Ba Dirisa , musofilatigi , de ye nin baara kè dònnibaamuso la , k' a yèrè mago sa , k' i sigi ; ni diya min bè musoko la , ale t' a sòrò bilen .
Kumasenbolo yɛrɛ taamasiyɛn fɔlɔ ye wale ye .
o kèlen , a donna .
nka , dònko , taa a fò n' cè ye , ko kònyò laada ye denba dòn ye .
Kabini yɛrɛta , Mali bɛ k' a ɲini ka kɛ Afiriki tilebinyanfanjamanaw jiginɛba ye , nka o ma se ka sɔrɔ hali bi .
1668 ) Kùn tɛ di kùntigi kɔ .
A ko yòrò don , n' a bi na , a ko a bi ...
Ni aw ma winɛgiri sɔrɔ , aw bɛ lenburukumuni bisi ka kɛ ji la .
Daa de kɛra sababu ye ninnu kelen kelen bɛɛ ka dɛgɛ min Segu boliba naani kunna .
Bakari bè tèmè k' i sigi , shyènsi la , ka nkèlènso yèlèn , k' o warimisèn tò kònò , k' o waati kè baro la .
Ci min bɛ o cɛmancɛ la o bɛ mL 2.5 jira .
Sanata : A sara ye joli joli ye ?
Pikiri tile fila kɔ aw bɛ Penisilini kɛ tata ye ( gafe ɲɛ Pikirimugu V ) .
- " n b' a fè , i ka taa bò n ka jònbugu la bi juma sògòmada la .
Ne Seku bɔra ka taga foli kɛ a ye , ni k' a bilasira .
I ko min bè numunkè ka fanda la , i bi n' o faga , o b' i ka sabanan ye . "
Aminata Tarawele ( cakɛla ) .
Suw kunundon , cɛ tɛ muso furu , muso tɛ sigi cɛ kun nka bɛɛ bɛ iko mɛlɛkɛw Sankolo la .
Faantankulu ka miiriya de ye sariya ye jamana kònò , bawo Faantankulu de ye jama fanba ye , ale de ye jamana baara-kèla ye .
- SESEYɛLɛSIW / « CCLS » mɔgɔw ye kana ni kiiriko tigilamɔgɔw ye sigidaw la , ani polisi taabolo kura tɔgɔlamɔgɔw , sigidaw tɔgɔlamɔgɔw , sigidaw la laadalaɲɛmɔgɔw , diinɛmɔgɔw , jamajɛkuluw mɔgɔ dɔw , musotɔnw ni denmisɛntɔn sen b' o la .
Boryw ka wɛrɛ kɔnɔ yen , ko mɔgɔkɔrɔbaw ko Mah tun man kan ni ka to yan bilen , ko muso tere jugu don , ko a cɛ sara , ko a bɛ cɛ wɛrɛ su don ; ko Mah dilen ye Bory den min ma nin ye , kokura , ko ni u m' a furu sa fewu , ko a bɛ o su don .
N' i ko diyar' a ye , a bè to sòn dòonidòoni , ka donsoya-kow nyèjira i la .
Sisan tun b’ a sɔrɔ , basigi sabatilen don an ka jamanaw kɔnɔ .
A .
Aw ye fɔlɔ ka banabagatɔ ɲininka , a ka a fɔ a yɔrɔ min bɛ a dimi .
A dennen kɔfɛ ji caman fana tɛ k' a kan .
Nin kɛra sababu ye ka ji saniman sama ka bɔ foro la ka se Falo dugu kɔnɔ .
U bɛ fɛn labɛnnenw san jagokɛlaw bara .
Denyɛrɛniw ka wololabanaw .
O y' a sɔrɔ an ye kaba minnu sɛnɛ an yɛrɛ fanga la , olu kun fɔlɔw tun sera kaban .
Amadu Umaru Jalo , Mahamadu Kɔnta
- fèn kuru dò ye nyè gosi , walima fèn nunma dò y' a sòrò , walima fèn da duman dò .
Kale nyangatan !
1582 ) Sɔ̀gɔ̀sɔgɔ la bɔ̀nɛ tɛ , n' i m' a tu , i n' à kùnu .
An bɛ don min na i n' a fɔ bi , samiɲɛ sera .
Situlubɔ don ye ɲɛnajɛba ye dugu kɔnɔ .
- Aa , ne ka ko ma ban dɛ !
Maa yɛrɛ ye fɛn wɔɔrɔ de ye .
Isɛnkɔrɔ , o de ye Biramanin wolo .
Nka gɛlɛya dɔw kɔlɔsira .
Mahamadu Kɔnta
O koɲɛɲinitaama kɛbaga dɔ ye Dawidi Liwingisitɔni ye , dɔ ye Mɔngo Pariki ye , dɔ ye Erene Kaye ye , dɔ ye Sawɔrigan de Baraza ye , dɔ ye Lewɔn Lafirikɛn ye , adw .
Jamanakuntigiya ɲinibaa tɔ ka jaabiw filɛ kɛmɛsarada la :
Taman bɛ nunnafɔ k' a ni tama danfara .
A' ye jamana kɔrɔ in danbe yankan .
Tafo .
Kojugubakɛlaw kɛlɛli ye wajibi ye walasa yiriwali sira ka ta sahelikungo kɔnɔ .
Tuma dɔw la , bɛnkan kɔnɔ jɛkulu misɛnninw bɛ fara ɲɔgɔn kan ka kojuguw kɛ .
Mali jamanadenyasɛbɛn
Walasa ka kunnafoni sɔrɔ jolisu kɛlɛcogo ni a furakɛcogo kan , ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Joli minnu bɛ bɔ banabagatɔ la ka a sababu kɛ yɛlɛmabaliya ye dilan kan lajɛ ) .
n' a ma sòrò nin nò O tuma na , a nyinini bè gèlèya <st>
- nyèkisèw tè yeli kè ka nyè , wali u tè yeli kè fewu .
n bè finisi di aw ma aw ka fini sènè <st>
Maa fari bè kolo gèlèya sòrò nin cogo in de la , ni sababu gèlèn wèrèw m' a bali .
Kòòri nyuman sòrò sababu ye a ladon cogo ye sènèkèla fè , ani sanji nacogo .
Sariyasen 164nan : Nin sariya in bɛ a ɲɔgɔn sariya bɛɛ bin minnu n' a kɔnɔkow tɛ kelen ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la san 1986 mariskalo tile 24 sariya nimɔrɔ 86 43 / AN RM o min tun ɲɛsinnen don donsoya ani kungo lakana ma .
Kɔrɔɲɔgɔnma Fɔra tuguni kà Kɛ nin fɔta ninnu ye ( Gr05 ) kɔnɔ : .
A ko èè ala dè cènin ye a nyèmunun tigè n den na ka a faga <st>
Ni tulodimi bɛ den na min si tɛ tɛmɛ kalo 6 la .
Ni mɔgɔ min ma kiiti tigɛ ni fɛn ye , Ala ye min jigin , olu de ye Kafiriw ye .
Suleyimane ko :
K' a to kɛnɛ kan dɔn na , sogo in b' a yɛrɛ munumunu i b' a fɔ kɔtɛ .
A ka kan ka kè san nataw la fana , walasa baarakèlaw , dònnikèlaw , ani dinyè nyètaa jateminènaw k' u seko n' u dònko jira nyògòn na yen .
- Kungo jiridenw : sira , tomi , zaban , popo , shi , nɛrɛ , nziminin , ntamaro ninnu ye baloko ɲuman dafalanw ye .
Ka Putɛrɛ To baara in na , a tɛn' a Ɲɛdɔn wa ?
Bɔnɔgɔla na kɛ damanda bilalen kan ?
Ni ( min ) kòni y' o sòrò , o ko : « Ala nò don » , a bè o kun .
à ŋúnumana fó kà tága sé Da ká jàsa dá lá .
Mɔgow bɛ k' a caman tigɛ ka kɛ dɔgɔw ni sarabonw ye ani ka kɛ bagandumuniw ye .
3 . Barisa i b' a sɔrɔ setigi damadɔ bɛ yen , olu de bɛ faantanw ka dugukolo n' u ka sɔrɔ bɛɛ tigiya ta wa ?
Alɛn Delɔsi ko nin ye sugo kɛlen ye tiɲɛ ye .
Mankan Duurula ; maaw Jɛra Nconaba la k' a Dɔgɔya .
Bayi Kulubali Dɔkala Yusufu Jara
Sida in yèrè o , a bè furakè cogo di de ?
Fasiri dànyɔrɔ
Jɛrɛjɛkuluw mɔgɔ 3 fana donna , gɔfɛrɛnaman kura in kɔnɔ , olu fana ye kura ye minisiriya la .
Mɔgɔ min mana a tugu ka tasuma don bin na , suman tigɛlen tonnen na walima suman tigɛbaliw la , walima jiri tigɛlen k' a ton walima k' a sogolon , walima mɔbiliw ni tɛrɛnw falen n' u fabali la minɛnw na , walima a kɛra fɛn o fɛn ye , n' u tɛ jama bolo ka taa yɔrɔ kelen na , n' a yɛrɛ taw tɛ , a bɛ bila san 10 fo 20 diyagoyabaara la .
Yusu Boli y' a yira ko fɔlɔ , jamana duuru mɔgɔw tun bɛ so boli ɲɔgɔn fɛ .
Musow b' i bolo fan bèe .
An bɛ misibo walima falibo ɲini k' u kuru ci-ci .
Bakary ko u kɔrɔkɛ sara don min na , ko kabini o don dugu jɛra ; ko ale kɔrɔkɛ , ko a filabara de nana funun .
O kɔfɛ , ba ka banakɛlɛlanw bɛ tunu ka bɔ den joli la , o la , ni sidabanakisɛ ma to joli la , sidabana tɛna ye den na .
Aw bɛ a meleke ka ɲɛ , nka a kana gɛrɛntɛ .
Hali u tun ye burudamɛ minnu minɛ kɛlɛda la k' u kɛ sɔrɔdasi jɔnw ye , olu tun bɛ k' u tilen Kɔrɔbɔrɔfanga kɔrɔ .
O jɛkulu ɲɛmɔgɔ tun ye Ala ka hinɛ Amadu Ba Gindo la , ale ye ; Kase Madi Jabatɛ fana tun bɛ yen .
Ne sako ye min ye o de ye ko Badalabugu kulu sanfɛkalandenw ka bataki cayalen ye Jɛkabaara kɔnɔ , ka kɛnɛ fabba ta .
O kalanko matarafali siratigɛ la , Wizɔn Mɔnjali b' a sinsin a ka karamɔgɔw kalanni kan walasa k' olu ka dɔnniya sɔrɔlenw jiidi kosɛbɛ .
Bwa , i denw ko : ko u yafara i ma , k' i ka yafa u ma !
O ye farati de ye .
Baba ( maraka Baba ), a taara kungo la , a mènna , a ma na .
Ulu taara ka taa woro tigè ka na n' o ye , k' u ka jelikè bila , ko " o tuma na , an b' a fè i ka taa ka taa an ka kònyòmuso bèn ka na a d' a ma .
Pay !
A nana so , a ko : " e , bara ka kunkogèlèya !
O ka dankan fɔlɔ kɛra Zeyidi Agi Mohamɛdi ye .
Aw ye u ye k' u lasaa , aw mana taa , a' b' u lakali n' a' yɛrɛ ɲɛ ye .
Mankan-cilabaw , n' u ka tòn bugòra , u tè dumuni kè , kuma tè se ka k' u fè .
Bagandɔgɔtɔrɔ bɛ se k' o sumacogo ɲɛjira baganlatɔlɔla la .
waati selen , so nana bo kè , sanu bòra ka bin .
Nin kɛra terima fila ye ; u tun ka di kosɛbɛ .
A sabanan o ye denko ye .
Baara si nafantan tɛ dɛrɛ !
U yɛrɛ ka sira tɛ jamana ka ntolatan ɲɛtaa la .
O ye yɔrɔ dɔw laada ye .
« Mɔgɔ fɔlɔw caman na kɛ kɔsaw ye , ani mɔgɔ kɔsaw caman na kɛ fɔlɔw ye . »
mɔ̀gɔ tɛ́ dòn mɔ̀gɔ tɛ́ bɔ́ .
ko i ko di nayèlèma ba
i ka lètèrè sòròla .
jalakibali kan ye buguda la .
O kulu in na kɔnɔwari ni Marɔku de delilala ka taa kupudumɔni na .
Tetanɔsi ( nɛgɛtigɛbana ) ( sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsi ) .
Ɲintaralabanaw bɛ se ka kunbɛn ni dakɔnɔna saniyali ye dumuni kɔfɛ .
A ! wayi a bɛ kolon f' o ma .
bi , kalana bonyana , sanu dingèw senna , awa sanu bòli daminèna .
Afiriki kanu min b' a yɔrɔ a sinsinna o yɔrɔ kan , ka da a kan , a ye nako 32 de kɛ an ka jamanaw kɔnɔ .
Izini in kɔnɔ , Zapɔnkaw ni Lamerikɛnw ani naansara jamanaba caman mɔgɔw tun bɛ baara kɛ yen .
Cè y' i bolo mina , cè y' i bolo minanen , e y' i kanto , k' " i ye n bolo tigè yòrò min na , hèlè a tigè yen , k' i ye n bolo tigè yòrò min , hèlè a tigè yen ! "
1656 ) Bàla bolo-la-gosi ye ɲɛ-tɛ-n-kɔnɔ ye .
Mɛrɛsigikalata kɛra Mali kɔnɔ karidon , nowanburukalo tile 20 , san 2016 .
1270 ) Kɔ̀tù-là-koro bùgɔ̀kan bɛ kaana lasɔ̀mi .
O tɛ dɔ wɛrɛ ye bi sɔrɔ a hinɛ ani lafiya olu fɔra kunun gɛlɛya de kɔ .
Gun misɛnnin minnu tun b' a lamini na , n' olu b' a ka mara kɔnɔ , olu de tun b' a balo , ani ka makoɲɛfɛnw lase a ma .
San 1996 / 1997 kanpaɲi na , tiga kilo kelen tun bɛ san cikɛlaw fɛ dɔrɔmɛ 50 , jagokɛlaw y' a feere d 52 kilo kelen , sankadunnaw y' a san o da kelen d 52 la .
Jièn latigè , dò wèrè tè taa ni segi kò hèrè ni bònè cè .
à bé à fɔ́ jàmu tɛ́ né ná
4287 ) Gàn tɛ sɔn gànNcɔ kɔ .
Kalan man kan ka bila bolo kɔfɛ jamana kɔnɔ .
Dɔɔni ka kɔn tin ɲɛ , ji salasala dɔ bɛ bɔ muso la , tuma dɔw la o ɲɛ bɛ i n' a fɔ joli .
O bɔlen kɔ yen , san 2012 , ka kɔrɔnfɛkɛlɛ to a tan ni fila fili la , Bilɛzi ka fɔkabɛn kɔnɔ , Ɛsipaɲi jamana ni Suwisi jamana den minnu tun minɛna kɛlɛjɛkuluw fɛ , olu sera ka bila .
Tinyè yèrè ye sida ko ye .
Zilibɛri Jɛndere yɛrɛ delila ka fangadafiri kɛ furancɛlafanga kɔnɔna na .
O de bɛ se ka lafiya sɔrɔli sennatɛliya .
U jɔlen bɛ .
Mahamadu Isufu y' a jira tuguni , ko ni Zelɛkiko kɛra tiɲɛ ye don min na , o b' a sɔrɔ jagofɛnw deduwaɲɛni wariminɛ dabilala jamanaw cɛ , sugu bɛɛ dama ka kan jamanaw na Afiriki kɔnɔ , donɲɔgɔnna fana sabatira a ɲɛ ma .
donw ka can !
« O tuma e fana bɔra kabakolo la !
I n' a dɔn k' a fɔ ne ma muɲu gansan .
kabini o kɛra o cɛnin fana ko ko a te juguya kɛ blen , ko a ye juguya bila .
O baaraw la , Segu sirakalansolan ( Esanzɛri ) b' o la , Kayo babili b' o la .
Ŋolo saba mɔden ye ne wele dajugu la !
Yɔrɔ tɛ lasaniya ɲamanw ni nɔgɔw bɛ fara ɲɔgɔn kan , ni fiɲɛ ma minnu lajigin kɔlɔn kɔnɔ , jurufilen walima sababu wɛrɛw n' olu lase kɔlɔn kɔnɔ .
A ye su bɛɛ kɛ taama la ka na se Bilisi ka kuluwoda la tile bɔtuma .
U ye nɛgɛ gosi ka tila u bɛɛ y' u da kɛɲɛ u ka forow la tuma min , k' a minɛ kabini sɛtɛri waatiw , witɛri nana se k' a sɔrɔ ntɔn a bilennen don i b' a fɔ kabafiɲɛ ntɔn !
San 2021-2022 in ŋanaɲinin daminɛna jumadon nowanburukalo tile 12 san 2021 .
O kɛra bɛn ni kelenya kɔnɔ .
A nò flè , a nò flè a yèrè flè ka tèli ni o ye !
Muru samani taakasègin a fè , o bè sòn ka juguya kòyi !
Tòn ye numu kalandenw fana kòlòsi , yaasa numuso kòròw ka sinsi , ani ka numuso kuraw dayèlè , minnu bè cikèla ka boli-boli nògòya samiyè kònò sari minènw nò fè .
" Bon " ni e donna o fè yen , i y' a dòn a ka gèlèn ka a fò i ka dan muso kelen ma .
Madimasa mòden sigilen tora .
Ko kolon bè kabi dinyè kununko . "
N' u ( kafiriw ) y' a laɲini k' i janfa , i k' a dɔn e wasabaga ye Ala ye , ale de ye Masa ye , min y' e kologɛlɛya n' a ka dɛmɛ ye , ani ni limaniyabagaw ( ka farankan ) ye .
Sirimògòwèrèla dògòyara an bara ; an ka kalanden jolenw ka ca .
A bɛ se Segu don min , a porogotolen surakaw la , o y' a sɔrɔ fini t' a la , ji t' a bolo , kuma tɛ dumuni ma .
Wa jɔyɔrɔba fana b' u la dugu yiriwalikalansow ka ɲɛtaa sinsinni na .
Sira kan , o tun bɛ balo binkanniw de la .
Saya ye dunbali dun <st>
n i ye bin nin kè masa so nin kòrò , i ka dòònin kè n ta nin kòrò .
Filenin ko : " N bi taa i fè , Ntè , n bi taa i fè , n bi taa i fè , Ntè , n bi taa i fè ! "
411 ) Sin tɛ kɔ̀nɔ fɛ̀ , kɔ̀nɔ b' à den balo .
Karamɔgɔ , ne nana i sɛgɛrɛ !
dugu jèlen , masakè ye mògò bila ka tabale gosi .
Fiyewu .
A nana ka na bɔ Ncibugu sokɛnɛ kan .
Syaka dògòmuso , o sennkònidenw bèe ye sennkònikunbaw si ye bonya na , o sennkònidenw tan bèe bè o cogo la .
à nàna áladeligaran dá Nkilinti Nkɔlɔntɔ kùn
ZD : Ne siranna a nyè ka da mun kan , muso dòw bè yen ni i ma i farati i mana muso nyuman o muso nyiman ye ka boli ka da o kan , muso dòw bè yen bana bè u la .
Fíɲɛbanawaati , jàmalajɛw ka kán kà dábìla .
A nana boloko la , ni boloko banna , a bɛ sira ɲini .
A bɛ dɔgɔ caman san , k’ a falimabɔ k’ a feere .
2249 ) Tɛ̌gwe kùn tɛ bìlen don kelen .
Fana , den minnu si bɛ san kelen jukɔrɔ , aw kana dinɔɔnɔ di olu ma .
Foroba jamanaw ka kònòna sinayaw :
1052 ) Syɛ̀dènnin bɛ kègùya à ba sibɔyɔrɔ .
Barokuma :
4012 ) Kàlìfa ka gɛ̀lɛn Ala mà .
Mali gosira Kɔdiwari fɛ 2 ni 0 .
anw bòyòrò maloya b' aw la .
Mɔgɔkɔrɔba bɛɛ jɔyɔrɔ ye denw tangali ye damatɛmɛwale dali la u kan .
A da selen fɔlɔw ma , a kɛra olu kɔnɔ ko u ta na caya .
ni aw ye o kè , aw bè na ni suruku nyanama ye .
Sinbalan sàra à sàn bí sàba ní sába .
3791 ) I nɛ̌n kɔrɔbɔra kosɛbɛ .
Nin bɛɛ n' a ta , jarabi jugu min bɛ an ni nansarakan cɛ , o jarabi jugu ma yigiyɔkɔ sango ka bin ; fakanw kanu kosɔn .
Makan Sunjata y' a fɔ a ba ye o de la k' a ka numuw wele .
Mun bè a faranfasiya ni boli ye ?
Jelikɛ y' a ta a senkɔnin na , fo a kunsigi , a ma dan sɔrɔ a la .
Ala k' an kisi bana in ma .
A ka kulu dɔnnen kelen pew tun ye a ka takulu saba ye , minw tun bɛ dan a kunbere la .
- Bashiru ko : ee !
Fɔlɔ ni bamanan tun ye layidu ta i ye ko n bɛ i ka ko la , o ko tun tɛ tiɲɛ bilen , nka bi layidu tɛ ye bamananw la bilen .
KONATE - ALADƐN NI JINƐMORI LANPAN
- ka waatilatɛmɛkalanyɔrɔw sigi sen kan ka minɛnw bila u kɔnɔ ;
Áà , Síkaso tàkisiko sísannama , à ka gɛ̀lɛn dɛ́ !
Hali bi anw bɛ kana ladon .
Baaraw waleyali bɛnkansɛbɛn bolonɔbilala Mali gɔfɛrɛnaman ni cakɛda dɔ cɛ , min tɔgɔ tubabukan daɲɛ surun ye Besɛmu - Seze ( BCM-CG ) ye .
Ka n' a kalo saba dafa .
Sinkɔrɔkɛrɛdimi bɛ mɔgɔ minɛ ninakilidegunbana dɔw senfɛ walima u kɔfɛ , i n' a fɔ ɲɔni , keteketeni , murasɔgɔsɔgɔ , disidimi , sisan , walima banajugu wɛrɛ minnu bɛ mɔgɔ laada , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denfitiniw ni mɔgɔkɔrɔbaw .
( Famagan bɛ na ) .
dugutigi nana gada la ka taga a sɔrɔ , dungɛnin fila be yen .
Baba ko Ala bè ka ale jarabi te la , o de kèlen bè ale ka fura nyuman dò ye .
N' a' ko a' ta tɛ kun a' la , a' bɔra so min kɔnɔ , a' ye taa yen , o y' a' faso ye sa o !
1 . I kelen na o , jɛ kɔnɔ o , mɔgɔ bɛɛ ka kan ni tɔgɔlafɛntigiya ye .
genju , n na tulu to n bolo !
ko ne ma sunògò koyi .
3795 ) N' i ye ntàma tù k' à bìla sòlo kɛ̀rɛ la , à bɛ fɔ jiriba caman bàlen na .
cèncèn : fara misèn don , a kisèkisèlama , a kolo ka gèlèn .
3 Sisɛmu nana laban ka jarabi yɛrɛ Zakɔbu denmuso Dina la , a tun tɛ fɛn wɛrɛ fɔ bilen o ɲɛnakumaw kɔ .
Furakɛli teliman de bɛ se ka o den ni kisi .
2629 ) Bolodon walijufa la , ò man ɲì .
Jama , k' aw ka tilerɔfana kɔnɔ !
Nka ɲamakalaw bɛɛ la , min man ɲi , o ye gawulɔw de ye .
foyi tigitigi tɛ yen .
Salabaatɔ !
Kurunw dafirila n' a ye siɲɛ caman .
A bɛ jatekalan yɛrɛ don ba la kalan kɔnɔ .
ni mɔgɔ min ye o ɲininkali kɛ , o bɛ sa .
Kɛni Sarawiwa min tun ye gafesɛbɛnna ye , o b' o la .
Bana ma i faga fo muso k' i wulu tigɛ k' i faga ?
Ù ye kɔ́ɔri bákuruba sàn .
Ni taamasiɲɛ dɔw yera den na , i n' a fɔ farigan , sɔgɔsɔgɔ , kɔnɔboli , a bɛ sugunɛ kɛ kojugu , kɔnɔ ni senw ni bolow bɛ a dimi , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ joona .
Hali n' i y' i bolo kè tan , a k' i t' a ye .
Ɲɔgɔlɔn bannen , Nahawa dunbiya seginna seko ni dɔnko sanfilaɲɛnajɛ dɔnkili kɔrɔba dɔ kan k’ o da .
Dɔlɔ bɛ biɲɛdimi , furudimi ni fasadimi bila mɔgɔ la walima ka u juguya .
A ka denbaya ye mɔgɔ 27 ye , olu balo bɛ bɔ a ka forow la .
A jɛnsɛnna ka se yɔrɔ bɛɛ la , forow , kungow , kungokolonw , jiriw , jiw , jijukɔrɔlaw , gejikɔrɔlaw ...
Ni juru sɛbɛn dilanna k' a ban , n' a bɛna kalan aw ye , a bɛ fɔ e ka foro ye nin tari hakɛ in ye .
à tágara kà tága dòn wò kɔ́nɔ .
Ne ko : Bajaka ( Bajakajan ), moriw tògòw caya fè , anw kalanbaliw tè u cogo dòn ka bò nyògòn na bilen .
n' an b' a fè , cè ni muso ka kè kelen ye , fo an ka waleya dòw de jira :
À kɛ́ra mɔ̀gɔw ɲɛ́ná nsíirin dɔ́rɔn yé .
A y' i ban k’ i bolo da ne sin na !
Mɔgɔw bɛ bɔ yɔrɔ janw na ka na sugu jɔ .
U ye yòrò min sidòn , ni o ye cènimusoya de diya olu yèrè bolo ( ... ) , u bè se ka kè sababu ye , k' o yòrò dòw jira i yèrè la .
Mali jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita tun ye layidu kabini waati jan , k' a bɛna ɔridinatɛri di kalandenw ma .
2503 ) Sǒ kɛ̀rɛ̀tɔ ɲɛ bɛ sira la , à tɛ taa à fɛ̀ .
Walasa ka sɛnɛkɛyɔrɔw ni jiriforow lasɔrɔli nɔgɔya poroze Pakamu b' a fɛ ka sira kilomɛtɛrɛ 300 labɛn .
3
Marifu ko Sitan sara juma tèmènen yen .
148 . Ala y' olu sɔn diɲɛ sara la , ani lahara sara cɛɲi .
Dugutigi ni kɛlɛnyɔgɔn fila si ma si ta fɔlen faamu .
K' à tà kàbí sɔ̀gɔmà , fó kà sú kò ...
Kanjabana ka mɔgɔ minɛnenw na , kɛmɛsarada la 5 fo 10 bɛ fatu .
Bamoye ko ale bɛ taga a somɔgɔw kolajɛ , o wagati , mɔgɔ bɛɛ wulila ko sotagatuma sera , bɛɛ tagara i ka so .
A ko ni sɛnɛkɛlaw ye sɛnɛ kɛcogo ɲuman taabolow matarafa , a ka ca a la u ka sɔrɔ bɛ jiidi .
O ye sɔrɔbolo ye Bamakɔ muso dɔw fɛ bawo u bɛ taa mangoro segi ninnu san angoro la , k’ a fere detaye la .
A bɛ sɛw mara .
à bɛ́ɛ ní sɛ̀mɛkuru kélen kélen sìgilen dòn .
2144 ) I sigara cɛ̌ min na , i tɛ taa ǒ fɛ̀ kungo la .
Suguya fɔlɔ ye furudimi ye min bɛ mɔgɔ minɛ furu ni nugu tuguyɔrɔ la .
ko n ye a kara gese
“ Yala ɲankata jiginnen kɔ , aw limaniyana wa ?
96 .
O miiriya sugu jigin ka di mɔgɔ kɔnɔ n' a ɲɛ bɛ boji suurutɔ la ka bɔ den na .
n kɔrɔmuso Nantɛnɛn , n kɔnɔ Nantɛnɛn !
243 ) Sǎ à yɛ̀rɛ mà ka fìsa waraminɛ ye .
O yòrò la o ye fèn ye fèn min b' a la ni a bè fò mògòw ye , nka nege yèrè kòsòn , a tèna se ka faamu .
Siyɔrɔko , dugubajɔ ani dugukoloko minisiri : Mɛtiri Mohamɛdi Ali Bacili .
O muso caman de kɔnɔma bɛ na so .
Agelɔgi ni Anefisi furancɛ la pɛrɛnbaranin foronna n' o mɔbili dɔ ye ka mɔgɔ duuru jogin .
Fura suguya kuraw bɛ yen minnu bɛ furudimi ni nsɔnkunan kɛlɛ ka ɲɛ ka tɛmɛ kɔrɔlenw kan , nka u da ka gɛlɛn .
Bubakari Jara , Ɲamɛ 2002-12-2
O la , mɔgɔ dɔw ko sida don , mɔgɔ dɔw ko cɛ ka dabali nɔ don .
San fɔlɔ la a sera ka tɔni 108.000 fara Sɛmudete ka sɔrɔ hakɛ kan .
Milimɛtɛrɛ 2 tun sɔrɔla awirilikalo tile 17 , ka 61 sɔrɔ mɛkalo la ; o tile 23 ta kɛra milimɛtɛrɛ 45 ye , o tile 29 ta bɛnna milimɛtɛrɛ 16 ma .
Joli bɛ se k' a ka sira bila .
Sungurunnin min ɲɛgɛmɛ-ɲɛgɛmɛcogo ɲɛna u bɛɛ ye , o kɛra Asetu Sumunu ye .
!
A ko : N den !
Tuma bèe la , ani yòrò bèe la , kòròlen de bè taa , kura ka bila o nò na .
Kalo damadò tèmènnen , sonsan ko , « Nin ye an furulen kalo fila ye .
Burikina faso min ka surun Mali la kɔɔri sɛnɛ na , o ma tɛmɛn kɔɔrimugu bali miliyɔn kelen ni ba 300 kan , Mali ka kɔɔrimugu sɔrɔlen cayara ni Burikina ta ye ni bali ba 30 ye .
Ne b' a ɲini BNDA mɔgɔw fɛ , n' u sigikun ye sɛnɛkɛlaw ko ye , an ka ɲɔgɔn mako mafilɛ baarakɛɲɔgɔnya la .
Ni aw bolo fura man ca , aw bɛ se ka serɔmu gansan fara a pikiri kan walasa a ka caya min b' a to a pikiri joli kɛrɛdaw bɛɛ la .
21 Bɛnzamɛn denkɛw : Bela , Bekɛri , Asibɛli , Gera , Naamani , Ehi , ɔrɔsi , Mupimu , Hupimu ani Aridi .
bisimilayi , solomani donna , solomani bɔra , dimɔgɔ donna , dimɔgɔ bɔra .
Unhun .
fèn don , sen saba de b' a fè .
108 .
ko :
Musomaniw man kan ka sigi nɛgɛ kɔrɔ .
anw fè bamananna , laturu masa fèn o fèn , n' o yé sé laturu la , o tè cèn da abada ka tilelafanaw to daga la ..
Usumani ko ale ye waati kè Sikaso , Sènèfòw fan fè yen .
A donna du kɔnɔ a ɲɛ t' a ka minɛnw na .
Yɛlɛma donni musoyaji la , o bɛ se ka a to muso ka a ka kɔnɔta waati dɔn .
Telefɔni yaalata Jɔyɔro ka bon jagoko la togodaw la
à yɛ̀rɛ ká jèlikuntigi ò dénkɛ fɔ́lɔ bé yèn kó jèli Cɛkura .
Kɔɔri nafa ka bon nka timinandiya de don dɛ .
o ye cɛ tɔrɔ ka a tɔrɔ fo a fɛɛrɛla nyinjan nin na tuma min , a ko sisan , fyɛ be a fana na , ne be a ka fyɛ fɔ i ye .
Kilindamisini ,
Amidu Kulubali .
Misali la jɔnnin de bɛ se ka pɔsɔnin feere ?
- Dugutigi ye n' bila ka na .
Sise / Mahamadu Kɔnta
Bawo u tun ye fɛɛrɛ fɔlɔ min tigɛ waasa ka dansigi yɔrɔganko jugu la , diɲɛ tɛmɛn' o hakɛ kan ka sababu kɛ nin waati gɛlɛyaw ye .
Mɔgɔ min kɔni bɛ a kali sɔnnibanbe la , o tigi bɛ a kali sɔnnibanbe ni a kanfɛnw bɛɛ la .
Anw , Mali gɔfɛrɛnaman ani Jɛkulu Murutilen minnu y' u bolonɔ bila bilasiralisɛbɛn na zuluyekalo tile 24 san 2014 ;
A fana m' a fɔ n ye a bɛ sɛbɛnni kɛ kan min na .
Tilegan fè , ne ye baji tigè kurun la , ni ka na Segukòrò .
20 A ko : « Matigi Ala ye bonyafɛn ɲumanba di ne ma , nin sen nin na , ne cɛ na sigi ne fɛ , katugu ne ye denkɛ wɔɔrɔ de bangin a ye . »
An kɔni fɛ , nimaaniya laada min bɛ , o ye nin ye .
Si t' a fè ka don cènni tògò kòrò .
Nin sɛbɛnden kelen in ye fɛn cɛjugu ye dɛ !
Ɲininkali : Tariki yɔrɔ jumɛn ni jumɛn de tun bɛ yen n' a tun b' a fɛ ka faamuyali sɔrɔ olu la ?
Kungo yɛrɛ bɛ jirintanya ka taa a fɛ ; sabula jiri ɲinibaa ka ca , dɔgɔ ɲinibaa ka ca .
Genubulu ni santanbulu de bɛ balabala ka i ko ni a ye .
Ja .
N ka na tè n balemakè nyènafin-bò danma ye koyi <st>
Cɛkɔrɔba sinna ka sikaraba dayɛlɛ ; bɔfilenin bɛ yen , wo saba b' a la .
Ni Sonsannin tun tɛ , Suruku tun tɛ a ɲɔgɔn jɔ jugu fili ji la .
Dɔw fana tun b' a la ka nakɔsiyɛn kuraw turu .
balikukalan diyara anw ka dugu mògòw bèe ye , an ye jamana kunnafoni caman ye kibaru kònò .
Asipirini Kunkanko Kibaruyaw .
fèn dò diyara maa ye a ma bèn i ma .
Jamanakuntigi y' a jira k' a bɛna labɛnw sabati kɔrɔnfɛla sigikafoba la walasa ka fu siri a mankan dan na .
O faamuyakalan in de kofɛ , olu fana ye Ɔtuwale lakɔliden sugandilen mɔgɔ 21 kalansen waleya , ka fara kɔlɔsibaga mɔgɔ 2 kan .
Í kànâ dén nàtɔw fílɛ , í ka dén bɔ́tɔw dè fílɛ !
A !
Fèn bèe n' a sinama de bè nyògòn fè .
N' a fɔra ko sɛnɛ ye ce ye , nin y' a kɔrɔ dɔ ye .
« Nka i cɛ ka ɲi sa !
Bolo bi mò bolo kònò , nka bolo ti to bolo kònò .
Kulofazimini fana ye fura dagɛlɛn ye .
A tɔgɔ Simafu ( CIMAF ) .
Nka sanni o cɛ , u kɔni bɛna u sinsin nin bɛnkansɛbɛn bolonɔbilalen in kan , ka bɛn ko dɔw kan hadamadenw n' u bolofɛnw lakananiko la , ani min b' a to Alize bɛnkansɛbɛn kɔnɔko bɛ se ka waleya bɛn ni lafiya sɔrɔli la jamana mumɛ kɔnɔ .
“ ɲɛganw dɛsɛra Subaw m' a fɔ de K' olu tɔgɔ kana fɔ a ko la ? Domaw dɛsɛra Dɔgɔtɔrɔw ma wo ye <st>
A ko naamu .
Ne yɛrɛ dɔgɔnin dɔ bangera a san .
Nin waati in na , o dugu ninnu mɔgɔw bɛ mangoro kari ka na n’ a ye Bamakɔ bɔrɔ , karitɔn walima segi la .
Kunnin kerekete , ne na taa !
aa , jaa , o kelen tè kèla . o ma bèn . cè fugari sèenèna .
Naamu !
A funuw .
An ka sigida ko kɔrɔw lakali u ye , an k' u fɛkow fana lamɛn . .
Ni dugu jɛra , u bɛ kaburu lamini siɲɛ saba , k' u jɔ k' u ɲɛsin kɔrɔn na ka marifa ci .
A ko i kana ne faga ninun ye .
3028 ) Ni mɔ̀gɔ ye mùso sɔ̀rɔ fìlènìnfyɛ la , n' à ye à cɛ̀ɲɔgɔn damɔnen ye , i hakili bɛ i yɛ̀rɛ sɔ̌n na .
Jamanaden dɔw fana ka miiri la , nafoloko ye galokuluw ka kalataw bali ka sira sɔrɔ .
i ba be i muso dun .
ní dùgu jɛ́ra sɔ̀gɔmada jóona fɛ̀ Da Monson tɛ́ kúnun hábada à ká sìyɔrɔ lá ní màrifakala dɛ̀bɛ ní tán má cì
Maria , na dɔn kɛ !
u k' u jija ka fura dòw fana bila yen , fura minw ni mògòw mago tèli bè se u ma .
Julakɛ taatuma selen , a jigi misɛnyalenba ye a jatigikɛ ka dugu bila .
O ka dangan kɛra Bubakari Tarawele ye ka bɔ Sabaribugu .
A denmuso Dina fana bɛ yen .
an dun bɛna nin sirako in kɛ cogo di ?
Ni aw ye kelen ta , aw bɛ a to lɛri 2 ɲɔgɔn ka se 3 ma , ka sɔrɔ ka tɔ kelen dɔ in ta .
Baba jɔlen , o y' i kun kɔmi , o bɔra ka taga misiri la , k' u to yen .
Maninkala mɔgɔ min tɛ laadaw labato , o bɛ juguya bɛɛ fɛ .
Cɛkulokan saba .
U bɛ k' u sensumaya .
Ni fura ma mako ɲɛ , an ka kan ka ko min kɛ .
Sanduuru filanan daminɛ na , ɲinjuguw donna peresidan Modibo ni setigiw cɛ , k' u hakilinaw waraka ni k' u kɔdon ɲɔgɔn ma .
ɔ̀ Segu yé náani yé
3 . Misali minnu na fura dɔw tali ye farati ye .
A suguya wɛrɛ bɛ yen , o ka jugu kɛrɛnkɛrɛnnenya la mɔgɔ wolo de ma ( wololabana , a bɛ joli bila mɔgɔ la ) .
Jeninida nɔgɔman ka kan ka kɛnɛya ka daminɛ dɔgɔkun 1 kɔnɔ ka se dɔgɔkun 3 ma .
o siratigè yòròw la , aw bè tiiri nèrèmuguman ciilen ye , walima nègèw gengenen ye gudòròn kan .
N kalannen don fasokan na , o t' a to i ka politiki dɔn , fo i k' a kalan .
32 .
24 .
Fo ka se daga cili ma , muso ka kan ka to ka taama-taama , ani ka to k' a lafiɲɛ , ni ka taamataama tugun , siɲɛ damadama .
A sinn' a benna na .
Barisa , musow bɛ jurufilen ta dugu ma k' a fili kɔlɔ kɔnɔ .
- O na kè !
a ko ko a be seliba kɛ ka misiw faga , ka sagaw faga .
nka faamakɛ o tora ka dunun fla ani dɔnkili fila mɛn , o fɔra a tlo la .
n bòra muru le , numuden !
2173 ) Surukuso cì o cì , bǎw tɛ se k' à tomon taama .
Z : E delila ka sida tigilamògò dò ye wa ?
An ka minisiri y' an dɛmɛn cogo bɛɛ la , n' an mako ser' a ma waati o waati , dɛmɛnko sira kan .
Sariyasen 13nan : Aw kana bila kodɔnnabaw la ( Ŋanaw ) .
Sagalatɔlɔ
kámalenba bɛ́ táama kà í túlo màda .
Minɛnko , taamako ani sirabadilanw sigidaw ni ɲɔgɔn cɛ minisiri : Mamadu Hasimu Kumare .
O de kosɔn , an b' a fɔ ko gɔfɛrɛnama kura ni baara ka kan , nk' o k' a sɔrɔ fangatɔnw ni fanga sinamatɔnw bɛɛ tigilamɔgɔw ye Maliko bila yɛrɛnafako bɛɛ ni san cɛ !
ayiwa , o kɔnɔ be na , o kɔnɔba be na i jɔ :
18 .
Bana yɛlɛmata teli don .
Olu dɔrɔn de tun bɛ dugukolo kan .
Bankimɔndiyali mɔgɔw nana yɔrɔ nin dilan ka taa n' a yɛrɛ ye .
kó ù ká tága bá Ɲeba ká só .
O kɔ , i ka na ka tugu ne na . »
O kɔni ye i da ye , o kɔni bɛ kɛ so ye ka i koli komi i dalen don so kɔnɔ tan .
Mawuludu Bɛni Katara ale kɛra baarako minisiri ye , Mali baarakɛlaw ka sɛndika mɔgɔ tun y' ale ye .
Ale sigira sen kan san 1946 zanwuyekalo tile 6 .
Wari nin tinyèwaati Abudulaye fè , o y' a sòrò a donna musoko la , k' o furu sa k' a bò a cè kun , ka wari nin bèe tinyè o la , ale ma o muso kelen sòrò .
i k' i hakili to a la ko :
A dun bè yòrò min nò A ka surun nani nò <st>
Dugu kònò kin o kin , maa dò bè sa yen , wa a maasataw bèe ye maaw minnu ka bon , u falen don , u ni ka kènè ; bana bè sin ka cun olu kan , bana bè juguya , tile fila , tile saba , u tè se ka foyi kè bilen , o maaw bè sa .
ja ! jinɛw be jala nin na .
fiye fiye turu fiye nin kò , fiye fiye turu fiye nin kò . saba ye ka Minyanbilennin ta surò , saba tèna muso wèrè ta nin kò . saba mana muso wèrè ta nin kò , Zankè tèna filenin fyè nin kò . file fyè , Zankè tèna filenin fyè nin kò . fiye fiye turu fiye nin kò .
Sariyasen 174 : Ni tasuma wulila , ni tasuma ye kungo minɛ , ni tiɲɛ jugu wulila , ni dugukoloyɛrɛyɛrɛ kɛra , ni ntɔnjaadi kɛra , ni sumandunkɔnɔw nana , walima tiɲɛnikɛfɛn suguya o suguya , n' o de bɛna kasaara lase bɛɛ ma , walima mɔgɔ dɔ ma , o mana kɛ mɔgɔ min ɲɛna , a bɛ wajibiya a ma a ka dɛmɛ don o ko dalasali la .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele
o kèlè in daminè ni sisan cè , mògò caman minèna .
Gejuma ye san kolonkolon ten ka wuli k' i jɔ ni jɔyɔrɔ fɔlɔ ye ɲɔgɔndan na .
Sunsunko don
Alimorabitunu ye Akimi bolofara ye .
Minisiri kura hakɛ ye 11 ye .
Porometazini de ka ɲi aw bolokɔrɔ .
Kɔlɔsili : dorogoli suguya ka ca : - Tɔgɔ fila bɛ se ka dorogo : Kalanden .
è ku bè ka ku dan
Kalifa kɛra gansan ye , dibi kɛra janfanti ye .
Karamɔgɔ bɛ nin ɲɔgɔnna kɛ ni kaba ni maaɲɔ ye :
Dɔgɔtɔrɔ Akintayo y’ a jira ko san 2005 , sefawari miliyari 16 ni miliyɔn 625 donna malo “ Nerika ” sɛnɛni yiriwali dafɛ jamana 7 kɔnɔ san 5 kɔnɔ : Benɛn , Ganbi , Gana , Lagine , Mali , Nizeriya , ani Saralon .
Kèlèba wèrè da minèna tugun san 1939 la ; o fana tun ye nata kèlè de ye farajè jamanaw ni nyògòn cè .
A bɛ a tɛgɛ fila bɛɛ don baara ɲɛnabɔta gɛlɛnw na ka kɛ .
Masanata nana a don , Farakɔ , dɔgɔjɔ la .
o cogoya ka ca , bawo bana bèe n' a yèlèma cogo don .
Bèlè hakè dòw tè se ka sarada , o ye jumèn ni jumèn ye ?
An bɛ Alakokuma min fɔ , o ka ye an dusukunw na .
Nɔgɔbana bɛ se ka sɔrɔ jison walima kasaara wɛrɛw fɛ , o waatiw la , saniya kɛrɛnkɛrɛnnen ka kan ka matarafa .
Masajan sinna ka disa in ta k' a bɔ ɲɔgɔn na .
Banakisɛ ni tumu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la nin sira ninnu de fɛ :
Donsoya yamaruyalen bɛ kɛ a kɔnɔ .
9 .
ù bé dá dùgu mà
SURUKU YE FAAMA DENMUSO DUMU
Barokuma :
- Ɔwɔ , diya bɛ se ka sɔrɔ ɲɔgɔn-bisi-bisi danma senfɛ , walima musoya nunkun lasɔrɔli danma cɛya fɛ , fo ka se sinbaraw munumɛnɛni ma ani kan .
Pɛnba ye muso wɛrɛw kanu .
( Baɲumankɛ )
u ye u dogo jiri dò kòfè <st>
Waraba pɛrɛnna Suruku kunna .
- A ko baba !
N b' a d' i ma !
Kúnatɔw bɛ yáala dùgu kɔ́nɔ , bàna jugu ìn bɛ tó kà yɛ̀lɛma mɔ̀gɔ wɛ́rɛw fɛ̀ .
Maanin dɔ tɔgɔ ye Basantile , mikoro b' a bolo .
A tɛ dun an fɛ yan .
Sinbara fila jɔlen b' a kwa rɔ cɛncɛncɛn kɔmi ntɛgɛ sɔn .
Aw bɛ pikiri kɛ sogobu fɛ ( bobara walima woro la ):
O dumuniw ye sunbalashɔ , kɔɔrikolo , nɔnɔmugu , walima jɛgɛjalan ye .
Poroze SIRA ye ko kura ye wa ? .
Ameriki
Ni dimi bɛ tulokɔrɔkolo la ; Ni kunkolodimi , ɲɛnamini , walima kɔnɔɲama bɛ a la ; Fugan-fuganni ( sɛgɛnkojuguya walima ka fɛngɛya i senw kan ); Mɛnni fanga dɔgɔyali , tulogeren .
Mɔgɔ fila joginna o senfɛ ; kelen ye zandaramaw dɔ ye .
A dusu sinna ka kasi .
U y' u ka baro kè barifòla dò ni a ka bawolofòla , ni u ka dònkilidalamusow fila kan .
O fana bè kògò ni sida ye .
Ngɔn ni bala !
Bi mɔgɔw , u b' a fɔ k' u bɛna barika bɔ furu la .
- E bɛ se ka a fɔ cogo di ko ne ye i ka saga jogin ?
- Ònhòn !
Daɲɛ Kuntigɛlen :
Jɔnkɛkɔrɔba kelen bɛ yen , a fanga ka bon fo ka fanga bonya ban .
A k' ale ka baara ye nafoloɲini de ye .
Nka Faseri wo , Sanaba wo , u fila bɛɛ ye Masa ka fa siya dɔn .
U mɔgɔ naani ye jiribolo da u kan na , ka so sira minɛ .
San 2017 gɛlɛyara lakanabaaw bolo kosɛbɛ .
ni denmisènnin min ye niwakini fòonò , aw b' a bila ka taa dògòtòròso la , n' o tè , kònò bè se k' a minè .
Í bɛ míiri mùn dè lá , ń dén ?
- N' i bolo don i ba cɛ kaman kɔrɔ !
Fiyɛliji dilannen ni sayijirinin furabulu ye , o bɛ tiɲɛnifɛnw gɛn .
Numukɛ y' a dɔn , ko a ka jan bɛna a terikɛ minɛ .
Balikuw : aw bɛ miligaramu 50 di olu ma siɲɛ 3 don o don fo ni a taamasiɲɛw tununa .
A fa ma baara wɛrɛ wajibiya a kan a jatigikɛ ka ladilikanw kosɔn .
O waati kònò , an ye baro dòonin kè .
Nin kulu filaw bè jè ka sigi jamana kelen kònò .
Jɔn don ?
88 .
Filan nana joona wa ?
Poroze duuru de bɛ Edɛse / Mali bolo minnu bɛ ka waleya Mali kɔnɔ : Pasɛmu ( PACEM ) kuntaala ye sen 5 ; k' a daminɛ san 2015 la ka se 2020 ma ; ale bɛ baara la jamana kɔrɔnyanfan fɛ .
Sunɔgɔ ka juru tɛ to mɔgɔ la
- A caman ye burusi-kɔnɔ-npogotigiw de ye minnu bɛ n' u ka kɔɲɔminɛn ɲini Bamakɔ , baaradenya la .
Maliden nyumanw , « UNESCO » , ani dinyè bèe lajèlen ka nafolo mara yòrò , n' o ye « banki mònjali » ye , ninw bèe jòyòrò bè wale nyuman in na .
A ko : taa jelikè in nyènajè jiri kòrò .
sògòsògòninjè kunbèn boloci o boloci bè kè den bange dògòkun fòlò .
Madu tèmèna a kan , ka bila a nyè , ka taama , ka furancè don a ( ale ) ni a cè .
Ni o sogo donna , ni ulu ko mòsidaa , mòsidaa !
Wari dɔ in ɲɛsinnen bɛ baganmarala 24.000 ma .
O min ye sɔrɔda belebele y' u bolo .
Ka d' a kan u hakilinaw bɛ dankari kɛ an ka sariyagafeba la .
Bakari Jan kó ń sɔ̀nna .
Nin baro jòra yan .
Afriki ntolatan san 1996 / 1997 ɲɛnajɛ bɔlɔdalenw hukumu kɔnɔ , Ɛsitadi ntolatantɔn , Ɛreyali , Joliba ni kati mara , ntolantɔn Mamahira , ni Afriki jamana wɛrɛw kɔnɔ ntolatantɔnw y' u kɔgɔ da ɲɔgɔn na « tɔnŋana kupu » ni Afriki ntolatanko cakɛda ( CAF ) ka kupuw nɔfɛ .
N' i y' a fili kɔ fɛ , o kɔrɔ i y' i yɛrɛ fili .
- MT ko : e y' a dɔn , ko ni e ko anw ma , ko : i bɛ na , e b' a dɔn , o don su kɔni , anw tɛ da ka sunɔgɔ , n' an m' i ye kɔni .
Dondɔko nana kɔrɔbaya , ka se taama ye , fɔ a bɛ boli-boli ka taa yɔrɔw la .
KANA YAADA !
Abijan " gendarmes ", u ye cɛkɔrɔba minɛ ka taga a bila u ka kaso juguman nin kɔnɔ .
Ka minɛn labɛn , janko jamana foroba fɛn , o ye jamanaden ɲumanya ye , o de ye ka jamana dɛmɛ musakako la .
I ni jeliya !
Nka ni i ye ɲininkaliw kɛ ka ɲɛ ani ka a dɔn i bɛ fɛn min ɲini , i bɛ se ka faamuya sɔrɔ ani ka taamasiɲɛ dɔw ye minnu bɛ i dɛmɛ ka i ka banabagatɔ ka bana sidɔn .
Karamɔgɔ bɛ sɛbɛnfuranin labɛnnenw da , kalandenw bɛ kumasenw dilan ni olu ye .
Kulu A : ( Pɔrizanti ) .
Jeli Madu ye barokuma dò fò :
Lajè dò bè sen na an fè yan nò ka nyèsin dugukoloko kibaruyaw ma sa , janko cikèduguw la , a lajè in , a bè sen na an fè yan nò dunanjiginyòrò min bè yan nò , n' o ye Hôtel-de-l'Amitié ye .
U ka labɛnw fana bɛ sabati walasa u ka se ka Mali jɔyɔrɔ fa koɲuman kupudimɔni nata la min bɛ kɛ Ɛndujamana kan .
Farafinfuraw tɛ se ka bana bɛɛ furakɛ :
U ye warijɛkisɛ bi saba labila a ye .
N bɛ taalen na san .
dùgalenw bé mánamana
O ɲɔgɔnlɔn kelen na , Sikaso tɔgɔ sɔrɔla cogo min na , u ye mɔgɔ hakili jigin o la .
Den dɔ bangera a ba kɔnɔbara kalo 4
Tasa tɛ tasa ye , kolon tɛ kolon ye , daba tɛ daba ye .
A kɔlɔsira k' o fanba y' a ka jabɛti sɔrɔ cɛn ye u mansaw fɛ .
– E , nin kòni !...
Dɛnni sariya .
Jeliba fana kurula o kan , ka kuma jira jama na !
Lala ni ala tora ka fara an kan , an ka togoda la denmisèn minnu bè taa yen o cè n' o muso n' u sera ka nyògòn sira taama ka u ye nyògòn cogoya don cogo min na , ka gèrèn nyògòn na o cogo kelen na .
" Mais " a tè nyè , fo jamanaw , an ka jamana fara jamana wèrè kan , ka se an ka kungo kònònaw ma , bèe lajèlen ka jè , ka u fangaw bèè fara nyògòn kan , an ka an bolo di nyògòn ma , ka kuma ni nyògòn ye , ka an janto an yèrè la , bana in ko la .
Modɛsi Balo
tile saba dafalen , masakè nana du kònò .
Bokari yɛlɛla a ko :
Waati surunyalen filɛ , Mɔgɔ Denkɛ na don hakɛkɛlaw bolo waati min na .
Z : Nka i tè mananin fò u ye ?
!
N' i y' a san , n' i bè fèn min fè : dò ( b' a fò ) « villa » ani mòbili , o hakè min ka di i ye , i bè ba fòlò min faa , i bè i ka hamiw fò ba nyènama la , k' o ba kantigè , k' o joli kè boli nin kan , ka ba sogo dun ; ka sòrò ka domayakè daminè n' a ye , fò i ka o fèn fòlenw sòrò , n' i y' olu sòrò , n' a boli marali ma diya i ye bilen , i y' a san minnu bolo , i bè taa a di olu ma , ni a ko bè i ye , i bè tèmè ni a domayabaarakè ye .
Ɲolo saba mɔden , su bɛ fan jumɛn ?
jàtigi cì saa
A y' a muso fila lasigi k' a fɔ u ye ko nin ye denmuso wolo , o bɛ taa ka bɔ a ka du kɔnɔ .
O ye bilenmugu datu ye !
Bangekɔlɔsi pikiri :
Eli kɔseginniko
Mariyamu A .
A ko : òhòn !
U bɛ baara kɛ u kunfɛ .
A wolowulannan don , den wulika k' i dò , a ko Ba Fanta !
A ko : « ko min ye koron fè nin ye ...
Maana bɔli bɛ kalan diya .
Banakisɛkulu dɔ bɛ yen min bɛ dan kari sɛnɛfɛn caman na k' u kunaya .
O dɛmɛ ɲɛsinnen don mɔgɔw ma minnu yɛrɛ ye nafasɔrɔbaara sigi sen kan ;
U yɛlɛmar’ u ka so kura kɔnɔ .
Konakiri
a ko : ne de ye nin ye !
diɲɛ ko sutura !
A ka du sigilen don a fa Syaka Jire ka mangoro sinsan kònò .
Bagan kɔrɔ ye bagan ye min ka mɔ banna fɛn tɛ fara a janya kan tun , a kundama .
N' a ma ɲɛ ko Mali y' o faamuya , k' a ka yɛrɛmakɔrɔnya ta sɛtanburukalo tile 22 , ni o don in sera sankunbɛnw na , a bɛ ɲini Maliden bɛɛ fɛ an ka nisɔndiya n' o ye , ka taasibila kɛ ka ɲɛsin o hɔrɔnya sɔrɔbaaw ma .
Kulubaliw wulilen ka bɔ Bendugu , u nana jigi Kokeri Masa fɛ .
Banki min bɛ wele « Ekobanki » , o tun ye jansa min labila , o sɔrɔbaa de kɛra Dawuda Kulubali in ye .
Kiya ko : o kɛlen , ko o de kɛra terima fila faralen ye ka bɔ ɲɔgɔn na , ko teriya tiɲɛna yen .
A ko : n' y' a mèn .
O de ye numuw ka baara ye .
sumansan kibaru .
I b' o fèn sogo dun , k' o ( tigi ) bolowari minè .
A ko : mama , i ko anw bisimila , min ye anw wuli ka na aw fè sisan , kibaru de bè maa sègèn .
Fɔ kow ka ɲɛfɔ u ye tuma bɛɛ .
kà à mìnɛ Kala kà tága à bìla Segu kɔ́nɔ àle nyɛ́ tɛ́ cɛ̀ lá mín bé àle ká màsakɛya nyɔ̀gɔn bɔ́
1298 ) « Mɔriw , n' aw taara aw ka àlìjɛnɛ na , aw tasumatala kàna se an fɛ̀ » .
”
Kaziyew kɔnɔ forobaara kɛra ka se 92,38 % ma .
Fura ninnu nafa ka bon furudimiw furakɛli la .
Sefawari miliyari ba kelen ani kɛmɛ seegin ni bi duuru ( 1850.000.000.000 ) b' ale fana bolo .
Fɛn bɛɛ laban ye saya ye .
kùncɛkan .
O kalansen bɛ sigi tile 15 kɔnɔ .
U bɛ ku ni karaɲan minɛ u bolo , u bɛ dɔn na .
Munna ?
ní fɛ́n ó fɛ́n bé nà à mà bàma nìn bé nà kà nà à ɲɛ́fɔ à yé .
O yɔrɔ la , u fila kasira .
N b' a fɔ i ye ko i mana mɔgɔ lamina , i la gese ɲɛjuru lon bi tɛmɛ i la wa ? "
Ntalen
mankankolo-dɔn : kandɔn bolofara min ɲɛsinnen dòn kan kelen n' a mankanden kolomaw faamuya kan .
Sɔgɔsɔgɔ ka se dɔgɔkun 2 ma walima ka tɛmɛ o kan , a tigi girinya bɛ ka dɔgɔya , ani farigan bɛ a senkɔrɔ .
Du kuturuw tɔliw wilila , jiribaw giliw bɔnna , sow benna , jila kurun cilen yera fɔ yɔrɔ jan fiɲɛ , fɛn girinman caman bɔra u nɔ na fiɲɛ in bonya kojugu fɛ .
A fofora tuguni fo ka a senw bèe tigètigè <st>
Mary ko : dugu cɛmisɛnninw ye a ka baw sirilen bɛɛ de kelen kelen foni a ka bulon kɔnɔ ka taga n' a ye ; k' o de y' a to a ye wulu ta .
4175 ) Mìsìjugu tɛ nɔnɔ bɔ , à bɛ tɔ̌w ta bɔ̀n .
A daminɛ na den tɛ se ka yelikɛ su fɛ , o bɛ wele surɔfiyen .
O ko kelen bɛ sen na ka Na fɔ bi .
5 .
U bɛ a fɔ a ma ko mara .
San o san , « alcool » bè maa fila , walima maa kelen faa yan Segubugu .
– Yɛrɛwolo !
Dòw bè di kè muso nyèfèla la , ka kafo a fè ;
Ba Musa ko bolokolikèmusow bè o min tigè musow la , u tè a fili , o kunkurunw jalen , olu bè o de feere moriw ni bamananw dònnibaaw ma : « 15.000 F ou 25.000 F » ; ko ni o kèra ka jagokèbaara kè i ye , ko i ka feerefèn ti gala , ko i bi wari sòrò .
Kabini cɛ yɔrɔ ka jan a la , fo ka na cɛ s' a ma , ka na cɛ in tɛm' a la , a ma se ka tulo tig' a la , a dusu ma se k' a minɛ .
Bana dɔw bɛ yen minnu bɛ muso konaya .
A fiyɛ b’ a ta kilomɛtɛrɛ 5 la , ka se 15 ma yɔrɔ dɔw la .
ba jiginna ka pyaa .
A ni Wikipeja bɛɛ ye kelen ye .
Maaw bɛ Sɔmi tuma min , jaa o y' a Sɔrɔ balo-ɲɛbɔla Denjugu y' u ka balo D' u ma .
ZD : Bolokoli kònò u ye ne dege mògòninfinya taasira la .
Hakili tora o bɛɛ la kalata nataw la .
a fɔ : « a' k' a dɔn fisamandiya bɛ Ala bolo , a b' a di mɔgɔ ma min y' a diya , Ala ye Yiriwabaga ye Dɔnnibaga don » .
bosolisɛbɛn : sɛbɛn sugu minnu bɛ Kafo ɲɔgɔn kan kà kandɔn ɲinini dɔ Bòli a kɔnɔdaɲɛw kan kandɔn bolo ma .
Urumaw k' u ka sokɛ 18 ɲɛnatɔnɔ dugu kɔnɔ k' olu ta .
Na , n ka taa n ka tasuma lajè dè .
Modibo Tangara ka fɔ la , fɛn min ye san 2008 / 2009 baarasan samiɲɛ ɲɛbilabaaraw labɛn cogo ye , ka kɛɲɛ ni salon samiɲɛ daminɛ gɛlɛya sɔrɔlenw ye , ɲinan , an ni sɛnɛkɛlaw ye lajɛ caman kɛ walasa ka hakili falen-falen kɛ , salon an ye gɛlɛya minnu sɔrɔ olu bɛ se ka furakɛ cogo di , an bɛ se ka labɛn jumɛn kɛ walasa samiɲɛ nata in bɛ se ka latɛmɛ cogo di ni Ala ye sanji ɲuman d' an ma .
Cɛw bɛ furu kɛ muso bolokolenw ni muso bolokobaliw bɛɛ fɛ .
3412 ) Jirikurun bɛ mɔ̀gɔ fìla kùn , à tɛ digi ɲɔgɔn kɔ .
Hee n ka mɔgɔw , nin filɛ Ala ka ɲɔgɔmɛmuso ye , kabako don aw ye , a' y' a to yen !
A bɛ fanga don farikolo la wa kolo sinsinnan ani fɛn wɛrɛw farikolo balo mago bɛ minnu na , n' a yɛrɛ tɛ se k' u dilan .
38 / cɛfura fariwajɛ gili ( kurunsama nɔnfɔn ) npalanpalangili , ntenjiri gili , i bɛ olu tigɛ , k' a kɛ buteli kɔnɔ , ka ‘ toniki ‘ k' a la , k' a sigi , tile saba kɔ fɛ , i b' a min sinɲɛ fila tile kɔnɔ
San 2001 sɛtanburukalo tile 8 , Mali jamana bɛna Afiriki Kanw Dɔnniyada sigi Bamakɔ .
- SESEYɛLɛSi bɛ tɔnsigi kɛ , a dɔgɔyalenba ye siɲɛ kelen ye kalo kɔnɔ walasa ka kiimɛni kɛ kanako kan walasa ka ko kɛtaw dajira .
Ne denkɛ Zozɛfu bɛ balo la hali sa !
Ba Dirisa ko u dèsèbaatò sera ninnu ma yan cogo min na , ni ninnu tun y' u dòn u bònnaw ye , k' u jigi tugu , ni bi sòrò tun y' a sòrò olu ka so yan , a lafiya tun ye olu de ta ye .
Farilajoli walima joli belebelebebaw walima joli dayɛlɛlen sɔrɔ sababu ka ca ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Bana minnu bɔlen don olu danfaraw dɔnni gɛlɛyaw lajɛ ) .
Nka ne kɔni tɛ layidu ta , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , sabu ne mana layidu ta , a tɛ tiɲɛ dɛ !
Ayiwa boso cèkòròba min bè yen , ko Jarajan , a ni n kòròkè diyara .
- Saro : O de ye tiɲɛ ye , n' o tɛ , Bah tun bɛ jatɔya min kɛ , ni dunan tɛ ale tun tɛ cɛ sɔrɔ dugu kɔnɔ yan .
Umaru Tatamu Li kɛra minisiriɲɛmɔgɔ ye .
òlu bɛ́ dàbali kàn kà à lábɛn , kó ù bɛ́nà ù dògo .
Bamanan Madi y' i sen fa biri-biri-biri ! A nan' i sonsoro sanu kunna , A y' a jaga ,
103 .
Ni a bɔra , a bɛ ye yɔrɔ bɛɛ .
Ɔhɔ .
O don kɛrɛnkɛrɛnna k' a kɛ selidon ye Mali la .
O bɔra Tumutu ka na ɲononkɔrɔnin sigi .
A ko bɛ sariya tigiw ka bolo kan .
Aw ye aw hakili to nin na : bagafura caman bɛ dilan ni so sɔrɔmu ye , i n' a fɔ sa kinda ni buteni kinda .
Gɛlɛya min bɛ kabasɛnɛ na fɔlɔ , o y' a musakako ye .
- A tègè ka da a kan ka a ye , ni min bè kè e la , e b' o ye sisan .
bári è dè nàna bìn ń kàn .
sukaro caman ni sukaromafɛnw .
O don , mɔgɔ bɛɛ tɛ se ka syɔŋɔmi duurula ɲimi yɔrɔnin kelen a caya fɛ .
I nakun ye ka anw tɔɔrɔ sani a waati jɔnjɔn ka se wa ? »
I tun ma se Mali la ni ɲinan tɛ ?
N' i y' olu boloko , i b’ u ka cɛko gɛlɛya !
Npogotiginin si mago tun tɛ ne Madu la bilen , ne mana gɛrɛ min na ka n haminako fɔ o ye , o npogotiginin bɛ a fɔ ne ma ko : e cɛkɔrɔba wa ?
Badònba , cènyagaji ! "
18 - Kunnafonifɛɛrɛ kuraw ani Kunnafonifalen minisiri , gɔfɛrɛnaman ka kumalasela : Muntaga Tali .
Muso kunbòra dòròn bèe bolila <st>
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
A ko a ma tuguni :
àle dè bé sé kà à nyàga nyími
O b' a jira ko tɛmɛ kɛra ha hakɛ sɛnɛta bisigiyalen kan .
Denkundi ye kɔrɔlen ye , wa a diyagoyalen don denfa bɛɛ kan ka den kun di .
A b' i kanto , ko ee !
O dugujɛ sɔgɔma , an bɛ ga da tigɛ ni muru ye .
Fara mɔgɔ la , mɔgɔ min t' i ka ko la !
Ayiwa n' aw dɔ dara dɔ la , o tuma dannaya dara min kan , o k' a ka dannaya minɛn fa dɛ !
A tɛ daga Madina dugumɔgɔw n' a lamini bugudalamɔgɔw ye , u ka to Alakira kɔ , w' u kan' u yɛrɛkunw kanu ka tɛmɛ Alakira kan , k' a masɔrɔ olu minnu filɛ , jiminnɔgɔ ni sɛgɛn ni kɔngɔ t' u sɔrɔ , Ala ka sira kan , ani u tɛ dugukolo yɔrɔ si foroki , n' o bɛ mɔnɛ don kafiriw la , wa u tɛ dimi don jugu si la , fo o ka sɛbɛn u ye baara ɲuman ye , i k' a dɔn Ala tɛ ɲumankɛlaw sara tiɲɛ .
" I n' a foli fɔ i somɔgɔw ye " .
A ye so in siya nyini surakaw fè <st>
Jɔnya ni jɔnjago jan o jan kɔnnen don .
U bɛ don so kɔnɔ ni o nɔgɔ ye u senw na .
A ka fɔ la , Mali kelen tɛ banbaganci ninnu kɛlɛbaga ye dɛrɛ : diɲɛ ɲɛtaa jamanaw bɛɛ b' u juguya kɛlɛ la Mali fɛ .
- sabanan : Ye ko kɔlɔnw dusu tiɲɛnen don .
Daga sigili Zerusalɛmu da la
Kayi mara la , babili 2nan bɛ jɔ Kayi dugu kɔnɔ .
Tigɛli man telin ka bɔ faga ; a ju bɔli de b' a faga .
Nka sibiridon , ɔkutɔburukalo tile 7 , Mali iziniw yiriwaliko minisiri Mohamɛdi Ali Agi Iburahimu taara Sikaso mara la .
u ka karamògò ye bakari jabatè ye .
O dɛsɛkow bɛ sɔrɔ ka kulusigi ka kunbɛn cogo ɲini u la , min b' a to muso wɛrɛ bɛ tanga u ma .
jítigi kó ò bé bɛ̀n àle mà kósobɛ
Usumani ko : Seku , i bè somaaw kibaruya sòrò Sikaso wa ?
Ni ala y' i garijɛgɛ kɛ min yen o tɛ sa .
Ko e dun kana wa , Papa .
Mahamadu Kɔnta .
Ne b' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ , k' a ɲini diinɛɲɛmɔgɔw fɛ , u k' u hakili to , ko bi bɛ , sini fana bɛ .
2962 ) Tùgù-tugu àni bɛ̀ri-bɛ̀ri , à bɛ nɔrɔ kologɛ̀lɛ̀ya .
Jigi , i bolo degunnen don wa ?
An bɛ taa an sen na wa ?
Min ka kan ka kɛ :
Musa ko ale Musa de muso sara , a ma muso ɲini bilen ; ko ale ni a denmuso kelen de bɛ a ka so kɔnɔ yen ani baarakɛden min bɛ u ka finiw ko ni k' u " passer " .
U ye sama wel' a la sinyè saba .
N ka tilenɔfɛdolo lajɛ .
lèfè na kè nkòku ye kòrimama
A tɛ faamuya bɛrɛ sɔrɔ ka bɔ mɔgɔw ka fɔnɲɛna na ka mɔgɔw ka kɛtaw ladegeli bɔ .
I na se ka segin i bara ...
Bi , a ye fanga sòrò o ko la , a jama cayara bi .
Jalakɔrɔbugu ni Bamakɔ dugukɔnɔna cɛ ye kilomɛtɛri 20 ye Segusira la .
- ne ka npalan fana bè yan .
Sida banakisɛ bɛ mɔgɔ minnu fari la , dadimi b' o tilancɛ la .
dɔ bɔra e sekow ni sɛbɛnakow la kabini e ye dɔlɔmin daminɛ wa ?
O la sa , u bɛ taa feere ni feere k' olu ji timinan n' u kisɛmisɛnninw farafara ŋɔgɔn kan .
Ne koni ye mun don ye ninnu ye .
ò dára .
W' a ka dògon min bè se ka hali a yèrè ka sariya sigilenw bò a sira fè .
Ne Seku ye Bakary fo ni ka wuli ka Bakary bilasira ; a tagara so .
Hal' i k' i kun kɔrɔta ka bɛn n ka fɔta ma , n bɛn n ka sogo dunnen bɛɛ labɔ i kɔnɔ sisan .
( Kɔnkɔn ) Hadama bɛ yan ?
Ni mɔgɔ min nana , ni koɲuman kelen ye , o b' o bɔɲɔnko ( baraji ) tan sɔrɔ .
Nyògònye in de ye Afiriki musokuluw ka tònba bange , n' a bè wele musow ka « Panafirikèni » wali « OPF » .
Hatɛ !
- Setu , i ni fama .
Marifu ko a yòrò sigi kòni bè kè nin kan .
Jogo nyuman bèe ye nyòon kamali a la <st>
siramisɛn Ansɔngo - Tesiti ka taa an ni Burukina dancɛ la ;
Áw ka dénmisɛnya wáati , ò cɛ̀misɛnw ni npògotigiw ni bì táw cógo bɛ́ dì ?
N' o tɛ hakɛ min dira u ma , o tun bɛ kungokolon taari 700 lakana .
Laansara sera tuma min , Jakuma ni warala Sinbon ni Madi Makhan Konate Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , Kòròtilu fa Soma , Kènyèmuru Sanburu , Tankholèla , a ko jònw ma : aw ye wuluw wele .
E mɔgɔ min , n' i de tɛmɛnna i hakɛ kan hali siŋɛ kelen , e tɛ se ka segin i kɔ bilen , ka kɛ i ko dɔlɔminna gansan tɔw .
Yɛrɛtangacogo : aw ye sɛbɛn ɲɛ lajɛ min dalen don nin kan .
19 . Sɛrizino Agero : erowari miliyɔn 58
U ni sokɛw pari-pari-pari nana ka don bulonba kɔnɔ .
Sɔ ma layidu dafa Kulubalilakaw , Turelakaw , Samakelakaw , Sogobalakaw ani filaw bolo .
ò tùma í bé í kàli Makungoba àni Nangoloko àni Biɲɛ-jan-kɔrɔ
Ala ma o fɔ .
A tun sirilen bɛ fana Gana ka se la Eziputi kan , o fana ma se ka kɛ .
Abudu ka tungafètaa wali jamana mana diya cogo o cogo , a tè faso bò dusukasi dugaw bè minè . . . ni dugaw donna ni dusukasi ye , a bè minè .
O waleya in de kosɔn Mali bɛ sefawari miliyari 20 fo 30 don nɔnɔ ni nɔnɔmafɛnw na ka don jamana kɔnɔ ; kasɔrɔ ni baganw bɛ to jamana kɔnɔ k' u biri , Mali tɛna wari fu bɔ ka di kɔkanmɔgɔw ma nɔnɔ nɔfɛ .
dangaden ye kelen ye .
Hamidu Tulema .
Walasa ka sumaya kunbɛn , walima ka a kɛlɛ , farati tɛ kulorokini de tali la musokɔnɔmaw ni denbatigiw bolo .
o tònsigi kèra sòmònò kin nyèmògòw bèe nyèna , k' a ta denmisènw nyèmògòw la , ka t' a bila dutigiw la ni alimamiw la , ani musow ka tòn nyèmògòw , ani minw delila ka kè furuboloma ye .
Farigwan y' a minè <st>
A y' i sigi k' a kò sèmè dènèn na , bon da la .
- Un ...
CMDT ɲɛmaaba kɔrɔ dɔ waleɲumandɔn jalatigiyara Mali ɲɛmaaw fɛ
Aw ye taa aw yɛrɛ lajɛ .
Subaga don .
Áà dùga !
Nka sariyaw sɛbɛnnen don a kɔnɔ k' a ɲɛfɔ fɛn minnu ka kan ka kɛ , ani fana dɛmɛ ka kan ka ɲini waati min .
I la denw sèngènnen ye , i tè kuma ?
U kèlen don ka baara caman boloda , mun kòsòn , Mobutu yèrè , a ka fangafin min bè u da la , o fangafin , a bè se ka bin cogoya minnu na .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Finali .
1463 ) Bɛɛ ka mɔ̀gɔ̀kunntan tɛ bɛrɛ ye .
nkà né bé sà bì
Baarakɛnɛ gɛlɛnba
102 .
Nka tiɲɛ yɛrɛ la kisɛ tɛ jaba la .
a ye Namaramatu kunkolo tigè , Namaramatu ye a kunkolo tigè , a ye Namaramatu kunkolo tigè , Namaramatu ye a kunkolo tigè , a ye Namaramatu kunkolo tigè , Namaramatu ye a kunkolo tigè , a ye Namaramatu kunkolo tigè , Namaramatu ye a kunkolo tigè , Namaramatu ta tora saba .
- E , a ko baba , an ka bi taama diyara !
Juma laansarada fè , ne nana foli bila Modibo Kulibali la , a ka so , Segukòrò Bamana .
Ni dumuni ni dulɔmin banna , u bɛɛ taa u masara , ka dugaw don , ka taa u ka so .
Tiɲɛ na anw ye hayaw faranfasiya mɔgɔw ye , minnu bɛ faamuyali kɛ .
Saya tɛ tanako ye ka d' a kan ale de ye dafɛn bɛɛ dakan wulibali ye .
olu tagara a fò u fa ye .
Ale ye densaya sababuw telimanw na teliman dɔ ye .
Nin bana ninnu dulonnen don ɲɔgɔn na , u bɛ ɲɔgɔn juguya .
Uunn !
- U ko muso mun ne kèra ?
Sinankunya bangecogo
A k' a bɛ kuma o la , a cɛ dɔgɔkɛ y' a gosi k' a bolo kari , k' a ten pɛrɛn , k' a sen wurugutu .
Sɛki Agi Awisa ka mɔbili yɛlɛnna pɛrɛnbaranin dɔ kan , sibiridon ɔkutɔburukalo tile 8 san 2016 Kidali .
A ko ko musow ka ɲinan donba in sigira sen kan musow ka jiɲumansɔrɔ kadara de kɔnɔ u ka sigidaw la .
A ko : « Matigi Ala ye a dɔn ko ne tun mangoyara , ani a ye o fana di ne ma ! »
Ni aw sɔmina ko dana don aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ .
Nk' ale b' a yɛrɛ coron de ka t' a fɛ .
Kabini Volontaires du progrès ( 4 ) ni Opération arachide ( 5 ) minnu wulila ka na walasa Soso ka se ka dɔn , gafe in sɛbɛnna o hukumu de kɔnɔ .
<sp>Jigi</sp> A ka gwɛlɛn yɛrɛ !
3408 ) Furu ye tìɲɛ ye , ǹka furufara , ne t' o la .
mɔ̀gɔ fìla .
3252 ) Fàso bɛ tɔ̀nɔ̀màda , ǹka à tɛ fèere .
Sebe ka jan bile ye , jèn de bi yelen bile balan ?
A sera kòlònda la muso fana nana ji nyini <st>
Izininw k' o nɔgɔ kura dilantaw sɔngɔ ye sefawari d 1500 ye ; kasɔrɔ angɛrɛ ye d 4200 ye .
Waribiye dɔgɔmanin min bɛ n bolo o yɔrɔ la , o ye 400 biye ye , ne mako bɛ isansi litiri kelen na n’ o sɔngɔ ye 130 ye .
Miirizan
« Aw ye a mɛn fana , ko : A fɔra anw bɛnbaw ye ko u kana u kali nkalon kan ; nka ni i ye i kali Matigi ye , i ka o kalikan bɔ a sira fɛ .
O kalanw faamuyaliko ɲuman sɛnɛkɛlaw fɛ , o bɛna caman bɔ waatiyɛlɛma gɛlɛyaw la an bolo .
Kɛnyɛrɛye dɔgɔtɔrɔso dɔw fana bɛ se a furakɛli la .
é yé né fàa , dón dɔ́ , né Haruna bɛ́ sà .
Bamakɔ dugulenw n' o ye Ɲaarɛw , Turew ani Darawew ye , olu ye fɔkabɛnw ɲini ; olu dɛsɛra .
3261 ) N' i ye kɔ̀rɛ̀ko fìsàya màgo ye , i jùrùdèntigi nà tɛ̀mɛ kɔ̀rɛ̀denw na .
kána tó fóyi ká à sɔ̀rɔ fó ní ń màgo séra à mà dón mín ní ń yé à ɲíni í fɛ̀ .
Ni ɲɔ jara , cɛw b'a yɔrɔ dɔ siyɛn , musow bɛ yɔrɔ furan .
U y' o sariyaw bato , k' u tiimè .
à yé nɛ̀gɛnin fìn náani dá à kàn
Dugutigi ko muso ma :
Foolobana wulicogo an' a furakɛcogo :
misi manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ !
ni segukaw nana , n' u ko bònè , an yèrèw ko bònè .
A kɛ izininafɛn dilannen ye bawo sunbalasɔninjiri bɛ fara a kan k' a doni ka na Afiri tilebinyanfan jamanaw na .
Ja .
I ni baraji .
- Ka jɔyɔrɔ di kɔrɔnfɛmɔgɔ caman ma kolatigɛcakɛdaw ni forobacakɛdaw la ( kɛlɛjama ni marabondaw la ) .
O de tora ne n' o cɛ ten .
6 Abramu ye Sarayi jaabi , ko : « I ka jɔnmuso ye i ta de ye , i sago kɛ a la . »
ní ù ká dúkɔnɔkuma séra Kɔba bé fúnun kà wúli kó ɲɔ́gɔnfaga ká fìsa kúma cáman yé .
Tuma min na a ɲɛ dara dulokibatigi ninnu jɔlen kan , a sigara u la .
5 ° ) Foroba jamanaw tile ye bi ye .
Dɔgɔtigɛ yamaruyasɛbɛn labɛnni .
A ɲɛdafa n' a kɔdafa an' a fànfladafa kabila ninnu bɛɛ kelen-kelen fana bɛ Se kà Kɛ ni yɛrɛkanma kabila ye .
Minnu fana y' u sen don nin ɲɔgɔndan in na n' u ma fɛn sɔrɔ , n ka foli b' u bɛɛ ye .
KONOBOLI ANI TOGOTOGONIN
Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ sɔrɔ cɛnimusoya fɛ ; ni u tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ :
Tuma min den ye kasi daminɛ dugutila fɛ , Tuya wulila ka n' a jɔ soforokun na ka nin dɔnkili da :
ɔ̀ à má nyɛ̀
Seku Tarawele , ne muso : Sitan Ture , a ko totobi dògò tè so kònò .
51 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min na , n' an ye su bi naani layidu di Musa ma , o kɔfɛ aw ye nturanin minɛ ( k' o bato )
Ni a fɔra ko faantanw ka musaka caman bɔ jiminta la walima ka lɔgɔ caman jeni ji kalayali la , o bɛ se ka degun lase u ma baloko la , ani ka jiri caman silatunu .
u taara se kabakurunin ka yòrò la .
O kosɔn , dɔnnikɛlaw ye baara kɛ , ka Kurukanfuga lajɛ bɛnkanw sɛbɛn , bɛnkan minnu kɛra sariyaw ye , farafinjamana caman taamana minnu kan kabini lawale fo bi Afiriki tilebinyanfan kɔnɔ .
Waa tan , a ye o to a ye , a kana o sara .
Sagalatɔlɔ ni sisɛmara fana kɛra .
Ninnu ye sariyaw ye , danmako tɛ minnu na .
“ Kɔnɔtiɲɛ man di n ye ...
An b' aw ladɔnniya k' a fɔ ko KARANTA ye Afiriki jamana 3 de ka waleyasira bɔli ye ka ɲɛsin jamanaw ka fakannakalanko fɛɛrɛw jiidili ma .
Nkilinti Nkɔlɔntɔ bé yèn
Tumu kisɛ de bɛ a la .
A tɛ ɲɛ fo kalan nafamaw ka k' u kun bɔ ɲuman sɔrɔcogo an' a feerecogo kan diɲɛ fan tan ni naani na .
A ba bɛ neni .
Anw bè Makhan Konate de nyini , a baganbagèyara .
Fɛn min ye ka taa a lajɛ hakɛ min faralen bɛ kow kɛcogo ɲɛ kan , o ɲɛsinna cakɛdaw ma , minnu jɔyɔrɔba bɛ hadamadenya sabatili la .
KANW MAN KAN KA NAGASI .
Zenerali Amadu Aya Sanɔgɔ baarakɛɲɔgɔn kɔrɔ don .
O kɔfɛ , siniwajamana mako bɛ kɔɔri tɔni hakɛ caman na , a bɛ minnu san jamanna wɛrɛw fɛ .
Zan ni Soma bè kasi la Abudu fè .
Mɔgɔ bɛ den dɔ wolo galabu t' a la .
A n' a ka fa tora ɲɔgɔn na , a tɛ furakɛla .
Don minnu bɛ o kɔ , muso b' a yɛrɛ musoya lankolonyalen ye kokura .
2 . Bɛɛ tɔgɔ n' i ka nafa ka kan ka lakana i ka dɔnko ni sɛbɛnko ni masiriko baara kɛlenw na .
an ma bɔ an ka dugu la ka se e ma yan wa ?
San 1961 zanwuyekalo tile 20 , san 2018 , zanwuyekalo tile 20 , Mali Laramɛ ye san 57 sɔrɔ .
A nana bò o la , bama in bi mògòw mina .
Ni Ala ye tɔɔrɔ kɛ k' i sɔrɔ , wulibaga t' o la , fo Ale yɛrɛ .
O tɔnden minnu mana se yen , u bɛ tɔn kura-kuraya u sigiyɔrɔw la .
N' o tɛ burudamɛw bɛ taa u daga yen , ko dumuni ka kan ka sɔrɔ yen .
an karamɔgɔ Nka kuma gɛlɛyara sa dɛ ! ɔwɔ , o don . Tɔw ko : “ Sa ka fisa malo ye ” Ni e ta kɛra saya ni malo ye E ta bɛna kɛ sako joli ye ? O de y' a to Ne b' a fɔ aw ye Aw bimaaw ye ka tila k' a fɔ a' ye Ko dɔlɔjiw bɛɛ la farinman tɛ dɔ́wɛrɛ ye Ni foɲɛnakumaji tɛ . YƐRƐDƆN Bamananwaliju sinna k' i kanto a ka kalandenw sigilen ma <st>
Kuluwoba dɔ de tun da don .
A y' a ka jama fara nyògòn kan , a ko : Jata Konate ka ci nana n' na ko kaana bè Nyani kò ji rò , ni min sera k' a faga a b' o ni sanu bila ja rò k' u suma .
Ɲiminfɛnw ye : woro kɛrɛnkɛrɛnnenya la .
A ye sira bara in bò , a falen bè sanu na <st>
2397 ) Fàli bɛ se tɔni kelen kɔrɔ , ǹka à t' a tà sènɲɛ̀ kelen .
Mangoroden tiɲɛnenw silatununni ye fɛɛrɛ ɲumanba ye dimɔgɔko la .
A bɛ se ka kɛ Mali sumayatɔ hakɛ tun ka ca ni fɔlen in ye kosɛbɛ ; sabula mɔgɔ minnu taara dɔgɔtɔrɔsow , olu dɔrɔn jate de fɔra .
Fòli bè kè denkundi la ; a bè kè bolokoli la ; a bè kè kònyòya la .
A b' a to fana u bɛ jɛgɛ minnu minɛ , olu ka se ka lamara ka mɛɛn u kana tiɲɛ .
Bèe ko : ne yèrè .
à yé à cín yɔ́rɔ mín ná à kɛ́ra gìngerenin yé sɛ́gɛ mín bé syɛ̀denw tà
Ma Kuyatɛ nimɔrɔ 1 ye Faso Medayi sewaliye sɔrɔ .
Yezu ye u jaabi , ko : « Eli kɔni bɛ na ani a na fɛn bɛɛ bila u cogo la kokura .
Da ɲɔ́gɔnná dénntannin ká wólo án ɲɛ́ná yàn ?
N' an ye sira tilennen minɛ kalanko la , u bɛ tugu an kɔ , k' an dɛndɛn , k' an jukɔrɔmadon , u seko damajira la .
Nin dugu in man ɲi .
2045 ) Sònsànnin bìra , ǒ sěn mùgùra , sàma bìra , ǒ sěn mùgùra , ù bɛɛ barika ye sěn mùgu .
3555 ) Wùlu ni warabìlen ta ye ɲɛbilen bɔ ye .
Daɲɛ faranfasilen ni farafansibali cɛ , an ye taamaʃyɛnta Kɛ faranfasibali ye kà farafansilen To a cogo la .
Bamananw bɛ caman kɛ dogo ye , o bɛɛ tɛ kilisi ko ye o , o dɔw ye a bɔcogo yɛrɛ de ye .
Den tɛ fa dumuni na .
a y' a ka foroko kè jurufilen ye , ka ji bò k' i min , k' a dò sama a dògòniw ma .
Cikɛla Bamakɔ Burama ka tɔnɔ kɔɔri la : d 1200 .
Nka a tɛ se ka don tigitigi , a bɛ bɔ owɛri kɔnɔ waati min na .
Babugari - An dun tɛ se o bara – Mɔgɔ tɛ sababu ɲuman bɔyɔrɔ dɔn dɛ !
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita taara Emaniyɛli Makɔrɔn kunbɛn Gawo .
Depitebulonba tɛ se ka ci a sigisan .
- Sidi : Gawa don o .
O bɛnkan ɲinini , a k' a b' o de kɔ wa a t' o dabila .
- N' i ye mɔgɔ min ka bɔgɔkɔnɔn tigɛ , a b' i ka mɛlahɔrɔnkɔnɔ tigɛ ka bɔ i kanna dɛ !
Nin pikiri ninnu tɛ mɔgɔ tanga dilannabanaw ma .
Penisilini talen kɔ sanga kungurunni kɔnɔ , a tigi fari bɛ bilen a kan , a ngɔnɔ bɛ tɔn ani a dawolow , a ninakili bɛ gɛlɛya , a fanga bɛ dɔgɔya , fo ka a laban kirinni ma .
An b' a kalan , an bɛ mɔgɔ tɔw ladɔnniya a kɔnɔkow la .
kafaba b' a fò : a' ye bèn , bèn de ka di .
Aw bɛ a miligaramu 6 di , kilogaramu kelen o kelen .
Fura tɔgɔ Piperazini mg 500 ( forokoni kɔnɔ ) .
ù yé bámananya hídaya kàlan à kàn - ń ká í ɲìninka - án bé à fɔ́ ò mà kà à fɔ́ móriw ká hídaya
À ye wáraba ni wáranìnkala fàga .
ala ka san wèrè taw kè an bèe lajèlen nyè na , si ani kènèya la .
Wara ni wara man kan E wara nalen ye Wara ni wara man kan Jarawara nalen ye Kankari mansa .
O siratigɛ la , baara kɛcogo dɔ sigira sen kan kominiw kunna ka hakili to nafasɔrɔbagaw ka dɔnkow , sekow n' u magow la ( kunnafoni baara kɛcogo kan sɛbɛn bɛ se ka lajɛ ) .
Binkannikɛlaw delila ka fɔ Duwazan mɛri kɔ a ka du kɔnɔ .
O yɔrɔ la , Yezu ko u ma : « Su in na , aw bɛɛ na kunnatiyɛn ne kosɔn , katugu a sɛbɛnnen bɛ ko : Ne na gɛnnikɛla gosi ani sagakulu na jɛnsɛn .
Hali bi , Ala k' an fama nin bɔɲɔgɔnko ma !
Kɔtuba samiyɛ ma don joona ɲinan , k' a sababu kɛ sanjinabaliya ye .
Jamanadenw tɛ fosi sɔrɔ o nafaw la ni sigiyɔrɔ tiɲɛni tɛ ani banaw .
nka , n makè , nin tè baasi ye ; kunkolo in ta , i ka taa a fili sa , a kasa kana na i tòorò .
Ale fɛ , gɔfɛrɛnaman tun ka kan ka mɔgɔ wɛrɛw sugandi ka bila meriw kunna , k' o ka fisa ni dɔ farali ye kɔnseyew ka sarati kuntaala kan tuguni .
A laban nana kɛ ni dɔlɔminaw tɛ , ale ni mɔgɔ wɛrɛ tun tɛ jɛ .
An y' a to denmisènw bolo sisan
Wòlòsò b' a la !
2550 ) N' a fɔra : « Hɔrɔn dànna nbaki la » , ò ye i dànbe tiɲɛnen ye .
A senw bèe bòsibòsilen don kabakuruw ni bèlèkisèw caman fè <st>
I ni ce , i ni baraji .
A ko : o tè baasi ye !
Fanga dɔgɔya ni balo ɲuman ntanya .
Peyidegali fana ye Irisijamana gosi 3 ni 0 .
Zèmè bè o baaraw de kè .
o la , u bè fèn misènnin caman cikè , i n' a fò sira , woso , bananku .
A bilala ka taa seko ni dɔnko kalansoba Ina ( INA ) na san 1982 .
à bé sò sìri
O su , a nana , a sira ne fɛ .
Dagènatuma selen , dagè y' i nyòori k' i nyòori .
Nafoloko ni wariko minisiri Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise de tun b' a la k' o sariya in lafasa depitebulon kɔnɔ .
O tun ye jama damakɛɲɛni ye sariya sira fɛ .
N' i taara , hali bi i b' i muɲu dɛ !
Fura min sɔrɔla bɛnbaliya in na , o de ye , denmuso ka kɔrɔbɔrɔkan kalan walasa a n' a buranw ka bɛn , sigi ka diya .
Ne b' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔ fɛ , u ka sɛnɛkɛlaw dɛmɛ jibaraninforo dancogo n' a ladonko ɲuman na .
dafa : tɔgɔ min Bɛ kumasen kɔnɔ ni kumasen wale dɔ bɛ Bòli a kan n' a bɛ o wale Dafa .
3240 ) Ngɔ̌n bɛ fo , n' o tɛ , kùlù tɛ bɔ à nɔ̌ na .
Bubu Jalo y' o to a kɔnɔ .
Gabɔn Kani koɲɛnabɔjɛkulu y' a jira ko biye ninnu santa bɛ sɔrɔ Kani kɛdugu 4 ninnu kɔnɔ : Liberewili , Faransiwili , Pɔrizanti ani Oyɛmu .
Jamana dɔw la , denmisɛnw ka dumuni dɔw bɛ yen minnu labɛnnen don ka ban wa u da man gɛlɛn .
Min yiriwalen bè , u ye basi jalan k' o kònò , min ye mankan ye , u ye dò k' o rò .
Ɛntɛrinɛti yaalata ye ɔridinatɛri , kile Ɛntɛrinɛti , batiri ani pano faralen ye ɲɔgɔn kan .
« Aa , maanu , Masajan ɲuman nana koyi !
Nin bɛɛ dabɔkun ye walasa dunfɛn ninnu sanbaga ka caya ka taa a fɛ .
Fɛn min ye Sɛki Tijani Jabatɛ ye , ale ma se k' a firifiri hali dɔɔnin , ale de dun ye Mali ka bidonnaba ye .
Mɔgɔ minnu kafiriyara , olu bɛ kɛlɛ kɛ Jo ka sira kan .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila ka kumasen dɔ dilan , daɲɛ sogolonnen fila bɛ min kɔnɔ .
Ni ne bɛ kuma u ye ntalen na , o kun ye ko u bɛ filɛli kɛ ka a sɔrɔ u tɛ yeli kɛ ; u bɛ u tulo majɔ ka a sɔrɔ u tɛ mɛnni kɛ , u tɛ faamuyali kɛ .
Nin kunnafoni ninnu sɔrɔla Yakuba Toloba la ; ale ye dɔgɔtɔrɔya karamɔgɔ ye Gaburuyɛli Ture la Bamakɔ .
O sen fɛ , n ye diɲɛ n' a kɔnɔkow bɛɛ fili n kɔfɛ , k' a to kelen pe ye .
Jamana minnu ye sɔrɔdasiw di Minusima ko la , o fanba ye Afiriki jamanaw ye .
Baliku : miligaramu 600 ( miligaramu 300 furakisɛ 2 ); Denmisɛn san 10 fo san 12 : miligaramu 450 ( miligaramu 300 furakisɛ den 1 1 ⁄ 2 ); Denmisɛn minnu si tɛ san 10 bɔ : miligaramu 300 ( miligaramu 300 furakisɛ 1 ) .
U bɛ nama ta ka buru fiyɛ .
Aa i k a dɔn , tɔ si ma to né la tugun .
Ɲɔtigɛlaw tilara todun na .
Sigarɛtimin , dɔlɔmin ni dɔrɔguta kɔlɔlɔw bɛ se ka ɲɛfɔ denmisɛnw ye bangebaaw ni lakɔlikaramɔgɔw ni kɛnɛyabaarakɛlaw fɛ .
« An ka balikukalan kɛ ka kunnafonifɛɛrɛw dɔnbaliya dɛnkɛrɛfɛ kɛlɛ » .
( Nka witaminiw walima nɛgɛ bɛ sɔrɔ furakisɛ minnu na , olu tali tɛ basi ye u ma .
fɛn caman bɛ jiri la min bɛ se ka kɛ foro ɲɛli sababu ye .
3112 ) N' i ye kolokurujɛ ye sùnùnkun na , i kàna i daji tu à kàn , à ye don dɔ na timiya .
Bakurunbafɔ la , ONUSIDA kɔni wasalen bɛ n’ a ka baara ye .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw - Mali ntolatantɔnw ni Afiriki ntolatantɔn minnu ka kan ka bɛn : Sitadi Maliyɛn ni Bɔbɔ Arasingikilɔbu bɛ bɛn .
ali
U ni mɔgɔ tɔ bɛɛ ka kan hadamadenya la .
U y' a kelen bila ka taa .
- Tinyè !
N y' a sigi yen ka ɲɛ .
Cèkòròba ko ale ka muruntanya ma sidòn bilen , nka o kòfè , ale ma taama muru kò bilen .
ko fiyèn ye nin kuma fili !
A bɛ ka bonya ka taa a fɛ ni kin kuraw ye , i n' a fɔ Fasokanu .
“ Taranɛfu gɛri ” o nana koɲɛw ɲaami ka baara bɛɛ lajɛlen jɔ , caman bɔra kɔlɔn na o la ; ayiwa fo ka na se kɔsan in na ma .
U tè nyògòn jugu ye .
mɔ̀gɔw bé yèn nìn nɔ̀
« A filɛ han , a bɛna kɛ ko ɲuman ye .
Mali jagokɛlaw ka jɛkuluba ɲɛmɔgɔ ye Yusufu Bacili ye .
U y' a don foroko kònò <st>
A ko ne labure-nama bina taa koyi .
- N' ko sani bi ka se , n' ko kununko tèmèna .
Walasa ka jiko gɛlɛya wuli ka b' u ka dugulamɔgɔw kan a ye tɔnjɔnw bila ka bajalan dɔ sen ka bɔ ba Joliba la ka na u ka dugu la .
O de kosɔn Toya ɲɛmɔgɔ dɔw nana Mali kɔnɔ ka taa u ɲɛ da Ofisidinizɛri kan .
I ma jigin !
O de tun ye kocɛjuguba ye Misirakaw bolo .
Ni depitew diɲɛna n' a ye , a bɛ baara kɛ ni taabolo dantigɛlen in ye .
Jamana fitinin don kilomɛtɛrɛkare 11.427 dɔrɔn .
230 ) Kɔ̀rɔ na man di , i ye boloɲɛ kelen kɛ sàyàta la wa ?
Nin welecogo forobafaamuyali min bɛ tali kɛ hadamadenya kan , ka kan ka kɛ bɛɛjɛbɛnkan ye , Mali jamana ka kelenya batoli la .
A ko a diyara a ye .
" solu yo " tara nin de kan o don , Lamidu Soma Nyakate minè don Silamaganba Koyita fè .
npogotigi nin tagara so <st>
2916 ) Dùsùmàngo tɛ fa tògoni ná .
Aw bɛ kafeminkutunin ɲɛ tilancɛ kɔkɔ kɛ o la .
O don , saya yaalatɔ taara bɔ npogotigi sarama dɔ kan k' a sɔrɔ o kɛlen don ka juru don a yɛrɛ kan na k' a b' a yɛrɛ faga .
Sababu jɔnjɔn min bɛ mɔgɔ kisi sumaya ma , o ye ka sangekɔrɔsili matarafa ani ka sosow bali buguli la i ka sigida la ( sɛbɛn ɲɛ Sosow kunbɛncogo sigida la ) .
Ɛɛ .
Cènin bè ka a munumènè tuma min <st> Fònfònin fana donna misi nun kònò <st>
K' a sabu kɛ Manga ɲɛnajɛfɛnw , wakulɔnin caman lakodɔnnen bɛ diɲɛ fan bɛɛ fɛ , u ka tariku kɛrɛnkɛrɛnnen ye .
An y' a jira ka tɛmɛ ko kumasenbolo dafalen fila bɛ se ka sɔrɔ kumasen sogolonnen kɔnɔ wa kumasenbolo dafata ni kumasenbolo dafalan fana bɛ se ka sɔrɔ kumasen sogolonnen kɔnɔ .
Òlu ye bɔ́la nà lè lɔ́ , ń ná !
Gɛlɛya filanan min yera u ni Gana ka ntolatan senfɛ ka fara fɔlɔ in kan , o ye k' a fɔ kɔfɛmɔgɔw tɛ se mɔgɔminɛcogo la .
Ja .
Jamakalan hukumu kònò an ka cidenw taara Mali maraw bèe kònò : Kayi , Kulukòrò Sikaso , Segu , Moti , Gawo , Tumutu .
10 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu bɛ falatɔw ka nafolow dun ni tɔɲɔli ye , tiɲɛ na olu bɛ ka tasuma dun u kɔnɔbaraw la , wa sɔɔnin u bɛ jeni tamɛnɛ kɔnɔ .
Mɔgɔw b' u bolow n' u juw sɔgɔ .
Daɲɛ caman bɛ yen ci bilenman tɛ minnu kɔrɔ
2214 ) « Ne ye kɛnɛma-gakulu ye , tasuma fùnteni tɛ digi n na , fɔ tìle » .
denyèrènin nyè fila bè bonya .
Ne ko : n' i y' o dòwèrè bò i da nin kò , n b' i tereden don i da .
n i tè n fè , i tè n bila wa ?
a ko n’ ma : ni e tè , n’ t’ a fò .
Misali : An k' a lajɛ .
An bɛ don min na i ko bi , taasibila ka kan ka kɛ ninnu kan yanni forobajɛkulu wɛrɛ bangeli cɛ .
Dumunikɔfɛbaro kɔfɛ maakɔrɔw fɛ , u bɛɛ bɛ taa u da walasa ka tɛmɛn ni o baara kelenw ye o dugusajɛ , u bɛ ga falenfalen u ni ɲɔgɔn cɛ i ko n y' a fɔ cogo min na .
kó nìn sèn tɛ́ bìla Segu dá fɛ̀ .
tile tan ni duuru nana dafa sa , Nyagalen nana i ko ; u ye marakamusow wele , u ye Nyagalen kun digi , k' a cènyè , k' a masiri ni sanu ye .
A ka bisimilalikɔrɔfɔw kɔnɔ , a ye laɲini damadɔ kɛ ka ɲɛsin jamanakuntigi ma : Medini sigibaa fɔlɔ n' a bɔnsɔnw ka kaburudo koorili b' o la .
ni e jèra muso in fè e cèya bè don ka taa fò nyèfè ?
Lajɛli don :
Ka fanga yèlèma k' a bò Tubabuw ka bolo kan , k' a bila jamana denw ka bolo kan .
à kó ń bé à fɛ́ à ká à dénkɛ fɔ́lɔ dí ń mà
1926 ) Ni dikɔnɔboli ye min fàga , i bòdà timiman bɛ taga lahara .
nyinjan yo da kulɛlɛ !
mótobaw bɛ́ súgu lá , òlú tɛ́ sɔ̀rɔ f' í ká wári bɔ́ .
Ni kabasun den ka ca ni fila ye , a bɛ wele kabatontigi .
An bɛ don min na i ko bi , FIA yɛlɛmana k' a kɛ FDV ye n' an k' o ma « duguw ka ɲɛtaa nafolojiginɛba » .
u tagara yenninnò .
Nyamakalaw ko dinyè kèra kirikasawaatita ye sa , u ko ba man kènè , batigi man kènè !
Aw bɛ sɛfitiriyakizɔni 125 miligaramu pikiri kɛ a tigi woro la siɲɛ kelen dɔrɔn ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw lajɛ ) .
2 : Nansara kɔrɔ : kerecɛn .
O ye tiɲɛ ye .
Ne Nuhun ye jɛgɛ dɔɔnin wolo ; ne ko : Sitan , o tɔ ta , ne bɛ seri dɔ min , o bɛ ne bɔ .
Kèlè mògò jugu dènnena .
Mɔgɔ o mɔgɔ tun mana sɔrɔ waleya kɔnnenw na , o tun bɛ latɛmɛ kiiritigɛlaw ma silamɛdiinɛ tɔgɔ la .
N jiginn' a ka wèrè la <st>
A ko ba ma se ka fa fɔlɔ sanko ka walangata .
11 . Falenni hukumu kɔnɔ , saga naani bɛ falen misi kelen na .
né Haruna kélen ká táa . "
Musa y' a dòn tigitigi , k' a fò , a kèra Umaru ka du tigi ye , a ye Hawa nyininka :
A bɛ numuya de ɲɛdɔn .
Ko CMDT ye ɲɛmaa kura sɔrɔ
Bamulaye ko : i y' a dɔn , Nuhumany , a musow selen don a la ?
Ko ne tè fili guanseni kan ma
Ya ko ale somògòw ko ale ma , ko nin tò tè laadilijan wèrè bò bilen , i ye ka boli min kè su in na , i yèrè y' a dòn i ye ko jugu de kè .
- " e ", a ko : " n makè , a kèra kunnasini o ta nyògòn ye tugun dè .
O jɔr' a Marakala sirakunbɛn na , n' o ye dankun ye .
O de la a b' a ɲini mɔgɔw fɛ , u ka jɛgɛlamara kɛ .
à sìra kà tìlen
N' u tilara dulɔmin na , u bɛ dugaw don su ye .
Bitɔn ye yɔrɔ o yɔrɔ mara , Ngolo Jara y' o bɛɛ mara fo ka tɛmɛ o kan .
A bɛ mɔgɔ minɛ i kunkolo la .
Nk' a dɔnnen bɛrɛ tɛ Mali farikoloɲɛnajɛ dungew bolo , n' o bɛ wele ko : « segikɔnɔ-ntola » .
- Mɔgɔ hakɛ ka ca ba fila ye
Burukina Faso jamanakuntigi Mariki Kirisitiyan Kabore tun y' a wele o la , u ka na jɛ ka jansaba in di ɲɔgɔn fɛ .
Ala ni degelikaramɔgɔ ka fɛɛrɛw , jɔ masurunna na , fɛn o fɛn tun mana sɔrɔ , dogodogonin fɛn o fɛn tun mana sɔrɔ , o bɛɛ tun bɛ se ka kɛ bi ye .
O farati ka bon .
daa ko : bò n' kun na , kòri e dun y' a ka kuma mèn ?
dugutigi ; misi mana bɔ misibirila kunna a kɛra cɛ sonsoronnen ye .
- Tinyè !
ne ye nin k' e la , e ma kuma .
Nsira banna , ndugura banna , ntomi banna , bure banna .
20 . Ɛrini .
Polisiw tun bɛ suguw kɔlɔsi dugubaw la .
Fala ni Barasi Amidu Magasa ka bataki b' a yira k' a fɔ Ofisi dilan ni k' a kɛ kɔɔri ni malo sɛnɛ yɔrɔ ye , o kuma wulila kabini Nansara ka mara daminɛ jamana kunna yan .
n' i tun y' i bolo da Nyagalen sigilen kò rò , i bolo tè gosi fasasira la , janko kolo .
- A toro den ye wara ye .
An bɛna kuma jamanadenw welecogo de kan kiiriso la .
Sabu u tun ma jɛn ni a ye Toma Sankara ka sutura kokura a fagara yɔrɔ min na .
Bɛɛ b' a dɔn k' o tɛ mankutu ɲuman ye mɔgɔ ma .
Sotaramaw b' o gɛlɛya kelen kɔnɔ sisan .
- Moriba , u bè o de kè a la mun na ?
Cekura y' un sòn banyuku la o diya ye , fètè y' un sòn kannada sèbènnin .
A b' a to ji ka kalaya dɔɔnin sann' a bɛ sɛgɛ k' a la , o kɔfɛ a bɛ nɛrɛmugu dɔɔnin ta kudu la k' a kɛ ji in na k' a lamaga ni bere gɛlɛnman dɔ ye .
Baganw ka kan ka fɛrɛ kɛnɛ kɔnɔ , u ka kan ka laafiya ka munumunuyɔrɔ sɔrɔ .
A tè to an k' an miiri dòoni !
- Ko aw y' a mèn ?
An ka miiri waatiw tɛ kelen ye .
Ayiwa , n' i ko ten !
O de kosɔn yɛrɛlajɛ dɔgɔtɔrɔso ɲɛnamaw na , o ɲɔgɔn tɛ .
« C'estque » i ye surafèn de minè .
U ɲɛnacinnen tun don ka kɛ jagokɛlaba minnu kan , n' u nana olu b' u sɛbɛkɔrɔ sɔn , walasa u ka taa ka bɔ u dala , u k' u ka feere masɔrɔ .
Ala k' i mɛn dugu kunna !
Poyi !
Tumani sera Libika dɔ la , ka tila ka Kɔdiwarika dɔ gosi ; ka kɛ Afiriki sanpiɲɔn ye .
Unhun , a bɛ dɔw kɔnɔ ja fana .
a , naa , hòrònmuso , í ní cé .
500 ) Mɔ̀gɔ k' à fɔ : « Ala kà hɛra di n mà » , à ka fìsa « Ala kà ne ni hɛra bɛ̀n » .
ko dugu tulo !
Nafoloko ani wariko minisiri tun ye sariya min dajira minisirijɛkulu la , u y' o fɛsɛfɛsɛ ka bɛn o kan .
N' i ye baarakɛlaba ye , i bɛ se k' i yɛrɛ ta .
nka n' an b' a baara kè , an ka kan k' an kòlòsi kòorifura in na , n' o tè an bolo bè se ka kè an kala ye , bawo pòsòni don .
Porozɛ seli anw ma , o ni labilali in donna ɲɔgɔn na .
Barokuma :
N' k' a fò k' a suruny' aw ye .
O bɛɛ kɔfɛ , musow bɛ sikɔlɔ ni situlu feereli min kɛ o bɛɛ bɛ dɔ ta du kungo la .
Ala nan' a to a ka sebaya la , Fanta jiginna .
Mògò min bè sigi Mande kun na ka Soso mara , o ba ma furu fòlò sank' a ka wolo .
Oho !
Kamaman ko ale ma tɛmɛ o kan Badisancinin ye , ko Na Ture yɛrɛ ma fosi fɔ ale ye o don ka se bi ma .
Ala de ye limaniyabagaw madɛmɛbaga ye .
Daga wulila sonkalan ma ye .
san finnen kɔrɔn na Nantɛnɛn !
Yaya ko fuladen musomanin minnu bɛ anw fɛ yan , olu tɛ ka Bamakɔtaga daminɛ fɔlɔ , nka u bɛ min sɔrɔ nɔnɔfeere la , ani nɔnɔfeere sen fɛ , o yɔrɔ don .
U bɛ forobanafolo cɛ ka cakɛdabaw dayɛlɛ u yɛrɛ ye .
Jelikɛ ko naamu !
Ni sisantɔ ninakili ferekera , aw bɛ a dɛmɛ ni aw bolokɔrɔ sisanfura fiyɛta ye .
a ko èe n teri ko mun de kèra i la <st>
tága à fɔ́ Sirablen Karamɔgɔ yé tɔ́gɔ mín bé à bólo ní à bé à wúrudi ní né dè tɔ́gɔ yé ń má sé kà sùnɔgɔ dɛ́ !
Kɔrɔ bɛ kumasen na , kɔrɔ bɛ daɲɛ na fana , nka kɔrɔ tɛ kanɲɛ na .
ji sintin ji bè suuru , ka bò kabanògò la .
Cèman Jara - Fura ni solu dònkiliw .
A fari tun bɛ ka kalaya n ɲɛna dɔɔnin-dɔɔnin :
O de kanma , bɛɛ hakili b' a la ko waati surun kɔnɔ Keniya lajɛba in kɔfɛ , kunbɛnfura jɔnjɔn bɛna bila kɛnɛya tigilamɔgɔw bolokɔrɔ sumayabana juguya la .
Kalanyɔrɔw ka jugu ka tɛmɛ sɔrɔdasikan kɔnɔna kan .
A y' a fɔlɔ Tumutu la , ka na Bamakɔ ka sɔrɔ k' a foori Mooti la .
Aa !
Unhun .
a taara fò a fa bara nin cogoya la .
Kayi kɛra sabanan ye ni medayi 4 ye : warijɛlama 2 ani dɛɲɛnama 2 .
A tun hakili bɛ jigin waati tɛmɛnen na , waati min na nin lɛ kɔnɔna n' a gɔngɔn tun sanfɛla bɛɛ tun ye furabulu ye , n' a baganw tun fasalen tɛ k' u kolow da kɛnɛ kan .
O sɛbɛn o kɔnɔ , a wajibiyalen don sonsoronbuguka bɛɛ ma u ka wuli yanni kalo saba cɛ .
N' a bɛ tunga fɛ Faransi , Ɛsipaɲi walima Nansarajamana dɔ kan .
kòrè daga in gèlèyara .
152 . Mɔgɔ minnu limaniyana Ala n' a ka kiraw ma , n' u ma cɛfarali kɛ u si kelen ni ɲɔgɔn cɛ .
37 .
N' a tigi bɛ kuma , a kumakan bɛ girinya , walima ka misɛnya .
Sɛmɛdɛtɛ y' u cɛsirilan kɛ fɛn juguw ye .
Ka to ka farikoloɲɛnajɛ kɛ sen mulukulen kan sanga ni waati bɛɛ o nafa ka bon .
Aw k' a dɔn n' o kɛra , aw n' u bɛɛ bɛ kɛ kelen ye , aw k' a dɔn Ala bɛna ɲinjuguw ni kafiriw bɛɛ lajɛlen fara ɲɔgɔn kan jahanama kɔnɔ .
Jamanajɔla hakilimaba tun don min tun bɛ hadamadenw kala ɲɔgɔn na .
Kunbɛnni kuncɛra ni jama ka kunbɛnni ye Mamadu Konate tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛkɛnɛ kan .
O ni Agibowili cɛ ye kilomɛtɛrɛ 7 ɲɔgɔnna ye .
Taamasiyɛn min bɛnnen don n' o de bɛ ɲini baganmara la , o ye manajalan ye nimɔrɔ bɛ sɛbɛn min kan ka dulon bagan tulofura la .
Fɛn min ye Mali ta fan ye , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye lajɛjama ladɔnniya , k' a ye jamanakuntigi kɔrɔ Jɔnkunda Tarawele sugandi ka kɛ Mali cɛmancɛbolo fɔkabɛnna ye .
Bilisi y' i jan ka yɛlɛ fɔ ka lamini kuluw bɛɛ yɛrɛyɛrɛ .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : aralen ), rezosini ( ), awilokulɔri ( .
Mali y' a gosi 2 ni 0 ntolatan daminɛdon ntolatan fɔlɔ yɛrɛ la .
Waati min na kafiriw ko : « hee an tigi Ala !
Mali de kɔnɔ , sisan denmisɛn caman mako tɛ maakɔrɔbaw la ; kuma tɛ faamaw ma .
3594 ) « Ne kelen bɛ jɛ kùnna » .
Don dɔ , a ma ɲɛ min kɔ a kɛra o ye .
Nin kɛra denkundikɛnɛ dɔ kan .
Kɛlɛ bɛɛ kɔ ye nimisa ye .
denmisèn min ma se muso furu ye , o ye muso ye .
sirakògòman kisira k’ a sababu kè teriya ye .
- sògòsògòninjè kunbèn boloci : a nyè 7 la , ani a nyè 8 la .
( an y' o kalan k' a ban , nin baabu daminè la ) .
Ni nin furakɛlicogo fila ma fɛn ɲɛ , aw bɛ metoronidazɔli fana lajɛ .
Sisan , a kɛra cogo di ?
Peresidan Iburahimu Bubakari Keyita y' a jira ko jamanadenw y' a sigi fanga la , k' u jigi da a kan bɛn ni lafiya sabatili kama jamana kɔnɔ .
Bɔlɔbɔlɔninw b' a den kan .
o de kama , jamana minw tògò fòra , o nyèmògòw b' an fè yan bi bamakò .
Bana caman bɛ yen minnu bɛ kɛnɛya u yɛrɛ ma ka a sɔrɔ fura ma kɛ u la i n' a fɔ sɔgɔsɔgɔ ni mura .
Jaabi labanw na , a kɔlɔsira ko depitesigikalata de ma se ka kɛ .
a ye fule ta ka a da dlan kan .
U ka Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka so foni ka na .
bòtu , n na muru to n bolo !
O kɛnɛ kelen in kan , jamanakuntigi ye banabaatɔta mɔbili 2 ani banabaatɔtamoto 42 kilew di Sikaso dɔgɔtɔrɔso ni Kucala sɛsikɔmu 42 ma .
taa a fɛ ...
2555 ) Hɔrɔn sɔ̀ngɔ , wale ɲuman dòn .
wa mugan don .
An bɛ pɛrɛnda geren ni bɔgɔ in ye .
bamananden tòw panna kòlòn kolon min kunna , e binna o kònò , Dugakòrò .
Tuma dɔw la , joginda caman bɛ sɔrɔ fari la , nka a dɔw tɛ ye lajɛli fɔlɔ senfɛ .
A bɛ se lɛrɛ 17 ani sanga 28 ma .
K' u bi taa donsomasa sanga fo <st>
Kèlè kèlen , o tumana fè , numunkè bè kèlè la .
Pɔndori feburuye-kalo tile 29 .
O jateminɛ kelenw y' a jira fana , ko mɔgɔ minnu si hakɛ b' a ta san 65 la kase 74 ma , olu kɛmɛsarada la ɲin tɛ 30 da kɔnɔ tuguni .
U tun bɛ kɛ naw na ka dumuni sankɔrɔta .
An bɛɛ dun b' a dɔn k' an ka jamanakuntigi b' olu nafa dɔn ka tɛmɛ bɛɛ kan , barisa ale n' a furumuso ka kalanjalaw b' olu de kan .
Sani sogo wèrè ka s' a ma , ntori de ser' a ma fòlò .
A dɔnyɔrɔ banna u la . 71 .
n' a sòròla , bana donna aw ka baganw cè ma , aw ka kan ka sira minw taama , o filè :
A y' a ŋɔni naani jira i ko mɔgɔ min tɛ ko kala ma .
A seginna , a donna , a ye forogo ta , a nan' a fili kènè ma .
a bilala o nyè , a bè to ka a sen ta yòrò jan , ka a bila yòrò surun .
A ye nin kè anw na ni cogo la .
I y' a Mɛn .
Z : A kòni bè se ka wagati jan kè mògò la ?
jeliw b' a dòn , u mèenna tuma min bamanankè ka bonya fè , u ye kalo kelen kè .
A ko , « Ne bè bò kungo la .
Ne ko n sɔnna .
Kana wa , kana wa , .
Nka taasiko danma don .
Adama Dunbuya ka bɔ Buguba :
Bòbòw ninnu yèrèw fè , o mana kè ni nisòndiya ye , o ye san hèra kun bòlen ye : o san samiya bè diya , sanji bè sòrò , balo bè sòrò .
An taara Seyidu Diyasana ani « Madame Touré » fan fè .
Furu ye sugandili tigitigi de ye .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
Jenin kelen bɛ T' u kɔnɔ kɔlɔsili la ?
- Numudenw jatigi y' anw ka kòkè ye .
- Satu tun ye nyèmaakè sòrò ne ka bana kònò .
Afiriki sennantolantan tɔnba ( KAFu ) ka sariyaw la , tɔn min mana kɛ ŋana ye a ka jamana kan , o bɛ Ligi kupu tan .
Ne ye o di .
K' a ta tile 29 na ka se 30 ma u tɔrɔlen kɔfɛ u ka ntumuya bɛ sɔrɔ ka bange a ɲɛma .
A' y' u kɛlɛ Ala b' u lajaba n' aw bolow ye , a b' u dɔgɔya , a b' aw dɛmɛ u kan , a bɛ mɔgɔ limaniyalenw dusukunw kɛnɛya .
2263 ) Ni denmisɛn ye cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ka syɛ̀woro tà , n' à bòlìla à nɔ̌fɛ̀ , à dunko bɛ jìgin à kɔnɔ .
Tlon in bè kè ni diŋèninw ani bèlè kisèw de ye ; komi wali bè cogo min .
30 . Don min na ni Ni kelen-kelen bɛɛ b' a ka hɛɛrɛ baara kɛlen sɔrɔ a yɛrɛ kɔrɔ , an' a ye baara jugu min kɛ fana .
Ntola tonbolo kɔmi 24 de fana b' a bolo .
Ne ko : waa ka gèlèn .
a ko bi wula la , ne ni e be taga nyɔgɔn fɛ wula kɔnɔ .
3 .
Subagakilisi .
à kó à bé tága kà tága híji mínkɛ nìn yé à nàna kà nà sé Banisilayila .
Poyi 3nan : ƝƐMƆGƆ JUGU
Amadi den ko Alifa tè so jò o yòrò la abada .
Su mana ko , ne kònò bè funu , ka kònò còri i b' a fò ne jigintò don , o tuma na , ne bè si o bolo , ne ti sunaa bilen , nka dugu mana jè , kònò bè dògòya .
Ɲɔgɔmɛdonitigi minnu bɛ bɔ kɛɲɛka fɛ Alizeri ani minnu bɛ bɔ kɔrɔn fɛ Tiripoli , olu tun bɛ jigin yen ka tile damadɔ kɛ sannifeerew la ka laban ka sira ta , ka jigin Mali ni Ganata kɔnɔ .
I ye cɛganakule saba kɛ , hali an ma ɲɔgɔn sɔrɔ .
U b' a fɔ ko Ala tɛ se ka o kunnadiya bɛɛ di mɔgɔ kelen ma diɲɛ kɔnɔ .
A kana a ye a kɛrɛ fɛ !
KANI 6nan in kɛra Mali ni Nizeriya siɲɛ 5nan ye , Gana b' a siɲɛ 4nan na , w' ale de kɛra jamana fɔlɔ ye ka Kadew ka kupu dalen fɔlɔ ta san 1995 .
Bakary ko : su fɛ , n' i tun ye i da Worokiya kɔrɔ ko i bɛ musoko kɛ a la , n' i ye fini bɔ a la , ju kolibali ɲɛgɛnɛ kasa ni bo kasa , a bɛ so kɔnɔna suma goya ten yɔrɔnin kelen ; wa n' i ye musoko kɛ a la , i worokɔrɔla bɛɛ de bɛ goniya k' a kɛ i n' a fɔ i ka sin k' a tigɛ ; i y' a dɔn , o bɛɛ ye a ju nɔgɔ sɛgɛ ye .
A ye bugu minun tinyè , a ka sa yen .
A kɔlɔsira ko baaraw banna a 100 % na .
a bè jamana wèrèw taw fana d' u ma .
baro , aw ye nin kuma in mèn ?
Ka kɛɲɛ ni kɛnɛya minisiriso ka ŋaniya talen ye walasa ka malidenw kunnafoni tuma bɛɛ jamana banako kan , ko taratadon zanwuyekalo tile 21 san 2020 , a ye kunnafoni sɔrɔ ka bɔ diɲɛ seleke naani kɛnɛyako tɔnba yɔrɔ , o ka bolofara min bɛ farafinna tilebinyanfan fɛ , ko bana dɔ kun bɔra n' a banakisɛ tɔgɔ ye nansarakan daɲɛ kelen na koronawirisi / .
Ofu !
Ji suurula , sanjiba !
Ni mɔgɔ min mako bɛ Edi Hɛbɛni na i b' a sɔrɔ a ka so ; nka n' i y' a wele i b' i jɔ ni taama musakaw sarali ye ka fara a baloli kan o sarati kɔnɔ .
1322 ) Bànɔnɔ bɛ diya mɔ̀gɔ dɔ da , n' i m' a fɔ bàkɔ̀rɔ̀nin mà : « N bɛɛnkɛ » .
Ni cɛ ye dumuni dilan o dila n , kala kelen bɛ tigɛ , sabu a ka dɔn cɛ ye dumuni dilan siɲɛ hakɛ min , o ka dɔn .
Ɔ , i ye denbaɲuman mankan mɛn sa !
Maakɔrɔbaro : Ji lanɔgɔli sababuw .
Blàdon : 2015-01-12
Kalanden mumɛ tun ye mɔgɔ 20 ye ka bɔ Garalo , Sɔrɔna , Cɛkumala ani Kerekumala .
Ɲama : Laada man' a fɔ ko wale min man kan ka kɛ , n' i y' o kɛ , laada tigiw bɛ ko jugu min lase i ma dogo la , o ko jugu de ye ɲama ye .
A ye dulòki bò a fari la .
Ee , a ko a ye nin min ye , n' a bi n nyinink' o la , sebenin min ye ...
Nka masadennin tun kabakoyalenba don .
Mahamadu Kɔnta
Kulekan bɔra fan bɛɛ , fo mɔgɔw tun bɛna muruti .
Mizopɔrɔsitɔli – Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : Sitotɛki :
U bɛ tulu yelen k' o mu a ma , ka fini jɛ biri a ma sanni kaburusennaw ka tila .
Desantaralizasɔn ani fanga taabolo kuraw minisiri : Mohamɛdi Agi Erilafu .
Wari hakɛ ka ca ni jate gansan da ye siɲɛ ( 5 ) .
O bɛɛ bɛ kɛ ni jamana ka dɛmɛ ni sariya batoli ye .
Kalan tun don min tun bɛ mɔgɔw bilasira hali ka tɛmɛ dalakuma kan .
I Samakɛ !
O tuma n' olu y' u mabɔ aw la , u dun m' aw kɛlɛ , n' u ye ka fɔ-ka-bɛn kɛ aw fɛ , o tuma Ala ma kɛlɛ sira si k' aw ye olu kan .
Balimamuso bin' a balimakè janfan kòngò na , dumuni kòsòn !
U si ma se ka jaabi ɲuman di .
( Kira ) a fɔ mɔgɔw ye minnu kafiriyara ko : « n' u ye kafiriya dabila , fɛn bɛ yafa u ye , min tɛmɛna kaban , nka n' u seginna kafiriya ma , ( u na ɲankata i n' a fɔ ) fɔlɔ kafiriw ka ( ɲangata ) taabolo tɛmɛna ( cogo min na ) .
Solomani ma kafiriya dɛ , nka jinɛsitanɛw de kafiriyara , olu bɛ mɔgɔw dege kɔrɔtɛ la .
O bɛ kɛ n' a y' a sɔrɔ den ma labɛn ka ɲɛ walima n' a ma kɔgɔ .
Anw nisɔndiyalen bɛ jɔnjɔntabaaw jira aw la sisan .
A bɛ sɔgɔsɔgɔ juguyali bali ani ka dɔ bɔ ŋɛɲɛ na .
n teri , ko i ni jɔn do , ko i ni jɔn do ?
a ko : « ne ye tile kelen kɛ , walima tile tɔ »
an fa salen Dugufinnin , an ma Dugufinnin nyɔ dun , Dugufinnin !
- MT : .
Baba ko : Seku , ne ka nɛgɛso dilara , ne bɛ taga Segutaga la .
Sariyasen 43nan : Balafaseke Kuyatɛ kɛra Manden kolabɛnna ye ani Manden laadaw kunnasigibaga .
Taamakow ani dugubakɔnɔtaamaw minisiri : Ibarahima Abudulu Li .
A wulila , a ye nyènyèn bò forogo kònò , a y' a kè ji rò .
Kuma min b' an kònò An k' o f' i ye I ka sòrò k' an faa .
Ne fara tewu !
2 ka taa 6 la .
nègèden borè talaw , cè bàa duuru , a bèe marifatigi , nka kèlèdenw dò t' u ye .
ni mògò min sera ka nin kuma in kòrò dòn , o na se fana ka mali dòkòtòròso dògòkun nyènajè kòrò faamu .
- N teri , o mana kɛ , o tɛ baasi ye .
Ka se ka dinyè bèe hakili sonyè !
An y' u ka maloturu sɔrɔ mɛ , an yɛrɛw y' a ɲini ka maloturu kɛ .
Siɲɛtigɛ bɛ daminɛ alamisa walima tɛnɛn walima juma wali tarata .
Sariya 135 : Ni furu don , ni furusirila ye furusɛbɛn dilan kasɔrɔ cɛ ni muso walima u faw n' u baw , walima sariya la mɔgɔ wɛrɛ minnu ka kan ka sɔn furu in ma , olu ma yamaruya di furu in kama , a furusirila in bɛ ɲangi , a ka alimani sarata b' a ta sefawari dɔrɔmɛ ba duuru la ka se ba mugan ni naani ma , walima a bɛ kaso kɛ , min kuntaala b' a ta kalo 6 la ka se san kelen ma , walima ka caya n' o ye .
dǔn
A ko ne de ye Faamanjè ye .
" Funèkè ko a ma : - " i Tarawele .
San saba o kɔfɛ , a ye baganw kɔnɔmayali daminɛ ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye .
Nin sariya kura in labatoli bɛ sɔn k' a to nɔgɔya ka don lakɔlikaramɔgɔw dabolo jugu la , kalanw ka kɛ cogoya ɲuman na .
Balikukalan denkɛ fɔlɔ ye « Tɔnwilasuwa » ye .
Mara ni desantaralizasɔn minisiri y' a laɲini denmasaw fɛ a ka kɔrɔfɔ kɔnɔ , u ka na den ka wolosɛbɛnko bila ko tubabuw ka ko don , tubabuw de nana ni sɛbɛnni ye ; n' o tɛ wolosɛbɛnko b' an fɛ yan kabini lawale la .
Nka ni dɔ y' i jan , dɔ k' i biri , a bɛ fɔ ko sɔnni ma diya .
Warimarala dankan
Ni aw bɛ a fɛ ka kasi aw bɛ se ka kasi , nka aw bɛ a jira a tigi la ko aw bɛ a fɛ , ani ko aw bɛ a ka saya kun .
o tagara .
A ko nka don o don n' i y' a sòrò woro jè bilalen bè , o tuma na tègèkojiju kòrò , n' i y' a shyene , n' i ye woro jè ye i nyè na , don o don , o don i ka taa jèya a kan ka a fò o tuma na sosi tè n na , i ka a dòn k' i baba tè so .
Nisitatini kisɛ hakɛ 100.000 don , tile 14 .
Sikaso ni tubabu kɛlɛla o yɛrɛtako la fo ka se Kenedugufanga binni ma Babɛnba Tarawele Sikaso faama ( 1893-1898 ) .
Cɛ ka banfula donkun bɛɛ tɛ jago ye dɛ , cɛ ka banfula donkun ye sutura de ye ; muso o muso , n' i y' i cɛ kun sutura , Ala b' i farikolo fan bɛɛ sutura ; sabara , n' i y' a donnen ye maa sen na , a bɛ maa sen de lafasa ; muso o muso , n' i y' i cɛ sen lafasa , k' i cɛ sen suma , Ala b' i fan bɛɛ suma , k' i farikolo fan bɛɛ lajɛlen suma .
Alkaaman bɔɔra mi ?
Sabula u kalanbaa dama don .
Sɛnɛkɛjɛkuluw mana sumansi kura ninnu san , a dɔw bɛ taa u silakolokolo k' u caya ka feere sɛnɛkɛla tɔw ma .
Fɛn min kɔni ye dannayako ye si kuraw la , n' i ye min dan o bɛ falen a ɲɛ ma .
muso cè mènnen do so kònò dè !
Jumanjɛ ma se ka wili , a nɔrɔlen tora farakolo la .
Ni « bugurida » matarafa taamaseere sigida bɛ Mali kɔnɔ min tɔgɔ tɛ bɔ o ko la fo ka se san ba yirika ma kokura ɲinan kɔ , o ye Sibi n' a cɛndalaba Ŋunanfara Kamara ye .
nka , cèw k' a faamuya ko dèmè kòrò tè ko an ka sara bèe latèmèn u ma .
- Wa dò bè den wolo .
Tabaarikala !
musokɔrɔnin saba nana .
Isimayɛli bɛ gɛn
O kosɔn , kunnafonifalen ni nimeriki sɔrɔ minisiri , Aruna Modibo Ture ni jamana kunnafoniko ni woteko baaraw ɲɛmɔgɔw sigira ka kuma .
Min mana a sòrò , o b' a dò puruti .
O tuma , a nyininen don jamana denw bèe fè , u kan' u sigi k' u bolo fila d' u sen kan , u k' u cèsiri yèrèdòn ani danbe kòròta kalan in fè , n' o ye balikukalan n' a jiidilan kibaru ye .
Musomannin minnu si tɛ tɛmɛ san 16 kan olu ka kani , o tara Mali fɛ .
Nka , ko wulikajɔ ka kɛ , min b' a to tiɲɛnifɛnw kana baara kɛlenw kɛ nimisa ye .
O tuma na ne na a jɛya u ma , ko : “ Ne ma aw dɔn abada .
Ee ! Jaa Ɲelenin caman bɛ mɔgɔw senkɔrɔ !
Nin kunnafoni ninnu sɔrɔla Kɔdiwari zandaramuw ka cakɛda fɛ , min ka baara ɲɛsinnen bɛ kunnafonini ni lakana wulikajɔw ma ( cro ) .
ALA ka Kamori Rafayɛli ƝARE dayɔrɔ sumaya .
à bé nà yɛ̀lɛn ntómi nìn bála kà í sìgi fó ntómi bàlen lá
• Saga mako bɛ balofɛn minnu na , suguya ni hakɛ , olu bɛ jateminɛ ka da saga si hakɛ kan , ka se a farisogo cogoya ma ani hakɛ min bɛ fara a kan tile o tile .
Ɲafunke sɛrɛkili la , biro 359 tun bɛ yen , wote ma kɛ biro 12 kɔnɔ .
Walasa muso kana kɔnɔ sɔrɔ , muso man kan ka dilanko kɛ o tile 11 kɔnɔ .
Tuma min na u ye muguw wuli o mɔbili in na , o binna ka lakɔlikaramɔgɔ 3 ninnu bɛɛ faga .
- Kɔlɔsili kɛcogo ; - Cakɛdaw kalanni ; - Kalanw kiimɛni ; - Kalanw ni ɲininiw .
Mamadu Yusuf Sise
U janyalen kungo kònò , a muso y' a ka file fiyè .
U bɛɛ ko , k' u bɛ jamana bolodacogo dɔn , ka tɛmɛn tɔw kan , wa , u bɛɛ ye mɔgɔ kalannenw ani dɔnnikɛlaw ni mɔgɔ faamuyalenw ye , ka tɛmɛn tɔw bɛɛ lajɛlen kan , bawo , bɛɛ y' a dɔn , ko kunfin tɛ kɛ politiki ɲɛmɔgɔ ye , a tɛ kɛ ciden ye , a tɛ kɛ lasigiden ye .
Basi bɛ banakɔtaa la wa ( min bɛ wele ko tɔgɔtɔgɔnin ) ?
N' u taara so , su fɛ dutigi bɛɛ fana b' i ka dudenw lajɛ , ka bɛnkan in da u tulo kan .
kɔsafɛkunnafoni girin
ba naa , ni màatigi y' i furu , i bè kè musow ka faama ye , daa bè kè cèw ka faama ye .
11 . Kɔrɔdaɲɛ ni mabɛnnidaɲɛ .
ù nàna kírikɛ dá sòkɛw lá
í bé mín kɛ́ í bé í ká móriw kɛ́ nyɔ́gɔn kàn àni í ká tìnyɛmasaw
Sɔrɔsira fɛn o fɛn bɛ o yɔrɔw la , u ye dan kari a caman na , ka faantanya fanga bonya sigidaw la .
O tuma , u sera a ma ni fiyentɔ dɔ ye min tun ye bobo ni jinɛtɔ ye fana .
2 .
31 Lamɛki satuma , a si mumɛ tun ye san kɛmɛ wolonwula ni bi wolonwula ni wolonwula ye .
A ko a' ye taa yan fè a ko Tata su bè yen .
Nka bamanan ko : “ Wagati dɔgɔdalen , se man ko ” .
Jama ta ye a ka ko ye ; jama sago bè a ka nyè-mògòw la .
2150 ) Kɔ̀lɔ̀nkɔ̀nɔ̀bama , i bìnna à kàn , kara , à bìnna i kàn , kara .
Iyo kèlècèw yo <st>
A k' o kòsòn , Maa ! A ko i tè na n to yen ?
Hali bi Afiriki kan lakikaw hakɛ ma dɔn sango ka s' u kulusigili ma .
O tuma na , nègè forokila ka bò a bolo .
Nisɔndiya ni wasa don dɔrɔn tɛ , a ka kan ka kɛ miiri ni taasi don ye farafin bɛɛ fɛ walasa ka siraw ɲini sira minnu bɛ se ka farafinna ka ɲɛtaa n' a ka bɔnɔgɔla sabati .
– Hatɛ . »
ee , kabako . buteli b' a bolo . o ma keleku , o ma bin . fèn y' i lamaga , k' i lamaga , a wulila k' a bè taama .
2 ° ) Watikan dugu bɛ Itali jamana kɔnɔ , i ko a jamana bɛ jamana kɔnɔ .
O tòw bè sòrò kalansen wèrèw kònò .
Idirisa Saakɔ
1534 ) « N ma fɛn sɔ̀rɔ n fǎ ciyɛn na , ǹka n tɛ kɛ à tilabaga ye » .
- Kani : Ee !
Dɔkɔtɔrɔw tagara a bila so min kɔnɔ , u sidatɔ mɔgɔ banabagatɔ , mɔgɔ tan de tun bɛ o so kɔnɔ .
Nka , kabini a fɔra ko sida ye garanke Mamu ni Mah Sakɔ faga , o wagati hali mɔgɔ tun tɛ bɔ su fɛ bilen .
- Tinyè !
O ye a jaabi , ko : « E ko mun , ne den ? »
A kɛra seliba tile sabanan , waati min na , seli ɲɛnajɛ tɔ bɛ sen na togodala duguw la .
Misaliw : gadi , pɛcɛkɛ , yuw , le , la , pegeze .
Forokoni : miligaramu 10 , miligaramu 20 ani miligaramu 40 .
Nyeba ká sóda tɛ́ fìli lá
A nana a ka baranin don waraba sin kòrò , a y' a curu o rò sinyè kelen .
Diɲɛ tɔnba Oni bolofara min ɲɛsinnen bɛ yiriwali sabatili ma n' a tubabukan daɲɛ surun ye Pinidi ( PNUD ) ye , o y' o kuma in sɛmɛntiya .
Aw ye fiyentɔw de ye , bawo jumɛn ka fisa ni jumɛn ye : Sɔnnifɛn wa sɔnnibanbe , o min bɛ sɔnnifɛn kɛ senu ye ?
o la , u hamina ye ka santiri sosiyali dayèlè mali duguw bèe kònò .
Kunnafoniw y' a jira k' u taara ni sɔrɔdasiw ka kɛlɛkɛminɛn caman an' u ka mɔbiliw ye .
Aw y' aw hakili to a la , walasa ka denmisɛn saya kɛlɛ kɔnɔbolibana senfɛ , ɲɛgɛn senni dɔrɔn t' a ɲɛ dɛ , fo aw k' u minniji kɛ jisanuman ni kɛnɛyaji ( ) de ye .
masakè ko e kan ye i kan ye wa
I fa sara , a mɛnna wa ?
A ko yala , an b' a fò cogo di ?
Kɔɔri tɔnɔ dira a ma d 6 x jilo 1500 = 9000 .
Jaga jaga , Ko bè Ko !
U ko : o tè baasi ye .
A bɛ kɛ cogo di .
An b' aw ladònniya ko « Sankore » minun bè bò nin kò , olu nyè fòlò bèna sèbèn Bamanan kan de la .
A ye jòn mògò damadò wele .
Ayi dɛ !
Ayi , kalan ma ne sɛgɛn .
Komokilibana bɛ mɔgɔ minnu na , o tigiw man kan ka siramini pikiri kɛ .
à kó ń yé Farakɔ dí í mà
U ko an ma ko fala janya ka ca kilo mugan ye .
A nana n' o ye .
San 1978 y' a sɔrɔ sigiyɔrɔ lankolon dibali tɛ yen tuguni .
ka i kanto a ma <st>
Cogoya wɛrɛ nana olu yɛlɛmana , n' o ye denmisɛnw ka tungafɛ taa ye galodugu la .
o kèlen , u bèe siranna , ka npogotigi di abudulayi jalo ma .
O de kosɔn kalanko minisiri y' a jira ko wajibi don kalan minisiriso k' a bolo di dɛmɛbaaw ma ani k' a hakili to a la , taabolo fɛn o fɛn bɛ boloda balikukalanko la , o ka tali kɛ yiriwali baara bolodalenw kɔnɔko la .
A y' a sòrò ne denmisennin don .
Kòròti ŋana binyè Kuluw .
Mali kalanko ka ɲɛtaa laɲini tigilamɔgɔw bɛɛ tun b' o kɛnɛ kan ani Mali ka ɲɛtaa lawaleyali tigilamɔgɔ caman wɛrɛ .
Wa anw t' i ye , mɔgɔ si tugulen tɛ i kɔ , fo anw na mɔgɔ majiginnenw dɔrɔn , jateminɛbaliya kan . 1 1 : jateminɛbaliya kan , O kɔrɔ : minnu tugura i kɔ u ma jateminɛ si kɛ i ka koɲɛ na , u sinna k' u girin ka don ten . An ɲɛ tɛ fisamantiya si la aw bolo anw kan , ayi , an kɔni tigɛlen b' a kan ko aw ye nkalontigɛlaw ye ” .
Yɛlɛmaba min kɛra Kiba san 1959 , ka diyagoyafanga dafiri , ale de tun y' o ɲɛmɔgɔ ye .
n t' i kunnada .
6 .
N ko nin jamana in de sabalilen !
2 . Aw y' aw ka dɔnniya di mɔgɔw ma .
Ne fali sɛgɛnna , ne tɔɔrɔla , ne ɲanina .
Ni farilajidɛsɛ bɛ den na , aw bɛ a lajɛ ka kɛnɛyaji di a ma dɔɔnindɔɔnin .
mògò miliyòn saba ni tila hakè de b' a kònò a faama dugu ye nyame ye .
Ni cɛ in sigilen bɛ wula kɔnɔ walima duguba kɔnɔ .
26 Misi ɲuman wolonwula ye san wolonwula ye , ani tinsanɲuman wolonwula ye san wolonwula ye .
U tagara a sòrò yen nyò wolotòla don <st>
ne bè dan maa kelen ma <st>
Ni bolow ni senw ni dawolow yɔrɔ dɔw jɛra minnu bɛ bilen walima ka kɛ bulama ye a daminɛ na .
Maaw nana , du tò kònò mogòw , ani kènèmamògòw minnu ye a mèn , maaw y' a fan bèe fa .
I tɛ kutigɛsogo faga abada .
kelen wulila <st>
I ko : n' a y' a sòrò ne ye mali min bon , ni mali in de ye ne ka su ye , mali in ka taa i da nin dankan nin na , a ka sa yen .
- Ko toro denin nyuan wara tè !
“ Ni mɔgɔ ka duloki surunyana , dilancogo bɛ o la , nka n' a hakili surunyana , o tɛ dilan abada ”
Ja .
Mògò min ye kuma laban kè , o kèra Sitafa TARAWELE ye , kòlònsen baarada kuntigi .
Malidenya ko bɛn ni kelenya .
Bɛɛ ka wuli faari ɲɔgɔn fa-ni-ba-neni ɲɔgɔn samasamali ɲɔgɔn tɔnsibɔ ɲɔgɔn bɔrɔntɔ ɲɔgɔn fadenya ɲɔgɔn ɲɛngoya Nin bɛɛ ye mun ye sa ? Bɛɛ ka wuli Bɛɛ ka wuli ka dɔ kɛ <st>
45 . Fɛn tɔmɔnen fɛn o fɛn , ni tigi ma sɔrɔ a la san naani kɔnɔ , o bɛ kɛ forobafɛn ye .
o ye bilenmugu datu ye !
Ne b' a to sini na !
A ko n tubir' i ye <st>
Ne bè hòròn kolonw fè , cèn de ka fusa , sabu , ni n fèrèla denjuguyako ma , n bè don a dafè .
515 ) Sani Ala ka fɛn o fɛn di mɔ̀gɔ mà , à kà lìmànìya di i mà .
Kabini i y' a bila don min na , ne hakili la , hali mènèmènè tè ko min gosilen b' a la , ne hakili la , hali dugumènè tè min gosilen b' a la , ne hakili la , hali finyè donnen t' a kan .
Ni mɔgɔ m' i jɔyɔrɔ fa hadamadenko la , i bɛ taa a fa baganw de ta la wa ?
ù tìlenna kà tága
A y' a sòrò mògò tè yen .
Ɔɔ , n' a tun tɛ mɔgɔ bolo , f' a sera ka furajalanbugu kur' a yɛrɛ ye , aa , n bɛ t' o lajɛ dɛ , Jeliba .
Bɛɛ ka kan ka hakili ɲuman sɔrɔ finiko la .
Sɛnɛfɛnw mɔcogo bɛ mɔgɔ ɲɛfa , sango kɔɔri ni kaba .
ni mògò min ma se k' i bolonkòniw dan o cogoya la , o kòrò ye k' o ka bana ka jugu .
ɔ̀ à yé sáraka dá jàkuma bìlen nìn kàn tùma mín ná sá Silamakan yé í kánto
N' o ye Nawajɛ ani Tanfadala ye , Jungani komini na .
Sanga ni waati bèe , mayèlèmali bè kè , ka nyè-taa sabati .
Musa ko : « a' ye kerunni kɛ ! » tuma min na u ye kerunni kɛ , u ye mɔgɔw ɲɛw kɔrɔtɛ , ( n' u ka berew n' u ka juruw ye ) k' u lasiran .
« Kɛɛrɛtu !
N y' a kan mɛn a bɛ ka kuma :
Sídiki b' í mɔ̀mɔ .
Mɔsiw ni Miɲanka caman taara .
2 A sara ka a to Kiriyati-Ariba , ni o ye Heburɔni dugu ye , Kanaan jamana la .
A bɛ fɔ bamananna , ko ni kunnadiya bɛ muso nɔfɛ , a man kan a n' a buranmusow ka ga bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ .
Ni suran dɔ jiginna tuma o tuma , u dɔ bɛ dɔ mafilɛ ( k' a fɔ o ye ko ) : yala dɔ kelen ɲɛ b' aw la wa ?
An k' a bisigi k' o muso o ka ladaye bɛ tile 4 sɔrɔ .
À sègintɔ kà nà só , bánakɔtaa y' à mìnɛ .
dunanfagakan ye sare la <st>
A ma kan ɲɛ si ma a k' a bolo bɔ kɔɔri kɔrɔ i n' a fɔ a y' a kɛ cogo min na waati dɔ la sirasɛnɛ kadara kɔnɔ !
U ye u to o baro de la , Ami ko :
5 .
Mɔgɔ fila ye fulakɛ ɲun ɲɔ kilo 100 na .
2722 ) Ni sanji ye i ye togokolon na , à tɛ jɔ̀ tugunni .
- A ko bosokè , ninun fila la i dungò ta , aw ka kolon ye baa dèbè ye .
Bidon de b' a to ni ntolatan tɛ kɛ sɛgɛn fu ye ntolatan kɛnɛ kan .
kó ò tɛ́ sé kà dí mɔ̀gɔ mà
– E yèrè dun b' a kulu jumèn na sa ?
Muso ko ale m' a fɔ ko wari t' a kun dɛ ; ko dɔrɔmɛ kelen gana de t' ale kun .
Npogotigininw bɛ tɛgɛrɛfɔ la .
Pɔritigali san 2004 : Gɛrɛsi - Pɔritigali : 1 - 0 .
O kosòn , Jèkabaara dilanbagaw ye kuma dòw sèbèn ka nyèsin balikukalandenw ma , kuma minnu bè kunnafoni di dinyè yòròw kan .
Kelen ka fisa bilen ye .
Nin waati , Baba , a ka tilelafanato nana , a ko an ka to dun , ne ko n fara , n ko bè taa so , don wèrè n ko n bè na barokè la .
A sababu b' a yèrè de fè maa tè s' a la .
Kɔlɔsili y' a jira k' a ka c' a la , u tɛ kɛ mɔgɔya kelen ye .
banja kèlen k' u ye , a y' a ka tubabumarifa ta , k' u suma , ka sòrò k' u bon .
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ sɛnɛkɛlaw laadili ani sɛnɛ kunnafoniw jɛnsɛnni ma n' o ye Seyidu Buwarɛ ye , ka fara juruko ɲɛnabɔbaa Mikayɛli Tarawele kan , olu tun bɛ Ɔtiwale ɲɛmɔgɔ dankan nɔfɛ a ka taama in na .
U b' a nyini musow ka nyinan san seli ka kè bèn ni hèrè hukumu kònò ani nyògònminè .
dafa .
Tɔnw ni politikitɔn dɔw de faralen don ɲɔgɔn kan « Kalifa Sanɔgo 2018 jɛkulu » kɔnɔ .
Aw ye banabagatɔ ɲininka ni dimi bɛ tugu walima ni a bɛ wuli ni ka mada i n' a fɔ kɔnɔnugutigɛ walima tɔgɔtɔgɔnin .
Porojɛsitin bɛ nin bangekɔlɔsiminɛnin na .
Nitorogiliserini di dusukundimitɔ ma min disi bɛ ka a dimi .
Hum n ka Kabajan yo
Dugutigi min ye feere kɛ o tɔgɔ tun ye Koninba .
- Eè , boso ma dulòki yalon wa ?
Ni kanjabana ye mɔgɔ ja , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
« Madame Touré » ko k' a taa « gendarmerie » la , ka na « tribunal » la , ko ne ma wari fangama di maa si ma , ko u ka baara tè sòn o ma .
Sɔrɔko karamɔgɔba dɔ bɛ yen , ale bɛ baara kɛ Faransi ni Makanjamana waribonba la , a tɔgɔ Jɔni Sifakiyanakisi , ale y' a yɛrɛ ɲininka , ko dugulenw t' a fɛ ka baara kɛ kɛnɛyɛrɛyew fɛ .
ba jigira .
a tora o de la fo warati dɔ la , jinamuso dɔ be yen .
Ka Amadu Sogo fo Teredugu , Timisa komini na Tomiɲan .
A filɛ , Alabatosoba cɛtigɛfini farala fila ye , ka a daminɛ san fɛ fo dugu ma .
A ye kalo kònòntòn de kè segu yan .
Maakɔrɔbaro : Fa sumanikɛlanw .
An tun bè fèrèlatulonkè kè .
Ka kɔn o waati ɲɛ , kɛnɛba in tun bɛ sɛnɛ walankɔnɔji de fɛ .
Fa ye nègè fila minè , n' o ye nègè , bololanègè fila , k' o fan k' o don a kelen kelen bèe lajèrèlen bolo la .
Bilasiralikanw .
2 A ye u da cɛ ni muso .
O tuma na , ba kèlen bè ka kosonkalanninnu da , ba kèlen bè ka damiyeninnu da , ba kèlen bè ka sangeninnu da , ba kèlen bè ka sanuninnu bila a kun , ba kèlen bè ka kirikèminènnu bila a kun .
A ko : « N den , jaa musoko b' i sɛbɛ ma dɛ !
Ni hakili ni dusu tɛ mɔgɔ min na , i ka mɔgɔya bɛ don bɔgɔ la .
Nyèsigi bè tle bin , Bènso sigilen bè saheli , Sidugu bè woro dugu fan fè .
O de ye ninw sababu yen , u nan' o nafolo de nò fè .
N' aw b' a sɛnɛ , aw b' a lajɛ yɔrɔ fitini 2 walima 3 la minnu kɛcogo tɛ kelen ye nɔgɔko ni jiko la .
dugumasa ka lagarenin kan te wa ?
Pɔsɔnin ka jugu hadamaden ka kɛnɛya ma .
U labanna k' a kɛ masala ye .
U mago bè a la cogoya min na sa , o ye ka a fò u bè se ka kalamènènan sòrò cogoya min na , u bè se ka na Golfe kònò cogoya min na n' o ye arabujamanaw ka yòrò ye .
- Hɛ !
161 . Ani k' a sababu k' u ka gɔrɔkɔminɛ ye , u dun balila o la , an' u ka dunni mɔgɔw ka nafolow la ni nkalon ye .
San 2013 waati la jiriɲɛji kilo 1 tun bɛ san jiriɲɛjibɔlaw bolo sefawari d 60 la ka se d 200 fo d 240 ma ka kɛɲɛ ni jiriɲɛji suguyaw ye .
3062 ) Ni den ye bǒ kɛ ko àle b' a ba kɔ nɔrɔkɔ , à n' à ba kɔ nɔrɔkɔ , ǹka à yɛ̀rɛ woro fùràncɛ nà dɔ sɔ̀rɔ à la .
o tuma i bɛ se ka u dayɛlɛn <st>
Ni motɛrimabolifɛn dilanbaga y' i ban a ka baara ma , o mɔgɔ ɲeninen tɛ dan bolifɛntigiw danma ma , nk' a bɛ bolifɛndilanna yɛrɛ sɔmɔgɔw tɔɔrɔ , ka d' a kan olu dahirimɛ sirilen don baara o sɔrɔ la !
An bɛɛ wulila ka na ne bilasira , ne nana so .
U bɛnna o kan tuma min , u ye mɔgɔ damadɔ sugandi Bitɔn Kulubali bɛ minnu cɛla .
Mahamadu Kɔnta
Walima k' u bɛ jo sɔrɔ aw kan aw Ma bara »
« Mansin , n' o ye motɛrɛ ye , o de bɛ mɔbili to a bɛ boli .
Kɔrɔ , tiɲɛ na , i ka teli ne ye .
u dulonnen don i jɛɲɔgɔn walima i jɛɲɔgɔnw la .
Den bangeyɔrɔ la , i b' a sɔrɔ barajuru ka bon , ani fana a ɲɛ ye bulama ye .
A ma kɛ politikimɔgɔw kuntilenna ye hali bi - Nafolo minnu bɛ don an ka kanw yiriwali dafɛ , o fanba bɛ bɔ an dɛmɛbagaw de kun , olu de sago bɛ an ka kanw na , an yɛrɛw sago t' a la .
- Bagibu ko : wa ni e tɛ se ka i kali , o la , ni sida ma taga , a bɛ e sɔrɔ .
2627 ) ɲɛgoya tɛ tìga ban fòro kɔnɔ .
A sɔrɔla ka jolow bɛɛ kelen kelen kelen sama ka bɔ sama tɛgɛ kɔnɔ , ka tila ka sama furakɛ fo ka ban .
wa y' a dɔn fana ko ko tumasebali tɛ karaba .
Mun tun fɔra i ye ?
16 O don na , Ezawu ye a ka taama sira minɛ , ka a kun sin Seyiri jamana ma .
Diɲɛ kɔnɔ , denmisɛnnin minnu si hakɛ b' a ta san 6 la ka se 12 ma , o kɛmɛsarada la 16 fo 40 ka dadimi sababu ye joginni ye tulonkɛyɔrɔw la ani kalanyɔrɔw la .
Cɛ saba ; muso naani ; den duuru .
Sosandugu ni Falidugukaw bèe b' u yèrè fò n' u ka baganw ye .
O jansa bɛ kɔɲɔdenw kisi kasara ma ani ka Faaro ka dugawu wele kɔɲɔkɛ ni kɔɲɔmuso kan .
Daba Jawara kɛlen ka kuma ta , a ye mankutu jugu caman da Mali fanga bilama dabolo kan .
Unhun .
Ayiwa , sogo mɔna !
Jɔyɔrɔ jumɛn bɛ lajiginnimusow ni farafinfurakɛlaw la kɛnɛya sira fɛ ?
dangaden fa teri t' a teri ye , dangaden ba teri t' a teri ye .
I tɛ taa maa si ka dugu rɔ tun .
Kɔɔri in tiɲɛlen kɔfɛ kɔni ji bɛ don a kɔrɔ , ntɔn taalen u ye ji don .
ní ò kɔ̀ni tínyɛna í lá kà bán - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan ń ká í ɲìninka - à kó nɔ̀gɔyara .
Sidabana bɛ den minnu na , a tacogo olu fɛ walasa ka galakanɔrɔ kunbɛn :
● Laɲini .
Kɔniya bilen fɛn o fɛn b' u dusukunw na , an y' o bɛɛ sama ka bɔ yen .
O de ye ko saya ; Saya nyangatan .
ɔ̀ ù nyɛ́ dára Silamakan kàn yɔ́rɔ mín ná sá ní ù gàlabasara kà ù jɔ̀ Silamakan Ardo wúlila
I bɛ n faa de , n' o tɛ ne tɛ taa !
U kò donnen musokòrònin na tuma min na , a ye funtun da foni ka bò nyuan da la .
Aw ye dɔgɔtɔrɔ ka ladilikanw bato , wa aw kana timinangoya ni aw ye a ye ko fura in dɔ bɛ ka kɛ i n' a fɔ a bɛ bana tɔ juguya .
o fana ye dugaw kè a ye .
1994 san tinizitaa kɔfɛ , samatasɛgɛ cɛdenw ma Afriki kupuba wɛrɛ kɛnɛ laban lasɔrɔ fɔlɔ .
Nka soyɛlɛmabaa ninnu si ka taali ma Soronbugukaw bɔ u ja kan , barisa mɔgɔ wɛrɛ tun t' u ye luwanse gansanw kɔ .
Mali ye ntolatanna 28 sugandi .
Baraden segira a ka dònkili kan , a ko : " Bara ye dannaw bèe kunun bi .
Dumuni wɛrɛ man kan ka di den ma sani a ka kalo 6 sɔrɔ , fo sinji dɔrɔn , o kɔ aw bɛ fɔlɔ tuma bɛɛ ka sinji di sani aw ka dumuni tɔw di a ma .
Gejuma yɛrɛ dabali banna .
- Kòrò : Ayi , n n' u tè bèn , n n' u tè bèn .
19 .
O de kosòn , an ka paritiba in kònò , cikèlaw , bololabaarakèlaw , mònnikèlaw ani kènyèrè baarakèlaw ni foroba baarakèlaw kelen-kelen bèe y' a dòn ko jamana ka nyètaa n' a ka hòrònnya sinsini sababu b' u ka cèsiri n' u ka faso kanu de la .
Npanw ni berew tun bɛ u bolo .
o sara .
Ayiwa , n bɛ sira Ɲini .
Dɔkala Yusufu Jara
Alu Jɛnfa Jara animatɛri don Soninkɛɲi , Kati mara la
Bana juguyalan fana don bawo n' a ma kɛ ni hakili sigi ni sɛgɛsɛgɛli ye .
Waleyabolo
Kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a miligaramu 20 di .
O siratigɛ la , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita y' a jira , ko jama mana caya , hakililaw bɛ caya , laɲiniw bɛ caya ; nka jama fanba da mana bɛn minnu ma , fɔlɔ bɛ kɛ k' olu waleya k' a tɔ ɲɛɲini .
Jamana 12 tun b' a kɛnɛ kan .
Fatumata : « N bɛ Farafinna kupu ntolatanw lajɛ , nka n bɛ min lajɛ kosɛbɛ , o ye erɔpu ligiw ye .
21 . Aw b' o minɛ cogo di , k' a sɔrɔ aw dɔ sera dɔ ma kaban , u dun ye layidu gɛlɛn minɛ aw bolo .
Nafolo fɛn o fɛn dira kɔrɔnfɛla yiriwali siratigɛ la , n' o ye yiriwaliporoze minnu labɛnna a kama , olu dondaw ka sɛgɛsɛgɛ .
O yɔrɔ de la , n girinna ka n tufa ka b' u bolo , ka n ɲɛsin u ma , ka n jɔ n kɛlɛsen kan .
A seginna o kuma kelenna kokura .
den bolo bè se ka ci a kalo kònòntònnan na .
. kanja ,
Ne fana ye dɔ di n dɔgɔnin ma , ani n muso ma , an bɛ kungo-kɔnɔ-taamaw ni baaraw la .
Taamasiɲɛ wɛrɛw ye kɔnɔdimi ye ani joli bɔli ye ɲɛgɛnɛ fɛ .
dugumasa ye denmusonin kelen sòrò ko nanbarama <st>
Nka den b' a ka faamuya caman sɔrɔ so kɔnɔ , foro kɔnɔ , walima bɔlɔn kɔnɔ .
N' duanin jòntankè yo , tèm' an ka wa de , Siran tè bi ta in nya .
Unhun .
- Ka turuto fana ɲini ka lamara a sɔngɔ man ca waati min na .
Mali y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta o san sɛtanburukalo tile 22 don na k' a faaba kɛ Bamakɔ ye .
ni aw ye a bila Alla ma a ye a bila !
Aw bɛ aritesunati fana ta .
U ka kaana tana sòròla nin de fè .
Ko sa mana sa kunu ,
9 .
O kɔfɛ jamanakuntigi ye sefawari miliyari 1 di Marakala barazi labɛnni kama .
San 8 sanfɛ : aw bɛ mg 250 ka se mg 500 ma , k' o di siɲɛ 4 tile kɔnɔ ka se tile 10 ma .
Mangorow ma se ka sɛbɛkɔrɔ feere .
wa ye mabɛnnidaɲɛ ye .
Limaniyabaga cɛmanw ni limaniyabaga musomanw , olu dɔ ye dɔ madɛmɛɲɔgɔn ye , u bɛ mɔgɔw yamaruya ɲuman na , ka mɔgɔw gɛn juguman na , u bɛ seli jɔ , ka jaka di , u bɛ Ala n' a Kira labato , olu kɔni , sɔɔnin Ala bɛna olu lahinɛ , i k' a dɔn Ala ye bonya masa ye kodɔnna don .
jama y' a kanu a ka dònkili kòròw kama an' a yèrè kan diya kòsòn .
San 1932 kɛra a gafe fɔlɔw bɔwaati ye .
A si hakɛ bɛ san 61 na .
Ɲinan kɛra fakɛ ani bamuso kɔ , kuma tɛ dɔgɔninw ma .
4000 - 2900 = 1100 o ye dòròmè 1100 ye .
- I denkɛ Ntalen bɛ min ?
Muso mana taa sugu la ka na , muso bè na dumuni si bèe dò dilan k' o bèe dòonindòonin di ale Bakari ma , a bè o bèe dun , ka i wara fa .
Den in nana bange tuma min na , k' a bila dinyè na , a da falen nana nyin na .
Izaaki taara Filisitikaw ka masakɛ Abimelɛki yɔrɔ la Gerari .
Ala bɛ aw dɛmɛ o la .
2568 ) Fàantànya ye tìɲɛ ye , ǹka : « N dɔgɔkɛ ka mɔ̀gɔ dɔ bɛ n ɲɛ » , mɔ̀gɔ tɛ sɔ̀n ǒ mà .
O siran kɔnɔ , u tɛ gɛrɛ musow la ten .
82 .
a tèmèna .
N ma fosi faamuya nin kuma la dɛ .
Wari in tɛ mɔgɔ wɛrɛ ta ye , kuma fɔbaga kɔ .
Cɛ ye tɔɔrɔ suguya bɛɛ da a kan ka laban k' a furu sa .
Jamakulu dɔ bɛ kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan , tɔ kelen ye kafiri ye .
Porozɛ SIRA ɲɛmɔgɔba y' a jira ko an bɛ don min na , Mali mago bɛ lakɔli la min bɛ faso kanu , a baarali hakilila n' a dusu don jamanadenw kɔnɔ , minnu bɛ se k' u sigi ka miirila ɲumanw ta k' o kɛ ka jamana nafa .
u ba mɔsɔmɔsɔlen dun tun bɛ yen <st>
Baaraba caman bolodalen bɛ AMAPU fɛ san 2016 kɔnɔ .
- Mun bɛ se k' a kɛbaga lasɔrɔ ;
A tun taatò dòlè minè , a tun bè taa gese-dala sama woro ni suman na .
Samiyɛ kɔnɔ u bɛ morikalan kɛ , u bɛ taa fana foro la .
2956 ) Mɔ̀gɔ̀ kelen , kakili kelen , mɔ̀gɔ fìla , hakili fìla .
Npɛrɛnw :
- E ko nin ye jɔn ye , tiɲɛ-tiɲɛ yɛrɛ la ?
Kàlandenw bɛ làrabukan kàlan .
Sida tè e la , a tè ne la , ni anw ye nyògòn sòrò ayiwa " peut-être " an bèna an ka " temps " kè an tèna sida sòrò , wa an tèna kè sababu ye ka a jigin an ka dugu kònò .
Ne tagara " gendarmerie " la .
Hali solidonyɔrɔ u bɛ mɔgɔw dakɔrɔbɔ .
Aw bɛ a ye ko basi tɛ a tigilamɔgɔ la , nka kɔfɛ aw bɛ bala ka a kirikaralen ye .
Sanankoro ni Sikaso cɛ ye kilo 40 ye Buwake sira kan ( a ni siraba cɛ ye kilo 10 ye kɔrɔn fɛ ) .
Faatɔkɛ ɲinɛna k' o de fana fɔ a ka kuma kɔnɔ . "
U bɛɛ ko , k' u bɛ politiki ɲɛdɔn , ka tɛmɛn tɔw kan .
ni bana taamashyènw dalen don kènè kan ,
I ka fɔta bɛɛ ka di , I ka kɛta bɛɛ ka ɲi .
Fo a ka sɔrɔ u bɛ kɔɔriba min sɔrɔ , Mali iziniw ka se k' o bɛɛ kolo bɔ ani k' u bayɛlɛma .
Burama Berete ka bɔ Diyu , Kajolo mara la Sikaso
( Ni joginnen kan walima a kɔ de bananen don , aw bɛ a ta ka ɲɛ walasa a kan kana lamaga .
o kɔfɛ , ko ɔkutɔburukalo tile tan ni duuru san 2023 ,
Mɔgɔ danbe n' a ka hɔrɔnya an' a bɔkolo de ɲininkali tun bɛ kɛ ; walasa k' a sɛmɛntiya n' a ye mɔgɔ sɛbɛ ye .
1714 ) Kɛ̀lɛ selen dùgu da la , ko à bɛ saraka bɔ , ò saraka tɛ mìnɛ .
Hɔrɔnmuso , n' i m' i ɲi tereke k' i da kasa tigɛ , i b' i siɲɔgɔn tɔɔrɔ , sabu a kun cankaninen de bɛ si .
80 .
O de kèra furuko kuma bannen ye mori Ba Tayiru fè .
O Faama in de ye tɔn fanga tigi ye .
Ɔ ko si , si de bi mɔnɛ bɔ .
A sera fo ba Kongo jiwoyokɛnɛw kɔnɔ , a sera Bɔsiwana , o bɛ wele bi Zinbawe ; a sera fo Tanzani .
Famer ye baarabolo ye sɛnɛ kadara kɔnɔ cikɛlaw ka adamadenyako kun kan , n' a bɛ dɛmɛ don cikɛlaw ma nɛgɛjurusira fɛ .
Nyènajè flè nsira kòrò anw tè cogo sòrò ka taa yen .
O de musokɔrɔba nana bɔ Segukɔrɔ yan , ka taga Joro , ko ale bɛ taga wari ɲini .
Sasa ( Sagala ) Makɔrɔw bɛ kɔngɔ dɔ kofɔ , ko Bɔbɔkɛlɛ san kɔngɔ min dara o kan , a tun bɛ fɔ o ma kilokɔngɔnin .
- O don kèlè ma tile Soninkura la sanko su .
A bɛ komin wɔyiw ka dibi .
Minisiri Sanba Usumani Sɔ ka fɔ la , Mali jamanakuntigi cɛsirilen don , min b' a to jamana bɛ se ka dɔgɔtɔrɔ ɲɛnamaw sɔrɔ ka caya .
12 Zozɛfu ko a ma : « O kɔrɔ filɛ nin ye !
Nka ni dutigi tɛ yen , walima n' a sara , ba yɛrɛ de bɛ denmisɛnninw dɛmɛ .
Wa ale min tun ka labɛnni ɲɛ misɛnyana ni finikisɛ ye , a haalotɔ ko :
Sedeyawo ɲɛmɔgɔ kɔrɔ , ni Nizeriya jamanakuntigi don , Muhamadu Buwari y' a ɲini a jɛɲɔgɔnw fɛ , u k' u fanga kɛ kelen ye kojugubakɛlaw kɛlɛli la , min b' a to u ka se ka nɔ bɔ a la .
Sumi nana ka tile duuru kɛ du kɔnɔ , Gejuma ma se k' a fɔ a ma i ni nin waati .
Ka kɔɔri feere , nanbara t' a la .
Ala maa o kɛra !
Awa maa juguw don , hakilina wɛrɛ tɛ minnu na ko jugu kɛ kɔ , hali n' o bɛ k' u yɛrɛ de ka adamadenya juguya lafu kan .
Dugujɛ y' i minɛ !
Ale de b' u laɲɛnajɛ wa u hakili don .
000 ) .
Án bɛ fɛ́n cáman dá Ála kàn , dɔ́wɛrɛ tɛ síranya kɔ́ , wàlímà fùgariya .
" o , o de kòrò ye k' an ye wulu gèn n' an nònkòn ye .
Musow ka manani ka kan ka don lɛrɛ 6 ka kɔn kafoɲɔgɔnya ɲɛ , ani a ka kan ka bɔ ni tila kɛra dɔrɔn kafoɲɔgɔnya la .
Misi pɔnpe ye nafa caman lase a ma .
Ni maa banna i bi jiri mara wa ?
su sabanan kèra ten .
Dɔw ko Mɔsiw de tun bɛ ci kɛ yen .
Fɔlɔ , ne tɛ ɲininka .
Kupu IFOWA / UFOA siɲɛ 5nan kɛra Gana jamana kan .
Ka Ala nisɔndiya ni ko dɔ kɛli ye faantanw ye , ni fɛn dɔ dili ye faantanw ma .
Kabini o kɛra , dugaw ma ɲɔgɔn dalajɛ bilen .
Ni dimiw barika man bon kosɛbɛ , fɛn t' a la .
Nka o bɛɛ n' a ta Barɔbilen salen , a fa y' a dɔgɔmuso di Bah ma kokura .
ní mɔ̀gɔ mín bé né fɛ̀ í ká í bólo kɔ́rɔta
I bɛ taga o la ka taga o jukɔrɔ dili si .
ɔ̀ ò kàrafe bí wɔ́ɔrɔ òlu dè tágara kà tága sé Silamakan mà
An mana fara nin ma , an b' a fè a ka kè , pour-que mankan min bè dugukoloko la Mali la , a ka nògòya , mògòw ka nafa sòrò dugukolo la .
Walasa ka u tacogo dɔn , aw ye sɛbɛn ɲɛ Mebɛndazɔli ni Albɛndazɔli lajɛ .
Aw bɛ kungolo dacogo yɛlɛma dɔɔni ka tila ka segin fiɲɛ fiyɛli kan tugun .
ní ń yé mín dún , ń bɛ́ à kólo fìli .
2 .
O la , Pilati ye Barabasi bila u ye .
Tɔndenw sigilen bɛ filankulu ni filankulu .
– N ko de , karamògò , ... !
Gɛlɛya wɛrɛ poyira bawo an kɛrɛfɛjamanaw ka jagokɛlaw suurula Mali kan , ka suman caman san ka taa n' a ye .
Ka foli kɛ Mali baarada bɛɛ la .
A ko ale bɛ taga ka na sisan .
À bɛ kɛ́ íkomi díkisɛ tùgura ù kɔ́ .
ɔ̀hɔ !
O bɛ damansenna kɛ mɔgɔtɔ ye .
Jube kurufin bɛ yen , Buwɔ y' i bolo sin o la .
Ɲɛfɔli : Dabɔli kɔrɔ tɛ sin dili jɔli ye , nka dunfɛn wɛrɛw don sin dili kɔrɔ dɔɔnin ka t' a fɛ .
a bannen ni sisan cè , o ye san 722 ye .
« décidé » ( 1 ) K' a « décidé » = tubabukan don : k' a jaratigè , k' a latigè , k' a bila bolo kelen kan .
A ko : N ba ka npogo donna a la .
Ni tunkaramuso ye saraka bɔ a mɛlɛkɛ ye , a denw t' a dun , n' u y' a dun , u bɛɛ bɛ kɛ fugari ye .
Jàkuma ye jɛ́gɛ belebele ni jɛ́gɛ misɛn dún .
U b' a to hadamaden ka se ka ɲimini kɛ dumuni senfɛ , ka sumanw nuguya ka sɔrɔ k' u kunu .
Mali yɛrɛ kɔnɔ yan , ntolatanna ŋana ka dɔgɔ .
Danfaraba yera yɔrɔ min na , o kɛra kunkokoyanfan , walima hakiliyanfan dɔnsen ka kan ka yɛlɛma waati jumɛn na , u ma kalan o la .
à wúlila kà í kɔ́don .
Baninfin-Bawulen fiyɛ ye taari 13.000 ye .
. nyèda jèlenya
U bɛ malo ni fini bɔn u sen kan ; o bɛɛ kɔ , jenbe bɛ fɔ ka hugutabun fɔ .
Min kɛlen filɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan na , saya ka fisa n' o ye .
- Tinyè !
2 - Musa kɔrɔkɛ y' a den bugu i n' a fɔ fali .
Lala ko ale yèrè ka maa bè « gendarmerie » so la , o ye « chef » ye .
N' a t' a dɔn , ko mɔgɔ minnu ye kalanw kɛ , k' a ta tubabutile la fo ka se fanga fɔlɔ ni filanan ma , k' olu bɛ dɛsɛ ka bɛn jamana marali kan hali bi .
kònyòmuso tògò ye ko “ Minyanbilennin ” .
Sanankoro ye Sikaso cikɛkafo kafoyiriwatɔn dɔ ye .
Yakuba ko : a' bɛɛ ɲɛ bɛ tasuma kami la , a ka farin , mɔgɔ si tɛ sɔn k' i sen da o kan , ko Ala nɔ don , ko Ala y' o latigɛ .
Bɔ turuli , a foro ladonni ani a tigɛli bɛɛ bɛ kɛ bolo la .
Bi , kun-fɛfurata ye sengin-n-kɔba de ye min bɛ ɲinin ka finɲɛ bila laɲininw na n' o dɔ ye ka kɛnɛya sabati diɲɛ kɔnɔ ani ka bana suguya dɔw silatunun ka bɔ an ka maaya kɔnɔ .
Bɔli ɲɛ 1 jiwulilen na , aw bɛ :
Nuhun ye kurun dilanni daminɛ , tuma o tuma n' a ka mɔgɔba dɔw tɛmɛna a la , u b' u ɲankaribɔ a la , a ko : “ n' a' b' a' ɲankaribɔ anw na , an fana bɛn' an ɲankaribɔ aw la , i n' a fɔ aw bɛ ɲankaribɔ kɛ cogo min na ” .
Ka fanga banfula don e kun na .
aa , tònjòn kuntigi ko : n' mákɛ , an bolo ma se ka da dugu dènèn kan , janko ka Dugakòrò minè .
à kó : " à lákali ! "
Dukɛnɛ : Nansarafɔlɔ minnu nana koɲɛɲinitaama na Afiriki kɔnɔ ( 7 ) .
188 . A' kan' aw ka nafolow dun aw ni ɲɔgɔn cɛ ni nkalon ye , ka laban k' o nafoloko sama ka taa se kiiritigɛlaw ma , walasa ka walinafolow tilayɔrɔ dɔ dun ni jurumu ye , k' a sɔrɔ aw b' a dɔn .
An ye zandaramakɛ kelen pe de sɔrɔ garadi la Marakala npɔn donda la .
Mama taara a ka o Sikasotaa la ka na .
- taa kolon kisè ta , ka na a bòn u kòrò .
A muso Bintu , o donna tiga yirannen ni sabaraw « chiffon » feereli la .
- I ko nin na dɛ !
Gejuma wulila ka bɔ a benkɛ kɔrɔ , a diminen , a ɲɛ sisilen .
U ye caman fara o nisɔngɔ sarataw hakɛ kan dumɔgɔ tɔw ni ɲɔgɔmɛdonitigiw kan .
Nafaba bɛ baara in na ; sabu la surakamisi ka ca Nara mara la kosɛbɛ .
Ja dɔ ka fisa , tɔ kelen bɔlen tɛ a fɛ tugun .
I da Jeli faama , i da !
Masajan fana jɔlen bɛ , canaan !
Anw k' anw bè muso min fè , o dir' anw ma , anw kan' o d' ale ma fèn bèe kèmè na .
Sanu jɔyɔrɔba bɛ jamana ka nafolosɔrɔ la .
cènden zumana nyè 83 9 .
503 ) « N tɛ Kùnba fɛ̀ » - « I ɲɛ bɛ Sɔkɔna la » .
O don dugujè , a taara : Piri-Para !
U nana se sira tilancɛ la , u ni Bakari Kulubali ( BK ) bɛnna yen .
Nka an fanga ka dɔgɔ , an tɛ se ka dilanni ɲɛnama k' a la min b' an nimisiwasa .
”
Mali sɔrɔdasi ɲɛmɔgɔ dɔ y' a jira ko Mali sɔrɔdasi 9 ni tora a la , ka 5 jogin .
Aw ye to ka sin di den ma ani ka kɛnɛyaji di a ma dɔɔnindɔɔnin tuma ni tuma .
Tuma ni Bagi mòdenw y' u ka kini sig' u kòrò .
kɛ̀lɛbolo bé tága fɛ́n mín ná ní mɔ̀gɔ kélen dɛ́sɛra ò lá ò màlo mán kán kà í mìnɛ kó í tɛ́ nà né fò
I tɛ sabara fana don i sen na wa ?
u tèmènna o kan <st>
I y' a dɔn , o sidako la , n' o kɛra tiɲɛ de ye , Bayisa yɛrɛ ka kan ni ka siran daminɛ , sabu moriya t' a la , ni Hawa ka bana kɛra sida ye , sida bɛ Bayisa faga , " parce-que " Bayisa tun bɛ musoko kɛ Hawa la .
Ni aw sikara ko kungolo , kan walima kɔ joginnen don , aw bɛ sɛbɛn lajɛ ɲɛ Kɔkolo ni kanjoginw n' a kun sani aw ka a tigi bɔ a nɔ na .
Galakanɔrɔ ( fogonfogonnabana ) .
- Maa saba minnu sara kènè kònò yen , olu de ye sa nyènama minè k' a bila u ka npalanw kònò , ka na o npalanw bila kènè na yen ni ka sòrò ka bò , ka taa musoko kè dugu wèrèw fè ( la ) .
umaru samakè ka bò nyònò kilo 26 .
N' a y' a sòrò i bè se ka lafiya d' an ma N' i ka nyumanya ye , An ka yòrò nyini an bè se ka an lafiya Yòrò min na <st>
U ka ladamu n' u ka ɲɛnamaya sabatili koɲuman kɛnɛ don .
Solomane Tarawele , ale ye dugutigi Amadu den kɔrɔbalen ye .
Ɲɔgɔlɔnsɛbɛn na Umaru Cɛmɔkɔ Jara kɛra fɔlɔ ye .
o diya kojugu muso ye , a ma se ka sunògò .
A bi se k' a kɛ wa ?
Sinamaw ka kelenya :
1 : A bɛ furu o cɛ kura min ma , fo o k' a ladon cɛso la , dilan lakika ka tɛmɛ a n' o cɛ , n' o tɛ a tɛ daga cɛ kɔrɔ ye sariya la . .
A tè mònni kè ni dolen ye .
Emaniyɛli Makɔrɔn y' a jira ko kɛlɛcɛ minnu bɛ Faransi bolo Mali kɔnɔ kojugubakɛlaw kɛlɛli kama , ko fɛn tɛna bɔ o hakɛ la ; k' u bɛ to yan ka Mali sɔrɔdasiw dɛmɛ .
Ka a sòrò Aminata ma boloko , a ni somaaw mana kèlè , a bè wuli k' a minè a sen la ka taa tile fila kè balima dò fè kèrèfèdugu dò la .
Nka o forow man ca .
Tobɔji Kanta tun ye bɔso ye .
Kɔnseyew kuuru ye 10.752 ye .
Cɛw b' o la , musow b' o la ...
Ni u dayɛlɛlen don kaban , aw bɛ u to fiɲɛ na .
la dɔ o nana sogo caman minɛ ka a kɛ ka daga fa .
Oliwuyen Iyungeko ( Burundi ): Dɔrɔmɛ 59.000 .
‘ Ne ye Kanja jin tò ye .
Kalansoli ye k' u don ɲɔgɔn na walima k' u siri ɲɔgɔn na .
Nin y' anw kɔrɔmuso Denniba nalen ye wa ?
A ye dònkili da tuguni
Bolo mana funu a bɛ da a tigi nagakɔrɔ .
O tile 11 kɔnɔ , aw kana dilanko kɛ .
tilema tile fè , san finna , kaba gudura .
Aw ni ce a' ka tulomajɔ la .
O hukumu kɔnɔ , an bɛna jamana kɔrɔba dɔ lakali , min ye sangaba sɔrɔ diɲɛ kɔnɔ , Farawunaw ka fanga bannen kɔ Eziputi kɔrɔlen kɔnɔ , san ba caman sanni nabila Isa ka bange .
Sugulu Khutuma nan' i jò ni Jata Konate ye , Joronè Siga Danba nan' i jò ni Masa Dangara Tuma ye .
mun na ?
Bi , Jèkabaara furabulu ye naani ye , n' o bè bèn nyè 8 ma .
n kɔrɔ Madu , Madu Sere , n kɔrɔ Madu , Madu Sere !
Aw kan den deli bonbon ni sukaromafɛnw dunni ni u minni na ( aw ye sukaromafɛw yɔrɔ lajɛ gafe kɔnɔ , misali la kokakola ) .
- wolomani kana kɛ sɔrɔdasicɛta la , jamanaden bɛɛ ka don sɔrɔdasiya ni lakanajɛkuluw la ;
Kɔmi n y' a fɔ cogo min katɛrɛrɛpijan bɛ jiriw karaba , don bɛ kari ni u jara .
Ka to ka i ɲɛ kɔmin , o bɛ a to ɲɛ bɛ ɲigin ani ka saniya .
10 .
4 . U b' i ɲininka ko : « mun de dunni dagara u ye ? » a fɔ : « fɛn sanimanw dunni dagar' aw ye , an' aw mana sogominɛfɛn minnu kalan fɛlɛbɔ la , u degelen , aw b' u kalan fɛn na , Ala y' aw kalan min na .
Jɛ bɛ sogo ninnu ni Kɔrɛ Jaraw cɛ .
Yalima o wagati in kònò , a b' a la wagati min na , yalima a tigi bè se k' a yèlèma mògò wèrè fè wa ?
A jɔyɔrɔ bɔsira a la Afiriki ntolatanko bɛɛ lajɛlen na .
A karamɔgɔbaw ye musow ye .
ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - á mákɛ dén sìgilen bé à kàn kó ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - kó ní à fà tìle dɛ̀bɛ jí jɔ̀ra tùma ó tùma kó à bé kà Segu lámini wéle kà à dùgutigi wéle à bé à fɛ̀ ní kà sìgi à fà nɔ̀ ná fànga ná .
Muso-alamandifuru dagalen , nka walimusokanu ma daga , ani ka bin muso kan .
An bɛ Ala deli , a ka ɲinan samiyɛ diya ka tɛmɛ salon ta kan kosɛbɛ .
Fɛn juguba .
" Sinon en philo ( philosophie ) attention . "
A poroze tun sinsinnen bɛ dɔ farali ma musow ka dɔnniyaw kan hadamadenya , nafoloko ani politikiko la , min b' a to u ka se k' u jɔyɔrɔ fa u ka kominiw maraliko la .
Seerew y' a jira ko binkannikɛla ninnu hakɛ tun bɛ se mɔgɔ tan ni kɔ ma .
57 . An ye kabanɔgɔ kɛ dulen y' aw kunna , an ye Maani ni kɔnɔnin tulɔlenw lajigin aw ma .
Kabini tubabutile , u ka sɔrɔ fanba tun bɛ bɔ tigasɛnɛ na .
ní í yé cɛ̀ ó cɛ̀ nɛ́gɛn kà í foto tà , kà à nɔ́rɔ pasipɔri kàn .
ni basikili bè taa mòbili kònò , aw bè basikili sigi ka nyè mòbili kònò , bòrè lankolonw kan .
Kɛnɛya minisiriso ko k' aw ladɔnniya ko bɛɛ k' i hakili sigi , sabula k' u kɛlen bɛ ka fɛɛrɛ jɔnjɔnw tigɛ , walasa koronawirisi banakisɛ kana don jamana kɔnɔ .
U kan’ u feere dasu la kabini sisan .
A ko Jeliba !
A bɛ a bolow ɲɛci dɔn .
A ko : « E k' i nɛn ta k' a da !
O denmuso npogotigi falen bè .
A bolitɔ sera an ma yan , Kaliya balala a la , A sara o yɔrɔ bɛɛ , An taar' a su don . A ko : E !
A ka fanga san 5 kura kɔnɔ a hami ye fɛn min ye , lajɛ kun tun ye ka baara boloda ka kɛɲɛ n' o ye , min b' a to laɲini ka se ka sabati .
O de kosɔn musow tɛ sɔn ka kɔɔri kolo bɔ arabadon .
N' i murutira u tun b' i bugɔ koyi .
Sopisi ni damajalan kunbɛnni ni u furakɛli a tuma na , o bɛ caman bɔ muso konaw hakɛ la .
An terikɛw , an balema musow , an kɔrɔmuso denw , ani an kanimɛw ka kɔɲɔw dɔgɔdara ka ban .
naa jòlen kabara : e , dèrè .
A fana bololankolon ma na a ɲɛ da a ka baramuso kan .
Aw kana senfunu furakɛli to yen fo a ka yɛlɛma ka kɛ samasen ye .
Mɔgɔ dogoyɔrɔ :
E , nin ye kòlòlò sèŋè fu ye ?
Nin baara bɛɛ kɛra Sikaso dugukolonɔn kunbɛnbaara cakɛda ɲɛmaa Mamadu Konatɛ ka kɔlɔsili kɔnɔ ( A baaraɲɔgɔnw ye Birama Kɔnɛ ani Wojuma Jara ye ) .
a' ye daga bila kòrè da la , a' ye buguw turu .
An ka taga a na sa yan <st>
i bèna min kè , i b' o nyèfò a ye .
U ko an k' a kè tilegankawili ye , ka na to dun so : ni min bè baara min kè a yèrè ye , o na o baara kè wula fè .
Min mana bɛn ni musow ka jankonko ye walima maribayasa , o bɛ wele Jankon , Mariba , Yasa ...
sabu la olu fɛ yen sun kuntaala tile kɔnɔ o ye lɛrɛ 17 ye .
a ka kan , bèe bolo ka ci san saba o san saba , ani bana duuruli tuma fana .
O hukumu kɔnɔ , Kibaru ɲɛmɔgɔba n' a jɛɲɔgɔnw ni kɔɔrikobaarakɛlaw ni sumansɛnɛnaw , ka bɔ Npɛsoba , Kucala , Molobala ani Zebala , u sigira ka kuma .
U bèe Kelen-Kelen tun bi Ala kalen ko a ye npiriw la sennabaa dòn .
Ni fari kalayara kojugu a yɛrɛ ma ( ka caya ni degere 39 ye ), o ye faratiba ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la den walima denyɛrɛni ma .
Bah ko : ne nana a sɔrɔ a la , n t' a sɔrɔko sidɔn .
Ne ko o tɛ baasi ye , n ko ni Ala sɔnna ne fana b' i bilasira ni o yɔrɔ ye .
Politikitɔn in ka biro fɛn o fɛn bɛ komini 4nan kɔnɔ , a bɛɛ laselikɛla ye laadilikan caman di jama ma nin kalata in kunkan .
Joli bɛ bɔ fɔnkɔrɔw fana fɛ !
3478 ) Hali ni i tɔ̌ ye i mùso ye i kɔ , i b' a fɔ : « N tɔ̌ bɛ n kɔ » .
Mali kɔnɔ , o kalansira in jiidira ni daɲɛ warakataw fɛɛrɛ ye min bɔra Ciwarakalan kɔnɔ .
A tɛmɛnna n’ a yɛrɛ ye .
Nka o waati , o y' a sɔrɔ Seku Bugudan Kulubali min ye mɔriya la sisan , o tun ye a ɲamɔgɔkɛ ye .
Nyama y' un sòn banyuku la o diya ye , Maa dò y' un sòn kannada sèbènnin .
n ye o fana ta yɔrɔ min , n ye o bila yen .
Ale tun b' a lase ko waati min na ni Laji Umaru Tali y' a ka diinɛkɛlɛ daminɛ , k' a ɲini ka Sudan ka kafiriw silamɛya , o y' a sɔrɔ Masina fulaw ye silamɛw ye ka ban .
A san tannikelennan , n' o bɛnna 1978 san ma , u ye politikitɔn sigi sen kan , n' o ye « UDPM » ye .
à kó náamu .
Ayi .
3 .
A ko : " o te basi ye " .
Farawona ka kɔrɔtɛtigiw nana , u ko : « yala a fɔ sara b' an ye tiɲɛ na wa , n' an kɛra sebaaw ye ? » 114 .
Kaporali Dawuda Sakɔ , Ɛsɛnizi ɲɛmɔgɔsoba , Bamakɔ .
Basi tɛ , bana fasɔn wɛrɛ dɔ bɛ fana .
kàbi ála yé díɲɛ dá fáama dè yé sé fàantan ná .
A ye dɔnni ni faamuyali caman sɔrɔ Manden laadalakow n' a seko ni dɔnkow kan " .
Aw ye aw janto nin na : jamana dɔw la kɛnɛyaji suguya caman bɛ feere , minnu dilancogo tɛ kelen ye .
Mɔgɔ minnu tora a la , a ye dugawudon k' olu kɔ ye ani ka nɔgɔya da joginnenw ye .
Min ye dugu tɔgɔko ye , maa o maa tun bɛ taa Yangakɔrɔ fɛ , o tun b' i kanto k' a bɛ taa Yangakɔrɔ ka so .
Nka suman dira soju la ne ye fɔbali fɔ .
Porometazini :
O dun b' a sɔrɔ nkɔbɔninw ma don kaba la fɔlɔ .
A k' a b' a minɛ .
Ahan .
( = o bɛɛ ye musotɔgɔ ye , fo Koninba : o ye musotɔgɔ ni cɛtɔgɔ ye ) .
Bamakɔ lajɛ in kun tun ye ka Afiriki taabolo n' a jɔyɔrɔ dantigɛ hadamadenya siratigɛ la .
N' an ye baara caya lajè , ka kibaru kuntilenna lajè , k' a dòn ko jèkafò de ye daamu ye , an b' a ye o yòrò bèe la , k' an ka kan ka nyògòn dèmè kibaru dilanni na .
– Cɛnin , ŋaka ko tɛ tun !
N' i b' a kɛ i b' a yamaruyasɛbɛn ta k' a sariyaw matarafa .
Kabasi kuraw ye Biriko , Nafama ani Jɔrɔbanna ye , ka fara malosiw kan .
a b' i jò n' an ka tilelafana n' an ka suròfana , n' an ka dinyèlatigè musaka bèe lajèlen ye .
A dònkili tè n' kònò tun .
Pikiribarani min ye mililitiri 5 ye .
Olu mɔgɔw ma kɛ dankɛbagaw ye dugukolo kɔkan , madɛmɛbaga si t' u bolo , ni Ala tɛ , ɲankata bɛ jiidi u ye , u tun tɛ se ka tiɲɛ mɛn , ( diɲɛ na ) u tun tɛ yeli kɛ fana .
A dɔw filɛ : bamanan , bɔbɔ , bozo , burudamɛ , dafin , dɔgɔnɔ , fula , kasonka , kɔrɔbɔrɔ , larabu , maninka , miyanka , mɔsi , samɔgɔ , sanafɔ , sɔmɔnɔ , soninke .
Hali n' o tɛ , o tigi bɛ se ka mɛn baara sɔrɔbaliya la , nk' a bɛ baara sɔrɔ .
o san wolonwula in kònò , sumangurun ye manden ci sinyè saba .
19 - e bɛ dɔlɔ min walasa ka dɔ fara e ka dannaya kan e yɛrɛ la wa ?
Lamine ko aw minnu y' a jènyògònw ye , aw kana a ko to ten , aw y' a ko dilan .
Tènè ma nyugun musokòrònin na , a dinyèna n' a ye u Ka si nyògòn fè .
Sani u ka nyògònye kan fò , an ye baro kè nyògòn fè .
- ne ka tamaw minè , i k' u bila kènè ma .
Ka sòrò ka bò yen ka na don i y' a famu Lanbedu <st>
Nka an y' a ye k' a fɔ ko nɔgɔ sɔngɔ yɛlɛnna ka kɔɔri fana ta yɛlɛn .
- Ɔhɔ , ne ka kungo diyara dɛrɛ , sabu aw sigikun tɛ dɔwɛrɛ ye yan , aw bɛ sogow de kɔnɔ ; ne fana mana donsokɛ ye kaban , i si banna !
Pɛrɛndaw lamini bɛ dɛsɛ ka nɔgɔ finmanw bɔ a la ni muru ye .
kibaru nimòrò wolonwulanan ni seginnan kònò , an y' aw ladònniya ko mali cikèlaw ka lakalitasèbèn , n' o ye kibaru ye , a ye medayi sòrò nyinan .
N taatò ye !
A ni ɲɛjikunkurunnin bɔra .
2 Sògòsògònin jè lakari bolo ci : « S L B . » :
kúma fɔ́ra tɔ́njɔnmuso mín yé sú fɛ̀ ò bé fìniko lá ò yé à kɛ̀rɛfɛmuso dɔ́ kɔ́mɔsi ɛ̀ɛ !
U y' u sigi ka masala fo tuma min ni musow nana ni dumuni ye .
bilenya in bè i n' a fò joli kènè , wali a nyè finnen don ?
ɲɛngoya ju na kɛ <st>
1755 ) Dònsòkɛ tɛ se kà à ka sògo yelen bɛɛ fàga .
2997 ) Ni sògo fàgàra wùlùba n' a denw ɲɛna , kɔmɔgɔsama t' a la .
Jo so fɔlɔ tun ye Ntomo ye , o tun ye bilakorow ta ye .
A ye daga tamansinyè a ye , o ye o dagaji ta ; u ye o kè u kan .
41 . Sɔgɔsɔgɔ furakɛli la .
A bɛna se k' a to mɔgɔ faamuyalenbaw ka sɔrɔ ka bila jagokɛlabaw ka bolo kan u mako gɛlɛnw ɲɛnabɔli kama , fo ka baara sɔrɔli nɔgɔya u ma .
Ne yèrè Madu Seyidu dònbaa min bè o dugu la , o de ye a bèe kècogo fò ne nyèna k' a ban pewu .
Jigitigɛko caman ye Bahawa sɔrɔ sa .
.
duuru .
Mali mako bɛ kotoɲɔgɔntala ani bɛn na .
ko sinsanyiri dɔ tun be jara fɛ .
A ko Buwɔ , n' an ka taa cɛbon kɔnɔ !
Baaraba in kɛra gansan .
Janto : fura dɔw bɛ yen , i n' a fɔ banakisɛfagalan minnu foroko bɛ feere ka a sɔrɔ u bonya ni u girinyaw tɛ kelen ye .
2266 ) Ni ntugannin ye ɲɔ̀bùfyɛ̀law kɔ̀n , à tɔ̌ nà kɛ gèndèdàlàsigi ye .
Cɛ de b' ale don .
U ka tulonw tun ka nɔgɔn : u tun bɛ ntola tan walima u tun bɛ yɛlɛn jiriw balan .
Den nin ka ɲin kosɛbɛ .
n ka nsiirin ne ye a da kungowaraw de la .
Sanganiwale bɛ kumasen kɔnɔntɔnnan kɔnɔ , n' o ye « mɔgɔlankolonfilɛ » ye .
San 2 dugu ma : aw bɛ mg 125 di siɲɛ 3 tile kɔnɔ tile 7 ka se tile 10 ma .
O wagati de la , a sera ka muso furu .
Ayiwa , Famori walen mana kɛ sira min fɛ , ne bi o turu wo syan na o joli ka bɔ .
bɛɛ y' u dantigɛ .
Kokofura minnu bɛ don banakɔtaayɔrɔ la :
Nka , kɔlɔsilikɛlaw nan' a ye ko Faseri ka nisɔndiya t' a cogo kɔrɔ la tugun fo don dɔ a ni a filanma dɔ nana kuma sɔrɔ .
- DM : Malimata ( = ML ) !
Bamanan na , dunan bonyali ye kɔrɔlenko ye .
Marifa wele ko : marifa , o sɔrɔla nin yɔrɔ fɛ .
O fɔlɔ ye Kameruni ye .
4225 ) N' i ye sǎ fàga , ni i ma à kùnkolo tìgɛ , à kùnkuru b' i taga lahara .
Disidimitɔ ka sɔgɔsɔgɔ bɛ a jira ko galakakolo dɔ karilen don .
su fè , a b' i da sugu kònò , ga kolon kòrò .
A ka ca a la , bunteni ka kinni kɔfɛ , bagafura ka kan ka kɛ denmisɛn fitiniw de la kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni kinda bɛ farikolo sanfɛlayanfan fɛ walima kungolo la .
Ni ne ko i ma ko n tɛ NPɛnɛ tɔgɔ si dɔn , mun na e t’ a fɛ k’ o faamuya .
Ni ko diyara a la Maaw na tugu a kɔ A n' u ɲɛnabɔ Jɛkafɔ kɔnɔ <st>
O tun ye muso Koma ye .
Masajan ko , Buwɔ , i ka so ɲɔgɔn tɛ !
Aw bɛ dɛmɛ don mɔgɔ ma , mɔgɔ min b' a fɛ ka dɔrɔguta dabila .
kɔrɔcaman-ko ( kand : daɲ ) .
Petɔrɔli sɔngɔ yɛlɛnni kun dɔ ye petɔrɔli bayɛlɛmayɔrɔ 4 minnu bɛ jamana kɔnɔ , olu tɛ baara kɛ jɛlenya la .
Ne cɛ wolofa , o de ko ale ni de tɛ ne Aya fɛ fewu .
Ba ko : nin ka farin kòyi !
A ye lakɔlikaramɔgɔkalan kɛ .
a ye o ta ka o kè ka a yèrè kan tigè <st>
A taamasiɲɛ fɔlɔ ye jolidɛsɛ walima koli banbali ye min ma sidɔn ( min tɛ se ka ɲɛfɔ ) .
I b' a Sɔrɔ o yɔrɔsuguw la u fla bɛɛ jɛ̀ bɛ Kɛ bɔnnasun sugu kelen ye u bɔnnaw la .
Bololantolatan min bɛ wele tugun ko : « seginkɔnɔntola » , waleyara fɔlɔ san 1891 , kanadaka Zamisi Nayisimiti dɛ fɛ , n' o ye farikoloɲɛnajɛ karamɔgɔba ye kalansoba dɔ la ( collège de Springfield ) Etazini jamana dɔ kɔnɔ ko : Masasusɛti .
Ko cyɛn kɔ̀ni Dòn ko ni bɛ Bɔ fiyɛn na ni ɲa ,
Ngolo Jara ye fangan ta Segu Bitɔn Kulubali kɔ .
Nka sisan maakɔrɔbaw de ye tiɲɛni sira donbaa ye denmisɛnninw kɔrɔ .
Hali a kɛlen k' a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta san 1960 , a y' a ka dugukolo dɔ labila Faransi ye o ka sɔrɔdasiw ka kɛlɛdegeyɔrɔko kama .
Tamari ye kɔnɔ ta .
Dugumɔgɔw ma sɔn k' a su don ko fo sanu ka da a kan .
Tɔɔrɔ tɛ , Fo mankanntanya .
Kalan ye diɲɛ dɔnniw walankata .
Ja .
ko a tɛ a fɛ karala fale la fo tinimini gese
An tɛ woro san ?
W' a bè da dònkili la ko : “ n' i m' i nin n i jugu dòn , jyèn bè yèl' i la !...
4 - Sigiyɔrɔmani : Ni kalanden ye kafoli ni dɔbɔli faamuya kosɛbɛ , i bɛ sɔrɔ ka sigiyɔrɔmani ɲɛjira a la .
Aa !
A bɛ ka fura ɲini o la ka dɛsɛ , a tɛ ka fura sɔrɔ o la , k' o kɛnɛya fɔlɔ .
kó Sajo táara í dá !
Kami bɛ a ɲɛmaa de tɔn filɛ " .
Su bɛ da cɛkala de kɔnɔ ka taa n' a ye ɲɛgɛn kɔnɔ .
567 ) Ko min tɛ ɲɛ̀ min kɔ , ǒ kà kɛ .
Daɲɛ kɔrɔɲɔgɔnma flanin yelenw na , dɔw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya sababuw bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni kelen ta kɛli ye ni nɔrɔnna ye kà kelen tɔ ta Kɛ ni kumaden ye .
Ni saraka bɔwagati sera , a b' a k' a ye .
Mamadu ko : ne bɛ muso ɲini , ne ni dɔ bɛnnen don , ne somɔgɔw bɛ ka dɔ ɲini ; ne nidungɔ , o de ka di ne ye kosɛbɛ .
Fasaw bɛ to ka a tigi dimi .
U bɔtɔ , cɛmɛsɛnni dɔ bɛ kala minɛ ɲɛfɛ ani daba .
O tuma na , o warimisènnin tò , o de bè minè , k' o mara ne Wasa nyè .
An bɛɛ bɛ sa .
Unhun .
N dɔgɔnin tɛ Kɔnɔsogonin ye .
kibaru kalanbagaw kuma yòrò ka bò cenbugu cèkòròba dò kèra yan , a ma foyi fisaya ni kelenya ye , ani bèn ni kènyògònfè mògò o mògò , n' u y' a fò , a b' a fò : marahaba , bèe b' i yèrè ye .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele Jikojɛkulu b' i hakili to wuluwuludingɛ labɛnni na .
Fangadɔgɔya ani dumunikɛbaliya .
Ayi !
1264 ) Ni cɛ̀bìlèncɛ den kɛra bobo ye , ɲìnìnkàlì caman t' o la .
- A bɛ se ka bɔ joli bolicogo la ;
Waribatigiw kɛlen kɔ k' u ka soko bɛɛ ɲɛnabɔ ka ban , u bɛ k' u ɲɛsin dugujukɔrɔfɛnw ni sɛnɛfɛnw sanni de ma sisan , ka tɔnɔba ɲinini daminɛ olu la .
N' i y' o woro bilen tan ni mana-dunun sòrò , aw bè jè ka taa nyògòn fè donsoba bara .
Bajangara , binkannikɛlaw ye sira da sugujɔlaw ɲɛ .
Jamanakuntigi ka jɛmukan san kura hukumu kɔnɔ .
Wa jɔdon na , Yisa bɛ kɛ seere y' u kan .
Tuma ni Bagi mòden y' i yèlèma .
o de b' a to , an bè se a la .
S6 . 29
U fatura k' u si to san joli la ?
Ni n taara bò i ye , n t' i sòrò yen , i somaaw b' u diinè tigè n na .
tu bisimilayi , jɛnɛ miri , tunbutu miri olu ye ɲɔgɔn kanu fɔ sɔn fɔ biɲɛ , sɔn ni biɲɛ ma fara , karisa kana se ka fara n na .
Ni an ni bama in bè kèlè , a tè kè Nyanu cè kò .
Forokantakilisi .
kɔmɔsɔn ( kand ) .
I blalen Flɛ baganw kùn na .
Aw dun ye mun kelen ye ?
N bè to ka o jirimugu nin da joli la , joli da kènèyara , nka funu ma ci .
Tumutu ye 7nan ye .
Ba Zumana tun ye ɲɛfiyentɔ ye Bamakɔ Nka a lamɛnbaa tun ye maliden bɛɛ ye <st>
42 .
Hawa Keyita ye finikalala yie ; Ale ka fɔ la , finiko ye sanga de ye .
Nin gafe in labaaracogo
N' i b' a sɛbɛn , i k' a dɔn k' a fɔ , a bɛ sɛbɛn hukumu dɔ kɔnɔ .
O ye sugunèkèbana ye .
Sann' u ka kun an nò U n' a sòrò an ye sira fèn .
tasa ko n kòròmuso an bè nyògòn fè hali sa <st>
65 .
Burkina Faso , Djibo dugu la kunun sigidaladenw bɔra ka wulikajɔ kɛ
Idirisa Sako , ale bɛ ɲɛfɔli kɛ .
Banayɛlɛmata mana poyi dugu kɔnɔ , jamana kɔnɔ , bɛɛ de kunko don .
N' u saniyana tuma min na , a' ye kafo u fɛ yɔrɔ la , Ala y' aw yamaruya yɔrɔ min na
Kunnafoni nafama !
K' áw ma bán kúma fɔ́ tìɲɛ rɔ́ , ò ye kúma dè rɔ́surunya !
nka , sumangurun su yèlèmana ka taa kulukòròba kulu la .
Toroden tɛ se ka kɛ so ye !
Dugu gɛlɛya ye nanzara n' a ka dɔnniya dun ka ban tayi , k' a sɔrɔ a ye lafiya lase nanzarala ma !
Nanbarakɔrɔ ye boli dɔ de ye .
maa tè maa min fè , o tè taa segu tilen yòrò la .
A' ye wuli !
O tuma na , bilisikè y' i kanto ko : - Aa !
ZD : Ne ye a kè a ka ca yèrè .
6 .
Ée !
Dugu jɛra , Jelikɛcɛkɔrɔba ye kirikɛ da sokɛ la .
A bɛ se ka kɛ anpulu 2 walima 3 ye .
an ko tilefana mana se , a na dò di an ma .
O kuma o ye muso tɔ saba ni denmisɛnninw bɛɛ layɛlɛ .
Dugumògòw ye ci bila Fanta ma , ko a k' a fò a den ye , a ka bama in danga bò u da la .
a tagara o bɔ ka o bila .
O don de kèra mali jamana wolokanw kanubaga n' u dondalabaga cèsirilen dò fatudon ye , n' o tun ye « Etienne BALENGHIEN » ye , min tun bè wele a dònbaga jònjònw fè , i n' a f' a teriw n' a baarakènyògònw ko : Cènin BALA .
- Buwɔ , ne ye mun fɔ e ye n ka so kɔnɔ , boloko su ?
Furakɛliminɛnw : A hakɛ : Aw ye sɛbɛn lajɛ :
Kɔlɔsili la , n' i b' a fɛ ka kumasenbolo hakɛ dɔn , i bɛ wale hakɛ jate .
Bɛɛ bolo b' i kundoni na !
O kɔfɛ , san 1993 , izini koɲɛ bɛɛ tora Siniwaw ka cakɛda dɔ bolo ; o ka san 10 bɛnkansɛbɛn dafara san 2004 , o fana taara .
Kabini Njifinna lakɔliso karamɔgɔya la , fo ka taa a yɛrɛ sɔrɔ Mali kalanfɛɛrɛw bɛ tigɛ baarada min na , n' u ko a ma ko IPN .
Dugawu kèra , Dugawu ma kè , Sèbèn ka ca ni morisèbèn ye . Polisiw , aw ni waabò !
Maanin bɛ Ɲaamɛ kɔ la , o bɛ ɲaamɛtigi jira .
A k' i ka kelen taali dun , O kun ye mun ye ?
tasuma tun bɛ na o jeni <st>
Jamanakuntigi ye bonyamaseginsɛbɛn di wulakɔnɔmuso 12 ɲɔgɔnna ma , minnu ka kan ka kɛ misali ye mɔgɔ tɔw bolo ka da u ka cɛsiri kan .
Dɔnkili kunfɔlɔ dalen don sigifɛn na , o b' a kɛlɛdenya jira :
A taara ka taa , ka taa se bɔgɔtintin ma , a bɛ kulo la .
2770 ) « Ò mán gɛ̀lɛn ! Ò mán gɛ̀lɛn ! » ǒ dè ye Gɔnba ka sànsɛnɛ labalan .
Sani aw ka maga dumuniw na , o ka kan ka a sɔrɔ aw ye aw tɛgɛ ko ni safinɛ ye ka ɲɛ .
Du dɔw kɔnɔ , cɛ ni muso bɛ ɲɛgɔn hakilinanta ɲini du kunkankow la .
Fa ko : « Uunn , Buwɔ ? »
Ni Sankemɔn banna dɔrɔn , o ye samiyɛ daminɛnen ye San n' a lamini na .
Mama ko : “ Naamu .
Denba ka kan k' a tɛgɛ n' a sin ko ka jɛ n' a bɛna sin di den ma .
wala !
Sumbala ye an k'a sigida najini ye .
nin saba la , jumèn ka teli ?
Fɔlɔ mɔgɔya ni sisan ta tɛ se ka sanga ɲɔgɔn ma .
6 .
Hakililajigin na , demokarasi nana ɲɛni de kama an ka jamana kɔnɔ .
I n' a fɔ jiridenjiw , yawuru , u bɛ buuru ci ka fɛn min k' a kɔnɔ ani te ...
Ngolo tùn tɛ́ jɔ̀n yé .
Jigi dalen bɛ suman tɔni 488.438 , kɔɔri tɔni 31.140 , bɛnɛ tɔni 6.228 , legemu tɔni 58.868 ani nakɔlafɛn tɔni 18.124 sɔrɔli kan .
O kɔfɛ , karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka daɲɛw hakɛ la .
cɛ̀kɔrɔba nìn kó jínɛ káafiri mà :
Kelen ye kelen to folikè la , ka foli kè .
. i bè to ka sanfè nyèwolo woloki , k' i hakili latigè ni kurukuru misènw bè ka dògòya , ni bana bè ka nògòya .
A ka « plan » tun y' o ye , o de ma nya bilen .
Ɲɔgɔndan in jaabiw bɔra kabini Kalan-Mali 25nan lajɛ senfɛ zuwɛnkalo tile fɔlɔ san 2016 .
- Mamudu So ko : Solomani , muso ɲuman dɔ filɛ dɛ , n' i bɛ kɛ a la ?
Jɔyɔrɔ sabanan kɛra Abidi Agi Hanayi ye , sefawarii 30.000 dira a ma .
Iyo dunbali dun <st>
Furu mana goya , a kunkan kòròfò ka ca .
Tubabukɛ ko : “ Ofisi nana jamana hinɛ de kama .
4 - ni dugu jɛra i b' a sɛnsɛn ni fini fɛgɛnman dɔ ye .
1 . i ka kan ka min dòn :
O laɲini de ka kan ka kɛ karamɔgɔ Ndo Sise n' a jɛɲɔgɔnw ka wulikajɔko ye sisan .
Kalankɛnɛ n° 165nan : Garalo , dɛmɛdonjɛkulu Giridi y' a baarakɛɲɔgɔnduguw kalan Erefilɛti la Dɛmɛdonjɛkulu Giridi ( GRID ) ka baaraw ɲɛsinnen bɛ nakɔsɛnɛ yiriwali ani balikukalan ma Garalo komini kɔnɔ .
« A' ni sɔgɔma , a ko ten a kun fɛ .
San 2006 , Tumutu kɛra silamɛdiinɛ faaba ye Afiriki kɔnɔ .
Nka sisan , o t' a la .
I sɔnna wa ?
O waati y' a sɔrɔ Sonsoron yɛrɛ bɛ k' a tɛgɛ ko dumuni kɔ .
N to yen .
Í bólo dá bàya kàn , bàya ka díya tɛ́ .
Ala de ye ma ye !
Mori Makasuba fana tun ye basitigi ye , a bɔra Laginɛ ka na a muso ɲini Bamakɔ .
A' y' a kulu dɔw fɔ ( jɛgɛ , kɔnɔ , bagan , adw . ) .
Dònkili !
13 .
Nka a dɔw fana si hakɛ tun bɛ san 6 sɔrɔ k' a sɔrɔ u ma maminɛ .
Minisiri ka fɔ la , san 2017 kɔnɔ balikukalanso 2.728 dayɛlɛla ka kalanden 67.558 tɔgɔ sɛbɛn , muso hakɛ y' o la 41.919 ye ; karamɔgɔ 2.733 y' o kalanw kɛ , muso 1.029 b' olu la .
Furabɔla ka kan ka jɔ a ka fura kunko kɔrɔ .
26 . I k' a dɔn Ala tɛ saamɛ ka misali si jira ( mɔgɔw la ) a mana kɛ fɛn o fɛn ye , a kɛra soso ye wo , walima min b' o dugu ma ( dɔgɔya la ) .
Den bòra ka taa dugu kònò , ka na se jamakulu sigilen ma .
Oronalido min y' u ŋanaba ye , o banana finali in senfɛ fo u y' a labɔ ntolatan daminɛnen ni sanga 24 ye .
Kareri komini na , baganmaralaw ni sɛnɛkɛlaw karila ɲɔgɔn na : Mɔgɔ 5 tora a la , ka 7 jogin .
Ala ka hakili ɲuman di an bɛɛ ma .
bakò dlò minbaa ni mònè tè to iye ...
Min b' o kɔ , o ye sibanbugɔli ye Saratu ye delibagaw ka kuma mɛn .
ò kó ò yé mùn yé ?
Misaliw : 1 - Kumasen : Kɔrɔ tɛ maa sigi .
13 .
A kɛra sɛnɛ minisiriso ka nafoloko ni minɛnko ɲɛmɔgɔyaso la .
Fɔlɔ maakɔrɔw tun b' u ɲɛmada denmisɛnnin wulutɔ fɛ .
a dògòyalen ye san tan ye .
ɔ̀ à tágamana Da Monson ká dúkɔnɔcamancɛ fɛ̀
ANTIPODES dinyè seleke naani yiriwa siraw kunbèn yòrò
Aw bɛ a binnin fitini tigɛ , ka a sanfɛfaranin wɔrɔ ka bɔ a la , ni ka a bulu kɛnɛ walima a ji da jenida walima jolidaw yɛrɛ kan .
Ayiwa , a fòr' an ye ni misènw bè fan bèe .
Ala ka jamana sankɔrɔta , ka sɔrɔw jiidi , k' a faamaw bɛn kan kelen kan jamana jɔli la .
O kɔfɛ , somɔgɔw nana kɔɲɔko fɔ .
110 . A' ye seli jɔ , a' ka jaka di ,
Joginda fitini dɔ bɛ kɛ sinbara la walima sinbara yɔrɔ dɔ bɛ bilen min tɛ tunu .
San 2016 ta bɛnna sefawari miliyari 22,8 ma .
A' bɛ n dɔn .
Nka ni i ma o tinè i bè taa lahara .
Dusukun tantanni teliya ni a cuncunnen o bɛ se ka kɛ dusukunnabana ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ ) .
2497 ) Hɔrɔn sɔ̀nnen bɛ fàlìsu sàma , nka à bànnen b' a fɔ : ' Syɛ̀si ka girin ! '
A san 10.000 ye nin ye hadamaden ye diɲɛ mara .
A' ye wuli ni kogo pɛrɛnna ɲɛbɛrɛw bɛ ɲakari .
ni min ko a ye u wolo kungo kɔnɔ <st> ko jara bɛ kungo kɔnɔ o muso ye u ba ye <st>
Tuma min na , diyaɲɛ b' a tan ni fla la , Nci balala ka sa .
Ka Alifɔnsi Jara fo Facanna .
Totapɛni ( ), Pɛnbiritini ( ) .
21 Izaaki ye Matigi Ala deli a muso ko la , katugu o tun ye konanmuso ye .
Bintu ko Ba Sidi ma , ko a bè jaba sènè .
Peresidan ye ɲininkali kɛ - ni o ye peresidan Musa ye – yala degun jumɛn bɛ aw kan .
Metoronidazɔli tata ni a min bɛ don musoya la ( Aw ye gafe ɲɛ Metoronidazɔli lajɛ ):
O fɔtɔ , o fana bɛ kuma sara a dankan na kɔrɔya sira fɛ .
Bange jɔli tɛ mɔgɔ kisi dilannabanaw ni sidabana ma .
Kunnafonisèbènw bòmansin
Karamɔgɔ Jafe ka d' a la k' a fɔ ko bayɛlɛmabaga ma a hakilinaw sɔsɔ , a ma maana kɔnɔmɔgɔw fana hakilinaw sɔsɔ .
Ni nin taamasiɲɛ ninnu dɔlakelen yera den na , o sababu tɛ jolilabana ye nka n' u caman ye ɲɔgɔn sɔrɔ den na , o bɛ se kɛ jolilabana ye .
Ɲininikɛlaw bɔra fɛnɲɛnama kɔrɔ dɔw suw kan dugu jukɔrɔ , minnu ni sisan didenw bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ kosɛbɛ .
Ji goniyalen sa , a nana ka na a fò morikè ye , a ko morikè ma , a ko : " I bè i ko wa ?
o ka fisa ni mobilèti jalan sanni ye .
Dunkafa nyògòn tè , nka n magaman yòrò dan ye n kun kolo ye , i laban nyè na bò mòni bòrè bèlèbèlen fè .
Ɔwɔ , mago bɛ n na , nka wari tɛ yen !
Nin waleya jugu in kɛra marisikalo tile 9 san 2016 .
a balolenba sinkisè fila in jòlen bè , u nunkun bè ŋònikisènin bò mògò disi la .
Ne tun tɛ ka fosi fɔ .
A ko i kali boliba naani na .
bagan na gɛn ?
fìnman ní jɛ́man tɛ́
Tiyosilifati kɔkɔma :
Daba Jalo sigira Cɛkurala , Lamini Jalo tun bɛ Cala , Minata-seri bɛnna Npakurun ma .
Nka don dɔ sɔgɔmada fɛ , tile bɔwaati jaati , a y' a yɛrɛ jira .
Nin jiriden ɲɔgɔnnaw bɛ bɔ Marɔkujamana ni Afirikidisidi jamana kan ka na sugu tiɲɛ an bolo an ka sigidaw la .
Bagawusu ko : Ala ka sababu ɲuman kɛ an bɛɛ lajɛlen ye sani an satuma don cɛ .
A tɔn kelen de tun bɛ dugu forobawari minɛ k' a tila dugu tɔndenw ni ɲɔgɔn cɛ .
Mɔgɔ caman ka pikiribiɲɛ kelen kɛ ka u yɛrɛ sɔgɔ , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka bana juguw yɛlɛma ɲɔgɔn na i n' a fɔ biɲɛdimi ( gafe ɲɛ Biɲɛdimi ) ani sidabana ( gafe ɲɛ Sigida 24 Sidabana ) .
fèn min finman miri-miri , jèman wèlè-wèlè , jakuma ni karafe , Jinè moso tòn nò sèbèn , Min m' o ye dolo , kalo .
I dege jaŋɔyin taamasiɲɛ fɔlɔw sɔmi sɔrɔli la ; gafe ɲɛ A taamasiɲɛw lajɛ .
Lugayi Alimuludi .
An bɛ ka yɔrɔ dabali , yanni danni waati cɛ .
ní ù yé à sìgi ò kùn cɛ́ma ò kùnkolofilen bé dáyɛlɛ kà bɔ́ ɲɔ́gɔn ná .
o bèe n' a ta , i kana nyinè ka boloci jaabi nyininkali kè , a tèmènnen kò tile saba .
nɛ̀gɛ nìn dùgu mána jɛ́ ní à yé í dá sú fɛ̀ ní à sùnɔgɔra sáni kà dùgu jɛ́ í bé mɔ̀gɔw bìla ù bé à mìnɛ .
Kalankɛla cayara , dugu yɛlɛmana .
O kɛra sɔgɔma baarajigin ye .
jatigiw , kabini ala ye dinyè da , a bè nin cogo in na tan .
kuò da la banannin buònyuan tè .
219 ) E bànàbàgàtɔ k' i bɛ jìgin Ala la , min sàlen dòn , ǒ nà mùn fɔ Ala ye ?
Fènw ka mayèlèmali de bè na ni nònabila ye .
Ɔ !
Tumutu maabakaburuw cibaa ɲangira san tan kaso la .
Ni i ye o tobi siɲɛ saba , i bɛ o kɛ ka a wusu .
Peresidan tɛ yen , masakɛya de bɛ yen .
kà é wólo í fàso lá - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - kà é mɔ̀ í fàso lá ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - é bá fàsannen má súutɛminɛn tà kà ò dá à kùn kà tága à fà dàmajira ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - kà sé kà dén wólo ò lá é ká sé kà í bá fúruboloma dɔ́n
Lukusanburugu , Holandi n' o ye Peyiba ye ani Siyɛdi lasigidenw tun bɛ kɛnɛ kan .
19 A ye nin dubaw ta , ko : « Dubaw ka kɛ Abramu ye Fɛnbɛɛkunna-Ala sabu la , o min ye sankolo ni dugukolo da .
Jamanadenw bɛɛ tɔgɔlanafolo tun don .
Ni Ala ma fara de kan , a ka tɛmɛ a fa la mankankolonci la , o de bɛ n' a ka laɲini ye .
Ale y' a kantigɛda jira jamana ɲɛmɔgɔw la nin ko in sabatili la .
Ale tun batolen don i ko Ala jamanadenw fɛ .
O la , e tun b' a fɛ ka bɔ yan don jumɛn kelen na ?
Kɛnɛya tigilamaaw dun y' a lajɛya k' a fɔ k' o timiyalan de jolicayabana ni hakililabanaw jidili don farikolo la .
Dafata kabila dun kɔnɔ , dònkɔnɔ-kabila sugu sàba Bɛ yen : ɲɛdafa kabila , kɔdafa ta ani fànfladafa ta .
Binkannikɛlaw y' o don in de jate minɛ ka na nin waleya jugu in kɛ .
- San 1910 ka na bila 1912 , a sigila Marok jamana la .
O de bɛ se ka bagan balokomako ɲɛ .
Saratu , i bɛ ka kuma tiɲɛ .
- kɔɔri ye an bara sɛnɛfɛnkɔrɔ ye .
an ni welesebugu kumandan ni maana dugutigi ani dugu mògò bèe jèra ka baara kè .
3549 ) Mɔ̀gɔ jugu tɛ i teri ye .
A y' i fili a nɔfɛ , ko a b' a ta ; nka “ Madamu ” girinna k' a ta .
Kitakulu .
Tumutu dugu sigira nin cogo in de la ; n' o ye muso barakurunba ye .
So Esohana
Miliyɔn 500 bɛna don sanjikaraba dafɛ .
Witamini C : Ale bɛ mɔgɔ tanga banamisɛnniw ma .
Fo ka taa ba wolo , ka banabaatɔ bɔ , Faseri fa bɛ hami .
Ne nògòyalen , n bè farafinfini mugujè feere , o tò min bè n bolo so kònò , n y' a bèe cè ka taa a feere Bamakò ka na nin wari juru bèe sara .
- kɛnɛya ni saniya jiidili siraw - numuya ni bololabaara wɛrɛw sigili sen kan - nakɔsɛnɛ ni musow dɛmɛsira caman wɛrɛw
Minabè Jara , donniya nyininikèla do minin bè faso gafemarayòròba la Bamakò .
Solomane ko : ee !
A ye denmisɛn da ka maakɔrɔba da , fila don .
Sikaso mara la , Kilela ni kuworo cɛ sira bɛna dilan .
Unhun .
Jɔ sirilen bɛ .
Kunun Mali ani bi Mali tɛ kelen ye .
Kulu C : Alimaɲi , Ikɛrɛni , Pɔlɔɲi , Irilandi .
mògò minw wotera ...
A tacogo :
Ni kuma in tora tan , minèyòrò si tè sòr' a la .
de la ?
Caman bɛ dɛmɛɲɔgɔnw ka jigiya walew komɛn , o t' a dɔn k' a fɔ kɔ dɛmɛ dɔw bɛ yen .
ko a tɛ a fɛ karala gese la
Faatɔw nan' u jɔ ka dingɛnin lakooli .
BT : Unhu .
247 ) Tòdùnyɔrɔ la , ni tɛgɛ kòlen jɔ̀nna , wele ma se min mà don ?
jítigi í ní sɔ̀gɔma
- A ti sòn kuntanko ma .
à kó Tɛn tága kà ń ká fòli fɔ́
Kɔkolo fiɲɛw
K' u ni finibilen jɔlen bɛ : maa tɛ kuma u fɛ , u tɛ kuma maa fɛ !
Su kelen sunɔgɔ bɛ kunkolosɛmɛ lafiya , hakili bɛ fɛrɛ dugusajɛ baara kɛli la .
Ni mɔgɔ tɛ se ka dumuni kunu , walima ni ninakilidegun bɛ a la , aw bɛ epinefirini di a tigi ma o yɔrɔnin bɛɛ .
baya jè dèbè ni tan de bè n' cè la .
ko ɔ !
Ni jimafɛnw minni tɛ , den kɔnɔbolibaatɔ farilaji camanba bɛ se ka bɔ fo o bɛ kɛ a sali sababu ye .
mmm ko o ye ne faso ye !
U ko basi ka ca , ko ne ka taa dògòtòròso la .
A ni Moritani fana tun ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 4 ni 1 ye Mali kanu na .
Wa n ni tile bɛɛ wolola ɲɔgɔn fɛ ... »
E ye Matigi Ala ka mɔgɔ de ye yan .
A dɔw bɛ se ka kɛ n' aw sera k' u yɛlɛma ka bɛn n' aw ka taabolow n' aw bolokɔrɔfɛnw ye .
Tɔnjɔnkɛ cɛ saba ye sokɛ saba ninnu siri .
O so fana jɔra ni jamanakuntigi ka dɛmɛ de ye .
Sisan , sigidalamɔgɔw bɛ ka faamuya sɔrɔ u yɛrɛ ma .
Lahidu de bè anw ni farow cè ( faro tè iko mògò ye wa , ji la , jinèw tè wa ? ) .
Nsonsan ka kengeliya , o ye nin ye .
- , un un !
- A ko i y' a dòn o ye mun ye tun ?
- banabagatò minnu man kan ka furakè dugu kònò .
Diɲɛsosigi kɔnɔ , ni bɛɛ n' i ka baara don , o b' a jira ko mɔgɔ si baarantan man kan ka to fo n' a kɛra banyɛrɛla ye .
Nakɔ de tun don , a falen orozi la .
An flè ka baarakolonkèla minnu kofò nin ye , mun y' u bl' o la ?
260 ) Dɔ ka fɛrɛtuma ye dɔ ka bɔ̀nɛ̀tuma ye .
Pikirimuguw ( penisilini ) .
N' o kɛra mɔgɔ minnu bɛna baara kɛ n' olu ye fo olu ka dege , k' u kalan o mansin ninnu na .
« A ! Ni ne ka bololanɛgɛ tun bɛ se ka dumuni di ne ma sa ! »
Wele blal' aw ma , a' bèe nana , o dyar' an ye , a bonyan' an ma .
Nka n' a furu sara , walima n' a cɛ fatura , a bɛ don furu kura la ntɛnɛn .
A porokotora o la ; nka u y' a ka so jeni .
A n' a to an ka ɲɔgɔn ka kokɔrɔ dɔw dɔn .
à kó wà Jɔnkoloninkaw
- Muso denbatigi ka kan ka waati joli de kɛ ka sɔrɔ a ma kɔnɔta ?
Ka Kani kè , i b' a fò Saga .
. barankari la ?
an bɛ si latununtɔ ye a kelen nɔ fɛ .
Dirisa ko :
dùgu jɛ́ra Da ní à ká mɔ̀gɔw tágara Duga ká bùlon lá
Na Ture ko : n' a ye kèlèkuma daminè , a ta ye nèninijugukè dan ye .
A bi na tuma min na a bi na ni bama ye .
Mɔgɔ si tun tɛ a labɛn ka bɔ kɛnɛ ma .
Kana mɔnɛ jugu don ne na dɛrɛ !
fèerè saba de b' o la , minnu bè tali kè bana juguya la :
Ni a ma furakɛ a bɛ se ka san caman kɛ a tigi la .
U bè taa .
Ne kɔni bɛna u silasa ka bɔ dugukolo kan .
Sinankunya bɛ kɛ sababu ye ka kuma nɔgɔya mɔgɔ n' i fafilan cɛ n' a kɛr' i sinankun ye .
Jeliw ko : Tènèn Diga Khanta , Tènèn Diga Khansumalé Kòlòn San kèmèna , ala n' i fa barika Kòlòn juru san kèmèna ala n' i fa barika Yakhanba Danya ani Kandanya !
o gèlèya ka ca dugu dòw kònò .
N balimaw !
A y' a kɛ , a ka bana tɛ ban .
Ala ka bɛn sinsin Mali sennantolatan ɲɛmɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
Fɔlɔ Faama ka kulu ; filanan Maabɛrɛkanu ka kulu ; sabanan Ɲɛnɛmaminɛ ka kulu ; naaninan Morikɛ ka kulu ; duurunan Yɛrɛlandi ka kulu .
k' i sɔrɔ bɛnbakɛcɛn nɔ ,
Kurukanfuga ɲɛnajɛ wasara , Logo Sabusire kɛnɛ wasara ; defileba fila kɛrɛbɛtɛ .
Musa ko ko ne bɔgɔ ma ta denw bɔgɔtayɔrɔ la .
O de kosɔn dɔw ka baara bɛnnen bɛ sukɛsu kɔrɔw sonyali ma ka taa u feere pizajirannaw ma .
N' a fɔra ko k' an ka sɛnɛkɛbaaradaw bila kɛnyɛrɛyew ka bolo kan , n' o kɛnyɛrɛyew ma kɛ mɔgɔ ladiriw ye , ani setigiw , ani mɔgɔ minnu ka laɲini ye hɛrɛtilali ye u ni cikɛlaw cɛ , n' olu kɛra mɔgɔw de ye minnu ɲɛ b' u yɛra danma dɔrɔn pe de ka hɛrɛ la , Unh !
N tun tɛna kuma .
Fangabugu sigira Labɛnso kɔfɛ kosɛbɛ .
Dɔkala Yusufu Jara
“ Ka sari di an ma !
Kalo farikoloɲɛnajɛ : kibaruyaw .
Sɛnɛkɛlaw b' u ka sɛnɛfɛnw sɛnɛ o waati kɔnɔ , walasa u ka se k' u makoɲɛfɛnw sɔrɔ ; ka yɛlɛma don u ka adamadenya taabolo la .
Tonso bɛ bɔ miniti 5 ni miniti 30 ni ɲɔgɔn cɛ den nalen kɔfɛ , nka waati dɔw la lɛrɛ caman bɛ tɛmɛ k' a sɔrɔ a ma na .
2798 ) Dalateliya tɛ mɔ̀gɔ dòn barikada la ni à ma di i mà .
Wati ye kuran fanga sumanikɛlan ye .
Ɲɛngo : ɲɛ + n + go .
Minnu jɔlen bɛ tilebin fɛ olu bɛ dɔnkili da , tɔw b' o laminɛ .
umaru jara , jana .
Sonsoron ni Babugari ani kin jeliba tun sera sababu kologirin ma u tɔgɔ la .
Ne dun ɲɛ tɛ o balicogo la fɔlɔ .
U ka maaw nana da yèlè <st>
O bɛ se ka kɛ !
Nɔgɔ kɛlɛcogo ye timinandiya ye , bawo , n' an y' an yɛrɛ bila nɔgɔ bolo , a bɛ taa n' an ye kaburu kɔnɔ , seginniko tɛ min na .
Adama Jara ko : Mamadu , i somɔgɔw ka muso ɲininen , i bɛ o ta .
O tun ye dama ye terimaw ni ɲɔgɔn cɛ kɛrɛfɛduguw ni ɲɔgɔn cɛ .
Olu nana mototigi su ta ka taa n' o ye .
Ni bana ma furakɛ , a tɛ kɛnɛya .
u nana u ka jama lajɛyɔrɔ la ka na ala madeli nin fɛn naani kan .
Walaahi u yɛrɛw ye wale min bila u ɲɛ , o sara cɛjuguyara .
O ye fɛn dɔ labɔ a jufa kɔnɔ k' o don gerebukɛ bolo , ka sɔrɔ k' a ka sira minɛ .
Bobow bɛ se ka kalanjɛ ni jate dege fo ka kalan nafa sɔrɔ toko maa datigi .
Dansira ni a kɔrɔkɛ de ye o ji ta .
Ko aw ka a dòn , aw ka a dòn , Nyèna mara mògòw y' u ka Nyèna lènpo mumè bèè lajèlen sara ka a ban tubabukalo salen tile mugan ani naani n' o ye janvier kalo tèmènen in ye .
Tuma min musow kɔnɔ bonyana , Musa nana don dɔ la k' a ye ko cɛ muso naani bɛɛ kɔnɔma don .
O de la , a ka kan ka kɛ ɲɛlikɛla ye du kɔnɔ walasa ka dudenw dɛmɛ ka dunanya diya don a la .
A fana fɛta ye min ye , k' a ɲini n fɛ n k' o lase aw ma .
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye , u ye u sara sɔrɔ .
Fanta ko bisimila .
- Ayi , ne ma dɔwɛrɛ bɔ gatigi kelen-kelen ka dɔrɔmɛ kɛmɛ fila ni biduuru bɔlen kɔ .
4232 ) Kònkɔrɔ fìla tɛ kun warakulu kelen na .
N' i ye faamaw ye kumajugufɔ la ɲɔgɔn ma , o b' a jira ko jigi tɛ faantan na jamana kɔnɔ .
A daɲɛsugu bɛ sɛbɛncogo fla Sɔrɔ : a mɔsɔnnen sɛbɛncogo ( tla , dlon , ɲwaan ) an' a mɔsɔnbali ta ( tila , dulon , ɲɔgɔn ) .
Saniya :
Nin boloci ninnu ka kan ka kɛ den na a kalo 2 .
Iye , iye Majukunin de ye moso ye , Moso tè Majugunin buò .
O yɔrɔ la , a ye Buwɔ minɛ k' a di Tonnkan ma , sabu disiba man di Buwɔ kɔrɔba la .
Sisan sisan !
Wari bè guanseni nun la
í bé kúma fɔ́ à yé
daa ko : a , jeliba , nkòni yèrè tun nyènafin bè ne la , o .
I tɔgɔ ni jamu n i ka baara ni nakun Sɛbɛn yan .
Nin laada fana ka ɲi !
( Ala ye baaradenw da , o ye tiɲɛ ye , nka baaratigi-muso - ɲanaw sago n' u dungɔ b' u la dɛ ! )
A ko n fa jaraden ma se saga minè <st>
O fana de bɛ kɛ sababu ye ka banaw jɛnsɛn joona .
Babugari girinna ka wuli u nɔ fɛ .
Fura minnu ka kan ka bana minnu furakɛ , o ɲɛfɔlen don gafe in kɔnɔ , farati bɛ fura minnu tali la walima nafa tɛ minnu yɛrɛ la , olu bɛɛ ɲɛfɔlen don fana gafe in kɔnɔ .
Didenkulu fila tɛ ɲɛ ŋunu kelen na .
- Bolokolikɛ musow bɛ jiribulu furamugu dɔ kɛ ka joli lajɔ .
kòri tòorò tè yen ?
ní mín má à fɔ́ àle ká sò bànanen dòn à ná à fɔ́ kàrafe tɛ́ àle bólo
- Tènè : Tòorò si tè u la .
À ye bànanjuw kúramaw kári .
aw be taga ne fili gɔmiji la .
mògò min y' a fò ko i bè taa siden kari kunjè sun na , o tigi fana bè o cogo de la , o kòrò ye min ye , e mògò min tigèra i fa siya la , k' i yèrè kè siya wèrè ye , o siyaw bèe bè yèlè i la , i hakilintan tè o dòn .
ni Bajaku tun ma da mɔgɔw ka fɔlen la , n' a tun ye Mamu ɲini nin wagati ni k' a jukɛ , sida tun bɛ Bajaku minɛ , wa ɲɔgɔntuma sida ye Bajaku yɛrɛ faga .
musokɔrɔba nin nana ko n den , n den , e te dumunni di n ma wa ?
« Ŋɔniw ɲɛci ye mun ye ? »
a banna san 1974 zuwèn kalo la .
- Muso jiginyɔrɔw la an bɛ a ye ka caya , muso kɔnɔma musoya bɛ fara bange senfɛ , yali o sababu ye bolokoli de ye wa ?
Fo ka buguda in yɛlɛma ka kɛ dugu belebele ye .
Kirango ɲɛdalasogo fila bɛ cɛman ni musoman jira .
o kèlè de daminèna zanwuye kalo tile 20 , 1972 san .
o kunnafoni bè di k' a ta nyè 10 la fo nyè 13 .
Kiiriko ni jamana taamasiyɛnw minisiri : Mɛtiri Mamadu Isumayila Konate .
Kalandenw ka kan ka a kɔlɔsi , ko dɔw kanɲɛ hakɛ ka ca ni dɔw ye .
Nin tun ye Antonio Gutteres ONU ɲɛmɔgɔba ka kɔsa in na kumaw de ye lamini lakani ko la .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na :: m 2000 = bam m 18.000 = bam m 26.000 = bam Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Karamɔgɔ , i ni ce .
Ni mògò bè kè cè ye bolokoli la a bè dòn .
Ɲɛmɔgɔ ninnu bɛ lajɛba sigi sen kan , k’ u kɔmɔgɔw ladɔnniya peresidan hakililaw kan , ka bɛn fɔ la .
A ko bɛɛ ɲɛnabɔra Zenerali Amadu Tumani TURE yɛrɛ de fɛ , kabiri furancɛfanga waati la , n' o y' ale sɔrɔ Mali peresidanya la .
Sagoba tɛgɛ ja n kun ,
O b' a jira ko Sɛmudete bɛ senkelentaama na halibi bi .
dɔ ye a fɔ ko tyɛn lo .
O don na , mɔgɔ caman na a fɔ ne ma : “ Matigi , Matigi , anw ma kiraya kɛ e de Tɔgɔ la wa ?
Si ma se si ma bilen .
Kalo filana bi na ka na se tuma min na , musokòrònin kònò gwanna dè ,
« séjour » ( 1 ) « Séjour » ye tubabukan ye = a kòrò ye : maa ye waati min kè i taa yòrò .
- Ɛɛ , ne min ye ci fɔ !
- A' tɛ don .
samiyè daminè na , sanji ko tun gèlèyara kosèbè .
( U ka kuma ye ) : « anw tɛ mɔgɔ si kelen fara ka bɔ dɔ la , Ala ka cidenw na »
6 .
I bɛ ka muso tɔw minɛ minɛcogo min na , i bɛ ka ne minɛ ten .
21 .
ò sàbanan dè nàna í jɔ̀ sá , kó à bɛ́ à tá lákali .
Bajan ko : sunkalo mana jò , a boli tun bè sun tile saba sunkalo kònò , maa ti don ( a kan ) maa ti bò .
Fatòmuso ka nin dònkili kelen , ka fasa da Ba Wasa la , a y' a maloya ka bò dugu kònò , a ye dò bò a ka dalatulonkè la maaw fè .
A ko : dògò nyini banna , ne k' aw ye kabini surò , n' bè n' ni falen aw ka bonya na , o tè nkalon ye .
U jɛra ka taga a fɔ Yakuba fa Madu ye , de k' a fɔ a ba Minɛta ye de ka sɔrɔ ka t' u da .
sinyè caman na , a bòtò tulonkèyòrò la , a bè tèmèn kuluwo in kèrèfè .
Bamuso , aa , k' i ba kɛnɛ t' i kɔrɔ » .
Sikisɛ binna faramayɔrɔ min na , o ye mɔgɔ taamasyɛn ye mɔgɔ min bɛ kuma lamɛn ani ka a nisɔndiya ani ka sɔn o kuma na yɔrɔnin kelen .
banabagatò ni fariganba don .
U tun ye su saba kɛ , u tɛ fosi sɔrɔ ka dun .
ne kòni y’ i labila .
ka san kèmè saba ni kò' jan kè o sogofinjago la jièn kun saba bè la , ka tlomasama ni mòkè fa ni den , mòden ni fu'fa-fu ka nin bè kunturu fin ton' bònèkisèblen juru la , iko dogo jalan , ka sin joona sogofinbosodankan na ko' sango a kana jufa joli jikènè dalen ka taa fo i nyè hun !
Musow , jama tun ka ca dòonin .
1768 ) Biɲɛkurabɔ tɛ ɲɛ̀ wɔ̀yɔ kɔ .
Jiri belebele don kungo fɛ tan tan .
Aa .
13 . Denyɛrɛni ladoncogo .
• Bana jumɛn b' a to , mɔgɔ bɛ fini bila ?
n y' i ka layidu mina .
Nka , a ɲɛ ma se ka da u kan , fo tile binna , a ma sɔrɔ k' u ye .
Alamisa bisimila , jalan jan kòrò ye , bisimila , kònònin naani taara kili naani da jala naani kòrò , maa naani taar' o sòrò ye .
- Kɔnɔdimi gɛlɛn , jolibɔ , ɲɛnamini , olu de ye joli ka taasirabila taamaseerew ye .
sogolodɔn ( kand : sogol ) .
A girinna k' i kun suuli .
A b' a fɛ ka dusukunbanaw furakɛyɔrɔ dɔ dayɛlɛ Dakaro , Senegali faaba la Afiriki tilebinyanfan fɛ .
u ye so bo in ko , k' a ban , fosi ma sòrò a la .
4141 ) ɲɛ̀ tɛ mɔ̀gɔ to yèn .
denkè kelen tun b' a bolo .
Seni min b' an ye ( kasabiko la ) yali hakɛni bɛ se ka ta o la ka don baara jɛlen da fɛ i n' a fɔ kalataw labɛnbaaw lakalanni .
Ne bɛ taga e ka yɔrɔ dɔn bi .
Aw ka kan ka sogo bɛɛ tobi ka mɔ sani aw ka u dun , kɛrɛnkɛrɛnnenya la lɛsogo .
Ɲarokaw ko hali bi olu ka mɔgɔ tɔ bɛ Ja .
Maa dòw ko fanga tè a mògòw la , dòw ko fanga bè u la ko u taara Kòsabugu boli ta ka a jeni ni tasuma ye ko foyi ma bò o la ; ko u tilara ka Sanando « tribunal » nyèmaa faa foyi ma bò o la .
A ko ale nana sa ka gòngòròba ta .
Nka , fanga tulomaw lakodɔnnen tɛ kosɛbɛ .
24 ) Màsà Ngala ye dɔ kɛ woloden-caman-tigi ye , jàlàkìbali , se t' an ye .
Aw bɛ joli dayɛlɛ ka ɲɛ .
Aw bɛ to ka sisanfura fiyɛta tɔ kelen fiyɛ ka ninakilisiraw dayɛlɛ don o don walasa ka ninakilidegun kunbɛn ani ka a kɛ sisan kana juguya .
Da Monson sáraka dí án mà ánw bé tága à bìla
Maliba don dɔ - bɛ se - - !
1856 ) Waragɛnden bìla fòro la , ò ye fòròtigi se ye , ǹka kule , ò ye waragɛnden yɛ̀rɛ n' a hakili ye .
– Tiɲɛ don ...
Mɔgɔ b' o dɔn a yɛrɛ la ten , walima dɔgɔtɔrɔ ka sɛgɛsɛgɛli b' o sɛmɛntiya , n' a y' i kankɔrɔla sɛbɛkɔrɔ mɔmɔ ni hakili ye .
O fana tununna nin tununcogo kelen de la .
Barisa ye se sɔrɔ ni 3 ni 0 ye .
ba naa , mògò min salen bè daa ka jama na e kelen nò fè , a ká cá mògò bàa tan ni fila ye , a bèe ni tinyèna i nò fè .
”
Dɔw yɛrɛ y' a jira , ko lemurukumunin ye furalankari ye ; k' a bɛ mɔgɔ tanga dabali juguw ma .
- Cɛya tɛ se ka pɛrɛn cogo min na jɛɲɔgɔnya senfɛ musoya nunkun fana tɛ se ka pɛrɛn .
Aw bɛ jateminɛ kɛ fana ni fura tawaati ma tɛmɛ .
ń kɔ̀rɔ né ká dón díyara .
Bolobaarakɛlaw ka cakɛda hakɛ tun ye 26 ye .
Kani ntolatan labanw jamana hakɛ sera 24 ma .
Kana wa , kana wa , kana wa .
A ko nin bɛ ne bɔ , Baba .
Sonsannin donna bulon kɔnɔ tuma min na , dugutigi y' a ni dunun ye .
A lamini ye taari kelen ye .
O senfɛ , lajɛkɛlaw y' u jilaja ka Manden sariyasunba kɔnɔkow labɔ , ka kɛɲɛ ni ŋaaraw ka fɔlenw ye .
Ni gɛnɛgɛnɛ bɔra woro kɔrɔ , o ye sendimi ye walima dogoyɔrɔdimi walima banakɔtaayɔrɔdimi .
A ye kuma kan da faama tulo kan .
O la sa a bɛ fɔ ko sogobɔ ye kɔrɔlen lamani hukumu dɔ ye .
] « Bɔnɛ bɛ aw ye , sɛbɛnnikɛlaw ani Fariziyɛnw , filankafow , katugu aw bɛ kɔgɔji ni dugukolo fan bɛɛ yaala walasa ka tuubidenkura kelen pe sɔrɔ , ni o kɛra tuma min , aw bɛ o kɛ jahanamamɔgɔ ye ka tɛmɛn aw yɛrɛ kan senɲɛ fila !
A kɔlɔsira ko samiyɛw bɛ fɔ-fɔ ɲɔgɔn kɔ cogo min na , a si cogoya tɛ kelen ye .
ale denkè ko soso baba , a y' o bila ka na soso sow jò .
O makarabaliya de bè sògòsògònin jè ni kule-kule caya , ani bana shi wèrèw .
Ɲɛkisɛ bɛ lafin ka a tigi jenijeni i n' a fɔ ɲɛjali ( sɛbɛn ɲɛ Surɔfiyen ni ɲɛ jali lajɛ ) .
A ye senfaraɲɛ kelen kɛ , n' a bɛna taa maafaalaw wele ka na .
A ka ca a la , a bɛ ban a yɛrɛ ma dɔgɔkun walima kalo damadɔw kɔnɔ .
« Aw ye a mɛn ko a fɔra : I kana jɛnɛya kɛ .
- A ni muso taara !
1 .
Kari , zanwuyekalo tile 9 , san 2022 : Kameruni ni Burikina ; Ecopi ni Kapuwɛri
. a nyè bilennen don , ka dimi k' a la ( dimi min barika ka bon , n' a bè sunògò bali , a tè mada ) .
Ba Sidi ko a mana taa , a ka tile tan ni duuru kè , a ka na .
Koso ko a bɛ taga so , ko ne Seku ka taga a bila .
Asipirini bɛ se ka di banabagatɔ ma , nka den min tɛ san 12 bɔ , a ka fisa ka o ta kɛ ibuporofɛni ye walima parasetamɔli .
N' o taama siɲɛ 3 dafara , a naaninan a ni woro caman bɛ na ; sabu la o bɛ bɛn muso labiladon ma .
Walasa u ka se ka u ka dɔrɔgu sɔrɔ , u bɛ ko bɛɛ kɛ , u tɛ sɔn ka dumunikɛ wa u bɛ tila ka ban u ka denbaya la .
Aa .
Cèsirilan nana n bolo .
Kalandenw bɛ ɲininka :
Ni o ye a sɔrɔ a ka denmisɛnya kɔnɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ taamasiɲɛw yera a la , walima ni joli tun bɛ bɔ a kari la aw hakili ka kan ka jigin sɔgɔsɔgɔninjɛ ko la .
Tile funteni don wa ?
Labɛnso ma se ka bɔ a yɛrɛ la sango ka bonya .
O bɛɛ tɛ kalandenw ka yɛrɛdibaliya ye .
Awa Bana ye u natɔ ye .
ko ne tɛ seli ji ta ni sugunɛji ye !
Sisan kundunberenin ka fisa , kundunberenin ye
Masadennin selen Dugukolo kan , a ma mɔgɔ ye .
U bɛ ko min diibidiibi , Ala b' o sɛbɛn .
A bɛɛ fɔ o de ma ko Nɛɛnɛ .
An y' a sɛnɛ daminɛ san min na , a taari fila ye dugu malo bɛɛ dan .
Aw bɛ dikulɔkisisilini ta aw kɔngɔtɔ , lɛri 1 ɲɔgɔn sani aw ka dumuni kɛ walima lɛri 2 ɲɔgɔn dumuni kɔfɛ .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye Mali simandilan izini kura dayɛlɛli ɲɛmɔgɔya kɛ alamisadon , desanburukalo tile 15 , san 2016 .
Ni aw tun bɛ o kɔrɔ dɔn , aw tun tɛna kiri bin jalakintanw kan .
i ye musokɔrɔnin den fila bɛ kan tigɛ .
A ko pankurun 4 sanna Berezili jamana na , u farala sɔrɔdasiw bolominɛnw kan .
Nka ni aw ye a kungolo digi dɔɔni ka taa kɛrɛ kelen fɛ , a kan bɛ kuru , dugumana tɛna bɔ a nɔ na .
NIWAKINI TA COGO FILE NIN YE
A tun b’ a fɔ k’ a sɔnna .
Ayiwa , Baafin , ne y' aw ka kuma mɛn , kuma ɲana !
A taara a da a kamalen nin fè minkè , bana y' o minè .
O b' a to AMAPU fana bɛ makobatigiw bɛ lakodɔn , AMAPU fana bɛ wari caman sɔrɔ .
Tasuma !
Yezu ko a ma : « Hali bi aw fana ye hakilintanw ye wa ?
Muso naaninan , o ye Awa ye , n y' o ta Banankòrònin , ka o to Banankòrònin yen , o na den sòrò .
Hali ni kutunin ɲɛ kelen kelen don , a bɛ o min ka se siɲɛ saba ma .
Ɲɔ da bɛ gɛlɛya k' a sɔrɔ kɔɔriwari ma sɔrɔ ka ɲɔ san balo kama denbaya ye .
DUKƐNƐ N° 75NAN
San 2001 sɛtanburukalo tile 8 ka na a bila San 2006 sɛtanburukalo tile 8 na , o jate ye san 5 ye .
Antoniyo Guterɛsi y' a jira kunnafonidilaw la , k' a ka di ale ye kosɛbɛ ka kɛlɛjɛkulu G5 dɛmɛ a ka baara ɲuman na , nka k' u ka baara kɛli a ɲɛ ma , o musaka bɛɛ de ma sɔrɔ fɔlɔ .
i bè nyèwolow lamagacogo lajè , ani nyèsiw taafan .
O jiri minnu ɲɛji bɛ bɔ u ka ca kosɛbɛ sahelikungo kɔnɔ .
Bagibu ko : ni mɔgɔ den kɛra lagalagatɔ ye , ni a kɛra muso ye , i lafiyara .
8 .
A tɛ bɔ a ka baarakɛbon kɔnɔ .
O bɛ se ka kɛ kɔnɔtiɲɛ ɲɛbila ye .
den jiginna , a nana so .
662 ) Ni sɛ̀gɛn ye sɛ̀gɛn bìla ta la , dɔ mɔ̀bali bɛ bɔ .
O de la , aw ka baara fɔlɔ ka kan ka kɛ denmisɛnw , bangebagaw , karamɔgɔw , kɛnɛyabaarakɛla tɔw ani mɔgɔ wɛrɛw lakanani ye .
Ɲɔnin furakɛcogo :
Sama dimi kojugu de wulila sa , ka a da jan in kɛ k’ a bɛna a furan jugunin ka yɔrɔ ma dɔrɔn , jugunin sinna k’ i ...
2 .
Nin waati fila furancɛ la , ko caman kɛra ( an da bɛna se olu ma kɔfɛ ) .
Abudulayi Idirisa Mayiga , Mali minisiriɲɛmɔgɔ kura .
I cɛ labɛn n' a bɛ bɔ , A lafa ni min ka di a ye , Baro bila a la , a' k' a' hakili jira ɲɔgɔn na .
4087 ) Ngòlo tɛ ɲɔ̌ jɛlen kɛ dɛ̀gɛ ye .
N' o ye ntɔnw , minanw an' a tɔw ye .
Silamakan à yé án tɔ́ɔrɔ dɛ́
Ni bana gɛlɛya ye fɔɔnɔ ye , aw bɛ to ka sinji di a ma , nka aw bɛ a di dɔɔnindɔɔnin .
N' o tè , i tun t' a sòrò .
- nka , ni doni peseta ka girin ni kilo kèmè ye , kurusèri bè taa yaala fo muruja kala kun na , k’ a sòrò , muruja ma jigin .
A bangera Pari Faransijamana na san 1977 sɛtanburukalo tile 10 .
N bɛ a misali minɛ an yɛrɛw ka dugu la .
Aw bolo dalen tun bè minw kan , ninw bi taa musow ta dugu kònò .
dugu jèra , an ye kirike da , ka Lamidu sègèrè .
Du sigilen bɛ furu kan .
m 68,549 = dm .........
Mɔgɔ murutilenw ka kɛlɛjɛkuluw bɛna dalajɛ sɔrɔdasikanw kɔnɔ , k' u ka maramafɛnw minɛ ka di faso ma , ka dɔw ta u la ka fara faso lakanabaaw kan .
I bè o mugu suma de kòyi .
O ye hakilisigida dɔ ye bolifɛnko la sirabaw kan .
Ù cɛ́sìrilen bɛ́ k' à dɛ̀mɛ .
Afiriki ka donɲɔgɔnna minisiri kɛra Mɛtiri Babɛri Gano ye .
An tɛmɛna o de la sa , an sera fo Ɲɔnɔn ; ka tɛmɛ fo jabali ; ka don suwala sogomada fɛ .
Ɲɔgɔmɛboliba in kɛra sigidama 3 ye .
Madufin si bè se san tan ni duuru ma .
Ni kɔnɔboli ka jugu , a faratimayɔrɔ ye jikodɛsɛ de ye fari la .
ne m' a dɔn ni ne Gawusu ma sa joona " parce-que " hali o musowɛrɛko , o " dépense " ma nɔgɔ ne Gawusu ma bi .
A Nàna u Labla dugu jɛlen .
Kanja Kuyatɛ , Jelimadi Sisoko , Ami Koyita , Nahawa Dunbiya ani ŋaara caman wɛrɛw kɛra fitinɛyeelenw ye Mali kɔnɔ an' a kɔkan minnu ye Maliden cɛman n' a musoman caman ɲɛnajɛ san caman kɔnɔ u seko n' u damajira la .
Tiɲɛ yɛrɛ la , cɛ in tun tɛ Aladɛn bɛnkɛ ye ; jinɛmori juguba de tun don min bɛ duguw yaala ka ko juguw kɛ mɔgɔw la .
[ A ye baara kɛ ] [ kasɔrɔ a man kɛnɛ ] [ kasɔrɔ a man kɛnɛ ] ye kumasenbolo dafalan ye , a bɛ daminɛ ni « kasɔrɔ » ye , o ye kalansolan ye .
Ŋɛɲɛ ani nkarangaw caya kɛɲɛsi kɔnɔ .
O waati la , Misirajamana kalansoba min bɛ wele “ Ali Azari ” , o delila ka wele bila Tumutu karamɔgɔba dɔ ma a ka taa dɔnniya lase kalandenw ma yen .
Bakari ye cikèla-ŋana ye .
Bin janmanjan .
3 .
Walima a bɛ se k' a sigi fana ji wɔlɔkɔlen na ( sɛbɛn ɲɛ Koko lajɛ ) .
- Tinyè !
O b' a sɔrɔ jama bɛ ka dankan magɛn .
Waleya minnu ka kan ka kɛ ni aw sɔmina ko bana in bɛ mɔgɔ dɔ la :
Ko o ye a banakisè funteni ye .
A ye a latigɛ a ye fana , ko : « I denw na caya o cogo kelen de la . »
Nin don na , ntolatan kanubagaw fɔr' u jigi kɔ bawo ni bisigitɔnba filaw ninnu ma ɲɛ jira min bɛ mɔgɔ hakili sigi .
A nana se Nkɔsɔnnin ma yɔrɔ min .
) Nisɔngɔ ni sɔrɔw latigɛli n' u waleyali ka tali kɛ jamana ka jateminɛnen pereperelatigɛlenw kan ;
u fila bèè ye subaga ye <st>
à yé jí lábɛn .
Cɛ min fagara , u nana o sɔrɔ Bɛnso pɔnda la , jiri tigɛli kungo kɔnɔ .
O ntolatan sanga 90 tun bɛ ɲini ka dafa k' u to filaninbin 1 ni 1 na ; nka mɔɔnɔbɔ ma masɔrɔ a la bilen ; sabula Alizeri sera k' a ka bi dafa 2 la sanni ka waati dafa .
Cè y' i sigi o kan , u y' a sama , k' a bò kòlòn kònò , a y' a bilako nyèfò maaw ye .
Bɛliziki san 1972 : Alimaɲi - Irisijamana : 3 - 0 .
Bila mara la , Faloka dɔ ye ji saniman lase a ka dugumɔgɔw ma .
Jata Konate ko : anw ka npèri bò ?
Ja min filɛ , aw bɛ se ka ɲininkali jumɛnw kɛ walasa mɔgɔw ka se k' u hakili jakabɔ fɛnw kan minnu bɛ fiyɛn bila denmisɛnniw ka mɔgɔya la ?
Sɔsɔli jalan wolola mun na Ni bɛnbaliya tɛ ? Sɔsɔli jalan wolola mun na Ni farali tɛ ? Sɔsɔli jalan wolola mun na Ni jaadikɛlɛ tɛ ? Nin bɛɛ de y' a to N k' i ma Ko fɔkabɛn ye hakili yɛrɛ ma daamu ye <st>
BT : A bè i tanga .
" ko : - " mun na ", ko : " jigin .
Musoya dawolo fitini ; 4 .
Faritanabanafura , misali la , porometazini ( sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ni fɔɔnɔ : fariŋɛɲɛfuraw ) .
1 . nyininkali minnu bè kè :
Maaw ko Bamutu kana sòn nin nyògònna wèrè ma bilen .
Jamana o jamana y' o kɛ , Faransi y' a sen da a bɛɛ kan .
Politiki ka kan ka jamana jɔ , a man kan ka jamana ci .
Mɔsi , fula ani kɔrɔbɔrɔ binna Mali kan . a) Mɔsikɛlɛ : Kabini san 1337 waati la .
ɔwɔ , o banna ...
Asa den ye Zozafati ye , Zozafati den ye Zoramu ye , Zoramu den ye Oziyasi ye .
A si hakɛ bɛ san 39 na .
Sɛbɛn jɛlen tun ma da Mali mangoro dɔw kan , o bɛ komi yuruyurugu nasira dɔw , o kɔnnen don Erɔpu jamanaw kɔnɔ .
sonsannin ye a fɔ ko kungosogow !
A n' an ka waati tilelakow bɛ ɲɔgɔn ta wa a labaarali ka nɔgɔn
waraba tigɛ ye saba ye .
Anw ka a lajɛ ni Eli bɛ na ka a tila ka bɔ bolo la . »
jelimuso tan ni fila in , u tè daga wulilen dòn , u tè baara si kè .
Bi tun ma gɔfɛrɛnaman ni lakɔlikaramɔgɔw lafasatɔnw bila sigikafɔw la nin ko in na .
nka , a tè manden sisan .
I mana a dɔn ka taa kɔ fɛ , i ba bɛ sa .
n ' o ma kɛ , a bi se ka ...
A jɔyɔrɔ bonyara kosɛbɛ Nizeriya tali la kupudimɔni na san 1994 min kɛra Lamerikɛnjamana kan .
A banna : tɔgɔrɛ 2nan .
Munna aw b' a' kɔmunun tiɲɛ ma ?
Ala k' an ni sababa bɛn !
a tagara ni a ye fo dennin bonyara .
Ja .
Jamana 14 ka mɔgɔw tun bɛ yen ka fara lotoli baarakɛla 30 kan . Seyidu Danbɛlɛ ye lotoli Aradisɔni lakanabaaw dɔ ye .
Ni bɛɛ ni ,
Olu nana to nin sɔrɔ , u y' a ɲininga , ko : " I ye to nin bɔ min ? "
musokɔrɔnin , ko e ma a fɔ ko u sunɔgɔra .
Kulu D ntolatanw kuncɛra zanwuyekalo tile 25 san 2017 : Mali ni Uganda ye filaninbin kɛ 1 ni 1 .
n ye a da den misèn fila la <st>
An ka depite sugandilenw ka baara kɛcogo ɲuman de b' a to jamanadenw bɛ tigɛ fansitɔn walegɛlɛntigiw la ka t' a fɛ , olu minnu y' u ban ka ye kalafiliw kɛnɛ kan .
A taamara sɔgɔma fɔ tilegan deredere .
671 ) Fàantànya ni fàlìkɔ̀lankolon bɛɛ ka kan , ni i yɛ̀lɛ̀nna à kàn , yàn ni garabali cɛ i bòbara bɛ jà .
Marikoden , í ní ɲɛ́ !
Samatasɛgɛ kɔrɔbalenw , minnu bɔra kɔkan , ani minnu bɛ ntolatan na faso kɔnɔ , olu si ma se ka kunnawolo lase Mali ma ɲinan .
Aw bɛ a wuli miniti 30 ( Ni mɔnturu tɛ aw bolo , aw bɛ malo kisɛ 1 walima kisɛ 2 bila ji la , ni o mɔnna , o kɔrɔ don ko minɛnw banakisɛ fagara ) .
1347 ) Kàlànbàlìya ye dìbi ye .
Ani aw mana fɛn o fɛn ɲini ni dannaya ye , aladeli kɔnɔ , aw na o sɔrɔ . »
Tuma dɔw la , o bɛ a to ɲɛgɛnɛbarani kɔnɔ kuru ka yɛlɛma ka ɲɛgɛnɛsira dayɛlɛ .
An tɛna jateminɛ Kɛ ɲwaan fɛ ?
I bè taa don jumèn ?
Marifu ko ka ale to Bamakò Nyarèla , ko dò ka balibalisagajigi belebele sara su fè , a filiyòròko y' u kònògan duguba kònò .
baden jugu ye worojè saraka min bò Mawula .
2027 ) N' i ye ɲɛ-kelen kan mɛn kungo fɛ̀ ko « Pati » , fɛn turu'n bɛ ɲùman na .
Sabu ni mògòw n' a' jèra ka a fanga degun fara nyògòn kan , ayiwa fèn min nòfèla kan , " peut-être " ni ala tora ka fara aw kan , a bè se ka silatunun .
Súruku kó à mà : Í dá yɛ̀lɛn .
Kamyɔn 13 , o bɛɛ fa taji !...
A ye bere fòlò ker' u ma minkè , numuw bòra ka ga selekew minè-minè ka bere taa sira bila .
A kɔlɔsira ko n' i ye denbaya caman ka faantanya cogoya fɛsɛfɛsɛ , i b' a sɔrɔ a fanba ka sɛgɛn sababu dɔ ye du sɔrɔ ni musaka tɔpɔtɔcogo ye , ani kɛnɛya sabatili waleya kɛrɛnkɛrɛnnenw dɔnbaliya , walima u matarafabaliya .
Wololakansɛri delila ka mɔgɔ minnu minɛ , ni o tigilamɔgɔw ka baara ye tilekɔrɔbaara ye , u ka kan ka u yɛrɛ tanga tile ma ni munitulu kɛrɛnkɛrɛnnenw ye . ), i n' a fɔ ɔkisidi zɛnkima ( a da ka nɔgɔ wa a ka ɲi fana .
Hali cɛ minnu tun bɛ jama na nin don in na , a bɛɛ fana tun b' a la ka siran ni ja kelen in ye , ka da tigaw bɛ cogoya min na .
Abubakari Sidiki Ture , Bamakɔ Turelakaw ka ciden ye kuma ta sigibaga fɔlɔw ka denbaya saba tɔgɔ la ( Ɲaare , Ture , Darawe ), ka Makanjamana waleɲumandɔn , ka da a kan misiriba jɔli wari bɔra olu de kun .
ń yé à mɛ́n kó í jámannen bé Bakɔrɔ Monson
Najinin bɛ musow ka doniya nagasi sumbala bayɛlɛmali sira fɛ .
O so minnu tiɲɛna , olu lakuruyali baaraw bɛ sen na , ani ka kuraw jɔ .
I jija i ka furakɛcogo sɔrɔ n' i ye nin taamasiɲɛw dɔ ye :
Sariyasen 4nan : Manden mɔgɔw tilalen bɛ filankuluw ( sɛrɛkuluw / karew ) ye .
kà dɔ̀lɔkiba bɛ́ɛsɔgɔ tán ní fìla dí à mà .
Bayanfan fɛ , an ni Bamakɔ bɛ danbɔ n' an ka dugu laban ye min ye Banankɔrɔ ye .
Nê dè yé màsakɛ yé .
ko sogo bɛ be siran fɛn min nyɛ , ko e be se ka o digi bɔgɔ la ?
Lajɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi bolo .
91 .
Nka o tè muso kè cè ka jòn ye .
tuma min na , Ala ye nabi ɲumanw bɔ aw la , k' aw kɛ masakɛw ye , k' aw sɔn fɛnw na , a ma min ɲɔgɔnna di mɔgɔ si kelen ma a ka danfɛnw na .
( Sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsi ( Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana ) n' a kun lajɛ ) .
Muso saba de b' a kun , den tan ni kelen , muso flanan dògòmuso ani muso sabanan balemakè nalen baarako la , nin maa tan nin wòorò n' a yèrè doni b' a kelen kan .
Ne ye hòròn ye B' i ko e ye hòròn ye cogo min <st>
A k' o y' a sɔrɔ u ni nansaraw bolo bɛ ɲɔgɔn bolo .
3 Gomɛri denkɛw : Asikenazi , Irifati ani Togarima .
Ne bè taa fò Bs ye ka fò ko ne tun bè donka ka a nyini Bj ka muso somògòw fè .
– O tuma ŋɔniw ɲɛci ye mun ye ? »
wa o tigi dayɔrɔ ye Jahanama ye labanyɔrɔ cɛjuguyara .
o de y' a kè , mògò bèrè tè yen .
Musow dɔw fana bɛ , u bɛ kamalenkɔrɔ nɛgɛn .
Suruku ko : he !
O kɛra miliyari 1.326 ani miliyɔn 196 ye .
- i b' i timinandiya banabagatò kèrè fè ,
òlú fɔlɔla ni malo turu de ye .
Nkalonnci n' a ba seginna , ka taa u ka so .
Ani fana , u ye Adamaden min faga ka jigɛw sɔn , u bɛ taa o su fili jinɛw dagayɔrɔ ji la , ko walasa o jinɛw k' u haminanko ɲɛ .
Ale tun bɛ Ŋgɔyi sennakɛlɛbolo kunna .
O kɛra sababu ye suman hakɛ min sɔrɔla , o dɔgɔyara ni jigi tun dalen bɛ hakɛ min sɔrɔli kan .
O y' a sòrò , dòw taalen bè bama wèrè faa ka na ni olu kuw ye .
" Kinti kɔrɔ . . . "
Mamadu Lamini Hayidara , Fakanw lafasabaaw la belebele dɔ taar' i da !
O furakɛli la , i bɛ jazepamu di a ma ( ɲɛ Jazepamu lajɛ ) .
Foliw bannen kɔ , Usumani y' a jir' a terikɛ la k' ale nakun ye welekan lamɛnni ye .
N : Boli yèrè tè i dèmè ?
Tunkaraw bɛɛ bɛ bonya n' u fɛn ma jɛnɛya kɛ .
Bɛɛ b' an ka wulakɔnɔduguw suguko cogo dɔn .
O ni , n k' i nyininka , doncogo tè se ka nyuan bèn ka fò i sera ka don nin doncogo la , olu ti nyuan bèn .
Soma ka mataralikan dɔ filɛ a bɛ doma belebelew matara min kɔnɔ .
O kosɔn i ɲɔsɛnɛna o , i kabasɛnɛna o wala i malosɛnɛna o , bɛɛ de ka kan ka sɛnɛ kɛ ni hakili ye ; sabu la ni wari tɛ mɔgɔ min bolo bi , i sen tɛ sɛnɛ na .
O ye diɲɛ nege bɔ n na .
Ni kanjabana taamasiɲɛw bɛ a tigi la , ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana taamasiɲɛw lajɛ ), aw a tigi furakɛli daminɛ fɔlɔ .
Ɲɔgɔndɛmɛ ni hadamadenya sabatili minisiri : Hamadu Konate .
K' a daminɛ bi la , woloba saba bɛ ne Ntalen kelen fɛ : Nanaba , Togoso ani Lariba .
Ntòlatan kànubaa cáman bɛ ɲɔ́gɔn sɔ̀rɔ yèn .
Kɔlɔsili : nin tun y' an balimakɛ Sidiki Dunbiya ka lase fan dɔ ye ka bɔ « Echos » kunnafonisɛbɛn bɔko 3537 kɔnɔ .
A mɔkɛ de y' o cakɛda in sigi sen kan o sen 85 ye ɲinan ye .
- A bi ji d' u fè , a bè dègè d' u fè , a bè to d' u fè , a bè sogo d' u fè , a bè jègè d' u fè ten .
Muso ka kan ka jimafɛn caman min ( ji , jiridennɔnɔw , te lipitɔni , naji ) .
A ko mɔgɔw bɛ k' u kɔgɔ da kungo tiɲɛni na ni sɛnɛ ni jiribatigɛ ye , k' a sɔrɔ fangabonda si ma yamaruya di u ma .
Faantankulu ni Faamakulu ye sinama bènbaliw ye .
<sp>Jigi</sp> Kabini i ye i taaliko fo n ye , ne ɲɛnasisira .
N tun bɛ k' a dɛrɛ n bolow kɔnɔ i ko denmisɛnnin fitinin , nka a tun bɛ n ɲɛna ko a bintɔ bɛɛ don folon dɔ kɔnɔ , k' a sɔrɔ se tɛ n ye k' a bali a ka bin ...
An ma giri ba ! "
á yé sáraka mín kómɛ́n kó Da bé kà à sɔ̀rɔ Segu
74 .
Bamoye ko : a muso " façon " bɔsi a cɛ la , hali gɛlɛya tɛ o la .
ɔ̀ Da wúlila kà bìla Bakari Jan ɲɛ́
Marɔku ye san 2018 ta labɛn , ka laban k' a kupu ta karidon feburuyekalo tile 4 san 2018 .
1589 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ka dɔ̀nkɛ tɛ kùn ye , ǹka à ka sònsoro-kà-wuli , i ɲɛ bɔ' n bɛ mùsòkɔ̀rɔ̀ba dɔ fɛ̀ .
Jamana kelen min m' a bolonɔbila fɔlɔ o ye Eritere ye .
An ka kɛ̀lɛ kɔrɔ dɔ Flɛ nìn ye .
Jamana cè o cè y' a denmuso kelen nyini dinyè na .
jamanatigi nana bɔ .
Dɔkɔtɔrɔw ye a lajɛ k' a sɔrɔ bana ye sida ye .
mali ntolacilaw ye dawula sòrò 1972 kupudafiriki la .
Ee ! U ko an nan' i kama <st>
A labanna k' a ɲini Gawokaw fɛ , u k' u bolo da u dusu la , u ni ɲɛmɔgɔw ka sigikafɔ kɛ ka ɲɔgɔn bilasira ni hakilila ɲuman ye .
Jamu tɛ tiɲɛ ye , min mana bɛn o de bɛ kɛ .
I bolitɔ i balemakɛ Ezawu ɲɛ , Ala min ye a yɛrɛ jira i la , i ka sɔnnibanbe dɔ jɔ o Ala ye yen . »
Dugutigibulon :
A ko : nka , n' na , anw jòlen bè yan , anw bè taa kungo kolon fan min fè n' t' o dòn dè .
Minisiri ko a bɛna kɛ Afiriki donɲɔgɔnna sabatili kalansoba ye .
A bɛ daɲɛ kelen kelenw mɛn ani taamasiɲɛw :
Jeliba ko : A kana kasi ?
Wa mògò caman ( fana ) b' a fò ko denmisènnin nyuman don .
" a ko : - " Nyagalen , e sera ne la wa ?
Nka Ɲanze Samakɛ ka cɛsiri sera k' a to dɔ ka fara u dawula kan san 2010 waati la .
Ba Tayiru ko ni Tata ma di Ba Cèmògòncinin ma , ale bè ngòni don olu ka du da la .
Darisalamu ye Tanzani jamana faaba ye .
1 .
Nyeba yé à láminɛ
nkuman don dɔ nkuman don dɔ
ka n ka furu sa manamanako la ten !
é dè nàna né bólo
Saba ser' an na , an ma se saba la koyi .
Mùso nìn , à tɛ́ à cɛ̀ fɛ̀ .
Unhun , mɔgɔ bɛ girinti o la de , i ko dɔ bɛ na bikɛ .
n ye o sòrò yòrò min na <st> n ye o bila yen .
à tágara jìgin bɔ̀gɔdingɛ kɔ́nɔna
Hali n' i hakili man di kosɛbɛ nka a nege ka k' i la ani i kɛ mɔgɔ muɲunen ye .
O bana sababu tɛ foyi wɛrɛ ye ni siran tɛ .
Karamɔgɔ b' a fɔ kalandenw ye , ko dafalen min bɛ fɔ ka sama , a bɛ fɔ o ma « dafalen samanen » , ko dafalen min tɛ sama , a bɛ fɔ o ma « dafalen surun » .
Nɔgɔya kɛra ..!
1764 ) N' i y' a mɛn : « Bàsi bɛ ji mìn » , ni à kurunfa tora baji la , à tɛ se k' ǒ mìn .
18 .
7 .
San 2015 kɔnɔ , Bilɛzi Kɔnpawore tun ye sɔrɔdasijɛkulu min sigi sen kan a ka fanga lakanani kama n' o tun bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Ɛrɛsipe ( RSP ) n' a ɲɛmɔgɔ tun ye Generali Zilibɛri Jɛndere ye , o cira Bɛlizi gɛnnen kɔ ka bɔ Burukina Fanga la .
Ee !
Nka a' y' o kɛ dɔgɔyali ye , o tɛ .
N' aw y' aw kè waraw ye , aw ti sogokènè dun , aw ti bin nyimi , aw na so sègèrè !
nyè kelen tè diwa kòrò la <st>
Ne b' a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , u k' u hakili to nin laadilikanw na .
I kana nin ɲɔgɔn wɛrɛ fɔ n ye dɛ !
O don , u bè dunan dò minè yen ka taa n' o ye .
Ayi , nɛnɛ bɛ bana juguya !
E de ye ne ba labila mɔgɔw ye , o fana labanna tan .
Dugumɔgɔw bɛɛ yɛlɛmana ka kɛ warabilenw ye dɔnkili in dali kosɔn fo musokɔrɔnin kelen .
Waati ma waati ma , Kari bɛ na bɔ u ye , k' u ka musaka dɔw kɛ .
fòlò bamanan tun tè nkàlon tìgɛ , n' jatigi .
ɔ̀ é yé à sáraka tà kà ò dí né mà
O ye baganlatɔlɔla ka hɛrɛ dɔ ye .
San 1978 , o dɛmɛ ŋaniya sirila lajɛ dɔ senfɛ Mali jamana n' a dɛmɛɲɔgɔnw cɛ .
Babugari taara i sigi a siso da la , sunɔgɔ sunin dɔ y' a ta .
Cɛ farinw Mɔgɔkɔrɔbaw ni ɲamakalaw b' a fɔ wagati dɔ ma ko fadenkɛlɛ tuma .
1170 ) Forokokɔrɔ dè ji sumalen dòn .
Fa bè don min na , muso fililen filen kòrò , ka woro jè ta ka a bila filen kònò .
kolonèli musa tarawele n' a muso ani a jènyògòn caman taara faransi ka na hèrè la .
daa ye aladeli sèbèn in don kamalen dò bolo , à ká táa a kòngòròn dugu kònò : a' ye Dugakòrò minè , ka na a di n' ma , segu yo , segu , sotigi ni sennamògò , a' ye taa Dugakòrò minè .
A y' i kunberekuru turu mɔbaraba in ye ; bamananmuso majinginnen , a ye mɔbaraba sanfɛla gosi , kanga dɛnna fan kelen fɛ ; a ye koro fa yɛgɛ-yɛgɛyɛgɛ .
Cɛncɛnkisɛ walima bɛlɛkisɛ bɛ se ka damansenna ɲɛ ci .
Waraba ni Sonsan y' u kɔdon ɲɔgɔn na .
Aw bɛ layi wɔrɔ , aw bɛ a kɔlɔsi a kana pɛrɛn .
Falenfɛn minnu nafa ka bon n' u tɛ sɔrɔ Siniwajamana kan , fo ka se pankamanaw ni fofodugumaw ni kungokɔnɔsogow ma , a nana n' olu dɔw fana ye a taamaw senfɛ .
Kɔnɔbara .
Ni gɛlɛya wɛrɛw sɔrɔla fura minnu tali sababu la , aw kana o fura kelen kɛ o banabagatɔ kelen na tuguni :
Ofisi kɔnɔ , kolon denmisɛn ka ca , a sijɛ ye bi .
Walasa ka dimi mada , aw bɛ fini dɔ su ji suma na ( gilasiji ) k' o da sin kan .
Nka , a tɛ kɛ ne na , a tɛ fɔ ne ma , ko kayira ba kelen bɛ kɛ e kɔ .
Musa Kulubali ka fɔli la ( san 80 ) n' ale tun ye Kirango tɔntigi ye k' a ta san 1958 fo san 1961 , tɔnden minnu tun ma boloko olu tun bɛ biri sogo la sanni u ka biri Ntomo na .
- Ònhòn !
Í ye dɔ́ dí í dɔ́gɔnin mà ?
Jalakilisɛbɛn filanan min tun dajirala depitew la k' a jira ko minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Musa Mara taara sɔrɔdasiw di fagali ma Kidali san 2014 mɛkalo kɔnɔ .
• kalo , kelen , kilisi , baara , kurun , kolobokalaba , kɔɲɔ .
Poroze SIRA bɛ ka waleya nin marabolow kɔnɔ : Sikaso , Kulukɔrɔ , Segu ani Bamakɔ Disitiriki la , Kalanko ɲɛmɔgɔso ( AE ) 10 ani Kalanfɛɛrɛ yiriwaliso ( CAP ) 56 kɔnɔ .
a b' a la k' u nyini , a m' u ye .
Masa Sidibe .
Nin ye misali dɔrɔn de ye .
A sigilen filɛ .
I bɛ o fɔ siɲɛ saba , o tuma na ka o fɔ furakuru in na , ni ka o tobi , ni den wusura a la , a bɛ wuli ka bɔ a la .
1061 ) Kari o kari , i bɛ bùgɔ bɔlɔn kelen min na , kàbi sibiri wula i b' o jàtemìnɛ .
2091 ) Ni bàla-kà-wuli-to diyara , à na tɛ diya .
A furakɛcogo :
A man' i ɲɛ kɔrɔta , n' a ye musodenmisɛnnin filɛ , musodenmisɛnnin in mana yɛlɛ , a bɛ sosira mafilɛ dɔɔnin .
- I k' a bila daa la ten ...
A ye dugawu kɛ baara in ɲɛtaa la .
Seko damayira don de don .
Woro fila ni woro sabanan , u y' o bèe lajèrèlen kè kelen ye , ko " an ka teri , n b' a fè de ka nsiirindacèyòrò nyini .
Wali forow siɲɛni kɔfɛ , tɔndenw yɛrɛ bɛ u ka foro da , a bɛ fɔ o ma ko tɔnforo .
N' o kɛra , a bɛ se ka jɛɲɔgɔnya kɛ k' a npogotigiya ta ka npogotigi to a cogo la , o ye ladamunikoba ye ani jɔyɔrɔfa .
Ne bè n' aw ye <st>
Nka o ɲɔgɔndanw kɛra Bamakɔ dɔrɔn .
Sekeretɛri Zenerali dankan
A ko :
Nsanan 1286 ka bɔ ' Sagesse bambara ' la , Ed . Dɔnniya ( 2005 )
an tun sigilen tè fewu ni medayi krhoupskaia dili ye an ma .
anw dontò unesco ka nyinan pirita la , anw ma don ni fèn sòròli hakili ye .
Nka ŋaka seginna a hakililata ma :
Ne Seku ko : an nana aw ka kuma jaabi di aw ma .
1597 ) Mɔ̀gɔ dònkun ye suya rɔ , myɛ̌ kà bɔ i la ye .
Denfaw bɛ ɲininka fɔlɔ , ni cɛ ka woro tɛ u denmuso kunkɔrɔ .
U y' a nyini nyèmògòw fè musow ka jèkabaara tònw ka caya , musow ka o tòn ninnu konyènabòlaw ka kan ka kalan u ka baara kècogo nyuman na .
Walasa ka a dɔn ko nin bana dɔlakelen bɛ mɔgɔ la , sɛgɛsɛgɛli kɛrɛnkɛrɛnnenw de ka kan ka kɛ kɛnɛyaso la ani a fura ka teli ka sɔrɔ o yɔrɔ minnu na .
Mugan ni fila ni wɔɔrɔ , mugan ni seegin .
96 . A y' u fisaya ni jalaw ye ka bɔ a yɔrɔ , ani jurumuyafa ni hinɛ , Ala kɛra Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
A b' a jira k' i bɛ mɔgɔ sugandi k' a sigi ɲɛmɔgɔya la i sago la .
Den minnu sata bɛ kɛ galakanɔrɔ ye o fanba bɛɛ ye denw ye minnu baloko ka jugu .
Mòbili kònò jama ye ne nyininka kèlè cogoya la , ne y' a nyèfòli daminè u ye , u ko joli bònta ka ca , ne ka na so .
à yé à ká kírikɛ kɔ́nɔna sɔ̀rɔ tùma mín ná sá à kó wà Jɔnkoloninkaw
Jeliba tun b' u la .
Jinipantalɔn tun b' u la , dulɔki semizi b' u kanna i n' a fɔ mɔgɔ tɔw cogoya .
3147 ) Cɛ̌ dɔ bɛ cɛ̌ dɔ bìn , ǹka à dùgùmàsɛrɛkɛ t' i to .
U ye minnu jira an na , an bè to ka minnu ye " tele " la .
Ni joginda ka bon , aw bɛ dimimadafura dɔ di a ma sani aw ka joginda furakɛ .
A ka c' a la , penisilini bɛnzatini G ni penisilini suguya wɛrɛw de faralen don ɲɔgɔn kan , penisilini minnu ka baara ka teli .
Aw kana a ɲini ka fɔɔnɔ .
Nin ye biɲɛ falenko fɔlɔ ye dɔgɔtɔrɔw fɛ .
A tɔgɔ ko : Ŋolo .
Ni n ma t' i bin Naacinin sen kan , Ala m' a tora n ka npogo kɔnɔ kelen don !
SIDA YE BANA JUGUBA YE .
Diji , dɔw ko a ma Bamananna kɔrɔlen <st>
Tuma dɔw la , muso jiginnen kura tɛ sugunɛ sɔrɔ .
O bɛ kɛ , sabu la kabini Cɛfin ka jago yiriwara , muso janjigiw , yɛrɛlabila mantow y’ a kɔlɔsi .
A ko : “ Babilen .
Ala ka sira diya !
í bé mùso kɔ̀rɔ wólonwula nyíni
Aliyu Gise ( Senegali ): miliyɔn 15,1 .
Munna aw bɛ aw ka wari tiɲɛ tuguni ?
Laji ko a bè taa so karamògò kana kòròtò ale kòrò .
gárankɛw yé nkòrongo tú kà à kɛ́ bàgan yé kà à dí Silamakan Ardo mà
afiriki jamana minw nana o kalan fòlò la , k' a ta desanburu kalo tile 11 na , ka n' a bila a tile 20 la , o ye kongo ye , ani gabon , ani sènègali , ani togo , ani nizèri , ani mali yèrè .
san kònòntòn in kònò , a ye afiriki jamana bèe sira taama .
2033 ) ŋunu tɛ san sɔ̀rɔ jùru kɔ .
• An ka nin kumasen in mafilɛ : N bɛ taa Segu sini .
San 2011 desanburukalo tile 25 , Baala Ginba Jakite faatura k' a ka sinbi nege to Mali donsow bɛɛ la .
O y' a sɔrɔ kɔlɔn ma sigi .
Jeliw ko : Ŋolo saba mɔden ...
Ji tɛ sɔrɔ kɔlɔn na , ba tɛ ye , kungo kolon dɔ minɔgɔ bɛ mɔgɔw faga , duguw man ca .
Ni basi ma jɔ sani miniti 20 cɛ , aw bɛ hakɛ 10 wɛrɛ kɛ a la tuguni walima aw bɛ mizopɔrɔsitɔli furakisɛ mikɔrɔgaramu 800 ) don a nɛ kɔrɔ , ni a yeelenna , a tigi bɛ a kunu .
Karamɔgɔw kana siran ka depiteya ɲini .
3243 ) N' i ye dunan ye k' à jàtigi bùgɔ , à taatuma selen dòn .
Segukòrò Safiyeda , mori Ba Sakò ka Adama Tarawele , u ka du tògò : Tarawelela ; a si bè san bi wòorò bò , su fè surafanato dunnen kò , ne nana baro kè Adama fè , a ka so .
Peresidan Iburahima Bubakari ka kan k' o dɔn dɛrɛ .
Ni aw ye fariganbagatɔ ye , a bɛ ja walima ka kirin , aw ka kan ka sumayabanako bila aw hakili la ni o ye a sɔrɔ aw bɛ jamana na , bana in bɛ yɔrɔ min .
Kusuba denkè wolo bè n kan !
Jeninida kɛnɛyatɔ , a yɔrɔ bɛ se ka ja , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni a bɛ kolotuguda kan .
18 - Mahamɛdi Sisoko , cɛmancɛntolatanna don ka digi kɔfɛla kan , a bangera san 1985 zanwuyekalo tile 22 , Mɔnsɛn Ɛɲan ( ) Faransi , a bɛ ntolatan na Parisɛnzɛrimɛn na .
● Kalanden ka se ka a dɔn , nɛntacogo ye min ye , a ka a dɔn , kan fɔcogo ye min ye , ka se k' u bugunnatigɛ .
An sigilen tora ten fo ka mɛkalo ban nɔgɔ ma ye .
Nin bɛɛ de kanma , an ka depite kura sugandilen ninnu man kan ni jɔyɔrɔfabaliya ye .
A bɛ fɔ nin jifilen fa ye litiri kelen ye .
Walasa ka kuma a kan , o ka kɛ ni fɛɛrɛba ye walasa kunnafoni bɛ minɛ mɔgɔw fɛ , an ka kan k' u lasɔrɔ ni kuma barikamaw ye .
Ɔ , nka o si t' a kun ye , musoɲumandenya de y' a kun ye .
à kó náamu .
Nyagalen ye jifilen fa , a bè na dukènè ma ; jeliw y' i to k' a natò ye , kamalen mògò tan ni fila in , si ma Nyagalen bunuhadamaden filè , bèe y' a jinè filè , cènya ni bilenya min b' a la .
O la ni dugu jɛra , dutigiw ni dugutigi bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ bulon kɔnɔ .
2382 ) N' i ye fini sɔ̀rɔ bolo min kàn , i b' a kǎn tèn .
O dànfarafanw kɔrɔko siratigɛ la , u kɔrɔ fana tɛ Kɛ kelen ye tuma dɔw la .
Sisan kɔni yɛlɛma dɔɔnin donna kow la .
Awa , hali ni ji ka surun a la , a k' i jɔ sɔɔnin k' a wɔɔsiji ja fɔlɔ , ka sɔrɔ k' a ka ji min waatinin kɔnɔ , kasɔrɔ a m' a danmatɛmɛ min , n' o b' a bana .
10 Farawɔn tun dimina a ka magannaw kɔrɔ ani a tun ye anw bila kaso la , ne ani buurugosilaw kuntigi .
ka bò kita n’ bè nin lètèrè ci kibaru nyèmògòw ma , ka n’ ka miirinako dòw jira u la .
An ka nin kitabu bè kan min kan , tògò caman bè fò o ma .
N’ i ye sunaabaatɔ kanmɛn “ ko-a-ka-jɛ ko-a-ka-jɛ ” , a ma sunaa koyi .
Bɔ turuli n' a seli tigɛli ma , o kuntaala b' a ta san 4 na ka se 8 ma .
Sanata : Ɛɛ , hali n' a tulɔlen don kɛ , e m' a dɔn sogo da ka gɛlɛn !
Bakary ko Maliky tagara o ɲini , ko o ma sɔrɔ a somɔgɔw fɛ minkɛ , ko Maliky ma sɔn ka muso wɛrɛ ɲini ale ye bilen fo ka taga a sa ; ko ale Bakary tora o cogo la fo ka se bi ma , ale ma se ka muso wɛrɛ sɔrɔ k' a furu bilen .
A b' a ɲini kalanden kulu naani fɛ , u ka u siginidenw tɔmɔtɔmɔ kelen kelen , ka tila k' u sanga ɲɔgɔn ma .
I ye fɛn min baku i bɛ jɔ n' a ko bɛɛ ye badaa .
Kiiritigɛ sariyasen 32nan kɔnɔ , a fɔra ko : « sarati min bɛ ɲininkaliw kɛdon ni kiiri don cɛ , o man kan ka tɛmɛ : - tile 8 kan , ni kiiri laɲinibaga sigilen bɛ kiiriso dagayɔrɔ kɔnɔ .
Ni mɔgɔ ka faamuya hakɛ ma se seleke min ma , n' i ko a ka baara kɛta ka se yen , a ka c' a la taa bɛɛ kɛ ka ɲɔgɔn to .
MALI JAMANA
a filanan ye mɔdentulon ni nimɔgɔnin-tulon ni kanimɛya tulon ye .
Bi ye walanta ye .
i bè pansiman kè , ka banabagatò bila ka taa dògòtòròso la .
Furaw sancogo .
A kɛlen k' o mɛn , a y' a fɔ a ba ye k' a bɛ taa a benna na .
Ɲinigali bɛ yɔrɔ min na , yala anw cikɛlaw bɛ fɛn minnu lase forow la , o bɛɛ ye nɔgɔ lakika ye wa ?
Naani bè sèbèn IV .
Karamɔgɔ Kamori n' a bɛ wele RAFAYƐLI ƝARE ale ye diɲɛ to k' a si to san 82 la .
851 ) Nàta bɛ dimɔgɔba dòn sǔ fɛ̀ .
Nka ni tulu bɛ kini na , a farikolo mako bɛ nin hakɛ dɔrɔn de la .
daɲɛ-mɔɔnɔbɔ .
a y' i to o la ka don su fè lakòli la , fo ka n' a bolo dayòrò dòn o la .
Kasemadi bangera jelibulon kɔnɔ , ka jeliya kalan jelikuntigiw , berelajɔw , kumatigiw ani seko ni dɔnko tigiw bolo .
Nka ɲagami min donna jamana kɔnɔ san 2012 waati la , o kɛra sababu ye n' ale ŋaniya in fana ma se ka waleya .
Ko ni ale sɔn tɛ , a mana marifa masɛnnen gɔsi sogo min na , o ka sa .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la kan mabɛn gafew .
U k' a dɔn ko sanda tɛ kɛnɛya la , awa sinsinfɛn wɛrɛ t' a la jantonyɛrɛla ni yɛrɛtanga kɔ .
Musa Sidibe min ye Moti mara sɛnɛkɛso sekeretɛri zenerali ye , o y' a jira ko walasa kaba ka se ka kɛ dunkafa sabatilan ye jamana kɔnɔ , cikɛlakɔlidenw ka kan k' u jɔyɔrɔ fa o la a ɲɛ ma .
Mɔkitaribilen ko bi , ale ye fako juguya dɔn : ni i fa ntanyana , i tɛ muso ɲuman sɔrɔ bilen furu la , i tɛ muso sɔrɔ joona .
sisan , an bè cikè tan ni fila la .
Un , ni minɛni in ka di ne la ,
[ Bɔnɛ bɛ aw ye , sɛbɛnnikɛlaw ani Fariziyɛnw , filankafow , katugu aw bɛ cɛsamusow ka nafolo dun ; ani ka mɛn aladeli la walasa ka aw yɛrɛ jira mɔgɔsɛbɛw ye .
Aw wolofaw n' aw wolodenw , aw t' a dɔn , u min kelen ka nafa ka surun aw la , ka tɛmɛ min kan .
A b' a to fana sɛnɛfɛn ni jiriden caman ka se ka sɔrɔ ka baloko nɔgɔya ani nafolo ka se ka sɔrɔ Bamakɔ , Sikaso ani Kulukɔrɔ maraw la .
Min bɛ se ka nin kuma faamu , o ka a faamu ! »
Wa lajaba b' u ye , min ka bon .
a ko i bè taga min ?
Misali la , " ɛntɛrinɛti " - ale kɔni dabɔlen don jamanin kɛrɛnkɛrɛnnen de kama .
Nònabila ka nònabila :
Jahadijiba tɛmɛnnen kɔ , siyaw bɔra olu de la , ka bugun ka dugukolo yɔrɔ bɛɛ sɔrɔ .
i b' o yuguyugu tigakisè in kan .
– A bè kè di ?
O ye 56,10 % kɛlen ye ŋaniya sirilen na .
Moriba , a si bè san bi wòorò bò .
– Ka yèlèma wa ?
A dɔw la , o fura bɛ bɛn furakɛli kun fɔlɔ dɔrɔn de ma , sani aw ka taa fura dɔ wɛrɛ ɲini walima aw ka dɔgɔtɔrɔ dɔ hakilina ɲini .
U y' a ta san 2012 , 2014 , 2015 ani 2016 .
ɔ̀ tɔ́njɔnw yé ù kánto
- n y' i ka ku san fèn bèe kèmè kèmè .
4337 ) À t' o bɔ bǎ ye kà bǒ cì fàlìkɔɲɔ na .
O de la a ko : « an ye min di aw ma , a' y' o minɛ ni fanga ye » fo u tigɛr' a kan k' a bɛ bin u kan , ( a fɔr' u ye ko ): « an ye min di aw ma , a' y' o minɛ ni fanga ye , a' k' aw hakili jigin fɛn na , min b' a kɔnɔ , a dɔ la aw na siran Ala ɲɛ » .
Denmisɛnnin dɔw yɛrɛ bɛ maakɔrɔbaw laadi bi , k' u bila sira ɲuman kan .
I ni ce wala ; n dyanye .
Jateminɛ na , a yera ko kaba farama min bɛ kari ka dulon foro kɔnɔ samiyɛji tɔ la , ale ka fagalanko ka jugu kosɛbɛ .
ko muso ko ale ka don so kɔnɔ , a ka na baara kɛ .
Mali ka kuruw donna Abudulayi Jaabi fɛ sanga 38nan na , Modibo Mayiga sanga 47nan na ani Musa Dunbiya sanga 57nan na .
nka , an balimaw , n' i ye sèriwusi sosiyali ka baara nyènen ye , musow de y' a minè n' u sèbè ye .
Hali kolipalan , ne tɛ se ka ko o la .
- Jeliba , cɛ an k' a k' o la sa !
. . . Bagan feereda hakɛ ...
Ni muso ya kɔnɔ ta n’ a ye su saba kɔni sɔrɔ ne b’ a dɔn a ɲɛkisɛ fɛ .
A ko Ala ye dinyè da tuma min na , a ko a nana finya ni jèya da .
740 ) ŋànàya man di , ŋàaràya man di , kɛ̀lɛ màsàdènya man di .
O gɛlɛyaba in kɔnɔ , malidenw tora ɲɔgɔn kɔ , ka ɲɔgɔn lamɛn , ka sɔn ɲɔgɔn ye , o de y' a to ni bi sera .
Izini in sera ka dayɛlɛ san 1972 .
A ye dunanw jira Tiɲɛtigi la .
Dɔkala Yusufu Jara .
N' a sera ka taama n' o ye sanga 5 kuntaala kɔnɔ , muso in bɛ di a ma fu la , a tɛ furunafolo sara .
à má dɔ́lɔki sɔ̀gɔ sànko kà sé à fàrisogo mà .
Fankelen , i m' a mɛn wa ?
N' a' y' u wele ka taa kana ma , u tɛ tugu aw kɔ , aw y' u wele wo , walima aw y' a' dade yɛrɛ , a bɛɛ ka kan .
O de y' a to Sumanaw ka sogo bɛ ye Bamananw ka sogobɔ la .
Ne kan bɛ « filomaniw » ma .
Wa jamana bèe laban bè forobaya .
Kibaru nataw la , an bɛ kumasenbolo dafalan ɲɛciw tɛrɛmɛ .
15 Cɛ dɔ ye a ye , ka a to yaala la kungo kɔnɔ .
- Bamori , n' u y' o kè .
Denmisɛnw ka kumaw , dɔnkilidala gansanw ni yɛlɛkomɔgɔw ka kuma caman bɛ tɔgɔrɛ 3nan kɔnɔ .
A ye denkɛw ni denmuso dɔwɛrɛw sɔrɔ .
Marifu ko samiyadonda mana se , sankaw de bè u ka boli sòn ni maaninfin ye , u ka samiya ka diya .
Tiga mana dugun , a ka ca a la kunayabana b' a minɛ .
- ka bɛnkan labɛnw ɲɛfɔ ni fɔɲɔgɔn kɛra fan fila mɔgɔw cɛ ;
Bana kunbɛnni fɛɛrɛ dɔw fana ye saniya matarafali ye ; ka yɔrɔw saniya walasa sosow kana dogoyɔrɔ sɔrɔ ka fanw da , jinɔgɔsigiyɔrɔw gerenni b' o la , ani ka dukɛnɛw ni sokɔfɛlanw binw siyɛn samiyɛ fɛ .
Konu-Masaran Farota , o ye ba sinamuso ye .
ayiwa marakaw fana bòra ni mun ye ka o fò <st>
Ci bilala mɔgɔw ma , bɛɛ nana .
kà nàfolotigiya dá kà káarinciya fìsaya à yé .
ni mɔgɔ min kɛra banabaatɔ ye aw la , walima tɔɔrɔ dɔ b' a kunkolo la , o tuma o tigi ka kunmabɔfɛn di ( Ala ma ) ka bɔ sunni na , walima sarakaati , walima kantigɛlifɛn ,
Unhun .
- Tinyè !
A bɛ ji min kosɛbɛ , ka dumuniba fana kɛ ; o bɛɛ la i b' a sɔrɔ a bɛ ka fasa a sen kan .
Kɔnɔboli walima tɔgɔtɔgɔnin , olu farati bɛ se ka bonya sango ni a bɛ denyɛrɛni na .
113 .
numuden , n na kònò to n bolo !
o kɔfɛ aw y' o layidu sabati k' a sɔrɔ aw b' o seereya .
A ye so in filè .
Jolidɛsɛ jugugumanba bɛ a kɛ muso dɔw la , dumuni nafama dunbaliya ni iyodi ) ntanya bɛ se ka muso bali ka kɔnɔta .
3109 ) Mɔ̀gɔ̀ t' a fɔ cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba naminna mà ko : « I bɛ na mìn ! » , ǹka i b' a fɔ ko : « Tòfilen da jɛ̀ngɛ̀nnen ! » .
O nana mali jugu in faga karidon zanwuyekalo tile 6 san 2012 nɛgɛ kanɲɛ 14nan waati la .
Ɔɔ , i b' a fɛ ka ntufanku don ne bolo sa kɛ ? »
Ala k’ i lakana .
Dafalen samanen bɛ daɲɛ minnu kɔnɔ , kalandenw b' olu tɔmɔ .
843 ) Syɛ̌ min tɛ bùgun à kili kàn , à tɛ tɔrɔ .
A diko kelen o kelen :
Ɔwɔ , susɔn kɛkun ka ɲi !
ne ba tè dumuni kè bi <st>
A y' i ban k’ i bolo jɔ ne ɲa la !
ma fa ni ba kèra benbe jiri ye , N' ya n' sara benbe la .
Ɔhɔ , o tuma na a fɔr' o ma ko bolonkɔnilaban , bolonkɔnisilaban .
- Ko ne yèrè cèkòròba !
Dansèni , a muso tun ye kungosogo ye .
cili ani sògòli .
Cɛ wɛrɛ dun tɛ jamana kɔnɔ ka an furu , i na a fɔ a bɛ kɛ diyɛn fan bɛɛ cogo min na .
Muso min ye fini di den ma kunun , a tɔgɔ ko : Yaasa .
Bakɔrɔnin y' a fɔ sɔnsannin ye ko fɛn ma deli k' ale ɲɛgan , wa ko fɛn tɛna ale ɲɛgan .
4368 ) Kɔ̀lɔn sàba , fìla bɛ cɛmancɛrɔta ji sàma .
Fulaw y' u wasa don Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise yɛrɛ la , a k' a bolonɔ bila bɛnkansɛbɛn in na fula bɛɛ tɔgɔ la donsokuntigi Amadu Kulubali fɛ .
Jateminɛ tun y' a jira ko foro , taari 960.000 bɛ se ka labɛn Ofisidinizɛri kɔnɔ .
Kunnafonin sɛbɛn “ ” ye sɛgɛsɛgɛli kɛ .
Mɔgɔ caman tun banne don fɔlɔ .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la Sikaso kɔmitɛrɛsɛnɛnaw .
Bagajiw ka tiɲɛni ka ca o sɛnɛkɛla dugokolontan ninnu de fan fɛ , olu minnu ka sɔrɔ man bon .
a bè ka cènden bèe ta u tògò ma , kelen kelen : nuhun , lahusinè , solomani , mori zumana , alimankuti , sike , laamara , gariya , lèzan , kumatigi zan , tèrè misèn .
Dawuda Mace Dawo CMDT ciɲɛbolofarakuntigi dankan .
N' a banna , sɔnni bɛ kɛ san o san .
Den banabagatɔ ka kan ka dumuni caman dun ani ka ji caman min .
Butigitigiw bɛ se k' u ka fura feeretaw tacogo ɲuman ɲɛfɔ ani ka ladilikan di u ka sannikɛlaw ma ( sɛbɛn ɲɛ Ladilikan ka a ɲɛsin dugu butigitigiw ni a fura feerelaw ma : lajɛ );
Sogo in ko ka di Wɛlɛntigilakaw ye kosɛbɛ ; o de y' a to tɔnkuntigi b' a bɔli bila sogo bɛɛ kɔfɛ walasa mɔgɔw ka to ɲɛnajɛ kɔrɔ .
Solomani , ne Seku tun b' a fɛ ka e ɲininka , e ko e ye musoko sɛbɛ kɛ , o fura wɛrɛ tun bɛ e bolo , k' i ko diya musow ye wa ?
Hali a dilen a ma , Babintu , a npogotigininlama tun tɛ sɔn baarakɛ ma cɛ fɛ ni diyagoya tɛ .
An bɛ jamanakuntigi n' a furumuso fo .
Segu tóra ù bé à fɔ́ nyɔ́gɔn yé
Waati sera , foli don !
A tɛ datugu ni manamafɛn ye abada .
A bɛna si ne fɛ .
Bakari Sangare
A balimacɛw fana bɛ wari bɔ k' a kun digi .
Suranfiyen ni ɲɛkilitara ka teli yɔrɔ minnu na , mɔgɔw mako bɛ jiriden nɛrɛmaw ni nakɔfɛnw dunni na ɲugubuludumuniw , ani dumuni dɔw i n' a fɔ fanw ni biɲɛw .
Sɛgɛlɛnkisɛ nɔrɔla a la wa , kunfilanintu wa , senfagabana wa , muratɔ nun wa , mɔgɔ m' a dɔn , jurufilen ni fɛn dɔ kɔni na taa kɔlɔnji lanɔgɔ .
O tuma , a y' a kun naamu ten .
Da bólo fìla kɔ́rɔtalen kó à bé nà bérekuru fára Bakari Jan kùn kà à kùn cì yɔ́rɔ mín à dénkɛ Sinbalan ní dáfila yé í pán kà í fìli só kɔ́nɔ
Bamanan cɛkɔrɔba caman kunkolo tigɛra k' a sabu kɛ u banna ka diinɛ kura ta .
( Ni dimi bɛ muso min ka koli senkɔrɔ walima koloci juguman bɛ mɔgɔ minnu na , olu ka tata hakɛ bɛ caya .
Laadaw b' a fɔ ko donsow ye dugu caman sigi hali u ye fagan caman sigi .
w wari
Fonɛnɛ ni tilema fɛ , u bɛ nakɔbaaraw kɛ .
A k' ale yɛrɛ ta ma se sefawari miliyɔn 3 ma .
lèfè kèra nkòku ye kòrimama
Sanga ni waati bɛɛ la an b' a mɛn ko dɛmɛ dɔ bɛ ka ɲini sɛnɛkɛ walima baganmaralaw kama ; nka o dɛmɛw mana sɔrɔ , an niyɔrɔ t' a la , walima an niyɔrɔ bɛ dɔgɔya a la .
O ka kan ka di mɔgɔ fɛ , min bɛ a pikiri kɛcogo dɔn jolisira fɛ .
San 2017 Kani na , maliden minnu sigilen bɛ tunga la , olu denw dɔrɔn de bɛna faso jɔyɔrɔ fa .
Minata : Tɔrɔ tɛ !
Samu , ne kòni bè n kali i ye ; foyi tè dinyè na min bè se ka ne ni e fara Samou .
O tè Ne ye <st>
kabini daa kun bòra bòlòn kònò , a bè na , Dugakòrò ka barodenw tora ka nyògòn nyè lajè .
À dɔ́w yɛ̀rɛ̂ báara tɛ sé kà kɛ́ án fɛ̀ yàn .
wolofa sikilen , o nyènin yòlikò-yòlikò Ne ko bi bòli de , o y' o kuo buò n' kònò .
Baasi tɛ !
N' ALA sɔnna a tɔ bɛ walanwalan bɔko nataw la .
Fura dɔw da ka gɛlɛn ni dɔw ye k' a sababu kɛ u tɔgɔ ye , ka sɔrɔ fura suguya kelen don .
màa sí tɛ́ bárika dàn dɔ́n .
I ka dɔnniya sera kɔnɔkanmɛn fana ma wa ?
muti robèri bè taa a faso la
kòngò seginna ka Umaru n' a ka denbaya minè .
Kabini musojɛkuluko daminɛ waati Mali kɔnɔ , Umu b' a la .
O tuma , a bè fò ko o yòrò cogo ma nyè ne fè .
Kan fɔbagaw ni jamakulu minnu ye kokɛɲɔgɔnw ye , u ni minnu ye falenkɛɲɔgɔnw ni jagokɛɲɔgɔnw ye .
Biɲɛdimi .
Ɲinan , an bɛ waati min na i ko sisan , san nana ka ɲɛ .
ù bɛ́ nà ní ò yé .
u ka baro dɔ tun bɛ musow ka kɔnɔdimi kan .
Buwɔ ko :
à kó ń dénkɛ
ɔ̀ móri ní bámanan
- Hali mɔgɔ min m' a ye kɛ !
A ko : Ne ni n dɔgɔninw ka kɛlɛ , e b' a kalama , sabu i da b' a la .
Atilantiki kògòji
Nyɔsɔn kó kàbi án yé án pán dìngɛ kùnná yɔ́rɔ mín Bilisi ní à ká sò bìnna dìngɛ kɔ́nɔ yén .
Dabali minnu tigɛra kɔɔrisɛnɛyɔrɔw togodaw labɛnni kama CMDT sigituma na ( san 1974 ), o kɛra kalanko baaraboloda haminankoba ye .
Jelikɛ bɛ tila ka donsokuntigiw madan :
« BCEAO » y' a jira k' a fɔ ko mɔgɔw bɛ se k' u mago ɲɛ o wari kɔrɔmanw na .
O kunnafoniw mana jɛnsɛn aw ka tɔmɔtaw b' olu la , aw bɛna baarada ninnu ka taabolow n' u ka kɛtaw faamu .
Jibolisira misɛnninw , jibolisiraba ani jilatɔnyɔrɔ labɛnnen don foro ninnu kama .
2 Ne ka minnifilen , minnifilen warijɛman , i na o ni wari bila lagare ka alikamabɔrɔ kɔnɔ . »
Fura minnu bɛ kɛ ka sopisi ni damajalan furakɛ , olu tɔgɔ bɛ sɔrɔ sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw na .
Ɔ !
Nka , k' a kɛ sigida mumɛ lakodɔnfɛn ye , an b' o jate ta Mɔti , Kangaba , Selɛnge ani Gawo kan .
à yé Nyeba fò
A bɛ fiɲɛ bila , kɔnɔdimi walima dusukunɲugun bila mɔgɔ la .
Nin b' a jira ko hakè mayèlèma laban ye sifa mayèlèma ye .
mure bàa tan dè , mure bàa mugan ni tan dè , o bè dègè nyò bò wa ?
Ni o siraninkɔkɔma ma bin , sonsokaranden tɛ sogo faga .
U ko : « Anw bɔra Masala , anw bɛ dan e fɛ yan .
Bamutu ko : wara ngoroni balolen kɔgɔlen bɛ o tubabu minnu bolo , u ka so , ko o tubabu ninnu de bɛ bɔ bɔlɔn fɛ ni ka an ka farafinmusow yɔrɔ ɲini ni ka wari caman de labila u ye ko u k' a to u ni wari nin ka jɛ , a ka musoko kɛ u la .
U bè u to kuma la , k' a fò ko : « Donsow caya , ko warantanya don » .
Ba bɛ fɛn min dun , o de bɛ den labalo .
2871 ) Ni dosokɔrɔ ye i kà à myɛ̌ ná , kolokurun caman bɛ à mǎjɛ̀ .
yanmari yo , tulon tè sèbè sa .
I n' a tɛ bila ɲɔgɔn na , aw bɛ bɛn .
o y' o da siri a da la .
kunan ka kè sula ye kòrimama
Saharakungo tilancɛ bɛɛ tun b' a la ; k' a daminɛ Tegaza Marɔku jamana na fo Agadɛsi Nizɛri jamana na , o bɛɛ tun bɛ Kɔrɔbɔrɔfanga fɛ .
Dɔnnikɛlaw y' a jira ko dugukoloya sarati bɛɛ dafalen b' a la hali n' o y' a sɔrɔ a yɔrɔ ka jan kojugu diɲɛ gun tɔw la .
Masadennin
a tagara se dugu wèrè la <st>
Sigarɛti bɛ kansɛribana ka tiɲɛni fanga bonya , fogonfogon la dakɔnɔna na , kankɔnɔna na , ani dawolow la .
u ye Nkalonnci bila , ka sonsan gèn .
O fɔ yɔrɔ min na , fɔ Fulakɛ bɛ wɔɔsi .
ù bé tága à bìla bín ná
ale tagara .
Ja .
Karamɔgɔ , hali san kɔnɔ , hali Diyakarimu tun tɛ a ka balo ni a ka nisɔngɔ sɔrɔ a yɛrɛ ye bilen , ni k' a mara a ka so .
ò mɛ́nnen Bakɔrɔ Monson fɛ̀ ní ò yé Da Monson yé à nàna kà nà à kà cɛ̀denw fára nyɔ́gɔn kàn Segu
Bèe kumana , a ma sòn .
Baarakɛla dɔw labilali ka caman bɔ gɔfɛrɛnaman kundoni na , o fana bɛɛ sanga la yen .
- jòni ka baranin gudugudu kan ye masa dankan na <st>
fóyì tè mògòya bò , mògò de ye fèn bèè ye .
Aw ka kan ka fura ɲini nin taamasiɲɛ kofɔlenw na .
sl 150 = dl ...
Bana minnu bɛ kirikarali walima mulukuli kɛ : jaŋɔyin , kanjabana walima kungolodimi gɛlɛn , denmisɛnw ka mulukulibana walima kunsɛmɛlajolitɔn .
Nsira min bè dugu soda la <st>
- Sambou : Ko a bè Ala ka bolo kan dè .
Ni denmisɛnni don : aw bɛ a girinya hakɛ ta ka o garamu hakɛ kɛ ji la ka di a ma .
Dutigi kelen kelen bèè ko k' u bè nin baara in nyògòn kè u ka du kònò , min bè kè sababu ye ka kènèya sabati dugu kònò .
Kosɛbɛ , kosɛbɛ !
Paɲun ye Mariki Lanu nɔnabila 1958 san .
Teliya kosɔn dɔ farala baara waaati kan .
Mahamadu Kɔnta
Kalifa Sanɔgɔ hamina dɔ fana ye basigi sabatili ye jamana kalanbaaw dabolo la .
Fa bilen ŋaɲaŋaɲa wulilen filɛ cɛ muso la .
Sefawari miliyari 114 : Mali mako bɛ wari hakɛ min na unkafa sabatili kama , o don .
Sira in dilanni tɛ bolifenw ka taakasegin jɔ .
O bɛ se ka kɛ hali ni o ye a sɔrɔ foolo tɛ denba la .
Sègèn gan kojugu , a donna sobon na , a ka du tora sobon na .
6 A ka so koɲɛnabɔla kura u la ni ka o kumaw fɔ u ye .
Nka sisan bɛɛ hakili la k' ale de ka kekun .
Desantaralizasɔnko yɛrɛ daminɛnen , dugu dɔw tɛ ka sɔn hali bi k' u yɛrɛ dɔn komini dɔw fɛ dugu ye .
a ye tulolanègè tan ni fila ta .
sɛbɛndaga .
Faransi jɔyɔrɔ ka bon kɔrɔnfɛkɛlɛ la .
MEJ09 : .
Nka , kabini san ba kelen ani kɛmɛ kɔnɔntɔn ni bi seegin ni saba , a fɔra ko mɔgɔ si tɛ ta tugun baara la n' i ma “ kɔnkuru ” fana sɔrɔ .
Kalanden ka jaabi ka kan ka kɛ ko : Musa fɔra ka mɔgɔ dɔ wele .
à má bɔ́ à fà ká bùlon dá fɛ̀ ò dón ò .
- Sɔrɔdasikulu minnu mana labɛn k' u bila ka taa baaradaw la , u ka baarakɛminɛnw dafelen bɛ di u ma , wa u doni mumɛ bɛ ta Mali jamana ɲɛmɔgɔw fɛ musakako nasira fɛ ;
1 : Forobakumakan : Kira bɛ lajɛlen cira ni kumakan min ye , o de ye : batofɛn wɛrɛ tɛ Ala kɔ , aw kana fosi bato ka fara Ala kan . « Laa ilaaha illa laahu »
13 - Sanba Jakite , Cɛmancɛntolatanna don ka digi kɔfɛla kan , a bangera san 1989 zanwuyekalo tile 24 Mɔntefɛrimɛyi Faransi .
a ko :
A y' a sɔgɔ tu fɛ ka taa .
O tuma na , u bɛ se ka fɛɛrɛ dama dɔɔnin sɔrɔ u yɛrɛ minɛcogo la ; i n' a fɔ k' a to dɔlɔ siya kelen kan ( ka ɲagami dabila ), ka dɔlɔmin waati kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ la tile fɛ walima su fɛ ; walima k' u ka dɔlɔminwaatiw cɛ janya .
Aw kana joginda datugu , aw bɛ a dayɛlɛlen to .
Fila ma min ɲɛ , saba t' o ɲɛ , Baba .
Aw b' a farikolo lahalayaw ( joli bolicogo farikolo la ) jateminɛ a ka peseliw senfɛ .
I n' a fɔ an y' a fɔ cogo min na , « Wasipu » kalan kɛra cikɛlaw kun Ɔtuwale kɔnɔ lakɔlidenw de fɛ .
• Hɔ́n !
Komin ale jɔyɔrɔ ka bon lawaji ni lawakisɛ dilanni na , a bɛ se k' olu tiɲɛ , o mana kɛ , i tɛ se ka den sɔrɔ .
Isa Danbɛlɛ , Dɔkala Yusufu Jara
Ne Bayisu , ko muso y' o min fɔ , a ye nkalon tigɛ , cɛya bɛ ne Bayisu la .
An k' a wele a k' a fɔ an ye a hakili bɛ mɔgɔ min denmuso la Fangabugu kɔnɔ yan .
Ne Bakari kòni ka jate tè foyi ye a ko kònò nin kò : Syèkinèsira tè nògòlenya fè , u ti ko jugu kè .
Buwɔ y' i lasama ncanyiii .
Un ! Mali tile bɛ bi
I tɛ dɔrɔmɛ di a ma fo i bɛ kɔnɔ da a dɔw la .
Denmuso ye fèn f' a ye ni fòcogo ye ...
Tɔgɔkan : O ye kan ye min bɛ fɔ Bankasi mara fan dɔ kɔnɔ .
An ka kuma ɲɔgɔn ye !
Cɛkɔrɔba : - Aa , n balimamuso , i ye kuma wɛrɛ jutigɛ i tɛ min si dɔn .
Ne Seku ani Hamary , an ye foli kɛ ɲɔgɔn ye , Hamary tagara .
Olu la , bamanankanfòlaw bè mògò 60 bò kèmè kulu kelen-kelen kan .
Nka , ne tè se k' i bali fosi la .
A y' a sama siɲɛ kelen , a y' a sama siɲɛ fila , a y' i da bɔ koro la .
Walasa ka komini ninnu dugu dɔw lasɔrɔ , i tun wajibiyalen don ka taa munumunu Kɔdiwarijamana fɛ ka sɔrɔ ka na o dugu ninnu na .
yɛrɛkanma .
Kɔlɔn bɛ sigi don min , a ye dugu kɔrɔw de sɔrɔ jamana kɔnɔ .
Muso minnu bɛ depiteya la , olu ka jɛkulu tun y' a ɲini sariya ka ta min b' a wajibiya jɔyɔrɔɲinisɛbɛn kɔnɔ kalata senfɛ , muso hakɛ ni cɛ hakɛ ka bɛrɛbɛn , k' u damakɛɲɛ , dɔ kana caya ni dɔ ye kojugu .
U tun ye mɔgɔ tan ni naani ye .
Ka fura teliman sɔrɔ kariti NINA sɔrɔli gɛlɛya la , o tun ye minisiriɲɛmɔgɔso baarakɛjɛkulu sigikun ye ntɛnɛndon nowanburukalo tile 29 san 2021 .
An ka kɛ hɛrɛ ɲinibagaw ye ka ɲɛsin ɲɔgɔn ma , o bɛ diɲɛ sigi diya an bɛɛ bolo .
O dɔw ye : peresidan Amadu ka fanga dafiri ye : peresidan Jɔnkunda Trawele bugɔli , faso Maliba sɔrɔdasiw yɛrɛ ka ɲɔgɔn faga , minisiri ɲɛmaa Sɛki Modibo Jara jagoyali diyagoyali sɔrɔdasiw fɛ ka baara bila .
Gurumi jan Konate ni kala wulila , a y' a kun fa Sosokaw rò , a bolo nyè fòlò bènna funè de ma .
Sama sogoku na , maaninw bɛ donsow jira ; u b' a la ka mugu ci .
U bɛɛ jɛnna u ni kɔ ka Mali jamana danbe ni hɔrɔnya kumabɔ nansara kɛlɛ la .
Sɔgɔmada joona fɛ , Yezu kɔsegintɔ ka na duguba kɔnɔ , kɔngɔ ye a minɛ .
Mɔgɔ 19 ma sɔn ka wote a ko la , olu y' u yɛrɛ minɛ .
Furancɛlafanga jamanakuntigi yɛrɛ ni laadatigiw ni politikitɔnw fana ye kumaɲɔgɔnyaw kɛ kɔsa in na .
Malikɔnɔmɔgɔw bɛ ɲɔgɔn su ka don tulumun na .
An k' a ko flè flènan na , an kan' a kalanso ten !
Nin donba in kanma , maa hakɛ min ye ɲɔgɔn sɔrɔ Mɔti , o bɛ 2000 bɔ .
Amadi jòra .
Hadamadenya silasali ani ɲɛnamaya silatununi , o baara de bɛ sen na an ka badingɛw kɔnɔ bi .
Nin kèra cè dò ye , wari tun ka ca a fè .
Ko , Banjugu ko : ko hɔrɔnw ka fo !
14 . Nidungɔfɛnw kanuw masirila mɔgɔninfinw ye , k' a daminɛ musow la , ani denkɛw ani nafolo camanba , ka bɔ sanu ni warijɛ la , ani sokɛ tamasiyɛnma , ani baganw , ani forow .
I n' a fɔ denfa sewalen don a denkɛ kɔrɔ cogo min , min bonya bɛ sigiɲɔgɔnw bɛɛ yɔrɔ , o cogo kelen na , sogo in fana bɛ tɔn kunnawolo a ka cɛɲɛ n' a ka mansaya fɛ .
Walaahi ne b' olu ladon alijinɛw kɔnɔ , kɔjiw bɛ boli minnu jukɔrɔ , ka kɛ baraji ye min bɔra Ala yɔrɔ .
O Abu Zeyidi tun ye kojugubakɛjɛkulu Alikayida ɲɛmɔgɔ ye Mali kɔnɔ .
à yé í cún kà bɔ́ à ká sòkɛ bála
Kòsegin kuma t' a la .
I b' a sɔrɔyɔrɔ fɔ an ye walima an b' i lase polisiw bara .
I k' a dɔn taasiko bɛ o la dusukunnayeli tigiw ye .
O minyankamuso nin , a bè tilen ka yaala Mokitari ( Mokitaribilen ) nòfè , ka Mokitari ( Mokitaribilen ) sago kè a ye .
I ni se !
San 1978 Kolonɛli Yusufu sugandira ka kɛ kalanko ni ɲinini minisiri ye .
Dugu ka ko kòròw fana bè mara jeliw de fè .
1567 ) Ni sàma ye mɔ̀gɔ min gɛn , i se ye bòli ye .
Tumani Yalam Sidibe
Bakarijan ko : joli ?
“ Janjo ka fɔ faso den kɛnɛw ye Janjo ka fɔ faso kunnawolo denw ye Fɔli ka kɛ maaw ye , maa minnu ye ko ye Fɔli ka kɛ maaw ye , maa minnu ye ko kɛ Cɛden minnu ye bilisiso lakodɔn So min n’ a y’ i girin i bɛ sira jan taama So min n’ i y’ a girin a b’ i ban k’ i to i nɔ na Janjo ka fɔ tungalatagalaw ye Fɔli ka kɛ maaw ye , maa minnu ye tunga kɔrɔbɔ Maa minnu ye tunga dengu dɔrɔn Ka masɔrɔ u y’ a sɛbɛkɔrɔ filɛ Maa minnu ye u tɛgɛ nunkun kɛ ka Misiba in biri Janjo na fɔ aw ye Aw ye tunga filɛ , a m’ aw ye Nɛgɛ sɛngɛrɛn kɛnɛ tigiw Dɔw k’ a ji min ka dɛsɛ a ɲaga la Dɔw k’ a ɲaga dun ka dɛsɛ a ji la Minnu ye tunga girin olu m’ a lakali Aw m’ a girin nk’ aw b’ a lakali Janjo na fɔ a ye ni kosɔn ” .
- Tayibu ko : " chérie ", an bɛnna .
U fè bamanan na , ni hèra fòra , ni ko jugu kèra hèra nin ti dabila ko ko jugu kèra , ni aw ye o kè , ko jugu nin nyuanna ( nyògònna ) wèrè bè kè .
Sɔrɔdasikan bɛ a taayɔrɔ fɛn o fɛn na , u bɛ se o bɛɛ kɔnɔ ka lakanabaaw ka laɲiniw dɔn .
Kuru mugan ni tan ni saba dè tun b' a fari la .
« Án k' án dògo ɲɔ́gɔn ná » , dúnan dòn , n' ò tɛ́ , án yɛ̀rɛ̂ dàmâ bɛ́ ɲɔ́gɔn dɔ́n .
50 . Yala kodɔnbaliya kiiti , u b' o de ɲini wa ?
Kɔnɔmaya .
O batakiw bɛɛ kɔnɔ , ɲininkali kelen pe de bɛ sɔrɔ an fɛ , n' o ye nin ye : « cogo di kan 13 kalansenw bɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ ka fara naansarakalan kɔrɔw kan an ka kalansow kɔnɔ , k' o ka ɲɛtaa sabati an bara kanw sabatiliko la ?
2815 ) Fàna mǎ ka di , ǹka n' i ye bolokuru ye fàna kòto lá , à ma à ka mɔ̀gɔ fànàya , dɔ ta fànàya dòn .
N' o m' i diya , aw bɛ jazepamu tululama dilalen boda kama dɔ ta k' o don a la .
N' a ma suma a tɛ se ka min , mɔgɔ tɛ se ka ko a la .
A kɔnɔkow bɛ tali kɛ an ka sigidaw yɛlɛkow kan .
I bamanan o , i sanfèmaa o , i jiramaa o , a bèe buruju bòra Fanta Maa bolo .
I kan' a di denw ma minnu san 1 ma dafa fɔlɔ .
Kuma sinna ka tigɛ bulonfamɔgɔw da ten “ cewu ” Si m' a fɔ si ma je .
Kɔlɔlɔw :
Ntɛnɛndon feburuyekalo tile 2 san 2015 , nɛgɛ kanɲɛ 19 waati la Jelibugu Bamakɔ , bɛninbolila dɔ nana yeelen bilenman mɛnɛnen sɔrɔ Dumanzana sirafa la k' a fiyɛ k' a bɛ tɛmɛ .
A ko : - " Zan , mun na i bè nin den in mara .
- Masarenbonda ye naani ye ( 4 ); <st>
Olu tun bɛ fɔrɔsebaara bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ .
- Umaru e dun tun solila ka taa yɔrɔ jumen na bi ?
N t' a fɛ , a k' o de don ye .
baara ani hakili nyuman .
Nbakuru ni muso don .
An bɛ Cɛmɔgɔ ka du kɔnɔ .
ayiwa kòròkè nana i jò
- Ònhòn !
áa !
855 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ni fasan dǎn bɛɛ ye à dɔ̀ngɔ̀ko sɔ̀rɔ̀bàlìya ye .
Jɛkulu in bɛna baara kɛ jamanakuntigi ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ .
Siya caman bɛ Mali kɔnɔ .
O tuma u b' i gɛn ka bɔ kɔlɔn na .
an yèrèw badenw don , nka olu bè u yèrè fisaya kanèmèw ma .
Jamana jigi dalen bɛ kalanden minnu kan , k' olu de bɛna jamana in ta k' a labɔ dingɛ kɔnɔ , o jigiw bɛna fa ka bala ne na .
Wariko nasira fana na , yanni Kalifa Sanɔgɔ ka kɛ ɲɛmɔgɔ ye , Sɛmudete ka sɔrɔ tun ye sefawari miliyari 6 ye , nka o yɛlɛnna ka kɛ miliyari 27 ye .
2048 ) Tankɔn kǔn tora kɔ̀ɲìnɛ̀bìnjeni na .
- BF : Min y' a to ne y' o fɔ , " koko " bɛ joli kɛ muso bokɛyɔrɔ la ani a ɲɛgɛnɛkɛyɔrɔ la .
Kuru mumɛ ɲinita tun ye 20 / 20 ye ; nka mɔgɔ ma 10 / 20 sɔrɔ o la .
Ka fura ta i yɛrɛ ma , walima ka taa mɔgɔ dɔ ɲininka a ka fura tata la walasa k' i ka bana furakɛ , ninnu ye walew ye minnu b' an ka jamana kɔnɔ kabini tuma jan .
Faamanjè y' i bin , a taara so .
A tagara so .
U selen kɛnɛ kan , sanni u ka jigin ka bɔ mɔbili kɔnɔ , u munumununa ka jama fo k' a waleɲumandɔn .
Mɔ̀gɔ dɔ́w fána bɛ nsíramugu kɛ́ nɔ́nɔ kumu wáli jí lá k' à mìn .
mògòw bè baganmanyèdimi yèlèma nyògòn fè .
Jamana dunan minnu ka mɔgɔw fagara kojugubakɛlaw fɛ , n' o ye Irisijamana , Siniwajamana , Lamerikɛnjamana , Bɛliziki ani Sɛnɛgali ye , o lasigidenw sera jamanakuntigiso la Kuluba .
Kɔsɛginsira kan , muso fila tun bɛ baro la :
– Ne nana tilemakɛyɔrɔ .
Denniba , n ko , ni n wulila ka t' i cɛ nɔfɛ , nɛgɛden ye fɛn ye , a tɛ mɔgɔ bolo koyi , n bɛ taa n bolo su n yɛrɛ ɲɛ na teliya la !
N tun ye fɛnba wɛrɛ dɔn o cogo la ten : a bɔra tilenɔfɛdolo min na bɛrɛ tun t' o ni so cɛ bonya na !
Farikoloɲɛnajɛ , jabɔ ani kalanjɛ ka di a ye .
Ka Ba Bɛnkɛ to o kamikami miiri la , cɛba dɔ bɔra ten tu kɔrɔ ka n' a fo ani k' a ɲininka a hamikun na .
Fo n' e Ma ye mɔgɔ min lahinɛ , Ala de y' u dan , o kama , e Ma ka kumakan dafara , ko : “ walaahi n bɛ jahanama fa jinɛ ni mɔgɔw la , u faralen ɲɔgɔn kan ” 120 .
Nka dugu fosi tun t' a yɔrɔ la , wa a tun bɛ n ɲɛna ko n bɛ ka sugo .
Sise Dɔkala Yusufu Jara
Bankiw tɛ k' a di mɔgɔw ma , saraw tɛ ka kɛ n' a ye .
n y' a sòrò yòrò min , n y' o bila yen .
Jaw ni mankanw tacogo ɲuman kalansoba min bɛ Burukina n' a tubabukan daɲɛ surun ye Isisi ( ISIS ) ye , o sigibaa dɔ don sen kan .
An bɛ don min na i ko bi , poroze ARPON bɛ a boloda ko 4nan dafɛ .
O medayi ɲɔgɔnna dira Lotoli ɲɛmɔgɔba Gari Elisi ma .
Penisilini kɛ man teli ka faritanabana juguman bila mɔgɔ la .
Farafinna , kuma dɔw bɛ fɔ , a tɛ se ka dɔn ni tiɲɛ don , walima ni nkalon don n' o ye sugo ta fan ye .
- " ni ala sònna , Amadu , n b' i bila kunko la , i bè faga . "
Ala ka Mali jiidi k' a sababu kɛ dɔnniya ye .
erezɔn ɲɛmaada bɔra Segu ka na Bamakɔ 1965 / 1966 baarasan na .
Maaya bè se ka kè cogo di ko laada t' a la , delinna t' a la ?
tòn in sigira sen kan adisabeba , n' o ye etiyopi faama dugu ye , 1963 san na .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita , minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Keyita , minisiri tɔw , faganbulonw ɲɛmɔgɔw , politikiɲɛmɔgɔw ka fara maaba caman wɛrɛw kan , nin bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan .
Ni denmisɛnni don , aw bɛ pikiriji tilayɔrɔ 4nan kɛ a la .
A y' i jɔ ni moto ta jisɔngɔ ye cogo min a tɔgɔ kana tiɲɛ .
kooro ye i ku fereke surukukɔrɔ sen na ka surukukɔrɔ bin .
O la , an b' a lajɛ nin Kibaru in kɔnɔ ani Kibaru nataw la , ka fɛsɛfɛsɛli dɔw kɛ , ka fɛɛrɛ dɔw dantigɛ , ka dɔnniya dɔw di , minnu b' a to caman bɛ bɔ batakisɛbɛnnaw ka gɛlɛyaw la .
Aw bɛɛ ye bamanandenw ye .
Dɔw ye lakɔlidenw ye , dɔw ye balikukalandenw ye .
Sababu jɔnjɔn saba lakodɔnna ɲindimi na .
Banakisɛfan bɛ sugunɛ in na .
kura kura , o la mògò si ta tè kè i la , u bè o kè ka i yèrè kunkolo dilan mn bè se ka i tanga .
O yɛlɛma kura de kɛra sɛkitɛriw cayali sababu ye .
M .
Mɔgɔ fɛn o fɛn ye kuma ta nin kɛnɛ in kan , a bɛɛ kumana tɔndenw ka dɛmɛ kan ka ɲɛsin kalata in ma , ani ka foli ni tanuni lase u ka tɔn ɲɛmɔgɔba ma .
kalan in ye fènba nyè a ye .
Bwa , Maria ko : k' a nana baro bila an na !
Mɔgɔ bɛɛ ɲɛ bɛ nin ko tiɲɛ na .
A kuman' a kan ! A ko i b' o kè .
ko sogo ta , e ka sogotigi to yen .
Furatigi ko , « N' an sera yen sisan , a bèna kunu » .
Sigida n' a lamini , saniya ani yiriwali kuntaala jan minisiri : Madamu Keyita Ayida Nbo .
Nka , a yirala k' a fɔ u buruju bɔra Manden .
Ɛ yɛrɛ k' a file .
Muso de bɛ tobili kɛ .
A y’ i kanto .
Dɔ bɛna fara Molodo malosɛnɛyɔrɔ labɛnnen kan
Ɔ Bamanan Madi fana , a wulila ka don kungo kolon rɔ . A y' a ka ŋunu kɛmɛ n' u ŋunu dɛbɛ tan in bɛɛ lajɛ . Ɲunu kɛmɛ a ni ŋunu bi duuru , A y' a bɛɛ lajɛ k' a ban , A ma foyi sɔrɔ diwaa kelen kɔ . E !
A bɛ k' a kanbɔ jamanakuntigiya nɔfɛ zuluyekalo tile 29 san 2018 .
Ne yèrè fana b' a dòn <st>
Nogolawulu
Bawo an ka komini kɔnɔ kɔɔrisɛnɛnaba dɔw binna fo ka se dɔrɔmɛ baa kɛmɛ fila ma ( 200.000 ) dɔw ta yɛrɛ cayara n' o ye .
gèlèya naaninan
Moritani bɛ jɛgɛ tɔni hakɛ min sɔrɔ san kɔnɔ , o ka ca kosɛbɛ .
Kòròmuso nin o kèra sègènbagatò ye tenninnò <st>
Aw ka nin kɛ ji bonnen ye !
í ká ń báda bán
Jɔn bɛ bala fɔ ?
Maaw nana , Lasenu mankan fè , ka na jò ka a ka kuma fòtaw lamèn .
I bɛ misɛli ni muru daduman bila a kan .
Nturanin Farinman tùn bé yèn à yé ò tága kíyama
O tuma , denmuso mana ta k' a da sira kan , o denmuso kelen min tara k' a da sira kan , a ka ɲi o de ka du dilan sabu du dilan n' a tiɲɛ bɛ bɔ o denmuso de la .
N' o kɛra , i bɛ san sɔrɔ .
Jinɛw ka bana don , a bana bɛ u minɛ , u tɛ ci la , u tɛ baara wɛrɛ kɛ , ni a bana ye u minɛ , u bɛ se ka u si kɛ ni a ye .
An ka miiri a la , an ma fa n' an ma malo sɔrɔ k' a dun .
Jɔfɛn bɛɛ ye dafɛn ye .
Ɔhɔ , o tuma na sa e bɛna munumunu , e bɛn' i tan k' i tan ni e dɛsɛra , ɔhɔ e bɛn' i kanto ko don dɔ ko karisa e tɛ ɲɛ ne ma wa ?
Kunatòkè n ye a fò i ye <st>
« CAR » dayɛlɛnni ( san 1970 ), o kɛra sababu ye cikɛla demmisɛnw sen ka don kalan na .
– À kó hún , hálì ní í ma yàfa nê mà , nê bɛ táa dɛ́ .
U nana kafo Kɔlɔdugu .
Sani ka tile filanan dugu jè , a farikolo fan bèe kèra kurukuruw ye .
JUGUYA .
Walasa k' o magali kɛ , muso b' a bolonkɔninkunba , walim' a bolonkɔnin sinnaban don a musoya kɔnɔ , fo n' a magara kɔli la .
4283 ) Gan tɛ jànya à karibaga mà .
Tubabubaga suguyaw : Minnu bɛ fɛnw ɲimi dɔɔnindɔɔnin :
Sanni jamanakuntigi ka kuntilennasɛbɛn don Baba Hakibu Hayidara bolo , a y' a jira k' a jigi b' a ni Aminata Daramani Tarawele ani Usumani Isufu Mayiga kan , min b' a to foroba sigikafɔ ka se ka kɛ kiimɛni waati ye , ani hakilila tataw ɲɔgɔn sɔrɔli ye .
furani buguri min bòra , buguri wèrè kè o nò la .
Ko a ka wuli k' i sigi .
Jinɛ bɛɛ bɛ siran i ɲɛ , ni mɔgɔ fana k'o ko a bɛ ko jugu k' i la , i b' o tigi bana .
Ngantorini ye ji minè , a y' i min .
Mali ni Holandi jamana ye ɲɔgɔn sɔrɔ a finali la .
Kunnafoniw sɔrɔla Ɛntɛrɛnɛti kan .
Bilisi fána yé cí wúli kà bɔ́ Maasina kó kà nà à fɔ́ Bakari Jan yé kó kálo kúra tìle tán ní dúuru kó à bé nà Bakari Jan ɲìninka à ká sògosaracɛ dàlilu lá .
O ye gɛlɛyaba ye .
- Yali ni musow y' u fanga kɛ kelen ye , u bɛ se ka bolokoli kɛlɛ wa ?
A furakɛcogo :
O ciya bɛɛ waleyara u ka kɛɲɛ n' u bolodacogo ye fo ka na a se bi ma .
890 ) N' i y' a ye e bɛ i ka wùlu dɔn , à kùnkolo n' a sɛ̌nw b' a la .
o kèra ten u kèra nyògòn fè <st>
nin bèe kalan kèra kalanso duuru de kònò , k' a ta òkutòburu kalo , fo mè kalo la .
Laɲini wɛrɛw ye jamana kɔrɔnyanfan n' a tilebinyanfan mɔgɔw ka donɲɔgɔnna ye seko ni dɔnko waleyaw la , ka baganmara sariya dɔ labɛn , ka laadalafangaw sinsin ani ka don kelen kɛrɛnkɛrɛn jamana fan bɛɛ fɛ , k' o kɛ bɛn ni lafiya don ye .
faatɔ kuncɛma-ncomon : Fiɲɛ cira , o bɛ lamaga Fiɲɛ ma ci , o bɛ lamaga Salasira la – togonin-senkelen Teeke , tɔɔkɔ , a jɔlen tɛ , a tɛ bin .
Furakèla faamaw n' a faantanw den joli b' a la ?
Ni a tigi musoya cira ( farala ), tigɛra walima ka birinti , olu tɔɔrɔ bɛ se ka bonya .
A don , ni Sidiky tun ma boli , cɛkɔrɔba tun bɛ u fila bɛɛ faga a don ni k' u jeni tasuma la .
Munna den dɔw mɔni senna ka suma kojugu ni dɔw ta ye ?
- Naamu !
Ne minɛcogo tun ka jugu kosɛbɛ kaso la .
U fila bèè taara sugu la nyògòn fè .
- nyèdimi minnu a kan ka furakè wajibiya la dògòtòròso la .
A y' i ban k’ i bolo da ne kan na !
Aso kun tulen don , k' a kunsigi meleke,meleke i n' a fɔ fatɔ .
sábu lá né fàn kélen bɛ́ɛ sàra háli ń tɛ́ sé kà wúli kà ń jɔ̀ .
Nin cogo man nyi dè ! "
Ɲakinni min ka kan ka da tɔnden min kan ale de b' o pereperelatigɛ .
A taamasiɲɛ lakodɔnnenw ye dimi cuncunnnen ye min bɛ juguya ka taa a fɛ .
Mali sɛnɛko ɲɛmɔgɔba Umaru Mayiga ka fɔ la , gofɛrɛnaman ye dɛmɛ donni daminɛ sɛnɛko la kabini san 2008-2009 kanpaɲi na , ni hakilila dɔw ye ; i n' a fɔ sumanw sɔngɔ bɛ yɛlɛnniba min kɛ jamana kɔnɔ , k' o bali ?
U segintɔ , u bɛ dɔnkili da :
Don dɔ misirilamɔgɔw nana denmisɛn dɔ sɔrɔ ka bɛn sukoɲɛ dɔ ye .
ni n' ma n' jija , bin bèna n' ka foro bòsi n' na , ne ka sègèn bèna kè fu ye .
Sarabonjeninaw ni jiritigɛlaw ka sabali ka dɔ bɔ jiritigɛ la .
N' i bɛ desimɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ mɛtɛrɛ ye , i dan ye ka nkɔri sigi jateden laban kinin fɛ .
Ni wari yɛrɛ b' i kun , n' i ko i bɛ muruti ; u bɛ mugu ci i la k' i faga , k' i ka wari bɔ ka taa n' u yɛrɛ ye .
Donsotɔn birili bɛ bɔ a tigi yɛrɛ de la .
Sanjani tora kelenya la , wa muso wèrè ma sòn a la .
Ko minnu fana bolodalen don san 2019-2020 sɛnɛ kanpaɲi kama , ka laban k' olu da jama tulo kan .
Cèkòròbaw minnu ye an wele , olu tògòw : Kande ka Adama Danbele , an welela o de ka so , Konusurunnin Tarawele , Boroma Samake , Bamutu Tikani Tarawele ; olu cèkòròbaw maaw naani de tun ye anw tònkuntigiw cèw fila wele , nyògònye la .
Ne Seku wulila ka na n sigi sèbènni fè .
O bɛ kɛ gitɔrɔn ye .
A ka ca a la joliseginfura ka kan ka kɛ fura dunta ye , nka a man kan ka kɛ pikiri ye , barisa farati bɛ joliseginpikiri kɛli la .
Furakɛli fɛɛrɛ wɛrɛ minnu ɲɛfɔlen don ka daminɛ gafe ɲɛ " Aw ka kan ka taabolo min kɛ , ni aw ye nɛgɛtigɛbana taamasiɲɛ ye aw yɛrɛ la " na , olu fana nafa ka bon .
Musa , a ye Lala ta k' o kè a muso ye , ni ka Lasana muso nin furu sa , k' o bila , ka to ni Lala ye .
o de kama , togo nyèmògòw y' a dòn k' a waleya , ko bamakò tònsigi in tè se ka kè olu kò .
Ko da ko ma , o bɛ na ni ko lanɔgɔ ye .
wulu ko wuuu <st>
Sanke ko : - Ayi , tèmèn ne kan dè !
O ni masakè de ka surun nyògòn na .
fosi tɛ yen , min tɛ se ka ɲɛfɔ .
Kooriw ( kurukuruniw minnu tonnen don walima u kɛrɛw bilennen don , tuma dɔ la u sanfɛla bɛ jɛ ) .
Kɔmɔ ye dɔnkili nin da siɲɛ damadɔ , u b' a laminɛ .
Aribakani Agi Abuzayaki sigira ale nɔ na , o tun tɛ pariti si la , o kɛra san 2009 .
Ni mògò min tun dèsèra i ta la , Karamògò tun b' i lamaga kòsòbè .
Bari , dugutigiya ye du kelen kɔnɔko ye .
Amiina !
Lajɛba in kun tun ye jamanakuntigi ye mɔgɔ 3 minnu sugandi ka foroba sigikafɔ baaraw ɲɛmɔgɔya don u bolo , olu sigili ye u ka baaraw daminɛni kama .
3 .
Jarakɛ , kuma b' i bolo !
O waati la , banbagatɔ denmusow labilalen don ɲɔgɔnya dakun na waatinin kɔnɔ .
O dɔw kɛra : Ageloku ani Abebara .
U nana ka na da kònkòn <st>
Joginni .
O ye kuma lankolon dan ye .
Saga ye mun ye ?
3 .
Kosɛbɛ , jeli ni numu , n' an b' a fɔ u ma ko : ɲamakala , olu ye kuma lasebaaw ye .
o dugukolo dòw bè ji bila ka tèmèn , i n' a fò : cèncèn .
Karamɔgɔ ni kalandenw bɛ ɲɛfɔliw ni latilenniw kɛ ɲɔgɔn fɛ .
) takisikow ɲɛnabɔcakɛdaw ;
Tɛrɛteman kɔrɔ de ye ko furakɛli .
Mali wulila k' a jɔ ni medayi 5 ye , warijɛlama 2 ani dɛɲɛnama 3 .
ɲagalikumasen : Nson minɛna koyi !
Maa taara ka taa i dò tilebin fè , ani a dògòkè in , ani a ka kurun : u ye kurun min di a ma .
Funtenidonnan fɛn kelen ( UF ) ye funteni hakɛ ye , min bɛ Farajɛla suman kilo kelen na suman min ye cɛmancɛ ye ɲumanya nasira la .
jinè sigi , mògò sigi .
I .
Uuunnn !
O la , n' an b' a fɛ , ka nin daɲɛ suguw sigisigi ɲɔgɔn kɔ ka ɲɛ , an b' an sinsin u siginiden filanan kan .
Sumi ma fɛn fɔ fo don min a muso k' a ma :
Sɛki Sidiya Sisɔkɔ n' a bɛ wele Kalifa , Soko ni dugubaw jɔli minisiri .
Fɛnw don , minnu farinya ka bon wa a bɛ mɛɛn sen na kosɛbɛ .
Sòonin , a y' i kanto :
Í ka ɲìninkali ìn sɛ̀bɛkɔrɔ diyara ń yé .
27 Izaaki ko u ma : « Aw nana ne sɛgɛrɛ mun na , a minnu ye aw ban ne la yɛrɛ ani ka ne gɛn ka bɔ aw kɔrɔ ? »
Jibaatɔbanaw furakɛcogo :
Tuma ni tuma aw bɛ to ka a lajɛ ni joli jɔra walima a bɛ ka bɔ hali bi .
Cèkòrò Bagayoko , olu ka tile waati , ekolidenw ye « grève » min kè , ekolidenw minnu tun ye o « grève » nyèmaaw ye , olu tògòw tun bè o « papier » la ; a fòra ko olu bè minè ka u faa .
3639 ) Tɔgɔ bɔra tɔgɔ la , ǹka jàmu ma bɔ jàmu na .
A diya b’ i ko kogo ta .
Aw kana fɛnɲɛnama kinda ci walima ka a dayɛlɛ , walima ka a fɔ ko aw bɛ baga sama ni aw da ye .
I yɛrɛ filɛ ninnu na : Kɛm 2 ye bim joli ye ?
Afiriki yiriwali banki ka ciden n' o ye Maki Jumu ye , o y' a jira ko Talo ni Jene baraziw kɔfɛ , u y' u kun don Kuruba barazi fana musaka kɔrɔ .
2 Izaaki ko tun : « A filɛ dɛ , ne kɔrɔla sa , nka ne bɛna sa don min , ne tɛ o dɔn .
3226 ) Mɔ̀gɔ bɛ fɛn bɛɛ dun kà dunan to , fɔ kɔ̀lɔ̀sìli .
Tacogo :
Araba , zanwuyekalo tile 19 , san 2022 : Eziputi ni Sudan ; Gine Bisawo ni Nizeriya
ń tɛ́ à fɛ̀ ò ká kɛ́ hábada
N' o fatò sugu ma caya , dinyè tè diya !
Warijugu ninnu jatera ka kɛ miliyari 50 ye .
à kó náamu
Ne ye sukaro « kilo » fila di Yaya ani Madu ma .
Kabiliw bɛ Alizeri .
2448 ) Mɔ̀gɔ min tɛ sɛ̀nɛ̀ caman kɛ , ò man kan kà lɔgɔmaba tà .
mansa jalo , golobilaji .
Aw bɛ a kɔnɔwolo sama nin cogo la .
Mamadu Igɔri Jara ma dan jama weleli ma ka kala ta a ye .
- baganmara , shɛmara ...
A y' o tɔn in sigi sen kan bɛɛjɛfanga sɔrɔlen kɔ san 1992 .
- K' anw tè kuma .
I cɛsiri , mɔgɔ ni garijɛgɛ bɛ bɔ kabini faso kɔnɔ .
O kɛra k' a to a si san bi duuru- ni- kelenna na .
– E , Yuba , i tè sabali ?
Nkòbugu sènèko lahalaya .
walasa k' i makoɲɛji sɔrɔ yɔrɔ dɔw la , n' i tɛ du dɔw mɔgɔ ye jɔkun t' i la jitayɔrɔw la ji nɔfɛ ; i t' a sɔrɔ .
A ye biɲɛden-biɲɛden , a ye wolonwula bɔ k' o bila npalan kɔnɔ , a bɛɛ furemugu duman .
1 .
ù yé bùlon wólonwula kɔ́nɔ mìnɛ kà à fá .
ni dumuni sigira ale bè taga a ta tègè ko ji la <st>
Kɔnɔboli dɔw .
Ni dɔgɔ sɔrɔli ka gɛlɛn , o la n' i t' a fɛ ka fura tobi ni dɔgɔ ye , i bɛ se ka ji suma dɔrɔn ta .
U nana ka na se jɔn kamalen saba in sigilen ma , kelen garabasura k' u kunbɛn : “ Ee , ” ko : “ makɛ , ” a ko : “ i y' a sɔrɔ , mun mɔgɔ si kelen bɛ ka n mamuso ta ?
A na k' aw ɲɛna yan ! "
aladeli ma se a se yòrò .
Kumasen don min bɛ damakɛɲɛni kɛ .
kòrimama ko di kòrimama
Mali sɔrɔdasi 5 tun ɲɛmatununna .
O maa taa dò nalonnalon , o n' a fòcogo n' a kècogo tè bèn .
2542 ) Ni sògòjùgùdun ma ban , tɛgɛko tɛ ban .
Baasi tɛ , fulamuso , an bɛna segin !
Ni muso ka balokisɛ bɔra yɔrɔ min , cɛ taw b' a lakooli .
Alimatu Mayiga kɛra ORTM ka san 2010 sigidolo ye
I b' i gosi-gosi .
A ye sendaɲɛ kelen kɛ .
Jenida minnu man jugu .
Tuma dɔ u tun bɛ tufaw bɔ dugulamɔgɔw ye .
Taa ye o waati bɔ tuma min na , ni Babilen bɛ san fɛ , a kan bɛ jɔnw ma : “ taare bangu ” , A fa Fatama bɔra bulon kɔnɔ , a nana ,
A ye sɛbɛnni dɔ ladan u b' a fɔ a ma “ Nko ” .
An taara foro lajè ka na , ko « papier » bè taa « tribunal » la Segu .
Jumadon nowanburukalo tile 20 san 2015 , sɔgɔma nɛgɛ kanɲɛ 7 waaiti la , Lamerikɛnjamana lasigidɛnso min bɛ Bamakɔ , o mɔbili nana jɔ Lotoli Aradisɔni da la .
o tuma , a' ye tuubi ka taa aw sindibaga Masa ma » o tuma aw yɛrɛdama ka ɲɔgɔn faga !
a ko :
Zanpege k' ale ye hɔrɔn ye o ma .
Mɔgɔ kelen-kelen fana tun b' a yɛrɛtangali min kɛ , k' a yɛrɛlakana , k' a kisi juguw tɔɔrɔ ma , o ko ninnu bɛɛ tun n' u dama Boli tun don .
- e tè fosi nyini a fè , fo basi , sogo , malo kini ?
2 - A daɲɛ ŋana : Kɔrɔ-tɛ-maa-sigi .
Ba degun kojugu bɛ cinni kɛ
A nan' a sòrò Kungonya Makhanba kènyi sigilen bè ani Mande ŋaraw : Jelimusoni Tumumaninya , Satèmaatosa , Dugumògòtòorò , Datètèmènkola ani Cèmògò Kobèedònna .
Cɛ caman bɛ keleya .
Aw bɛ aw teliya ka a digi fo santimɛtiri 2 la .
- Ka tangalanw sɔrɔli nɔgɔya ,
Bamananna sogokun min sɛbɛkɔrɔ dɔnnen don , o ye Ciwara ye .
Mɔgɔ minnu fɔra ɲɔgɔn kɔ buruguw nɔfɛ , fo ka ɲɔgɔn wele kiiriso la , Moti mara kiiritigɛlaw ɲɛmɔgɔ , Modibo Kulubali ye jama ladɔnniya o kunnafoniw na .
A bɛ sɔrɔ soso ka kinni fɛ , a kɛlen kɔ ka sumayabanatɔ dɔ kin .
Mary ko : mɔgɔw bɛ sida tɔgɔ mɛn tuma min na , mɔgɔw tun b' a fɔ ko ka kuma dugu denmisɛnninw fɛ , k' u ka dɔ bɔ jatɔya tulonkɛba nin na , ko dugu npogotiginin tilancɛ kɔnɔma don , ko a fɔra ko sidabana bɛ yen , ko ka denmisɛnw laadi .
Dɔgɔtɔrɔ caman y' a jira k' o waleya in tɛ bɛn dɔgɔtɔrɔya sariya la .
Tɔcogo la kelen tɛ , nka hakɛ la u fila bɛɛ kan bɛ fɛn kelen ma .
Ale ye lakɔlikaramɔgɔ kɔrɔ ye , min bolo bɔlen bɛ baara la k' a sababu kɛ kɔrɔ ye .
Labasu yɛrɛ ye te wuli , mɔgɔw ye baro kɛ te dafɛ .
Ɔwɔ , dɔw bɛ a fɔ ko u bɛ a gɛngɛn .
anw fana ye ɲɛnafilɛbagaw ye » 159 .
Ni musomannin min mansaw ye mɔgɔ sɛbɛw ye , olu bɛ furu joona .
Nka kɛnɛmana na , Azawadi jɔnjɔn de tun dulonnen don fan bɛɛ .
Walasa ka da a la ko den kun jigincogo ka ɲi , aw bɛ a kunkolo dogidogi nin cogo la :
Dɔw ko misigɛnna gansan ka na dugu muso bɛɛ minɛ an na nin cogo la , n' a ma dugu bila an b' a kunci .
Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ furulen don , den 2 b' a bolo .
Bawo Faseri tun fa y' a fɔ a ye ko ni nkɛlɛnso binna mɔgɔ min kan , ko n' o tigi ma se ka ta sara , k' o bɛ sa .
Dakabana mɔbili minnu bɛ yen ni mugujuguforon tɛ fɛn tiɲɛ u ye , olu tɛ Mali sɔrɔdasiw bolo .
Mɔgɔ min mana tasuma don , walima ka mɔgɔ bila ka tasuma don fɛn minnu kofɔra sanfɛ hali n' a yɛrɛ taw don , n' o kɛra sababu ye ka tiɲɛni lase mɔgɔ wɛrɛ ma , a ka kan ka bila san 10 fo 20 diyagoyabaara la .
Mɔgɔ 140 tun bɛ Aliyu bolo baarakɛɲɔgɔnya la sariya labatoli kama Gawo n' a lamini na .
Masa Sidibe .
iziniba in jɔra taari 7 kan .
fó à lábanna à bé fɛ́lɛ bɔ́ à bé tàga kúngo kɔ́nɔ à bé tága fɛ́lɛ bɔ́ .
Mamadi jugu ko :
A tun bɛ se kuma na haali .
A ye sigiyòrò di , ka minniji di , ka nònò ni sukaro nyini ka kè basijalan la , ka na ni o ye , an jèra k' o dumuni kè , ka tila .
Wari bɛ di dabatiga ma .
- Fɛɛrɛ ɲɛnamaw de ka kan ka sigi sen kan walasa ka musokɔrɔbaw ladɔnniya muso bolokoli masibaw kan .
Gɛlɛya nana don basitigi fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ .
Abudulayi Suwadu n' a bɛ wele Modibo Jara 240.290 , o ye 7,46 % ye .
Kamara Koroma , Dunbuya , Susoko
37 . A Ma Ala y' a ka dafalen minɛ ni minɛko ɲuman ye , ka den lamɔ lamɔko ɲuman na .
Baden mana kè kara lò , Ko mòkò la sereke-sereke neke t' an na .
3 .
A ye npɛtɛ dayɛlɛn dɔrɔn , a y' a ka duuruganan dalen ye siramugu kan .
Ne wulila ni ka taga u bilasira ; u tagara u da .
Nk' o bɛɛ ma se ka sɔrɔ an fɛ .
Karamɔgɔ b' a ɲini u fɛ , u ka na o sɛbɛn walanba kan .
Cɛkura ye Jɔnkoloninkaw fara ɲwan kan .
Masajan ko Buwɔ , i labɛnna wa ?
ni i ye cɛ sɔrɔ , i ni i dɔgɔnin ka taga .
A kɔlɔsira ko an bɛ don min na , san o san dɔ bɛ bɔ jɛgɛ hakɛ sɔrɔta la diɲɛ kɔnɔ , k' a sababu kɛ waatiyɛlɛma gɛlɛyaw ye .
Walasa ka kɔnɔtiɲɛw labali , a ka kan jɛɲɔgɔnw ka tangalanw dɔn jɛɲɔgɔnya senfɛ .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , an y' aw ( hadamadenw ) dan , o kɔfɛ an y' aw sawuraw labɛn , o kɔfɛ an y' a fɔ mɛlɛkɛw ye ko : « a' ye sujudu bin Adama ye » u bɛɛ ye sujudu bin fo n' a kɛra Ibilisa ye , ale ma kɛ sujudubinbaaw dɔ ye .
Ta-tɛ-ɲa ye sama nɔ minɛ .
e nò tè , i kònò b' an ba la waati min , a siranna su kelen san yegeru ni san pèrèn nyè , a yèrè k' a dusukun tigèra dòoni , a y' o dusukun tigè min kè dòoni , o de yer' i ka fèn na sisan .
Silanden ko Sugulu ma : anw welelen bè dugu kònò i n' i hakili to minènw na .
Sɛbɛndilan Santiri Mɛri tɔgɔla
O la , ne bɛ a fɔ aw ye ko Eli nana ka ban yɛrɛ ani u ma a dɔn , nka u ye a kɛ u sago ye .
A bɛ fasoden kelen-kelen wele u k' u fanga fara ɲɔgɔn kan ka sahelikungo kɛlɛ .
Ntomi fana fiɲɛyara .
An y' a mɛn !
O tuma na muso nin ye baara fòlò kè cè la , a ye kulusijalasiri baara kè cè la , ka o bana , o kò sara , o cèya tè wuli bilen , o tè se ka si ne fè .
Bobo-peul U ka baaraw bɛ ɲɔgɔn dafa
Ni dɔgɔtɔrɔw y' a fɔ den ye cɛ ye , o bɛ kɛ nisɔndiyakoba ye ; nka n' a fɔra muso don , o ni ko bɛɛ dama ka kan a mansaw la .
Kalankɛnɛ : Kumasen walentanw .
Nka o kulusugu ko tɛ .
Bèe ta mana di , o wari bè ta k' o di maa kelen ma .
Sirajɛ ni Maria bɛ sugu rɔ .
Soma faamunen don denladon , denlamɔ , denladamuni na Saratu ta in ma .
Ko : a mɛn'n bɛ !
A ni dɔgɔkɛ bɛnna .
Nin waati , ne ye foli di Adama ma , ni ka wuli ka na so .
an nana kèlè labèn saheli fè , yikikiki .
Diden mana mògò min kin , i bi sa .
Sorodasi minnu ni tora kɛlɛda la , walima Mali ka ci wɛrɛw la , san 10 sara bɛ di olu kɔmɔgɔw ma .
- n' an t' an nyèw lakana k' an to baara juguw la .
Juru karilen kɔlɔn caman na , a sababu bɛ nin yɔrɔnin de la .
Finimugu sulen jikalan na , ka o da tɔn na walima kɔ la , o ka fisa a ma ani ka kan ni kamakunw digidigi dɔɔnindɔɔnin .
Kɔɔrisun dencogo ni kɔɔri siyaw .
Etanbutɔli :
Abudulaye ko : nin muso fila , ni u somɔgɔw tun ma kɛ mɔgɔ ye , ko Jeneba furu tun bɛ sa , ko Ana furu tun bɛ sa .
1924 ) Bàga àni woso tɛ bàlàbala ɲɔgɔn na .
Ni disa ka d' i ye , disa filɛ nin ye , a minɛ i k' a bir' i kun na , i ta don , an bɛɛ ba don » .
Jamanakuntigi k' a b' a dɔn , ko bɛn ni lafiya ye Maliden bɛɛ haminanko ye bi .
Ɔhɔ , o y' a denmuso fɔlɔ ye .
U Sabanan donna tɛrɛn kɔnɔ , o m' a ye a ɲɛw la , wa a bolo ma maga a la .
Dawoloci ni nakaloci :
Sariyasunba labatolibulon : Ale bɛ sɛgɛsɛgɛli kɛ k' a dɔn ni sariya sigilenw bɛ jamana sariyasunba sɔsɔ , walima n' u t' a sɔsɔ .
An b' aw ladɔnniya , ko jamana 55 de bɛ Afiriki kɔnɔ .
KANA SIRAN KALAN ƝƐ
Bèe bè taama ni bana dòoni ye sisan .
A b' a yɛrɛ musoya lakolonyalen ye i n' a fɔ don tɛmɛnnenw .
Uhun !
n' o ye ko Ala fununna u kɔrɔ , wa u bɛ dumɛ ɲankata kɔnɔ .
Ofisidinizɛri ye malokaama tɔni 708.421 sɔrɔ san 2015-2016 sɛnɛ kanpaɲi na .
1300 ) Syɔ̌ bɛ dàga fara , i bɛ dɔ kò k' à kɛ à kàn !
A ko n tigèr' i la !
- a tè kè ten .
– Zan !
A sen n' a bolow tigèlen bè <st>
Hadamaden dɔnyɔrɔ banna , se t' a ye dabali t' a ye .
A da t' e la bilen , a da bɛ ne de la sa , n sɔnna !
Karimu ko : Moru ye Sidiky ka lɛtiri jaabi ko a tɛ Alimata fɛ , ko u ka a furu dabila .
Nka gatigi caman tun b' a ka nisɔngɔɲininaw ladiya .
Tɔɔrɔ t' u la !
U bɛɛ ye balikukalanden jolenw ye , minnu ye kalanw kɛ u ka duguw la ni Sahɛli21 ka dɛmɛ ye .
Ka bɔ zanwuyekalo tile 15 la ka s' a tile 31 ma san 2012 , Ɛntɛrinɛti kalan kɛra Mali togodalalakɔliso dɔw la ni Ɛntɛrinɛti yaalata ye .
wólonwula jɔ̀len kɔ́ sá - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - tìle dɛ̀bɛ bé jɔ̀
O dantigɛliw bɛ taa dajira lajɛba wɛrɛ kɛnɛ kan , min bɛna kɛ Liyɛsi , Bɛlizigi jamana kan , utikalo tile 6 ka se a tile 12 ma , san 2017 .
21 . Fɛnw kɛli fila ye mɔgɔ ɲɛ kɔrɔ .
Dugutigi bɛ yan kɛ !
Banakisɛfagalan kɛ kun tɛ sindimi na , nka aw bɛ nin kunnafoni nɔkanta kalan .
Tuma dɔw yɛrɛ la i tɛ tiɲɛda kɔlɔsi mangorodenw na .
A ka kòlòn tò senbali fl' a bolo blen .
U bɛɛ , mɔgɔ 97 , y' u bolo kɔrɔta k' u jɛnna ni juru in ye .
2104 ) N' i bɛ bòli su kàna kò i la , n' i bɔra kà bìn k' ǐ sěn kari , dùgu nà jɛ k' ǐ sɔ̀rɔ yèn .
Morikɛ bɛ tɔndenw ni ɲɔgɔn cɛ walima tɔn yɛrɛ mɔgɔ wɛrɛw bɛnbaliya fɔ ka ban .
A ko , u tun bè nin de kè sango ( sanko ) kòngò ka i faa .
A ka Sɔrɔ k' i Dantigɛ .
ù yɛ̀rɛw ɲɛ́ bé ń sìgilen lá - ń ká í ɲìninka - mìsi jɛ́ wòlo kàn kú jɛ́ bé ń bólo nsìrasɛmɛ dálen fílɛ yépege cɛ̀ sìlamɛyakɛme fìla - ń ká í ɲìninka - ò fìlɛ dìngɛ kɔ́nɔ .
Ɔwɔ , musow bɛ se jago la haali !
A mana o fò , fèntigi jigi bè bò a ka fèn kan , o t' o nyini bilen , fèn ti bò a la bilen , o y' o kèlen ye a ta ye .
A dɔw ye cɛsabaatɔw ye , dɔw ye furumusow ani dutigiw yɛrɛ ye .
A kɛra bilisaɲagami ye .
a ko ni i ye ninw nakuru , baraji be i la .
Baara min ka kan ka kɛ , o bɛ waleya cogo di ani a bɛ daminɛ ni fɛn jumɛn na ? .
o na ne gosi bi Nantɛnɛn !
898 ) Syɛ̀ ma dèli à ba sinji la .
Baru ye kɔnɔ fan in minɛ ka so sira ta .
Walima ɲangili bɛ se ka kɛ kaso ni alimani fila dɔlakelen ye .
U y' a sugandi ka t' u ka tile damadò sigi kè Muruja dugu kònò , ka baara kè u ye min bè Murujakaw dèmè u ka nyètaa sira kan .
- An ye a ni jara to ni nyuan ye !
Mali sɔrɔdasi ani lakanabaa tɔw ka sanyɛlɛmaseli siɲɛ 55nan tun ye zanwuyekalo tile 20 ye san 2016 .
O tɛ se ka fɔ ; k' o kɔrɔ kɛ jɛgɛw ni fɛn ɲɛnamaw ani falenfɛn minnu bɛ balo la kɔw ni baw kɔnɔ , i bɛ olu dɔw salen sɔrɔ tuma dɔw la ; bagaw de nɔ y' o ye , baga minnu bɛ bila iziniw ni sanubɔbaaralaw fɛ kungo kɔnɔ ani bajiw ni kɔjiw la .
Zanwuyekalo tɛmɛnen tile 24 don , Ntoninbakaw ɲɛji jiginna kosɛbɛ k' a sabu kɛ u ka dugu ɲɛmaaba fatuli ye .
a ye a fò kònòba bè dugu min na , su tè ko , dugu tè gè .
Jahanama dun wasara tamɛnɛ jugu ye .
Baarada ninnu tɛna kɛ dunanw y' aw bolo bilen .
A ye sokɛ ganforo k' a baraforo ka taa a musobakɔrɔkunnaamu bulonba da la .
Nk' a bɛ sɔrɔ bi , o furaw de dɔnbaga jɔnjɔnw dɔgɔyalen bɛ , walima sumayabana banakisɛw y' an k' u kɛlɛfuraw kɔrɔw kunfanga de sɔrɔ !
N' o ye dɔ bɛ se ka fara muso hakɛ kan jɔyɔrɔw la .
Ala k' an bɛn , Ala k' an nɔgɔ kun ɲɔgɔn na .
Fana , muso sidatɔ minnu bɛ sin di la u denw ma , olu ka kan ka furaw ta minnu bɛ sidabana bali ka yɛlɛma denw fɛ .
Nin waati , u ye wotoro dò tabali dilali daminè , kuma ma ye yen bilen , ne ye foli di u ma ka na so .
U ye misiw minɛ an na kɔlɔn janw da la
tolonba jaja tolonba .
a fò , aw bè walifèn sòrò , min ka fisa ne ta in ye ?
- Ni dugu min ye baa dèbè kun , n' o dugu nyè ma suma , i k' a dòn , a bòra don kelen nyani dò la dè .
An kisi tubabu ɲani ma !
Ni tɔnɲɛnajɛ don sera , ba minnu sɔrɔla , u b’ olu faa , ka dumuni suguya caman tobi .
O kɔrɔ ye fɔɔyɔ dugu .
Mali kɔnɔ , min sugandira ka kɛɲɛ diɲɛ masalakun sugandilen ma , o kɛra nin ye : « Dugu ka yɛrɛyiriwa sabatilan ye kancamannakalan ye » .
Muso jɔyɔrɔ ka bon du ɲɛtaa sabatili la ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la wulakɔnɔmusow .
u sera tagama fana ye u ko an fa an bè fè ka tagama <st>
Baba , i ni sɔgɔma ! »
Aa , nin kɛra n da la kara ye sa dɛ .
awa , a kasa tè kun cariyasi npèrènpèrèn na .
2513 ) Dɔ̀ngɔ̀fɛn ka ɲì ni fɛnɲuman ye .
Ani Ala ye ji min jigin ka bɔ sanfɛ , ka dugukolo laɲɛnamaya n' o ye , a salen kɔfɛ , ani ka bagan suguyaw bɛɛ jɛnsɛ dugukolo kɔkan .
Jateminɛlaw y' a jira ATT la , ko Seli ni Ibarahima ye Mali kunkɔrɔta " ONU " kɛnɛ kan , diɲɛ jamana hɔrɔnyalenw bɛɛ ka lasigidenw ani denko mɔgɔ faamuyalenw ɲɛna , bawo , k' a siɲɛ fɔlɔ de ye nin ye , " ONU " kɔnɔmɔgɔw bɛɛ ka jɛ , ka wuli ɲɔgɔn fɛ , ka tɛgɛrɛ fɔ , fo kuntaala jan , Afiriki denmisɛnw ka cidenw ye .
Juguw jɛnsɛnnen bɛ jamana kɔnɔ , kulu ni kulu , u man ca , nka u ka farin , u ka teli , wa u bɛ se kɛlɛ kɛcogo la kosɛbɛ .
Min bɛ boli Kungojiri lakananen kɛrɛnkɛrɛnnenw ani kungojiriw lakananenw nafako siratigɛ la kan .
Ko jugu ye mɔgɔ karamɔgɔ ye , Gejuma ye ko jugu caman ye Tapa bolo .
» An ka diɲɛsosigi kɔnɔ , an k' a dɔn ko baara kɛta kɛko ɲuman tigilamɔgɔ bɛ nafa sɔrɔ waati bɛɛ , ka sɔrɔ a kɛko jugu tigilamɔgɔ tɛ ko wɛrɛ si sɔrɔ waati si yɛrɛbɔnɛ ni jaasi kɔ !
Bana minnu bɛ dàn kári ɲɛnamaya la , i n' a fɔ kanjabana , bɛlɛnin , nugulajoli , jolidɛsɛ walima jibaatɔfarigan juguman , kuloranfenikɔli bɛ se ka ta ni fura kɔlɔlɔntanw tɛ yen ( i n' a fɔ sefalɔsiporini ) .
O la ji saniman bɛ minnu bolokɔrɔ kaban , gɔfɛrɛnaman ka kan ka dɔ fara o ji sɔngɔ sarataw kan .
Den ka furu fòlò , o ye faw ka furu kèlen ye , n' o bòra a la , a furuko tòw ye den yèrè mana sòn min ma ye .
U nan' u jò .
O hukumu kɔnɔ , diɲɛ kojugubaw kiirisoba ɲɛmɔgɔba , Fatu Bɛnisuda , o nana Mali la .
O kupu in sen fɛ , samatasɛgɛ B kɛra laban ye u ka kulu la .
Fa Adama ko : o de kuru ye ale kunkolo la nin ye .
Yɔrɔ dɔw la , ni sogo ɲumanw bɛ na kɛnɛ kan , sokusiyɛnna ni dɔnkilidalaw bɛ bila a ɲɛ ka fɛrɛ sɛgɛrɛ .
Fura t' o la .
O ye ne maloya min kɛ , a ɲɔgɔnna wɛrɛ si tɛ ne sɔrɔ bilen , n ka ɲɛnɛmaya kɔnɔ .
Izini ka dugukolo caman yuruguyurugura , olu ka kan ka lasegin .
Maliba — don dɔ be se — !
A ko a somɔgɔw ma : - Aw ye ne ta , aw ka ne bila n ka cɛso kɔnɔ .
Awa a b' a jɔdasɔrɔ bɛɛ kɛ an ni Gana cɛdenw de cɛ .
Don dɔ , u nana ka na don bulon kɔnɔ waati min , Denninba ko : « Makɛ , a fɔ ɲinan tɛ ne furu san seegin ye sa de ! »
suruku ye a fɔ :
Ne bɛ taga Bamakɔ , ni kɔɲɔ ma se , ne tɛ na so .
: ...
N' a bamuso tagar' a weleyɔrɔ , a bɛ dɔnkili dɔ de da a bɛ sɔrɔ ka tagama ka n' a ba fɛ .
N ye mɔgɔw ye kalili la boli la .
Kungolo joginni .
N bɛ se sama na !
Baboroma , o wulila ka na ne bilasira fo n ka soda la .
ja .
Ka taa jigin muso kòrònin dò kan .
Minisiri min ɲɛsinnen bɛ baarakɛminɛnko , taamakow ani sirabako ma n' o ye Mamadu Hasimu Kumarɛ ye , o ye siraba in dilanni dabaɲɛ fɔlɔ kɛ zuwɛnkalo tile 4 san 2016 .
- A ko e ka marifa gosira .
- Ntalen taara bagɛnyɔrɔ la , Ntalen .
Ni aw ye a kɔlɔsi ko banabagatɔ ɲɛkisɛ finman kelen ka bon ni kelen ye , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
Sariyasen 37nan : Kalifamisi den naaninan ye misi lamarabaga de ta ye .
Benɛn kɛli Farafinna kɔɔrisɛnɛjamanaw na fɔlɔ ye a y' o fana layidu ta jamanadenw ye , ka fara Kotonu pɔri ( dankan ) laɲɛnamayali kan .
dòkòtòròw de bè o yamaruya di , a bè se ka kè waati min na .
107 ) Bǎ min bɛ bà kelen sɔ̀rɔ , à wolodon , à bɛ kɛ̀mɛ̀-dùurù-fari da .
Ni an sera ka nakɔfɛnw ni jiridenw fana fara olu kan , o yɛrɛ ɲɔgɔn tɛ .
Daa kelen ka Segu fanga sinsinkɛlɛw hakɛ ka ca ni Segu marabaga tɔ bɛɛ lajɛlen ta ye : Jakuruna Toto , Samaɲana Basi fo ka se Kɔrɛ Dugakɔrɔ Tarawele ni Bilisi Sidibe n' u ɲɔgɔnnaw ma .
O siratigɛ la , u y' a jira k' u bɛna dɛmɛn don sɛnɛkɛlaw la o laɲini in sabatili kama .
- Kakala do !
Ja .
Nguma ni Nguma , Nguma ni Tanba daba da min bè kèmè dumu o ma kaba kèmè tla ma .
Bɛɛ n ’ a jɔyɔrɔ don baarada la .
Don dɔ , i bɛna a fɔ ko ne Hamary ye nin fɔ i ye .
Aw kana sidafura san mɔgɔ si fɛ mɔgɔ min tɛ baarakɛ sidabana furakɛli jɛkulu dɔ la .
Muso ko ale ye jiri san kèmè duuru , a ka jiri ka di a ma , walima a ka jiri ka sara dalasi baa kelen .
Se bɛ dɔw ye , olu b’ a san k’ a di bolibaa ma sara la .
O ntɛnɛ , n' o ye dɔgɔkun tile duurunan ye , o fana ye dɔgɔdon dɔ ye .
O nana sa , o tuma nin kan' o jaabi kɛ an ma , ko yala an bɛ bolonkɔni wele ko cogo di bamanankan na ?
N'ma Ŋala y a kafila mina , N'ma Ŋala jalakibali ya kalifa mina , Julakènin k o e diyan bana kòrò ye .
Yatabare dɔrɔn de , sera ka mɔnɛ bɔ .
Sira fɛ , aw bɛ tɛmɛ digidigili ni fiɲɛdili fɛ .
U mana se k' o daɲɛ sɛbɛn cogo min na , a seko de y' o ye mankan sɛbɛnni na n' a siginidenw ye .
ni n y' a fɔ kɔ , bamakɔ ba kelen in ko don .
I n' a fɔ bangekɔlɔsi furakisɛni , bangekɔlɔsi fɛɛrɛ minnu bɛ wolo kɔrɔ porojɛsitin dɔrɔn bɛ a dɔw la , wa muso minnu fari tɛ sɔn ɛsitorojɛni na , olu de bɛ se ka a don u la , walima den bɛ muso minnu sin na ni u ma u ka kalolabɔ ye kabini u jiginnen .
Ala ye se dɛ !
Ni cɛ min bolila ne ɲɛ , i bɛ taa don i ka hɔrɔnmusow cɛla .
Bagaji bɛ nimafɛn nafama dɔw faga , i n' a fɔ didenw ni duguɲuguw .
Bololabaara , seko ni dɔnko , lotoliko ani ɲɛ daamuda minisiri Andogoli Gindo , Lamerikɛnjamana lasigiden Dennisi .
A y’ i fili kungojan in kɔnɔ sa , k’ a bɛ taa sama nyini .
ù yé ò dè kɛ́
O cɛfarin tile de bɛ da donkili la ani maanaw la an ka jamana seko ni dɔnko latilenbagaw fɛ n' o ye ɲamakalaw ye ani sɛbɛnnikɛlaw .
Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
Mali y' a yɛrɛ ta a san 56 ye ɲinan ye san o san o sanyɛlɛmaseli hukumu kɔnɔ , jamanakuntigi bɛ kuma ta , ka jamana cogoya dantigɛ , ka hakililajiginw kɛ kunun na , kunun min y' a to ni bi sera .
BNDA ye sefa wari miliyari 19 ni tila sɔrɔ ɲinan sɛnɛ baaraw kama
O yɔrɔ de la sa kɔrɔ surukuba ko ko : " · ɛ Ala , jaa kisiyɔrɔ tɛ nintigi bolo ka saya dan !
Misaliw : Jamana , sen , ji , saga , e , i ( nɔnabilaw ) .
O baara ninnu nafolo bɔra Afiriki tilebinyanfan waribonba fɛ ( BOAD ) .
Muso ka kan ka sinw lajɛ dugare la , k' a jateminɛ kosɛbɛ ni kelen ka bon ni kelen ye .
ko n ye a kara fale
O tèmènen kò , ni sòròntanw , sani bèe kelen ka to nyèmanògò la n' i ka sòròwale nagasilen ye , n' u tun sera k' u ka cèsiri n' u galabu mòn kelen ye , jigiya la , o na k' u ma kòlòkòlò hèerè ye ?
Muso minnu ka surun n' u solo ka dɔgɔn ani muso denmisɛnniw ka kan k' u den fɔlɔ wolo dɔgɔtɔrɔso la .
An ye bamanankan daɲɛw kɔrɔɲɔgɔnmaya-ko ɲɛɲinini fòro Bìn nin ɲɛnabɔcogo kofɔta ninnu na .
2934 ) Kurunkɔnɔmɔgɔ bɛɛ ngànìya ye kelen ye .
à yé kòlon tán síramugu sàn ò ná ní kà ò dòn à nún kɔ́rɔ .
Nin don , o tɛ bugu ye wa ?
I bɛ a ye fo i dusukun bɛ sin ka lamaga ten , dusuku yɛrɛyɛrɛ , a bana , kaliyakisɛ min bɛ i dusukun na dɛ , i yɛrɛ bɛ a dɔn i yɛrɛ la o don , o bɛ wuli ka i sin ka i lamaga ten i dusukun na ten .
Káadɔw ni bòsow bɛ̀nna báda lá .
A ko nyèmaaw , olu tun bè a kènè kan .
Aw bɛ bilasiralikan kofɔlen ninnu bato walasa ka aw kisi joli ninnu ma .
Anw benbakɛ Koninba de ye kolon feere Fulaw ma .
20 Cɛ ye a muso wele ko « Awa , » o kɔrɔ ye ko « Nima , » katugu muso ye adamadenw bɛɛ ba ye .
Gɛlɛya kɔ nɔgɔya de tun b' a lase muso dɔw ma furuso kɔnɔ .
N ko maaw de don minnu ye dinyèlatigè di aw ma .
Anw fɛ laadalafuru kuntaala ye tile kelen ye .
Ni fura jɔnjɔn ma sɔrɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ la , a bɛ kɛ mɔgɔ miliyɔn 10 sata ye yanni san 2015 cɛ .
- ka don dɔw bila furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnenw kama ( dusukundimi furakɛli , ɲɛdimi , " opereli ") .
a don so kònò yòrò min , a dògòkè Bukari ye kòròtew labò Lamidu Soma Nyakate la ; a kèra , ikomin a bè san mugan bò , bana ma deli k' a minè .
Ko dɔw b' u si kɛ damanda la , dingɛsen ni buguribɔ la , k' olu sɔrɔ dan bɛɛ y' u wɔsiji ye .
Siniwa Masakɛ tun y' ale ci Siya dɔw ma , u ka na a dɛmɛ k' a juguw kɛlɛ , n' o ye Hunw ye .
AD ye sɔrɔ min k' o la , o yɛrɛ tun bɛ mɔgɔ wasa ; sabu la damandingɛ kɛmɛsarada la 70 tun b' a kelen ka foro kɔnɔ .
Wálasa bɔ́ ká kɛ́ kàla mà , k' à fɔ́ kó ù bànanen dè dòn , ù ye dɔ̀nkilinin dɔ́ dè dá :
Foro-baara bèe bè ban ni sènè-fènw ladonni ye jiginèw kònò .
Áw bɛ́ yàn àlê kósɔ̀n .
ne sidi dantè taara ni n’ burankè ka malo ye molodo .
A ka kalimukala ji ka basi I ko nkɔsɔn kulabaga <st>
21 .
O hɛrɛ dɔ ye kɛnɛya , kalan , kuran , ji saniman .
Fɛn o fɛn y' a dɛmɛ ka titiri lankolon in dilan ka di a ma , k' a jira k' a bɛɛ ye sariya sɔsɔ .
Ni a si ni goni tɛ kɔrɔ kelen ye , a b' a ɲini u fɛ , u ka daɲɛ ɲini , min ni goni kɔrɔ ye kelen ye , n' a bɛ se ka bila goni nɔ na .
ò tùma ná Nyeba sèginna kà nà
Kurukanfuga bɛ Mali kɔnɔ yan , Kangaba kɛrɛfɛ .
Fa Adama ko a bè taa so , su kana ko a la sira fè .
Bagibu ko : ɔ , n' a y' a sɔrɔ a mɔgɔ fila tun ye musow ye , ɲɔgɔntuma tun bɛ a sɔrɔ cɛ kamanaganbagatɔ dɔ ye u ta muso ye .
An sera " Artisanat " .
A ko n tònnyògònw bè taga sunsun kari U bè jugumanw di ne ma <st>
Misi kelen kɔnɔmayali ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , o musaka ye sefawari d 9.200 ye ; nka gɔfɛrɛnaman ka bolo kan , d 2.000 don .
An k' a to an hakili la ko a ka ca a la , mankan kelen bɛ sɛbɛn ni siginiden kelen ye .
Kɛnɛya baarakɛlaw ka baara fɔlɔfɔlɔ dɔ ye ka mɔgɔw lafaamuya u ka furaw ta u tacogo la ani k' u tata hakɛ dɔn .
A y' i meleke Buwɔ la , ka Buwɔ bin .
2348 ) Bolokɔni kelen , à tɛ bɛ̀lɛ tà , n' a y' a tà , mana b' a la .
a ma da a yèrè la , bari kilo hakè fòli wali a kalanni , o ma se kèlè la .
A ser' i ma .
Ne tagara .
An y' a sɔrɔ o bɛɛ tiɲɛna .
67 . Hee e ciden , fɛn bɛɛ lase min jiginna i kan ka bɔ i Ma yɔrɔ .
I bɛ siran ko ɲɛ o .
Kɔtubalajara !
ní à ní é dén sàya kɛ́ɲɛna , ní à sɔ̀rɔla , ní kɔ́nɔganko dòn kà tɛ̀mɛ é dén sàya kàn , ní é bɛ́ sé kà Haruna bìla . "
Sennɔ min bɛ yen , o ye sama sennɔ ye .
Ni mɔgɔ jara ka tɛmɛ miniti 15 kan , aw bɛ jazepamu jilama kɛ a banakɔtaayɔrɔ fɛ ni pikirikɛlan biɲɛntan ye .
saba ka du kònòna .
O mɔgɔ fɔlɔ minnu wulila ka taa sigiyɔrɔ wɛrɛ la , olu n' u bɔnnaw de welela dɔgɔnɔw .
“ Ji lankolon tɛ kumu ” .
A y' i ban k’ i bolo da n cɛkisɛ la !
Wd : Wagadu daɲɛgafe .
Sikolokololaw ka bolofɛnjira siɲɛ fɔlɔ kɛra Jijɛnin .
A dun Kɛra di ?
Aw tun tè miiri o la ?
E sigilen bè yan ni I nyèkisè nyuman ye I kun Ne den misènnin bè ka n mòmò dugu ma <st>
- Mun de bɛ na ni jɔrɛ ye monopozi-musow la ?
Nka ni mɔgɔ ka balo danna nin dumuni ninnu ma ka a sɔrɔ farikolojɔli dumuniw tɛ a la , o bɛ farikolo fanga dɔgɔya .
ní í yé à mɛ́n kó cɛ̀ npàri cɛ̀ npàri dè yé kàla bí náani yé .
K' a daminɛ zanwuyekalo tile 12 san 2013 ka se a tile 21 ma .
u sera binkala ma a bolila <st>
I tun bɛ a dɔn ko ne bɛ kanni kɛ yɔrɔ la , ne ma danni kɛ yɔrɔ min .
An b' an sinsin gafe minnu kan , olu ye balikukalansow gafew , duguyiriwalikalansow gafew , sariyasunba gafe , politikikalan gafew ani ɛntɛrɛnɛti gafew , ka nin masala ninnu walanwalan .
Misirajamana , n' o ye Eziputijamana ye , olu ka san baarakɛnafolo fanba bɛ sɔrɔ yɔrɔlajɛlaw ka nafolo dilenw na .
- BMC ko : ne nana bɔ aw ye , ka kɔsegin tile fila in kɔnɔ .
An b' a kɔlɔsi , ko minisiriso dɔw cira ka bɔ ɲɔgɔn na , k' u kɛ u damana minisiriso ye , walima ka fara minisiriso wɛrɛw kan .
Ɔwɔ , cibɔlaw bɛ n fɛ .
Walima aw bɛ a dicogo kɛ ka da a tigi sisan kan :
Aw bɛ caman mu kun na .
Bosolisɛbɛn y' a To an Sera ka dakun minnu Lakamu an ka fasiri kɔnɔ o bɛ Fɔlɔ kɔrɔɲɔgɔnma ni kɔrɔɲɔgɔnmaya yɛrɛ ɲɛfɔli la .
Faama .
" Ofisi " la Segu , ne jɔlen " essence " sanni la " goudron " da fɛ , muso dɔ bɛ ka taga sira kininbolo fɛ , cɛ dɔ bɛ na sira numanbolo fɛ , u sera ɲɔgɔn ma minkɛ , muso ko : Jigi Sisɔkɔ !
Ba Sumanè ( Ba Sumana ) ko ni ale ye Fanta ta muso ye , ko Fa salen na tigè ale la .
Muso farin caman bɛ ntumuw Bolo bi , I girin , k' i girin-girin , k' i puruti , N' i ka wula sera i bɛ suma .
Baara wɛrɛw b' o fana kɔfɛ , kɔɔrisɛnɛnaw ka kan k' u hakili to minnu na .
A ko : Ba Nci ? A' ye taa n kaburu sen joona , A' ka n su don . Ni n tɔgɔma nana , A' k' a fɔ a ye ko n sara .
á bé yàfa né mà
I bɛ taga ka taga , jiri dɔ bɛ kungo la , dɔw ko a ma ko nbɔrɔbara , dɔw ko a ma ndilibara .
Ni muso min cɛ fɔlɔ y' a ye , o bɛ sa , sabu a ɲama ka bon kosɛbɛ .
é ká à dɔ́n , ń nàna kà nà sé jíri nìn súma ná , kó né bɛ́ ń sɛ̀gɛn dè láfiɲɛ bɔ́ yàn .
ʃarl Bayel ka daɲɛgafe bɔlen , 2007 bɔko ; Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , Jeli Jafe Jabatɛ ka gafe bɔlen , 2007 bɔko ; Wagadu kankelen-daɲɛgafe , MAKDAS sɛbɛnca , 2008 Bamanankan mabɛn , NUFU 2006
Ne yèrè ka so in bè Bankumana jin tò kan .
Fati ye kuma kè ni mankan ye , ko ale ma a ta sòrò bosili la , a ka ale ta di .
A bɛ kunbaya dabila .
Ni o kɔrɔbayara , a nafolo bɛ di o ma .
An b' o kuma in de mɛn fan bɛɛ la bi an ka duguw kɔnɔ .
Nka ni ne bè a fè a ka n jaabi , a bè ne jaabi tuma dò la ..
O dugujɛ sanji milimɛtɛrɛ 15 fana sɔrɔla .
Ale bɛ jate banaw fɛ , minnu ka jugu kosɛbɛ , n' u ka teli ka mɔgɔ faga yɔrɔnin kelen .
Den ladamunen don wa a garijɛgɛ bɛ i t'a dafa .
A ko ɔhɔ .
Mɔgɔ bɛ to k' o de sirilen ye den dɔw kan na tuma kelen kelen , ko a bɛ ɲama gɛn ka bɔ den na .
Aw bɛ a ko tile 2 muni laban kɔfɛ .
ninw bèe ye forobawari bali ka don a nyè ma foroba kèsu kònò , ani k’ a koniya a ma .
Cɛ ye dutigi ye , nka yɔrɔw labɛnbaga ye muso ye .
U nana an ka dugutigi n' a ka seerew bolo da sɛbɛn bɛɛ la .
Lasini Buwarɛ furulen don , den 5 b' a bolo .
E de bɛ faamuyali jɛnsɛn jamana kɔnɔ .
O maa tè yen !
Kɔlɔnjɛba wulakɔnɔkominiw tun kɛlen bɛ tilayɔrɔ 3 ye k' a sababu kɛ babolo 2 ye , ka gɛlɛyaba don u ni ɲɔgɔn cɛ taama na jamana kelen kɔnɔna na .
Donso , ni donso bi mugu ci sogo la , a bi jatiminɛ kɛ , kabi a bontuma .
Ni sarata ko a bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ , joli bɛ bɔ .
o ye sirabaw ye .
U bɛ k' o baara in kɛ ni Sirakɔrɔ Megetanna dugutigi ka diɲɛ ye .
daa ye baro kè an fè bulon kònò , fo a mènna dòoni .
o la sa nyènajè fèn o fèn bè kè dinyè kònò nin donba la o bè kè n' ale tògò de ye a ka hukumu kònò bawo ale de fòlò y' i cèsiri kunatòw ka ko la dinyè kònò
Aw bɛ gaari kun siri ka ɲɛ .
22 - Baarako ani baaradegeko minisiri : Mahamani Babi .
Ne kɔni ye kalanden ye .
filen k' a ma , a bòlen kò tu kònò :
O kɔfɛ , samaraw bɛ jɔsi .
A bɛ kɛ den san 1 ka tila ka a kuraya san 10 o san 10 .
I ka jaba ka ɲi wa ?
I b' i kun d' a woro kan , ka to ka sira lajɛ , n' i ye Tonnkan natɔ ye , i bɛ tama kelen finimugu in bɔ .
N' i bɛ a fɛ k' i to fan dɔ fɛ ka wari cɛ ka taa fan dɔ fɛ , a falensara ni a cisara cayara .
Ka juru ta min bɛ bɛn i ka baara kɛta kadara ma , n' i bɛ se k' a sarako ɲuman k' a sarawaati la .
Ni karamɔgɔ Jeli Jafe ka nin maana ye jatigijansamaana ɲuman ye sufɛbarow senfɛ , an k' a dɔn ko Adama Jɔkolon Kulibali fana , n' o ye bayɛlɛmabaga ye , k' o b' a ka baara ɲɛdɔn ; o man kan ka bala mɔgɔ la bari Adama Jɔkolon Kulibali ye kandɔnniya karamɔgɔba ye , wa dunan tɛ nin baara ninnu kɔnɔ .
O dugujè , u nana ni furasògòn ye , ka wari waa wolonfila di « chef » Dikò ma .
21 O kɔ , a ye denmuso dɔ bangin , ka o tɔgɔ da ko Dina .
Joginni min filɛ o ye , o dɛnnen don baarakɛminɛndɛsɛ la .
I b' a fɔ i tɛgɛ kɔnɔ , k' i ɲɛda salon n' a ye .
Musow ka senyɛrɛkɔrɔ hadamadenya , nafoloko ani politikiko la .
- Tinyè !
Nakɔfɛn minnu bulu ye ɲugujima ye .
Su mana a sɔrɔ buguda min masurunna na a bɛ si yen .
Nè ye dòn aw lahilen bè kèlè de la , nka aw b' a soro .
Kuranko ani jiko Minisiri Maliki Alihuseni y' a jira ko nin Ji bondon dabɔkun ye ka ji sanuman di sigidalamɔgɔw bɛɛ ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la seba tɛ minnu ye .
A bɛ to a cogo la bonya la k' a sɔrɔ sen dɔ in bɛ a la ka bonya n' a ye ka taa a fɛ .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
E kɛlen Flɛ sɔrɔ ɲɛtigi ye , e y' o ɲɛtigiya kalan Kɛ yɔrɔ jumɛn ?
Minnu bɛ jahadi kɛ n' u ka nafolow n' u Niw ye , Ala y' olu fisaya ni sosigibagaw ye jala la .
Hali ni i bɛ so yan ?
Dunbuya Sidibe
Ka da a kan sinji dama fana tɛ fanga di a ma tuguni ni a si tɛmɛna kalo 6 kan .
An ka jamana ka taaɲɛ ka gɛlɛn k' a sababu kɛ forobacakɛdaw cogoya ye .
U y' i jò ka waatinin kè .
san 1995 , utikalo , tile 4
Ni demusow b' a fɛ , olu b' a dɛmɛn baara la .
Aw ye aw janto nin na : Nafaba tɛ ɲɔ , kabamugu walima maloseri la denfitiniw bolo .
Yálì ê dè bɛ táa kɛ̀lɛyɔrɔ lá wáa , nê ka tó yàn , wàlímà nê dè bɛ tó yàn ê ka táa ?
A bɛ mɔgɔ se i yɛrɛ kɔrɔ , k' a to i ka se k' i ka denbaya doni ta ani k' a sigida ko caman yɛrɛ ɲɛnabɔ .
kibaru ko bòra tulon na : sèbèn min filè nin ye , o ye kolonèli musa tarawele ka kibarunyini sèbèn ye .
Sonsan ko : « Jumɛn ?
dugutigi ko a ma
”
A b' a fè a don kan ( kana dogo ) <st>
5 . Ɲɛjalandimi basigilen .
Ne ka Ncikɔrɔ bɛ kuma o kuma fɔ , a b' o wale kɛ .
– Kunun san in , aa !
K' a minɛ ka ɲɛ ka sɔrɔ a ma kɛ ni joginni ye , aw b' aw bolokɔni kuturuba don den Kaman kɔrɔ , ka jasere ni cɛmancɛ bolokɔni da den kɛrɛ la .
háli síni màaninfin bɛ́ í kɛ̀mɛkɛmɛ wári nɔ̀fɛ .
Aw ka kan ka pikiri kɛ ko kura kalo o kalo , walima kalo fila o kalo fila , walima kalo saba o kalo saba ( ka a da a suguya kan ) .
Somòw ka kènè ?
Suraka bilen tun bɛ sahili .
Ne bɛ taa ne ye mɔbili la kalan na .
Walasa ka baara dɔ nɔ jateminɛ , aw ka kan ka kunnafoni dɔw fara ɲɔgɔn kan sani baara ka daminɛ walima a kɔfɛ .
Kolon fana ko :
- San 1840 - 1860 , Dawuda Tarawele min ye Cɛba fa ye , o ye Kiɲan , Kanpo , Miɲanka jamana , Tɛngɛrɛla ani Banfora ni Korogo maraw minɛ ka fara Sikaso kan .
Tènèn yafara a fa ma , wa a ye laafiya sòrò furu Kono .
A tɔgɔ ko Ma .
nànsara kó wári mà kó míl frán .
Barɔ tun bɛ ɲɔjago kɛ n' o ye .
Amiina !
Mugan bè sèbèn XX .
ɲamɔgɔdenw .
Banabagatɔ fanga bɛ dɔgɔya kosɛbɛ , tuma dɔw la , a bɛ kunnakuma kɛ .
Sufucɛ fana ko a ma k' an ka to Ala ma .
Donso wòlòsò , bèe b' o dòn .
O musow ninnu de tun bè moriyabaaraw ani bamananbaaraw kè ni o wari ye .
A ka di ne ye nin ɲɔgɔnna fɔɲɔgɔnkɔ jugu kana Malidenw sɔrɔ tuguni .
Wote ɲɛmɔgɔ ɲuman ye .
Woba ko : an ka na baro kunfòlò kè da la , jirikuru kan , cèkòròbaw fan fè , n' an sègènna , an na na so kònò .
O tun b' a to a ka se ka tubabuw kɛlɛ ani ka Tukulɛriw kɛlɛ Segu .
A nafa ka bon aw ka hakilifurakɛla dɔ kɛ k' aw yɛrɛ dɛmɛ walima sigidalamɔgɔ dɔ , banabagatɔ bɛ min bonya ( lamɛn ) kosɛbɛ .
Kulu fila ninw ka sòrò tè kelen ye , u ka miiriya tè kelen ye .
A ko an bɛ waati min na samiyɛ sera kaban ; nka sumansi tɔba b' olu fɛ u ka duguw kɔnɔ k' a sababu kɛ sanbaantanya ye .
a tagara se sokò kan minkè <st> a ni cè misèn dòw bènna <st>
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Boloci lajɛ .
Ɔtiwale ɲɛmɔgɔdankan sera Yarankabugu , Kɔlɔkanin sɛrɛkili kɔnɔ Modibo Kulubali ka foro la .
ù yé ù sìgi .
Bana minnu sababu ye soso ye olu jɛnsɛn ka di gɛlɛya waatiw la i n' a fɔ kɛlɛ waatiw , ani mɔgɔw ka sigiyɔrɔ yɛlɛmaniw , jahadi kow , waati min a bɛ mɔgɔw hakili la ko gɛlɛyaw tɛ se ka kunbɛn .
O de tun ye kèlèkèfèn fòlò ye .
Waritigiw dɛsɛko fosi tɛ yen .
o fana ye a tintin fo ka muso fila nin faga <st>
Hali bi ni i y' a bila o Ala kelen kan , o de b' a kun maa fè , n' o tè nin kèli man di maa si ye .
Baara min bè kè samiya tuma , o tè se ka kè tilema tuma .
- ka baarakɛlaw tali nɔgɔya sigidalakodɔnnenw ka forobabaarala la , mɔgɔ tataw fanba ka kɛ kɔrɔnfɛmaraw mɔgɔw ye .
A ye tilebin fan doni .
N nana wa n filan tɛ yan !
Mun de ye furuko gɛlɛya wula kɔnɔ ?
Jamanakuntigi ko fosi ma fo kɛnɛ in kan min tɛmɛna a kan .
Kunnafonidila minnu bɛ Mali sɔrɔdasiw la , olu y' a jira ko kojugubakɛlaw ka jɛkulubolofara min bɛ Alimansuri Agi Alikasumu ka mara kɔnɔ , a b' i n' a fɔ o ka mɔgɔw de nɔ ye nin binkanni in ye .
– I b' a fɛ ka mun fɔ ?
1800 ) Dùlɔ̀kìba jìràkun tɛ miniɲa na .
Ni ka yɛlɛn juguw kan ... Ɔhɔ o ye maa barikama de ye .
- Isa ko : Bakaye , anw ka dugu falenna dɛ !
O baro jòra yan .
Yuwaru : Minisiriɲɛmɔgɔ n' a nɔfɛjama selen Yuwaru , u taara foli bila dugutigi Ibarahima Sori Cawu la .
O jɛkulu in ɲɛmɔgɔ ye Cɛkura Jara ye .
I y' a dɔn , Badama salen ye nin ye , muso tɛ na yan bilen .
Ni basibɔn ma jɔ miniti 5 kɔnɔ , aw bɛ aw bolo digilen to a yɔrɔ kan ka taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
A ye olu ɲɛgɛn-ɲɛgɛn , walasa o berekɛnɛw jɛya ka ye .
Nka fɛn don ne ka jate bɔra minnu kan .
a b' o jaabi : n' mákɛ , kunko de ka jugu .
Faransi ni Alimanjamana t' a fɛ Mali ni kojugubakɛlaw k' u bolo di ɲɔgɔn mama .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : bag 5 : kɛg ...
Kɛlɛmasaw don .
« Aa ! n ko ten masadennin ma , i hakililako kɔrɔw ka ɲi kosɛbɛ , nka n ma n ka pankurun dila fɔlɔ , minfɛn fosi tɛ n bolo tun , wa ni n fana tun bɛ se ka n sɛnsɛn ka se jibondon dɔ ma , o tun bɛ kɛ hɛɛrɛ ye n ma !
4 - an ka kan ka kisi kònò ma cogo di ?
A kelen man kan ka kɛ waati bɛɛ doni-ta-baga ye .
Ɲɛda bɛ kurukuru , barakɔrɔla ni sin nukunw bɛ fin .
Walima ni bana ma juguya , aw bɛ furakisɛ 2 don musoya la siɲɛ 2 don o don fo tile 7 .
San 1972 Opeyɛnibebe sigira sen kan ka Bawulen kungo yɛlɛma o ka bolo kan .
- O ye fɔnyɔn ye .
Tɛgɛ kolen kɔ , aw kana maga foyi wɛrɛ la fo fɛn minnu banakisɛ fagara .
U tora yaalayaala la dumuni nɔfɛ n' u ka baganw ye .
3202 ) Bìlà-kojugu tɛ̀nɛ ye à bɔɲɔɔnko ye .
O bɛ cogo di ?
Gadanin sinna ka tayoro-mayoro kɛ ka na : « Jeliba mandi , Denniba ka Buwɔ b' i wele cɛbon da la ! »
O kɔfɛ a ye Peyidegali gosi 2 ni 0 , ka laban ka Faransi ci 1 ni 0 finali la .
U ye Surakaw cinyè <st>
sanyò kisè dama bè kè dòlò ji ye cogo di ?
E y' o ɲuman kɛ min ye , taa a sɛgɛrɛ , i ka taa ko i b' a kɔrɔkɛ den dɔ ɲini wali i b' a yɛrɛ den dɔ ɲini .
A y' i ban k’ i bolo da ne kun na !
An dalen b' a la fana , ko karamɔgɔ minnu bɛ kalanso fɔlɔw kunna ( n' u bɛna kalanso filananw ta lakɔlita nata in na ) olu yɛrɛ bɛ sɔn ka balanako k' an na n' u ka cɛsiri ye , n' u dɔnkow ye ani n' u ka ŋanaya ye karamɔgɔya hukumu kɔnɔ .
Ni o y' a gosi , o b' a faa .
ntura fin ye i kodi ka taa .
Banabagatɔ ka lajɛli ( kunnafoni ) sɛbɛn :
A nasiyɛn fɔlɔ , ayiwa Saanɛ wulila , suruku bolila .
N mana na ka bɔ ni wari min ye Niono , n ko a' n' o kɛ ka n kɔrɔkɛ Solomani ka musokonafolo sara .
A bɛ laban ka kɛsukɔnɔwari in fusuku , hali baarakɛlaw ka saraw tɛ sɔrɔ a la joona .
ne ma bana , Ne na se o dan na ...
E mana bò ko i bè taa yen , i mana se fala kònò , u bè cè i nòfè : « na n ka cètigè fila sòn , n b' a wari di i ma » , « na n ka cètigè kelen sòn , walima i k' a funfun , n b' a wari di i ma . » N' i sònna o ma , a bèe ye fòlòta si ye , u bè i ka wari tinyè .
Kolon min bɛ kɔlɔnda la , a dilara Jigi fɛ wa ?
Sabali ka di !
33 .
- forontoforo
I ni sɔgɔma . »
À y' í mìn .
- O bè kè dèrè !
O bɛ tɔn ka nafolo dondala sɛmɛntiya , ka hakililaw kɛ kelen ye .
3281 ) Fàso tɛ jìra den na , n' a m' a dɔn .
Sariyasen 134nan : Mɔgɔ o mɔgɔ ka donsoya kɛli bɛ sariyasen 49nan ni 50nan sɔsɔ , wa fila fo wa wɔɔrɔ alamani sarali bɛ bin o tigi kan .
Í dímina nê kɔ́rɔ wà ?
Òlû tùn ye síra cáman tìgɛ kàbíni sú rɔ́ .
Sagoba a ta k' a ... .
A ka ca ɲinɛn an fɛ yan .
San 1994 , kɛyɔrɔ Afirikidisidi , tabaga : Zayiri .
a selen olu ma , olu ye dugukolo dò d' a n' a dògòw ma .
O yòrò la , a ye mali duuru de faa .
Baara sira fɛ cɛ ni muso ka kan , wa ni dɔnniya kelen b' u la , u sara ka kɛ kelen ye .
Walima ka to k' a dege mɔgɔtɔgɔw kalanni na .
Ni jiminaa bèna i minè , i b' a dòonin kè i da kònò , k' i da tugu a kan .
U bɛ baara caman wɛrɛ kɛ jamana tɔgɔ la .
Ala ka baara sɔrɔ nɔgɔya a ye .
Nanyima , jigin so dɛ !
Sirajɛ , i bɛ mun kɛ ?
Su ni tile bɛ fɔfɔ ɲɔgɔn kɔ .
Jeninida furakɛcogo kun kan , Sigida 10 , Furakɛli kunfɔlɔ kalan , sɛbɛn ɲɛ Jeninidaw .
Nka o tigilamɔgɔ ko man di mɔgɔ ye .
dimi bè nyè min na , o ye farati ko ye .
a ka sarada danbè muru finman dalen bè k' i nun turu o la .
Ni aw ye a dɔn ko joginda bɛ se ka ɲɔgɔn sɔrɔ , aw bɛ kɔli kɛ a la .
Ne tun ye dunan ye ani aw ye ne ladon .
Olu tagara ɲɔgɔn fɛ o la Baty ka so .
Fasani bɛ den minɛ barisa a tɛ dumuni dafalen dun .
Sariya b' a jira ko gofɛrɛnaman mana bɛn a kan , jamanadenw bɛ ladɔnniya a la jamanakuntigi fɛ , a ka sɔrɔ ka waleya .
48 . An ye kitabu jigin e ( Kira ) ma ni tiɲɛ ye , ka kɛ tiɲɛtigiyabaga ye fɛn na , min b' a ɲɛfɛ , ka bɔ kitabu ( tɛmɛnen ) na .
Ɔhɔ , a dɔn kari .
Sinankunya tulon sariyaw
a ye sanankɔrɔba tu tigɛ ka sigi sanankɔrɔba .
San 7 porozɛ in sigira sen kan Mali ni Alimanjamana ka jɛkabaara kɔnɔna na .
Sidi Y .
16 O ye Abramu minɛ koɲuman Sarayi kosɔn .
O yòrònin na , a ko Wulaaju !
aladeli sèbènba bè daa bolo , karamògò naani y' o dila .
U ko : « tanu bɛ Ala ye , ale min y' an kana nin ye , anw tun tɛ se k' an yɛrɛ kana , ni Ala tun m' an kana , tiɲɛ-tiɲɛ na , an Ma ka kiraw nana ni tiɲɛ ye haali » u bɛ wele k' a fɔ u ye ko : « nin alijinɛ min filɛ , o dir' aw ma ciyɛn ye k' a sababu k' aw ye baara min kɛ » .
o kuma fòlen yòrò min , dònko y' i sen fa , ka bò sokala da fè .
( Angilɛ ) .
Fɛn o fɛn mana fara o kan , o bɛ bɔ Sitanɛ de la .
- A bè kaarakaw ka cè farin so kònòntòn wele .
dɔgɔnin ko , a ko ayiwa an dun be nin su don cogo di ?
min ye , hòrònkèw baarakèda ye nin ye .
Ni nasòngò dira i ma , i fara ka bò n na . » .
ko ni o sera ka ji soli ka a di u ma , ko u bè a labò ko u bè u min ko o tuma , ko u bè taga .
A ka wari ɲini k' a sago kɛ o la .
- A dabɔra !
Dɔ̀gɔtɔrɔ ye ń bólo fúrakɛ kósɛbɛ .
A y' a dòn ... a nyèbòra so in fè <st>
A fɔ : « dalilu dannaselen de ye Ala kelen ta ye .
Faamuyaw y' a jira ko farisogow tɛ kelen ye .
: . . .
A mɔgɔ 4 n' u ka kaso kunmabowari hakɛ saralenw filɛ : Madamu JALO , Lala SI bilala , SEFA WARI 7.500.000 saralen kɔ .
Nka ale n' a tɔɲɔgɔn min tun bɛ ɲɔgɔn fɛ , o y' a minɛ , ka wari in don bɔnbɔn na k' o mugan .
Ɲɛnatansiyɔn tun bɛ mɔgɔ minnu bangebagaw la ni olu si tɛmɛna san 40 kan , u ka kan ka a lajɛ ka taa dɔgɔtɔrɔso la ka u ɲɛ lajɛ san kɔnɔ siɲɛ kelen .
1759 ) Hali n' i ɲɛ ka di , i tɛ se kà ŋɔni bɔ̀ i sěn na su fɛ̀ .
O la , a tɛna kɛ fɛn wɛrɛ ye a cikɛbaga kunnadoni yangafɛn kɔ !
Ko bɛɛ k' bangebagaw Bàto
Fɔɲɔnkɔba min tun donna tɔn in kɔnɔ kabini san 2015 zanwuyekalo tile 10 , nin bɛ sɔn ka k' o bannen ye sa .
N sinamusow !
Nka diɲɛ kɔnɔ , n' i ye cɛkɔrɔba fila jɔ , i b' a sɔrɔ a bɛ kelen na .
Dunun-fò-yòrò la , mògòw bè koori dunun-fòla la .
A ye o tɔgɔ yɛlɛma ka da ko Betɛli , o kɔrɔ ye ko Ala ka so .
I muso ma fɔta fɔ , a ma kɛta kɛ !
O bɛnkansɛbɛn min bɛ bolonɔbila u ni Makan faamaw cɛ , o sɛbɛn dɔ bɛ di diinɛkow minisiri ma joona ka kɔn tile 9 ɲɛ yanni taali don cɛ .
Sida banakisɛw bɛ farikolo lakanafɛnw ( gulobili jɛman ) de kɛlɛ joli kɔnɔ .
N' o ye sigiyɔrɔmani , kafoli , dɔbɔli ani tilali jatesigiw fɔ-fɔli ye ɲɔgɔn kɔ .
ò dè káma màninkaw kó dénmusonin fára dénkɛnin kàn kó ò bɛ́ɛ lájɛrɛlen bé í ná bólo .
O kɔ , a y' i makun , ka tila k' a fɔ :
fa ye tama di u ma <st>
Nka mɛri y' a laɲini sira in ka tɛmɛ ka se fo Lagine dancɛ la .
Ni muso kelen bɛ i bolo , dan o ma .
Sokɔnɔna koɲɛ bɛɛ kalifalen don muso kɔrɔbalen na .
W' u bɛ Siran cogo min , o tɛ dɔɔnin ye .
Mɔkɛw fɛ tulon ni belenkɛw fɛ tulon bɛ i ko sinankunya .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
N' a ye o kankari da a muso ye , ni muso kɛra mɔgɔ hakilima ye , a b' a dabila .
N' i ye jateminɛ kɛ , kabini samiyɛ donna , Kɔkunakaw ye sanji nako 56 sɔrɔ ka bɛn sɛtanburukalo tile 16 ma .
Ale tile bɛnna Mali waaati duman tɔ ma .
Sankemɔn don na , dugu bɛ minɛ k' a kalaya bolifɛnmankan ni mɔgɔmankan fɛ .
Nin ye kuma worobilajila ye .
bosoli ( kand : daɲ ) .
àle ná màloya à fílanw cɛ́ rɔ́ .
Ni gɛlɛya tɛ jiginni na , tinminɛmuso man kan k' a bolo don den nɔ fɛ abada barisa bolo nɔgɔ bɛ se ka bana jugu lase denba ma jiginni kɔfɛ .
– Wa , n fa n b’ i lamɛn – Ayiwa , ne ma na baasi wɛrɛ la .
Anw tun bɛ taari fila nin siyɛn , an tɛ malo turu a la , an bɛ bagan nɔgɔ k' a la , ba ni misi ni fali nɔgɔ .
" jelikè ko : - " an ka taa a nyini furu la .
Surukuba ko fɛn kelen tigi caman , bɛn t' o kɔnɔ .
Don dɔ wula fɛ , fitiri ma se fɔlɔ , cɛ kelen ni muso fila y' u jɔ .
n' an ko nyè yòròw , minnu bè ye nyè gansan na , olu de ko don .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw .
O la sa , maganna in ye a ɲɔngiri ka a kun biri ka a fɔ : “ I muɲu ne kɔrɔ , ne na i ka juruw bɛɛ sara i ye . ”
Nugu gerenni bɛ se ka sɔrɔ :
Mɛri
- Bugulen , ntugan bugulen .
Kan , kan bɛ o la .
Da tɔ́gɔ dára Da ò sábabu dè lá .
2 .
A tun tɛ dumuni kɛ , a tun tɛ minni kɛ .
A tɛ ɲɛ n' i ma nakɔ dayɔrɔ dɔn .
Sariyasen 44 : Yiriwaliporogaramuw lajɛli bɛ kɛ dɛmɛɲɔgɔnw fɛ nafoloko siratigɛ la , kɔlɔsilijɛkulu ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ .
Da yɛ̀rɛ bálo - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - à ní à ká fànganasigi cámancɛ - ń ká í ɲìninka - à bé nà - ń ká í ɲìninka - sàn mùgan ní náani mà .
A ma mèn o kò , a nana jò taali kan a kun fè .
An dusukunw latigɛra kayira !
A ɲuman ye an k' o dugukolo in lakana .
2919 ) Funu ye fàtɔ̀ya kùnkurun ye .
N' u taara n' a ye kaburu la , u bɛ kaburu lamini ni a ye siɲɛ saba , a naaninan , u b' a lajigin kaburu kɔnɔ .
Tuma dɔ la mɔgɔ dɔw bɛ fura ta ka tɛmɛ a tata hakɛ kan .
N tun tɛ bɛɛ kɔnɔ sa , nka n y' a dɔn an bɛɛ dusu bɔra dɔɔnin , k' an bɛɛ miiri jigin ko dɔ la ; ka masɔrɔ ntanan in tɛ fɛn gansan ye .
Fɛn jɛman dɔ don , a bɛ jiri ɲimi .
3375 ) Tìgànìnkuru bɛɛ ye kelen ye , ǹka minnu bɔra fàrà kelen na , ù ka kelenya ka ɲì tɔ̌w ta ye .
dugu ko :
O tɛ baasi ye , a bɛ fini falen-falen cogo min ka d' a ye .
. a ni yeelen donda ( yeli ka kan ka se ka kè min fè , n' a nyiginnen don fana ),
51 .
Tubalakɔnɔ !
Nyagalen Muke dalen bè a ba ka ga kòrò , jeliw jiginna .
N hakili la , nin ye hakilina ɲuman ye an bɛ se k’ a ladege ka min kɛ an ka duguw la .
2697 ) N' i ko i bɛ npògo dòn sàma na , n' i y' a kɛ , i ye koba kɛ , n' i ma se k' à kɛ , i ye kumaba lankolon fɔ .
O waati la , a bɛ saya fisaya ni ɲɛnɛmaya ye .
- waraba ka nyi dè .
A ye fulaw ta kabini u lasali la Ka n' a bila fo u laban na Min ye kabakow kè , Min ye kabakow kè Min ye kabako kè Min ye kabako kè .
Jateminɛw tun y’ a jira ko jigiw tun dalen bɛ malokaama tɔni 6 ani kilo 200 kan taari la ɲinan .
Nk' a ka fisa jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu yɛrɛ k' a ka nisɔndiya jira ka ɲɛsin waleba in ma , min bɛ don manden tariku kɔnɔ .
e ka limaniyabagaw nisɔndiya !
kàbini fájiri ù bé nà ù jɔ̀ kɔ̀lɔnda nìn ná .
N' an sera ka o sɔrɔ , san 2008 / 2009 baarasan na , Fana mara CMDT jigi bɛ kɔɔri koloma tɔni ba 84 ani kilo 267 kan .
don dɔ u nana ni jinɛmuso npogotigi nyuman ye ka na o jira a la .
A fana siɲɛ fɔlɔ ye nin ye ka kɛ minisiri ye .
Dugulenw tun bɛ kulu in wele Kilimanjaro .
O cogoya in de la sumansi cayalen bɛ u bolo Jijɛnin kube kɔnɔ .
Bawo tederɛliko faamuyalen tɛ , a bɛnnen tɛ mɔgɔw ma , u t' a fɛ k' a sara .
Musa seginna ka na o ɲɛfɔ a terikɛ ye , k' ale ye ala deli , nka , ko k' a f' i ye k' i bɔgɔ tara yɔrɔ min ko den tɛ o yɔrɔ la , k' o de kama i ma den sɔrɔ .
U sera so kɔnɔ yɔrɔ min , u sigira .
A yèrè fana bè k' i fè » <st>
Keyita kamanagannen tun don a gɛrɛko la musomannin ninnu na .
O de kama ni mɔgɔ man kɛnɛ , dumuni nafamaw bɛ kɛrɛnkɛrɛn a ye .
à kó Ngolo à kó ò tùma kàsi nìn dábila .
e ma nin dabò ne saya kama , i ka fèrè i ka cèso kura sigi ma ?
Angɛrɛw sɔngɔko tora o cogo la fo ka se ɲinan marisikalo ma .
jugu wɛrɛw bɛ yen , minnu tɛ olu ye , aw t' olu dɔn , Ala de b' olu dɔn .
2 . Dan si tɛ josira taama ni hɔrɔnya tɔnɔnbɔ la , fo sariya ka dan sigilen minnu kun ye ka tɔw josiraw ni hɔrɔnyasiraw gasi sigi , ani tilennenya ni basigi ni jama ka hɛɛrɛ tɛ taga wajibi minnu kɔ sariyafanga kɔnɔ ka olu tiimɛ .
O y' an ka maa fòlò ye .
Ja .
Sumaya kunbɛnni na :
Ne taara fo a ka sankanso kèrèfè <st>
Denmisènninya kumaw de don .
Olu sera Teredugu desanburukalo tile 23 san 2012 .
ɛ́ɛ Bitɔn !
su kolen , a y' i nòrò dènèn na , ka si yen .
- " n bè taa bò masakè ka jònbugu la . "
Bɛɛ y' i kun kɔrɔta ka tɔnso bili lajɛ .
balansan kòkurunin kelen nyè 101 11 .
Moriya kèbaaw man ca madarasakalandenw na .
Sukaromafɛnw bɛ sɔrɔ sumanw na i n' a fɔ ɲɔ , keninge , malo , pɔmitɛrɛ , bananku , ku ...
A forokonilama miligaramu 25 .
Z : E ye o tigi ye i nyè la wa ?
Walasa ka banaw , walima kɛnɛya kunkankow yɔrɔ dɔn , aw bɛ Gafe Kɔnɔkow lajɛ .
Tarata , o ye Kònòdiminnin dògò ye .
Faritanabanaw ni fɔɔnɔ : fariŋɛɲɛfuraw .
sarakisaraki , faantanden mana faama kuma fò , so duman tinyèbaga , fanga n' o kè woro kunba sòngò ye .
Ko ne ko , badensira , terisira , limaanasira , sinjisira , kɛlɛmasaw bɛ yen nka tilekelentigi man ca ; kɛlɛmasaw bɛ yen nka kɛlɛmasa minnu bɛ tile kelen sɔrɔ , olu man ca .
A bɛ se ka fɔ k' olu dugulenyara kaban .
Baasi tɛ , jeliba , sisan , i bɛ jama fo ne ye !
Nin donw la , Zan Batisi bɔra kɛnɛ kan ani a tun bɛ ka waajuli kɛ Zide jamana kungolankolon kɔnɔ , ko : « Aw ka aw sɔn yɛlɛma , katugu Sankolow Masaya ye a magɛrɛ ! »
Turukijamana bɔlen kɔ a la , Toya bɛ baara la Kirikizi , Lajinɛ ani Sudandisidi jamana kan .
kònyò sènsèdònkili , denbaw b' a fò : " n ba Sira ma se cèlasigi ye , ne bè t' o tònòmada de .
Kolo sigilen kɔ ɲɔgɔn kan , aw bɛ a sirilen to ni walani walima ni pilatiri ye fo dɔgɔkun 2 walima 3 .
ń kélen bé sé ù lá .
N bè taa N musow don filiya la ka na .
Mama guanseni tè ne ye
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Pɔrɔsitati ka baara ye farikolola lawaji dilanni , ani ka lawakisɛ kɔgɔ .
a dògònin ko kana tugu a kò <st>
N' i k' i cè ka nyi su fè , dugu mana jè , i na ye .
Foyi .
381 ) Siran tɛ sùbònda la , ǹka kùnmàsìcɛ bɛ yèn .
Jigiɲɔ kelen , fila , saba , naani , duuru , ... Ee !
murumurulen dò ye a cin
Dugu jɛlen , Mamadi jugu kɔrɔtɔra k' u ka taga .
» Ale b' a fɛ k' a sinsin a yɛrɛ de la .
Nka a ko gɛlɛya b' a kow la , bawo jamana yiriwalen dɔw bɛ yen , olu fɛko tɛ , olu t' a fɛ a ko ka sira sɔrɔ .
Ni ɲɛnatansiyɔn don , a tigi tɛ se ka bolokɔniw ye fo ni tɛgɛw dara a ɲɛfɛ .
Kunun desanburukalo tile 5 san 2021 Sitadimaliyɛn ni Binga y’ u ta an’ u bila dɔn a ko tɔ la .
Segu mara la kalanden 4 % tun b' a kɛ bamanankan na , 15,3 % tun b' a kɛ tubabukan na .
Tɔgɔ :
A ka kungòda tigiya tor a kelen bolo .
kunnadiya yòrò ye , furakèli ka daminè lèrè wòorò mana tèmè kasaara kòfè .
- Fugari , ne bɛ soyaala sidɔn wa ?
u nana deli ka ɲɔgɔn kuntilenna dɔn .
Taratadon , desanburukalo tile 17 , san 1996 , depitew jɛnna ni gofɛrɛnaman ka san 1997 sɔrɔw n' a musakaw boladacogo ye .
An tigi Ala , i kan' an doni fɛn na , min fanga t' an na .
O ye nisɔndiyadon ye farafin bɛ fɛ walasa ka tassibila kɛ ka ɲɛsin farafinna cɛba dɔw ma , cɛba minnu ye kobaw kɛ Farafinna ka ɲɛtaa kama , n' u ka fasokanu , miiriya ɲuman , an' u ka yɛrɛdi ye .
Ayi , sisan , bara sɔngɔ ka nɔgɔn .
An ka jamana y' a yɛrɛ sɔrɔ janfa kɔlɔn kɔnɔ k' a sabu kɛ fasoden juguw ye .
Ani fana , a da ka gɛlɛn .
I tɛ se ka se fila sɔrɔ , i dan ye se kelen ye .
618 ) Nkɛɛrɛn ka màɲùmànkòkasi tɛ à tila sereden na .
O ye laada ye , mɔgɔ si tɛ o sɔsɔ .
2779 ) Bɛɛ tɛ kuma sòboli .
Nka an bɛ don min na , gafekalan bɛ ɲini ka nɔgɔya lakɔli la .
Latèmènni ni susuli .
29 - Iziniko yiriwali minisiri : Mohamɛdi Ali Agi Ibarahimu .
jamanakuntigi min bɛ yen sisan , n' o ye Zɔruzu Busi ye , ka d' a kan o b' a ka manda filanan kuncɛsan na , yamaruya si t' a bolo k' i kanbɔ kokura .
Aw bɛ a yɔrɔ saniyalen to tuma bɛɛ .
ka bò mali ni kònòwari yòrò caman na
Jama bèe nana tuma min , a tora ka nsoro in seri a kan bè : kèlè de ye Mande ci , kèlè de ye Mande jò .
Fako muso ye ne muso masaw neni !
Su kɔnɔ , ne b' a ɲini , a tɛ ban fosi ma .
aw kana nyinè fana k' aw tègèw ko .
« Baba , i ni sɔgɔma !
- ka banabagatò lajè .
Mace ka sɛbɛn na , dannaya hakilinaba saba bɛ sɔrɔ .
2883 ) Jɔ̀n-n-suma-na , à bɛ màájà tù kà bìla i kan ná .
Jata de nuru , Jata de namata , Gurumi Jan Konate , jakuma ni warala sinbon ; ni Madimakhan Konate ; Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa kòròtilu fa Soma , Kunyèmuru Sanburu , Tankholèla ; sukè ŋanantan , sumuso ŋanantan , kòròtilu ŋana binyè kulu ; Binè Ganda , Jaji Ganda .
Baky ko ni sida ye cɛ musotigi faga du kɔnɔ , a' bɛ jɛn a muso de kɔ , " sinon " a bɛ cɛ wɛrɛ faga o du kɔnɔ .
A wagati kɔni , a ko fisayara ne ma musoko ta fan la .
Ne ɲɛ tɛ mɔgɔkɔrɔw la !
O kɔrɔ ye ko bi bi in na , diɲɛ nafolo labaaralen kunsinnen tɛ diɲɛ mɔgɔ fanba ma , n' o ye 99 % ye .
Balo nafantanw dunni bɛ na ni a dunbaa ɲinw tolili ye ka sɔrɔ ka joliyɛlɛn ni sukarobana bila a tigi la ani kɛnɛya lanɔgɔsibana juguman wɛrɛw , a si jamanen kɔ .
O de kosɔn gɔfɛrɛnaman ye sariya ta , ka wari dɔ kɛrɛnkɛrɛn yiriwali kuntaala jan waleyali kama .
n’ i b’ a fè ka fèn girinya jònjòn dòn sa , fo k’ a garamu kèmè kèmè hakè dòn , o kurusèri ncininnin bè se k’ o jira i la .
- Ònhòn !
Banaw b' o la ka fara kɛlɛjuguw ni wale cɛjuguw kan ka ɲɛsin denmisɛnw ma .
N nana ko a k’ a ka furu ban ka bɔ n kunna .
- Yali muso bɛ se ka jɛɲɔgɔnya a kɔfɛla fɛ wa ?
a’ k’ a di n mɔ .
Kalanden dɔw bɛ hakɛjatelan ni jateden kɛ kelen ye .
Jɔn ye ji min ne ɲɛn bi ?
148 .
187 ) Ni dɛ̀gɛ ye gàlàma saran , à bɛ kɛ mìnbaga kɔnɔgàn ye .
Mògòw y' u tulo majò .
Cadi jamanakuntigi kɔrɔ Hisɛni Habere ka kiiri tigɛra Dakaro , Senegali jamana na san 2016 in mɛkalo la .
Jateminɛ dɔ y' a jira , ko jamana min mɔgɔw ladamunen don a ɲɛ ma , a ka ca la olu ka wotew jaabiw jɛlen don ; u tɛ bala mɔgɔ la .
A taalen kɔ i bɛ fɛrɛ ka nimisa .
tìlerɔfana mɔ̀na Bakari Jan kó à mà ń fà tɔ́gɔma í tɛ́ nà dúmuni kɛ́ wà ?
Ka woro kɛ sɔnnifɛn ye , ka jinɛw wele , olu ye soma ka ko ye .
Ne bɛ foro sɔngɔ di i ma , sɔn a la ne bolo , ne ka ne ka su don yen . »
Nɛgɛsobolila in denbaya tun bɛ jamanakuntigi furumuso bolo .
Nka ni da murumuruma don , i bɛ nkɔri lataa numan fɛ ni so fila ye .
a ko e n bada ma o nyògòn ye
Barokuma :
Nantɛnɛn n kɔnɔ dɛ Nantɛnɛn !
Kònòn bè guanseni ju la
A ka kɛ a ba sen kan Fangabugu o ka fisa a ka kɛ yɔrɔ wɛrɛ .
wa ɲankata b' u ye , min dimi ka bon , k' a sababu kɛ u bɛ nkalon min tigɛ .
Mali sariya ko di sonyaliko la ?
Sidabanakisɛ bɛ se ka don mɔgɔ joli la ka kalo caman walima san caman kɛ ka a sɔrɔ a bana taamasiɲɛ kunfɔlɔw ma ye , nka o waati kɔnɔ , o tigi bɛ se ka banakisɛ yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ la kafoɲɔgɔnya senfɛ walima pikiribiɲɛ fɛ .
4102 ) N' i ye furuboloma kan mɛn ko : « Nìn furukolon ko ìn tɛ diya » , i n' a sɔ̀rɔ : fɛn dɔ dira àle mà , à ma min lase .
Kabi surafanaw tun mana dun , tile kura bɛ bɔ Kɔnjan fɛrɛba kan .
U taara .
Sinsin bɛ kɛ laada kɔrɔw kan o la .
Jakitekɛ y' a basakilici ko kominiɲɛmɔgɔw bɛ siran ka tederɛli minɛ dugumɔgɔw la .
Ɛɛ balimaw !
Kalafiliw kɛra , awa depitew sugandira .
Cɛ sago t' a muso la , mansa sago t' a denw na .
Habilila ɲuman bɛ sɔrɔ o de la .
Ne bɛna hakililajigin kɛ farafinnɔgɔko kan .
Sefawari miliyari ba kelen ani kɛmɛ seegin ni bi duuru ( 1850.000.000.000 ) b' a bolo .
i nyè bè kurukuru misèn jèmanw la a kan wa ?
A ko soyaala ma bò .
Ala ka hakili ɲuman di an ma .
ɔ̀ Sinbalan nàna ò dè rɔ́ kà nà ò sɔ̀rɔ Bakari Jan sìgilen bé Bilisi kùnkolo kùnná
Jamana cikɛ yiriwali waleyali ɲɛmɔgɔw ka lajɛba 8nan senfɛ , taratadon , awirilikalo tile 10 , san 2018 , nin kunnafoni dara jamanadenw tulo kan .
63 .
Lorazepamu ni jazepamu bɔlenba don ɲɔgɔn fɛ .
Ne ko tawu , nsosan , i ka misi minɛ k' a bila i ka wɛrɛ kɔnɔ .
Mɔgɔ minnu tun mana taa kiiri la , ale de tun bɛ jotigi jo , ka jalakitigi jalaki .
- n' mákɛ , yèrèfò kun tè .
Min bɛ a denkɛ wali a denmuso fɛ ka tɛmɛn ne kan , o tigi man kan ni ne ye .
- Kalanso hakɛ min tun fɔra , olu bɛɛ dayɛlɛla wa ?
Mamadu Lamini Hayidara ka ɲinini tun ɲɛsinnen bɛ bamanankan mabɛn ma , ale n' a tɔɲɔgɔn dɔw , ka gafew sɛbɛn , minnu bɛ bamanankan ni fulakan mabɛnw lakalanni nɔgɔya karamɔgɔw bolo .
- Tinyè !
U ye jɛgɛw bila dugu ma .
A ko :
baabu 6
n dògò kèra bama ye kòrimama
Nin bana ninnu si ni si taamasiɲɛw tɛ kelen ye , wa u si tɛ sɔrɔ soso suguya kelen fɛ wa fana u buguncogow tɛ kelen ye .
44 / kɛrɛdimi i bɛ kologwala syɛn k' a mugu kɛ tulu la , kɛrɛdimitɔ bɛ kologɔala minɛ a bolo , i bɛ a mu a kɛrɛ la
bosolisɛbɛn .
Ni denmisɛnw sɔnna o ma , nama bɛ sigi u ka dugu kɔnɔ .
O kɛwale juguw , hali ni da ma se u kofɔli ma bilen , u kɔni dogolen tɛ mɔgɔ si la .
Babugari - A fɔ o bɛ se ka kɛ ?
Mɛnkungo ka fisa malokungo ye .
Pikiri kɛli ka kan ka dan hakɛ la kosɛbɛ wa pikiriminɛnw ka kan ka tobi walasa ka u banakisɛw faga .
Barakɛla dɔw y' u waso n' u ka misitigiya ye .
Nka , n' i y' a mɛn ko samiɲɛ , sanji de ko don .
A ka fisa ni denmisɛn bananen kɔrɔ walima o satɔla furakɛli ye .
944 ) À jènìnen bɛ cogo min , à tobilen bɛ tèn .
U ye sotigi saba yɛlɛn .
Aw bɛ asidi salisiliki dɔ ta walima asidi bɛnzoyiki dɔ , ka o ɲagami wazelini , petɔrɔlitulu , tulu dɔ la , walima aw bɛ a ɲagami alikɔli 40 % la .
Karamɔgɔ b' a jira fana , ko fulakan bɛ sɛbɛn ni latɛnsigini ye , a bɛ sɛbɛn ni larabusigini ye fana .
A ye siraba dilan ka bɔ Bamakɔ ka se Zeguwa fo Kɔnɔwari dancɛ la .
Maria , dunan ninnu bɔra kɛɲɛka fɛ .
A k' o kòni ye nkalon ye <st>
N' o ye ka juru don sɛnɛkɛlaw la min tɛ sara ni tɔnɔba ye , ani kɛmɛsarada la , ka 50 sara angɛrɛ sɔngɔ na u ye .
A ye layidu ta Mali ye nafasɔrɔsiraw sinsinni na ani silamɛya dɛmɛni .
« Wasipu » baarabolo kalanbolo in bolodako bɛ ka k' a ɲɛ ma Ɔtuwale kɔnɔ , cikɛlaw ni lakɔlidenw bɛɛ ka nisɔndiya kɔnɔ .
Poko diminen wulila Ka Kungo minè , K' ale fana be taa nafolo in nyògòn nyini .
Tiga caman min fana bɛ sɔrɔ k' o bayɛlɛma ka kɛ fɛn caman ye .
1 .
Fura tata hakɛ furakisɛ den 2 bɛ ta siɲɛ 2 tile kɔnɔ .
- Ni sow mè n' ye ?
32 .
O cogo la , bɛɛ fana n' a bɛrɛmayɔrɔ don , n' i panna min kunna i bɛ lagosi sɔrɔ !
Balikukalan ye san 46 sɔrɔ .
kana fosi miiri k' i yèrè fasa .
Bamanujan ko baara min bè Latiki bolo sonyèni kama , ko Latiki ye sèbènkolo fila minè moriw bolo , ka taa Segu dògòtòròso la , k' a sentègèw fila kònò fara , ka sèbènw da u joli kònò , k' a da kala sèbènw da la , ka senw furakè , fò ka u kènèya ; sonyèni kama .
Bosow ka fadenya ka bon .
Hali n' a danna ja n' a masibaw banni dòròn ma , saheli jamana tòoròlenw kònò , mògò ka kan , ka dugawu kè nyinan samiyè nyògòn caman tugu-tuguli la , nyògòn kò
Samakala Baba tun ye denmisɛnninw ta ye <st>
E tè ne dòn , ne tè e dòn , an ka nyògònye , o ye Ala ka latigè ye .
O kuma fɔlen kɔfɛ , n bɛ kuma kelen fana fɔ a' ye , a' ka sigi n' o ye : Nin ci y' a sɔrɔ , ne ka dugutaa dɔ dɔgɔdalen bɛ .
Kɔrɔɲɔgɔnmaw misalidaɲɛw doolomaw
Ɔhɔ , o tuma na Buwa Nɛnɛnakaw , ɔhɔ o y' o kɔrɔ de ye .
I ni ce o la !
Ɲɛnabɔcogo jɔnjɔn ma sɔrɔ a ko la fɔlɔ .
Sidabana ye bana ye bana min bɛ don dɔɔnindɔɔnin banakisɛ sɔrɔlen kɔ .
A furaw ka kan ka di kɛnɛyabaarakɛla dɔ ka yamariya kɔnɔ .
Lamidu Soma Nyakate ye ci bila , ka taa a fò denbaw ye ko u den sòròla npogotigi ye .
sɛrɛ .
Nin jiri in bɛ se ka bana caman furakɛ :
A bɛ taga yaala o " camions " ni ɲɔgɔn cɛ , ko a b' a ka lenburuba feere yen .
Ntɛnɛndon zanwuyekalo tile 25 san 2016 , Gawo mara gɔfɛrɛnɛri Seyidu Tarawele ye basigi sabatili jɛkulu mɔgɔw wele ka ɲɛfɔli k' o ye , k' jira ko bɛɛ k' a hakili sigi ka jateminɛw kɛ nin ɲɔgɔnna waleyaw kunbɛncogo la sigida la .
Musonin ko sini shè mana kasi , a ko ne bi taa .
Sisan , ne mana wari min sɔrɔ , ne b' o kɛ ka muso wɛrɛ ɲini .
O kɛra sababu ye ka balikukalanko kɛ bɛɛ kunko ye , cɛ fara muso kan , denmisɛn fara maakɔrɔba kan .
A ko : ŋaniya bòrè lankolon tè jò fo a ka fa waleya ni jigiya la , wa shuw ka yèrèsutura , tere-juguya tè !
Bara Kolonw ani fini Kolonw Kelen bè Ka so in dukènèmama bèe nyagasa Kòli-Kòli , f' i sendayòròko b' i Kònòna gan .
Nka i tɛ se ka mɔgɔ wɛrɛ ta feere kasɔrɔ o tigi ma diɲɛ n' a ye .
Nin ye kunnafoni bakurubaw ye minnu lasera aw ma Asetu Jara fɛ .
Kalo 3 :
Ka da a kan danbe ɲuman tɛ hadamadenya kɔnɔ .
duga bè dugalu la , duga murufetigi .
A ni Kunari Anbodejɔ farala ɲɔgɔn kan o si m' a bali kɛlɛda ka to a la Nukuma san 1818 .
Seereya dɔw yɛrɛ y' a sɛmɛntiya k' a fɔ ko an ka mɔgɔkɔrɔbaw ka dunfɛn belebele don .
Án ka gáfe bɛ́ ò dè kàn .
Omɛsi ka ciden Yewo Tewodɔri y' a jira , ko Omɛsi bɛ fara diɲɛmaa kan ka sukarodunbana tɔgɔladon wulikajɔw kɛ .
A kɛra kaban , sabu n da y' a fɔ » .
i n' a fò : « pomadi orewomisini » ( 1 % ) .
o yòrò kabini Ala y' o da , mògò si ma o sènè , n' ale kelen tè .
Sutarali na kɛ wula in na wa ?
Diɲɛ jagoko ɲɛnabɔ cakɛda « OMC » tubabukan na ; o ka sigikafɔw balala ka jɔ san 2006 zuluyekalo tile 24 k' a sɔrɔ Lamerikɛnjamana kɔɔrisɛnɛna dɔw bɛ taama na Mali kɔnɔ .
Ni pɔmitɛrɛ ɲɛ ɲuman bɔra foro kɔnɔ , a tɔ bɛ to sugu ta ma .
a tora tɔrɔsun san fɛ .
- Jeliba , jɔn ?
Kalanfɛɛrɛ faamuyaliko ɲuman ani kɔlɔsili ni dɛmɛ kɔtigɛbali .
O kobaliya bɛ se ka banaw lase muso ma .
Numu kalanden 220 bè kalan na bi numu karamògòw kèrè fè .
A ka kɛ fini damadɔw ni sanbaraw ye minnu bɛ sama somɔgɔw ma a ni ne yɛrɛ taw .
O y' i tagama ka se Sunjata ma ka kule .
hakili nyumanya , ni kotonyògòntala .
Kasɔrɔ u yuruguyuruli kɔnnen don .
Ala ko : « hali ni mɔgɔ min kafiriyara , ne bɛ daamu di o tigi ma dɔɔnin , o kɔfɛ n b' o diyagoya ka taa tasuma ɲankata ma ,
Fo an ye taa min kè ni n yèlènna so kan ka taa ...
ù tɛ̀ dòn à lá hábada
Ko dɔw fana y' a fɔ a ɲena ko Soso bɛ Bɔrɔn mara de la Kulukɔrɔ kafo fɛ .
Bi , o de kèlen filè fatò ye ka kungo minè .
A sɛbɛnna Madamu ɲarɛ Fatumata Keyita fɛ , poyisɛbɛnna ani karamɔgɔ don USAID / Mali SIRA la .
A tè sòrò dò wèrè fè bana kisèw kò , n' a b' u bl' a yèrè la sira caman fè : dumuni , fini , so .
A bɛ milyɔn 4 Di yan surafɛn ye .
Tannikɔnɔntɔnnan : a tɛ malo abada ; wulumuso ka ko kɛta ye a ka ko kɛta ye .
ko n denkè , ko e bè taga min ?
Ne yɛrɛ taara a sɔrɔ a tun bɛna juru don a yɛrɛ kan na , k' a yɛrɛ faga de !
820 ye .
Nin den in barajuru tigɛra ka a surunya ni lamu saniyalen ye , a barakun jalen tora fiɲɛ na .
- O ye sira ye .
BNDA mɔgɔw tun bɛ sɛnɛkɛlaw gɛn .
Bamananmusow ko : « Kana kasi !
Ne ye n sigi ka baro lamè .
Kumasen ye mun ye ?
a tagara don dugu kònò <st>
Hajala muso min tun tɔgɔ ko Nbajala , o tun sigilen bɛ Kurukɔtɔ ni Kankujana cɛ .
Sariyasen 8nan :
Sunkɔba y' a kanto terima fila ma : « Ni kɔɲɔ don sera ni a fila kun tugura ɲɔgɔnfɛ , kɔɲɔkɛ terikɛ mana kɔɲɔkɛ bamu ka taa don kɔɲɔso kɔnɔ , n' a y' a jigin dɔrɔn kɔɲɔkɛ terikɛ ɲɛ bɛ minɛ a la pewu . » .
Sididalamɔgɔw .
su bè a la wo , Nyagalen de bè cèso kònò ; su tè Nyagalen na wo , ale de bè cèso kònò .
A tigi bɛ se ka kalo kelen fo san kelen kaso kɛ walima o ɲangili fila dɔlakelen .
u bolokotuma selen u ye a fò n fa anw bolokotuma sera <st>
4063 ) Tiɲɛ̀ tɛ mɔ̀gɔ ɲɛ cì , ǹka à b' a bìlen .
A bayɛlɛmabaga bamanankan na : Yusufu F . Fane
O de kòsòn Nkòbugukaw ma gèlèya sòrò sumanw ladonni la nyinan .
n tigɛ , n tigɛ balakɔnɔninfin kankalamajan ,
Segifaw tun bɛ ka ton ɲɔgɔn kan , wa tuw tun bɛ ka segin u ka furakɛnɛya cogo kɔrɔ la .
A' ye kungoda in lajɛ fururu , walasa a' ka da a la ko a' tɛ fili a ma , n' a' taamana Afiriki don dɔ , cɛncɛnkungo kɔnɔ .
- E kɔrɔtɔ kun ye jumɛn ye i ni minɛ kɔrɔ ?
Ba b' a fò : Maa !
Seli jɔ , tilefɛlan kun fila tuma la !
Dònni-kèlaw fana ye baara-kèla sugu dòw ye .
A ba kònòma don .
Farankofoni ɲɛnajɛba 8nan in dayɛlɛli kɛra wasa dan bɛɛ lajɛlen ye .
Yancinin ko Bamani min tun ye Tèta cè fòlò ye , ni o ka furu ma kè , Bamani yèrè tun taara se mori Baboyi Fofana ma , Fofana du kònò , k' o ka baara kè Tèta kana den wolo bilen .
Jiko .
Sigida n' a lamini , lasaniyali ani yiriwali kuntaala jan minisiri y' a jira , ko nin ye weleda ye ka taa dugukolokanfɛnw lakanani ma an' an ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman .
Ba sinamuso ye Kolima ye .
Denba fɔra o kɔ , ka Barakɛnɛ da o kan , o kɔfɛ , Welende , Jɛkɔrɔ , Menkɔrɔ , Santigi , ani Sungoba .
Kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw ka bagabagali fanga bonyako jugu kunnafonidila dɔw kan , olu wajibiyara k' u sigiyɔrɔw bila ; nka u m' u ka kunnafonidi bila .
A k' a tɛ kɛlɛ kɛ ni tama ye , a tɛ kɛlɛ kɛ ni muru ye , a tɛ kɛlɛ kɛ ni marifa ye : a disi , o ma wuli .
Sefawari miliyari 2 ani miliyɔn 600 = Basigi sabatili kalanso min bɛna jɔ Bamakɔ , o musaka don .
Muso jugu den ye ntori ye ; n' i y' a minɛ , a bɛ sugunɛ k' i kan .
nka , bèe tè se basikililabaara la .
Nka ni o don , ne bɛ aw labila waasa dɔ ɲatɔ kana dɔ tiɲɛ .
Wari bè ban , sanu bè ban nka ni mògò b' i jigiya la , i bè fèn min fè , i b' o sòrò .
An bɛ se k' a fɔ , ko seko ni dɔnko minnu bɛ hadamaden na bi , dɔnniya kura minnu b' a la bi , olu caman jujɔn bɔra Misirajamana kan , n' o ye Eziputi ye .
A y' a jira fana k' an ka lakanabagaw bɛ banbaganci ninnu sɔrɔ , k' u minɛ ani k' u ɲangiko jugu kɛ .
Ne Baje nana n' o de farifaga ye n na Segukɔrɔ yan .
An ye ka Sabu min kofò fana , o n' a nyògònna sègènbaatò ba kelen , bèe b' a dòn kantigiw tè , u tè lahidu ni sarati tiimè .
1784 ) ' N ye tìlè-fìlà-ji mìn , à ma dafa tìle sàba fɔlɔ' .
Den , a tè sòrò ni cè ni muso ma kafo .
O nɔgɔmafɛnw fanga bɛ sigida tiɲɛ .
7 .
Mɔgɔ minnu y' anw ka hayaw nkalontigiya , lajaba b' olu sɔrɔ , k' a sababu kɛ u tun bɛ tiɲɛni min kɛ .
A ko boso si ma o de bò .
25 .
Misaliw wɛrɛw : Ji kalan .
K' a daminɛ forow labɛnni daminɛ na ka se a labilali ma minisiriɲɛmɔgɔ fɛ , u sɛnɛko fila kɛra .
Kɔlɔlɔ lakodɔnnenba dɔ wɛrɛ ye kurukuru bɔli ye fari la .
1980 ) Koba tɛ se kà caya , ǹka n' a ye kɛko kelen min kɛ , an bɛ mɛn ǒ kàn kà ò lakàli .
O bɛɛ de b' a to a ka kan bangebaga bɛɛ ka cɛsiri bɛɛ kɛ walasa wolomuso ka yɛrɛmasɔrɔ bɛ kɛ dɔgɔtɔrɔso kɔnɔ , muso lajiginmuso faamuyalenw b' a kɔlɔsi a ka bange nasira bɛɛ fɛ yɔrɔ min , ani ka den kunbɛn koɲuma a kunbɛncogo bɛrɛbɛrɛ la .
Waajibi Sonfaga !
Ne tɛ a fɛ ka bɔnɛ aw fila bɛɛ la don kelen na ? »
A lamòna musokòròba min bolo musokòròba hakilima in - k' o bila yen <st>
Maana min b' a kɔnɔ , o bɛ mɔgɔ sɔn hakili la .
O tun ka fisa kosɛbɛ daraka kalayali kama .
Boli dabɔra , yɛrɛɲiniboli kɔni , o min ni karatu karatu tɛ bɛn !
Ne ko batutamori jumèn ye o ye ?
Yaya ko : karamɔgɔ , ne ni Bah Jalo cɛ kanu , ne y' o dabila kɔyi .
Ni yɔrɔ min man di i la i bɛ yen bila ka yɔrɔ wɛrɛ ɲini .
Denmisènniw nana kooli basaw nun na , ka sòsòli wuli .
Bakari somògò minw ka kòrò Bakari ye , o bèe ye Fanta buran ye .
Minisiriɲɛmɔgɔ ka taama Burukina , Nizɛri ani Kɔnɔwari Minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga taara tilenaanitaama na an sigiɲɔgɔnjamana 3 kɔnɔ : Burukina Faso , Nizɛri ani Kɔnɔwari .
- Mamadu bi sunaa !
O tun ɲɛsinnen don Bɔbɔkan san filanan ani Bamanankan san filanan ni sabanan dakunw de ma .
Ale tile la a ye kumantansigiyɔrɔ caya jamana kɔnɔ ; n' o tɛ o tun man ca .
Burama Berete .
u taara dugu min kònò , u ye npogotigiw ta k’ a jira u la .
Bamakɔ bi , garibudenko bɛ bolo min kan , bɛɛ k' o dɔn .
Ni sotigi ye suman bɔ , a bɛ a di an ma , an b' a tobi .
- ka dɔ fara sɔrɔ kan - ka balofɛnw segin dugukolo la minnu tara sɛnɛfɛnw fɛ . - ka dɔ fara dugukolo sogoloncogo n' a sawura kan Tubabunɔgɔdon bɛ kɛ cogo di ?
28 ) Mɔ̀gɔ̀-mà-dogo bɛ , Ala-ma-dogo tɛ .
Atoropini ye a fura ye .
Ni i ye a tɔ kunkurunin ta ka bila i kun tuma min na , o tuma na , i bɛ taga o bila i fɛ yen .
A pikiri bɛɛ ka kan ka kɛ siɲɛ kelen , ani ka segin a kan lɛri 2 ka se lɛri 4 ma ni a ɲɛci bɛ yen .
Misali la , n' i ka kan ka na wulada waati naaninan , kabini waati sabanan n ka nisɔndiya bɛ daminɛ .
a tilenna yen , a ma a dɔn a dɔgɔnin do .
Katugu i bɛ jo sɔrɔ i dalakumaw fɛ ani kiri bɛ bin i kan i dalakumaw fana de fɛ . »
nka , jeli ninnu , u ka nkòni fò ale ye , baarada si kana ye jeliw la , ni nkòni fò tè .
Bɛɛ ka kan ka kɛ bɛɛ kalama ɲɔgɔn sutara ni ɲɔgɔn jigitugun kɔnɔ .
i ni sɛ E ye jɔn ye , i bɔra min ?
1460 ) Kɛ̀lɛ̀ kelen jo tɛ tila fìla ye , ɲɛdimitɔ ni nɛnɛdimitɔ ko tɛ .
Sinaban ko tɛ dɛ , ko maa yɛrɛ laban de ye i yɛrɛ ye .
Mɔbilitigiw , Bitigitigiw , sannifeere bɛ kɛ yɔrɔ o yɔrɔ , Mali fan bɛɛ fɛ sefawari dɔrɔmɛ 1 , dɔrɔmɛ 2 , dɔrɔmɛ 5 , dɔrɔmɛ 10 ...
4 . Donsow ko :
Libi ye Sitadimaliyɛn gosi kɔmaseginni na 4 ni 2 penalititanw na .
cikè cogo nyuman de bè sòrò yiriwa
Nka u yɛrɛ b' a fɔla k' a man ɲi .
2323 ) Tòntan tòfyɛ , tòtigi nà sanfiɲɛ wuli .
Kumamugu gansan tɛ mɔgɔ lakalan .
N' t' a di dògò ma , n' t' a di kòrò ma , n' yèrè de b' a furu , n' b' o nyini aw fè .
K' u bi taa sinsantigi sanga fo <st>
U nana wɔsi , fo k' u dɛbɛkɔrɔsiw nɔrɔ ɲɔgɔn na .
Hɔrɔnw tɛ a mafilɛ hɔrɔn ye , u tɛ a fɔ a ye fana k' a ye jɔn ye .
Kabini u denmisɛnnima , u ye teriya daminɛ fɔ ka n' u kɛ bilakoro kɔgɔlenw ye .
Kɔlɔsili kun ye nafoloko kana to mɔgɔ kelen ma .
I fa Bamɔyi m' i ladi sira jugu kan dɛrɛ .
Ja .
A : Sariya min ye o ye , kabi lawale la , kabi an fa adama denw ta la , o yòrò an tè sòn o fòli ma .
San 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi sɔrɔ n' a musaka bolodara ka bɛn sefawari miliyari 201 ani miliyɔn 114 ma .
Tɔlinafitati ( izinitigiw tɔgɔ dalen : Tinakitini ):
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
Fana , bagaji ninnu labaarali walima samanw dunni , bagajiw kɛra minnu na u sɛnɛ tuma , o bɛ kansɛri bila mɔgɔ la .
Sumaya .
Ne bolo , san wɛrɛ man jan sima bolo , ani fana : " bolitumadɔn ka fisa nsenkadi ye " Jɛkabaara baarakɛlaw ; a kalanbagaw ; aw k' an bɛn tuma wɛrɛ .
Denmisɛnninw ka ŋana kɛra Adama Tarawele ye , ale kelen ye kuru 26 don .
O ye cɛba lankolon ye .
O kɔ Worodugu Ameriki taw .
- Kanu tè kè belen .
Jeliw , a' tɛ t' a kunbɛn wa !
A tigi ɲɛda walima a fari fan dɔ salen don walima fanga dɔgɔyalen don wa ?
Jama min tun bɛ yen , o mɔgɔ caman ye u ka finiw fɛnsɛn sira kan .
Kalanden 23 de ye ɲɔgɔn sɔrɔ nin kiimɛni in kɛyɔrɔ la .
òlu kó ń kɔ̀rɔ Kaba-ka-jugu ɛ̀hɛ !
Ni shɔ dɔrɔn de bɛ aw bolo , a ka kan k' o dun dumuni bɛɛ la .
Poyi : Laadiriya Anw bɛnbakɛw , a' ni ce .
O ye sumanw tob' a ye .
O tun bɛ to k' a kunkolo bɔ wonin fɛ , ka dununtigi nuguma lajɛ o bɛ ka sogo kunun .
Bi ye Bahawa siɲɛ sabanan ye , a b' a denkɛ wele nin cogo la dankun na .
Nka aw caman y' a daminɛ yan .
Hɔn bi naani na !
Fasokanw Kanubagatɔn , o ye tɔn ye min daɲɛ surun ye Kalan-Mali ( CALAN / Mali ) ye tubabukan na .
Maa hakè minnu kan ka ye o la sa , o dantigèliw olu bèna kè .
Olu y' a gèn .
Musa , a ye Lasana muso furu siri , ka kòròbòròmuso dò ta sara la baarakèdenya la , k' a bila furusirimuso nin kòrò .
O magan bɛ bɔ i yɛrɛ la , o y' i sago ye .
« Ni ko tɛ ko bɛɛ la , i n' a fɔ bamananw b' a fɔ cogo min na , i k' a dɔn ani ka d' a la fana ko ko bɛɛ lankolon tɛ dɛ » !
Malokisèjagomusow , maaw bolitò ye u ka malo sèri ka fan bèe fa .
jiri ye a fò a bè bin tuma min a ye wuluw kunbò ye <st>
Mura nɔfɛbanaw fana furakɛli bɛ don a yɛrɛ furakɛli kadara kɔnɔ : sɔgɔsɔgɔ ; kunbabin ; farifaga .
. bilenya .
Aw kana fura takofilanan kɛ fo farilajidɛsɛ ka nɔgɔya , banabagatɔ ka sugunɛkɛ daminɛ .
9 - kabini e ye dɔlɔmin daminɛ , dɔ bɔra e negelafɛnw na wa ?
Mɔgɔ o mɔgɔ si tɛmɛna san 40 kan , o ka kan ka jateminɛ kɛ a yɛrɛ la ɲɛnatansiyɔn taamasiɲɛw la , barisa a bɛ se ka mɔgɔ fiyen ni a ma furakɛ a tuma na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛnatansiyɔn lajɛ ) .
Ni o tun nana jɔ .
Cɛkɔrɔba y' i ɲɛ yɛlɛn .
Ni i ye a la-bato ka a la-bonya kosèbè , ni i ye fèn o fèn nyini a fè , a bè ikomi alako .
– Dolow ka kɛ i ta ye o bɛ mun ɲɛ i ye ?
Aw kana dumuni , ji ani fura fosi di a tigi ma fo ni dɔgɔtɔrɔ ye a yamariya ( sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ , mɔgɔ min kirinnen don ) .
Jamakuntigi ka taama tile filanan Kayi , a taara a ɲɛ da u ka baganfagayɔrɔ kura kan .
K' a da nin kun fɔlen bɛɛ kan , furaw tali ka kan ka dan hakɛ la .
Min ye baganmara hukumu ye , tɔni 6746 de ɲɛsigilen don nɔnɔ na , tɔni 67579 o ɲɛsigilen don sogo la ani fan miliyɔn 322 .
I k' a nɔ minɛ !
mɔ̀gɔw tɛ́ nɔ́rɔ mɔ̀gɔ lá gánsan
áa , dɔ́ kó : " fúnufunu yé tìɲɛ yé , álajiribolofara dòn .
ko bɔ i ka na ji di i cɛ ma .
Bamananfanga de bɛ masala ka caya an ka kokɔrɔ gundotigiw fɛ .
- Cè jan n' a denkè , olu ye kòròn filè , nka di kulu ma olu seere belen , di kulu farala olu la ni ka tugu tònjònw jama kulu kò .
Ne bɛ yafa ɲini aw bɛɛ fɛ , ka masɔrɔ ne ma kalan , n ka sɛbɛnni ma jɛya !
A fatura Awirilikalo tile 17 san 2008 .
Mali denmisɛnw bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ seko ni dɔnko ɲɛnajɛw la .
Porozɛ « Ali sa an ma kɛ hakilitigi ye tiwitɛri ( twitter ) sira ye @ toujourspassage
I sigi bilali kan !
Saratu ka kow ye Zanpege sɛgɛn , k' a bolo ban , k' a ɲɛmanɔgɔsi , k' a fari boli ka bɔ a kan .
O kɔrɔ ye ko dɔ ye fɔta basigilen ye kɔrɔɲɔgɔnmaw la .
Finali in ganna kosɛbɛ ka tulon tɔ to sanga 1 pewu ye .
o waati , kunkòròdonnan ko ma na , hòrònmusow tun b' i nònkòn de kuru , cè b' u kun da a kan .
U ye bɛnbɛnbɛn siri , Saratu ye mɔbili ta ka Sumi sɛgɛrɛ Bamakɔ .
( Baabilen ) – i tun bɛ taa donsoya la tuma min , o fura tun tɛ i bolo ?
A' ni tile !
den tòw fa mana sa , u b' u kun bèe foni , k' a mugu bila u kun de ; nka , ne ma n fa yòrò wɛrɛ su ye , fo a kunkolo .
a dɔgɔnin yɛrɛ i jɔ .
3975 ) Ko kelen tɛ̀mɛ̀nen , ò tɛ se kà ko bɛɛ tɛ̀mɛ .
- A ko baasi tè .
A y' a jira ko baara kuraw bɛna kalifa mali laramɛ na minnu fanga ka bɔn , minnu ka gɛlɛn , minnu ka farin , nka siga si t' a la , jamana ye doni min da u kun , u bɛna se o kɔrɔ fo k' an bɛɛ wasa .
Ntumu fɛn o fɛn ka ntumuya sarati mana dafa k' a to ɲɔkurun na , walima bintu la , a bɛ bin dugu ma ka dingɛ sen ni ka don dugu jukɔrɔ ka san tɔ kɛ yen .
Ɲangili suguya caman bɛ se ka kɛ perefe fɛ ; nka ka kɔnseye bolo bɔ a ka baara la pewu , o yamaruya bɛ minisirilajɛ dɔrɔn de bolo .
Irisijamana ni ɛndujamana lanpanmɛnɛnaw tun bɛ tila ka na .
Banaw si dɔnna , u fura bisikira k' o kɛ fasokanw dondalali ye , bawo jama de bɛ faso baara .
Ko fila bɛ mɔgɔfaga kɔnɔ : Ni min tun ka kan ka lakana , o ma kɛ .
N tè fila jònya nyè N tè se ka fila kan dege .
Muso ko u kana a bugo .
Waatinin kɔnɔ , ka baro laɲagalen tɔ , ka sɔrɔ nin minɛwaati tɔ tun ye ɲɛ tugun ka yɛlɛn sanga dɔrɔn pe ye , kɔrɔ suruku ko saya mɛlɛkɛ ma ko : " N ka dunankɛ , maamako bɛ n na .
N' aw m' u ɲini k' u faamu , Aw ka fosi tɛ sabati aw bolo .
Tilerɔfana dunnen kɔ , muso ka baara ye jumɛn ye ?
- O wolonwula , o dira a ma tuma min na , so bilibali do bè yen , i k' a dòn , a y' o nyini .
warakalan fana bè nyògòn dun !
Ko ni nin fɛn saba dɔ ye ni majɛ Ko ni b' i tɔɔrɔ , Ko ni b' i cɔɔlɔ ,
Nin bèe lajèrèlen sòròla ne ni n terikè ka barokèyòròkuma de fè .
Nka a kɛra a fɛn o fɛn ye , aw de bɛ se ka kow jateminɛ aw fɛ ani aw ka sigida la ani ka a latigɛ aw ka kan ka a ko kɛ cogo min na .
caakuru ni caase , foroko fila ni npalan , kuruba ni tabèlè , sabara sen kelen ani weeta dunun .
O kèlèn kò , jama bè jènsèn , bèe bè t' i mako la .
A kɔlɔsilen don tuma dɔw la ko mɔgɔ caman bɛ furaw ta minnu farati ka bon banamisɛnniw furakɛli la .
Bijɛba de ye Sɛnɛgali mako sa .
Misali la jɛkuluba Oyeyi bolofara ye ninnu ye : Boko Haramu bɛ Nizeriya ; Muzawo bɛ Mali kɔnɔ , Ansari Beyiti Alimakidisi bɛ Eziputi ; Mazilisi Sura Sababu Ali Isilami bɛ Libi ); Alisababu bɛ Somali .
Sabula o misiwoloso min si hakɛ tɛ san 2 bɔ , o sɔngɔ ye sefawari miliyɔn 1 ye .
ɛ́ à kó jàtigimuso í bé síran wà
N ka na mɔgɔfaga murunin cɛɛnɛ .
Aw bɛ a tigi kɔ ni a kan tilennen to u kana lamaga barisa o bɛɛ ka teli ka fiɲɛ bila kɔkolo la .
Foyi si tun tè dèsè , bawo u tun tè feere yòrò si .
Sinyèn caman , ne ye sanu caman sòrò , nka n tè se k' a hakè fò , bawo ne tun bè a bèè di n kè ma .
Nka kilisi tɛ o la ?
Moti maralamɔgɔw ye lajɛba kɛ buruguko kan .
I bɛ a ye a sen funu bɛ ci .
Anw ye sojagolaw de ye .
ne ye numun ye dè , ne ye murudilanumun de ye ,
ni o kɛra mɔgɔ min ka dunun ye , o be i diya dɛ , barisa faamakɛ be na fɛnba de di o tigi ma .
nkà à yɛ̀rɛ ká wúli kà bìla án ɲɛ́
Wajibi don , barisa nafa o nafa bɛ sɔrɔ e ye nafa bɛɛ ta , i bɛ sigi n' a gɛlɛya fana tali ye .
Koloduguka minnu tun bɛ Sango yan , olu ko u ka foro bɛ yan fɛ : Kanasago .
A ye bama juguya k' a bil' an na .
ayiwa , o ye tinkòròmusow wele
Tigɛli ka jugu jiri tɔw ma ; nka bɔ t' o ye .
U tilara k' a di cɛ wɛrɛ ma , u n' o ma bɛn , o ta dabilara .
a wolola den min na , Ala de y' o dɔnbagaba ye- denkɛ tɛ i n' a fɔ denmuso ; wa i k' a dɔn ne y' a tɔgɔ da ko Mariyama .
Nsɛrɛ wulufin bɛ yen .
Ko dògòtòròw ko a joli bèe bòra kaban , ko a ti bò a la bilen , a bè sa , k' u sumayara nali fè .
Nyeba yɛ́lɛla
- O ye joli ye .
- O ye cɛ jalamugufintigi jumɛn ye .
a kèra dinyè nata ye sa wo , a kèra lahara nata ye sa wo , nata kòni nòfè ko don .
28 O ko a balemakɛw ma : « Ne ka wari seginna ne ma .
Dunan kòni tè se k' i yèrè tila a kow la .
í bé à jìra ù bɛ́ɛ lájɛrɛlen lá kó né Da yé ù wéle sɔ̀gɔma nìn ná kó ń wéle nìn tɛ́ báasi yé .
A tacogo :
U kɛlen bɛ ka bugudaw de sigisigi jamana kɔnɔ .
ò nàna à kó cɛ̀mɔgɔ Dɔnko Bakari kó ní sògosara dɔ́ bé yèn í ká à dí ń mà
Afiriki tilebinyanfan fɛ , dimɔgɔw bɛ yɛlɛmako caman kɛ u ka ɲɛnamaya kuntaala kɔnɔ .
ɲàmakalaw dè kó àle mà kó à bɔ́ra ń bá Sunu Saakɔ Sunu Maamari Dɛlibajɛ Saakɔ Sunu Maamari .
O ye sɔgɔma de ko ye .
Ni taasibila kɛra lahalaya kan k' a fɛnw nɔnabila , a bɛ kɛ i n' a farafin ni nanzara :
Walasa ni muso kelen filila , tɔ kelen na dɔnin hakili lajigin .
aw k' a dɔn Ala ye dugulen ye ni fɛn ye , aw bɛ min kɛ .
A ye kunkolo in bɔ , ka worobilen ci a la .
Ni fiɲɛ bɛ kelen na walima a fila bɛɛ la , aw bɛ taa ɲɛdɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ .
Turaw nun tògò ko : Turajè , Turafin ni Turable .
o kan' i kònò gan !
Politikikɛnɛ sigira Kibaru kɔnɔ .
Banabagatɔ minnu bɛ se ka dumuni kɛ dumuni nafama dunni bɛ olu dɛmɛ ka fanga sɔrɔ kosɛbɛ ka tɛmɛ sɔrɔmuji suguya bɛɛ kan .
Dɔw bɛ jɔnba sɔn .
Kɛmɛ ye makaroni kelen ni a na sɔngɔ ye .
Ka kɛɲɛ ni sereyaw ye , marifakisɛ tɛ siranko ye .
A y' a sòrò Ba faa jo bè yen .
5 .
Yuruguyurugu kɛlɛli an' i ka tulon kɛ ni jamana nafolo ye , k' a buruja , k' a sonya , o min ɲɔ ɲɛna kosɛbɛ fanga kɔrɔ kɔnɔ , Buware kɛ y' a ɲini IBK fɛ a ka fu siri o dan na .
120 . Ni ɲumannin y' aw sɔrɔ , o b' u nisɔngoya .
limanaya ( 3 ) A bi se ka fò fana , k' a yamaruya d' i ma .
Biɲɛ fila minnu bɛ kɔfɛ , olu labɛnnen don ni maanin bilenman fila ye , Jinɛdenw .
Kɔnɔnbara boɲɛnna fɔ ka suruɲɛn jigini la .
● An k' an dege .
Cɛ bɛ ko caman kɛ muso la , a b' o muɲu .
Dugujukɔrɔfɛnw ye jimafɛnw ye , bɔgɔmafɛnw , mugumafɛnw , kulukutumafɛnw ani sisimafɛnw , gazimafɛnw .
O bɛ se ka sɔrɔ lawaji tiɲɛnen sababu la , walima bana dɔ .
Fɔcogo wɛrɛ la , kuma min ka kan ka kɛ an dalagɛsɛ ye , o ye jɛkakɛ ye , fasojama ka wulikajɔ kama .
- Nyènabòlenya ka di , a don dòw la man di .
a sera musokòrònin dò ma , o bè tiga foro sènè la .
Muso kɛlen k' i labɛn k' a bɛ taa Manden , Sumangurun ko a ma ko a k' i kali ko a tɛna gundo fɔ a somaaw ye .
K' u bi taa donsomasa sanga fo <st>
Su bɛ don o la .
194 ) Nisɔndiya dǎn ye suruku bìlàlen ye wàyèya la .
N t' a fɛ tun .
ń kɔ̀rɔ án ká síra bìla nìn nyɛ́
« réception » ( 3 ) « Réception » de ye « kunbènni » ye - walima « dunan fana » .
U ye sagajigi foni .
A tigi man kan ka dumuni tulumaw dun sango ka dɔlɔ min .
Bɛma ko : “ I mana n bolonkɔni kuru kelen tigɛ , i n' a dɔn , e ni ne tɛ kelen ye .
Jɛgɛ suguya min sugandira , o ye meru ye .
Misiko bɛ fɛn min kofɔ u yɛrɛw hakilila la , ɲininkali filanan tun y' o ɲɛfɔli ye .
Seku , ne bɛ taga so , sini n bɛ na i lajɛ i ka ɲɛ n ma .
Malidenw ye gɛlɛya minnu minɛ ni wageya ye , o de y' a to n' a fora an na .
- Nyènama o nyalen do !
– O ye e yɛrɛ kan ye ?
Foro dɔw la tiɲɛnifɛn 200.000 tun bɛ se ka sɔrɔ taari kelen kɔnɔ .
i ka mɔgɔw yamaruya ɲumankɛ la , i k' i kɔdon kodɔnbaliw ma .
U selen denkundi yɔrɔ la .
O sira kan , sogo damadɔ latɔmɔna k' olu sigi sɛrɛ ni sɛrɛ .
O Enɔki nin fɔlɔ de ye Matigi Ala weleli daminɛ .
Muso 8 bɛ gɔfɛrɛnaman kura in na , o bɛ bɛn ( 22,85 % ) ma .
Ala ka hinɛ o la ; ale tun ye Welesebuguka ye Jitumun kɔnɔ .
Sonsoron - O tɛ kɛ abada !
Danga .
« parabole » ( 1 ) « Parabole » de ye kuma melekelen ye , kuma min banakòla n' a sokònòna tè kelen ye , b' i ko ntale - hakilimakuma don .
N y' o sòrò yòrò min , n y' o bila yen .
Masa m' a dɔn ko fiɲɛ wulila nin si la .
A bɛ se k' u ɲininka fana fɔbaga bɔyɔrɔ la .
Jeliba y' i sigilen to : « Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye mugu ci !
Dɔ n' a fɔ ko delina don dɔlɔ la fo ka taa se yɔrɔ ma , i tɛ se ka ɲɛ a kɔ bilen ; dɔw ko minnu bɛ min kɛ fo k' u bɔ k' u bin dugu ma k' olu de ye dɔlɔmibanagatɔw ye ; dɔw yɛrɛ fana b' a fɔ ko minnu bɛ ɲɔdɔlɔ ani “ duwɛn ” min , k' olu de man kɛnɛ .
Fèlèfèlè .
1 ) Konamuso bɛ dɔn mun fɛ ?
Mɔgɔ minnu ye baara kɛ ɲɔgɔn fɛ walasa ka gafe in baara bɛɛ sigi sen kan , o tigiw filɛ : Bocar Bocoum , Macki Cissoko , Michelle Chan , N'Tossama Diarra , Mamadou Goïta , Mathew Heberger , Todd Jailer , Scott Lacy , Tawnia Litwin , Anh Ly , Jenna Lohmann , Zachary Matheson , ani Marlow Schindler .
A kuma fosi tè fò .
i k' i kòlòsi fèn kelen na :
Darammani Sise ka bɔ Nɔgɔlaso , Sanzana komini na Kiɲan Sikaso
Ko Mali jigi ye Ofisidinizɛri ye bi .
Fɔ́ kà fà dón à lá , háli bí à bɛ bólila k' à mùru cí sánkolo lá k' ò yé ntúgannin yé .
- A bè faama Buware wele Molodo .
Ne b' i deli , wolo kɔsɔn , i ka su in na kɛlɛ to n ye .
Kelen !
Maa caman bɛ sira dɔn , nka ntigiɲɛ bɛ sira dɔn dɛ .
A ka sɔrɔ hamina min fɔra n' o ye k' i to bi la ka sini balo , n' o y' olu fɛko ye ; ni tigasɛnɛ nafa b' a yɔrɔ kan , a sɔrɔ fana ka bon ; basigi sabatilen bɛ yen , a lasɔrɔli ka nɔgɔ , Adafu-Gale n' a baarakɛɲɔgɔnw yamaruyalen don ka baara kɛ yen ; ni mɔgɔw bɛ sɔrɔ ka don tigasɛnɛtɔn in na ani ni yamaruya bɛ musow bolo k' u sendon baara in na .
Ee !
BT : Ni a bè denkè la , a bè di dòkòtòròw ma .
Kɛnyɛrɛye cikɛda nana siratigɛ min na , o de bɔra kɔlɔsili siratigɛ dɔ la an ka jamana kɔnɔ .
a fa ko a ma don dò la : n’ den , fara ka taa kungo kònò , i bolo lankolon .
Ne ye kuma min fɔ , o tɛ wuli dɛ ! »
Ni fèn dò si banna , dò bè bange o nò na .
Banɛnɛ ko : i n' u fo .
O kɔrɔ ye ko cɛyaminɛn minnu bɛ cɛ fari la , olu dɔ don .
11 .
Gangekɔnɔdimi b' a yɛrɛ jira ni musobarakɔrɔla dimi ye .
A bè o fanga in de feere faamaw ma sara la , sara min bè a dahirimè sabati .
- Jènè misiriba la .
A kɔrɔmɔgɔw bɛ baara la ; Ntolofoori yɛrɛ ma Na ban , tle dun Gwanna fo ka waati 9nan Se .
Aw ye a tigi ɲininka ni a bɛ bɔ a kalama ni fɛn kɛra a la , a ka o fɔ .
A ka ca la muso caman bɛ sɔn kafoɲɔgɔnya ma .
Nka o n’ a ta bɛɛ , n’ i ye san 2009 lajɛ , sida ka mɔgɔ fagalen hakɛ tila kulu 4 ye , kulu 3 bɔra Afiriki kɔnɔ .
u selen so , dukònòmògòw ye Abudu nali nyèsigi cogo bèe la , ka sagaw , baw ni shèw faga , ka dumunibaw tobi , ka dugu mògò bèe wele o dumuni na .
Surakaw y' a minɛ yen k' a kɛ jɔn ye .
Hamari ko : kununwo , kasa tun tè a la .
Kɔrɔn fɛ , a ni Alizeri bɛ danbɔ .
O yòrò maaw bè u makutu , ko moriba dò bòra u ka yòrò la , k' a sòrò a tè foyi dòn ni nkalontigè tè .
A kɛlen k' a muso ye nin cogoya la , a ko nin waleya in kɛbaa tɛ mɔgɔ fila , dunankɛ in don .
– Ne y' a kankari d' a ye kabini bi ma se .
Karamɔgɔ b' u dɛmɛ nin degeli in na .
Denkisɛ bɛ lamara ji suguya min kɔnɔ , n' o bɛ wele tubabukan na “ azɔti ” , o tɛ sɔrɔ bilen .
Álû ɲɛ́ tɛ́ Másitàn lá ?
A nalen yan de an ye ɲɔgɔn dɔn .
I b' a fɔ a ka ɲa , fɛn tɛ ɲa bɔ !
12 . Hakilina jugu minnu bɛ mɔgɔw la dumuniko la .
3 - Depitesigiwote : Depitew ye sɛrɛkiliw ni Bamakɔ faaba ka lasigidenw ye forobabulon kɔnɔ , n' o ye Asanbile ye .
segelen segelen labòlen don kosèbè .
- Kundanma bɛ jate ani girinya .
Ɛ̀ɛ !
Dunan kojugubakɛlaw b' a la ka malidenw faga don o don , u tɛ o ɲɛɲini o ka se ka dabila , fo don o don Nci y' a don tan , Zan y' a bɔ tan .
Pikiri anpululama miligaramu 25 , mililitiri 1 na .
Juma , zanwuyekalo tile 14 , san 2022 : Marɔku ni Kɔmɔri ; Gabɔn ni Gana ; Sɛnɛgali ni Lagine ; Malawi ni Zinbawe
A ka o bila n tɔgɔ fɛ .
Ani fana , kinitobitɔji , furajiw ani jimafɛn sukaroma minnu bɛ di denw ma baw fɛ ka kɔnɔboli furakɛ , farati t' olu la , wa fana u ka ɲi ni tubabufuraw ye .
KULU FILANAN : KƆGƆJIDA NƐƐMAMAYƆRƆ JAMANAW
San 1990 , u ye Nizeriya gosi u fɛ yen 1 ni 0 , ka kupu ta .
U b' a miiri ko o tigimasinè don .
Ni sara ma kɛ joona balo sɔrɔli bɛ kɛ degun y' u bolo .
7 .
Ja .
A jatigikɛ ye kuma ta o la sa .
O tuma , e ma fɛn mɛn wa ?
N' i ye jateminɛ kɛ , i b' a ye ko u bɛɛ ye taabolo kelen bolofaraw ye .
1
A y' a Fɔlɔ Yuruba la .
3 .
- Madu ko : n' i jɔra a kan ; i y' a dɔn cɛw la , n' a' tagara Bamakɔ , dɔw mɔgɔ saba bɛ si so kelen kɔnɔ , dɔw mɔgɔ naani bɛ si so kelen kɔnɔ , o bɛɛ kun ye sosara ka nɔgɔya a' ma .
I kana den kɔnɔɲamatɔ diyagoya minɛ walasa a ka to yɔrɔ kelen na walima k' a fɔ k' i b' a nɛn minɛ o kana bɔ .
Ayi dɛ !
ani / walima sitɛrɛpitɔmisini garamu 1 ka o ni penisilini ɲagamilen ( ni anpisilini da ka gɛlɛn ) .
Boolo ye faramanugu ye , faramanugu ye jɛgɛ ye , jɛgɛ ye nimafɛn ye .
14 .
Ni kɔlɔlɔ wɛrɛw wulila a tigi fɛ tugun , o bɛ se ka juguya kojugu fo ka se a tigi saya ma .
Modibo Keyita dagara Kuluba palɛ kɔnɔ k' a ta san 1960 la ka se 1968 ma ; Musa Tarawele ta kɛra san 1968 ka se 1991 ma ; Alifa Umaru Konarɛ y' a ka fanga k' a kɔnɔ k' a ta san 1992 la ka se 2002 ma , Amadu Tumani Ture fɔra ale kɔ san 2002 ka se 2013 ma .
A ye furaw kè n na .
a bè dòn farigan fè , a bè dòn kunkolodimi ni fòonò fè , banabaatò bè yèrèyèrè , a fari bè faga a kan .
A kiiri tara ka se diɲɛ ntolatanko tɔnba ma n' o ye FIFA ye , o y' a malako - malako k' a bila .
U yafara Isa ma , nka u ma ɲinɛ ko caman kɔ .
3034 ) An bɛ Ala gàsi min tiɲɛ diɲɛ na sisàn , Ala bɛ làjaba min da an kàn sini ǒ nɔ̌fɛ̀ , n' an tùn ye ò dɔn , an tùn tɛn' à gàsì kelen tiɲɛ .
I ye kɔlɔn ɲini dɔrɔn , mɔbili bɛna i ta .
U tè o di i ma bilen .
í bé à fɔ́ sàgajigi fìnman nìn yé Bilisi yé .
A kɛra sababu ye basikɛti ka yiriwa Mali marabolo bɛɛ kɔnɔ fo ka se dugu misɛnninw ma ani lakɔlisow .
a ko an bè o yèlèma ka o kè sula ye <st>
Dugutigi bɛ bɛɛ fo , ka mɔgɔw labila , bɛɛ bɛ taa so .
K' u bɛna Bamakɔ komini kelen kelen bɛɛ taama .
Jamana nafolokow jatebɔbulon sigili bolodali ani laadalaɲɛmɔgɔw , i n' a fɔ dugutigiw , diinɛɲɛmɔgɔw , dɔnnikɛlaw , danbetigiw ni ɲamakalaw , jɔyɔrɔw dili olu ma senabulon kɔnɔ , o fana bɛnna a ma , bawo sigi gɛlɛya n' a hɛrɛko bɛɛ bɛ ɲɛnabɔ olu de fɛ an ka jamana kɔnɔ .
Faantankulu ye fanga minè faamaw la .
I bɛ den kunkolo tanga ni dibiri donni ye a kun na .
ɛ́ mɔ̀gɔ mín yé sé kà nìn kɛ́ Jɔnkolonin yàn fó án ká ò kɔ́ yé fɔ́lɔ
n bòra tulu le sigosi , sigosi , n na segi to n bolo
N ko disi bɛɛ sumalen N ka na n bolo la a naga la Ne fari bɛɛ sumana , n jarabi naga la Ne fari bɛɛ sumana Jarabi nɛnɛ , nɛnɛ man ɲi !
Nsonsan ni o kengeliya de bè nyògòn na .
Minisiriw , depitew ani kɔnseye caman tun b' a nɔfɛ taama in na .
Umu ko ale kɔni tɛ den wolo bilen .
A nafa ka bon ka a forokokansɛbɛnni kalan ka ɲɛ barisa fɛnɲɛnamafagalanlakɛfɛnw bɛɛ tɔgɔ tɛ sɔrɔ a la .
- Hon !
A kan ka di kosèbè .
O ni a nyògònnaw .
Solomane ko : n' i n' a muso ninnu ye ɲɔgɔn dɔn , i bɛ to k' i fari foni kɔ fɛ , o tɛ fosi kɛ bi mɔgɔya la .
U bè dòn-kili kòròw d' a ye k' a sòn hakili la .
A ye muso nyininka denw kibaruya la .
Ni denmisɛn dɔ ɲɛ bɛ a dimi , aw kana a to a ni denmisɛn wɛrɛ ka tulon kɛ walima ka da ɲɔgɔn fɛ , u kana u ɲɛ jɔsi ni fini kelen ye .
u taara ka taga wula kɔnɔ ka taga i da yiri kɔrɔ .
Sogo bòra kungo kònò , ka na don tuba dò kòrò ; a ( Dansèni ) b' o yòrò kan k' o filè , muso labènnen nana bò tuba nin kòrò , a ni a ka minènw , k' u ta , ka dògòlataa sira minè .
« N ye min ye , a ka dɔn » .
Ka a ta den bange don na fo ka se a kalo 2 ma : aw bɛ miligaramu 10 di a ma don o don , fo ni a taamasiɲɛ tununa tuma min .
Yangakɔrɔ taara o cogo la fo ka na a se Yangaso sigiyɔrɔ in na .
Yusufu Dunbiya .
Olu fana mana ne feere , tɔnɔ min mana sɔrɔ n na , i n' u na jɛ k' o fana tila .
Ni sanji gɛlɛyara , dugumaji kɔni ka kan ka di an ma .
Nka i ka kuma kelen dama fɔ ani ne ka maganna na kɛnɛya .
Nuwɔgɔbɛ de ye nuci caman sababu ye .
Nɔgɔya bɛna kɛ waati jumɛn na ?
Sugulu Khutuma dalen bè Mèma de .
[ Fili donna nin yòrò in : Bawo , a y' i sigi de fòlò , a taamanen kò , ka tila ka ŋunuma ] .
nyèyeelendonda : o de cogoya b' a jira i la , i ka kan ka min kè .
Tɛnɛman Sanɔgɔ n' a tun bɛ wele Lasidan walima Zantigi walima Kɛnɛkaraba , karidon nowanburukalo tile 4 san 2016 , Ala y' a ka kalifa minɛ a la k' a si hakɛ to san 53 la Kiliniki Pasitɛri dɔgɔtɔrɔso la .
3120 ) N' i y' a mɛn : « dùgu » , dùgùdenw ko dòn .
Masadennin bilenna tun .
Kabini i nana dugukoloko minisiriso kunna , i ka cakɛda b' a la k' a ɲɛsin dugukolo yuruguyuruli kɛlɛli ma .
Makɔrɔn ye wotekɛla 66,10 % sɔrɔ , muso in ye 33,90 % sɔrɔ .
An tun b' a fɛ ka Nansara baarakɛla faamuyalen minnu to an bolo kɔrɔ , olu taara ka sɔrɔ hali u ma u sara an na .
« Ni saga bɛ jirininw ɲimi , a bɛ feerew fana ɲimi wa ?
– Ɔnhɔ !
A ye dɔɔnin kɛ kelennamiiri la .
bawo , n' i y' a mèn : ne jònnin kunandi , a fò : n' sababu nyuman .
U bɛ dugukolo nɔgɔdon fana ; o min bɛ a to balo ɲuman bɛ sɔrɔ .
- San 2002 awirilikalo la , Lajɛba sigira Bamakɔ walasa ka jamanaden dɔnnitigiw , kanw lapasabagaw n' u ɲɔgɔnnaw fɛla ɲini a ko kan , San 2006 Zuwɛnkalo la , kurubonkarili dɔ kɛra Adisabeba ka ɲinan San 2006 kɛ Afiriki kanw tɔgɔlasan ye .
O y' a sɔrɔ nin dugu fɔlɔ ninnu bɛɛ sigilen don .
Mɔgɔ bɛ yɛlɛn jiri kan i ɲɛ kan , nka n' i bɛ jigin , i bɛ jigin i kɔ kan .
Yala u m' u miiri wa ?
3490 ) Mɔ̀gɔ sàba ka teriya , dɔ b' a kǔn fɛ̀ .
Kiiriw bɛ tigɛ ni tilennenya ye .
Ni o tè , a caman tè seli .
o ko wuluw ka suruku minɛ ka na !
Ne y' a fɔ " gendarmes " ye ko cɛ ninnu ye n terimuso bugɔ a kɔnɔma k' a kɔnɔ tiɲɛ , a kɛra surɔ .
U ye ji k' a rò .
O y' a sòrò an jòlen bè gudòròn bababolo fè .
13 . Kɛnɛyako gɛlɛyaw ka sababu kɛ mɔgɔw ka dumuni duntaw ye .
A denmisɛnninnama tun bɛ kalan na lakɔliso min na , u y' o tɔgɔ da a la .
O bɛnbaliya ye labɛnsokaw nagasi , ka Labɛnso yɛrɛ nagasi .
An bɛ a fɔlɔ ni Sudan ye .
– Ɛ !
N' i ye faama den ye , i bɛ a ka sanu ye .
Unhun .
A ma ɲɛ min kɔ minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Keyita ye mirisilajɛ balalen kɛ , min b' a to u bɛ se ka bɛn ko dɔw kan nin binkanni suguya ninnu kunbɛnni na .
Aw bɛ to ka taa b' u ka so , nka aw kana u jalaki ; aw b' u bilasira yɛrɛfurakɛcogo ɲuman na .
A selen « kɔkuru bama kɔkuru ye 100 ye » ma , bama da wagalen y' a pan ka na ntubannin gafo ka bin ji kan .
Ne Fa ye o labɛn minnu kama , o na kɛ olu de ye . »
A ye dakala dɔ kari k' o bila a kun , ka na waraba fɛ yen : « Kɔrɔ jara , n y' i jiginniko mɛn , n nan' i denw naani , n' a ma k' i ma baasi ye » .
A Fɔ kɔŋɔbugu ciden ye ko ne bolo degunnenba don , a ka Na sinin .
N' a ma ɲɛ ko diinɛ dɔ b' i bolo , e min ye bangebaga ye , k' e bɛ k' o diinɛ paratike , ne hakili la , i man kan ka diinɛ fana bila kɔfɛ . »
Maakɔrɔ n' a denw n' a mɔdenw bɛ baro la .
Wariko sariya min tara lɛnpoko kan san 2006 desanburukalo tile 29 n' a nimɔrɔ ye 06-067 ye , ani sariya min fana tara ka takisiko sigi sen kan ani ka wari dɔ kɛrɛnkɛrɛn bolokɔrɔ , sariya kura in bɛ yɛlɛma don olu cogoya la .
Nin kamalen in jarabira a kɔrɔkɛ muso la .
Olu dun ye ko kolomayɔrɔ ye .
Àmídù wála !
A b' i ko sirife <st>
Banfula tɛ ne fɛ .
Tuma caman na , farigan misɛnnin bɛ kɛ a senkɔrɔ .
Ni n ma sogow ye bi , sogow na n ye bi .
Kòkèjè Jara , Alimu ka Dilaye , Babasi ka Sori , Ba Yaya Mariko , Ba Sesuma Kane , Modibo Jara , Lasine Fane , Ya ka Madi , Bosola Bamutu .
. . . Feereda mumɛ ...
A bi dugu yala <st>
Kilibara : cɛw bɛ lawaji kɛ kilibara kɔnɔ ; Lawaji : ji don denkisɛ miliyɔn caman bɛ min na , min bɛ na cɛya siraw fɛ ka tila ka bɔ a fɛ .
à kó Nyele ?
1 .
I k' a dɔn mɔgɔ minnu limaniyana , ka hijira , ka jihadi kɛ n' u ka nafolo n' u yɛrɛkunw ye , Ala ka sira kan , ani mɔgɔ minnu ye ( dunanw ) lajigin , k' u dɛmɛ 1 , olu kɔni dɔ ye dɔ madɛmɛɲɔgɔn ye , nka mɔgɔ minnu limaniyana , n' u ma hijira , madɛmɛɲɔgɔnya si tɛ aw n' olu cɛ , fo u ka hijira , ( ka yɛlɛma Madina ) .
An ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ sɔrɔlenw na , daɲɛ dɔw b' a tusun dɔw la minnu ye forokodaɲɛ ye .
4 .
O y' a sɔrɔ ja tɛ n na bilen , nka ne Alimamy ko , ne sirannen tun b' a to e de ka tila fɔlɔ .
I b' a sɔŋɔ ɲwaan Di wusuru ye .
Sɔgɔsɔgɔ gɛlɛman taamasiɲɛw :
A kelen kelen bèe lajèrèlen n' a twala marifa !
Baasi t' o ye , o bɛ Kɛ .
Sabu hakili filanfilan bɛ Mali ka kalataw kasabiko dɛmɛbaaw la bi .
Penisilini
Baga mana mɔgɔ minɛ , a bɛ se ka bana suguya caman bila i la .
Nka ni depitew ma sɔn , u bɛ bɛn a kan , ka yɛlɛma don a la walasa a ka kɛ bɛɛ lajɛlen sago ye .
A bè bò Hawsa fan de fè .
Badisancinin ko : a y' o fɔ , ko i ka kuma ye tiɲɛ ye , ko ale tu ma o yɔrɔ faamu , ko sisan , a y' o faamu .
a ko sama , e ye ne muso digi bɔgɔ la cogo min , n nana n fana be i digi bɔgɔ la bi .
O tile wolonwula don b' a sòrò a y' a ka denjuru kelen jigin .
dugukolo nana suma , shè fòlò kasira , tile nana bò , musow taatò ji ta la , olu tulo donna kibaruya in na .
N' a fòra ko dinyè bè mayèlèma , mayèlèmali in bè fèn bèe de kun kan .
ní à yé sálamu bìla , à bɛ́ fátiya kàn kà à kàlan , kà dùgaw kɛ́ à yɛ̀rɛ yé .
ténda jɛ́len bé
- Dosokòròw , olu zanzanzan , olu farala tònjònw na u bè na Nyènama yòrò la .
Kɔngɔ kɔni tun bɛ ne na ani aw ma dumuni di ne ma .
bi dògòtòròw bè nyèdimi furakè ni furaji ye ( n' a tubabukan tògò ye ko koliri ) .
a kòròkèw ye a bugò ka segin .
Dugukolo yecogo siratigɛ la , cɛncɛnkuluw ka ca .
O yɔrɔ bɛɛ , an ye so da sɔgɔ ni ka konɛgɛ de bɔ ko la .
- I t' a to n ka taa n ɲɛ da n fa ni n ba kan ?
k' a segin bilakoroya la .
ji min .
A b' i ka ɲininkaliw jaabi ka tila k' a yɛrɛ sendon a yɛrɛ ka furakɛli la .
ɲamanw kɛyɔrɔ yɛrɛ b' a la .
Malidenw don , u hami ye Maliko ye .
Lafiyayɔrɔ kɛra bɛnbɛnbɛn fukakɛnɛ ye .
Ko a ye kuma duman min fò i ye a t' o fò i bonyango wèrè ye .
U k' o kɛcogo ɲɛɲini u bilasirabaaw fɛ .
Sanusi Buya Sila ka fɔ la , gɔfɛrɛnaman ka kuma n' a ta bɛɛ , ni dɔ tɛ ka fara kɔkannɔnɔ ladonta hakɛ kan , fɛn tɛ ka bɔ o la .
Dòw ka ko tè faamu o .
munna ?
Nònabila sen fè , kura bè sigi kòròlen nò na ; nka o tè mayèlèmali bannen ye .
A ko hali u jigi tun bɛ kaba tɔni 11.225 min sɔrɔli kan , k' o b' o cogo la .
Ni an kɔni bɛ a fɛ ka balo , fɔ an ka taa dɛ .
ní bɔ̀nɛ tɛ́ yɔ́rɔ mín ná né ká tériya tɛ́ yèn
3280 ) Kɔ̀nɔ dùgu tɛ san ye .
I b' i yɛrɛ ɲininka yala a ka kɛnɛ a yecogo fɛ wa ?
nin filè nin ye
a kɛlen be ka na ka dugu ci , a kɛlen be ka an ka jamana ci .
Zankɛ k' o diyara ale ye kosɛbɛ , ko Ala ka hɛrɛ don jira u bɛɛ la .
Silamɛjamanaw kɔnɔ , sango Makan , Iran , Sudan , Afuganisitan , Pakisitan , faralakerunni sariya labatolen don o jamanaw kɔnɔ kosɛbɛ .
À kó à ka wári sònyɛna , kó nê ka wári wɛ́rɛ dí .
O kumaw dun ɲɔgɔnna caman fɔra silamɛya juguw fɛ sa ! » ani walasa an ka kuranɛ bange mɔgɔw ye , minnu bɛ dɔnni kɛ .
U ye kɔɲɔ dɔgɔda , ka bɛn don kelen kan .
Ni furuɲɔgɔn dɔ ye jalakili kɛ jɛnɛyako la , n' a seereyara k' a jɔra a tigi la , o bɛ furu sankun bɔ .
Balodɛsɛ kunbɛncogo ni a furakɛcogo .
" a ko : - " a ka nyi dè .
Aa , sɔsɔli cayara sa .
A ye bataki in tɔgɔ da « Beliya ɛme Sezɛri » ( fr creole ) .
Madamu Ture Awa Samake ka bɔ AMALAN na
- Ne bi n' dogo mini .
O ye sigiyɔrɔ dɛsɛ a la .
Mɔgɔ caman tun t' a dɔn dugu kɔnɔ o waati .
à kó ò kɛ́ra Cɛfɔlɔ yé .
A bɛ daminɛ joona kabi san 4 walima san 5n .
malosɛnɛnaw bɛ kulela jisɔngɔ bolo , anw ɲɔsɛnɛnaw bɛ ɲani na sanjidɛsɛ ni dugukolo nɔgɔntanya bolo .
16 . Ala bɛ mɔgɔ kana n' o ye , ka taa kisi sira ma , min tugura Ala dungɔ kɔ , a b' u labɔ dibiw la , ka taa yeelen ma n' a ka jɛn ye .
An yɛrɛ fɛ yan , a bɛ fɔ ko bana kunbɛn ka fisa bana furakɛ ye .
Laɲini ye min ye o ye den ka mɔni ka sabati ka taa a fɛ .
Kumaɲɛbila .
An bè kankun lamini ni mètèrè kelen nyògòn ye bèlè walima cèncèn na , walasa ji nògò kana sigi kòlònda la .
n bɛ tesɔngɔ di i ma , i bɛ taga te san ka na .
a seginna ka nin bèe kè wusulan bèelè kelen kònò , ka tasuma kisè cè , k' a k' a kan .
Walima ni fili donna filanan cogo la .
Ala ye Mɛnnikɛla ye Dɔnnikɛla don .
Kongokaw solila ka bi kelen don kabini sanga sabanan na penaliti la .
Bɛrinari Zakɛn tun ye CMDT ɲɛmaaba ka dankan de ye fo ka taa se a ka lasigili waati in ma .
Su ni tile .
Nowe bɛ bɔ kurunba kɔnɔ ka sɔnni kɛ
E !
" o de siranya tora bamananmusow la ; hali su in na , n' a fòra muso bè taa furuliyòrò , denbaw b' a fò : - " an tè se ka dumuni kè fòlò , yanni an ka an den furuli mèn .
- Sitadi Maliyɛn kɛra ntolatantɔnw ka ŋana ye ɲinan : Ntolatan kunfɔlɔw bannen , a tɔ tun tora ŋana naani ye .
O sɛbɛn bɛ ci kiiri kɛbaa yɛrɛ ma .
San 1994 ka se 1995 ma , tɔni 100.000 sɔrɔla .
Sɛ minnu fagara , olu bɛ tobi k' u dun biire kɔnɔ .
Kilogaramu o kilogaramu , a dantɛmɛnen baliku la , o ye miligaramu 7000 ye , denmisɛnni ta ye miligaramu 140 ye .
A bɛ wulakɔnɔduguw la , a bɛ dugubaw kɔnɔ ; nka , wulakɔnɔkaramɔgɔw ka gɛlɛya ka jugu ka tɛmɛ dugubakɔnɔkaramɔgɔw ta kan .
ɛ́ɛ !
ne ka saramɛsɛn tɔnmɔn , k' i to n bolo .
nyeden kini k' i kana ko baba mòna .
a nana i jò musow da la <st>
Sangafo bɛ kɔmɔgɔw jigi to ɲɔgɔn na
O ni salaya tɛ bɛn ; o ni timinangoya tɛ bɛn .
Wari t' a bolo wa ?
Saniya matarafa wale minnu ɲɛfɔlen don nin sigida in na , aw ka kan ka olu labato .
A fɔra ko gɛlɛya bɛ Bamakɔ .
ou-bien "
Mɔgɔ yɛrɛkun ni forobasaniya waleya caman kofɔlen don Sigida 12 la .
Kɔnɔ jɛman don .
Ko bonyana kojugu .
Aw bɛ kalali dunya ni a janya kɛ kelen ye joginda fan fila bɛɛ la .
Laadaɲɛmaa dɔw ka lasigidenw y' a jira ko cɛmancɛfanga ka mɔɔnɔbɔ fo jamana ka masumaya ka lakana sabati Mali kuurukaara kɔnɔ .
Finman don , k' a dilan fini kalalen lafalen na .
Nka kɔfɛ , dɔgɔmuso jiginnen dencɛ ma ani denmuso ma , u nana a fila bɛɛ di ne ma ko ne ka denw balo .
Ni mɔgɔ min ye dansagon o kɔfɛ , lajaba b' o ye , min dimi ka bon .
a tagara sa .
Jɛɲɔgɔnyaw bɛ se ka kɛ , nk' u ka kan ka kɛ ni adamadenya ani hakili ye .
I k' a dɔn Ala tɛ yɛrɛtɔɲɔlaw kana .
Ani Piyɛri hakili jiginna Yezu ka kuma fɔlen na , ko : « Sani donon ka kasi , i na i dalacɛ ne na senɲɛ saba . »
Umu y' a jaabi ko : " Buwa , an taalen kalanso kɔnɔ , Fántà kunkolo ye anw dimi , karamɔgɔ fana ko ko anw ka na so " .
Mahamadu Kɔnta
Fakɔ , i tulo b' a la wa ?
N' o ye i sòrò , i b' a dòn ko fadenw taara k' i to ( yen ) kòni .
Nka hali ni bana in taamasiɲɛ tɛ mɔgɔ min na , a tigi bɛ se ka a yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ la a sɔrɔlen tile damadama kɔfɛ .
Daramani Tarawele , Balikukalan baarada , Bamakɔ
Kunnafonidafa hukumu kɔnɔ , Jɛkabaara wulila ka tɔnba in sɛgɛrɛ Sikaso .
santiri sosiyali baarakèlaw
Sàbaminiyanba làtigɛ ká kɔ̀rɔ jɔ̀n yé .
A ka fisa aw ka furaw san minnu bɛ mɛn ka a sɔrɔ u tawaati ma tɛmɛ .
A tɛ baara fosi kɛ ale ka so , nin tɛ Tuba tagako fɔlɔ ye ale ka so ; ko Tuba ɲamɔgɔkɛ bɛ Segu yen , ko Tuba ko a ka kɔnɔ ye o ta ye ; ko o cɛ nin ye kɛmɛ saba di Bata denmuso Kadiyatu ma , ko a ka na Tuba nɔ fɛ ka taga Segu .
a ko : a , háli ní ne puloru sara sa , ala yèrè kèra n' seere ye .
bèn jara , ka bò dugubala , o ye tòni 3 feere .
Súmangurun , à sàlama dè séra Kùlukɔrɔba .
Foli kòfè , mori Adama , a ko ne « bisimila ! » .
U tilen yɔrɔ la , u ye nturanin caman kantigɛ , ka k' u tilerɔfana ye .
Balikukalan fanga dɔgɔyara bi .
Kumalasurunya la , olu ye lakɔlikaramɔgɔw ye minnu labɛnnenba don kanfilajɛkalan hakɛ 1 kalandenw kalanni kama .
An ka wulikajɔbaw kɛ .
O ka ɲi ten !
Ni i ye o caman ɲini ka a kɛ ɲɔgɔn kan , ka o sisi , ni i ye o sisi , o tuma i bɛ o mugu bɔ .
fèerè o fèerè bè se ka tigè u k' o fèerèw mafilè filèlan nyuman na nyògòn fè .
Yusufu ko o min kòni fòra ale ye , ale yèrè kòni y' a kè dabalikè o dabalikè ye a kama , sanko a ka bò a ka du kònò ; fò ka taa o dabaliw dugaw minè a kama , a furu ka sòrò ka sa .
Bama in nana a bi mònnikèlaw mina , mònnikèyòrò la , kungo kònò .
Faantanjama k' a shi kè lanògò la ka to ni dèsèbaatomiiri ni dèsèbaatòkan y' u da kudayi .
Segu bamana ma nyin koyi .
Mahamadu Kɔnta
“ I n’ a fɔ an tɛ dɔ wɛrɛ la mɛkalo tile 19 kɔ bi , turisiw ma donni daminɛ kosɛbɛ fɔlɔ .
Ne ka dolo bɛ kɛ i bolo dolow la kelen ye .
Pulɔri yé í kánto
Kɔndo jigima de b' a la k' a firifiri hali bi ka bɔda ɲuman ɲini a ko la .
O cogo la cɛ bɛ lawaji caman mara ka bɛn ni a muso ka kɔnɔta waati ye .
O la u b' a ɲini wote seereyasɛbɛn ka sɛgɛsɛgɛ jamana sariyasunba lafasabulon fɛ .
A ko o ye cinyè ?
Burama Berete ka bɔ Diyu , Kajolo
à yé Da ká dàntigɛli kɛ́ ù yé .
Bamanandennin fila , u jɛra fuladennin la k' a bugɔ sugu kɔnɔ .
: Mun fɛn bɛ boboya ni lujura tɔw bɔ ɲɔgɔn na ? u
N' i y' i kunmajigin , Ala b' i kun kunkɔrɔta dɛ .
Ni a tigi fari tɛ sɔn penisilini la , aw kana kulɔkisisilini di a ma .
An ka ɲɔgɔn bila sira ɲuman kan .
O waati , o degu tun b' an na kɔsɛbɛ .
I bɛ jaabi minnu sɔrɔ i ka ɲinininw na Wikipeja kan , i b’ o jaabi kelen de sɔrɔ Afripeja kan .
Ni bosodu fila bilala ɲɔgɔn na , Dɔgɔnɔ dɔ de bɛ na k' u bɛɛ nɛni ni ka kɛlɛ ban .
Kuma nafantan fana don <st>
To ma diya wa ?
4142 ) Tìgɛ̀lìmàkɛ̀la , k' o ye siranbagatɔ ye , ko : à jaabibaga , k' o ye fàama ye , fàama ye nalonman ye .
A sigiyɔrɔ taara bɛn nin sen in kunjɛsunnin dɔ kɔrɔla ma .
KONO
kògò kilo ( detayi )
i ka matòròni wali tinminè musokòròba dèmè ka koliriji sòrò , u bèna min kè denyèrènin bèe nyè kan .
2 Zakɔbu ye a ye fana Laban ɲɛ kan ko a tun diinɛ yɛlɛmana ale fan fɛ .
Bubakari Alifa Ba labanna k' a ɲini depitew fɛ , u k' u fanga fara ɲɔgɔn kan , min b' a to u ka se ka fura jɔnjɔn sɔrɔ jamana basigiliko la .
Alɛn Zirɛsi y' a jira k' a ye ntolatanna 26 de wele ani bilankɔrɔ 3 .
4 . Zilatani Ibarahimowiki : erowari miliyɔn 105
A kunna ka di !
- Jeli Madu ko : ni samiya tɛmɛna , ko ne ka n labɛn , an ka taga ɲɔgɔn fɛ Bamakɔ .
Lorazepamu tali bɛ kɛ sababu ye k' a kɛ a tababaa tɛ ɲɛ a kɔ .
An ko Nansara ni Mademba t' an mara .
Jate ninnu fana bɛ ɲɛjira nɔgɔnya la , n' i y' a kɛ ni da fitininw ye ( k' a ta « 0 » la ka taa se « 9 » ma ) .
tɔ́njɔnw jílen fóra kà wúli múgɛde !
N' a ka taa a sòrò i dogòkè don " soit " i den don .
O b' a fɔ a sera .
selifana surunyana , bɛ́ɛ lájɛ̀len sera ka ban .
Birigiw bɛ sogolon cogo min ka kɛ kogobolo ye , o cogoya kelen na daɲɛw fana bɛ se ka sogolon ka kɛ daɲɛ bakuruba kelen ye .
Amiina !
- Ayi , faama , ne kan tɛ ni e ye dɛ !
U ka jamanaw bɔra nɔgɔ la .
Jaa a bannen bɛ nanbara kan .
Nka an bɛ don min na furaw bɛ sɛgɛsɛgɛ Iyɛnirɛsipe ( INRSP ) la Hipodɔrɔmu na Bamakɔ , Kulukɔrɔsira dala .
• Kanɲɛ filanan ye jumɛn ye ?
Mali Metewo y' a jira ko ji bɛ sɔn ka kasaaraw kɛ samiyɛ in na .
Balimamuso jòlen bè , dògò falen be mògò la , a ma kòròfò sòrò k' a faamuya .
An bɛ se k’ u weele k’ u k’ u ka ɲɔ bila an ɲɛ .
Ale de bɛ sɔrɔ yiriwali ani hadamadenya ɲɛtaa kofɔ .
- Ni n taara dɔgɔ ɲinin , a bɛ jeni i ka gabugu kɔnɔ wa ?
Kalanden kelen-kelen bɛɛ n' a tɔgɔlagafe don ; o gafew ye suguya fila ye : u masalabolow bɛ tali kɛ alibɔmuw kɔnɔkow kan .
N y' a da Galajo cèman ani Galajo musoman na .
U tɛ se ka seginkanni kɛ ka ɲɛ , ni kiimɛniw kɛra , jaabi wasalen tɛ sɔrɔ .
Faransi ntolatanna dɔ bɛ yen ko Mace Walebuyɛna , mɔgɔ jugu dɔw ye o ni muso dɔ to cɛnimusoya la k' u ja ta ni kamera ye .
Funteni bɛ Falajɛ dɛ !
An balima olu bolo , wote ye politikiko ni politikimɔgɔw ka ko dama de ye .
Fo n' a wajibiyara k' o kɛ .
yen sigi !
Safunɛ ni pɔmadi dilancogo Safunɛ dilancogo Kɛfɛnw : Safunɛ kuru tan ni duuru , ji litiri bi saba Sɛgɛ : Kilo tilancɛ Omo pake fila .
Welesebugu cikɛkafo kɔn , k' a ta san 2009 utikalo tile 3 ka se a tile 6 ma , kalan in kɛra yenkaw kun .
N' o tɛ denmisɛnninw y' an ka siniɲɛsigiw ye .
A ye o baara daminè , bi a ye ka jama caman sòrò ka fara a yèrè kan fan bèe fè , ka tòn nin fanga bonyè .
Ja .
Gɛlɛya banbali minnu cookora Mali jamana saheliyanfan fɛ , olu ka kan ka ɲɛɲini politiko sira fɛ .
– K' an bɛn » , feere ko ten .
Dɔw b' u biri u bolo fila kan .
An kana ɲinɛ jamana danbe ɲumanw kɔ ; n' o ye bɛn ni kotoɲɔgɔntala ye .
i ka denmisènninw nyèw lajè konyuman .
A ko musow , aw fana bɛ fara Jeliba kan ?
14 - Kalilu M . Tarawele , cɛmancɛntolatanna don ka digi kɔfɛla kan , a bangera san 1987 sɛtanburukalo tile 9 Bamakɔ , ntolatantɔn min bɛ wele Soso Faransi , a b' o la .
O bɛ se tɔni 4 ma foro taari kelen na .
Muso y' a bolo ni gawali minè :
Dɔ bɛ fara a kan ka tali kɛ juru sarata hakɛ la nin cogo in na : - ni juru sarata tɛ dɔrɔɔmɛ 50000 bɔ , wari min bɛ sara o kunkɔrɔ , o ye dɔrɔmɛ 1000 ye .
- ???
O sira kan , an ye nin bɔko fɔlɔ kɛrɛnkɛrɛn Mali jamanaden dɔ ye n' a ntanyana n' o tun ye an karamɔgɔba Abudulayi Bari ye .
- Ko jugu tè maa na .
Ka totobilaw kɛnɛ to !
ù yé ù sìgi .
- Aï !
Fari bilenya , a ŋɛɲɛ ; Nu , dawolo ni kankɔnɔna funu , dumuni kununi gɛlɛya ; Ninakilidegun ; Tɛgɛ ni sentɛgɛ funu ; Dusukunɲugun walima kɔnɔdimi .
Ɔ , n tɛ nin y' i kɔrɔ !
Numansen , ka sa nyin kari ( o ) sogo kònò , furaw kèra a la , sa nyin bòra .
Kansɛri bɛ muso minnu musoya la .
Karimu ye sira minè ka bò , o kèra a taalen ye .
Nin yɔrɔ janw bolili n' a kɔlɔlɔw kɔfɛ , nɔnɔ bɛna feere da su la butikiw kɔnɔ .
Tarawele ani Jara , tulonkèko tè , wa bi la ko tè .
Ni tila kɛra o la , karamɔgɔ b' a ɲini kulu kelen kelen bɛɛ fɛ , a ka kalanden kelen sugandi k' o bila ka na a ka hakilila maralen fɔ .
An bɛ dugawu kɛ , Ala ka lahara fisaya mɔgɔ fagalenw ma ni yan ye .
taa a fò a ye , a k' a ka jogo juguya ta ka bò n' kan , a ka bò n' ni dugu nyò cè , n' k' a kè n' sago ye , ka taa segu .
A nyè kumunen donna du kònò k' a to a miirila Farajalan ji sòrò fèerè nyuman na .
A bɛ sɛbɛnni kɛ Faransikan ani Bamanankan na .
U ka balakini !
A bɛ baara min kɛ , ne yɛrɛ tɛ se k' a kɛ .
Fatumata Nafo .
An ko ( olu ma ): « a' ye kɛ gɔn majiginnenw ye »
Koyisoro Matisura ka fɔ la , Mali ka kan k' a jilaja k' a ka kanw bila ɛntɛrinɛti kan , min b' a to a na se k' a ka kunnafoniw di a fɛrɛ ma diɲɛ fan tan ni naani na .
Aw bɛ a fɔ fana , ko : “ Ni min bɛ a kali sɔnniyɔrɔ la , o kalili tɛ foyi ye ; nka ni min bɛ a kali sɔnnifɛn na min bɛ sɔnnibanbe kan , o kalili bɛ minɛ ” .
U ye min kɛ ka mugu ci ɲɔgɔn na o bɛ se lɛrɛ kelen ma .
Ka bɛɛ fara ɲwan kan bùlonba kɔnɔ .
nìn yé dén yé ni à nàna bònya ní à bé mɔ̀gɔ ó mɔ̀gɔ ká kàbila lá à bé nà jàmana màra .
ZD : N' koni ye a ye "
A' bɛ se ka kɔkɔ dɔɔni walima tulu fara a kan k' a min kɔnɔbolifura la .
15 .
Bòlifɛn sífaya cáman bɛ́ Màli lá , mínnù bɛ à kàfow sùrunya ɲɔ́gɔn ná .
Nɛ ka teli ka don bagankinda la , o la aw ka kan ka banakisɛfagalan di a tigi ma :
Dɔ tun bɛ ɲono ; a donna kɔlɔn na Boyiboyi la an kɔrɔ yan .
U bɛ tile ka dɔlɔ min ani sagajigi min kɛra sɔnnifɛn ye , k' o sogo dun .
A fana labanna ka sɔn a ba ka kuma ma n' o ye k' a fɔ ko Kari y' a ban k' u dɛmɛ .
U bisimilala jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita fɛ .
Yezu kɔrɔbɔli Sitanɛ fɛ
O de y' u kɛ mɔgɔ ni gɛlɛnw ye .
Belimu de y' a kɔlɔsi minɛ ko , ni barasi sera ka jɔ , min bɛ ji fununi kɔrɔta , kanara bɛ se ka ji ta k' a lase fala kɔrɔw la .
o taara .
- Ma , n ni Baba bɛ na dɔɔnin sabu ka d' a kan , n bɛ ka furajalanbugunin kuru .
sabula a bɛ kalo damadɔ bɔ Sumunikaw n' u de bɛɛ dugu caman ye bɛnkan ɲini ni nin dansagonwalekulu ninnu ye .
Mali n' a sigiɲɔgɔnjamanaw bɛ k' u fanga fara ɲɔgɔn kan kojugubakɛlaw kɛli la , u y' o foli fana kɛ .
Nin baro jòra yan .
Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta , aw bɛ miligaramu 0,5 di a ma , lɛri 3 o lɛri 3 fo ka se lɛri 4 ma .
2161 ) N' i tɛ npye dɔn , bwàjɛ b' a tulon kɛ i la .
"
Terima fila ninnu ye den faga .
kàbi ála yé díɲɛ dá à yé cɛ̀ɲiya dá kà dáwulatigiya fìsaya à yé .
" a ko : - " kan' a faga .
– Aa ! nin ye yɛlɛko ye !... »
Sisanbagatɔ ninakili bɛ to ka fereke .
Nɔntɛ , kuma ni lahidu fɔra ka diya cogo o cogo , ni waleya ma bɔ a kɔnɔ , a bɛ laban jigiwaaroba de ma .
O sɛbɛnbaw tɛ jamana bolo fɔlɔ , o de kama baara caman bɛ ka kɛ kunfebaara ye .
Cɛnfala komini kɔnɔ , misi ani ba ni saga ka ca kosɛbɛ .
Ni sènèkè misi don , an bèe b' a dòn ko a ko bè gèlèya samiyè ji baaraw daminètuma na .
Den in kati ka gɛlɛn ani min bɛ ɲɔgɔn fɛ , a jarabilen don o la , o b' a don a ɲɛnada fɛ .
Aw bɛ birintili furakɛ i n' a fɔ mugu ni jolisu sigiyɔrɔ bɛ furakɛ cogo min na : lafiɲɛbɔ , gilasi dali a kan , digidigi ani a kɔrɔtacogo .
Nka , min mana Jɛ sigikan bɛɛ tiimɛ ani ka mɔgɔw dege olu la , o tigi na jate mɔgɔba ye Sankolow Masaya kɔnɔ .
O kɔrɔ ye ko Mali sanpiɲɔna fanga ka dɔgɔ , a ntolatantɔnw ka se ka dɔgɔ .
Fan fila bɛɛ mɔgɔ dita bɛ damakɛɲɛ .
Nka n' a sera o ma , a na tile fila kɛ so yan , n' a sɛgɛn nabɔra , a b' i sɔrɔ i ka so yen , i bɛ taga , nka a tɛ taga bi , a tɛ taga sini fo don min mana a yɛrɛ diya , a bɛ sɔrɔ ka taga o la i ka so .
Alase ko : Marifu , n bè taa n ka fèn dòw san ka na .
NYININKALI NAANINAN .
A taara a ko .
su kora , an tɛ taga so ; don wɛrɛ , n' an fɛrɛla , an n' a tɔ fɔ .
Fuladennin ko : k' a sɔrɔ aw y' a kɛ kɛlɛ ye , ne bɛ Alu bɔsi aw la .
3133 ) Cikisɛnin kelen sàmàlen kà bɔ bùgu ncɔ la , ò tɛ fɛn tiɲɛ .
2405 ) Ni cɛ̌ màlòyàra à mùso mà , à tɛ gàrìjɛgɛ sɔ̀rɔ .
A kana kɛ sumansitiɲɛ y' u bolo .
A ko : « Wa , n kɔrɔ , i ni sɔgɔma ! »
Hakililajigin na , san 2009 zuwɛnkalo kɔnɔ , binkannikɛla dɔw ye Kolonɛli Lasana Uludu Bu faga Tumutu .
Jɛgɛbaw bɛ balo jɛgɛ misɛnw na .
Koniba : Fali in ma ye fɔlɔ koyi !
Tumutu ye kɔrɔbɔrɔw ni burudamɛw ka sigida lakodɔnnen ye , i n' a fɔ Kidali .
Bamananw yɛrɛ de caman nimisara kɔsan fɛ ka don .
Antɛni fɔlɔw turula yɔrɔ minnu na , a tɛna kɛ k' a turu ka bila ye ten ; u b' u turukun ɲɛ yɔrɔnin kelen .
Farakò duga siriman silu dimina , ka dimi , ka dimi .
A nimisa kɛra ne la bi kosɛbɛ .
Sɔrɔdasikɛ tɔgɔ ye Mugu , A jamu ye Kisɛ .
697 ) Fàantan tɛ fóyì ye fɔ ni mɔ̀gɔ min ko à ci ka di .
garamu 10.000 : kɛg ...
O tile tan ni duuru , Jènèba Jara cè o sara .
- Cɛ !
Ne dun t’ a fɛ maa ka n deli ni n m’ i sɔn .
yen ma diya .
a ko n tè da nin kan
Alimami , i ni sɔgɔma !
Wenezuwela jamanakuntigi ani Amadu Tumani Ture .
Sɔɔnin , a bɛ se ka kɛ kɔɔrisɛnɛnaw fana bɛ sɔrɔ kɔɔrisɛnɛ baarada tigilamɔgɔ jɛkulu la , n' an k' o ma ko : " kɔnsɛyidadiminisarasɔn " .
I ka n' u di n' ma , n' b' u kè ŋaraw ka suman na .
Kunnafoni nafama :
A ko i ni fama , i ni famatuma jan !
E ye denmisɛnnin ladamulen ye .
O yòrònin na , a y' o fili .
Tuma dɔw la , rifanpisini bɛ nin degun ninnu bila mɔgɔ la : farigan , dumunikɛbaliya walima dumuni kojugu , fɔɔnɔ , dusuɲugun , hakiliɲagami , kurukuruni ani koli degunw .
- Ònhòn !
Yakuba ye kamalenni nisɔnduman ye , a b’ a ka telefɔni takun ɲɛfɔ hali a t’ a jɔ ka miiri .
- Donsoya walima kungosogo minɛ
dɔ fana nana ko faamacɛ , ni e ka muso sera ka kolonkala ta , ka a cu ka segin ka a cu , ne be ji cɛ ni segi ye ka na aw jidaga fa .
Da kó à kɛ́ra dì ?
kibaru misènninw
A' y' a kè k' aw to tulonkè de la fèrè la wa , " ou-bien " k' aw to suguruntigèyòrò de la wa , " ou-bien " k' aw to a' ka " grin " la " ou-bien " k' aw to yòrò jumèn ?
Sèbènjènin bè e kan la , o ni a dulòki , e ti nkusunbara fò , ka dònkili da de ?
Kɔɔri ye jamana nafasɔrɔda belebele ye cikɛla bɛ wɔɔsi min na kosɛbɛ togodaw la .
- u ko u balima ka boli ka taga i da <st>
Kɛnɛyabaarakɛla ka kan k' a janto a yɛrɛkun taabolo la walasa ka kɛ misali ɲuman ye sigida la .
Balodɛsɛ ni kɔnɔboli mana ɲɔgɔn sɔrɔ denmisɛnni min , o bɛ se ka kɛ o sata ye .
Wa danga kèn bè lagosisira de ye ; dèsèbaatòsèrè tigènsònyakan fana don .
Min ye n ka sira ye , o de ye dumuni ye .
U ko :
U tèmènna o dugu la , u taara se dugu wèrè ma .
Hɛn !
Mahamadu Kɔnta
O k' ale tɛ se ka tɛmɛ d . 70 kan .
O ye cidenw kan ye .
3 A ye u ni Zozɛfu bila ɲɔgɔn kan , kasokuntigi ka kɔlɔsili kɔrɔ .
O cogo la , Zanpege sigilen tora ka waati kɛ .
Maŋala , n bi t' u nòfè , ni n ye u sòrò , n bi na n' u ye .
à kó ɔ̀nhɔn .
O sababu in ye dalaminɛni ye .
Ntalen ntalen bilalen yen .
Hali taari 1 dɔw tun bɛ dɛsɛ ka kilo 500 sɔrɔ .
Nin jiri ye mun jiri ye , woloden sòrò ma di .
wòorò fu kèmè kònòntòn ni ....
Sogo binna , dugumɔgɔw bɛɛ b' a fɛ k' a tigɛ , nka tigɛyɔrɔ tɛ yɛn .
A ni Namakɔrɔ bɛ kɔrɔfɔ la .
( u ka ) nabi ɲuman ko : « Ala de y' a suganti aw kunna , k' a jiidi ni niyɔrɔ fɛrɛlen ye ka bɔ dɔnniya ni farikolodafa la .
Ù nàna à fɔ́ Sériba yé kó nùmukɛ ma yé .
1 ) Kan sintin daɲɛw
- Ka fɛn b' i rɔ min ka fisa i ye !
Ni Mali kɔni sera ka Gabɔn gosi , o bɛ k' a tɛmɛnen ye ka taa Kani 2019 ntolatanw kɛnɛ kan Kameruni .
O tuma na , kònònin y' i foori , ka bò sa kò rò ka a bila ji rò .
Donjatesɛbɛn filanan tun bɛ tali kɛ doolow la .
ò kánnadɔlɔki ká ɲì né yɛ̀rɛ kánnadɔlɔki dɔ́gɔyalen dòn .
Minisiri Muntaga Tali filɛ Amapu ka baarakɛmansin kura so kɔnɔ .
Mɔgɔw bɛ kabakoya ne ka foro sɔrɔ la ; sabu la olu t' a dɔn o bɛɛ bɛ sɔrɔ a la cogo min na .
án yé à fɔ́ ò dónko sú lá - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - ò cógo lá ò dón ní í yé dén kɛ́len yé kà à bá fúrubolomaw dɔ́n bá má sɔ̀n .
- dònko , ko juguyara tugun ?
INƐSIKO y' a yamaruya , san o san , sɛtanburukalo tile 8 , balikukalan seli ka kɛ diɲɛ fan tan ni naani kɔnɔ .
Nafoloko ni wariko minisiri y' a ka nisɔndiya jira fɛn min na kosɛbɛ , o kɛra mansin dɔw sɔrɔli ye , minnu bɛ malo kan ka laban k' a kisɛ bɔ o yɔrɔnin bɛɛ la .
Waati min , nin sigikafɔ tun bɛ ka kɛ kɛlɛ ko in banni na .
o kunnafoni bè di k' a ta nyè 59 la fo nyè 67 .
Ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ .
Ni tile yɛlɛla , dɛgɛ bɛ dilan ka sarakaba bɔ .
Kana don ! ” Wawu !
Bayi Kulubali
« Cɛnin , i bɛ ka siran . . . »
Ɔnhɔn .
7 - Ja min bɛ palan kan kinin fɛ 8 - Ja min bɛ kamankun na numan fɛ 9 - Jaba min bɛ dugu ma numan fɛ 10 - Ja min bɛ fini kan kininfɛkun na
i tarawele , i ye n' fúrusìri dè .
Yakuba ko : anw ka Barɔbilen ka bana , ne m' a dɔn n' o tun tɛ sida ye ; kabini Barɔbilen bɔra Bamakɔ , a ma kɛnɛya ; wa kɔlɔkɔlɔ fura ma kɛ a la , nka o si de ma fosi ɲɛ a bana la .
O kɔlɔlɔ ka bon kosɛbɛ sigida sɔrɔ kan .
O don , Papu Faransuwa y' a sigi Karidinaliya la , a tɛ bɔ min na tuguni .
U donyɔrɔ ye tasuma ye , tɔɲɔnikɛlaw sigiyɔrɔ cɛjuguyara .
Muso ka kan ka Ibiporofɛni ) ta dimi na walima Kodeyini ( ni k' a lafiɲɛ .
Madamu Jara y' a jira k' a ka minisiriso sera ka kamarojiri si tɔni 3 sɔrɔ , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka kamarosun taari 10.000 turu .
Kɛnɛya tigilamɔgɔw tɔgɔlakibaruya .
O y' a sɔrɔ sanga 90 dafara ka mɔɔnɔbɔ sanga 3 yɛlɛn o kan .
2 - Kɔrɔɲɔgɔnmaw .
Samiyɛ bɛ kɔn ka don jamana woroduguyanfan fɛ , nka a kɛɲɛkayanfan ta bɛ don a waati kɔrɔ la .
A ko n y' a faa <st>
Hali n' u kalannen tɛ , u b' u jija fo ka den mɔcogo kɔlɔsi u yɛrɛ ye .
Sarata yɛrɛ kelen , a tagara dɔkɔtɔrɔso la ka taga bana ɲɛfɔ olu ye .
N' i yɛrɛ ye faamalamɔgɔ yen ba ni saga kɔfɛ , a bɛ fɔ k' i ka na ni misi walima misisɔngɔ ye .
Kɔlɔlɔw :
Fɛn saniyalen ni fɛn nɔgɔlen
4325 ) Mɔ̀gɔ man farin , i jìgi dè ka farin .
An bèe lajèlen k' a kè an haminanko ye , an ka kunnafoniw ni dònniyaw , ntalenw ni nsiirinw sèbèn , k' u ci jèkabaara ma : CMDT bp 487 , Bamakò walima ODIPAC bp 72 , Bamakò .
A tun wajibiyalen don karamɔgɔ ka se ka kuru 30 sɔrɔ .
Ko kulekan bè ba kò .
- Lafaamuyali kanpaɲi kɛli ; - Kalandensomɔgɔw jogo donni n' u kalanniw ; - Kalanjɛ sabatilitɔn sigili sen kan ; - Yɛrɛbɔw dɛmɛni ( wɔlɔntɛriw ) .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele
Dɔw bɛ , u bɛ bilali da .
3485 ) Ni mùso y' i bìla cɛ̀yàjɔyɔrɔ la , bɛɛ tìgɛ̀len denmisɛnnin min na , ò bɛnà à gòsi .
N' i y' a ye ne ko n bɛ taga Bamakɔ , ka ne to so , Bakary de tun bɛ ka su o su kɛli tugu ne la , ne sirannen tun don kɔnɔtali de la .
den ninnu tè bamanankan mèn , kòròbalen bè san tan ni duuru la , filanan ye san tan ni saba ye , dògònin ye san tan ni kelen ye .
Diɲɛ yɛrɛ dakun ka girin ko lankolo sɔrɔ ma a kɔnɔ .
Gafɛw ni sɛbɛnw dilanyɔrɔ kura jɔli bɛ sen na .
Den minnu tɛ san 1 bɔ , olu bɛ se ka nin fura kofɔlen in tilancɛ ta ( 100.000 U ) .
N y' a ta yòrò min , n y' a bila yen .
Kayɛn dimina o la kosɛbɛ ani a ɲɛnasisira .
Ni su kora , ne bɛ ɲɛnajɛ bɔ , ne ka dunun bɛ kuma .
À kɛ́ra òlû fána ɲɛ́na kó jínɛw dè nàna cɛ̀ ká dú kɔ́nɔ .
Jeliba , ko n ko , ko : foli bɛ u ye !
an filè yòrò min na , senegali ni mali ni moritani bè jèkulu wèrè la , nafa sòrò sira kan , jèkulu min tògò ye o.m.v.s.
Wuli i k' a fɔ bamanan cɛman n' a musoman ye ko ne ko denya ni faya , o banna ne ni Masajan cɛ !
R f 2 .
O don , a y' a sɔrɔ barasi baara fana ma ban .
1 . nyininkali minnu bè kè :
Caman lakodɔnnen bɛ k' a sababu k' u ka tarikuw kalanni ye lakɔli la , walima k' a sababu k' u tanuni n' u kofɔli ye jeliw fɛ , olu minnu y' an ka laadalakow tɔpɔtɔbagaw ye .
O tuma na , san fila , e bè sa .
26 Lɔti muso fana ye a kɔ filɛ ; o yɛlɛmana ka kɛ kɔkɔkuruba ye .
Lakana sabatibaliya kɔni bɛ ka juguya ka taa a fɛ .
Kibaru ɲɛmɔgɔw k' u hakili to o yɔrɔ in na .
Kabini sɔmɔko don kɛrɛnkɛrɛnnen tako 6nan in lajɛ daminɛ na , Mali sɔmɔturulaw ka jɛkuluba iporofamu ( IPROFAM ) ɲɛmɔgɔ Ibarahimu Togola ye kuma ta , k' a ka nisɔndiya jira u ye wulikajɔ minnu kɛ sɔmɔko yiriwali la .
I k' a dɔn e Ala tɛ layidu tiɲɛ .
Ee !
O ko ne taatò ye .
Sogow ye mɔgɔw , jinɛw , sokɔnɔnɔbaganw ani kungokɔnɔbaganw ye .
a mògò bè mògò miliyòn 550 nyògòn bò .
ZD : Ka n' to denmisènya la tama dòw a tun bè , tuma dòw a tun tè kè .
Belebele in ni disi sigilen bɛ , a b' a la k' a mafilɛ .
Hasani Agi Fagaga ( numan fɛ ) Kidali ɲɛmɔgɔ sugandilen .
- ne misigèn moriba kan don <st>
Í b' í yɛ̀rɛ̂ gɛ̀lɛya , jànkó nê na í cɛ̀ kùnkolo tìgɛ .
N ye kɔlɔsilikɛbaga kolokunba nijugu dɔ ye k' u godo ni k' u folokoto .
Taa nin kɛ !
N' a sara n tɛ taa a ka so .
2337 ) Sǎ sɛ̀gɛ̀nnen bɛ mɔ̀gɔ cin .
Jègè min minèna u fè , u bè taa ka taa kini in tobi .
ɲangiliw bɛɛ la belebele , o ye si kaso fɔrɔsebaara ye , n' o ye diyagoyabaara ye .
Tuma dɔw la ni aw kɔnna a furakɛli ma , ɲinfurakɛla bɛ se ka a nɔgɔ labɔ ani ka a datugu min bɛ a to a bɛ mako ɲɛ tuguni san caman .
An bɔra ka kun minnu madan aw ye sisan kelen kelen , ni mɔgɔ minnu b' a ɲini nin bɛɛ kɔfɛ k' u ka dantanfɛnw labilalen to u yɛrɛ ma ; an dɛsɛlen b' a f' u ye ko kɛcogo " ɲuman " b' a la : o de ye ka t' u karifa don baganmarayɔrɔ yamaruyalen dɔ la .
a sòròla ka sunjata dògòmuso in labèn , ka mògòw d' a kan , ka taa a bila manden .
Mali tun mako gɛlɛn tun b' u la .
Aw bɛ baganw labɔ du kɔnɔ .
Jokolo yèlèla kanjan kan a ye Seku Maru lenlalen ye .
Aw bɛ Kutu fitini ɲɛ 3 winɛgiri jɛman kɛ ji wɔlɔkɔlen litiri kelen na .
A wulila ka ta' i sigi , a ni Jònkèw tèmènna n' u ka baro fè .
dugu dò bè kucala sèrikili la , zangaso mara kònò , n' o dugu tògò ye sangaba .
a ko : " nèmakaw ...
n bi aw kè min ye o kòfè , o bè ! "
Safo musow fanga tun ye jiridenw ye , si ani nɛrɛ ; nka bi o si tɛ sɔrɔ an fɛ bilen .
dògò jò nayèlèma
Tura saba nin y' a jabi nyògòn fè :
Ne wa ?
Nin ye ladilikan ye k' a lase an balimaw ma , minnu ni dɔlɔ bɛ ɲini k' u mago sa , an' u somɔgɔw .
Mamadi nana dimin o la minkè , don dò fè , ko Mamadi ye bere dò tigè ni ka sòrò ka muru ni dèsèlan ta , ka na i sigi ka o dilan , k' o tigè , k' o dalakènyè , k' o nyaranyaraw ninnu bèe bò a la , ka sòrò k' o mara a fè so kònò yen .
Ka feere in dɔn a ɲɛ ma , o teliyara n bolo kosɛbɛ .
Jamana haminanko gɛlɛnw na , saba bɛ yen jamanakuntigi ko san kura baara bɛna boli olu kan .
- Samou : Ko mun ?
- Maharaba !
a bɛ so juman kɔnɔ ?
Kɔnɔboli in bɛ se ka mɛn sen na ( walima min bɛ taa ka segin ) .
Awa kabi kelen n' i y' i Ta kɔnɔfaralenya fɛ , i b' i tɛgɛ n' a kala Ɲimi ; wa n twaa tɛ Fɔ .
I ma kan ka i filanma subonda dumuni dun .
" y' a dòn , anw tèna a dòn , kèlè kòni don o la ?
N' y' o tò ye .
e , jeliba , e bè ne di n' dun waraw ma wa ?
Ɲɔgɔnye bannen Sumayila Sise ye min sɔrɔ ka fɔ kunnafonidilaw ye , o kunbabaw filɛ nin ye : Sumayila Sise ( camancɛ la ) n' a jɛɲɔgɔn Iburuahima Njayi tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
Musoɲinina caya o caya , masaw sagolamɔgɔ bɛ sugandi .
N' i b' a fɛ ka dɔ sɔrɔ , i bɛ i sara sɛmɛ dugulenw na .
Roger ko furakisè dò bè kolo nugu ka don nyògòn na , n ka o san , a bè a furakè n' o ye , nka fò ka taa ne kènèya , n kana n nyèw ko ni n bolow ye bilen n' o tè a kolow tè nyògòn minè .
O don , kan foyi ti fò yen ni Bòbòkan tè .
Hali ni aw bɛ fura ta ko bana ka jugu , farikolo de ka kan ka bana kɛlɛ fɔlɔ .
Nka olu si ma se ka kamalen in ŋaniya segin kɔ .
1308 ) Fiyentɔ nɛgɛnkan ye : « Suɲɛ bɛ i kùn » ye .
Misaliw
O kosɔn o don in ye Kibaru sanyɛlɛmaseli ye san o san Mali kɔnɔ .
- An ka bèlè kisèw bla So fòlò kònò .
ko i ko di nayèlèma fa
Kɛrɛnkɛrɛnnenya na , aw bɛ fɛnw ɲinicogo ɲɛjira u la gafe in kɔnɔ .
Kabini sisan , jamanakuntigi k' a b' a ɲini jamanaden bɛɛ fɛ , bɛɛ ka hakili ɲuman sɔrɔ , ka se a dusu la ; k' o b' a to hadamadenya min b' an ni ɲɔgɔn cɛ an' an ka kɛta ye min ye bi Maliko la , o ka se ka sabati ; n' o ye jamana ka se ka lafiya sɔrɔ .
An b’ o baaraw la sisan .
u nana n' olu ye .
Bulɔgutigi Imaniye ye bataki fana bila ɛntɛrinɛti kan ka taa Ɛme Sezɛri ma .
A ko n bènkè : a ko n t' o fè <st>
Ayiwa mɔgɔ minnu ɲɛdaw finyana ( a bɛ fɔ olu ye ko ): « yal' aw kafiriyara aw ka limaniya kɔfɛ wa ?
2196 ) Mùɲù tɛ nimisa .
I k' a dɔn caman bɛ mɔgɔw la , walaahi olu ye mɔgɔ tiɲɛnenw ye
45 .
né nàlen tùn bé kɛ̀lɛ káma
O bɛ bɛn yɛrɛ de ! »
U to yen !
Farikolotangali dumuniw : dumuni minnu fanba ye witaminiw ni jolisegindumuniw ye :
jítigi ní mɔ̀gɔtigi dén ká kúma dòn
Ko « N bɛ e de nɔfɛ ? »
Politikiko ye jateminɛ de ye , k' a dɔn , k' a man kan ka mɔgɔ ni " fɛmɔgɔ " bila ɲɔgɔn na , fo ka se tigɛɲɔgɔnna ni kɛlɛ n' u ɲɔgɔnnaw ma , k' a d' a kan , politiki ye yɛlɛma-yɛlɛmafɛn de ye , i ko fanga yɛrɛ .
Ne ko a ma « E bɛ o yɔrɔnin min nɔfɛ , ni ko tɛ ne fana na , n b' o fɔ i ye .
Den o den , a kɛra furu den ye o , a ma kɛ furu den ye o , bɛɛ ka kan lakanacogo kelen na maaya kɔnɔ .
O ka bɛnkansɛbɛn fana kuntaala tun ye san 10 ye , ka nafolo kɛ sefawari miliyɔn 10 ye .
.
Hinɛ de y’ a kɛ .
Musomannin fitinin min bɛ u fɛ , o b' u ka taafɛ d' u ma u dontɔ so kɔnɔ .
Falenfɛn ninnu dɔw bɛ jidaw lasɔrɔ hadamaden fɛ .
- I ko di ?
Alisa n' m a bèe fò i ye <st>
kòròkè ye i pan tama ma foyi kè a la <st>
Suruku k' ale bɛ den nin minɛ k' a ɲimi , k' o bɛna sunguruninw lɔgɔbɔ o kana sɔn ka taga tulon kɛ dugu wɛ́rɛ la .
dugulenkan .
Sema y' a jira ko Sɛki Agi Awisa ka nin fatuli in sababu tɛ kasaara balalen ye ; ko Minusima de ka janfa labɛnnen ye nin ye .
cènin tè mògò ye .
à tɛ̀mɛnnen bé kɔ̀rɔlen kàn
2127 ) Bolo ka ɲì ɲɛ kɔrɔ kàlàma ye .
Furaw sumanen don ka u hakɛ kɛ garamu ( g ), ni miligaramu ( mg ), ni mikɔrɔgaramu ( mcg ) ye .
o tuma na , dinyɛ mɔgɔ bɛ nana sa .
Ani walasa u bɛ wale jugu min kɛ , u k' olu kɛ .
Worokiya ko : sisan , sinamuso fila bèe ye a fan bila , maa si ti se a ma bilen .
Kun caman bɛ a la , olu ɲɛfɔlen don gafe in yɔrɔ caman na .
O kɔfɛ a ye taasibila kɛ ka ɲɛsin jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya ɲinibaaw ma ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Ala manhinɛna jamanakuntigi kɔrɔ Modibo Keyita ni Mamadu Konate la , ka ɲɛsin olu ma .
Yɛrɛtangacogo dusukunnabana ma : Aw bɛ sɛbɛn ɲɛ nata lajɛ .
Si bayɛlɛmanen ninnu dilanna farajɛla .
Ni jikalan t' aw bolo ani ni dɔ kalayacogo t' aw bolo , aw bɛ se ka nin jiri in ɲɛji kɛ ka jogindaw ko .
U tulow tè a si la .
Ɲɛgɛnw ni baw ni dalaw ni minnijitayɔrɔw ni kɔw , ani kɔlɔnw cɛ janya ka kan ka kɛ mɛtiri 20 ɲɔgɔn ye .
AV ko nin fana y' a dama tile ye .
Wiyolɛ de zantiyani bɛ se ka fariŋɛɲɛ bila mɔgɔ la , walima ka kisɛkisɛniw kɛ da kɔnɔ , walima musoya kɔnɔ .
Saga dɔw b' i yɛrɛ bolo wa ?
Ko Ala bɛ maa min fɛ , a b' o sutura , ɔhɔ , ni k' o sa , joona , k' a sɔrɔ o ma lebu .
2007 ) Girinti tɛ fa ye , ǹka kɔngɔtɔci tɛ .
Ni n ye n ka kalan lase , ni n tilala ka kè lakòlikaramògò ye don min , n bè se k' aw dèmè ka n dògòninw ladon : karamògò ni Nyasòn .
O kɔfɛ , filanan , waati kɛra a la , fasokanw yiriwali baara fanba danna balikukalan dɔrɔn de ma .
balikukalanso kelen fana bè yen .
Mali ye sahelikungo ye .
4137 ) Ni wari banna cɛ̌ kùn , à mùso b' à fɔ : ' À dacogo man ɲì ! '
Dumunikɛbon in kɔnɔ , n' o ye « La terasi » ye , maa 5 su karaba bɔra : Mali polisikɛ kelen ani Maliden gansan 2 ( La terasi ) kɔlasibaga kelen b' olu hakɛ la .
Sabula a ka san baarakɛnafolo bɛ boloda ka kɛɲɛ n' o de cogoya ye .
Wà , tìnba fána , ò kú dè yé à ka kɛ̀lɛkɛlan yé .
Bayisu , ne bɛ taga n da , sunɔgɔ bɛ e ka Nah la .
4259 ) Ni mɔ̀gɔ kɛra mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀ba ye , i bɛ kɛ ɲàmàsununkun ye , fɛnjugu bɛɛ bɛ fìli i kàn .
→ Faramanugu → Boolo .
Ŋaara don min tun b' a faso fɛ kosɛbɛ n' o ye Tumutu ye ani Mali .
Ni ne ka fɔtaw digira mɔgɔ minnu na , u ka yafa ne ma .
Ne dun tɛ fulakan mɛn .
Aw ka a foni ka na ni u ye ne yɔrɔ .
Sirablen Karamɔgɔ téri yé Bakari yé .
o de kosòn ni mògò munyura fèn bèe bè munyu kònò ni i sabalila i bè fèn bèe sòrò <st>
U ko Majɛ ka wele .
N' i ko " karamɔgɔ ye mori ye ", o kɔrɔ ye ko karamɔgɔ = mori .
A diko kelen o kelen , aw bɛ a :
Buuru fununbali seli don fɔlɔ la , kalandenw sera Yezu ma ka nin fɔ a ye : « I sago bɛ anw ka Paki dumuni labɛn i ye yɔrɔ jumɛn ? »
3717 ) « Nǎ yàn ! » kɔrɔ ka di .
1 Fɛn na , banbaatɔ ye min to .
O b' a jira , ko taafe ni fini tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye .
Kuranko ni jiko nasiraw la , gɔfɛrɛnaman b' a sinsin Mali kuransoba dɛmɛni kan ani tilekuranko .
Donsokè fana nana a nacogo kòrò la , a y' a kè komi a nyè tè waraba la , fo a sera hakililayòrò la .
Tiɲɛ don , sanji ma jamana fan bɛɛ labɔ samiyɛ tɛmɛnen in na .
– Ɲɛ tɛ se ka fɛn kalalama ye , masadennin seginna o kan , walasa a hakili ka to a la .
Dísɔngɔkanina ye fùntun mìnɛ kà kɔ́ɔri láɲigin dàla lá .
Soso gɛnnanw nafa ka bon kosɛbɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnw ma barisa a bɛ sosow ka kinni kunbɛn hali ni soso kɛlɛli fɛɛrɛ wɛrɛw ma tigɛ .
- U ko baasi tè !
Bɛngiladɛsi ni Pakisitan musow ka den sɔrɔta ka ca ni Siniwa , Tayiwani ani Koredisidi musow ta ye ; ka d' a kan , denlawoloma man ca olu fɛ yen fɔlɔ .
An ka iziniw kɔnɔ , mɔgɔ minnu bɛ sɛgɛsɛgɛli kɛ ka ɲumanɲuman ni kolon bɔ ɲɔgɔn na , u tɛ Zan dɔn , kuma tɛ Npiyɛ ma .
ne Nji kelen , ne ka se basakoronyòrò fila kunbèn ?
Ni a tigi kirinnen tɛ , aw bɛ a ɲininka ni a yɔrɔ dɔ tɛ ka a dimi walima ni a tɛ se ka bɔ a nɔ na .
I bɛ se ka i ɲɛnamuso wɛrɛ sɔrɔ , k’ o furusiri .
42 Ne dun selen bi jibɔyɔrɔ la , ne ye a fɔ , ko : ‹ Ala , ne makɛ Abrahamu ka Ala , sɔn ka ne ka taama diya . › 43 Ne jɔlen filɛ jibɔyɔrɔ da fɛ .
4335 ) Diɲɛ bada , fàlì tɛ se suruku la .
a y' i jakuma taama , ka taa a bolo da masakè disi siman kan .
1 .
Musokɔnɔma fana ka kan ka nɛgɛtigɛbana boloci kɛ walasa ka a den kisi ( Aw ye gafe ɲɛ 182 ni 250 lajɛ ) .
Ɲɛdakololabanaw .
A tè kaari Farima kò sa k' i ni ta wa ?
Asetu : - Seku nana wa ?
e saburòdennin !
Kabini Mekisiko , Daniyɛli Ɛrinandezi bɛka kunnafoniw lakurakuraya a ka bulɔgu kan ani ka kɔlɔsili kɛ ko in na jamana faaba bɔlɔnw kɔnɔ juma su .
Sokurakaw na mɛɛn k' u miiri Ayisata Kulubali la .
A tun bɛ n ɲɛna yɛrɛ ko foyi tɛ dugukolo kan min tiɲɛ ka di ka tɛmɛ a kan .
2 - Aw miiri ye mun ye bi denmisɛnw ka ladamu kan ?
O kunnafoniw n' o dɔnniyaw maralen bɛ bi Marɔku , masakɛbondaw bolo .
A tun bè cèfiniw don , wa a kunkolo tun bè di , i n' a fò cemaninw ta .
Ayi , a bɛ kɛ sangabonda la .
barima mariko
faden kèlè don , kamalenba .
U ye a jaabi : « Denkɛ fɔlɔ . »
O ka kan !
Nk' o n' a ta bɛɛ , sigarati tɔni caman de bɛ ka suuru Mali kɔnɔ san o san , wa a suguya bɛɛ .
- Tile 120 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , DEDEYɛRl I " DDR " jɛkulu ni bɛnkansɛbɛn waleyali kɔlɔsilijɛkulu ka baarakɛɲɔgɔnya kɔnɔ , DEDEYɛRl / " DDR " kama , bɛɛ sen bɛ min na , o bɛ baarabolodasɛbɛn jɔnjɔn labɛn bɛɛ bɛ diɲɛ ni min ye , o bolodali in bɛ tali kɛ musakakow fana na ;
Jolifɔɔnɔ ( furudimi gafe ɲɛ Furudimi , sɔnkunna ani dumuni yɛlɛmabaliya , biɲɛdimi , gafe ɲɛ Biɲɛdimi ) .
2585 ) Kɔ̀rɔ̀ tɛ faku sà .
O mɔgɔ 146 minnu nana , musow ni denmisɛnninw b' u la .
A ko nin ye fèn min ye , a ko dònkili , a y' a tulo mada o dònkili na .
Ɔkutɔburukalo tile 15 , 1997 san ye togodalamusow ka don ye diɲɛ fan bɛɛ fɛ .
Garidifinw jɔlen bɛ ɲɔgɔn kan !
n' i ye konin kè a la , a tè kuma fò , dugu mana tila , i b' a kan mèn : denmisènw fa , i ye min kè n' na , n' ma nyinè dè .
Umu Kulibali Baarakalanden Jɛkabaara sɛbɛnjɛkulu kɔnɔ
Furancɛlafanga taabolosɛbɛn min yamaruyara depitebulon fɛ san 2013 zanwuyekalo tile 29 o y' a dantigɛ , ko ka jamana minɛ juguw la ani ka peresidansigiwote kɛ jɛlenya la .
A bɛ k' a hakili seko waleya- a b' i dɔn de .
Segu ni San furancɛ la , kilomɛtɛrɛ 7 k' a daminɛ Segu la , o bɛ dilan ka kɛ taakasegin siɲɛ fila ye , walasa ka Segu donni nɔgɔya kɔrɔnfɛla la .
O ko bòbin min y' a kòrò , o y' a ye .
Misali minnu na fura dɔw tali ye farati ye .
Sabu musow tun bɛ siran min kɛ olu ɲɛ , hali u tun to ɲɔgɔn kɛ u furukɛw ye .
Se banna u ye pewu .
" yèrèkalan tè fèn wèrè ye , balikukalan san fòlò ni a san filanan kalanw tiimèli n' u jiidili kò .
– N ko fatò don !...
nɔɔkakɛ sɔnna o ma , surakakɛ sɔnna o ma , katugu u sigilen tun bɛ yɔrɔ min na , u bɛɛ tun bɛ nafaba sɔrɔ yen .
Fura suguya wɛrɛw .
Olu tɛ nagasi diɲɛ kɔnɔ .
E de ye dugu sigi k' a tɔgɔ da ko Masala .
Burukinafasokaw fè yen , nò , lajè dò tun bè sen na , min tun ye Farafinna ka lajè ye .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila ka a kɔlɔsi fana , ko sɛbɛnni na , kumasen bɛ daminɛ ni siginiden kunba ye , ka a laban ni tomi ye .
a sama ka taga .
Ni den banna sin na , walasa sin kana fa ka tɛmɛ , aw ka kan k' a bisi .
A ko n bè wolo bi koyi !
101 . N' aw taamana dugukolo kan tuma min na , jurumu t' aw kan ka seliw lasurunya , n' a y' a sɔrɔ aw siranna kafiriw ka na n' aw fitinɛ .
13 .
O kuma bɛɛ kɛra Mali fanga seginni kan Kidali .
Fèn sinamaw de dun bè na ni mayèlèmali ye .
sànyɛlɛma mána kɛ́ Bitɔn mána cí bíla kà à fɔ́ dísɔngɔ ká nà ù má sɔ̀n kà fɛ́n fɔ́ à fà yé
À táara dénkɛnin kàlìfa jálaba dɔ́ lá .
A ka fisa an ka nin dɔn
Hali denwolobaliya nin , muso dama min bannen don denwolo ma bi , ko u t o dé wolo dama o ta yé tchiaya da yé .
Ni i ye dunan ye , ni i sera so dɔrɔn , i bɛ bana .
O siratigɛ la , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye kɔɔri tɔni miliyɔn 1 ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ 2019 / 2020 kanpaɲi na .
tinimin ye dugu jumɛn ye <st>
8 . Denyɛrɛnin ladonni .
u ye nyɔgɔn kafo ka na bari ta .
ko a ye boli ka na dɛ , an bɛ ka taga o la .
Sisan , sɛgɛsɛgɛli fanga bonyara , caman siranna .
Woro in bɛ i da kɔnɔ .
O ye waleɲumandɔn foli k' a ye barisa kabini a y' a sen bila du kɔnɔ don min , a y' ale bayaminɛ k' a bonya , k' ale denw k' a dɔgɔw ye .
Nin kèra cè dò ye <st>
Bagan balo ye fɛnjalanw ye , a b' u ɲimi .
A bi na yèlèn n' o min ye sanfè , nin y' a sògò .
Fɛn min ye Malidenw ka jagosirako ye , ka kɔn hali tubabutile ɲɛ , Kɔni Kumare ka « balawulen » dɔnkili b' an faranfasiya o la kosɛbɛ , o min tun bɛ worojulaw bilasirako ɲuman kɛ Mali ni worodugu cɛ , n' an k' o ma bi ko « Kɔdɔwari jamana » .
Jaba nana se ka mɔgɔw caman to yen ; Jaba ko : Baya i ni su !
Wa n tɛ !
10 . Samani .
O tèmènen kò , kibaru y' an bèe kuma yòrò de ye ; kibaru da bè se an haminankow bèe ma sira caman kan , i n' a fò :
Dukònòmusokòròbaw nana mankan fè , ka na u bò nyògòn na .
Olu bè sunògò la <st>
Ani fana Afiriki jamana caman na , kɛrɛnkɛrɛnnenya la n' i ye Mali lajɛ , i b' a sɔrɔ kɛmɛsarada la mɔgɔ min bɛ wari mara Bankiw la o tɛ tɛmɛ mɔgɔ 4 kan .
I bɛ se k' a fɔ ko misi kɔni juguyara , a ma se ka kolo wala misi !
U y' a jira ko Kɔnan , Jabali , Dogofiri ani Sokolo minɛni min kɛra juguw fɛ , o ma bɛn u ma cogo si la ; wa u ma diɲɛ n' a ye .
cè kelen , ani muso kelen , ani den fila .
Malidenw , fura min bɛ Mali gɛlɛya la bi , o ye bɛn de ye .
Nin ye laada ye musomannin minnu bolokora olu ka ka n min labato : u bɛ fini min don u bɔlen kɔ biire la , o tɛ ko fo dɔgɔkun kelen ka tɛmɛ .
o yòrò kama , jamana bèe n' a ka boloci wajibiyalenw don : n' i bè taa tunga fè , i ka kunnafoni nyini wajibi bolociw kan , walasa i na se ka don i taa yòrò jamana na .
Furaw dili n' u tali ka ca kojugu dɔgɔtɔrɔw ni mɔgɔ gansan wɛrɛw fɛ .
kònòba bilen ye a fò : kònòba be dugu min na , su tè ko , dugu tè gè .
Ntolatan dɔnniya ni degelikaramɔgɔya dɔnniya b' a la .
A tilala k' a fɔ tun : « A tun bɛ n ɲɛna ko feere kelen , min ɲɔgɔn wɛrɛ tɛ diɲɛ na , ko o ye n kɛ fɛntigi ye , jaga foyi tɛ n bolo orozi gansan kɔ .
Nka n' o kuma saba tɛ , n' i ye kuma fɛn o fɛn fɔ n ye , n bɛ sɔn o bɛɛ ma .
Aw bɛ ji caman seri ɲɛ kɔnɔ ka a daminɛ ɲɛdingɛni na , ka taa ɲɛku la .
O fan o bɛ jigin dɔɔnin-dɔɔnin tɔrɔnpu fɛ , ka taa denso kɔnɔ .
A daminɛ na : farigan ni ngɔɔnɔdimi b' a sen kɔrɔ .
- tɔnden bɛ se ka jɔyɔrɔ sɔrɔ tɔn bolofaraw kɔnɔ .
I n' a fò sisan , ne kèra e muso fè , a ma diya i ye .
Witamini sɔrɔcogo ɲumanw .
Zuluyekalo tile 12 san 2016
Tuma kelen-kelenw la , Bakari tun bɛ na nin duteminyɔrɔ ninnu na .
Hakililabanaw :
Mamari somɔgɔw ye Zankɛ wele ka kɔɲɔko da a tulo kan , ko a n' a terikɛ ka labɛnw kɛ .
An ye baro dòonin kè , an maaw fila .
23 Zida ko : « Fɛn min bɛ a bolo , o ka to a bolo !
Laselisɛbɛn in bɔlen , k' o kunnafoni da diɲɛ bɛɛ tulo kan , Mali gɔfɛrɛnaman ye wele bila Madamu Fatu Bɛnisuda ma , diɲɛ kojugubaw kiiritigɛlaba , a kana a lajɛ n' o y' a sɔrɔ jalaki min binna Mali kan o ye tiɲɛ ye .
Poroze SIRA jɔyɔrɔ kɛra mun ye Mali kalanfɛɛrɛko la ? Poroze SIRA taabolo ye kalansira wasalen ye , n' o ye Apɔrɔsi ekilibere ye .
o la sa , ne b' a fè aw k' a fò arajo la n' tònyògònw bèe k' a mèn , n' o y' a sòrò n' ka sèbèni jèlen don .
Barokuma :
Farawɔn bɛ wele bila Zozɛfu somɔgɔw ma .
Tuma min na anw ka koɲɛ nana , an ye saalihu kisi , ani mɔgɔ minnu limaniyana ka far' a kan , ni hinɛ dɔ ye ka bɔ an yɔrɔ , ka bɔ o don in dɔgɔyama ma , i k' a dɔn e Ma ye fangatigi ye bonya Masa don .
án kɔ̀ni yé jínɛko dè kìbaru mɛ́n , nkà án má dèli kà à yé ánw ɲɛ́ ná .
An yɛrɛ de tɛ sɔn , Barisa an y' a dɔn ko kɔw yɛlɛmana .
Ntolatan kun fɔlɔ min kɛra Mali la yan , o tun kɛra 0 ni 0 ye .
2 . Mako yɛrɛyɛrɛw : fɛn minnu ka kan ka kɛ walasa ka fɛɛrɛ kuntaala janw sɔrɔ .
Pikiriw :
A ko : o tè baasi ye , denmisènw , ne k' aw bisimila .
Mama guanseni tè ne ye
Joli tɛ suma nɛn kan .
Binkanni ni namara malo tɛ yebalifɔ la .
á kó ní à sɔ̀nna ò kó sàba mà kó kɛ̀lɛ tɛ́ án cɛ́ .
Fagali minnu bɛ ka fɔ olu kɛra kɛrɛnkɛrɛnnenya la Sumuni dugu de la Segu marabolo kɔnɔ .
A don kumatigi tun ye depite Modi Njayi ye .
a hakilila ko Setu bèna ale tògò duman fò .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , e ka sin ka dan ngɔɔniɲɛ fila ma .
Denniba , kabini a ni faama ye kuma ta ɲɔgɔn da la don min , ni faama ko a k' a to ale ni anw ka denmisɛnya kɛ ɲɔgɔn fɛ , k' a ta o don na fo bi , o ye san seegin ye , faama kun ma don Denniba ka so kɔnɔ .
Maritiniki bulɔgutigi musoman dɔ , min tɔgɔ ye Imaniye , o ye kunnafoni di ka kɛ taasibila ye ka ɲɛsin Ɛme Sezɛri su ma .
A tɛmɛna yɔrɔ o yɔrɔ la , a ye dugukolo nafolomafɛn caman fara ɲɔgɔn kan , k' u san , ka na n' u ye a ka jamana kan .
Balodɛsɛbana .
nk' u tɛ se ka mɔgɔ si tɔɔrɔ n' a ye , fo n' a kɛra ni Ala ka jɛn ye .
Ɔɔ , bamananmuso man kɔrɔ o ye bilen wo !
Den ɲɛ b' a fa la politiki nɔfɛkɛlɛ la .
A ko ɔhɔ .
Ɲaamɛ bɛ fɔ Jinɛ kɔ , fɛrɛ kɔnɔ .
ni i ye muso furu , ni ala ye den barikama di i ma , o den bè a bangebagaw lanyòn baaraw bèe lajèlen na .
U y' a jira k' o bɛ kɛ sababu ye ka jamana tilali daga .
- O ye si fin ni si jɛ ye ; si jɛ ka kɔrɔ si fin ye , nka si jɛ bɔra si fin na
A ye fan jugu miiri , fan jugu kelen min bɛ se ka ye Zanpege ka maminɛmusoko la .
ari 4652,03 = taari 46,5203 ari 4652,03 = sancari 465203 ari 4652,03 = taari 46 , ari 52 , sancari 03 .
Nama dalen bè jiriba kòrò , o bè sunaa .
Dɔw bɛ senw kɛ a kɔrɔ walima u bɛ nɛgɛ dɔw dilan dumuniminɛn bɛ da minnu kɔnɔ .
O ye laada ye !
Ne dun bɛ a fɔ i ye , i tɔgɔ ye ko : Piyɛri - Farakolo .
Ba Faaro dilannen bɛ maanin na k' o sigi Jinɛ kɔ la .
A sariyaw filɛ nin ye :
Olu mɔgɔw kɔni , a mɛɛn o mɛɛn Ala b' olu saraw d' u ma .
N' o tɛ nafolobatigiw bɛ taa mun ɲini Kɔnɔwari walima Sɛnɛgali ?
U furula ɲɔgɔn ma , ka kɛ ɲɔgɔncɛ ni ɲɔgɔnmuso ye .
Ja .
ò tɛ́ Bakari yé wà ?
Den nin ye sira dali a facɛ fɛ , k' a b' a fɛ ka taga diɲɛ yaala ka dɔ fara a hakili kan .
Ala ye sebaa ye fɛn bɛɛ la » .
A bɛ se ka kɛ , a farigan bɛ juguya i n' a fɔ a tɛ juguya cogo min .
Hali ni manu don , kanu den tè .
10 / sugunɛbilenkɛ ntamankunba bulu ani a gili , lemurukumunin , i bɛ olu tigɛ k' o tobi , k' a min sinɲɛ fila tile kɔnɔ
A selen Npedugu feburuyekalo tile 2 san 1898 , karamɔgɔcɛ ka mɔgɔw y' a minɛ ka finiw bɔ a la k' a sigi nɛgɛ kɔrɔ , ka galaji bɔn a kan k' a fin ka laban k' a taman ci i n' a fɔ Sinafɔw .
U tɛ jɛ n' a ye fana , a ka Saratu furu sa k' a ye Bugu furu .
Baara wɛrɛ tɛ mɔgɔw la ni ɲɔgɔnɲɛngoya tɛ , hali n' aw ye teri ye .
Sɔrɔ dakunbaw fana bɛ ka sannayɛlɛn ; o kɛra sababu ye jamanakuntigi ka layidu talen dɔ ka dafa , n' o ye ka baara di denmisɛn 200.000 ma sanni a ka san 5 ka dafa .
Kabi ne tun mana don so kɔnɔ , ne muso kɔrɔbalen Hayɛrɛ , o tun mana ne filɛ kaban , o b' a ci yɛlɛ kan tun .
« A !
Ni maɲa don , aw bɛ aw ko ka ɲɛ , o kɔ aw bɛ bɛnzili bɛnzoyati mu aw fari fan bɛɛ la ka a ta aw kan na fo sentɛgɛ .
fɛ́n ó fɛ́n bé sé kà kɛ́ bì - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - ò yé kúma yé .
Sidabanakisɛ taamasiɲɛw :
Mɔgɔw bɛ ka ɲɔgɔn sama-sama a fila nɔfɛ .
mabɛndaɲɛ .
San 2016 Eropaligi finali la , Sewiyi ni Angilɛw ka Liwɛripuli ye ɲɔgɔn sɔrɔ finali la , a labanna 3 ni 1 na Sewiyi kanu na .
U wulila , u dara nyògòn nò kan .
c cè
- Baba , ne tɛ kɛlɛ kɛ nin na , sabu la , nin ye ne ka ko de ye .
- dimi ye dimi munyuta ye .
- Hawa ko : n' i bɛ taga , i bɛ taga i bɛɛnna la , o bɛ ɲɛ ; nka n' i bɛ taga i muso de ye ne Hawa ye , ni n y' i sen ye an ka so nin kɔ , fɛn o fɛn mana bɔ a la , e b' a ye .
Gɛlɛyaw , faritɛnɛbanaw , fariŋɛɲɛw ni o ɲɔgɔnna wɛrɛw delila ka mɔgɔ minnu minɛ u kɛlen kɔ ka penisilini , silifamidi walima fura wɛrɛw ta , o tigiw man kan ka o fura kelenw ta tuguni , u ka ɲɛnɛmaya tɔ la barisa a farati ka bon .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ in musaka ye joli ye ?
Alamisadon .
- Naamu !
Sɛ̀nɛnkunya bɛ́ án bára yàn .
A dɔw ta ye kafe , kakawo walima woro ye .
Ale bolo , musomannin dɔw farikolo cogoya b' a kɛ filɛlifɛn ye cɛw bolo fo ka jarabi a la .
Suraka Baba Ture , a ko bi , ne kòròw dògòyara , n ka sigida la ; ko : « Maa bè taama , i bè segin ka ŋunuma » .
Ni den ma sɔn ka sin min , aw bɛ mɔgɔ wɛrɛ bila k' a min walima aw bɛ sinji sama ni fɛɛrɛ wɛrɛ ye nɔgɔya la , o kɔ , aw bɛ sin nukun munumɛnɛ .
A bɛɛ ye Jigiba ta ye .
11 A bɛ a ka faliden siri ɛrɛzɛnsun na , ka a ka falimuso den siri ɛrɛzɛnsun boloɲuman na .
à kó í yé kúma nìn fɔ́ à dón ɛ́ɛ !
A' ye sitanɛ madɛmɛɲɔgɔnw kɛlɛ , a' k' a dɔn sitanɛ ka dabali ye fɛn laafulen ye .
I ni sɔgɔma .
Bɛɛ jo don k' i siri jamana sariyabolo ɲumanw na k' i josira bɛrɛw dankariwalew kɛlɛ , i josira minnu sɛmɛntiyalen bɛ jamana Sariyabaju fɛ .
O don , jɛgɛ caman bɛ sɔrɔ Marakala .
O siratigɛ la , ne b' a ɲini Mali sɛnɛkɛla bɛɛ fɛ , u k' u sinsin farafinnɔgɔ kan .
Fan o bɛ bɔ a yɛrɛ la ani ka kunbaya tɔrɔnpu kɔnɔ yen .
Nka , ka d' a ka bololabila kan sigiɲɔgɔnw ni dugumɔgɔw dɛmɛni kan , dugumɔgɔw ni dugumɔgɔw dɛmɛni na , dugumɔgɔ sɛbɛ jatelenbaw dɔ tun don .
Kɔrɔbɔrɔfanga sera ka ɲɛmajɔ dɔɔnin ale bolo ; sabula Tumutu ni Gawo de sannayɛlɛnna kosɛbɛ ale Asikiya Dawudi de tile la .
- Naamu !
An bè se ka nyè-taa sira nyini , min bè jamana fèn-sòrò senw yiriwa .
ń bé múrufɛ dɔ̀lɔki dòn à kán ná
" o kulela giwu ; dugu girinna , cèkòròbaw ni kamalen , an ye mònyònw tugu , an nana bamanankè ka da la , an ma mògò ye , an y' a sòrò , bamanankè kun tigèlen don .
mògò kèra cogo o cogo , i bè cèmancè de la .
Warijɛkisɛ duuru tun dira min ma , o ye a madon a la ni warijɛkisɛ duuru wɛrɛ ye ka a fɔ a ye , ko : “ I ye warijɛkisɛ duuru kalifa ne ma .
O de la , n y’ a kanu , n ye min ye sira fɛ , ka n to mɔbili kɔnɔ , an k’ olu lajɛ ɲɔgɔn fɛ nin foto ninnu na .
Bananku bonya b' a ta santimɛrɛ 5 la ka se 15 ma .
O ni dana tɛ kelen ye wa ?
– I ka tilebin , i b' a sɔrɔ .
Wale tɛ kumasen walentan kɔnɔ i n' a fɔ a tɔgɔ b' a jira cogo min .
A tɛ fama faama ma .
Nin bɛɛ ka di anw ka musow ye bawo u b' u yɛrɛ nafa ye diɲɛlatigɛ la .
O siratigɛ la , ci fila b' u la .
ni a nana i biri , ni a be sɛnɛ kɛ dɔrɔn , jinɛ be bɔ ka na .
A tun bɛ falen a yɛrɛ ma ten Ecopi kungow kɔnɔ , a jɔkun dama tun tɛ tɛmɛ mɛtɛrɛ 9 kan .
I bɛ ji gɔsi mun na ?
A binna ka fɛn ninnu feere dɔɔni-dɔɔnin , fo ka na olu ban .
Laada minnu tun bɛ latimɛ kayakoli ani kayaba , o de filɛ nin ye .
Ni fangamaaw y' o bila ka n' an denw kalan , o ye yɛrɛ-ye-yɛrɛ-bolo .
à yé à ká áladeliwologaran dòn à kán ná
kumajago-sen ( kand : masal ) .
Ne sira yen .
Wa ni yɔrɔjan fɛ musoɲini tɛ , Bruwa tɛ muso sɔrɔ Segukɔrɔ yan .
2317 ) « N dɛ̀mɛ kà n den kolo ! » ǹka e bolokuru ɲɛ sègin , den wolobaga tɛ jɛ̀n ni ò ye .
Barokuma :
ko i ko di nayèlèma ba
Masajan ko Buwɔ !
Jariba ( 1 ) Jariba ye so in twa ( = a shiya ) de ye , suraka kan na .
O ma kɛ !
Sisan a ɲininen don mɔgɔw fɛ , u ka a fiyɛ sokɔnɔnaw dɔrɔn na , ani fana ka a fiyɛyɔrɔw dan dɔn .
Kunnafoni nafama : kɔlɔlɔ bɛ fura dɔw tali la ɲɔgɔn fɛ siɲɛ kelen .
A ye jaabili kɛ , ko : « Ne filɛ nin ye ! »
11 Kɔngɔ tɛna ban sani san duuru tɔw ka tɛmɛn .
IeR kun kan IER , a sigira sen kan san 1960 .
Ni i bɛ taga , i bɛ taga ni filen ni ji ni furannan , ani sansara ye .
- Tayibu ko : Sajɔncinin , yɔrɔ ka ɲi wa ?
A ko un .
Hali Ntalaba yɛrɛ min ye ɲɛmaa ye , a y' o ɲɛmaaya kalan min ?
Ayi , an tɛ tile la , an bɛ suma na .
An bɛ kalo fila sɔrɔ tuma min na , o dennin nana " mɛsiwariko " ni finiwariko tugu ne la .
: . . .
à kó Da
Fòlòfòlò , hòrònw de tun bè sènè kè .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
A na mɔgɔw fara ka bɔ ɲɔgɔn na iko gɛnnikɛla bɛ sagaw ni baw fara ka bɔ ɲɔgɔn na cogo min .
Aw kana ɲɛgɛn sen cogo si la jisigiyɔrɔw la .
O la , ni mɔgɛw bɛ taa n’ u ka sumaw , baganw , sɛnɛkɛminɛnw ni daw ye feereyɔrɔ la , u sen na walima wotoro la , o kɔnin ye sɛgɛn ni tɔɔrɔ dan ye .
Aw ye denmisènniw nyininka , n' u ma tasuma donbaa fò aw ye , aw ka n' kunkolo tigè ka n' mòdenni kunkolo tigè .
O kɛlen , dunan hakɛ cayara ni dugulenw ye .
Marifu ko ko jugu don , ko jugu tè .
Kabi san 2005 dun , fo ka se bi ma , a kɛlen bɛ i na fɔ san o san , latigɛw bɛɛ bɛ na n' u ka CMDT bilajirɔ taabolo dunfinlasɔrɔ waleyaw de ye .
à kó jèli Dantɛ
Hali o iziniw bɛ fɛn minnu dilan , jamanadenw mako t' olu la .
ala k' an kisi kòngò ma
Bawo faamakulu ka walew de nana ni nin bèe ye .
A tɛ se ne la dɛ !
O de kama mɔgɔ caman bɛ musakaba don ɲɛgɛnw dilanni na .
- malosɛnɛ siratigɛla Kokiri mara kɔnɔ , tɔni 8 .
A bi se ka o fura yɛrɛ dɔ kɛ i ka marifa jɔsɔnmugu la .
an selen yan , ale k' a ta ye so ye .
ni mɔgɔ min ye Ala ka nɛɛma falen , a nalen kɔfɛ a ma ,
O de kosɔn fasoden kelen kelen bɛ yen min t’ a jɔda fa , o nɔ bɛ sɛbɛ ye an ka jamana taaɲɛ dakun bɛɛ la .
Ala bɛ ka masiri nɔgɔya u ma , nka duguba kɔnɔ muso ninnu , n' i y' u ta furu la , u tɛ se ka tobilibaara dama de kɛ k' o ɲɛ , o de bɛ an siran u ɲɛ .
Du Muke Tarawele y' i kanto a ka funèkè ma , a ko : - " Funè Magan Kamara , e ka taa Nyagalen kònyò bila ; ni kònyò banna , kònyòmantònden bèe ka segin , e ka tilema kè yen , i ka samiyè kè yen , i kan' a to , Nyagalen ka kuma jugu fò a cè ye .
A dagan bɛ ye o farakolo kelen ye .
U y' a ɲininka : « I ka dugumɔgɔ tɔw taara min ?
1239 ) Kɔ̀nɔ̀kànkɔ̀rɔ̀bɔ̀den bɛ kɔ̀nɔ̀kan dɔn .
An y' a mɛn k' a fɔra ko Maliden minnu bɛ Nansarala , k' u bɛ gɛn ka segin faso kɔnɔ .
U bè bèn bèlè tan ni fla ma .
Kilogaramu o kiligaramu , aw bɛ pikiri miligaramu 50 kɛ a tigi la don o don siɲɛ kelen fo tile 5 , nka aw kana baliku ta caya ni garamu 4 ye tile kɔnɔ , walima ka denmisɛnni ta caya ni garamu 1 ye tile kɔnɔ .
A sɔrɔla k' a ɲini a ka baramuso fɛ , a ka jamana in dɛmɛ ni dugawu ye , min b' a to bɛn ni lafiya ka se ka don jamana kɔnɔ ka taa a fɛ .
kòori nyèna cogo o cogo , n' an ma nin wale ninw matarafa , an ka baara bè kè tò k' a jè ye , wa an tè sòngò sòrò a la .
a tagara limògòw ma , a ko nin bè a fa , nin tè a fa , nin bè a fa , nin tè a fa !
Du kɔnɔ , muso yɛrɛ de b' i jɔ n' a ka na ye .
é kɔ̀ni yé í ká báara kɛ́
Afiriki jamanadenw , an ka golokurada ani ɲɛtaa kuntaala jan siraw jiralen bɛ nin gafe in kɔnɔ , min dilanna san 2015 mɛkalo la an ka jamana ɲɛmɔgɔw fɛ .
A ye dòwèrè gosi , a ye dòwèrè gosi .
A ko : min kèra , a k' a k' o fò .
Farikoloɲɛnajɛ ni denmisɛnya minisiri ka ciden Mahamadu Sidibe , Madamu Dawu Fatumata Gindo min tun bɛ jɛkulu ɲɛmɔgɔya la fɔlɔ , ani Afiriki ni Karayibu tɔgɔlatɔn minnu ɲɛsinnen bɛ sennantolatan yiriwali ma FIFA kɔnɔ , olu ɲɛmɔgɔba Werɔn Mosɛngo Ɔnba , olu tun b' a kɛnɛ kan .
Kulɔrifeniramini n' a ɲɔgɔnna ŋɛɲɛdalanw fana bɛ se ka ta ka kɛ a ŋɛɲɛ tigɛlan ye .
O ko ɲɛ ka misɛn ; nisɔndiya ni jigilatigɛ b' a kɔnɔ ka dɛn jɔyɔrɔkow la .
Sumayila Sise ka fɔ la , san 5 kɔnɔ n' a ye fanga sɔrɔ , a bɛna a sinsin poroze 5 ɲɔgɔnna kan .
Forobanafolo bɛ musaka manamanakow la ani kɛlɛw .
ɔ̀ òlu sò dè nàna
N ka Sikaso mara kɔnɔ yaala sɛnfɛ san 2010 zuluyekalo la Sikaso , n n' a barola CMDT kuru kɔnɔ Sikaso .
Harani ye Lɔti bangin .
Fura : kɔrɔ 1 : « bulu min bɛ jiri la Wd » kɔrɔ 2 : « sababu min bɛ Kɛ ka bana Ban , ka bana Nɔgɔya , ... Wd » bulu : « jiri kunna-nugukun muguman nuguman min bɛ balo Las' a ma fyɛn fɛ Wd » basi : kɔrɔ 1 : « tontigiw ka sɔnnifɛn , boli wali jò Wd » kɔrɔ 2 : bàna nɔgɔyalan min bɛ Bɔ jiri la walima fɛn wɛrɛ la
Mɔgɔw tun bɛ maloya kasoladon na fɔlɔ ; nka bimɔgɔw wasolanko ye datuguli ye .
N' o tɛ siniman minnu bɛ dilan mɔgɔ wɛrɛw fɛ diɲɛ gun tɔw kan , n' olu diyara Afiriki mɔgɔw ye ka tɛmɛ an taw kan , mɔgɔ si tɛna taa wari sara k' u filɛ walima k' u san .
U bɛ a da kungokɔnɔfɛnw na , subagaw la ani hali jinɛw la .
N' u sera du kɔnɔ , u bɛ u ka sogodɔni jigin , k' u sigi .
U benna ka ɲininiw k' u yɛrɛ ye Afiripeja kan .
2375 ) Kogoninkurun sùrùnya bɛɛ tɛ bɔ̀gɔ̀dɛsɛ ye .
Modɛsi Balo ka bɔ Kucala
O de kɔsɔn , a tun b' u dugumɔgɔw jate Ɛndikaw ye .
A ta b' a kɔnɔ a n' a ka kati gɛlɛya .
a kɛra tuma o tuma ye , a b' o de fɔ ; cɛ nin tɔgɔ ?
o tuma , mògò joginnen bè se ka furakè dugu kònò .
O dun ?
Ala ka hinɛ a la !
Mansin ninnu ka miniti 20 baara b' a to bɔgɔ ni fara tɔni 75 ka ton badingɛ kɔnɔ .
1828 ) Basasogo ka di syɛ̀sogo ye , à tobibagaw dè bɛ ù bɔ ɲɔgɔn na .
Fatò tè nin kuma fò , ayi fatò tè nin kuma fò .
nsiirinin , nsiirinin .
Kalandenw ka se ka kɔrɔɲɔgɔnmaw dɔn , k' u ɲɛfɔ .
- Yali muso kɔnɔma bɛ se ka jɛɲɔgɔnya kɛ wa ?
walaahi u bɛ baara min kɛ , o cɛ juguyara haali .
o bè kè denmisèn na , sani a san 1 cè .
Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) .
A bi taa a ka donsoya la .
AV de bɛ taa Ofisi fɛ , u bɛ juru don ale de la .
Min taara dumuni san na , o fana ye pòsòni kè dumuni na , ko ni cè fila y' o dun , u mana sa , ale kelen bè wari bèe ta .
Karatu kɛlen ka kɛsu Dayɛlɛ k' a Jira .
don o don , ni a nana , u be na ka na a nyininka ni min nana wulu be o jogin .
wa u tagara toroju kɔrɔ <st>
Larabukan : Ɛsipaɲi dugukolo fan dɔ de tun minɛna Larabuw fɛ , ka yen mara k' o tɔgɔda ko Andalusi .
1947 ) N' i ye sònsan birilen fàga , i ye bòlìba dasà .
Jeneba somɔgɔw ko u tɛ furu sa , ko ni Jeneba sara , o ye Ala ka latigɛ ye .
bisanw bɛ ka nyɔgɔn ci dɔrɔn ka nyɔgɔn ci <st>
Mɔgɔ minnu tun sigilen bɛ saya jamana dibi la , yeelen bɔra olu ye .
33 - Taamakow ani sigidaw lasɔrɔli minisiri : Mulayi Ahamɛdi Bubakari .
jaa konya nin bè ten de .
Ni u bè se ka a kunbè cogo min na .
Barokuma :
n bòra tulu le sigosi !
O diyara n ye !
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ falenfɛnw lakanani ma ani ntɔnkɛlɛ cakɛda ɲɛmɔgɔw , olu tun bɛ minisiri Kasumu Dɔnɔn nɔfɛ a ka nin taama in na .
Cènimusoya kuma , a kèlikèli ma yèrè , a kumafòli ka nyi mògò yèrè da wagati jumèn , ni i bè denmisènya da ma .
O diyara Farawɔn ni a ka magannabaw bɛɛ ye .
Kupu fila don : Afiriki ntolatantɔn ŋanaw ka ligi ani kɔnfederasɔn ( KAFu ) ka kupu .
Kɔnɔboli ka tiɲɛni telimanba sababu ye farilajidɛsɛ ye , ani ni a mɛnna sen na ka tila ka balodɛsɛ fara o kan .
Yeko ye fɔko ban !
Bi , i ye ne gɛn ka bɔ dugukolo kan .
N ka foro fana fililen tè to ko kunbènni .
Ja .
A ntumu jɛlen don i n' a fɔ gaari , wa a janya bɛ se ka mɛtiri 1 bɔ .
A bɛ dabɔ jɛkulu in ka se ka kɛ bɛn ni lafiya sɔrɔli sababu jɔnjɔn ye Afiriki kɔnɔ .
a nana dugu kɔnɔ ka dugu jɔn , a hɔrɔn , a numu , a nyamakala ka bɛ lajɛ ka taga wula nin kɔnɔ ka se sira ma .
kun dimi ya jura kè mina , kun dimi banbali ya jura kè mina , jurakènin k' o ye diyan bana kòrò ye .
Lawakisɛfagalanw :
Wa , a muso ta ye caya dan de ye .
- a' ye taa Nkalonnci nò fè ka na .
An k' an denw ka lamɔ sinsin danyɛrɛla ni jogo ɲuman don kan u la .
Baliku ani den minnu si ka ca ni san 13 ye : furakisɛ den 4 ; Denmisɛn san 7 fo san 13 : furakisɛ den 2 ; Denmisɛn san 1 fo san 6 : furakisɛ den 1 ; Denmisɛn kalo 5 fo san 1 : furakisɛ den 1 ⁄ 2 .
u dafè dugu bè nin na , muso kelen bè , o dilatuma y' a sòrò mèlèkèw tè baara la !
mɔnɛ min donna n na salon , n t' a fɛ o ɲɔgɔn ka don n na ɲinan .
I kana jazepamu pikiri kɛ ni aw ma deli a la ani ni aw m' a damanakalan kɛ .
a ko u sera sira kan tuma min a sòròla ka a di a ma <st>
taamaʃyɛnnan .
– Ayi sa .
Bagibu ko : Masakɔ tun bɛ jatɔya sɛbɛ kɛ ; wa , dugu bɛɛ dɔn b' o la ; wa , a tun tɛ ban cɛ la .
O dalafɔli , gɛlɛyaba t' o la ; bawo i b' a ɲini i ka faamuya dɔrɔn de , i kumaɲɔgɔn walima i lamɛnbaga fɛ .
U bɛ subagacɛw ni subagamusow neni , ka dɔnkili da , fo ka jɔ bɛɛ fara ɲɔgɔn kan .
O bɛ a to aw ka se ka hakilina ɲuman ta ka gɛlɛyaw furakɛ fɔlɔ .
30 .
Bugu ko dabilala , u bi sunògò gala in san fè .
Hali dugawu , n' i k' i ka kè dugaden ye .
A mɔgɔ hakɛ ye 249.727 ye .
Ala ka a ɲɛ aw bolo !
Fura dɔ bɛ se ka mɔgɔ dɔ furakɛ , nka a tacogo an' a tawaati bɛ sɔn ka bana wɛrɛ lawuli a fari la .
A bɛ dɔn ko rɔ tuma min na , a y' i to ka Cɛmandali Babilen ka jube fɔɔnɔ jɛ ye .
U nana ka na se tuma min na , musokòròba min bè da la , u surunyanen dugu soforokun na , o ye a terikè don funtun kònò k' o dasiri , o sòròla ka laban k' o ta .
● Jama kulu sabanan ye jama ye , min bɛ yaala ɲɛmaa kulu ni kalansolataabaliw ni ɲɔgɔn cɛ .
An b' a fɔ a ma fana Politikitɔn .
ɛ̀ɛ , sùnaa tɛ̀mɛna né ká bàto kɔ́nɔ .
An ti se ka den in mara , an ka taa a fili .
Ani Mari Keyita , Dɔkala Yusufu Jara
O wari bɛ t' i jɔ sefawari miliyɔn kɛmɛ seegin ni bi seegin ani duuru la .
Kuranɛkalan t' o ɲɛ , dugawudon t' o ɲɛ ; fo an ka segin tiɲɛ ma .
bolonkòni kelen tè bèlè ta . . .
– E tɛ jamanakalanna de ye wa ?
Boroma fa : Kòkèba , o kòròlen kèra fatò ye .
U y' a jira fana ko Mali kalansobaw la , lakɔliden kɔrɔbaw ka kalan fɛn na minnu b' a to u bɛ jamana nafasɔrɔsiraw dɔn , k' u don ba la .
A b' a fɔ a tɛmɛtɔ dɔrɔn .
Maa baa kelen kun bi sa weta ; i ti nègèda y' o la .
O y' o baara kɛcogo ye .
Biye da hakɛ sɛbɛnnen don jatedenw na o kan ;
A ye erege kanu kosɛbɛ .
A kundama bɛ se mɛtɛrɛ 6.000 ma , a bɛ Afiriki kɔrɔnyanfan fɛ , Tanzani jamana kan .
A kɛra ten .
1 - Finikominɛn kɔnɔfɛn numan fɛ 2 - Dugumafɛn kinin fɛ 3 - Ja min bɛ finikominɛn ju la 4 - Jolikɔlinin min bɛ muso nɔngɔnkuru la 5 - Ɔrɔbu kan tiiri dɔ 6 - Taafe ɲuguw numanfɛkun na .
»
ù yé kírikɛ yé .
Aw kana tɛmɛ fura tata hakɛ kan abada , nka aw ye furaw ta fɔ ka se dɔgɔtɔrɔ ka waati kofɔlen ma .
Aw bɛ joginda jɔsi dɔɔnindɔɔnin ka wolosuw bɔ a la .
210 . Yala ( kafiriw ) bɛ fɛn wɛrɛ makɔnɔ wa , fo Ala ka na u ma kabanɔgɔ dulen kɔnɔ , ani mɛlɛkɛw .
Suruku ni Ndòolen
Ne selen ye u fo , an ye nyògòn fo , Bakòrò , a ye sigiyòrò di ne ma sagawolo kan , ka na ni minniji ye .
Ne ka ɲɔ tɛ o .
Aw ka kan ka dɔgɔtɔrɔ ɲininka furaw ka cogoya la sani aw ka u ta .
A ko fila minnu tɛmɛna , olu kun tun ye ka yɛlɛma don sariyasunba la , walasa ka jamana maracogo kɛɲɛ ni Afiriki tilebinyanfan nafoloko tɔnba Imowa ( UEMOA ) taabolo ye .
Jamanakuntigi labanna ka sinsin a kan gɔfɛrɛnaman kura ye , a ka jilaja , sariya min tara dɔ farali la muso hakɛ kan kalatakow jɔyɔrɔko la ani sugandilikow la .
Fanga tiɲɛna u bɔnsɔnw bolo ka tɛmɛ .
Nafolo bannen , balo min bɛ so kɔnɔ , a binna k' o ta ka taa o feere , k' o wari fana min dɔlɔ la , ka denbaya kɔngɔtɔ to yen .
Hadamadenw bɛɛ kɛra kelennamɔgɔ ye .
Bolokɔni bɛɛ jɛlen kunbaba , o ye hakili de ko ye , bari sabu n' i ye hakili sɔrɔ , i de bi na duniya bɛɛ mara .
u y' a nyininka .
I bɛ se ka mangoroden tiɲɛnenw cɛ ka kɛ kɛsuba kɔnɔ ( ja ), ka sɔrɔ ka jan da kɛnɛmadimɔgɔw ɲɛ .
nka , sumangurun kante tun bè sènèkèlaw tònyò kosèbè .
Yɛrɛsaniya ni dumuni nafama dunni ye kɛnɛya ɲɛsigi ye .
An ka falo ni dabaw ɲini , ka an ta kɛ sɛnɛ ye .
Awa u ye cè Kantigè K' a kunkolo tigè <st>
A ka fisa ka banakisɛfagalanw suguya dɔn ka a da nin sababu fila in kan :
A bè Gomino ni dankan cè .
Nka an ka Bɛn a na .
Nka a man ca kɔnseye k' a jɔyɔrɔ labila , ka da a kan a bɛ wulikabin min kɛ kɔnseyeya nɔfɛ , a sɔrɔlen , jɔyɔrɔlabila tɛ k' a fɛko ye o cogo la .
a ko dò farala nyò sansòngò kan cikèlaw fè .
a taatò ni musokòrònin dò bènna .
Karamɔgɔ b' a jira kalandenw na , ko sariya ye sugu fila ye ; minnu tɛ sɔsɔ fiyewu , olu ye « sariya wulibaliw » ye .
n' i ye bamuso ye ka bakòrònin kasi kè , i k' a dòn , bakòròw de banna .
Madamu DIKO Masaran KONATE bilala , SEFA WARI 750.000 saralen kɔ .
Yanni mɔgɔw bɛ se k' a minɛ walasa a kan' a yɛrɛ jogin , o ma diya .
O bèe la , an man kan ka Tubabuw juguya to an dusukun na ; an ka kan ka u ka faamaw de juguya to an kònò .
A ka fisa ka dumuniw san i n' a fɔ shɛfan , tiga , shɔ , nɔnɔ kɛnɛ walima kumunen , jɛgɛ , sogo , yiridenw , witamini ni fɛn nafama wɛrɛw caman bɛ sɔrɔ minnu na .
Adama Jalo ka bɔ Nɛgɛkɔ Selege .
Hali suman tigɛcogo ; sɔ bɔcogo ani tiga sencogo fo ka taa se u jacogo an' u lamaracogo ma , dɛmɛbaaw b' u bilasira nin bɛɛ la , Burama Daramɛ ka fɔ la .
Ne Seku ko : Baseyidu , ne bɛ taga n da .
Forotigiw bɛ jɔrɛ la jiko la .
Fula kelen kelen minnu bɛ yen olu jamu ye Jalo , Ba , Jawo ani Boli .
Tigɛyɔrɔ III – Sariya kuncɛkanw
Ni i ye yafanyini maloya kè i la , i bè sa .
mali ka seko ni dɔnko sanfilaɲɛnajɛ min dilen filɛ Sikkkaso ma nin ye , a bɛ k' a minɛ ni barika ye .
Segu Sitan Ture ka Ba Umu min bɛ Bamakɔ , ni mɔgɔ o mɔgɔ de y' o ta furu la bi , a bɛ i ta tiɲɛ , k' i sigi , ka tɛmɛ n' a ka " vie " ye .
O ye tiɲɛ ye , sisi bɛ gwabugu la .
O Numu -Badara , o ya Moriba wolo ; u ko Moribakɔrɔ .
- Moritani Ganbi .
O kanu in de kosɔn , ale ye u furakɛliyɔrɔ dɔ jɔli ŋaniya siri sɔnkundimi opereliko la ; n' o dayɛlɛlen filɛ nin ye .
sikaso
Segu gɔfɛrɛnɛri laadibaga nafoloko la n' o ye Pakuwi Kamate ye , ka fara Segu Ofisiri ɲɛmɔgɔ Salifu Sangare kan , olu tun b' a kɛrɛfɛ .
à kó kúma mín fɔ́len bé fàama kó ń kána à fɔ́ mɔ̀gɔ yé nkà né bénà à fɔ́ é yé .
Kayi mara kɛɲɛkayanfan ani Kulukɔrɔ mara kɛɲɛkayanfan ka digi kɔrɔn kan , olu de bɛ sɔn ka ye kɔfɛ dɔɔnin danni daminɛni na .
Olu ye Adama Dunbuya ye ka bɔ Buguba , o bɛ Faraba sɛkitɛrincinin na , Dangasa Sɛkitɛriba kɔnɔ ani Bakari Samake ka bɔ Jela sɛkitɛrincinin na , o bɛ Guwani sɛkitɛriba fɛ .
- ST : Bashiru , ko kɔɲɔ tun bɛ a' ka fan fɛ , a diyara wa ?
Dutigi fana b' a fɔ :
omvs "
Lètèrè in ye kuma kòròma sèbèn de ye k' a nyèsin kibaru kanubagaw ma :
O taabolo ye gafemaragafe bonda ye min kɔnɔ gafe kɔnɔko ka ca ka bɛn an ladili lahala ma .
Ni den sera boloko ma , a fa bɛ taa dɔlɔ ni sɛ ni woro ni dɛgɛ kɛ ka kulu sɔn .
O nana ka na bin a ka kurun kònò Gòngòn bòr' o la .
I ka muso nyinita i k' a dòn .
San o san Sanka caman bɛ kilomɛtɛrɛ 427 boli Bamakɔ ni San cɛ ka taa sankemɔn na .
Baarada tɛ yiriwa namara kan .
Fɛnw kɛli fila ye mɔgɔ ɲɛ kɔrɔ .
Maliden man fisa Maliden ye .
A ye Maa ta , a ye kininbolo sin don o da .
A y' o kònyinè faa .
4369 ) Kɔ̀nɔ̀nin ka màɲùmàkòkasi t' a tila sereden na .
( Aw ye aw kɔlɔsi : Baga bɛ minnu na , aw kana olu dun ) .
B - Basi la baara ( da ji ) - .
– Ne ye jamanakalanna de ye , cɛkɔrɔnin ko ten .
Bakotimy , o sɛbɛkɔrɔ kulora .
« Barɔ ne lamɛn .
Ni farigan walima dimi jugu don , walasa aw bɛ se ka kisi u tali damatɛmɛni ma , aw bɛ u ta ka bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ i n' a fɔ ni aw ye parasetamɔli dɔ ta sisan , aw bɛ ibiporofɛni dɔ ta siɲɛ wɛrɛ .
Info .
Unhun .
Mara ni danbe y' an ka jamana sinsinbere dɔ ye .
O dumuniw suguya bɛna ɲɛfɔ sɛbɛn ɲɛ dantigɛlenw na .
O sarati dalen in mana dafa , kurandiyɔrɔba in bɛ kɛ Mali ta ye .
A jima 0,5 % fana bɛ sɔrɔ .
Nka Jamanatigi de tun nɔ dɔn .
- Tènè : Cèkura , ni tasuma ye kungo minè , sogow b' u nyèsin jida de ma .
116 . U ko : « Ala ye dentigiya kɛ »
Kalili min bɛ don u ni ɲɔgɔn cɛ , a ka c' a la o bɛ kɛ boli dɔ de kunna wali yɔrɔ batolen wɛrɛ , a bɛ se ka kɛ u joli la , mɔgɔ fila min bɛ kali , u b' u jeli dɔɔnin tɔni ji dɔ la ( wali minfɛn wɛrɛ ) k' o min ɲɔgɔn fɛ .
- Musokòròba ko , a ko hatè !
1 . Furakɛli tɛ mɔgɔw ka hakɛw dɔrɔn ye , nka mɔgɔ bɛɛ jɔyɔrɔ b' a la .
Baara nin ye ale de minè .
16 A ko Sara ma : « Ne filɛ ka warijɛkisɛ ba kelen di i balemakɛ ma , o na kɛ i ka jɛlenya taamasenɲɛ ye i fɛmɔgɔw ɲɛ na , ani i ka nɔgɔntanya na jɛya mɔgɔw bɛɛ ma . »
Walani dilancogo .
Ne kɔni bolo , demokarasi kɔrɔ y’ o ye .
Sigɛrɛtimin walima siramin , olu bɛ furudimi juguya .
Gurupu naaninan cɛnimusoya banaw bɛ wele ko « Tirikomonasi » .
Ginbaya boli de sɔrɔcogo de filɛ nin .
Aw ye aw janto : kuloranfenikɔli bɛ fiɲɛ bila mɔgɔ dɔw joli la .
A kɛra o cogo la pɛtɛkɛlɛ !
u bɛnna a kan sira ka di Faseri ma , tilema mana bɔ a ka furusiri bɛ kɛ , taa bɛ kɛ ni kɔɲɔmuso ye a nɔfɛ .
Npogotigiw mana taa dugubaw kɔnɔ , u ka yetaw n' u ka kɛtaw , an' u ka fɔtaw bɛ caya .
O tuma na , Faantannjè o nana ka n' i to o la .
Olu denw bɛ furakɛ jamana kɔfɛ , u bɛ kalan kɔfɛ fana .
A garabasura tuma min na k' i jò , a ni cèncèn yirisa a y' i yuguyugu .
A ko sini i bè taga kòlònda la n bè mògò bila i kò O bè muso nin lana so kònò <st>
1 .
Nsonsan bolila tun , a ye sogo sègèrè ,
Bawo u b' a fɛ ka kuma caman fɔ , u tɛ se a sɛbɛncogo la .
U seggitɔ de sa , ɲɛmɔgɔ in y' a ɲini u fɛ , n' u sera « Pɔnda duuru » , u ka jɔ ka fɛn dɔ lajɛ .
29 Zakɔbu ko a ma : « Ne ye baara kɛ i ye cogo min na ani i ka baganw bugunna cogo min na ne bolo , i bɛ o dɔn .
Sariyasen 153nan : mɔgɔ o mɔgɔ mana sigida lakodɔnnen ka ciden walima kungo lakananbaga ka baara balili walew kɛ , o tigi bɛ ɲangi wa mugan ni naani alamani sarali kasoladon tile tan ni kelen fo kalo saba walima ɲangili ninnu dɔlakelen o tɛ murutili ɲangili bali .
ba ye o ku ta ka a don a yɛrɛ kun , diye taga togo la , diye o don buguti la .
Mali kɔnɔ dɔgɔtɔrɔsow la sɛgɛsɛgɛli fanba ye sumayako ye .
N bɛ lafiya ni lakana kɔnɔ fana ni telefɔni bɛ n bolo duguba kɔnɔ bowa ni ko kɛra n na ka n to dugu kɔnɔ , n bɛ se ka n somɔgɔw walima n ka patɔrɔn ladɔnniya joona .
Yiriwali kuntaala jan musakali : Bolodayɔrɔ sɔrɔla ka dɔ bɔ marayɔrɔw dɛsɛkow la .
A ko : “ I bɛ dabali kɛ , i ka n koliji bila .
aw kana sòn abada , mògò ka basikili kerun mòbili kònò .
U ko : « Nin kow kɛtuma fɔ anw ye ani e nali ni diyɛnnaban taamasyɛn . »
13 . Jizi Bufɔn : erowari miliyɔn 68
U b' u ta tacogo bɛɛ la .
a' ye da a la ten , ko n bè tinyè fò aw ye .
U sɔrɔla ka wele bila , mɔgɔ o mɔgɔ y' a sigiyɔrɔ bila nin sɛrikili ninnu na , u ka kɔsegin , hɛrɛ b' u ɲɛ .
ayiwa , u tagara ka taga jigin musokɔrɔnin kan .
Aw bɛ a ta ni aw fanga bɛɛ ye ka a sen fila bɔ dugu ma .
Mɔgɔ si tɛ an setuma dɔn
Ne Nuhun ko : Sitan , wele tɛ juguman ye , i ka ko ka di ne ye , ne tun b' a fɛ , e ka kɛ ne sungurun ye , n' a bɛ ɲɛ i b' o jaabi di yan .
Yala n' i ye so ni bugu Blà u dàn ma kà Bɔ gàso ni gàbugu la , olu fla bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye u ka daɲɛya kɔnɔ wa ?
Jamanaw ka baarabolodatɔnba denmisɛnninw ka baara banni kama ( IPƐKI / « IPEC » ) - Diɲɛ Baarako Cakɛdaba ( BITI « BIT » ) .
Sujuru de b' i bolo .
An ye kulu minnu Kofɔ , olu ka taabolo dajiralen ye k' a daɲɛw daminɛ Kɛ siginiden kùnba ye n' u Bɛ waleya la sɛbɛnni kɔnɔ ni k' u To ni siginiden misɛn ye n' u Bɛ tɔgɔya la .
Ne ko Sarata ma ko wagati ka gɛlɛn ne Baffy ma bi , an ka wagati wɛrɛ kɔnɔ .
Samiɲɛ suma don n nun na , ani n k' a bɛɛ Wuruba ka bɔ yen , si tɛ kɔrɔya- ni- si- ye .
A bè Fana ni dankan cè .
O y' a sɔrɔ u surunyana Banbara Mawude la .
N' an sɔnna o ma , an bɛ k' an yɛrɛ ye , min ye danbe tigilamɔgɔw ye .
Yɛlɛma in ɲɛsinna Sɔrɔdasiw ani sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiriso ma sibiridon sɛtanburukalo tile 3 san 2016 .
Minisiriɲɛmɔgɔ ye depitew ka ɲininkaliw jaabi a seko damajira la .
– O kòni !
kunfilatu ye kònòboli juguba de ye .
Baarakɛminɛnw fana sɔrɔla kamarosiɲɛw labɛnnni kama .
Labɛn dɔw bɛ yen minnu bɛ se ka kɛ sababu ye ka dɛmɛ kuntaalajan don a tigi ma .
O tuma na , aw bɛ kɛ sabalibaga ye , ani munyubaga .
. nyèyeelendonda lajè konyuman , n' a filèlikè yòrò ka nyi ,
Nin bɛɛ fana kɔfɛ , kalandenw tun kɔlɔsilen don kosɛbɛ k' a daminɛ u ka sow kɔnɔ , sigidaw kɔnɔ fo lakalisow kɔnɔ .
Sɛbɛn Bɔ , nɔntɛ an tɛ Se k' an Poron i dafinyɛ kan o .
N' a' sera a' jɔ yɔrɔ la tuma min na , kɔrɔtɔ si kana mɔgɔ si don a rɔ , i k' i ka mugu ci , n' a' ma ne ka dafila kumakan mɛn dɛ .
N : Ni boli bè mògò min bolo , a fanga ka bon ka tèmèn mògò wèrè ta kan ?
Baara caman wɛrɛw bolodalen bɛ , n’ o ye foro taari 2000 labɛnni ye Molodo malosɛnɛyɔrɔ in na .
A kɔnɔganna .
3237 ) Dunan mɛn o mɛn , don dɔ sɔ̀gɔ̀màfana nà dun i kɔ .
Npɛrɛnpɛrɛ finmannin min bɛ pan su fɛ , o de den don .
Aw ye ladilikanw d' a ma minnu b' a dɛmɛ walasa a ka den kɛnɛman bange :
A' ye siran Ala ɲɛ , aw bɛ dalajɛ ka taa Masa min ma .
Hɛrɛ !
Aw bɛ a ɲininka ni nɔgɔya ye ka a jira a la fana ko aw jan bɛ a la .
e tè so kònò mògò ye fo kungo kònò mògò , i tè wuli ka dumuni kè sani i taa tuma cè !
1465 ) Dɔ ka mɔ̀gɔ̀sɛbɛ ye dɔ ka mɔ̀gɔ̀kunntan ye .
Aw bɛ to ka sin di den ma .
Nka minnifilen nin mana sɔrɔ mɔgɔ min kun , o tigi de kelen na kɛ ne ka jɔn ye , ani tɔw kɔni , olu na labila . »
kolon tè maa min fè , o tè jikòrònin min segu .
Dakabanan jiri caman yɛrɛ bɛɛ , kilisi tɛ o la .
Nka u bèe bè sòrò sira kelen fè .
O maaw y' u lafiyèn Nana nòfètaama la .
- ka jɛgɛmarakɔninw , jɛgɛmarasansaraba fogontaw yiriwa ani jɛgɛ bilali babolow la ;
III
c.a.r nyèmògòw ka foli ni barikada bè ka taa nin dugu mògòw ma , u ye ŋaniyanyumanya ani kelenya min kè , ka nyèsin c.a.r. ma .
Federasɔn sigisariya , n' a lataamacogo sariya , a bɛ se k' a ɲini segin ka kɛ olu kan , k' u bɛrɛbɛn ntolatanko bilama taabolow ma .
Kalo 6 sarati min tun dara depitew ye u ka san 5 sarati dafalen kɔ , o fana sera a dan na san 2019 zuwɛnkalo tile 30 , k' a sɔrɔ hali bi depitesigikalata kuraw ma se ka kɛ .
à nàtɔ ò lá à nàna kà nà sé bájiba Jara dánkan lá
Cɛ in tɛ miiri fosi la den kɔ .
Karamɔgɔ bɛ sirakantaamasiyɛn fila jira kalandenw na ( lajɔ taamasiyɛn , sira kɔnnen taamasiyɛn ), u ka olu kelen kelen kɔrɔ fɔ .
Tangara ka fɔ la , sanni an k' an da don nɔgɔ ni bagaji sɔngɔko la , u bɛ kɛ min kɔrɔ n' o ye kɔɔri ye , o koloma kilo kelen bɛ san sɛnɛkɛlaw bolo sefawari dɔrɔmɛ bi naani ( d .
Nka ba de ka kan ka baara bɛɛ kɛ .
N' i ye nin bèe ye , k' a sòrò i ma si sòrò , o ye bana jugu nò ye .
Jama nana Kɔkɛjɛ deli .
- ka gɔfɛrɛnaman dɛmɛ a ka fɛɛrɛ lakikaw ta bɛnkan labɛnw waleyali kama ; nin ko ninnu fana sen b' o la :
ʃɛden kora k' a jɛ , ka ji d' a ma , ka ɲɔ d' a ma , k' a kɔrɔ , k' a bila a dama sulu kɔnɔ .
O de kosɔn a ka gundolabɛn ma kɛ tilekelenko ye .
An ka hɛrɛ b' o la .
Dimɔgɔw ka tiɲɛninɔ bɛ dɔn mangoro la cogo di ?
A ko : sotaa tuma ma se .
Caman ko dɔlɔ ye minnu ta tiɲɛ , k' olu de ko don .
A ko Baba , maa t' i den faa dɛ !
Fɛn min ye mara ninnu jiriko ye , cɛncɛnko y' o bali o ka sira sɔrɔ .
" Aporoka " ( Aproca ) ; Afriki kɔɔrisɛnɛnaw ka jɛkuluba , kun kan jɛmu
- MK , a ko FC ma ko : " madame " e de ye ne kɔrɔkɛ muso ye , ni " Jean " tɛ " Paul " don ; e kana kuma nin jaabi , a kana kɛ kɛlɛ ye .
Faransi : 1998 , 2018 .
Ja .
O degeliw suguyaw ka kan ka caya .
3005 ) ɲimini min ka di wùlùnin da , ò ɲimini kelen bɛ da à yɛ̀rɛ kolo kàn .
Ala k' an tulo don ɲɔgɔn kibaru duman na .
A sigilen bè Bani da fè .
u ye nyò dan ka a ban <st>
Kèlè labènna .
1808 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ woro ɲini mànɔgɔ la .
Alisa n' m a bèe fò i ye <st>
A ko Fatumata , ne ni sogow mana nyòon sòrò , ne bi n yèlèmè ka n kè jirikurun ye .
A ye teriya sama a kalandennyògònw fè ka bò jamana wèrèw la , minnu nalen tun bè a nakun kelen in na .
Nka finyè ye fura talon , k' o bila an ka sira la .
Dòlò mana a bila , jama bè na a fan fè , u makow la .
11 ɔwɔ , ne bɛ jɛ siri ne ni aw cɛ : Nimafɛn si tɛna silasa tugun jahadijiba fɛ , tiyɛnni sanji si tɛna bin bilen ka dugukolo halaki . »
- A ko , den o , a ko : « nin diyara n' ye .
Foroba sigikafɔ senfɛ , gɛlɛya fɛn o fɛn ye mɔgɔw sɔrɔ an ka jamana in kɔnɔ , sira bɛ bɛɛ bolo i k' i ta fɔ .
Jakuma ninun donnen bè kungo kònò , u bonyènen bè iko waraninkalanw .
8 - Adama Kulubali , kɔfɛcɛmancɛntolatanna don , a bangera san 1980 sɛtanburukalo tile 10 Bamakɔ , ntolatantɔn min bɛ wele Orɛkisi ( ) a b' o la Faransi .
Baraden kelen bè kunkologèlèya kè ne na , a ko ni n nana nin kò , n b' a tigè .
An bɛna min kɛ e yɛrɛ la , o na juguya olu ta ye . »
Mɔgɔ 3 tora a la , 35 joginna .
bamanankè ni kuma duman wulila ka jeliw kunbèn : - " e ," a ko : " jeliw , a' y' a' bisimila ...
Bamakɔ ni Kulukɔrɔ cɛ sira bɛna dilan k' a kɛ sira belebeleba ye , ka laban ka babili dɔ jɔ Ba Joliba kan Kayo yɔrɔ la , min bɛ taa bila Segu sira la .
ZD : Ni i ni muso jèla , a ka kan ka kè cogoya mun na ani ni i ka kan ka i yèrè tanga ka bò o nògòw la cogo min na .
ni segukaw nana , n' u ko hèrè , an yèrèw ko hèrè .
Su dɔ la Mamari ye Faaro den minɛ nakɔ kɔnɔ .
Sɔgɔsɔgɔjalan , kari bɛrɛ tɛ bɔ min na :
U tun tɛ se n' u dusu dɔrɔn ye ka fɔ k' u b' u sen da u ka kuncɛbaya kan .
4058 ) Dadiya tɛ kùnnàndiya ye .
Bajaka ( Bajakajan ) ko a nyuman man ca , o de ye dabalijugukèlaw caya bi tile kònò , a maaw kalannen man ca , u minnu kalannen don , olu ka kalan ti sagon kalo saba kònòna kan .
A' ka banbadòw !
julakè ye Nkalonnci yèlèn a ka so kò fè .
Jɛgɛdenw kɛra jiw la k' u lamɔcogo kɔlɔsi ; mɔnnikɛlaw ni jɛgɛlamaralaw labɛnna ani k' u kalan u ka baaraw kɛcogo ɲuman na .
Yali sidabana bɛ furakɛ wa ?
- N m' a dɔn !
A ye jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ sigi sen kan , o ka Mali ntolatanko ɲɛnabɔ sanni biro kura ka sigi .
hali an bè balikukalan min na sisan , n' an y' an jija a fè bi , a bè kè don dò fènba ye .
Kotimy o , Masitan o , Njeny tagara k' a fila bɛɛ to Bala ( bolo ) yen .
« Bonjour » , Baba !
Bagɛnɛmajan ye o wulada bɛɛ kɛ ka dugaw kɛ anw ye .
- Kutubu-Ketebe , Kutubɛnbɛn !
À ma táa súruku nɔ̀fɛ̀ bìlen , à sèginna .
ò tùma ná né ká tága nìn cógo fɔ́ Segu fàama yé .
Bana mana den bali ka sin min tile damadɔ kɔfɛ , ba sin bɛ ja .
An bɛ sɛnɛkɛlaw ka batiriw sariziye yan pano na .
O siratigɛ la bɛnkansɛbɛn bɛna bolonɔbila a ni gofɛrɛnaman cɛ baaraw kɛcogo la .
Mɔgɔ 27 de b' u sugandi .
A tora musokɔrɔba saba ninnu ni ɲɔgɔn cɛ .
“ An ye nin ɲaara cɛman n' a musomanw jansa , bawo u bɛ hakiliw lajigin waati dumanw na , an bɛɛ wasara ani ka waso ni ninnu ye k' o sababu kɛ o waatiw adamadenya diya ye “ Jamana kuntigi IBK ko ten .
Mayiga .
Dɔkala Yusufu Jara
N' u tuubira , ka seli jɔ , ka jaka di , o tuma a' y' u tɛmɛsira bila u ye , i k' a dɔn Ala ye Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
Sumaya ka muso minɛ a ka kɔnɔmaya kɔnɔna na , o ye ko juguba ye forobakɛnɛyako nasira la .
Ni samiiɛsanji binna ka ban , o ye bamusobugukaw ni hɛrɛ faralen ye sirako la .
tɛrɛbɔ-kɔnɔnin , misigɛn-kɔnɔnin , ... Db
BANAW .
– Bari minnɔgɔ bɛna an faga ... »
2 . hakili bè latigè cogo jumèn ko banabagatò tè yeli kè k' a nyè ?
O ( jɔnmusofuru ) bɛ mɔgɔ ye , min siranna furubaliya dɛgun ɲɛ aw la .
1479 ) Mɔri bɛɛ n' a jɔ̀yɔrɔ dòn mìsiri la .
A ko n y' o ni yan Bosow la , n mako t' o la .
Uganda b' a ka kafe fanba feere Erɔpu ani Sudan .
Hakilina falenfalen ne ni Tingoni kamalennin dɔ cɛ kunnafonidilan kuraw kun kan i n' a fɔ telewi
A y' a ka sira minɛ , ka gangan duuru a kɔ , sɛ ma wuli ka bɔ a fan kan !
Ani mɔgɔw t' a fɛ ka den caman sɔrɔ bilen .
San 4 ka se san 7 ma : aw bɛ a miligaramu 300 hakɛ ta ka se 600 ma ( furakisɛ 1 ⁄ 2 ka se kisɛ 1 ma ) .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka :
Furafeerela k' ale y' a san AD denkɛ bolo .
I na foli fɔ i somɔgɔw ye .
Kɔɔri tun bɛ sɛnɛ cogo di fɔlɔfɔlɔ ?
Aw bɛ dogoyɔrɔbanaw ni u gɛlɛyaw lajɛ gafe kɔnɔ , sɛbɛn ɲɛ Dogoyɔrɔlajolimisɛnniw .
Afiriki sumanw bɛ ɲɔgɔn ɲɛ farikolo magoɲɛ sira kan .
cɛ̀ ó , né bɛ́ fàra áw kàn , kà kɛ́ áw séere yé .
San 2000 nata in kɔnɔ , UEMOA tɔn jamana tan ni wɔɔrɔw bɛɛ bɛna se ka u ni ɲɔgɔn cɛ jago siraw taama nɔgɔnya la bawo dancɛw bɛna sɛbɛkɔrɔ yoba .
ko i ko di nayèlèma fa
U bɛ k' an ni jamana minnu sanga ɲɔgɔn ma , an n' olu tɛ kelen ye .
- Mali Samatasɛgɛ kadew ye Zapɔn ɲɔgɔnkunbɛnba kupu ta .
U wulila dugukolosuman ni jateminɛw la .
e m' a fɔ sabara de , e yɛrɛ tɛ sabara sɔngɔ dɔn ?
Samatasɛgɛ cɛdenw ye Bɛnɛn jamana ntolatantɔn cɛdenw dɛrɛ taa-ni-ka-segin ntolatan na , ka u ni Alizeri jamana ntolatantɔn cɛdenw ka ɲɔgɔnkunbɛn kun fɔlɔ sanfɛ sara yalon an yɛrɛw fɛ yan .
Ni dònni kòni bè a tigi la , a bè i ta tinyè , i ti fura foyi sòrò a la .
Dabara bɛ bɛɛ kun !
A fatura ka den 5 to a kɔ .
1824 ) « À nɔ̌ ye ! À nɔ̌ ye ! » - « À yɛ̀rɛ filɛ ! » ɲɔ̀gɔ̀n tɛ .
- O tuma , Jeliba , an k' a bila alamisa nata la !
o tuma , a ye den wele ko Jinɛmasa .
Aw bɛ joliɲɛsirilan siri joginda sanfɛ .
Aw bɛ a to a tigi ka a sen ni a bolow lamaga .
U ye finijɛ bir' a la .
Nsonsan y' a ka karafe ta , a y' a don nama da , a y' i pan , a y' i sigi a kò rò , a n' a ka baranin fila ye .
Foli belebeleba bɛ kɛ farafinna jɛkulubaw ye : i n' a fɔ CEDEAO ani Iniyɔn Afrikɛni .
U sera ka kogɛlen kelen min kɛ , o ye ka Belim bali ka don Ofisi birow kɔnɔ .
Marifa ko gadawu !
minfèn ani kònfèn , kèlè kòrò sa , ani kura dabò , jatigi ci sa , ani dunan coolo .
Mariko Polo , Ibunu Batuta , Kiyan Zangi , Baritolome Jazi , Wasikodegama , Kirsitɔfu Kolonbu , Mazelan , Saworigan da Baraza , Kapitɛni Kuki , Sarili Dariwini , Manden bori , adw , olu bɛɛ kɛra koɲɛɲinitaamaba ŋanaw ye diɲɛ kɔnɔ .
Ɲɛnamini ka aw to taama na , fanga ban ; Fɛnw tɛ basigi ɲɛ kɔrɔ ; Hakiliɲagami walima a bɛ waleyaw kɛ minnu tɛ faamu ( aw bɛ se ka fili ka a fɔ ko a sulen don ); Ɲɛnamini ; Kirinni .
3502 ) Kɔnɔfɔ-ɲɔgɔn-ye bɛ teriya diya .
U b' a to i ka sɔrɔ kɛ ; nka u kɔlɔlɔ bɛ yɛlɛn an ka kɛnɛya la .
Da ye kamalen ye .
Kunnafoniw y' a jira , ko sɔrɔdasi dɔw bɔta Tumutu ka na Gundamu , olu binna binkannikɛlaw ka jan kɔnɔ u surunyalen Gundamu na ni kilomɛtɛrɛ 33 ɲɔgɔnna ye .
Ka koro nyè naani ja ; girindi kan , fo gua jiri dun bè suuru .
A fana bɛ se ka bana caman kunbɛn , bana minnu ni sidabana bɛ taa ɲɔgɔn fɛ .
Cɛ si tɛ se k' a da Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan disi rɔ , nka Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , o de tun ka d' a ye , nka Buwɔ ma sɔn o ma .
u selen , numumuso ŋaaraw kó à mà : nya ngolo mòden , i ni sèe , barama ngolo mòden , i ni sèe , nyòla sangè mòden , i ni sèe , nyòla nyayiri mòden , i ni sèe , nyòla ngolo mòden , i ni sèe , Datu jara mònsòn den , i ni sèe .
- Ònhòn !
Disidimi de ye a taamasiɲɛ fɔlɔ ye cɛw ni musow bɛɛ la , nka tuma dɔw la disidimi tɛ kɛ musow la .
" a ko : - " n nana , Lamidu Soma Nyakate , a ye Du Muke Tarawele denmuso Nyagalen furu , a kalo kònòntòn ye nin ye .
O la , demisɛnw bɛ kalan kumacogo ɲuman na .
Nka e ka tilenɔfɛdolo fitinin in kan , i dan tun ye ka i ka sigilan koronto sibiri damadama .
N bɛ taa n faso la sa !
Nka fɛn bɛrɛ tɛ min bolo , hali ncininin min bɛ o bolo , o na bɔɔsi o la .
Tɔ́n nìnnúw bángewaati , ù kɛ́ra jìgisɛmɛnaw yé màa bà yírika cáman bólo .
Fanta Maa ko : a ko bisimila .
Dònnikèla bèe nana ka na , nyògòn sòr' a la tuma min na , u ye dugukolo nyègèn k' a kò n' a nyè bèe nyègèn .
Den minnu fililen tɔmɔna , fa ma dɔn den minnu na , den minnu baw man kɛnɛ u hakiliyanfan fɛ , den minnu mansaw ɲangilen don kaso jugu la n' u tɛ se k' u mako don u denw ladonni na fɔlɔ ani den minnu mansa tɛ yen , ni ladonbaa t' u la du kɔnɔ .
N' i b' a fɛ k' i lafiɲɛ i bɛ taama ...
Baasi tɛ , ko : ne ka taa wa ?
Tarawele !
kà à tà bì sélifana ná kà sé síni sélifana mà ní Bakari má kɛ́nɛya à dén Sinbalan bé né fàga
Nka a daminètuma ni sisan ka jan .
Aw bɛ pikiri kɛ siɲɛ 1 .
Gɔfɛrɛnaman bɛna a jɔ ni Kayi babili filanan jɔli an' a lasɔrɔsiraw musaka mumɛ ye .
U bɛ baganw ni wariw minɛ bagangɛnnaw na u yɛrɛ ka nafa kama , nka u t' u bali ka jiri tigɛ .
Kunaya ye fɛn juguba ye tiga la .
87 .
Tɔɔrɔ tɛ !
Telewisɔn suguya min taamasiyɛn ye tubabukan daɲɛ surunw na « DVB-T2 » ani « MPEG 4 » , olu de ka ɲi .
Cènin ko ne tè o dòn dè kunatòkè yèrè bè min <st>
A k' u ye fɛn o fɛn kɛ musow ye , o ye musow ye min ɲini u fɛ .
N' a bilala muso wolo kɔnɔ yɔrɔ min , kala in bɛ a kɔnɔ tangafura labɔ dɔɔnin-dɔɔnin , o fana bɛ baara kɛ owɛriw ni kɔli kan .
Sɔmɔnɔden bɛ wari sɔrɔ ka tɛmɛ bamananden kan .
O kalansenw walima o tigɛdaw bɛ se ka dalafɔ u ye .
”
- Ko ònhòn .
Otamanw tun b' u yɛrɛ sɔgɔ , ka nson banakisɛ kɛ u yɛrɛ la , o mana kɛ bana in tun t' u minɛ bilen .
Gɔngɔnduuru taalen bariko caman Dayɛlɛ k' u bɛɛ falen Sɔrɔ ɲɔ na .
bilitiri 1 = litiri 10 .
Kalan ye jamana bɛɛ ɲɛtaa sinsinbere ye .
Mariama ko : Baby , maaɲɔden naani bɛ n bolo , n b' a feere i ma , maaɲɔ kɛnɛkɛnɛ don .
Aw ka kan ka aw fari bɔ ɲɔgɔn na tile fɔ .
1212 ) Mùso ye bɔgɔkɛnɛ ye , n' i y' a mɔ cogo min , à bɛ jǎ tèn .
jè ani nafa
Ni fɔɲɛnakumaji farin tɛ dɛ ? Nk' a da man di jugunin na dɛ ? Jaa ! Jugunin k' i ɲɛdon bala la I bɔra nin ko ɲɔgɔn na ? - Ayi !
Nafa sɔrɔla .
Nka den bɛ nafaba de sɔrɔ sinji na , hali ni ba fasalen don ka a fanga ban .
tìgi .
Bi , CEDAO kɛlɛn bɛ i ko a danma jamana : CEDAO ɲɛmaa , a minisiri , a depitew , a kiiribulon , a tɔ tora a fasojama ye , o min tɛ nanzarakan mɛn .
o y' a sòrò nkèerènnin kòli fila jalen do a kòfè .
Nba , i ni sɔgɔma !
Solomani Keyita nanen Mali kɔnɔ , a tun bɛ wajuli kɛ misiri dɔ la Bamakɔ kɔnɔ .
Wa olu caman de bɛ kɛ sababu ye ka fununbana ni sukarobana lase hadamaden ma .
à kó ń dɔ́gɔ Bakari ń ká síranpɛtɛ dí ń mà ń ká à dáyɛlɛ kà à dí í mà ń dɔ́gɔ .
Tati , musokòròba don , o ko ni i bèna taa n' a ye dògòtòròso la , dògòtòròfura ti nin kènèya joona , u b' a joli tò ntaraki , k' u b' a ko , ka « alcool » farinman kè a la , o ngènyè fè , den b' a syèn , a joli bè juguya .
Wuli i ka dɔ kɛ !
Waraden min bè fèn bèe faga
A tun tɛ se ka fosi sɔrɔ .
O min y' a bèe ka kuntigi ye <st>
Aw bɔtɔ filɛ ka kuma haramulen mɛn aw tulo la !
Ka poyaziw sara ni telefɔni ye , ale de y' o fɛɛrɛ in don baara kɔnɔ .
I bɛ parasetamɔli walima ibiporofɛni di a ma k' a ka dimi da ani ka farigan jigin .
O y' a berenna ye , a ba faso .
Wale bɛɛ tɔgɔlama Bɛ yen : a bɛ Bòli ( Bòli : wale ) / a bɛ bòli la ( bòli : tɔgɔ ) .
- Coumba : Ne dun y' a fò n k' i k' i yèrè kòlòsi dè .
Gɛlɛyaw fura wɛrɛ dantigɛra jamanakuntigi fɛ .
K' a fa fana minɛ ten , k' a nimaaninw fana minɛ ten » .
K' i kisi sokɔnɔkojuguw ma , i b' a fɔ :
Baalo bɛɛ tɛ numu ye , o ɲɛfɔlen filɛ nin ye ka mɔgɔw bɔ kunpa na .
Ni sin samani ka gɛlɛn den bolo , aw b' a bisi k' a d' a ma ni kutu ye walima k' a toni-toni a da kɔnɔ .
281 ) Mɔ̀gɔ̀ si kùnkòntan tɛ .
Mɔgɔw bɛ siran e dɔgɔninw ɲɛ ka tɛmɛ e kan .
Nka Mali kɔnɔ yan , a kanuna ka tile 40 makɔnɔn walasa k' a dɔn ko ko bɛɛ sigira sen kan , lajɛli kɛlen kɔfɛ matɛrinite la .
Ń tùn ye sàga ìn dè láyidu tà í yé .
N' o y' o de damajalanbana bila i la , sani i yèrè ka fura sòrò o la , k' i kènèya , o dòw bè i sègèn dè ; ka o jatigè kòni to anw na , anw tè se ka muso ta ka tèmè kelen kan .
Siraje , i nana ?
Nka Mali jamana kɔnɔ , mɔgɔ bɛɛ ka kan ka furu kɛ .
Kalandenw ye wale nyuman caman sigi sen kan Nkòbugu kònò .
I b' a sɔrɔ dɔnniyaba tɛ denmisɛnw na k' u kɛ minisiri ye .
Ne Badulaye ko : Batayiru , a ka kɛ ten , an ka taga !
I k' a dɔn k' a fɔ ko den bɛ fɛn caman faamu n' a bɛ a filanma tɔw ka kɛta ɲɔgɔn kɛ i ka sigida la .
Gejuma ye waati sɔrɔ Bamakɔ , a yɛlɛmana .
Diɲɛ kɔnɔ , hali ni Ala tun ma saya da , adamadenw jogo tun b' a kɛ karabafɛn ye !
- n bɛ ji di i ma , nka fo n ka i sen kari .
3235 ) Dunan bɛ ko bɛɛ kɛ , ǹka à tɛ ŋunu da .
Baba Yusu bè bò Segukòrò Safiyeda , .
Tan bè sèbèn X .
Yancinin ko cè min ye nin bèe sidòn , o yèrè na kè dò ye .
Ni aw sɔmina ko nin bana in bɛ mɔgɔ min na , aw bɛ kɛnɛyaji di a ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ kɔnɔdimi , kɔnɔboli ni kɔnɔnatumu kan ) .
Binkanni kɛcogo dɔw bɛ yen .
O dabali dɔ ye minisirilajɛ ye sariya min ta kɔsa in na ka ɲɛsin witiri finmanko , witiri minnu bɛ yelekuyeleku mɔgɔ ɲɛ kan ani mana minnu bɛ nɔrɔ mɔbiliw la .
Ko n tilala !
Lajɛli senfɛ , n' aw y' a jateminɛ ko fɛn kunbaba ( kungolo ni bobara ) saba walima caman bɛ kɔnɔbara la , ( kungolo ni bobara ) kɔnɔbara la , o ka teli ka kɛ filani kɔnɔ ye .
Bi , layidu in bɔra a sira fɛ , sabula babili 2 in jɔra , fo a nana u kurunbonkari .
Sonsan tugura Surukuba kɔ .
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira .
U ye a ye minkɛ , u ye a madeli ko a ka taa ka bɔ u ka yɔrɔ la .
Maria sera jiginniso la .
U ka nisòngò dafalen ko tè wa ?
A' ka na <st>
U k' u yɛrɛ labɛn ka dɔnsen kura in makɔnɔn , walasa u b' a dɔn kɛko ɲuman galabusen sɔrɔ .
Nanbara tɛ se ka kɛ a la .
- ka tangalan ( kɔndɔmu ) matarafa
Yusufu Jalo
Warikurabɔ in senfɛ , « BCEAO » ye waleya kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw ta k' u ɲɛsin waribiyew ma .
Bafin ko : Babalawu de sinna ka pɛrɛn ale kunna : " n tɛ taga , a bɛ n ka muso kan , n mago si tɛ a la bilen " .
muso ye nyò kè to ye .
Tile fila kuntaala kɔnɔ , lajɛ tɛmɛnen laɲiniw bɛ dakun min na , lajɛkɛlaw y' o fɛsɛfɛsɛ ; ani gɛlɛya minnu bɛ burugumayɔrɔw tɔpɔtɔcogo la Jorow bolo , n' o ye laadaladugukolotigiw ye .
O fana ye dɔrɔmɛ 2.653 ye faamasigiyɔrɔ kelen o kelen .
N' o sarati saba dun ma dafa : nafolotigiya , ntolatanna ŋanatigiya ani degelikaramɔgɔɲumantigiya , kupu tɛ se ka sɔrɔ .
Baara kɛra CMDT ka cikɛmara dugu bɛɛ kɔnɔ : Buguni , Fana , Kita , Kucala , San ani Sikaso .
a man nyi .
Yali o bɛɛ tun tɛ kɔɔrisɛnɛna bolow sirilen ye a kɔ ka don kɔɔrisɛnɛ waati yɛrɛ kɔnɔ , min b' a bali ka sɔrɔ kɛ kɔɔri la ?
Tɛnɛnkun dugu ta y' o la tɔni 33 ye .
A nan' i jɔ , a ko : Ma !
Dennin yɛlɛla ni nisɔndiya ye .
Kɔɲɔcɛ mɛnna ni a ma na minkɛ , u bɛɛ jingɔnna ka sunɔgɔ .
ye .
Ni muso dun y' a fɔ i ma , ko i ma se cɛw fɛ , o y' a kɛlen ye k' i lebu .
Ne yɛrɛ ma nin kuma fɔ k' e ko to n kɔnɔ .
Denmuso yɛrɛ ye mayoro-mayoro , tayoromayoro kɛ , ka n' i sigi fa in kɛrɛ fɛ wolo kan .
Ni den ye kalo 6 sɔrɔ , aw bɛ dumuni wɛrɛw fara sinji kan .
O laada batora bɛɛ fɛ waajibi .
" sumangurun kante filè nin ye , kulukòròba kulu kan .
Kusuba denkè wolo bè n kan !
A kɛra ɲɔgɔn sama-sama dan ye .
Buwɔ ko Tonnkan , i ko cogo di ?
Jatigikɛ , ne taatuma sera !
o ye ...
i y' i ka ji bɛɛ di munna ?
Sigida 7 Banakisɛfagalanw ye mun ye ani u bɛ ta cogo di ? .
Ni ɲamɔgɔden ye muso ye , a tɛ faga , sabu a bɛ taa mɔgɔ wɛrɛ ka du jɔ .
3429 ) Kàrisa sàra sanfin kɔrɔ .
Kafiriw de ye yɛrɛtɔɲɔnaw ye .
Muso kòni sabalila <st>
- > Sogo , nɔnɔ , fan ani jɛgɛ
- Naamu !
Lɛri 4 fura kunfɔlɔ kɛlen kɔ ni aw ma se ka dɔgɔtɔrɔso lasɔrɔ , aw bɛ se ka pikiri garamu 5 wɛrɛ kɛ .
U k’ a dɔn ko wote man kan ka kɛ ko bɛɛ kan .
Ne Seku ko : o ɲɛna !
- Numunkè ko a , ko dogoyòrò tè yan dè !
Malidenw tun jigi karila , ka siniɲɛsigi don bɔgɔ la , a b' a jilaja maliden ka da u yɛrɛ la , ka da a la ko sini bɛ yen .
Dɔw yɛrɛ tun b' a la k' u ka nakɔlafɛnw furakɛ .
Sida ye bana ye min tigilamɔgɔw kɔlɔsili dɔgɔtɔrɔsow bɛ yen .
– Na tulon kɛ n fɛ , masadennin y' o fɔ a ye .
né yé ń kàli ò bé kɛ́ hábada
Umu nana tugu " voiture-tigi " dɔ la , o wagati , o ye furuko dajira a la minkɛ , a y' o nɔ bila .
Dòlu ko nègèshyèn Bala , Dòlu ko tatugu Bala ; a ye ta min tugu Mande ganni , o ta ma tufa fo Mande ŋana Kaaba ji .
A ko fɛn min y' a fura ye , o ye sariya labatoli ye mɔgɔ bɛɛ fɛ .
14 Wari fɛn o fɛn tun bɛ Misira jamana la ani Kanaan jamana la , Zozɛfu ye o bɛɛ minɛ sumankisɛ feereli fɛ , ka o bɛɛ bila Farawɔn ka so kɔnɔ .
N' o tɛ waati bɛɛ lajɛlen kɛ i bɛ gɛlɛya ye .
– O fana ye fɛn ye ɲinɛ kɛra min kɔ kojugu , ŋaka ko ten .
A ko a denw ma , k' a bɛ taa bin na ka na .
A bè yèlèn i kan , ka i susu .
A barila ka pɛrɛn : " Nin suman ninnu ye ne de ta ye ! Aw tɛna hali kisɛ kelen bɔ u la .
Ba Seku ko laansara labèn sera .
Nka an bè a bisikiya k a fò ko yaada de bè a se bunadamaden ma , yaada .
an jeliw ye nin yòrò in fò a ye masina : i kana kasi , jòn nyuman , i kana kasi , dimaajò .
88 .
Mɔgɔ caman b' a fɔ ko : merisigi ye fo san wɛrɛ kɔ ye .
- Ònhòn !
à kó sáni kà dùgu jɛ́ ń ká à mɛ́n ń túlo lá kɔ́ Cɛfɔlɔ ká bàna má ɲɛ̀ .
O tuma , aw k' o kɛ shɛ saba ye !
o tuma na , jelikè fana ye ntaman ta
Kàramɔgɔ k' à ka kàlansen ìn fɔ́ fɔ́lɔ , à k' à mɛ́n .
A tigi bè se k' a yèlèma ?
31 . Kodɔnna naani minnu bɛ Manden kɔnɔ ( ŋaara naani ), ko kana tiɲɛ olu sigilen ɲɛna Manden kɔnɔ .
A bɛ fɛnw jate ka a magɛrɛ u la .
Sow ni sokɔnɔmɔgɔw , min yecogo tun ka jugu ni min ye a waati la , mɔgɔ tun t' o dɔn .
Babu ko su ye dò kè , ale bè taa so .
O furancèw kònòna na i bè mèn ka caman lakale .
Bi , Nkòbugu ye ga segin de ye .
O tɔ min bɛ to , o ye dugu yɛrɛ ta ye .
Dorobaraw .
ni i be se , n bè yèlèn i kan ni n ka minanw , i be taga n danda , an be taga .
An natɔ , ne Seku , ko Bajakajan ma , n ko : " jakuma tɛ ɲinɛ minɛ ", o kɔrɔ ye di ?
Mɔgɔ saba b' olu la minnu sɛbɛkɔrɔ joginna .
Yebalifɔ bɛ badenya duman tiɲɛ , Ka sigiɲɔgɔnya gɛlɛya , Ka jamana ɲagami , Ka dugu ɲagami , Ka du ɲagami .
Tɔɔrɔ tɛ jɛgɛw la .
Sariyasen 9 : Sigidalakodɔnnenw ka jalatigɛliw bɛ waleya n' u lakodɔnna ani n' u lasera jamana tɔgɔlamɔgɔ ma .
Tarawele , Ali Sisoko , Mahamadu Kɔnta
Buwɔ , e ka nin filɛ kɛ , nin ye maaninfin ye ?
Karamɔgɔ bɛ gafe ta , walima kunnafonisɛbɛn .
Kuma :
Dɔgɔtɔrɔsow fana bɔ jɔ duguw la , minnu bɛ sirabada la ka laban ka katakataninw ( moto sen saba ) ni mɔbili dɔw san banabaatɔw tali kama .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , a bɛ bɔ wolo ni fasaw de la , ani ka kɛ banabagatɔ tɛ dimi dɔn a bolow la ka fara senw ni bolow mulukuli kan .
- An dun bɔra so kaban dɛ .
Lagare kɔrɔ ye den laban ye , den wɛrɛ tɛ wolo min kɔ bilen , a bɛ fɔ o de ma ko " lagare " .
Kojugubakɛla 2 b' o mɔgɔ fagalenw na ; sabu la lakanabaaw sera k' olu sɔrɔ .
4 - Kɔnseyesigiwotew : Olu ye dugumawotew ye .
Dugutigi dalen y' i kanto :
O ye Gurumi Konate de ye !
6 Sɔgɔmada fɛ , Zozɛfu ye a ye ko u tun ɲɛnasisilen bɛ .
Kɔɔri sɔngɔyɛlɛn tɔɔrɔ bɛ se Afiriki cikɛlaw ma
Cɔrɔninw , n' olu ye kɔnɔw ye minnu bɛ sɛnɛkɛlaw lasɔnmi sɔmiɲɛ baaraw surunyali la , olu benna k' u ɲaw da jirisunbaw bolow la dugu kɔnɔ .
Sinminden dabɔli waati ka teli ka kɛ gɛlɛya y' a ma , bawo a waati kɔnɔ baloko juguya bana kunbabaw b' u kunbɔ : ( serejalan , serejima n' a ɲɔgɔnna caman ) .
ní ń sàra háli ní à ká dí í yé í yé sé kà nìn tɔ̀ tà
Tiɲɛ na , a bɛ mɔgɔ sɛgɛn dɛ !
Sisan , kankun tɛ ka kɛ kɔlɔnw na tuguni an ka cikɛduguw la .
II .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , an ye Nuhun ci a ka mɔgɔw ma , a ko : « hee n ka mɔgɔw , a' ye Ala bato , batofɛn wɛrɛ si t' aw bolo Ala kɔ , ne bɛ siran donba ɲankata kan' aw sɔrɔ » .
Balaw ni jenbew tilenna ka mɔgɔw ɲɛnajɛ .
Mali sɔrɔdasi fila fagara Gawo ni Hɔnbɔri furancɛ la .
Bamɛtɛrɛ 1 : mɛtɛrɛkɛnɛ 1.000.000 .
Boroma kòròla , a nyèw fila ti yòrò ye bilen , a ti bò kènè ma .
Banki min bɛ wele « Richemont » , o ɲɛmɔgɔ don .
jònkamalen tan ni fila wulila o de la , ka na anw fè Nyènina .
Fulaw selen ye nin ye
Furancɛlafanga jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele y' a jɔli tufaden fɔlɔ da .
O kanma f' u ka wuli k' u jɔ Mali kalan o sabatili la .
ɔ̀ ála gùndotɔgɔ dɔ́ bé yèn
kelen kafo kelen kan o bɛ bɛn fila ma .
à kó nkà sárati bé ń fɛ̀ ń bé ò fɔ́ í yé .
Minisiri ko kɔlɔsili la , hali ni jamana ye sariya caman ta muso ni den ani du ka ɲɛtaa sabatili la , halisa gɛlɛyaba bɛ musow kan u ni cɛw damakɛɲɛni siratigɛ la kalanko , kɛnɛyako , nafoloko ani mara kɛcogo kunkan .
Bèlè joli bè biw ka so kònò ?
nìn yɔ́rɔ nìn dè tùn bé fɔ́ Mariheri yé
A ko mɔgɔw de b' a la k' u sinsin o fili in kan ka kalatasɛbɛn in lagosi .
a ko i ye a lawuli min kama o kèra ko nama walen ne den dun
A b' a yɛrɛ sinsin jolibɔrɛ kɔnɔ .
a y' i nyòngiri a cè su kun yanfan fè , k' i kan to :
Sabu , a tɛna lafarabaga sɔrɔ .
Fanta ko ni Sanusi ka kònyòmuso banana , Sanusi ni a ba Barò bè su ni tile kè taama la o nòfè , ka fura nyini fan bèe fè ka di o ma .
Ni aw ye fanw to yen u ka tɔrɔ , ɲimi bɛ segin ka don aw kun na tuguni .
Moriya ni somaya mana ɲɔgɔn sɔrɔ mɔgɔ kelen min na o de ye siirimori ye .
A k' a fɔ kɛ !
Sɛnɛgali kɛra filanan ye ni medayi 15 ye : sanunama 7 , warijɛlama 5 ani dɛɲɛnama 3 .
Kunnafoni nafama :
Ɛɛ !
Unhun .
3182 ) N' i tɛ ɲɛ̀lì kɛ , i tɛ wele tiɲɛni jù la .
áa !
jítigi mána jàkuma bìlen mín mìnɛ ní à dònna ní ò yé à ká cɛ̀so kɔ́nɔ ní ò yé Da Monson yé ní à yé à ká sáraka dá ò kàn ní à yé múrufɛ dɔ̀lɔki dòn à lá kà múrufɛ fùgula dòn à kùn ná kà múrufɛ bìlen kùlusi dòn à lá ní à yé à tà kà à dí tɔ́njɔnw mà ù ní kɛ̀lɛbolo kó ù bé nà à bìla Jɔnkolonin ò tɛ́ bɛ̀n
Kɔnɔɲama minnu bɛ taa ni ka tila ka segin olu bɛ wele ko kirikirimasiɲɛ .
Ne ka sɔrɔ ka KK don mɔbili kɔnɔ , ka na a banabagatɔ di a somɔgɔw ma sani a ka sa ne bolo , u k' a furakɛ .
U ka kɔrɔfɔ wɛrɛ kɛra baarakɛminɛnko , bolifɛnko , dugukolow cogoyaw , dugu jukɔrɔ nafolomafɛnw , petɔrɔliko , kuranko , jiko , diinɛko , kalanko ani seko ni dɔnko kan .
N' i ye jateminɛ kɛ , Gana ni Ganbi ye se sɔrɔ ka se ntolatanlaban ɲɛbilantolatan ma .
Bakari Danbɛlɛ ka bɔ Sikaso Wayɛrɛmade la
a y' a tile kɛ , nka o ma se ka diɲɛ laban !
olu yèlètò ye sonsan taatò jira a la , fo yòrò jan .
yɔrɔ dɔw tun ka kunba dɔɔnin .
Fɔlɔ buruju bɔra Peru jamana kan ka don Eziputi ; o kɛra kabini tuma jan .
Fɛn minnu tun bɛ bɔ sogow la ka kɔrɔ , dɔ farala olu suguyaw kan : baganw b' a la cogo min mɔbiliw ni pankurunw b' a la o cogo kelen na ; dakabanasogow n' a marabagakɔrɔw b' a la .
ò ká sé kà fɛ́n fɔ́ ánw mà kà sé nìn ɲɔ̀gɔnnakiti mà ?
A tun dabɔra kalan kalo 3nan kɔnɔ ka ye ka ci ka di kalanden kelen-kelen ma u ka du sɔrɔ ni musaka kɔlɔsili kama .
Walasa ka se ka musolakaw dɛmɛ u k' u bolomadayɔrɔ sɔrɔ ,
Sanankoro musojɛkulu ka cɛsiri , a ka timinandiya n' a ka galabukɛnɛya y' a to a sera k' a bolo da a ka laɲini caman kan .
Unhun , n y' a faamu .
Tuma min na Sigiri Bilakoroba ni Dawuda ye ɲɔgɔn dɔn , u kɛra gundokɛɲɔgɔn ye .
Karamɔgɔ ɲuman man kan k' a sigi yɔrɔ kelen na k' a bɛ mɔgɔw lakalan .
O kɔ an bɛ dumuni suguya wɛrɛw di a ma kolosinsinnan bɛ minnu na .
• A bɛ hakilila jumɛn di ?
Min bɛ mɔgɔ ladon Arijana .
A bɛ feere cogo di ?
Saratu ni Zanpege tora Gejuma ka du kɔnɔ fo don min , furu san kelen yɛrɛ ma dafa , k' ale ma na forobabaara kama , ale nana a cɛ ka furu de kɔnɔ .
Sɛmudete dun jigiba ye Bɛlɛkɔ mara ye kɔɔriko la .
Katugu a tun bɛ u kɔnɔnamiiriw dɔn , Yezu ko u ma : « Masaya o masaya , ni a denw kɔdonna ɲɔgɔn ma , a bɛ kɛ tomon ye .
Laramɛ ka sanyɛlɛmaseli hukumu kɔnɔ , jamanakuntigi tun bɛ sɔrɔdasikan Sunjata Keyita kɔnɔ Kati .
153 . Kitabu dungew b' a ɲin' i fɛ , k' i ka kitabu dɔ lajigin u ma ka bɔ san fɛ .
Anw sago don jamana ɲɛmɔgɔw ka bagandɔgɔtɔrɔ dɔw ta ka bila yɔrɔ caman kunna wulakɔnɔduguw la .
A don-don su , muso terimusow de bè na n' a ye a cè ka so .
Faransi ye Urumani gosi 2 ni 1 ; ka Alibani gosi 2 ni 0 ; a ni Suwisi jamana ta kɛra 0 ni 0 ye , ka Ɛri jamana gosi 2 ni 1 , ka Isilandi gosi 5 ni 2 ; ka se Alimanw na 2 ni 0 .
Musow y' u kunw da ( dila ) .
i ni sɔgɔma , i ni wula , o dɔrɔn de bɛ to i kɔnɔ .
O tèmènen kò , Buwala ye sumangosi mansin ani nyòsi mansin nyini ODIPAC fè .
Masadennin tun dɛsɛlen bɛ k' a faamuya ɲɛci min bɛ se ka kɛ siradalalanpan kelen ni siradalalanpanmɛnɛna kelen na , yɔrɔ la kabakolo kɔnɔ , tilenɔfɛdolo sontan mɔgɔntan dɔ kan .
Ń ye Músà dénw fítininma dɔ́n .
O bɛnbaliya min bɛ Faransi ni Alizeri cɛ , o y' a damanagɛlɛya ye bɛnkansɛbɛn waleyali la .
4288 ) Kò-kà-mu b' a yɛ̀rɛ sɛ̀gɛn , gɛ̀lɛ̀njɛ màgo tɛ sà .
Sinafɔw bara , denkɛ fɔlɔ ye Ziye , filanan ye Zanga , sabanan ye Ŋolo , naaninan ye Npɛ , duurunan ye Ndo , wɔɔrɔnan ye Nanpaga , wolonwulanan ye Naɲama , seeginnan ye Naban , kɔnɔntɔnnan bɛ segin ka da Ziye ; nka a bɛ wele Ziyencinin .
Forobalatɛnkan : Kan min tun bɛ fɔ Goli , Faransi dugukolo kɔrɔ , o tun fanba ( 80 % ) ye latɛnkan de ye , a forobakan .
sida b' o yɛrɛ faga .
Baaradegekalanso in jɔra kalo 17 kuntaala kɔnɔ , kalanso 29 , biro 34 ani dilannikɛso caman bɛ yen .
N tɔgɔma sara ? Nci ko : " A sara . "
Aw ka kɛnɛya baara la , aw y' aw hakili to nin na kosɛbɛ :
Ka mɔgɔ ladamu o kɔrɔ ye mun ye ?
Mansarenw .
A mana baara min boloda , o de bɛ kɛ .
1 . Sani aw ka ɲɛgɛn sen , kɔnɔboli tun bɛ den joli minɛ walima tumu tun bɛ den joli kɔnɔ kalo tɛmɛnen walima san tɛmɛnen na ?
Fɔ tan !
2684 ) I ye wɔ̀lɔ min fàga , ne y' o kili cɛ̀ .
Karidon wuladanin fɛ , n tun bɛ ka segin so , tile kuuru nbɛndiyayaala kɔfɛ .
O adamadenya matarafa walew sinsinni an ka denmisɛnw ka diɲɛnatigɛ taabolo la , o de b' a to , an wasalen b' an kɔ don u ma , ka du n' a kɔnɔfɛnw to u bolo , olu de b' an kɔ fa an ka diɲɛsosigi bannen kɔ !
A ! I ye denbatigi ye !
An bɛ yan , min tɛ ɲɛsuma o bɛ yen .
legimusènèsèriwusi sigira baginda .
Kabini jamana y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ , faamaw ye hijilataa labɛnni daminɛ ka taa ni silamɛw ye .
Sɔgɔsɔgɔ tɔ ka kan ka kaari min bɔ , a yɛrɛ t' o si sɔrɔ bilen ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnnin kunda .
. nyè bè bonya , ka bilenya .
Bagankinda .
Tuma dɔw la , i bɛ a sɔrɔ nɛ donnen don a joginda dɔw la .
A y' u ta ka pèrèn .
Minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga , depitebulon ɲɛmɔgɔba Isiyaka Sidibe , baarako ani baarakalan minisiri Mawulu Bɛni Katara , ka fara Siniwajamana lasigiden min bɛ Mali kɔnɔ n' o ye Zu Liyingi ye , olu tun bɛ kɛnɛ kan .
« BDM » banki in sigira sen kan 1968 san na ; a bilama sègènnen bè k' a sababu kè baara nyènabòbaliya ye ani juru sarabaliw minnu kasabi bè miliyari caman bò sefawari la .
Tinyè don , sinama filaw tè bèn ; nka u tè taa nyògòn kò , u fila bè kè fèn kelen kònò .
Aw bɛ aw jija cogo bɛɛ la sugunɛkɛjuru kana se aw yɔrɔ wɛrɛ ma fo ni a kɛra aw bolokɔniw ni juru donyɔrɔ ye .
Morikɛ 8 ye u bɛɛ kantigɛ .
Kuma tɛ n' o ka di a jɛɲɔgɔn fana ye .
An fɛ yan , musow de ka baara ye siko ye kosɛbɛ .
Jamana kanhɔrɔnyali tɛ sabati jamanadenw ka cɛsiri kɔ .
o siratunun sababu ye kalanbaliya ye .
Bɛɛ b' a dɔn ko a kɛcogo ɲuman si tɛ nin bɔ .
à yé à dúlon sòkɛ lá , kà ntámaro jàlan kɛ́ bɔ̀rɔ lá .
San 2002 kɔnɔ , denmisɛnw ka ban tɔn baaraw ma , o ye tɔntigiw wajibiya ka ban u ka tɔnɲɛnajɛw ma ( o ban kɛra u ɲakinni ye ) .
An b' a bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ .
1350 ) Kodɔnna sɛ̀gɛ̀nnen , kodɔnbali fɛrɛlen .
Mansadugu caman fɔra ɲɔgɔn kɔ a kɔnɔ .
- Ni npogotigi dɔ nimisara a musoya nunkun tigɛli la ( bolokoli ) yali o bɛ se ka k' a lagosikun ye wa ?
Ee !
jítigi kɔ̀ri í ní hɛ́rɛ sìra
o ko a ma e nana mun nyini <st>
o ye a bannen ye .
- Cɛ , parawu ni bɔrɛ kɔnɔbila .
Siporofulɔkizasini :
O bɛɛ lajɛlen kɔfɛ , an k' a dɔn ko kalanso kalan dɔrɔn tɛ labɔli kɛ .
O fura ɲagaminen dɔw ye :
“ N kɔrɔ Ncikɔrɔ , e ka kisè sa .
Bezantini penisilinilama min hakɛ ka ca sɛbɛn ɲɛ Dana furakɛcogo et Penisilini pikiri .
Hali ni a bɛ kɛ ka ɲɛ , nɛ ka teli ka don muso ka operasiyɔn da la ka tɛmɛ cɛ ta kan .
Musa Kamisɔkɔ sariyatigi .
Worokiya ka saya , a digira ne Baje la kojugu .
u ye musow bɛɛ lana <st>
n na !
A bɛ jirali kɛ .
N' an y' a lajɛ Bankumana ni Kangaba cikɛkafow kɔnɔ , an bɛ t' a sɔrɔ ko maninkaw bɛ yen : Keyitaw ni Kamaraw .
Eremɔrɔku tun bɔtɔ don Bamakɔ ka taa .
Gofɛrɛnaman bɛ fɛn minnu di kabasɛnɛ kama , u lasɔrɔli man nɔgɔ sɛnɛkɛla bɛɛ bolo .
Denmansaw kɛlen bɛ ka soci kala da dabi kun .
Ne ma deli ka npogotigi si ye Zanpege nɔfɛ .
bèe n' i dakan don .
A bɛ se ka lakɔliden 450 bisimila .
Ni den tilala sin min na , aw bɛ sindimitɔ in bisi k' o nɔnɔ mu sin nukun na .
A ye Mali lasɔrɔ san 1890 waati la tubabumɔriw fɛ .
Ohò !
Dɔgɔtɔrɔw ni pɔsɔninko ɲɛdɔnbaaw b' a fɔ tuma bɛɛ la , ko mɔgɔw ka pɔsɔninw fiyɛcogo jate minɛ .
- Nafolo min bɛ dugu bolo :
a tɛ daga i ye k' i yɛrɛ bonya a kɔnɔ , o tuma bɔ !
Masadennin ko a yɛrɛ kɔnɔ : « N' a tun ye nin ye a tun tɛ kun a fɛ ... a tun bɛ sɔgɔsɔgɔ kosɛbɛ , k' a kɛ komin a bɛna sa , walasa a ka se ka kisi maloya ma .
Ko kabi a sigira Falajɛ fɔ bi , ko a ma tigɛ u la !
Ǹka báara dámadɔw bɛ́ sèn ná , mínnù bɛ́nà kɛ́ sábabu yé k' à kàntáama nɔ̀gɔya .
O de kosɔn an bɛ kaba jate dunkafa sabatilan ye .
Minnu ta ye tinyè ye , ale ye kiri koya olu la .
Basigi sabatilijɛkulu jamana dɔw sigalen don ɲangili sariya in labatoli la , Ecopi ni Irisijamana b' o la , hali n' u fana sɔnna sariya in tali ma ɲangiliko la , u y' a jira ko yɔrɔ dɔw bɛ sariya in kɔnɔ , olu ka lajɛya .
a ye denkɛ min sɔrɔ o tun bɛ kasi su ani tile <st>
Nyaninen ye julaya rò , jula kè kelen nyaninen ye julaya rò ha !
Marifamugu : San 1300 waati y' a sɔrɔ Erɔpu gun mɔgɔw tɛ mugu dɔn marifa la ; kasɔrɔ Siniwaw ni Ɛnduw tun bɛ baara kɛ n' o ye , o tun bɛ san ba hakɛ bɔ .
Mun na n bɛ muru don joli kɔrɔ la ?
U tor’ o rɔ , denmisɛnninw bɔra bɛlɛ lɔ ka na , ko fɛn dɔ kunkan bɛ bɛlɛ lɔ ka na .
Z : A tun ma furu wa ?
U bɛ Fabugu “ kanare ” minɛ fo a “ bison ” na .
Aw kana Ala ka hayaw minɛ ka kɛ tulonkɛfɛn ye ,
Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ) terikè : Sumanè Jara , o bòra Sama ka na , ne ni o taara a nyèfò Ba Yaya ye , a ka kuma Ba Tayiru fè , a k' a to a dògònin ka kènèya .
Kumafɔnɔna caman , o ye mɔgɔ minnu bɛ ka kuma k' a ɲɛsin u yɛrɛ ma .
Nka ni jamana min tun binna u kan , u tun bɛ wele bila u kɛrɛfɛdugumaw ma .
Ayiwa , Yezu tile ye diyɛn kɔnɔ ko kura ye : an Dabaga-Ma dungɔnamasako don .
Ninakili .
cɛ̀mɔgɔ Da dè sìgilen tùn bé Banankɔrɔ
Musomaninw , a' ye tɛgɛrɛ fɔ !
U kana siran ko kalan t' u la , min b' a to u bɛ se ka kuma faso bulonba kɔnɔ .
2117 ) Sɛgɛ jàlàki dòn , ǹka dɔ bɛ fɔ syɛ̀dènba yaalala jugu ye .
U ye kènè cèci .
taama in kònò u ye faamuyali nyini baaraw kècogo kan ani ka kunnafonni di duguw mògòw ma .
n' nana a ni su <st>
kèmè segin ni fla
O ye o ta kilisi ye .
O tuma , denmisɛnw ka kɛnɛ ni tile b' u sɔrɔ kosɛbɛ , o bɛ ɲuman min kɛ u kolow dontɔ ye , a tɛ o tiɲɛni kɛ fiyewu .
Forogo fila fara tuma min na , u nana Madi Masa mòden na , a sigilen bè ŋaraw cè rò ,
O ye tiɲɛ ye .
K' u ni Ɲafunke cɛ tɔ to kilomɛtɛrɛ 4 ye , kasaara in y' u sɔrɔ .
A fɔlɔ ye « BCEAO » tɔgɔlataamasiyɛn ye n' o ye jɛgɛnin ku jannin ye .
BAMU .
Minnu sago b' u ta la , olu b' o koron ka don u dugɔndonda fɛ .
o tè baasi ye !
Don min ka di , ani don min man di , donso b' o dòn .
Nka , ne bɛ i deli , a to i ka jɔnkɛ ka se ka kuma kelen danma fɔ .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u k' u kanɲɛ hakɛ fɔ , u k' u mankan hakɛ fɔ , u k' u siginiden hakɛ fɔ .
A dɔw yɛrɛ ye jamanakuntigiso mɔgɔw ye , minnu y' u bolonɔ an' u ka « kasew » k' u ka sɛbɛnw kan .
Bala jigi ko a ma , a ko N sèbèkòrò cè <st>
A yenge Sumanguru
sabu la n' a tun fɔra ko dutigi minɛna faamaw fɛ nisɔngɔ kunkɔrɔ , o tun ye maloyalako ye dudenw bolo .
- Tinyè !
Ala ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
A' kan' a' da don a rɔ !
An n' a sira wèrè bò <st>
a ye a ka baranin dòn ji la <st>
Karamɔgɔ bɛ nin kumasen fila fɔ , a b' u sɛbɛn walanba kan : Maadu ye cikɛla ye , ani Maadu ye sɛnɛkɛla ye .
Nka n' an yɛrɛ kɛra an yɛrɛ jugu ye , olu ta bɛ juguya n' an ta ye .
jo wele , i fa ye tinba ye , wele nijo !
Finɛ bɔra o ka so , Dioro Mamadi , o ye Finɛ furu siri k' a yɛlɛma a ka so .
A y' a jira o la ko ni Ala sònna a bè se Gawo a sen na .
Mɔgɔ dɔw tun y' a jira , ko sarati wɛrɛ tun man kan ka fara depitew ka sarati kan bilen ; nka ko jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen de tun ka kan ka sigi depite kɔrɔw nɔ na , u ka depitebulon ka baara kɛ , nka depitekalosara tɛ di u ma .
O kèra tuma min na , Sonsannin ko : A k' a y' a dò : Ne bina misiri wele a ye .
– O kɔrɔ ye ko n bɛ n ka dolow hakɛ sɛbɛn sɛbɛnfuranin dɔ kan .
Ɔhɔ , o yɔrɔ dɔ bɛ yen sa , n' i y' o k' o la , i b' a fɔ baasi tɛ n' i ye den in sɔrɔ , i bɛ n sɔn joli ?
1 .
Waraba ye saaloli da bila , nka a tora k' a nɛn mugan a da kɔnɔ .
Sumaya bè jigin , o tè kun fari si la .
5 - aw kana to ka kelennabila kɛ ni miiriya lankolon ye .
U wulila Dosegela kɛlɛ don , mugukan durulen , k' a segin u faso la .
A ko hadamadenya sɛbɛnw nafa tɛ fɔ ka ban ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la wolosɛbɛn .
U m' a bɔ yen ka sɔrɔ tanga yɛrɛ fana ma bɔ Mali ni diɲɛ jamanaw cɛsira adamaden josira taabolo kan !
3646 ) Kàya bònya o bònya , à jǔ bɛ fɛn na .
Ni mɔgɔ b' a fɛ ka kɔgɔnin kɛ i ka kuma na , tuma dɔ i bɛ nkalonnin tigɛ .
Tulonkè kènèba in falen bè .
1390 ) Kà ji kɛ kòlon kɔnɔ , k' à sùsu , ò ye nalonmaya dǎn ye .
2 Matigi Ala bɔra ka a fɔ a ye , ko : « I kana taa Misira jamana la , ne na jamana min kofɔ i ye , i na sigi o la .
O de la fali ka ca an ka jamana kɔnɔ .
Ale kɛrɛmu walima a munitulu bɛ sɔrɔ .
A tilalen , kuma latɛmɛna jama ma , lakɔliden kɔrɔbaw , karamɔgɔw fasokanw kanubagaw ani mɔgɔ caman wɛrɛw , minnu tun bɛ kɛnɛ in kan , u ka ɲininkaliw kɛ walima k' u hakilaw jira .
Kɔnɔ kelen dɔ ko :
An lamini na furuɲwan t’ an na Majɛko kosɔn .
U bè tiga san sòngò duman na , ka taa o kè tulu si safunè ye , ka segin ka na o feere an ma sòngò gèlèn na .
A b' u fo u fana ka cɛsiri ni dusu la u ka baaraw kɔnɔ ; sabula k' o de kosɔn jaabi ɲumanw sɔrɔla san 2016 - 2017 sɛnɛ na .
Áw bólow bɛ mùn dè ɲɛ̀ á yé ?
Adama Jara ko : bi den barikaban , ko o ye jatɔya fanga bonyɛ kojugu n' o ye .
A ni tigɛba tɛ kelen ye ?
Ni faatɔkɛ ye dɔɔnin kɛ o fɔli la , a bɛ dɔɔnin kɛ kunkelekun la .
Woyimadɔn ye seliba ye .
Kalo kumasen ŋana
Dɔ di !
Hálì bì án ka sàraw ma dí bán .
Maninkaw labanna ka segin mɔsiw taalen , ka Tumutu mara san kɛmɛ kuntaala .
dugu jèra , Dawuda yèrè wulila ko woo ko e ye e denw faga !
Sariyasen 30 : Fan fila mɔgɔw bɛnna a kan ka kɛlɛbolo kɛrɛnkɛrɛnnenw sigi sen kan walasa ka terorisimu ni mɔgɔfaga bolodalenw kɛlɛ .
Kɔsa in na sa , an y' a mɛn ko tɔgɔtiɲɛmɔrinin yɛlɛmana Bamakɔ , Bankɔnin Farada la .
o kalan in dun ye nò bò cogo min na mali kònò bi , dinyè bèe b' o kalama .
Ni mɔgɔ min kafiriyara o kɔfɛ aw la , o tigi filila , ka bɔ sira jɛlen kan » .
Munna ?
A ye wulu-jègè jò in kerun .
Juru donni ga kelen- kelennaw la , o dabilala .
n kɔrɔmuso Nantɛnɛn n kɔnɔ Nantɛnɛn !
Ba Musa ko fòlòfòlò numuw , cèw ani musow , a bolokolikèlaw , ni u tun ye bilakoro min boloko , ko o ye u fa neni , walima ka u ba neni , u tun bè baara kè o yòrò bèe , k' o tigi sègin bilakoroya la , o yòrò bèe , ka sègin o kan , k' a boloko kokura .
Sàbaminiyan màkari bɛ́ déli lè lá .
A kèra maa min na kòsa in na , dosonw nalen nsonminè la Banankòrònin , o ko ale ye bokènè sòrò a ka jidaa kònò , k' o ka o tigi nyini k' a di ale ma .
Tile sun bɔtuma , a sera Bilisi ka kuluwoda la .
Ko ni bɛɛ Ye ni ye ;
Mangorotiɲɛdimɔgɔw kɛlɛli fɛɛrɛw .
Cèmògò , n y' i n' i dògòninw wele , ne ma aw wele baasi la .
Ɔtuwale ye kɔɔri ni sumansɛnɛ matarafayɔrɔ ye .
Afiriki yiriwali waribon min bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na ( Fad ) o ye 27,57 % bɔ a musaka la , Koweti banki min ɲɛsinnen bɛ nafoloko yiriwali ma arabula ( FKDEA ) o ye 36,83 % bɔ , Sedeyawo ka yiriwali cakɛda ( BIDC ) y' a tɔ 10,02 % bɔ .
O kɔfɛ Ajibɔyi ye Ɛlihadadi ka ntola tannen dɔ kunbɛn ; nka o ma taa yɔrɔ jan na .
( Shuwayibu ko a nɔfɛmɔgɔw ma ): « n' a y' a sɔrɔ jɛkulu dɔ b' aw la , minnu limaniyana fɛn na ne cira ni min ye , jɛkulu dɔ dun ma limaniya , o tuma a' ye sabali fo Ala ka kiiti tigɛ an ni ɲɔgɔn cɛ , ale de ye kiititigɛlaw bɛɛ la ɲuman ye » .
Nin filɛ kitabu ye , an y' a jigin , a hɛɛrɛ ka ca , a' ye tugu a la , ka siran Ala ɲɛ .
Wulakɔnɔna bɛ hakili laafiya .
An bɛ don min na dɔgɔtɔrɔsonin kelen , lakɔlikaramɔgɔ 5 siso , ani lakɔliso 14 de bɛ yen , kalanden 700 kama .
Dugu silamèya sira bèe nyèmògòya b' ale de bolo .
Ya ko ale faw ko : « Karimu min ye nin se i ma , o ye banfuladonbaliya ye , ni banfula tun bè e Karimu kun la , Ya tè e dòn abada ka nin baara kè .
dò farala situlubò masinw barika kan .
Bina Keyita , a bɔra Mɔpti , a b' a fɛ ka Inancinin ɲini sungurun ye .
Nka ne bɛ kelen f' i ye , i k' i hakili jɔ o fɛ .
Tuma dɔw la , a furakisɛlama miligaramu 50 bɛ sɔrɔ ; ani fana a sirolama miligaramu 12.5 min bɛ min ni kafeminkutu ye ; ka fara a furakisɛlama wɛrɛ kan min bɛ don banakɔtaayɔrɔ la .
A bɛ bɔ san kɔnɔ siɲɛ kelen .
Ni tilema bɔra , an bɛ taa jagofɛnw ta , n' o ye papayew ni mangorow ye , ka taa u feere Bamakɔ .
Ba nana se , a y' an bèe fo kelen kelen .
saheliyanfan ani worodugu
Bi bɛɛ i bɛ woro tan tigɛ ka di n yan , n bɛ taa a ɲini a faw fɛ .
Kati ko : " k' a mugu suma " ?
N' an b' a fɛ ka gakuru in jɔ ga kɔrɔ jɔyɔrɔ la , an bɛ kabakuruw cɛ fɔlɔ ka yɔrɔ saniya .
Sumayila ani Nana sara .
An bɛ don min na i ko bi , An balimamuso caman dadelen don tulujugu-mun kɔlɔlɔ kan an kɛrɛfɛ .
Caman bɛ dunkafa mɛn , u t' a dɔn a bɛ sɔrɔ cɛsiri min kɔnɔ .
Den kalo 6 kɔfɛ ni a bɛ balo sinji dɔrɔn na walima biberɔn dɔrɔn na , o bɛ jolidɛsɛ lase a ma .
nkuman don dɔ nkuman don dɔ
Ginbala !
U b' o la tuma min na , Baliben ni jube nana tɛmɛn u la ,
Sosiyalismu de bè fanga kè faantanw ta ye , ka faantanw kè fanga tigiw ye , Sosiyalismu ye « Forobaya » sira ye .
min mana sanudaga jigin o ta ye nayèlèma ye
A dusukun bɛ ɲugu walima a bɛ fɔɔnɔ ani ka wɔsi kojugu .
musan !.
O konɔgɔntigi dɔ kɛra Modibo Sidibe ye .
O kosɔn , a man kan ka fura si ta ni dɔgɔtɔrɔ ka yamaruya tɛ .
Kɔnɔbolibana ye dukɔnɔmɔgɔ walima sigida mɔgɔ caman minɛ ɲɔgɔn fɛ wa ?
Fèn dò ye koko la , denninw , Min n' o ye dolo , kalo .
U ye muso poron ka n' a jɔ dunankɛ kɔrɔ , o y' a da biri a sin na yɔrɔ min na , fununfunun sinna ka wuli n' u mɔgɔ fila ye .
a ye Amadu Tara sigi yen .
Sigida n' a lamini lasaniyali ani yiriwali kuntaala jan minisiri Madamu Keyita Ayida Nbo , dɛmɛbaaw fɛɛrɛ ni nafoloko la , cakɛda min ɲɛsinnen bɛ sigida n' a lamini ani yiriwali kuntaala jan sɔrɔli ma o ɲɛmɔgɔba , Bureyima Kamara ani diɲɛ tɔnba Oni bolofara min ɲɛsinnen bɛ yiriwali ma Mali kɔnɔ n' o ye ( PNUD ) ye , o ɲɛmɔgɔba Abubakari Kulubali , nin bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan .
Bamanan Jamanna dɛ !
O bosow dònnibaaw , kò mòdon fè , u bè u ka baara kè , kò jègè bèna i da bògò kan ji dumanyòrò la , jègè ti wuli , maa t' a sòrò k' a minè .
Yezu jɔli sɔnnikɛlaw kuntigiba ɲɛkɔrɔ
Zankè nana muso maminè , k' o kow bèe nyènabò , fo ka na muso bila .
I k' a dɔn k' a fɔ ko den ka faamuya bɛ jiidi a ɲɛ ma n' a bɛ a filanmaw ka kɛta ɲɔgɔn kɛ sigida la .
Ka da kɛɲɛka fɛ fitinɛ tigilamɔgɔw ka fasoden juguya banbaganci walew kan , n' u yɛrɛ dɛmɛnen don o la diɲɛ fitinɛ tigilamɔgɔ wɛrɛw fɛ silamɛya diinɛ faamubaliya kosɔn , u b' u ka wale juguw kɛ min kadara kɔnɔ , peresidan Jɔnkunda Trawele ye « lagɛri » kɛnɛkanda latigɛ u nɔfɛ ni Faransi ani Mali teri jamana wɛrɛw ka dɛmɛ ye .
O fɔ yɔrɔ min , soda dɔgɔyara donsokɛ la .
Ala tɛ kafiriw kana .
Ci ye ci ye .
O sidatò in ye , o ye sida in sòrò cogo di ?
a ko komi i ye hòrònya min kè n ye <st>
A furakisɛ miligaramu 150 ni 600 bɛ sɔrɔ .
N y' a kɔrɔfɔ kosɛbɛ !
Haya 176 .
A tɔgɔ yɛrɛyɛrɛ ye jijɛman ye , o la a bɛ jate bana ye .
Unhun .
Ani minnu kɛra Yahudiyaw ye , lamɛnnibaga juguw don nkalonkuma la .
Ne ye Leya su don yen .
N' i tɛ se kuma la , i kumakan don ne jelema da .
U mògò wolonwula ye sira minè .
U bɛɛ tun sigilen bɛ n' olu ye .
A jɔra .
Iye kurun ye donso ye <st>
Dimi bɛ kɛ ɲɛ sanfɛla ni a dugumana la , ( ni aw ye a gosi dɔɔni walima a tigi ye a kun biri , a dimi bɛ juguya ) .
Bara min kuru janyara ka bɔ i n' a fɔ nin cogo ( ja kɔnɔ ) o bɛ sɔrɔ kɔnɔbara bu dɔw bɔli fɛ ɲɔgɔn na dɔɔni .
nkɛ̀lɛn tɛ́ bàma dìngɛ fá ó !
Basaw nun kèlè don sògòma , finyèba tun bi ci .
Saratu y' a sɔrɔ Bugu bolo bɛ Zanpege kɔrɔ kosɛbɛ .
Cɛ̀ , i m' a Ye wa ?
A ga ka dɔgɔ Sikaso mara kɔnɔ , Manbi Sanogo ka fɔ la , ko hali n' a danna denmisɛn kelen ma , k' o ma deli ka bɔ o ga kɔnɔ ka na waatikɛnafolo ɲini kɔɔri wurusi izini dɔlakelen kɔnɔ .
Bakari ye cikèla ye .
N' a baaraw banna , a bɛna kɛ sababu ye ka nɔgɔya don dugu 28 dabolo la Manjakuwi komini kɔnɔ ni faantanya kɛlɛli ye ani ka taakasegin nɔgɔya sigidalamɔgɔw bolo Mali ni Burukinafaso cɛ .
O kɔfɛ i k' u wele .
Amadi bɛ susu , a bɛ kuma cun k' a sumaya , nin yɔrɔ la i t' a dɔn susubaatɔ don .
A ye dumunibilayɔrɔ bɛɛ woloma , dumuni ma ye .
3422 ) Furu ɲɛkalamɛnɛ ye furujàtigi ye .
Ja .
Nin don , a ye dutigiw fara ɲɔgɔn kan , u ka kuma dugu saniyaliko kan .
àyi !
An ka kan ka baara jumɛn kɛ walasa ka suman caman sɔrɔ dugukolo la ?
A' dalen don ne na .
Bawo a ye Mali dɛmɛ siɲɛ fila : a ye jahadikɛla lajɔ u kana se ka Bamakɔ minɛ , o kɔfɛ a ye Mali dɛmɛ k' a bɔ jɛ la , ka Mali dɛmɛ ni tɔnba ni diɲɛ nafolotigiw kunsinni ye a la , walasa a ka dɔn ko Maliko ma ban pewu wa Mali mako bɛ bɛɛ ka dɛmɛ na .
Fɛnɲɛnamani minnu bɛ bana bila mɔgɔ la : Bugubanaw .
Tile o tile , ale de tun bɛ kɔn ka wuli ka waati kɔrɔn dahirimɛ ɲinisira ka .
Yɔrɔ dɔw la , hali sumayabana juguman bɛ se ka furakɛ ni kulorokini ye , ka pirimakini tugun o la .
ɔ̀ Silamakan dè yé jàkuma bìlen tà
Yefegew ta ye kamanagan dan bɛɛ ye kalataw waatiw la .
.
ò yɔ́rɔ bɛ́ɛ Bilisi yé à bólo dòn à kùn .
Minèta Tungara , o ye an fo ka tèmè .
ne tɛ faama ye , nka ni mɔgɔ nana ne fɛ , o tigi b' a ka fugula bɔ ne ye .
L .
Lakanabaajɛkulu y' a ka baara daminɛ ka kɔn wote don zuluyekalo tile 29 ɲɛ .
O kosɔn donsow ...
25 O kɔ , u ye u sigi ka dumuni kɛ .
Sènè b' a tan ni fla la sisan , a t' a fè ka to kò foyi kelen na .
O hukumu kɔnɔ , Madamu Fatu Bɛnisuda nanen Mali kɔnɔ , a ni Mali sariyako minisiri Mɛtiri Isimayila Konate jɛra ka kunnafonidilajɛ dɔ sigi sen kan ɲɔgɔn fɛ , koɲɛ ninnu kan .
Kunnafoni ni kunnafoni falen-falen , ani taamako ani dunanjiginsow gɛlɛyaw fana b' u kan ; nka u ye layidu ta k' o bɛɛ bɛnna sigi sen kan , k' u dalabɛn ka labɛn bɛɛ lajɛlen sabati sanni waati fɔlen cɛ .
Senfagabana ye bana gɛlɛman ye .
Metewo ka kɔlɔsili la , ja cuncunnen minnu kuntaala tɛna janya , o bɛna kɔlɔsi nin mara ninnu na : Kulukɔrɔ , Kayi , Sikaso , Segu mara tilebinyanfan , Moti mara ani Tumutu mara woroduguyanfan ka digi kɔrɔn kan .
Foro minnu bɛ siradaw la , i tɛmɛtɔ bɛ bagajibidɔn lankolonw fililen ye o forodaw la .
N' o don a t' i magan .
Dugujɛ sininbɔbali , a binna kungokolon kɔnɔ .
2 . Mɔgɔ si man kan ka jɛ i halala ye tilenbaliya kɔnɔ .
Walasa k' u ka kanu jira kosɛbɛ ka ɲɛsin Mali ma , Afriki peresidan caman taamana k' u kun d' an bara kan yan , ka kɛ peresidan Amadu Tumani Ture n' a furumuso Lobo Trawele dafɛ fɛti kɛnɛ kan Hamudalayi kin sigida kura la ( ACI ) : Bilɛzi Kɔnpawore ( Burukina Faso ) ; Muhamari Kadafi ( Libi ) ; Idirisi Debi ( Cadi ) ; Denisi Sasu Ngesu ( Kɔngo Barazawili ) ; Fɔru Ɲasɛngibe ( Togo ) ; Boni Yayi ( Benɛn ) ; zenerali Sekuba Konate ( Lagine ) ...
Sida yèrè taamashyèn ye mun ye ?
U ko naamu .
Ntolatan fɛɛrɛ , a bɔkabin n' a takapɛrɛn bɛɛ la , Samatasɛgɛw tun bɛ Gana kan .
Wa hakili kèkun ye , an ka bò a nun ma ; an jo don ka taasi .
Aw kana mankan kɛ a kunna ani ka yeelen sigi a kan .
San kura kɔnɔ n' o ye 97 / 98 san ye , bolomafara min bɛ kɛ ka kɔɔrikoloma sanda dafa kɔɔri sanyɔrɔw la , o ye sefa wari dɔrɔmɛ 6 ye kilo o kilo .
- Ònhòn !
Sebasitiyan Miɲɛ ( Keniya ): miliyɔn 11,8 .
N' o ye ka nafolo hakɛ dɔ saraliko waajibiya setigijamanaw kan , ka sababu kɛ u ka fiɲɛ nɔgɔli walew kan , waasa ka tɔw mɔnɛ bɔ .
Taare ka se Senegali masakɛw ma u ka nin wale cɛɲin in na , o min b' a jira ko hali ni kɔnko in jujɔn bɛ taa maa caman ka wasa juguya la , a ko kuncɛ nafa sɔrɔbagaw ye jamana kɔnɔmɔgɔw bɛɛ ye .
Ayiwa ! Fulamuso in ye fini ta ka bò a nyèda la <st>
Sɔrɔdasiw y' ale minɛ kabini san 2016 in mɛkalo kɔnɔna na .
O kɔfɛ , gɛlɛya nana don furako in na , bawo izini dɔ m' a dilancogo sariyaw labato .
A musaka bɛ se sefawari miliyari 15,4 ma .
O kalanbaaw bɛ ka nafa min lase u ka jamanaw ma , o dogolen tɛ mɔgɔ si la .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na , Kati
A sera muso-furu ye wagati min an , u ye jinɛ npogotigi kelen yɛlɛma ka kɛ mɔgɔ ye , k' o furu a man .
an bè min nyini , ci ka kè kosèbè mali kònò .
Ka da Sariya n° 01-004 , san 2001 feburuyekalo tile 27 ta min bɛ bagan mara kan Mali jamana kɔnɔ .
Kolonagasibana bɛ bali ni witamini D ye ka da witamini D jɔyɔrɔ kan nikɔgɔ basigili la denmisɛn kolow kɔnɔ .
Nanaye wulilen fana bɛ se ka fɔɔnɔ ni dusukunɲugun bali .
Dikisiyɔnɛri camanw bɔra Farafinna kan caman na i n' a fɔ tubabukan - bamanankan , ani tubabukan - wɔlɔfɔkan ...
4343 ) Nìn kɛra nkɛ̀lɛn ni tìga ka fereke ye dɛrɛ !
KUNNAFONI .
Sɛmɛjurunin lasɔminen in bɛ ci lase kunkolosɛmɛ ma , i b' a dɔn o cogo la ko wɔnfɔ waarawaaralen don .
A denmusow tun tɛ gala ; u bɛɛ bɛ furu ; nka manamanamɔgɔ tun t' u sɔrɔ .
mògò man kan ka jòn foyi la , ni i ma a dan yòrò ye .
A y' a ka kuma daminɛ ni foli ni tanuni ye ka ɲɛsin sariyatigi cɛman ni musoman ma , olu minnu y' a sigi fanga la , ka da maliden cɛman ni musomanw ka dannaya kan , olu minnu ye kala ta a ye .
Ni o yòrò ma bò a la , k' a bèe damakènyè , a jè faratò don .
Morikɛ ni somakɛ fila bɛɛ sɔnnen b' a ma ko u bɛɛ jɔyɔrɔ ye kelen ye masakɛ ka du kɔnɔ .
Ni susɔn banna , dutigi min se ye min ye o bɛ o faga a ka du kɔnɔ : ba , saga walima ntura .
O la jijɛman bɛ yɛlɛma ka kɛ i n' a fɔ nɔnɔkumu , k' a kasabɔ .
Fɛn min yɛrɛ ye kɛɲɛkafɛkɛlɛ ye , a ko ko kɛɲɛkafɛmɔgɔ murutilenw tɛ dannayamɔgɔw ye ka d' a kan u ye u ni Mali ka ɲɔgɔnfaamu bɛnkan bɛɛ jaabi kɛ murutiw ye ɲɛfɔcogo tɛ minnu na .
Barika t' o la barisa i y' a d' a ma k' a ni ɲani ni ka segin k' a kasi .
ù yé ù mìn tùma mín ná ní ù fára ní sògow mɔ̀na ní ù yé à dún ní ù fára fó ù tágamatɔ bé nɔ́gɔji fìli júfa kɔ́nɔ
O kɛra yɔrɔ min na , surukuba ye dunun fili , k' i pan ko a bɛ jama cɛci ka boli .
Nin don in na nɔgɔdilan izini min bɛ wele tubabukan na « Elefan wɛri » o tun bɛ kɛnɛ kan .
Zanpege wolofa hamina a denkɛ ka musoko la .
. ka nyèmògònin fila lajè konyuman
à tágara .
yeli min bè k' a fè , o de b' a to an bè se ka nyèfin ye , min nyè dibilen don tuma caman .
Mahamadu Tarawele
- bere min bè kè ka lamagali kè .
O la sa , Ko mɔ̀gɔ si kàna Blà i sìgiɲɔgɔn na
Bakòrò ko : dò di !
Dɔnkili minnu bɛ da sogobɔ tuma bɛɛ ye kalansenw ye : u bɛ jogo jugu lagosi ka ɲumanw sankɔrɔta .
A san fɔlɔ tɛmɛnen kɔ :
So flanan .
Mɔgɔ Denkɛ nali na kɛ o cogo kelen na .
O kuntilenna kelen in na sɛmudete ɲɛmɔgɔba Baba Berete ye sɛnɛkɛlaw ladɔninya ko sɔɔnin san 2018-2019 kanpaɲi kɔɔrikolobɔ bɛ kuncɛ , o baara labanw bɛ sen na Kita izini na .
Sariya Sabanan Bèlè kisè cayalenba ye Kònòntòn ye so kelen o kelen kònò .
Ntolatankuluw sigilen don nin cogo de la : Kulu A : Gabɔn , Burukina Faso , Gine Bisawo , Kameruni Kulu B : Alizeri , Tunizi , Sɛnɛgali , Zinbawe Kulu C : Kɔnɔwari , R .
A bɛ san damadɔ bɔ , muso caman bɛ sagalatɔlɔ kɛ an ka cikɛduguw kɔnɔ .
Depitew sɔnna Mali ka san 2016 baarakɛnafolo ma . Depite 117 sɔnna Mali ka san 2016 baarakɛnafolo bolodalen ma .
15 .
Cèkòròbaw bè woro tan di maa kelen ma , k' o bila u nyè , du min tògò ye ko Dugutila , u bè taa foli bila o du kònò cèkòròba la , ka woro tan nin di o ma .
2 - An bɛ nɔgɔko ni bagajiko jate minɛ ɲɔgɔn fɛ .
E filɛ nin ye , kabin' i ye cɛfini saba ta don min , i ma yɛlɛn so kɔ rɔ fɔlɔ .
A jirala k' a fɔ ko sariyasunba min labɛnna san 1992 feburuyekalo tile 25 , n' o de b an kunna sisan , o kɔrɔla , fiɲɛ dɔw yera a kɔnɔ ani dafabaliya dɔw bawo jamana kunko caman poyira bi a ma kuma minnu kan .
San 1997 la : " Sogobɔ ɲɛfɔlisɛbɛnw " .
Ne yɛrɛ na min d' a kan , a n' o si dɔn .
Mananin ye foroko ye , bɔrɛ don .
Ala ka Malidenw kanu don ɲɔgɔn na .
13 Ne ye Matigi Ala ye min ye a yɛrɛ jira i la Betɛli , i ye tulu bɔn kabakuru kan ni ka dafalen kɛ ne ye yɔrɔ min na .
O fa ka densɔrɔ ma fosi ɲɛ a ye .
Bɛn tile bɛ fɔ bɛnbaliya tile kɔ , Jɔn b' a dɔn ?
A ko a ma ko : " O ye tiyɛn ye " .
Nk' o t' a jira ko kabi papuko bɛ sen na , a jɔyɔrɔlabilabaga ma sɔrɔ dɛrɛ !
Ja .
ò yɔ́rɔ lá Bilisi gálabu kárila dɔ́ɔnin .
A k' a b' a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , u ka na dan nɔgɔbɔrɛ naani dɔrɔn kɛli ma foro kɔnɔ , u ka se cikɛlakɔlidenw ma , olu ka bagaji kɛcogo jira u la , walasa ka kɔɔriforow tangan ntumuw ma .
Nyinan , bamakò fuwari fèn jirata cayara kojugu , fo fuwari kènè kèra fila ye .
nka a jigi bɛ bugunni kan ani seli sira , an ka ale lamɛn :
Kèmè fila nana nyògòn sòrò kolo min kan n' a ma kolo ci , a na buba jènsèn .
Bekaye ko :
Misali :
« Safɛ e bɛ bɔ tilenɔfɛdolo wɛrɛ la kɛ ? »
Penisilini ka jugu mɔgɔ dɔw ma .
I bɛ wuli tilema kalo duurunan na , k' i ka forokonɔjiriw kunnajigin ( k' u kunnatigɛ ), k' o buluw jɛnsɛn foro kɔnɔ .
O ye tònnyènèjè kè o kè ye u ka fan fè .
A b' a fɔ :
3 . Walasa ka sɔgɔsɔgɔ furakɛ , a tigi ka kan ka sɔn ka sigarɛti bila .
Npogotigiw ka baara la belebele ye dumunitobi ye sogobɔ waati .
sòlima m' o ye , o ko serefe ròjale .
Nkalonnci ko :
An bɛ se ka mun wɛrɛ kɛ ?
Farima , Nconaba ma .
o b' a sɔrɔ mɛlɛkɛw bɛ k' u tɛgɛw jan , ko : « a' y' aw Niw labɔ !
o lètèrè ninw caman bè komite militèri fo , ka gòfèrènaman ani kibaru baarakèlaw fo , faso kibaru sèbèn fòlò bòli la , bamanankan na .
Gɛlɛyaw n' u ta bɛɛ , an bɛ se k' a fɔ ko Mali jamana ye ɲɛ sɔrɔ desantaralizasɔnko la .
- Madu ko : dɔw bɛ ka muso fila ta , dɔw bɛ ka muso saba ta , ale Madu ma muso kelen sɔrɔ fɔlɔ .
kɔ̀nɔ kɛ́ra í ná à fɔ́ ù yé múgu dè cì à lá kà à kùn fìla nìn kàle kà nà bìn kúrun kɔ́nɔ .
Se bɛɛ tun bɛ o ye sabu ale de dungɔ tun bɛ mɔgɔw ni minɛnw na .
Bamutu ko : sidako bana , ko fɛn o fɛn de bɛ fɔ a la , ko a bɛɛ dɔ b' a la , ko bana ɲuman tɛ , ko Ala k' an kisi a tɔɔrɔ ma .
133 . N' a ye Ala diya , a b' aw lataga ka bɔ yen , aw mɔgɔw , ka na ni dɔwɛrɛw ye .
Hali bi ne bɛ kuma lakɔliko kan .
Mɔgɔ minnu mana i jaasi , ne na olu danga .
Mɔgɔ joli sigilen don dugu kɔnɔ ?
- Tinyè !
Jamanakuntigi ka fɔ la , bɛn ni lafiya ɲinini sira dɔ fana ye Mali sɔrɔdasiw dɛmɛni ye .
Mali haminandonbaw jelikɛ kelen taar' i da <st>
Nin waati , Suwala ni Sinzani ni Sibila dɔgɔ de tun bɛ jɔ jamana nin kɔnɔ .
a ye i jɔ ka woro bɔ poshi la ka a fili burankɛ ma dugu ma .
Ni i dun taara bi , sama in , a b' i mina .
Kangaka sɛrɛkili kɔnɔ u sera Karan .
O bɛ sɔrɔ sira o sira fɛ walasa diɲɛmaa k' u kofɔ , u bɛ don o dafɛ , hali n' o saraka bɛ bɛn u hadamadenɲɔgɔn ma .
3413 ) Kamalen màgoman ɲɛ̀don ye fùràdon ye .
ni o bè se ka ne tila , hèlè , n bè dònkili da .
1 : A diya n' a goya : a diyara min ye , o na kolon Ala ye , a ma diya min ye , o na kolon a ye , bawo a ka sebaaya bɛ boli u bɛɛ kan .
Ba Fanta , a ko tinyè don .
Ne ni fɛn fila ma don a' fa ka so kɔnɔ koyi .
O mɔgɔ murutilenw ka faraɲɔgɔnkanjɛkulu min bɛ wele Sema ( CMA ) o sɔrɔdasi ɲɛmɔgɔ dɔ fana don .
Fura tɛ yen min bɛ se ka bana in furakɛ .
U ye a jaabi : « Dɔw ko Zan Batisi .
Naamu !
An k' a dɔn kɔni ko « mɔgɔ b' a ka diɲɛ gɛlɛya sabu kɛ waati bɛɛ a sigiɲɔgɔn ye , o tɛ sigi rɔdiya ɲɛ si ma , awa a tɛ diinɛ danayako fana kofɔ !
A caman tɔgɔ bɛ da Ɲamanton , Ɲamankolon .
Nk' o n' a ta bɛɛ , Mali ɲɛmaaw y' u ka nisɔngoya sɛbɛ fɔ MNlA mɔgɔw bisimilako in na , Mɔsuku ( Irisila jamana faaba ) jamanakuntigi Wiladimir Pusini tɔgɔlamaaw fɛ .
Taama kɛrɛnkɛrɛnnen in kuncɛra an fɛ Ɔtuwale ɲɛmaayaso yɛrɛ kɔnɔ , Bamakɔ , Badalabugu kin na .
Unhun .
1542 ) Ni jɔ̀nkɛ fara , à bɛ mɔnɛ bɔ .
A donnen a ka du kònò waati min , hali a ma dayèlè Maladòn da la fòlò , a y' i kanto ko :
Ji bɛ wuli k' a banakisɛw faga .
sènèfènw ka kan ka fò nyògòn kò san o san .
Banamisɛnni minnu sababu ye nɔgɔ ye ( Kaba ); Nɔ jɛman jɛmanw ɲɛda ni farikolo tɔ la ; Kuruw ni nɔfimanw .
Aw ye nin fura in tali faratiw ni a yɛrɛkɔlɔsi fɛɛrɛw lajɛ ( sɛbɛn ɲɛ Kuloranfenikɔli ) .
U b' a fɔ fana , ko n' i y' i den di mɔgɔlankolon ma , n' a m' a minɛ ka ɲɛ , k' i sigira n' o ye .
Baaraden kɔni ka kan ni a ka dumuni ye .
Fagali min labɛnna k' a waleya , o de ka jugu , a ɲangicogo fana ka farin n' a kɛcogo tɔw ye .
Kɔrɔ ka barika t' a la , ba ka barika t' a la , fa ka barika t' a la .
1475 ) Jirikurun bɛ mɔ̀gɔ fìla kùn , à bɛ digi dɔ la .
Kasɔrɔ Urandajamana na , mɔgɔ o mɔgɔ b' a kanbɔ jamanakuntigiya nɔfɛ , a bɛ wajibiya o kan , mɔgɔ 600 bolonɔ ka ye a ka sɛbɛn kan minnu tɛ kɔnseye ye depitew tɛ .
O sababuya la , a ye Eziputi lasɔrɔ ani Afiriki ani diɲɛ fan caman wɛrɛ .
Nka a den ka saya dusukasi bonyakojugu , ani k' o ka saya ma bò fen wèrè la , fo denmisènnin dò ka fili , o ko fila y' a sòn ja .
U tun bɛ kan in kɔnɔ yen wa , u tun t' a kɔnɔ wa , mɔgɔ m' o dɔn .
- Cɛw b' a fɔ ko : « ni n bɛ jɛɲɔgɔnya la muso fɛ , a sulama bɛ to yali o kun y' a ka negentanga de ye wa , walima jɛɲɔgɔnya ɲɛdɔnbali an fɛ ? »
ko ale ko a bè to yan ,
Hakililajigin na , Mɛtiri Zan Kulodi Sidibe y' a jira , ko Mali ntolatantɔnw bɛ ŋanaɲininintolatan min kɛ san o san , ɲinan ta tun lajɔra k' a sababu kɛ fɔɲɔgɔnkow ye .
Aw y' a lajɛ ka se aw yɛrɛ dɔrɔn na , o ye wasa kɛ .
I ma se k' o dòn .
Aw bɛ tile kɔrɔ bɔli dabila .
Min jɔyɔrɔ ka bon aw cɛ la , o na kɛ tɔw ka jɔn ye .
Dugu jèlen kunatòkè tagara cènin nòfè <st>
I ye sanu kɛ cogo di ? A ɲɛfɔ ! "
– Nka sogow ...
Ka to k' a fiyɛrɛbɔ san o san .
Hakili lakeguyali :
Yanni an k' an kòdon nyògòn na sa , farikolonyènajè , o cogoyaw la , farikolonyènajè caman o bolodalen don nin dògòkun in na .
31 Zakɔbu ye a jaabi , ko : « Ne siranna de , katugu ne ye a miiri ko i tun bɛ na i denmusow bɔɔsi ne la fanga la .
– K' a to mun ?
U bɛ fɛn bato min tɛ Ala ye , min t' u tɔɔrɔ , a t' u nafa , u b' a fɔ ko : “ ninnu y' an soonadonbagaw ye Ala bara ” a fɔ : “ yal' aw bɛ Ala ladɔnniya fɛn na , a tɛ min dɔn sanfaraw ni dugufara kɔnɔ wa ? ” Ala ka sani , a kɔrɔtalen bɛ ka bɔ fɛn ma , u bɛ min bato ka far' a kan .
Joli hakɛ min bɛ bɔn o la , o man ca .
A bɛ se ka kɛ ka tɔgɔtɔgɔni ni keteketeni fana furakɛ .
Cèkòrò ko :
san 1995 , utikalo , tile 8
furaw bèna bila dugu faramansi buwati kònò , walasa denmisènninw kana se u ma .
Mògò yèrè tè a fò ko ala ka hinè a la .
jeliw sòn .
kalan in ye ne yèrè nisòndiya kosèbè , k' a d' a kan , musow ye kalan nin labato konyuman .
Dɔkala Yusufu Jara
A ye kelen foni finiw la , a y' a meleke nyògòn na , a y' a saban dugu ma , a kèra kòyi i ye mògòw min' u ngònò ma , dògò fa mògòw bèe jòlen tora .
Mama ko sisan tilegan caman , u bè to ka taa kòmò de la baji kòfè , sani wula cè .
Burema Keyita , Kucala Akademi na
Kan mɔna ka se hakɛ min ma , o y' a tɔgɔrɛ ye , a mɔda .
Ne y' o bila pɔrɔtɔmani , be , kɔnɔ , k' o bila n ka " pantalon " " poche " la , ka taga n sigi Sikaso ɲɛgɛn kɔnɔ , ko n bɛ bo kɛ .
A bɛ se ka fɔɔnɔ yɛrɛ bila a tigi la .
A ye nyò dan k' a kan k' a tèntèn ka ta' a feere sugu la .
Tumani Jalo sigira Kunɲa .
4053 ) Wùlùnìnfin ye nsǒn ye .
olu , cènimusoko yèlèmani , a taabolo ka can .
Sobolilaw , a damatɛmɛnna dɛ !
Sɔɔni , i bɛ dugu fɛrɛ falen ye mɔgɔw la tewu fɔ dɔw bɛ yɛlɛ biliw kan .
Cɛ ko a ma , a k' a lajɛ sa .
Faama dɔ de tun sigilen bɛ fɔlɔ kan .
Bɛnkun ye kungo kolon de ye bi .
à kó máma à kó náamu ɛ́ɛ !
Wesedugu Yali , Yali kun bɛ Wesedugu
háli bì , a bè o kalan de la , ka taa a fè , mali lakòlisoba , la , min filè nin ye bamakò ba da la .
Pasifiki kògòji , Atilantiki kògòji , ani Enjèn kògòji bèe ji bè taa bila nyògòn na woroduguyan fan fè .
Pɔmitɛrɛ ɲɛ ɲuman b' a yɛrɛ feere .
Mɔgɔlandiya :
A ko olu ma : “ Aw fana ka taa ne ka ɛrɛzɛnforo la ” .
Ja .
A di o di :
Fura min don , a dilanni ka nɔgɔ kosɛbɛ .
Ne ye faraɲɔgɔnkan dabali tigɛ cogo o cogo , bɛn ma se ka kɛ ko la fɔlɔ .
Paati , musobilalaw nana ni flen ni minan caman ye dɛ !
Ni kumukɛlɛlanw bɛ se ka ta kumuyɛlɛn walima furu jenijenini kama , walima u bɛ se ka fara furudimi furaw kan .
Nin kumasen ninnu bɛ kalan .
Bandi nɔgɔlen bɛ se ka joginda juguya .
Jama sumanna .
Olu tun ye CMDT baarada mɔgɔw ye ( karamɔgɔw ni ZAER kuntigiw ) ani numukaramɔgɔw .
O man ca dɛ !
Hali n' u y' an faantanw ta u ka baaraw la , u t' an sara a ɲɛ ma .
Koro-Moti-Abijan , o furancɛ ye kilomɛtɛrɛ 1.125,3 ye .
sanba jara , komatèkisi la segu .
a b' i keleku , a bè nin yòrò in fò : segu sigi san , bamanankè y' an wele .
Ezekiyasi den ye Manase ye , Manase den ye Amɔn ye , Amɔn den ye Zoziyasi ye .
Tuma dɔw la a ka kan ka kɛ anpulu 2 ye walima ka tɛmɛ o kan .
Ni mɔgɔ ye o sogo mɔbali dun , a bɛ a ni fanso dun ɲɔgɔn fɛ .
Zakɔbu bɔnsɔnw mumɛ kɛra mɔgɔ bi wolonwula ye Misira jamana kan .
Denmisɛnninw balocogo ; ni u koli , ni fini donni u la , k' u ladon , o de ye ka ne Gawusu kɔrɔ ka ne si jɛ .
O tè se ka kè burusi kònò .
A' ye hinɛ don aw dusukun na .
Muntaga Tali y' a jira , k' ale ka minisiriso ka dɛmɛ tɛna kɔtigɛ Amapu la .
O kundama bɛ mɛtɛrɛ 50 bɔ , a fiyɛ bɛ mɛtɛrɛ 300 bɔ dugu ma .
A ka mɔbili kamiyɔn nimɔrɔ ye A 1665 M5 ye .
Sanata : Ba Kadia , bi ta ye mafe ye .
O ɲɔgɔndanw tun kɛra fasokan 12 la ; n' o ye bamanankan , fulakan , bɔbɔkan , maninkakan , kasɔnkakan , sinafɔkan , miɲankakan , dɔgɔnɔkan , marakakan , bosokan , kɔrɔbɔrɔkan ani tamasɛkikan .
<sp> Malika : Yɔrɔ bɛɛ fɔ n' a kɛra Siri Jamana ye .
n ye nin nsiirin ta min n ye a bila yen <st>
Ayi dɛ !
O lakalibaa ka fɔ la , ni finifintigi damelegew bɛ na olu ma sisan , i b' a sɔrɔ u bɛ sɛbɛnkolo min don u fari la , o bilenman ni nɛnɛmuguman tara-taralen b' u disi an' u kɔ la .
Mali ka san 50 yɛrɛta hukumu kɔnɔ , jamanadenw nisɔndiyara ni Mali ɲɛmɔgɔw ni kunnafonidilaw ka baaraw ye .
2609 ) Taabagatɔ tɛ bòɲuman kɛ .
ni mògò muso y' i juguya , i ka nafolo y' i juguya .
u donna a kònò mètèmètè mètèmètè
à yé kírikɛ fóni kà à bɔ́ à lá
24 O la , kalo saba tɛmɛnnen kɔ , a fɔra Zida ye , ko : « I buranmuso Tamari ye kanu kɛ , ani a yɛrɛ kɔnɔma don . »
N' a bɛ fɛ k' o kɛ , a b' i tɛgɛ digi ɲinɛnin kininyanfan kan .
Jamana sariyako fana ɲɛmɔgɔba don .
Sisan sòmònòw donna cikè la : u bè malo sòrò , nyò bè sòrò , olu bè cè ka na olu ton so kònò ; ka u nyè to o olu caman la , ne ye u ka kolonyaba kè o de ye .
a ko e de ye an wolo wa ?
O kosɔn , fangaɲiniwotew la , « Ɛrideya » ye se sɔrɔ , ka da a kan a ka jama tun ka ca , hali n' o y' a sɔrɔ « Pɛsipe » faamalamɔgɔ de tun ka ca , wa Faransi tun b' a kɔkɔrɔ fana .
U ye a su labɛn ni tulu sumadumanw ye ni ka a don subilalan kɔnɔ Misira jamana la .
Ni i kɛra nafolobatigi ye n' i bɛ furu kɛ , i bɛrɛmamuso ta , muso min b' i fɛ !
Asani Tarawele Kɔkuna , Kapolondugu komini na Sikaso
Nanzarala jamanaw ye nɔgɔya don u ka jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ dancɛkow la .
1320 ) Tànu-jùru-la tɛ dòn mɔ̀gɔ la .
2431 ) I kègùyàra cogo o cogo , i bɛ tìgàtoli ɲimi .
2071 ) Màsiri bèlèkèlen tɛ Na-n-kɛɲɛ mìnɛ .
Masanazana fana b’ o komini kelen in na .
Ginadogɔn ɲɛmɔgɔba y' a jira ko dɔgɔnɔw ka ɲɔgɔnkunbɛnba dabɔra u ka se k' u sekow ni dɔnkow dajira ɲɔgɔn na ka kɛɲɛ n' u ka hadamadenyaw kɛcogo ye .
Ni o ma a ɲanabɔ , sugunɛsamanan bɛ se ka kɛ a fura ye ( sɛbɛn ɲɛ Sugunɛ labɔjuruni ) .
Kari ye baara ɲuman sɔrɔ , a bɛ saraba ta wa sɔrɔda wɛrɛw b' a ye ka sɔrɔ n' a ma kɛ ni yuruguyurugu ni surɔfɛnminɛ ye .
N' o tun tɛ , a tun na kɛ tɔkajɛ ye .
Balojago y' u dɔnko ye ; bi m' u Bl' o la , kabini waratle .
446 ) Dutigi-bara-taa bɛɛ tɛ fɛnɲini ye .
O dun bɛ se ka kɛ cogo di sa ?
U den fana ka teli ka ntanya u si san kelen .
O b' an ka duw kɔnɔ , bɛɛ b' o ye .
Ale ye dunanw bisimila .
Timiman in ?
O sira dɔ ye Modibo Kɔnɛ sugandili ye k' a kɛ Mali jamanakuntigi ye .
N' balimaw , sènèkèla de ta ye dinyè ye .
Mɔgɔ min bɛ kumajugu fɔ Mɔgɔ Denkɛ ma , yafa na kɛ o tigi ma .
Don o don ne de bè dugaw kè ko bèn de ka don nin so in kònò .
O ye cɛfarin tile mɔgɔ damadɔ ye , an da ma se a bɛɛ ma .
Dabaninkurun min bɛ a kan na , a ye dabakala in kɛ ka sama ci furu la , ka sama ci , ka sama ci , toli ! toli ! toli !
O kafoyɔrɔ ye Kaban , Suwala , Moninpɛbugu , Sagala , Marakabugu ye .
Yezu ko a ma : « E de ye a fɔ dɛ !
Ji wulibali ni tɛgɛ nɔgɔlenw fɛ .
Mun y' a to a taara taama na ?
Ka da a kan , ko MPR ye se caman sɔrɔ yen ka da mɔgɔw ka cɛsiri kan , ka ɲɛsin politikitɔn in ma .
- Tinyè !
Yakuba ko : sisan , ne bɛna aw ta nɔgɔya ni min ye sisan , ni polisiw ye aw minɛ , aw t' a fɔ k' o ye Ala nɔ ye wa ?
Cɛ ni muso bɛɛ bɛ se ka sopisi walima damajalan sɔrɔ , ka a sɔrɔ u taamasiɲɛw ma ye .
N' i ye salon bagajiw ni ɲinan taw cogoya lajɛ , i b' a ye ko furancɛ jan de bɛ u ni ɲɔgɔn cɛ .
Bakari Sangare
Dɔgɔkɛ b' a fɔ :
Kabini o waatiw la , a dɔnna ko wari de bɛ se ka ko caman kɛ mɔgɔw bolo .
- Tènè : Fèliko kuma tè yan .
Han cɛ ?
Fɛɛrɛ minnu kuntilennaw ye ka basigi ni kanbɛnni sabati jamana kɔnɔ
Matigi Ala yɛrɛ kalikan de don .
A b' a bana , ka furusan lase a mansaw ma .
Ni mògò tè t' i bara , i salen ka fisa i balolen ye .
O bɛna kɛ sababu ye ka nafolomafɛnw don ba la , ka ɲɔgɔndɛmɛ ni sigidaw yiriwali fanga bonya .
Baasi tɛ , Jigi , n b' a to i ta la .
- Kerfa : A' y' a lajè .
Kuma de tun t' u da wa , walima kuma de tun barika bonyana u ma wa ?
- Bakòrònin ko i b' a sòrò ?
Fàantanya nàna Sériba mìnɛ fó kà à sɛ̀gɛn .
3319 ) Ni mùso màlòyàra à cɛ̌ mà , diɲɛ bɛ màlo à den mà .
Moirba ko ni i ni dabalinyumankèbaa bènna , nkalon tè a la fiyewu .
Ni ne ye n miiri tigasɛnɛ sannifeerew waatiw la an ka duguw kɔnɔ , " operasɔn arasidi " tilew la , k' a ye olu tun y' u danma ɲɛnajɛdonw ye cogo min cikɛduguw kɔnɔ , ka n' a ye ko bi , operasɔn arasidi silatununen kɔ , Mali gɔfɛrɛnama ma hali fɛɛrɛnin kelen tigɛ walasa ka sannifeere dɔ lahala don tigako kɔrɔ Mali kɔnɔ yan , o bɛ n ja siran Mali kɔɔrisɛnɛduguw ka siniko la .
Olu kɔni bɛ fara limaniyabagaw kan .
Dantigɛlikan fɔtaw ka sabati waleya kan .
U b' a fo fana a kɛli la ka cogoya dayɛlɛ u ye , u ka se k' a nafa lase an ka jamana ma hali bi .
waraba kònò tinyè yèrè la ko olu ye sabara ye , a y' olu minè , k' u fili , ka taa a fara tamaw ni npalan kan .
U ma kuma caman fɔ ; u y' u ka baara kɛ , k' u kɔdon .
Tele bilalen , o y' a sɔrɔ mɔgɔw sɔminen don Alimata fɛ , a filɛbaga cayalen don .
à yé à kómɛ́n àle bé nà bɔ́ Da Monson yé
Kalankɛnɛ : Hakɛjatelan hakɛlan An bɛ min dɔn kakɔrɔ , o ye hakɛlan ye .
k' a sɔrɔ fɛn bɛɛ kolonnen bɛ Ala ye , minnu bɛ sanfaraw ni dugufara kɔnɔ , a diya n' a goya la , u bɛɛ bɛ kɔsegin Ala ma .
O bɛ fɔ i ye kabini a furudon .
3267 ) Ncǐ fòro wo , Nsǎn fòro wo , à bɛɛ fòrò kelen .
Mɔgɔ kɔrɔ duuru de labilala ; n' o ye Kɔkankow minisiri Abudulayi Jɔpu ; soko ani dugukoloko minisiri Mohamɛdi Ali Bacili , fangayɛlɛma kuraw ni hadamadenw ka hakɛw minisiri Mɛtiri Kasimu Tapo , baarabaw ni kɛnyɛrɛye cakɛdaw ɲɛtaa minisiri Koninba Sidibe , ani baganmara ni mɔnni minisiri Madamu Li Tahɛri Darawe .
A bɛ sɔrɔ nɔnɔkɛnɛ , biɲɛ , shɔw , woso , dabileni , sɔmɔn , tigaw , ɲɔkuturu dumuni na .
2866 ) ɲɛtugu tɛ gàlòye sà .
I tɛ san sɔrɔ dɛ .
Sɛfu sɛkitɛriw bɛ siran a ɲɛ , mɔgɔ si tɛ se k' a ɲininka .
" kɔrɔ
U kelen-kelen bɛna ntolatan 4 de kɛ .
Furumuso ɲinincogo Fuladugu-Kɔtuba Ne bɛna kuma Kɔtuba furu ɲinincogo kan .
cè ni npogotigininw jèra ka taa so kònò .
Bɛn ni lafiya sɔrɔli lakodɔnsɛbɛn fana dira a ma ka ko kɛlenw na Kucala .
Jamana minnu taara ɲɛ , o sababu ye kunnafonifalen kɛcogo ɲuman ye .
A mako bɛ yɔrɔ minnu a tun bɛ olu sɛbɛn .
Sisan , hali ni fangafin tɛ yen , bɛɛ kɛra a yɛrɛɲɛnacɛfarin ye ; o de nana ni tiɲɛni ye jamana kɔnɔ .
Ɲɛgɛn suguya caman bɛ yen minnu bɛ se ka dilan ni mɔgɔw bolokɔrɔfɛnw ye .
Erɔpu ni Azi ani Afiriki mɔgɔ wɛrɛw b' u la minnu tɛ Malidenw dɔrɔn ye .
32 Tile bɔtuma , a ye ba tigɛ Pɛnuwɛli .
Dɔkala Yusufu Jara .
O waatiw la , kurunbabolilaw tun bɛ siran Afiriki kɔgɔji ɲɛ , n' o ye Atilantiki ye , k' a woyo n' a fiɲɛkolonw ka jugu .
A si hakɛ bɛ san 71 na .
Kɔlɔsili bɛ kɛ ka a fɔ , ko kan kɔrɔtacogow ka ca .
Bakarijan ko : o bɛ a la , wariko tɛ wa ?
balikukalan sinsinna mali kònò marisi kalo tèmènnen , balikukalan so 1732 de tun dayèlèlen don mali dugu caman kònò .
O futa denmisen minnu tun bɛ bolo la , Seyidu Nuru Tali tun bɛ olu la .
A muso tògò Fanta .
Ginbala Mansa Wulanba ni Ginbala Mansa Wulanden mɔden !
U dontɔ bɛ ŋɛɲɛ bila a la .
- ???
Ka ɲɛbɔ ” n fɛ o kɔrɔ ye k' a dɔn ko tilenɔfɛdolo kan ne ɲɔgɔn cɛɲi , finiɲumantigi , nafolotigi ni hakili duman tɛ yen .
Kɛ́nɛ mánà fára , wà nê sì bánna bì tá ìn ná .
Biɲɛdimi filanan ( B ) farati ka bon , wa fura tɛ a la , o de la ni aw bɛ a bolocifura sɔrɔ , aw ka kan ka denmisɛnni bɛɛ boloci .
Segukòrò Sòmònòso , Ba Wasa Jara , wolosomuso don ; fatòmuso dò jiginna u ka so , a jatigiw ye u ye .
Sanjani y' a terikè deli .
O ye ko tɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ da dɔw la ( 11 , 12 , 13 , 14 , 15 , 16 ) .
– Blaŋalama dun y' a bolo bl' a kun o la dèrè !
I tògò yèrè ye min ye , i faw ni baw ni dugumaaw tòw bè i wele o la .
Musa ye cɛ bi wolonwula ɲɛnatɔmɔ a ka mɔgɔw la , an ka layidu kama , tuma min na dugukoloyɛrɛyɛrɛ y' u minɛ , Musa ko : « n tigi Ala , n' a tun diyara e ye , e tun bɛ mɔgɔ ninnu halaki , ani ne yɛrɛ , ka kɔn nin ɲɛ , yala e Ala b' an halaki n' an la nalomaw ka ko kɛtaw ye wa ?
Payi !
Fɛn caman sɛnɛni foro la samiyɛ fɛ , o bɛ kɛ sababu ye ka sumantigɛ sabati .
O tuma n' u ( Yahudiyaw ) nana i ma , kiiti tigɛ u ni ɲɔgɔn cɛ !
786 ) Mìsìsinsan ye dùngàrè ye , sabu , à tìgi màgo bɛ se kà sà k' à bìlàlen to yèn .
Yali e bɔra ne yɔrɔ min , ne t' o dɔn .
Min bɛ kɔfɛ , o bɛ ka jiribolo kun don a da kɔnɔ ; a bɛ to k' a ɲinw terike .
Cè ko o la , a tè den fè , a ti taa ni den ye , a ka taa den di a fa ma .
Sa nyinw bòlen , nkòbòninw nyènènamaw caman de tun bè bò joli da fè , k' u panpan ka taa , fò n tun bè dòw tereke dugu ma , k' u faa .
Barokuma :
O la kɛnɛya minisiriso , a ko k' a b' a ɲini sigidalamɔgɔw fɛ , u ka fɛɛrɛw matarafa minnu filɛ : ka saniya baaraw matarafa kosɛbɛ duw kɔnɔ ani jamadalajɛyɔrɔw la , i n' a fɔ k' an tɛgɛw ko safinɛ na , ani ka sigidaw lasaniya kosɛbɛ .
2198 ) « N mǎkɔ̀nɔ » so tɛ cì .
N' i taara , n' i ma jeliya haramu , i k' a fɔ n ma tuu !
Bazumana Tarawele ka bɔ Dɛnɛnba , Ɲamina komini na
2 . Sɛnɛkɛla joli y' u sendon u ka dugukolo n' u ka sumanw yiriwali baara la ?
14 Patirɔsikaw , Kasilukaw ani Kafutɔrikaw fana ye ale sibolo ye , Filisitikaw bɔra olu minnu na .
Nka waatiyɛlɛma gɛlɛyaw kunbɛnni tɛ taa fangafaraɲɔgɔnkan ko gofɛrɛnaman ni sigidalamɔgɔw tɔw fɛ .
O fasaja sen fɛ , ninakili bɛ se ka fereke .
mògòw min bòlen bè nayèlèma nòfè u bèè nana sa <st>
Papaga tè jaw kan .
A ni marabolow de ka kan k' u fanga fara ɲɔgɔn kan .
A segintɔ , a tun b' a fɛ ka Afiriki lamini kasɔrɔ ka don Ɛsipaɲi .
3705 ) Tànbàki bɛ kutigi la , ǹka bànànkùtigi b' a ta kɛnɛ ɲimi .
Fàrafinjamana dɔ́w t' à dɔ́n dúnkàfá yé mîn yé .
- Mɔgɔ bɛɛ bɛ dumuni kɛ .
sl 42000 = dl ...
Bi-bi in na , buurudilanyɔrɔ kura minnu bɛ an ka sigidaw la , olu yɛrɛ bɛ fununanw fara a kan ani fɛn wɛrɛw walasa buuru ka se ka mara ka mɛɛn .
O la sa , n ye n hakili jakabɔ kosɛbɛ kungokɔnɔkow kan ; n fana sera sa ka n ka ja fɔlɔ ɲɛgɛn ni kiriyɔn ɲɛma dɔ ye .
Kɔnɔnantumuni bɛ bana minnu bila mɔgɔ la :
N' o tɛ , n ' i y' a mɛn ko : marifa , marifa , a tɔgɔ dara marifa la , nin yɔrɔ don .
A ko : !
A ko na , an ka ɲɔgɔn ye !
u de tun bi taa donsoya la ɲɔgɔn fɛ sogoɲini na .
Muso ka kansɛribana ( aw ye gɛnɛgɛnɛ yɔrɔ lajɛ ) .
Selusi ka kungokolon bɛ Tanzani jamana kan bi .
" Tuu mɔrɔ !
Sɔrɔdasi 5 tora a la , kelen sɛbɛkɔrɔ joginna .
So y' a ye , so y' i kunkòròta , so hinhinna .
a nana u sòrò ko ma !
Saridabako kɛra sababu ye kalanko baaraboloda ka numuw sendon kalan na .
A jiralen bɛ ko Mali ka san 2011 baarakɛnafoloko la , jamana jigi bɛ wari sɔrɔta min kan o ye sefawari miliyari 1.184 ani miliyɔn 11 ye ; ka sɔrɔ san 2010 ta la , a jigi tun bɛ hakɛ min kan o tun ye miliyari 1.151 ani miliyɔn 868 ye .
Miligaramu ka dɔgɔ ni santigaramu ye siɲɛ 10 .
Sani o don ka se , an tè dabali nyini a la , an ka kan ka a kè cogo min na .
Jirimaanin mana a fò ko dwa banna , e , o kòni ye i bilabaaw de nò ye !
[ U fa sara , u ba sara , u be kungo kɔnɔ ] .
sumangurun tun ye jinè de ye , nyama b' a la .
Dugu « CSCOM » jɔli fana bɛ sen na .
Fo ka se sisan ma , sidabana ye kasaara ye min kɛlɛ ka ban fura tɛ yen .
Karimu ko : e y' o dɔn cogo di ?
1258 ) Mùsòjugu den , à tɛ kɛ fɛn ye .
a nana mugu bonba da la , k' a bolo don a jufa la , ko a bè konnyin bò , a m' a ye .
Ee , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
A tora yen fo ka taa se Erɔdi saya ma .
O yɔrɔ la siga kelen bɛ n’ a y a sɔrɔ e bolonɔ don , i ka ɲɛn anw ma ka bana in segin kɔ .
Walasa ka npɛrɛ ka kinni dimi ni a ŋɛɲɛ nɔgɔya , aw bɛ se ka dimimadafuraw ta ani ka fariŋɛɲɛ furakɛcogo bato ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ŋɛɲɛ furakɛcogo lajɛ ) .
An ye mun kɛ an ka yɛrɛmahɔrɔnya la ?
Cɛ woro bilen , muso woro jɛ , worodimitɔ , yɛlɛ woro jɛ .
Nin waati , u ye den tògò da Banèyisa fa la ko : Yakuba Tarawele , a bè fò a ma ko : Ba Yuba ; ( ko ) ka « bonbons » tila .
Mɛrɛ minnu sigira Kidali dugu kɔnɔ , olu ye Atayubu Agi Intala ye , ale tun ye ADEMA tɔnden ye .
1765 ) fóyì tɛ to kuraya la .
Nka suw kɔni , Ala b' olu lakunun , ( lahara don na ) o kɔfɛ olu bɛ kɔsegin ka taa Ala ma . 1 : Haya in ye kafiri misaliya jirali de ye , Ala y' u misaliya ni suw ye bawo u tɛ kuranɛ kuma faamuya . 37 .
N' aw y' aw kali , a' y' a' ka kaliliw latanga dɛ !
U sigira o yòrò la .
A n' a cɛ tun ka di , u tun bɛnnen fo ka tɛmɛ .
Bi , an bɛ sɛbɛnni tile la .
A b' iko beyiti bi da Ala kira la cogo min na .
Olu ka faso ka ɲɛtaa bɔnɛwale in n' a ta bɛɛ , jɛmufanga tigilamɔgɔw ( fanga ni fansitɔn kɔnɔgɔntigiw ) ka jama yera kɛnɛ kan zuluyekalo tile 20 , walasa k' u nidungɔ jira an ka depitebulonba jamako la sanduuru nata in kɔnɔ .
Aluncinin ko : Seku , ne nakun tɛ juguman ye , " hernie " kɔnɔdimin bɛ ne Alu la , mɔgɔ dɔw y' a fɔ ne ye ko ne ka kungo kɔnɔ jɛ bo ɲini , ko n k' o kɛ k' a wusu , k o bɛ a kɛnɛya .
Ne ye n jò : n ko i bi yèlè n na mun na ?
Mɔgɔ bɛ se nin yɔrɔ jumɛn na ?
N' u kɔni ye sira minɛ ka ban , ni fɛn o fɛn ko a b' u ɲɛkɔrɔmatigɛ , ɲɛmɔgɔ k' a jɔ o la siɲɛ saba ni cɛ don , siɲɛ naani ni muso don .
kabini u ye cènin pòsònni , k' a faa sanwo 2002 , ka na se nyinan 2003 ( ma ), a ye a jamajèrèyòròw negebò ne la .
Mari ko ale ye a wotoro ni fali minè ka taa dwanyini ( dògònyini ) kungo , a ma taa ni ji ye a bolo .
Cɛnin ye mɔgɔlankolon de ye .
A bɛ wari sɔrɔ dɛ !
Nin fiɲɛntɔkɛ jatigimuso denmusonin tun sɛbɛkɔrɔ tiɲɛnen don .
- Ayiwa , makɛ , kuma saba bɛ yen , n' i y' o fɔ n ye , n tɛ sɔn dɛ !
- Aw ni taama !
O siratigɛ la , jamanakuntigi b' a ɲini cakɛda fɛn o fɛn ni sɛgɛsɛgɛliw kɛra yen , u k' u jilaja ka yɛlɛma ɲuman don u baarakɛcogo la teliya la .
Izini in jɔlen bɛ Jago , Kati kɛrɛfɛ .
dugu jèra , jelikè ko : ne bè taa so .
Anw de ka si , ka sigi an ɲɛ na , o cogo la , ko e de bɛ na , anw ɲɛ ma da e kan fo ka dugu jɛ .
O man gwɛlɛn !
Cɛkɔrɔba hakilitigi in b' o bɛɛ labɛn walasa demisɛnninw kana gɛrɛ tasuma na kojugu .
Mangalanin ɲama ka jugu ka tɛmɛ .
- Bɔrɛko
Bama-Ngala-Nyama fènkènèkaraba !
ko ne bè taa n da , filenin k' e bi taa i da ,
Don dò la , Monogo y' a kòlòsi ko Galajo musoman tè se ka yèlèn so balan a kelen na , kasòrò ale denkè Galajo cèman tun bè pan fo o sanfè ka yèlèn so kan .
Cekena
Aw bɛ ladilikanw bato , minnu bɛ gafe ɲɛ Bɛlɛni ni kɔnɔnafɛnw foroko cili ( farali ) la .
Aw ye banakisɛfagalan wɛrɛ lajɛ min kofɔlen don bana in furakɛli la .
Farikoloɲɛnajɛ caman bɛ atiletisimu kɔnɔ , i n' a fɔ boliw , panniw , tamafili , nɛgɛkurufili , siɲɛtaw ani dɔwɛrɛw .
Maaninw bɛ bɔ tile fɛ ka caya , finisogow kɔ la .
fàli kɛ̀mɛ .
òlu wólola nsìra kɔ́rɔ kà ù lámɔ ntómi kɔ́rɔ
ò yé jítigi kúnunmugu yé
Badiaku bɛ kuma ni nisɔndiya ye , nka a tɛ yɛlɛ .
- U ye mugan faa tònjònw na .
denmisèn minw si bè san 1 wali 4 la , olu ka kan ka niwakini kis i ta dògòkun o dògòkun .
Dɔw bɛ se ka segin u kɔ , ka dɔ bɔ u ka dɔlɔmin na , walima k' a bila pewu .
Jɛkulu in bɛna baara kɛ jamanakuntigi ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ .
A b' a to fana yiriwali baaraw ka daminɛ , kalansow ni dɔgɔtɔrɔsow ka dayɛlɛ , mɔgɔ minnu tun taara u yɛrɛ kalifa jamana wɛrɛw kan olu ka se ka segin u faso la , wotew ka se ka kɛ , ka demokarasi ani desantaralizasɔn sinsin .
A ko Mali ka nafasòròsiraw bè ka jiidi ko Faransi fana bè dèmè don olu jiidili la .
- N y' o mɛn kɛ .
Donkili digira cɛw la .
ni mògò min bè mali kònò a wari bè bèn dòròmè 96 ( bikònòntòn ani 6 ) .
Sɛnɛkɛyɔrɔw labɛnniko la : Dala min bɛ Jigidala , dɔ senna ka fara o dunya kan , ka laban ka nɛgɛkonw don Jigidalabarazi , Bankumana barazi ani Tabu barazi daw la .
Nyè n ma i ka n bolo minè N ka taga n nyè minè wuluden la A ko ni o kèra o na diya ne ye dè <st>
Kɔlɔnda kɛra fininɔgɔkoyɔrɔ ye , ɲɔkoyɔrɔ , baganlaminyɔrɔ ani dɔwɛrɛw .
U ko “ Hee , Cɛkura , i ka kuma ka ca dɛ .
u cèsirilen bè su ni tile , walasa a ka sira sòrò .
Nbaru Yaya sigilen tora , a ko : denmisènw , kuma bilara kuma nò de , a ko : ntura kelen sogo caya o caya , a tè sigi tan ni fila bò .
Ji ka kan ka di denmisɛnnin ma tuma caman na , k' a bila so kɔnɔ , fiɲɛ b' a sɔrɔ yɔrɔ min na .
O de kama , guwɛrɛneman yɛrɛ y' an dɛmɛn kosɛbɛ ni taari fila dili ye .
hami min tun bè anw na , o tun ye e yeli ye .
An bɛ waati min na , bɛɛ hami ye mɔgɔ 3 minnu sugandilen filɛ jamanakuntigi fɛ , u ka se ka jama koron kɔrɔfɔ ka se ka kɛ lafiya ni bonya kɔnɔ , nafa ka se ka sɔrɔ a la .
Ɔhɔ , o Musa Sise sa , ɔhɔ , o ka fisaya yɔrɔ de tara o la .
Tiɲɛ wa nkalon ?
An bɛ se ka fɛɛrɛ minnu tigɛ walasa ka an ka den hakɛ laɲininen sɔrɔ :
Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ y' a jira ko salon kɔɔri sɛnɛnen bɛnna tɔni 7003000 ma , nka ɲinan tɔni 775000 de ɲɛsigilen don .
Zanpege y' a dɔn ko sɔgɔma kuma kɔlɔlɔ de ye wale ninnu ye .
Aw ye aw janto nin na : dusukunnabana walima senfunu walima ɲɛdatɔn bɛ mɔgɔ min na , o tigi man kan ka bikaribonatilama kɔkɔma walima kɔkɔmafɛnw dun ka caya .
ko dugu sabatira wo , dugu in ma sabati wo , ale den , ko ale tɛ se ka o kan tigɛ .
Ala dun de ye Mɛnnikɛla ye Dɔnnibaga don » .
A gininna k' i kun kɔrɔta tennɔ k' a ke i n' a fɔ a ɲɛ bɛ Ala yɛrɛ de la sanfɛ .
2624 ) Làdege ka fìsa ni kɔniya ye .
baabu fòlò la , an ye nyèkisè bilennenw gèlèya lajè , ji bè bò minnu na .
U bɛ yɛlɛn sokɛw kɔ rɔ .
U bɛ taa n' u ka feerefɛnw ye dɔgɔ la , k' u feere , u mago bɛ fɛn minnu na , k' olu san ka segin so i n' a fɔ dɔgɔkun nafɛnw .
à nàna sé kámalenya mà .
San 2009 ni bi cɛ , Boko Haramu ka mɔgɔ fagalen hakɛ bɛ se 17.000 ma .
Bi , ale bɛ́ k' a ka Bakari wele , nka Bakari taatɔ , ale de tun y' a bilasira .
Mahamadu Kɔnta
Fèn min bè an bila cènimusoya kèli la , diya ni denko de bè an bila cènimusoya kèli la .
- A fɔ aw y' a mɛn senfɛkumalaw de da .
A' ye siran Ala ɲɛ , aw k' a dɔn Ala ka ɲangili kolo ka gɛlɛn .
Cɛya ni musoya danbe tɛ sabati den lamɔko jugu bolo du kɔnɔ furuɲɔgɔnw cɛ ɲɛ si ma ka sɔrɔ fa ni ba cɛsirilen t' a ka lamɔ kɛko ɲuman kan !
Awa , fɛn min ye iziniko siratɛgɛ ye , o nafaw dalen bɛ kɛnɛ kan Sikaso fan bɛɛ cikɛlaw ka duw kɔnɔ .
Ne ye sira nyini , ka na so .
Wurudi bè o la , a fè : a bè tile wolonfila kè o ta wurudi la .
ni dògò ko ko a bè bin , dennin bè gaari kelen tigè .
Kulu D : Sɛnɛgali , Afirikidisidi , Burikina faso , Kapuwɛri .
BT : Ni solisi bè yen npogotigiw ni cèmisènw bèe ka dònkili ye kelen ye .
suruku tun nana yan bi de , n den .
Sariyasen 6nan : Sinankunya ni tanako sigira sen kan Mandenkaw ni ɲɔgɔn cɛ .
I k' a dɔn mɔgɔ minnu jigi tɛ anw Ala ka kunbɛnni kan , n' u kɛlen bɛ k' u yɛrɛ wasa ni diɲɛ ɲɛnamaya ye , k' u yɛrɛ mafa ni diɲɛ ye , ani mɔgɔ minnu ɲinɛnen bɛ anw ka hayaw kɔ : 8 : Olu mɔgɔw sigiyɔrɔ ye tasuma ye , k' a sababu kɛ u tun bɛ wale minnu kɛ .
Jeliba ko : « An y' a mɛn .
Ni aw sigara joginda datuguli la , aw ye a ye ka a to yen .
Jɔndenw ye bɔn ta Sido jara ni balansando Segu jɔnbadenw ye bɔn ta Sido jara ni balansando .
Fode jiginna Maladòn kan tugun ni busan ye .
- tòròsi kelen , an' a kabaw .
bárisigi múgu tɛ́ tà bì - kàramɔgɔ - kála tɛ́ bólo lá .
2409 ) Ni mɔ̀gɔ min ni sìrìla ɲamafu la , i kàna bɔ kɔ̀da la ! '
Sanujɛ Kuyate Siramori denmuso dɔnkilidala .
san 1995 , utikalo , tile 23
Ne wulila ka taa a nò fè Kucala , ka taa a sòrò bana ka jugu .
Na n ka n ka so yɔrɔ jira i la , o kɔfɛ , an bɛ taa ɲɔgɔn fɛ , n ka taa n ɲɛda n kɔrɔmuso n’ i fa kan . »
A yɔrɔ ka jan kojugu .
145 .
Denmansa bɛɛ sako don k' a denmuso di nafolobatigi ma .
Tiɲɛ don a bɛ ka fɔ san o san ko dɔ bɛ ka fara kɔɔri sɔrɔta hakɛ kan ; nka kɔɔri bayɛlɛma izini tɛ ka caya o cogo la .
Foro binbali wòlòkili kònòntòn , n' o binna , o tèna kè wòlòforo ye !
302 ) Sògo jìgi ye wula ye .
U mana jègè ja dòonin , u bè sòrò ka fènnyènamafaafuraw de san , k' o kè jègè la .
A bɛ wele ( Sewese / CVC ); Poroze in bɛ cikɛlaw ni cikɛlaw ka tɔnw kumaɲɔgɔnya .
- ka wote sariyasɛbɛn lajɛ k' a kuraya ni yɛlɛmaw ye walasa , furancɛwaati in kɔnɔ , sigidaw ni maraw ani jamana kɔnɔ , kalataw ka kɛ cogoya la min b' a to sisan bɛnkansɛbɛn in kɔnɔko ka se ka waleya ;
Yala olu bɛ sɔn ka fujunun ka marifaw ta ɲɔgɔn kama cogo di , ka ɲɔgɔn daji , kun t' a la ?
mògò kundama kènyènen don .
é má à dɔ́n Nkilinti Nkɔlɔntɔ bé Jɔnkolonin
Nafolo cayara , dɔnnikɛlaw cayara .
Amiina !
sabu la ni sanji nana , woyo bɛ taa ni pɔsɔni ye kɔw kɔnɔ .
Tile fè , « midi 12 heures » waati , ne taara Banankòrònin , ka taa baro kè Fatine Tarawele fè yen .
O bɛ cogo di ?
Diɲɛ dɔnniya n' a faamuya fanba bɔra olu la .
Fo n' u y' a kun melege kokura n' o jalamugu in ye .
Walasa ka o banaw kunbɛn walima ka u furakɛ ka ɲɛ , a ka fisa ka bana ninnu sidɔn ka bɔ ɲɔgɔnna .
A ko : ne y' a dòn , a bè Balenkho , Makhan Kamara dalen bè Balenkho .
Olu de ye mɔgɔw ye , an ye gafe ni kiitidɔn ni nabiɲumanya di minnu ma .
A tɛ sin ka maa da , a tɛ sin ka maa faa ten , a bɛ se ka san kɛmɛ kɛ maa la , a tɛ i faa , mɛ a bɛ i nɔgɔ .
Fati ko a ka misòrò di , a ma sòn ka a di .
U taara sariyatigɛso la nyɔgɔn fɛ .
O bè Kolenda kèrèfè , tu dò kònò .
Pikiri min bɛ kɛ lɛri 4 o lɛri 4 , tile 10 ka se tile 14 ma .
u y' a nyini u balimaw bèe fè , u k' u cèsiri balikukalan na .
O fan ninnu bɛ ci ka don kɔtɛ dɔ kɔnɔ .
- Ferekedebanɛgɛlensinisigi , na , na , na , na , n teri !
19 A tun ye a ka bugu gengen foro min na , a ye o san warijɛkisɛ kɛmɛ , Amɔri denw fɛ , Amɔri min ye Sisɛmu dugu tu tigɛ .
A bɛ tilen ka mɔgɔw n' u bolominɛnw doni yɔrɔ dɔw la .
Ò màaw dɔ́w dè táara à fɔ́ dúwanyenw yé kó màaw mínnù bɛ tɛ̀mɛ ù sèn fɛ̀ , kó sánu bɛ́ ù bólo kà tɛ̀mɛ .
Sariyasen 26nan : Ko tɛ ciladen na Manden .
Soboli naani tun bolodalen don san soboliw kuncɛli la .
Taabu donso ye fila tòmò ka bò kalaw rò , a ko :
1 .
Baliku ka kan ka ji litiri 2 ni kɔ min tile kɔnɔ .
O de kosɔn mɔgɔ caman bɛ kanjabana wele fiɲɛbana .
Nka winɛgiri bɛ kɔkɔjilajɛgɛ tɔw kinda juguya .
Barokuma :
i tò , n' k' a taamashiyènw kòrò fò i ye : n' i y' a mèn an da , siyòrò ni juguya , o ye mògò muso de ye .
Sɛki M Tarawele .
a bè juguya dòònindòònin ka taa a fè , fo ka san caman kè .
a daminɛlen de ye nin ye :
Jaabi : A tun bɛ se ka sɔrɔ yen : nka Musa Kanute yɛrɛ kelen kɔ , dɔnniya tun tɛ ne ni maa si cɛ .
A tuma ka jan kosɛbɛ , mɔgɔninfin ni kungosogo tun bɛ ɲɔgɔn sira bɔ .
San 2000 sanni nabila Isa bangeli cɛ , lawale Gɛrɛsijamana kɛra jamanaba ye .
- Gana .
Muso kotuma sera .
O don selen , jama bɔra kokura ka kalafilisow sɛgɛrɛ walasa k' u sago ta ADEMA ni COP tɔnjɛkulu ka mɔgɔ sugandilenw , ni yɛrɛyesugandilen mɔgɔ fila ni ɲɔgɔn cɛ Bananba .
a tagara i jɔ :
u ka lakòlikaramògòw dèmè ka denmisenw ladamu .
faranfasibali ( kanhak ) .
Tonnkan ye sikaraba in sama ka gɛr' a la karaaa !
479 ) Kɔ̀rɔ̀ tɛ mɔ̀gɔ sìgi n' a kɛbaga t' i bolo .
» Jeliw ni misi min bɔra jamana kɔnɔ u y’ a tila fila ye , ka tilancɛ di a mɔ .
masakɛ ye i kan to ko e de ye dinga sen ka bɔ ?
3 - Kumasen : Ɲɔ tɛ n tɔlɔ .
O donba in kɛrɛnkɛrɛnna k' a kɛ san o san nowanburukalo tile 29 ye .
Kɔlɔn kelen-kelen minnu bɛ yen , ani jisigiyɔrɔ kelen-kelenw , jiri nafama wɛrɛw bɛ sɔrɔ olu lamini na .
mɔ̀gɔw kó ò mà kó Suba Masa .
« Mɔgɔninfinw bɛ min ? masadennin labanna ka kuma ta ten .
Sanufagala ko « disi » kelen walima « disi » fila .
ɲangiliw fana bolodalen don o cogo kelen na ; dɔ ye warisara ye , dɔ ye kasoladon ye .
- Nyènama tè Nyènama guansan ye !
ní jèliw tùn kó Da mà , kó Jàra , bámanankɛ bɛ́ í sìgilen , kó màa tɛ́ yàn , kó bá kɔ́ àni à ɲɛ́ yé àle Da tá yé .
A taara jaatigiw ka so .
sàya man ɲì , sàya man ɲì , sàya man ɲì !
Barosigiba in kumasenkun tun ye : Jamana ka fɛɛrɛ kalangafeko ani kalanminɛnko la : Fasokan gafew dilanni bɛ jɔyɔrɔ jumɛn na o hukumuw kɔnɔ ?
Misidaba ni kɔɔrisɛnɛ fɛɛrɛ ye yɛlɛma don togodaladenmisɛnw ka kalanko la .
A kɛra foro kelen min yɛrɛ kɔnɔ , o malo bɛ ɲini ka se , Ɲɔnɔn sɛnɛkɛmara ɲɛmɔgɔ Madamu Kuriba Jɛnɛba Jara y' a jira , ko wasa min sɔrɔla ɲinan , n' o ye forow yecogo ɲɛ nin cogo la , o sababu dɔ ye sɛnɛkɛlaw lafaamuyali minnu kɛra walasa u k' u fanga digi farafinnɔgɔ kan .
Z : Mun na e si ma se ?
Ala de bɛ ɲɛnamaya kɛ , Ala de bɛ saya kɛ , Ala ye yelibaga ye ni fɛn ye , aw bɛ min kɛ .
fulakè y' i kanto masakè ma : masakè , ne kòkili bè n ŋènyè .
N ye karamɔgɔkalan boloda ka bɛn 15 ma , ka sɔrɔ ka taa o karamɔgɔw sugandili la duguw kɔnɔ .
ɛ́ɛ !
O tuma , a ka yafa an ma !
2 . nyè cogoya .
n ba sina la filen tilen n bolo
N' olu m' a sɔrɔ dun ?
A bannen kòfè , saraka bòra a ye a banni tèmènen kò ni tile wolonwula ni tile binaani ye .
A ka ca a la kungolodimi ni bana wɛrɛ bɛ mɔgɔ fari kalaya .
Nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye minisiriw ka lajɛ saba kɛ dɔgɔkun kelen kɔnɔ ; k' a daminɛ ntɛnɛn zanwuyekalo tile 21 na , ka se a tile 25 ma .
À yɛ̀rɛ̂ bɛ́ kà fíɲɛ dúman sàma .
U sira ka donso nkòni fò , ka donso tulon kè fo ka dugu jè .
Jogindaw datuguli .
Laji M Jaabi .
O ba ye o mèn sa <st>
Ba Jara ko boli feereta bè Abijan , u bè san , u ka nyi , u bè mago nyè ; nka Laginè Kaban boliw de ka nyi kosèbè .
ko ne tun be mògò bilasira <st>
n' an kòseginna fana , an bè taa dugukolo de kònò tugun .
4124 ) « Nà dumuni kɛ ! » àni « I fà tɛ jùru sàra » , ò tɛ kelen ye .
O waati kelen na , faantanw ka dɛsɛ , fɛn tɛ ka bɔ o la fo ni min bɛ fara a kan .
Marifa ni gɛlɛ tun bɛ larabuw bolo .
Mali ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ ni kuru 377 ye ka Benɛn kɛ filanan ye ni kuru 376 ye , ka Togo kɛ sabanan ye ni kuru 197 ye .
Ɲɛci tɛ fura minnu na , aw kana olu di denw ma .
O de ye Utikalo kalafiliw fana kɛ wajibiyafɛn ye .
A bɛ ɲini mɔgɔw fɛ , bɛɛ k' i hakili to kɔlɔn ninnu na k' u minɛ ka ɲɛ .
O ɲɛgɛnkɛlaw bolonɔw , u ka baara kɛlen caman yera u kɔ , kaburuw wɔgɔbɛlen .
Unhun .
Aw ka kan ka ladilikan ɲini a dɔnbagaw fɛ .
Bintu , i sigi , i sɔnkun bɛ yɛrɛyɛrɛ dɛ !
- dònko , ne ye n' siyèn basiw la ka ban , n' t' i faga belen .
Joliba fana sen bɔra tulon na salon , kabini ɲɛbilantolantanw na Senegali « Zenerasɔn Futi » fɛ .
Ni Ŋolo y' a mɛn ko hali denfitini sara , a be taga ye ka kasi kosɛbɛ .
Sidabana bɛ kansɛri min lawuli .
O kɛra ne Bakalidy ka furu salen ye .
wala !
10 A tun bɛ ka ko min kɛ , o goyara Matigi Ala ye .
Kalo n' a nɔfɛ kalo , a ye muso wɔɔrɔ in furu ka ban .
à má ɲɛ́ yé òlu kùnna .
Fɔ senɲɛ wolonwula wa ? »
O poroze in kuntaala ye san 4 ye k' a daminɛ san 2016 la ka se san 2018 ma .
ò mùso fána yé à tɛ́gɛrɛ fìla bìla ɲɔ́gɔn nà à kó ɛ́ɛ dɛ́rɛ !
donso karamògò ko : hun , segu ni janfa , segu ni janfa .
Dòw bange don bè bèn dòw sa don ma ( = dòw ban don ), o fana bò dòw sòrò si la .
Wɛnsan Duge ( Bitɔn Tarawele )
A sera Bamakɔ tuma jumɛn ?
Dunkafa ni kɛnɛya sabatira dugu kɔnɔ .
A dònkiliw ka ca dè .
O kɔfɛ aw bɛ filankafoya kɛ ni Ala ye .
O !
sumanflen kɛmɛ ani woro kɛmɛ saba ko jama k' o minɛ ka dugaw kɛ su ye !
Wari caman b' a la ka don balikukalan dafɛ , nka n' i y' a ye a tɛ ka ɲɛ sɔrɔ , o kunba dɔ ye dugukɔnɔkaramɔgɔ sarabaliya ye .
Mɔgɔw jɛnna .
Kapitɛni Judɛri ye Gawo minɛ ka laban ka Tumutu fana minɛ san 1591 mɛkalo tile 30 .
A ka fanga gɛlɛya y' a to tɔnjɔnw y' a faga , mɔgɔ min fɔra ale kɔ o kɛra Pelengana Kanubaɲuman ye n' a tɔgɔsɛbɛ tun ye Yoro Bari ye ; ale tun bɛ sotigiw kunna .
Zanpege n' a terikɛ bɔra ten .
Kilisi tɛ o la .
Hakilijigin siratigɛ la , asipirini man kan ka kunun i n' a fɔ niwakini , walima furakisɛ dɔw .
Nɛgɛ tun bɛ bɔ Sɛnɛgaliyanfan fɛ .
A tun bɛ baarala “ ɛsɛnmudeyɛri ” la Buguni .
A bɛ se ka kɛ a ka kan ka tigɛ ni ka a labɛn .
- Tènè : O ka fisa aw ma dè .
Fandi yɛrɛ de da b' a fɔ ne ye tan san 1957 la .
- Tinyè !
Ni banabagatɔ fari ka kalan , aw ka kan ka se ka o dɔn nin cogo la .
Dana furakɛcogo :
mɔ̀gɔ bá téri tùn yé í bá dɔ́ yé .
O n' a ta o ta , fura kofɔlen ninnu bɛ se ka mako ɲɛ k' a sababu kɛ banabagatɔ dalen don u la .
Sɛbɛn bayɛlɛmabaga : Nguro Muso wɛrɛ : sugunba santiri kuntigi .
Terikɛ y' a jaabi , k' a ni sufucɛ ka ɲɔgɔnye ɲɛfɔ .
Fɔlɔ , mɔgɔ mago tɛ .
a so kònòna bèna furan k' a jè sanni banabagatòw ka na , ka dimògòw ni fènnyènama wèrèw gèn tuma bèe .
96 . Aw k' a dɔn ko so fɔlɔ min dara ( Ala fɛ ) mɔgɔw ye ( dugukolo kan ) walaahi o ye so de ye , min bɛ baka ( Makan ) so hɛɛrɛcamantigi don , ani kana , danfɛnw ye .
nanbarama muso nanbarama , i te jigin so o ?
A ɲɛda taamaseerew' bɛ walanwalan .
Maa t' i ba furu dɛ !
o ye ɲininkali gɛlɛn ye min jaabi ka gɛlɛn .
Fo jamana wɛrɛ mɔgɔw bɛna u yɛrɛ kɛ Malidenw ye , ka Mali karadante ta ɲɛmɔgɔ juguw bolo wariba la , ka pasipɔri fana ta ka taa tiɲɛniw kɛ jamana wɛrɛw la .
Fɔlɔ muso tun bɛ kalan cɛlasigi kɛcogo la , sanni a ka furu , nka sisan n' a sin kurula dɔrɔn u b' a di cɛ ma , o gɛlɛyaw bɛ cogo di ?
Min se kɛra donfini ye walima masirimafɛn wɛrɛ , maa si t’ a fɛ i ɲɔgɔn ka ye fɔlikɛnɛ kan .
O la an bɛ yafaɲini kɛ Kibaru kalanbaaw fɛ .
Ka sòrò ka i y' a famu i fèngè .
kamalennu bɛ kasi la !
Sɔsiw , beterawusiw , alikaamasiw ani nsɛrɛsiw ni dɔwɛrɛw .
O tɛ a tɔgɔ yɛrɛ ye , n’ a bilala o jɔyɔrɔ la , o bɛ weele o tɔgɔ la .
Faritɛnɛbana bɛ se ka sɔrɔ dondoli dɔ ka kinni fɛ walima fura dɔ kununi .
Nakɔtigiw kɛrɛbɛtɛ .
ɔ̀ Da ní à mùso yé à kɔ́di yɔ́rɔ mín Sinbalan yé dáfila dá dòn kógo rɔ́
a ko ko mun kèra ?
à yé í bólo dòn à kùn kó à bé jɔ̀bɔrɛnin dáyɛlɛ à yé à sɔ̀rɔ nɛ̀gɛ tɛ́ yèn .
Lamidu Soma Nyakate ka jelikè ye nin kuma in lakali Du Muke Tarawele ka jònkè nyè na , jònkè jòlen y' i kanto , a ko : " jeliw ," a ko : " ne kòni ye fèn min dòn nin na dun , aw b' aw nugukunkòrò nkònifò de la .
O kunnafoni yɛrɛ bɔra ɔkutɔburukalo tɛmɛnen in Kibaru kɔnɔ .
Aw bɛ diɲɛ tɔnɔ de laɲini , Ala dun bɛ lahara laɲini , Ala ye bonya Masa ye , kodɔnbaga don .
Fɛn o fɛn mana diya a ye , a b' o ta , k' a daminɛ sɛw la .
Jeliba ko : « Dikɔ , i sen tun t' a la , i bolo tun t' a la , i da tun t' a la nka i da doncogo juguyar' a la dɛ !
2490 ) Sìgì tɛ mɔ̀gɔ̀ sɔn n' i ma kɛ mɔri ye .
Bunteni nana a jɔ ntɔri jannen kunna k' a wele ka dɛsɛ .
Ka fara marabaajɛkulu ɲɛmaa Apolinɛri Kyelem de Tambela kan ,
Dubabu minɛbaa ye Ala ye !
kó òlu ká à kɔ̀lɔsi mɔ̀gɔ kɛ̀mɛ fìla ní mɔ̀gɔ bí dúuru Silamakan ń yé à bɛ́ɛ nì í lá kà à dá mùso kàn
O bɔlen kɔ yen , a bɛ a ka tɔn sɛbɛn jɔnjɔnw dɔn .
A ka so bɛ jɔ tile kelen .
- nyèjalandimi bè dòn n' an ye sanfè nyèwolo woloki .
cii nyèmankan bè mandenkan fòyòròw jira .
San mugan ni wolonwula tɛmɛnen kɔfɛ kaso la , à tun bɛ n ɲɛna ko n bɛ sa yen .
O kɛlen bɛ laada ye , san o san ni kanpaɲi kura bɛ daminɛ , u bɛ sɛnɛkɛla ŋanaw ni sɛnɛkɛlaw laadibaa ŋanaw ladiya .
Muso la , i ka cè nyinita , i ka a kèrènkèrèn i ka i hakili sigi , cèko la .
Min ɲinina i k' o furu , i ka hɛrɛ b' o de la .
Buwɔ kɔni bɛ ne faga sa !
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ nata lajɛ ) .
A somɔgɔw jigi bɛ tɔn kan o kunnafoniko la .
U faw bɛ sɛ min d' u ma , u b' o faga .
4423 ) Jàkùmàwara , n' a y' i tɔ̀nɔ̀màda , ntàlàwara taar' i kùnmàbɔ , i ma taa ka wara ka jɔ̀nya dàn .
Kana Sɔn yuruw ka balo bɛɛ Cɛ ka Bɔ n' a ye .
Siga t' a la , san 2000 ye san nafamaba ye , o la , an bɛ dugawu don .
Nse , n' teri ka kènè ?
Forotigi , woro boloɲɛ kelen filɛ !
n' i m' a to , n' k' a faga , dusukasi na ne faga .
Nka n hakili tun ma sigi .
1 litiri = 1.000 mL .
kɔrɔɲɔgɔnmaya .
Bolonɔ bɛ bila olu la dantigɛsɛbɛn kɔnɔ .
Mɔgɔ dɔw bɛ u ɲinw tereke ni finfin ye walima kɔkɔ .
A ko wa : n taara .
masakè ko aw ye bò yen a ka yèlèn <st>
I b' a Ye ko o daɲɛ fla ninnu bɛɛ kan Bɛ ko kelen ma : mɔgɔ min bɛ bàw Yaala k' u Kɔlɔsi u ka dumuniyɔrɔw la .
Kita dugu duuru bɛɛ ni a ka sɔnniyɔrɔ tun don .
- U ma nyè sòrò a la ; dòw ko Nyènama ye jinè ye , dòw ko Nyènama ye wòkulò ye , dòw ko bilisi kò .
A muso tògò tun ye ko Nsènèbu , o de banna .
e m a fɔ mɔbili ?
N' o don , aw bɛ anpisilini , ampicilline di a ma walima kulorokini .
O b' a sɔrɔ koparatifuw ni cikɛlajɛkulu tɔw bɛɛ labaaracogo ɲuman kɛra sababu ye ka kologirinya di kɔɔrisɛnɛnaw yɛrɛ ma , min b' a to jamabulonkɔnɔbaara kɛko ɲuman fɛɛrɛw n' a galabu bɛ sabati u la .
ni i ye n ka sanu doni jigin ka di n yan muso bè di i ma <st>
n' i ye dinyè sokè girin
O ye furu barika .
Sigida 14 Mɔgɔw wajibiyalen don ka taa dɔgɔtɔrɔso la banajugu minnu na .
An ye kumada di jamanaden fila ma walasa u k' u ka seereyaw d' an Karamɔgɔ Abudulayi Bari kan .
Saratu ye wari minɛ .
Ni aw ye a jateminɛ ko fɛn bɛ ka kɛ aw barakɔrɔla la min ma aw diya , a ɲɛfɔlen don ka ɲɛ sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔbarala kansɛri taamasiɲɛw la .
E ! Ɲɛmɔgɔw , a' t' a' kɔfilɛ an na dɔɔnin !
Nafolomugu miliyari 2.120 bolodara jamana teriw fɛ , san 2015-2017 kɔnɔ , o la miliyari 397 bɛ don kɔrɔnfɛmarabolow yiriwali dafɛ .
- Ka kalanyɔrɔw kunkankunnafoni bɛɛ lajɛrɛ dafa mara kofɔlen ninnu bɛɛ kɔnɔ ;
kɔrɔsanin ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
Bakari Jara , donso don Kònòdiminnin , Wulu jatigila ye u ka so ye , a sera ne ma ka ne fo .
Jɛgɛmugu 30 80,7 14,2 Dumunikɛkutu ɲɛ 1
Doni bɛ musow kun min ka girin .
Sibiridon zuwɛnkalo tile 16 , Korowasi ni Nizeriya ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 2 ni 0 ye Korowasi kanu na .
Donso fila y' u kali Kɔndɔrɔ la ne ɲɛna ani ton na , musoko rɔ .
Den kalo 2 ka se 4 ma , ni a tigi girinya bɛ kg 4 na ka se 5.9 ma : aw bɛ anpisilini ml 1 pikiri kɛ siɲɛ 4 tile kɔnɔ .
33 .
N bɔra o ko kura kala ma tile naaninan sɔgɔmada fɛ , i kɛlen ka i kanto n ma :
An ka don hali delilikɛla kunda kɛ .
Binta Nɛnɛ Sisɔkɔ
ù bɛ́ɛ lá hákilima .
à kùn dálen bé Nyeba sèn kàn
- Ka balo dunfɛnw na , nɔgɔ ni bagaji bagamaw ma kɛ minnu na
Bamoye ko : an ko : Madu , o ko ka nɔgɔ , ni e tɛ a fɛ kaban , sini surɔ , i bɛ a ko to anw ma , i kana kuma an ni ɲɔgɔn cɛ , a bɛ i ka so bila pewu .
« siga t' o la , bawo an dalen bɛ an ka kɛlɛcɛw la minnu tɛ kɔtɔrɔmabɔ u kɛlɛɲɔgɔn ɲɛ » ntolatan kanubaganci dɔ kan yen nin ye bɔlɔn kɔnɔ .
U nana Tara ni a ta sòrò soju kònò , u ye bolokurunnyè kelen kè jatòkè la , o bolila ka bò .
Sabula a fɔlen bɛ k' o musakaw bɛnna sefawari miliyɔn 511 ani 55.085,6 ma .
A jatigèlen A ko terikè ma : a ko n bi taa so <st>
U b' a la ka denmisɛnninw malasa ni nkalon ye .
an ba satɔ ma a fɔ anw si kana si sɔsɔ ?
a sònna ko a filila
Olu fɔlɔ mɔgɔkɔrɔbaw , n' u tun ye furu kɛ kaban , olu tun tɛ sɔn furusa ma bilen .
U y' u ka nègè nyinitaw kafo u nyini yòrò la , walasa u sòngò bè nògòya , ani ka nègè nyuman sòrò .
A ye fini in kɛ finiforoba ye nk' a m' a kan a y' a bɛɛ to kɔnɔw bolo .
Forobaarakɛlaw si b' a ta san 15 la ka se 59 ma .
jinèw bòra <st>
Ayiwa , k' a sɔrɔ tiga ma se senini ye , sama nana don dɔ su fɛ .
A bilara ncɛnbɔ la bada la .
Sogo caman bɛ bɔ kɔkan minnu bɛ sɔrɔ iziniw ka maracogo fɛɛrɛw sira fɛ .
N' u taamana an ka kungokònòlaw na , a bè se ka kè fana , n' u ye mògò sòrò , n' o ye sidatò ye , u k' o bila u kun , k' o jira an na " pourque " an bè se ka da a la ka a fò bana in , tinyè don .
sábu ná , muso bè si cè kòfè , í n' à fɔ́ , a den .
Dugu te sabati wulikajɔ kɔ , Jamana tɛ taa ɲɛ tilennenya kɔ .
Denmisɛnnin tɛmɛtɔ bɛ se k' o bidɔn lankolon dɔ ta ka ji k' a la k' a min .
Ne tè nin woroko in na .
jèkafò ye daamu ye .
ale de ye kèlèbolow sigi jamana nyèfè , ikòmi peresidan ye gòfèrènèrè sow sigi cogo min jamana kundaw la .
Faantannjè kan ye nin ye , a ko ne ye se ka taa n bolo da baba disi kan .
dennin ye a bolo don yen .
A dɔ wɛrɛw fana bɛ ta a fila bɛɛ kama .
Ji foroko dulonnenw ji , bɛɛ y' i min k' i se .
I yo nyanya n bè tagama
Denmisɛnni fitiniw farikolo mako bɛ bagafura caman na ka tɛmɛ kɔrɔbalenw kan .
( Ala ) ko : « a' ye jigin !
O tɛ ne tɔɔrɔ » .
3 .
Nse , Maria , i ni waati !
Lamidu Soma Nyakate ko jelikè ma : - " o tuma na , i ka hakè to , ne jalaki don .
Marɔkujamana lemuruw seginnen bɛ ka Bamakɔ suguw fa .
Mɔgɔ man kan ka dan kari u la .
O te ne ta ye dɛrɛ .
Taabu donso ye sanuw cè k' u k' a tègè rò .
tellementque "
Cè y' o nyèmada ye minkè , cè ma sòn ka taa bilen : a y' i jò , muso jòlen don a ka tigaminèn kunna , a ti ma sòn , maa selen tè ka gèrè .
ò yé Jɔnkoloninka yé ò Yaman kɔ̀ni
An b' a labɛn de samiya banwaati an bɛ bin ɲini k' a mara .
kó á ká ɲɔ́gɔn sɔ̀rɔ yèn .
U selen Kòsabugu , u sinna boliso nin ma ka maa dòw yèlèn so nin bala k' a bili wòrò ka jigin boli ninnu kan .
an ka kan ka ji di kònòbolitòw ma waati ni waati , n' o tè u farikolo ji bè ban .
U tun bɛ a fɛ ka kuma a fɛ .
tìle bé kùncɛ
Faatɔkɛ ni fali
O tɛmɛnen kɔfɛ ka foli di metewo fana ma .
Dusukundimi .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 1
Ne de y' a fo .
A haya 68 ni 69 bɛ diden silakolokololi kofɔ ani di bɛ mako min ɲɛ .
júma bé nà sé tùma mín ná à yé Segu díso ní à dɔ̀lɔso bɛ́ɛ sàn kà ntúra tán ní fìla mìnɛ kà tága Nkangabilen lá Segu ní kɔ́rɔn cɛ́ .
Kolokolo dɔnkilidakan tun tɛ ka ban n tulo kɔnɔ ; n tun ɲɛ bɛ tile yɛrɛyɛrɛtɔ la ji lamagatɔ kan halisa .
nayèlèma masa den nayèlèma
I ka alimani sarata fana b' a daminɛ sefawari dɔrɔmɛ ba naani na ka se ba bi naani ma ka laban k' i gɛn ka bɔ jamana kɔnɔ k' a ta san kelen na ka se san tan ma .
Yanni Madu bɛ segin Kari n' a terikɛ taara kuma fɛ :
Jamana ɲɛmɔgɔw k' a dɔn , ko fasokan ɲɔgɔnna tɛ dɔnni sɔrɔli teliman na .
Munturunin falaba jèni don , munturunin , Bol'i ka fuka magwèn .
Misali Fòlò
Fanta Maa !
E ka baramusoya sɔrɔ , ka s' i cɛ la , e den ka se cɛw la , ayi !
Nin gafe in ye jansa ye ka ɲɛsin an fa ani an karamɔgɔ Abdulayi Bari ma ( Ala k' a dayɔrɔ sumaya ) .
A ye denkènin dò sòrò .
196 ) Wɔ̀lɔ b' à ka ntònkànsi fìsàya sansarakɔnɔdon ye .
Jɛ̀kabaara dè bɛ hɛ́rɛ ni làfiya sàbati dùgu kɔ́nɔ .
Mɔsiw ni Bamananw ka nin wɔyɔ ni murutili walew bɛ kɛ don min , a y' a sɔrɔ gɛri bɛ senna , Alimanw ye kɛlɛ bin Faransi kan , k' u k'a jamana minɛ .
o de tora ten ka to ten .
m 74,96 = dm ......
A tantan-na don !
A donna dɔnkilida jɛkulu fɔlɔ min na yen , o tun bɛ wele « Isirayɛli kin tan ni fila » , Sipanisi dugu kɔnɔ .
N' i b' a fɛ ka kɛ filɛlikɛla ye , a bɛ fɔ :
Jamana in kɔni hinɛ tun bɛ sogo de kan .
Bana bè jènsèn sira caman fè .
A bɛ fɔ sogow ye minnu ye fini kalalen ye k' olu lafa ani binsogow caman i n' a fɔ Nama ni Bilanjan .
Togoda jiko baara sabati koɲuman tɛ ɲɛsɔrɔ lahalaya dɔw labatoli kɔ i n' a fɔ :
Den wolo ma gwèlèn , nka den lakènè ka gwèlèn den wolo ye , Kuòjan .
Siraba in , n' a kɛra ko lawaleyafɛn telin yɛrɛ ye , mɔgɔ bɛ se k' a fo k' o ye daamu dalen ye ko kura hali manden sɛnɛfɛnw kan .
Banuhun Danbèlè Dòkolo bamanan
A bɛ to so kɔnɔ fo tile segin .
buteli kònò ji santa mana kè : o ji kòni bè se ka min , nka a sòngò ka ca kojugu .
2966 ) Kuma tɛ goya mɔ̀gɔ min ɲɛna , à tɛ diya i ɲɛna .
Ni mɔgɔkɔrɔba tulo gerenna tuma dɔ la , ka ɲɛnamini bila a la ani ka mankan bɔ , o bɛ a jira ko ɲɛnaminibana bɛ a la .
Jɔn kelen pe sera ka nin koba in kɛ ?
A b' i dɔn dibi la sabu a man kan ka ye .
Aw bɛ ji caman min walima kɛnɛyaji ka farilajidɛsɛ kunbɛn ( gafe ɲɛ Kɛnɛyaji ) .
a ye dɛgɛkurun gɛn ka a gɛn ka a gɛn .
3909 ) « N tɛ nìn kɛ mɔ̀gɔ ye » , mɔ̀gɔ̀ tɛ ǒ ɲɔ̀gɔn kɛ i ye .
Ja 1 : Mangoro dimɔgɔ damaw kɛli kesu kɔnɔ .
Sikɔpu !
N' a cɛncɛn jɔra dunan dunni kan , a bɛ jikɛnɛ ni dugu tamasiyɛn i ɲɛkɔrɔ , i bɛ taa olu nɔfɛ , ka nata , fo ka i dɛsɛ , k' i faga .
Mùso ` tɛ́ .
Anefisi minɛnen bɛ bi Sema mɔgɔw fɛ .
O tigilamògò ( o tigilamògòw ) teriw de ka ca polisiw ani nsandarimuw la .
U mana na ka bò o jita la , ni daraka dunna , ale bè sòrò ka taa kalanyòrò la .
– N tɛ se k' o dɔn , jamanakalanna ko ten .
A ka asipirini tata hakɛ kofɔlen murafarigan na , o ye miligaramu 100 ye kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , don o don .
Sanga danmadɔ kɔnɔ , kɛnɛjɛnin fara sow la .
Banabagatɔ tɛ bɔ ko kalama ni i ye a sɔgɔ walima ni i ye fɛn kalaman dɔ maga a yɔrɔ la ( a ka ca a la a senw ni a bolow ) .
kɔrɔ
Balimaw kunko tun ye bɛɛ kunko ye .
Kɔnɔdimi ani kɔnɔboli walima kɔnɔja , kurukuru jima bɛ to ka bɔ kɔnɔbara walima ɲɛda la , ( Ni tifoyidi don , farigan bɛ yɛlɛn dɔɔnidɔɔni dɔgɔkun kelen kɔnɔ .
fèn kulukutu gansan don .
Ala bɛ mɔgɔw kana min man' a diya ka taa sira tilennen ma .
Taasibila ka ɲɛsin muso ma marisikalo tile 8 hukumu kɔnɔ
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , ka nin tɔgɔw sigisigi siginida fɛ : Sitan , Kariba , Musa , Mama , Sori , Modibo , Alu .
Ayi , a wari bɛ tila moriw ni ɲɔgɔn cɛ .
à kó cɛ̀mɔgɔ Dɔnko
Bajan Agi Hamatu n' ale tun bɛ Menaka jama na , a ko jamana ɲinɛnen bɛ laadaɲɛmaaw kɔ jamana marali la kɛrɛnkɛrɛnnenya na ŋaniyataliw la .
Hamady ko : Sido Baty , ko o tun ye a denmuso Bintu di " gendarme " Dirisa ma Segu furu la ; nka a kɔɲɔ ma kɛ , nka Dirisa ye laadafɛn fɔlen bɛɛ sara ka ban .
Bi ɲɔ min bɛ sɔrɔ ɲɔdoni na , ani wari min bɛ sara tɔndenw fɛ walasa ka sogobɔ labɛn tɛ labɔli kɛ , katugun ɲɛnajɛ musakaw bɛ caya don o don ka taa a fɛ .
- BMC : ne BMC ko : ne de y' a fɔ aw ye , ko n b' a furu .
Gen donna yɔrɔ min na , o kɛrɛfɛlaw bɛ se ka bilen , ka funu ani ka dimi kɛ a la .
- Sambou : Aaah !
5 Simeyɔn ni Lewi bɛ ba kelen na , olu ka npanw da ka farin .
Yal' aw tɛ mɔgɔw kɛlɛ wa , minnu y' u ka kalikan tiɲɛ , ka tila ka hami ni Alakira labɔli ye , ( Makan kɔnɔ ) wa olu fɔlɔ de y' a daminɛ ka bin aw kan fɔlɔfɔlɔ .
A ka baarakɛtuma bɛɛ y' a datuma ye .
cè nin yèrè tògò tun ye Kariba <st>
ka bò welesebugu an k' an fanga fara nyògòn kan , sènèfènw kana tinyè .
Hamary ko : ni danga bɛ mɔgɔ nɔ fɛ , i bɛ kɛ fadenw sago ye , fosi tɛ o bali .
25 - Nimeriki sɔrɔ ani kumaɲɔgɔnya minisiri : Haruna Modibo Ture .
Iye fulanuw yo <st>
cɛ̀ba kɔ̀rɔ sɔ̀rɔla kà lában ní kà à ká mínɛnw bìla .
ka i ka kuma sɔn ji la , an k' a dɔn ko saya fɔcogo ka ca an bara yan ka bɛn taaba ka adamadenya sawura ma : minniji dɔgɔya , ɲɔngirili , binni , ka kɔsegin , ka taama ...
N kelennin pe tun don i n' a fɔ mɔgɔ min tora kɔgɔji cɛma , kurun pɛnpɛrɛn kan .
Ntènèn , Segu dògò la , ne Seku sigiyòrò , ga kòrò , tilegan fè , Marifu Kamara ka bò baji kòfè : Sokobiya , a si bè san bi naani ani wolonfila bò , o nana i sigi .
Ni Malidenw y' u bolo di ɲɔgɔn ma ka ko to ɲɔgɔn ta la jamana maracogo ɲuman siratigɛ la , o bɛ sɔn ka kɛ sababu ye ka bɔda ɲuman di an ma gɛlɛyaw la .
Nka o waati la hakililaw ma kɛ kelen ye a kan .
O sababu ye ko a mana se dɔlɔ ma tuma o tuma , ale n' a tɛmɛ a hakɛ kan , n' o dun kɛra dɔrɔn , a fari bamayɛlɛma k' a kɛ fɛn wɛrɛ ye .
A fiyɛ ye taari 19.485 ye .
Musow bɛ dulɔki surunman jɛmanw don taafe finmanw kan , dɔw bɛ nsorofiniw walima bɔgɔlan don .
Ɲinw ni ɲintaraw tangacogo .
O ɲɔgɔndan jaabiw bɔra ka bɛn ni san 2016 balikukalan tɔgɔladon ɲɛnajɛ ye .
Lajɛ in senfɛ , bɛnkan tɛmɛna simanbɔ iziniw ni ɲɔgɔn cɛ walasa Mali ka kɛ simabɔjamanaba ye .
Dɔgɔkun kelen min kɛra gafew ka dɔgɔ ye 1979 desanburukalo kɔnɔ , o de ye ne ka gafe in bila kɛnɛ kan , o fana ka Soso bila kɛnɛ kan .
A daminɛna demokarasifanga kɔnɔ .
Du kònò , cèw ani musow , maaw minnu ye u minè , o bè se maaw wòorò ma , o ( olu ) bèe ye o nyèfò ne Ba Lawu ye , ka u yewaatiw fò ne ye .
Kɔɔrisɛnɛyɔrɔ cikɛlaw b' u mago don olu de la u ka baarakɛminɛn tiɲɛnenw labɛnni na .
Olu kɔrɔ ye kelen ye , nka u tɛ tɔgɔrɛ kelen kɔnɔ .
Barɔbilen salen , n' o dɔgɔmuso dira a ma sisan , a ye Hawa fan bila .
13 Wa , a ye a kɔrɔ fɔ an ye cogo min na , kow kɛra o cogo la ; ne kɔni , ne bilara ne ka baara la tugunni , ani ale fana dulonna jiri la . »
K’ a ɲinin u yɛrɛ dama fana fɛ , u ka bɛn .
O b' a to fɔlɔ u b' an Jɛkabaara kalanbagaw bɔ u ka dɔnniw nun ma , k' a to fana olu yɛrɛ ka kalan sɔrɔtaw ka duli don an barakanw sɛbɛnni n' u fasari la !
A y’ i t’ o la ka sigiyɔrɔ ɲini sugu la .
ɔ̀ Silamakan à ní à ká tɔ́njɔnkɛ cɛ̀ sàba òlu sùrunyara Jɔnkolonin ná sá
waraba nana , k' a dèmè ka dògò nyini , k' o siri , k' o da .
Kilisi bɛ jiri dɔw la sa , nka jiri caman bɛ bɔcogo yɛrɛ bolo .
13 Matigi Ala ko muso ma : « E ye mun kɛ nin ye ? »
tòn min bè welesebugu dugu kònò , n' a bè wele " denbanyuman ", olu ye u fanga fara nyògòn kan , ka c.a.r. kòori tò taari saba ni tila bò , zanwuye kalo tile 13 , ka taa a laban a tile 28 .
115 . Olu mana hɛɛrɛko fɛn o fɛn kɛ , u tɛ fitiriwaleya o si la , Ala ye Alaɲɛsiranbagaw dɔnbaa ye .
Muso sɔrɔla Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye .
O de la a ka ɲi kabasɛnɛ kunnafoni ka sɛbɛkɔrɔ jɛnsɛn jamana kɔnɔ .
Inancinin fa , o nana siga Bina la , o nana bɔ kɛnɛ ma ka tɛmɛ Bina la , ka taga i jɔ dibi la ka Bina filɛ a ka bulonda la .
Jiginni ye Ala ka baara ye .
à kó ò tùma ná kà tága à fɔ́ Kɔrɛ Duga yé àle ká jàma nàna .
Nin ye fɛrɛ dɔw ye , minnu bɛ cɛkɔrɔbabana kunbɛn ani ka mɔgɔ dɛmɛ a furakɛli la sanni a ka juguya .
Sɔgɔma o sɔgɔma an ni faamaw bɛ taa ɲɔgɔnye la kuluju la ENA la .
dantigèlikan
A bɛ fɔla ko wɔkulɔw de bɛ donsoya gundo bɛɛ dɔn .
Dɔw bɛ gitafilenw sagon-sagon sanfɛ .
A ko : « Cɛ o , n' i kɛra jinɛ ye , n' i panna sanfɛ , nɛgɛw b' i kɛ cɔɔlɔ ye sisan ; n' i kɛra wɔkulɔ ye , n' i donna dugukolo jukɔrɔ , nɛgɛw b' i jimasonya sisan !
2 .
Poyi : Bonya ye masafugula ye
- Dononkɔrɔ dɔ bɔra du kɔnɔ ka na bɔgɔ yɛrɛkɛ da la .
Yɔrɔ Ulen SIDIBE
Fura minnu bɛ mun ani minnu pikiri bɛ kɛ .
Tuma o tuma ni alijinɛ jiriden fɛn o fɛn dir' u ma sɔnnifɛn ye , u b' a fɔ ko : « nin de ye fɛn ye anw sɔnna min bɔɲɔgɔnko de la ka kɔrɔ , k' a sɔrɔ olu dun sɔnna min na , o ye bɔnfɛɲɔgɔnmaw ye ( nka kelenw tɛ ) .
o tun bè a yèrè golo di a ma ka dò nin bò <st>
Boloci ɲɔgɔn tɛ bana dɔw kunbɛnni na ( aw ye Sigida 12 Kɛnɛya sabatifɛɛrɛw lajɛ ) .
à yé à nyɛ́fɔ à ká Pulɔri nyɛ́ ná
adamadenya yɛrɛ kɔrɔ ?
721 ) Jùru ye mìsìden n' a ba fara .
- « Sikili » ye mun ye ?
Labɛn sariya dɔ y' o ye .
Poroganili kelen tɛ se ka kɛ ka sumaya juguman furakɛ .
Mɔgɔ dɔw kumakan ye ko kabini malokini dunna kaban , maloya banna .
Kuluw dun ?
Ni saniya matarafara ka ɲɛ , ntumuw bɛ tunu u yɛrɛ ma dɔgɔkun wɔɔrɔ kɔnɔ hali ni fura ma ta .
Karamɔgɔ bɛ se ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ « kan tɔgɔrɛ » kalansen kɔnɔ ( kalansen 15 ) .
An jinɛw bɛ siran fitiriwaleya ɲɛ " .
A bèna taa kè min ye a sinamuso tòw cè la , aw nyè to o la wo .
ò táara kà táa í ɲɔ̀ngiri jínɛ káafiri kɛ̀rɛ fɛ̀ , à kó : " jínɛ káafiri , ń bɛ́ í déli , é dén sàya , à ká júgu , nkà kó dɔ́ kɛ́len bɛ́ né yɛ̀rɛ lá .
áa , bɛ́ɛ lájɛlen bɛ́ à lá kà kàsi .
Kunnafoni duman cama sɔrɔla jamanakuntigi fila ninnu ka jumadon lajɛ kɔnɔ .
O ye sigiyɔrɔ di anw ma .
Walasa ka wololakansɛri kɛlɛ , mɔgɔ farilajɛw ( kɛrɛnkɛrɛnnenya la yefugew ) ka kan ka u yɛrɛ tanga tile ma , u ka kan ka fugulan don tuma bɛɛ .
983 ) Dàn nìn kelen mà : ò tɛ mɔriya tiɲɛ .
Musoyabanaw furakɛli la .
Karamɔgɔ b' u dɛmɛ k' a kɔlɔsi , taamasiyɛn minnu tɛ kelen ye .
A ye ɲɛfɔli caman kɛ n ye :
Aa , nsɛrɛ ka boli ka jugu ka tɛmɛ boli kan !
ereferandɔmu kalafili min tun ( ka ) kan ka kɛ marisikalo tile 19 karidon , o kɔni bɔra a dɔgɔ kɔrɔ .
Amara ko : batutamoriw ye moriw minnu ye , domayadugutaa de ka di olu ye : ka yaala ka maaw nanbara ni nkalon ye , k' o wari minè , ka balo ni o ye .
Ko dɔw tun bɛ kɛ fɔlɔ , olu tɛ kɛla tugunin .
A' b' a to a ka sumaya dɔɔnin ka sɔrɔ k' a don dunden kɔnɔ .
29 Abramu ni Nahɔri ye musow ta .
A y' a ɲini fana bɛnkan min tara gɔfɛrɛnaman ni mɔgɔ murutilen kɔrɔw cɛ , o ka bɔ a sira fɛ .
Aproca " ( Aporoka ) ka laɲiniw
Monitɛriw bilabilalen bɛ a la .
Bi tɛmɛna , sini bɛna kɛ cogo di ?
Balikukalan tɔba bɛ kɔ .
U ko : « korè duga kòrò .
An bè se k' a nyègèn nin cogo in na .
A tɔgɔ ye Mahamadu Bari , nka kojugubakɛ hukumu kɔnɔ , a ye tɔgɔ min da a yɛrɛ la o ye Abu Yehiya ye .
a ka jèmukan kònò , a ko a b' a nyini nyèmògòw fè , u k' u jija dèmèn in bè se ka kè sènèkè minènw ye , minw bè se k' an balima sènèkèlaw ka sòrò yiriwa .
muso nimisar' a ka kuma fòli la .
a ye da yèlèn namakòrò donna ka taga a faga ka senw ni bolow ta ka olu da nyògòn kan ba nyè yen ka bò ka taga <st>
Ni o kɛra , jamana tɛna halaki kɔngɔ fɛ . »
O kanhakɛw ni daɲɛ kanhakɛ dànfara dɔ ye mabɛn taw bɛ Bòli tɔgɔ ni matɔgɔw ( tɔgɔlaka ) dɔrɔn kan .
Aw bɛ a farilaji bɔta hakɛ jateminɛ ka aw jija ka o nɔnabila .
a ma fule yɛrɛ jate .
ò yé í wélekun yé ń fɛ̀
Maakòròbaw folituma , tama bè dili min kè u ma , ni a maaw bèe tama kelen kelen tè sòrò , u bè tama di maaw saba ma , k' olu bila maaw tòw nyè , u bè taa foli la ka na .
1188 ) Ni dibi ye à jùbila jɛ̀ , à bɛ bìn .
- I tulomajɔ sa !
o ti su fè bin nyimi .
O teriya min bɛ Mali ni Faransi cɛ sɔrɔdasiyako siratigɛ la , o sababu bɔra jamana faama fɔlɔw la , i n' a fɔ Modibo Keyita .
a nyèsiw ka ca .
Dɔgɔtɔrɔ y' a jira , ko fɛnɲɛnama ninnu ka cinni bɛ se ka kɛ sababu ye ka mara bila mɔgɔw la .
Ko caman tun bɛ sutura la fɔlɔ , bi o dara kɛnɛ kan .
Nka Erɔpu tɔnba koɲɛnabɔjɛkulu mɔgɔw ma sɔn o kuma in ma .
Furakɛli kunfɔlɔ .
Hali bi , an b' a nyin' u fè , u ka dò fara cèsiri kan o siratigè la .
U tun t' o si ɲuman to mɔgɔ sen na .
ni min ko a bè npòn tigè , a bè i lasegin .
Nka Ala barika la , dinyè jamana hòrònyalenw ka tònba bolofara min ka baara nyèsinnen don kalanko ni seko ni dònko ma , n' o ye « UNESCO » ye ani Suwisi jamana , olu ka dèmè kèra sababu ye ka Fulakanfòlaw ka kunnafonisèbèn « KABAARU » sigi sen kan ani ka dònsen kura don « KIBARU » kòrò ni gafedilan mansinw dafalen dili ye Mali ma .
A fanga n' a ka barika an' a daraja y' a bila diɲɛ kotigiw fɛ kereciyɛnya sira kan .
3626 ) Kɔ̀li man ɲì , fɔ bɛɛ kà dɔɔnin sɔ̀rɔ .
Sɔgɔsɔgɔ , ninakiliyɛlɛn bɛ min senkɔrɔ .
O n' a ta bɛɛ u tun tɛ dan o nisɔngɔw ni salenw minɛni ma .
Daramani ko a tɛ fara kulusi la ko fo ni a farala .
Karamògò ko o tè baasi ye , ko ni Ala sònna , a bè kènèya .
Sɔrɔ dabɛn , nafololabaara , kɛnɛyako , ladamuni , sigida lakanani , josariya , kiiri sariya , kunnafonidi ni sɛnɛko bɛɛ kalifara dunanw ma walasa ka yiriwa don jamana kɔnɔ .
I k' a dɔn Ala ye kodɔnna ye dɔnnibaa don .
Bamananw bɛnna dɛnni kɛcogo kan , u ka kan fɔcogo ɲuman kama kasɔrɔ u ma tali kɛ tubabukan na .
U taara nyègèn kònò lajè , k' a sòrò a taalen don den bila nyègèn kònò .
372 ) Sàya tɛ dùnu fɔ .
Gwatigi bɛ mɔgɔ joli bɔ dugu kɔnɔ ?
A ko : “ Mɔgɔ kelen de bɛ den wolo , bɛɛ bɛ jɛ a la .
boloci dòw dun , fo ka to k' u kuraya tuma ni tuma .
U bèe tun y' a dòn , maa si ti kuma .
Daramani Tarawele .
a ko : sani aw ka bò kari ni aw nyin ye , muru bè n bolo , a ye muru minè ka bò kari ni o ye .
Mɔgɔw ɲinɛmankolontɔ , bɛɛ sinna ka binsogo dɔ ye ten don na .
*
Bagan na :
nka , o kòrò tè ko an k' a nyèw lajèli dabila .
Dɔgɔw ka kan ka baara dɔrɔn de kɛ .
Waraninkalan dɔnnen don n' a ka farinya n' a ka donsoya ye .
Walasa ka witamini B6 ntanya furakɛ :
Nɛgɛtigɛbana ye a faga .
Ayi , a to ne bolo !
donsokɛ ko ko a ye nin ye yan .
o taara .
Ka fara koba fɔlen saba ninnu waleyali kan Mali kɔnɔ , an bɛ se ka naaninan sɛmɛ u la n’ o ye depitew sugandi kalafili kɛko ɲuman ye .
A bɛrɛkɛɲɛnen don ka bɛn den danma balolanw ma .
A bɛɛ n' a ta , aw minnu bɛ an faw dusu suma , k' anw ka tɔɔrɔ muɲu , aw b' o bɛɛ kɛ makun ni sabali kɔnɔ , aw ye baji jabali ye .
U bènna fèn min fana kan , o ye ka jèkulu sigi , jèkulu min , ni maa wolonwula bèna ye o la .
Parasetamɔli , asetaminofɛni :
Mali kɔnɔ bi , tɔndenya bɛ nin cogo in de la , o dun t' a kɛcogo ɲuman ye .
O cogo de la , anw bɛ hayaw yɛlɛma-yɛlɛma , ani walasa u k' a fɔ ko : « i ye kalan de kɛ 2 : Walasa kafiriw k' a fɔ ko Alakira ye Kira fɔlɔw ka gafew de kalan , ka sɔrɔ k' a yɛrɛ kɛ Kira ye .
à kó tága kó né kó Bakari ká nà .
A ko e yèrè jaati bolo de y' a sòsò wa ?
Unhun .
« yali mugu , a ma dla wa ? » .
Fèn o fèn kèra u ma fura ye , u ye bòlònbaw bila dugu kònò , ji bè tèmè o fè , n' o tè nwantuma ( nyògòntuma ), ji ye o yòrò wili kokura .
BT : Cè farin nyè ko sikidolo , jitò kolonba nyè ko fala ngomilama .
Tile o tile , dɔɔnin bɛ d' a ma a sara ye .
K' aw bolo fila da ɲɔgɔn kan ka barakɔrɔla digi ni aw disifanga bɛɛ ye .
O la aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la joona .
Sefawari ba 100 ( d 100.000 ) dira a ma k' a jansa .
Musotigi ko a terikɛ ma , ko a bɛ min na , ale bɔra a kalama : « E ni ne muso bɛ ɲɔgɔn fɛ ; ne tun t' a kalama ; nka sisan n bɔra a kalama » . Terikɛ kulela ko : « Han !
sògòma o sògòma , mògò dòw fana bè fura tuluman mu u nun kònò ka kanjabana kisè bali ka don .
O de fɔkun ye a diya ko ye .
A ka fɔ la , sɔmɔkolo hakɛ min sɔrɔla Sikaso mara kɔnɔ san 2017 sɔmɔko kanpaɲi kɔnɔ , o sera tɔni 24.000 ma .
Cɛkɔrɔba : - i ko di ?
N' anw kalanna an ka baara taabolo ɲuman na , o de ka di an ye ka tɛmɛ kunfɛbaara kan .
U nana o datugu Bamakɔ .
À fìliyara tìle mùgan .
Didenmarala ka kan k' a ka didenw dɔn , k' u kɔlɔsi .
k' i sɔrɔ facɛn nɔ ,
Mɔgɔ dɔw bɛ kilomɛtɛrɛ 25 taama ji nɔfɛ .
U b' a kɛ !
O waati O kɔnɔ denmisɛnnin fila kɛlɛkɛbaatɔ nan' a kɛ ɲɔgɔn bangebaa nenini ye jama yɛrɛ dafɛ !
A y' o ni kirike siri ɲɔgɔn na .
à tágara à kó Cɛfɔlɔ Cɛfɔlɔ
Nin don ɲɔgɔnkunbɛn kɔfɛ , Mali ntolatan Kanubaga ba yirika caman ye kɔdɔwari cɛdenw dasili jigiya minɛn sigi , bawo Wagadugu kɛnɛ lasɔrɔli dulonna o la .
Afiriki ka kafe sɔrɔta hakɛ bɛ se tɔni 300.000 ma san kɔnɔ .
Ni min bè dugaw kè , jeli Madu Jèbaatè , o b' o kumakan lase jama ma .
Salati kisè ni tamati kisè serila ntègèn dòw kònò shyèn ko kanma , k' u datugu ni kala ye .
U tun y' a jira k' u ka sefawari miliyari 80 ani 7 miliyɔn 413 ani 7943.4 bɛ gɔfɛrɛnaman na .
" a ko : - " a' y' a di n ka npogotigininw ma .
Maaw tòw b' a fò :
án ká ò dàlilu tà ɲɔ́gɔn yé
Walasa ka mɔgɔw tanga wuluw ka cinni ma , kɛnɛyako ani foroba saniya minisiri Madamu Togo Mari Madelɛni y' a jira ko wulutigiw k' u jilaja ka fa pikiri k' u ka wuluw la .
Afiriki tilebinyanfan bolo jamanaw ka kelenyatɔnba fila , « CEDEAO » ni « UEMOA » , olu ɲɛmaaya kalifara an ka jamanakuntigi Alifa Umaru Kɔnarɛ la .
U y' o ta k' o filè .
Nka Mali ntolatan , o jasiran ka bon n' a nisɔndiya ye , k' a sababu kɛ bidonbaliya ye ɲɛfɛmɔgɔw bolo .
65 .
Den kunnakirikiritɔw bɛ se ka tulon kɛ , u bɛ se ka fɛn dege , u bɛ se ka don kalan na .
<sp>Jigi</sp> Ɔwɔ , ni kaba sera , a bɛ nɔgɔya .
Hawa ye Daramani bɛɛnkɛ den ye .
Z : Cènimusoya in kèli la , e nyè bè a la ko farati dòw bè a kònò wa ?
Sefawari dɔrɔmɛ 30.000 dira ale ma .
à kó náamu
Den ka adamadenya dɔnni ka kan ka kɛ ni o dakun fɔlen ninnu bɛɛ ye .
N' o ye farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ ɲɛnama caman t' u bolo nka u ko u bɛna caman jɔ sanni san 2018 cɛ .
Sumanè ko kabini Ba Musa ni Aya ka kònyò kèra , ko u si tè na Ba Musa ka so bilen .
O kɛlen , Mamari k' o tɛ baasi ye .
U y' a jira ko farafinw nafa ka bon u kan jɔnya la ka tɛmɛ u yɛrɛdama ta kan .
Aw bɛ a tacogo kofɔlenw bato ka ɲɛ .
Don dɔ la , den banabagatɔ dɔ nana o dɔgɔtɔrɔso in na .
A y' i kanto : " Malo , i dayɛlɛ !
Ni bana man jugu , pikiriko kelen ka kan ka bɔli kɛ .
223 . Aw ka furumusow ye forow y' aw ye , o tuma a' ye na aw ka forow la cogo min ka di aw ye !
Dɛmɛbaajɛkuluw mana se dugu o dugu la , bɛɛ ko ji de .
Nga dugutigibulon kɔnɔ kuma sen fɛ , a bɛ fɔ bawo , kumakɛla bɛ miiri min kɛ , ka hakilina ɲini , k' o kɛ hakilitigi kuma ye walasa k' o kɛ ko fura ye , o bɛ i ko a tun taara dugu la bawo a hakili tun bɔra a nɔ na .
Wa , hali n' i ye jamana in bɛɛ fara ɲɔgɔn kan , mɔgɔ si tɛ Tonnkan ka taali lasa , wa kalo in tɛ sa ni cɛnin ma npogo don Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan na .
Ee , Baba , i ka Masajan tɛ de ?
Minnu ye fala tu tigɛ , ka bajalan sen , ka barasi jɔ , u karabara de , u bɛ bugɔ , dumuni ɲɛnama te di u ma , siyɔrɔ ɲuman t' u bolo , u bɛ baara kɛ saw ni waraw cɛma .
- Tinyè !
1954 ) Bǒ kǔn bɔlen tɛ sɔ̀n dònni mà .
Min bɛ se ka o magaya ?
- Jiko jɛkulu sigiliko sigidaw la ( CPE laɲɛnamayali ) - Pɔnpe « India-Mali » dilannigafe ( pɔnpe lasagonni baaraw ) .
Moriw ka jugu ni tontigiw .
a tagara ni filen nin ye a ye filen bila <st>
A dògòmuso , o ye muso cènyin ye ko sèbè <st>
N' i y' a to ɲɔ ka tigɛ kɔɔri ɲɛ , fɛnɲɛnɛmaninw fɛn o fɛn bɛ sɛnɛfɛnw nɔfɛ , olu , bɛɛ bɛ yɛlɛma kɔɔri fɛ .
Nin basa kèlè nin kèra dakabana ko ye denmisènniw bolo .
N' a kɛra di nɔnɔ ye A negebɔtɔ don A sɔgɔsɔgɔ n kɔnɔ N n' a tu ka bɔ n da I jɔlen ɲɛna <st>
Saya waati sera !
Baro kɛra masalakun min kan n' o ye « Gɛlɛya min bɛ laadaladɔnko kɔrɔw fanfɛ furakɛli la » , o b' o misali bɔ .
án yé à dɔ́n kà à fɔ́ án yé nìn mín fɔ́ í yé kà à fɔ́ í ká fúra nìn kùn dí ánw mà
Dɔnnibaaba minnu bɛ Marɔku , Tunizi ani Egiputi , olu caman ye Tumutu sɛgɛrɛ .
joli bè siri k' a tanga banakisè wɛrɛw ma
Anw fènè bè a sòn , anw t' a dòn tu in bè sòn kun min na .
- Jɛɲɔgɔnya kanu ye fɛn ye min bɛ na waati bɛɛ .
- Bozow bɛ Banbe ani Ansɔngo Ba Joliba jɔjan fɛ mɔnni na ; - Jɛrimaw ni hawusa bɛ Menaka .
Jɛn , ka bɔ Ala yɔrɔ , o de ka bon kosɛbɛ , o filɛ niyɔrɔ belebele ye .
Jamu duman ?
A ye jisuma dɔni min k' a mabɔ maaw la .
Ni nin fɛnɲɛnamani ninnu ka ca kongoda min na , aw ka kan ka tulu kiribima mu aw la sani aw ka taa aw ka forow la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , aw senkalaw walima senkuruw , bolokalaw , cɛkisɛ ani kan .
Kaba bilennin , 5 .
Ka bɔ kinin fɛ ka taa nɔman fɛ : Madamu Jalo Nbɔji Sɛni , Muso , den ani denbaya yiriwali minisiri , jamanakuntigi furumuso Madamu Ture Lɔbɔ Tarawele ani Madamu Fanta Sylla Sariya minisiri .
A ye diɲɛ to : tɔgɔrɛ 1lɔ .
nka nin muso kòrò jalanni ta kèra kabako ye !
Morikɛ ani cɛndalaw mana u mago rɔjɛ , u mago bɛ ɲa wa ?
1 Bana mataŋani sira dòw :
Aw b' a kɛ cogo bɛɛ la ka den bila ba sin na teliya la .
cènin nana , a ye cèkòròba filè , a ye a fò u ye ko cèkòròba nin ko kòni , ko a ka bana nin juguyalen bè cogo min na , ko fèn kelen dòròn de bè se ka sòrò min bè se ka a kisi .
nakɔfɛnw ( sango minnu bulu ye ɲugujima ye walima nɛrɛma ); jiridenw .
Nka dɛnmisɛnninw ta tɔ bɛ se ka kɛ ka e ta dafa komi a bɛ jateminɛ ye kelen ye .
U disiba dama b' a dun ka ban , u ka tɔnden misɛnninw tɛ bɔ fosi kalama u ka paritiw ka warikow la .
- sɔgɔma : nkɔmiji jali ye ka bɔ kɔɔrisunw na . - wula fɛ : fiɲɛ taafan jɔnjɔn jateminɛ .
Nana ko : foli tun don ; a bɛ taga so .
Kulu filanan kɛra Mali Irigibikɛlaw ye .
Kumakan caman fɛsɛfɛsɛlen don a kɔnɔ minnu ye hakilinajiraw ye jinɔgɔlabɔ sankɔrɔtali kan ani kɔnɔboli kunbɛnni kan denmisɛnw na .
A yenge Sumanguru tama i ka n sogo dè
5 .
E ka ko belekelen don dɛ .
donsokɛ ye dɛgɛkurun gɛn ka a gɛn ka a gɛn .
Kuma jèngètò don !
u baro kètò kònònin dò tun bè muso kòrònin ka bugu kan <st>
N' i y' a dèli , ...
Ni i bè juru nyaami , i mana wili , i bè dònkili min da , o dò filè :
Tata ko : muso ( musoko ) gannen , ni e tèna a sòrò , muso nege bè e la , su fè , e Babu taara don ne ba kan , ka a sunaabaatò lakunu , k' a fò a ye ko muso tèna sòrò bilen , ko minnu bèna a bòsi e la , k' olu ye sanu bò , ka taa o feere , k' o wari di ; ko wari tè e bolo .
An ka nsana dɔ b' a fɔ , ko sɔgɔsɔgɔ la bɔnɛ tɛ .
65 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , mɔgɔ minnu ye dan sagon aw ( Yahudiyaw ) la sibiri don fɛ , aw b' olu dɔn faasi .
Jamana kow mana kalifa jamana denw na , a kalifara a tigiw ma .
Nakɔsɛnɛ nasira la , u b' a fɛ ka taari 12.116 labaara ka nakɔlafɛn tɔni 352.793 sɔrɔ .
2900 ) Jɔ̀nmuso tùn bɛ sì kɛnɛ mà . à ye so sɔ̀rɔ , à ko : « Wǒ b' à la » .
Cè fila ninnu diyara tugun .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen luminali .
dimògònin ko ale bè taa o lajè , ni kibaruya min bè yen .
a jiginna dòròn , sègè dò nana ka na i jò a kòrò ka a yèrè kè mògò ye ka kuma a fè , ko a ka so di a ma .
Ni aw bɛ furaji dilan denw fɛ ni furakisɛ walima ni forokoni furamugu ye , aw bɛ a kɛ ni hakilisigi ye kosɛbɛ walasa aw kana fura di ka caya kojugu .
1 . Manden tun tɛ yen waati min , Afiriki tilebinyanfan farafinw tun bɛ min ?
Ɲinan ta kɛra Mɛkalo tile 12 san 2018 .
Mɔgɔ ba fila ( 2 000 ) jate de bɛ dugu kɔnɔ , du karinɛ kɛmɛ ni bi kɔnɔntɔ ni kelen ( 191 ) .
O la gɔfɛrɛnaman bɛnna a kan dɔ ka fara kɔnseyew ka sarati kuntaala kan ka kɛɲɛ ni sigida lakodɔnnenw sariya cogoya ye .
Funubana ni kɛncayabana bɛɛ furakɛli ka kan ka daminɛ joona .
Fɛn min ye ɲɔgɔndan ye min bɛ ɲɛsin baarakɛlaw ma walasa ka dɔ fara u ka kategori B1 kan ka se kategori B2 ma , o hakɛ tun ye 115 ye .
sanyèlèma kalo tan ni fila , aw ma mugu nyini ne fè , aw ma nègèden nyini n' fè .
nyèwolow wagalen kò , i bè nyè jèman yòrò lajè , ani nyèyeelendonda , ni nyè falaka ni nyèmògònin .
Ne Seku tɛmɛna u ɲɛ ka na n sonsoro kogo ju fɛ .
A bɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , un-un tɛ fɔ yen .
Jeliba girinna ka don kuma la .
- A bè Cèmèdali Cèkòrò wele , a bè Baabile wele .
Biɲɛdimi – a farigan kɛcogo :
n' a sòròla , o bè se ka kè , o tun bè diy' an ye kosèbè .
Fɔ́lɔ , kɔ́ɔri tùn mánà pese dɔ́rɔn , à wári bɛ d' à tìgi mà .
an bè balo fèn min na , o bè bò dugukolo de kònò .
Ladala fɛɛrɛ don min bɛ se ka kɔnɔta bali nka a tɛ mako ɲɛ waati bɛɛ .
163 . Aw ka batofɛn ye batofɛn kelen pe de ye ,
Sariyasen 44nan : Sariya ninnu kɔnɔgɛn kalifalen bɛ bɛɛ la Mandenjamana kan .
Mahamadu Kɔnta
ko Amadu Tara ka yèlèn a kan .
Kɔrɛdugaw jɔyɔrɔ tun ka bon Kɔrɛ ka birilitɔn kɔnɔ .
sebe de falenna Kɔntɔrɔ kaburu kunyanfan fɛ , ka laban ka bagabaganton bɔ sebe in ju la , n' an b' a fɔ o ma ko bufaso ( bubaaso ) .
Faama ko Jeliba , ni musow y' i wele , i bɛ taa kɛ , tile tɔ ka jan , an na bɛn baro ma .
3741 ) Mɔ̀gɔ , i ma min fɔ i sìrìyɔrɔ , i kàna ò fɔ i falenyɔrɔ .
An b' a fɛ ka baro min bɔ a' ye , o ye mɔrikɛnin dɔ ka alakotabaara ye ka ɲɛsin musow ma .
Ala ko à na à kolo jɛ .
A sen fila « paralysé » len don <st>
Nin yɔrɔ la , kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ faatu ani diɲɛ to de cɛ .
K’ u sanga yanga .
Muso ni den ani denbaya ka ɲɛtaa minisiri Madamu Sangare Umu Ba .
BT : O ye bolokoli dònkili minnu bè da bilakorow nyè ye .
Diɲɛ jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba « ONU » ka san 1988 seereyasɛbɛn kɔnɔ , a jirala ko dabali caman tigɛra denmisɛnninw ka banaw kunbɛnni na Alimankɛlɛ filanan tɛmɛnen kɔfɛ .
i bè ciden bila ka taa dògòtòròso la .
Aw bɛ samara don min tɛ jɔsi kuru in na .
Gerenkanna min bè Eròpu ni kòròn cè , o ye Azi ye .
Penisilini teliman , min ka baara kuntaala man jan Nin penisilini suguyaw ka banakɛlɛ ka teli nka u ka baara kuntaala man jan .
kòròfò tèmènnen kònò , an y' a sèbèn ko n' an bè dò dun don min , an k' o ko ji la .
Ka bɔ dugu minnu bɛ Kɔnjan lamini na , a ma nin ɲɔgɔn yɔrɔ jan taama .
Bada ka kɛnɛ ?
Ayiwa , an sera ba la !
A bè ne jaabi cogoya min na , komi n ye a fò i nyè na :
ne bè n' aw ye <st>
Mɔgɔw tun bɛ k' u yɛrɛ ɲininka fɛn min na u yɛrɛ kɔnɔ , o de tun y' a donni ye n' a y' a sɔrɔ nin musaka bɛɛ kɛlen kɔ , ni Karamuso tun bɛna Kunnangonin ka kalosara bɛɛ d' a ma a cogo la .
Ale de ta ye denw ye koyi , ne kɔrɔkɛ don .
Tile saba kɛlɛ in kɔfɛ , bɛɛ ye Kunnagonin birilen ye kokura a ka disi-fara-minɛnnɔgɔw kan k' u ko , Karamuso bara .
- Naamu !
– N' a b' o cogo la , n bɛ baara kalan bila fo san wɛ́rɛ la .
A ka ca a la , n' i ye nkunanjɛ ye yɔrɔ o yɔrɔ la , i b' a sɔrɔ ji bɛ yen , walima ji ka surun yen na , walima misi dɔ bɛ yen , walima misikulu bɛ yen .
O kɔ , a fari bɛ to ka kalaya waati damadɔ kɔnɔ tile 2 walima tile 3 o 3 .
Tiɲɛ ka fisa , a nan' o baara kɛ k' o sen jɛ , k' o bolo jɛ wɛlɛ-wɛlɛ-wɛlɛ , an ka tila ka foli di ɲɔgɔn ma , ka fara ɲɔgɔn na .
à kó mɔ̀gɔ tɔ̀ ká cá ó Yaman
Denw maaw saba , olu ko u tè se , u tè a sòrò .
Nin nɔnɔ ninnu bɛ kɔnɔboli bila denmisɛnni dɔw la .
O kɛnɛ fiyɛ ye mɛtɛrɛkɛnɛ 26.000 ye .
Aw b' aw da wusu n' a ye ka tila k' aw da muguri n' a ji ye .
A ko : aw fana ka segin ka taa Mande , k' a f' aw ye Jata Konate ye , a ma na , o fana kònògan bè n' na .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , ne tɛ s' a la , Ala ma a di n ma ; ni n ye k' a kan , a bɛ n ka minɛn ta .
Faamanjè nana ka n' i kanto Faantannjè ma ,
Tiɲɛ yɛrɛ la , a tɛ kɔnɔ magaya , nka a bɛ tulu kɛ banakɔtaa la .
Misali la :
A ka fisa ka fura in ta dɔgɔkun walima kalo caman kɔnɔ walasa bana in ka ban pewu pewu .
u sera fo sira kan a ko èè ko nin kèra baara ye dè <st>
A bɛ sɔrɔ Ekobanki la , o ye Mali waribonba ye Bamakɔ .
San 1770 o damelenge ninnu sera ka Tumutu minɛ kalo saba kɛlɛ kuntaala kɔnɔ .
Kuma in , maa kelen tògòlakuma tè .
Mɔgɔ joli bɛ u fɛmɔgɔw degun ka sababu kɛ dɔlɔmin ye , u bɛ tila ka dɔlɔ min ka taa a fɛ walasa o ka u ɲinɛ degunw kɔ ?
22 Laban ye yenmɔgɔw bɛɛ wele fana la .
Zanpege ka musotigiya ka jugu ni cɛganaya ye .
nama bɛ mɔgɔ faga !
A bi taa cɛkɔrɔba baro tuma bɛɛ , hali ni tɔw bɛ ɲɛnajɛ la , a bi ɲɛnajɛ in to yen , a bi t' i sigi cɛkɔrɔba fɛ ka baro kɛ .
O la , sufɛla fiɲɛ sumalennin tun bɛ ka fa kasa dumannin na , min ni ne mamuso ta bɛɛ ye kelen ye .
I ka falikɛ fana mafilɛ !
Madamu Hayidara Fatumata Ba y' a jira nin kɛnɛ in kan , ko yanni kalo damadɔ cɛ u bɛna jiriden lasagonyɔrɔ 6 jɔ Yanfolila ni Sikaso jiriden suguyaw kama .
- Sidi : E yèrè b' a dòn a tè " page " la .
- Ka janto kɛrɛnkɛrɛnnen kɛ muso la minnu ye tɔɔrɔ sɔrɔ jɛɲɔgɔnya siratɛgɛ la n' u bɛ kɔnɔta ka sɔrɔ u t' a nɔfɛ ,
Furakɛli ɲɛnama bɛ se k' o furakɛ kosɛbɛ tuma dɔw la .
Nka o si ma mako ɲɛ .
Dajɛ ka dɔn bɛ don mɔgɔw la kosɛbɛ sanko a biɲɛ ninnu cɛ ka ɲi cogo min na .
O haminankow sabatili sira dɔ ye ale tali ye k' a kɛ jamanakuntigi ye .
DA NYÈ SI KANA NÒRÒ NYÒGÒN NA .
Bajèjè , o ka so jòlen bè du fan min fè , o ye bulon jò yen , ka a ka da bò yen fè , ka na donkabò daminè yen fè .
Porokayini ni penisilini ɲagaminen ɲɔgɔn na , o ni porokayini gasan bɛɛ bɛ baara kelen kɛ .
Sabula , ko gɛlɛya fɛn o fɛn bɛ sigidaw kɔnɔ bi , o ye mɛriw nɔ ye .
Nyagalen taatò , n' a y' i kòdi , fo Lamidu Soma Nyakate b' i jèngè Nyagalen taatò fè , fo ka don a ba ka ga kòrò .
Nyè n ma dè , i ka n ka sèbèn kalan n ye .
Olu bɛ se ka kɛ sababu ye k' a jogin .
Ko denmisɛn ka kalan kun fɔlɔ ka nɔgɔ a ka kan de la .
Kojugubakɛlaw ye sɔrɔdasiw faga ni kamiyɔnfagamugujugu ye .
O yɛrɛ labanna ka fatu . Ntɛnɛn nowanburukalo tilɛ 23 y' a sɔrɔ mɔgɔ fagalen mumɛ ye 21 ye , lotoli Aradisɔni baarakɛla 18 b' olu la ani zandarama 1 ka fara kojugubakɛla 2 ninnu kan .
Syaka den cèmanin dò bè yen , o bolonkònidenw bèe ye wòròwòrò ye .
Karamɔgɔba Sanba So :
Ni ji duurulen don , aw bɛ a to tile la fo tile 2 .
Aw ka kan ka taa aw yɛrɛ lajɛ joona joona dɔgɔtɔrɔ so la .
– Fo n' a kèr' o ye , n' o tè kòpòrò , a tè n bolo k' a di !
A bɛ d' i ma i k' i nɛn d a' la , n' i nɔ tɛ , hali a t' i nɛn jeni .
an balimaw , an ka hinè banabagatòw la .
Aw k' a dɔn k' a' ye kɛlɛfɛn fɛn o fɛn sɔrɔ , Ala ta ye o duurunan ye , an' a kira , ani ( Kira ) balima surunw , ani falatɔw , ani fantanw , ani taamaden dɛsɛlenw , n' a y' a sɔrɔ aw limaniyana Ala la , ani an ye fɛn ( dɛmɛ ) min jigin an ka jɔnkɛ kan , danfara don na , jama fila bɛndon na , Ala ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
MK ko : DC , a bɛ sa don min na , sɔgɔma fɛ dɔkɔtɔrɔ ko ne MK ma , ko sida banakisɛ min bɛ DC wolo kɔnɔ , ko a ka ca ba kelen ye , ko a tɛ kɛnɛya bilen .
Ayiwa ! masakɛ ko ten .
O y' o da bila kumasenkun in na k' a tɛrɛmɛ .
Don o don , u bɛ taga nyɔgɔn fɛ u tɛ maga nyɔgɔn na .
E kèlen bè ka segu foroba nafolo bila so kòlò k' i sigi a da la ko hòròn wèrè tè fèn sòrò a la ka dun <st>
Mɔgɔ si tɛ yen fɛ fana ...
N ye a tigè <st>
Minnu ye sɛnɛ ni baganmara ani mɔnni kalanw kɛ , o si t' a fɛ k' o baaraw kɛ .
N' o kɛra hɛrɛ ye walima hɛrɛ tana .
A y' a sɔrɔ bɔlon fɛ !
Ne muso talen , u ye nyama sunbala dayèlè de ye !
Hali ni a wari ka ca , walima a ka gɛlɛn ka npɔrɔn sɛgɛsɛgɛli kɛ , a ka fisa ka a bana fila in bɛɛ furakɛ ɲɔgɔn fɛ .
furusiri nyè 28 4 .
– Ne na taa n’ ka so kɛ .
Donlu ma bɔ ɲɔgɔn fɛ fɛnɛ .
Mace jan bɛ nin koɲɛ na haali : Layidukɔrɔ kumaw tɛ ban a ka sɛbɛn na .
« famille » ( w ) ( 1 ) « Famille » ye « du » de ye tubabukan na - yan ninno = faso .
I bɛ ɲɛnama labɔ su la .
Hamaduni Konatɛ furulen don , den 4 b' a bolo .
u ye jiri tigè ka a tigè ka a tigè <st>
A si ni si ma jè basakoron bilakorokulu la .
Baba , na i ka kisɛw ta !
Ba Daramani ( Nyatiya Ba Daramani Kulibali ) ko ni Musa tun nana dògòjò ( la ), an natò ni an taatò , ni nsandarimuw tun ye an ka mòbili minè , ni an jòlen mènna , Musa tun bè bò , ka faamaw fa neni , u bè an bila , an bè taa .
Mɔgɔ min bɛ nɔgɔbanatɔ kɔlɔsi , o tigi ka kan ka to ka a tɛgɛ ko safinɛ na waati bɛɛ .
Jelidenw , a' kana mɔnɛ don n nɔ !
Kalan sugu 11 ɲɔgɔnna bɛna kɛ yen ka ɲɛsin menizeya ( jirimafɛnw ni nɛgɛmafɛnw dilanni ), pɛntirili , ɲɛgɛnw , pulɔnberi n' o ye worobinɛdilan ni ɲɛgɛndilanw ye , kurandilan , nɛgɛdilan , sojɔ ni karodaw .
O hukumu kɔnɔ , ŋaniyaba minnu sirila sɛnɛkɛfɛnw laseliko la cikɛlaw ma , o kɛra dɔ bɔli ye angɛrɛ sɔngɔ la .
Soso bɛ sumayabagatɔ , hakiliwulibanabagatɔ , walima sayitɔ kin ; 2 .
A ko n' i ye binyè o binyè fòlò kè k' a sògò , n' i ma ne kè k' a sògò , a ko an tè sa .
Ne bɛ se k' o dɔ jogin cogo di ?
Baara nafama tɛ se ka kɛ ɲɛmɔgɔw fɛ jamana kɔnɔ nin danfara ma wuli min bɛ taali kɛ walikan na .
Polisiw nana an dɛmɛ , u ye ji fiyɛ tasuma kan , o si ma se ka mago ɲɛ .
Suguba in dayɛlɛli ɲɛmɔgɔ tun bɛ jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita bolo .
Bɔn , sugufiyɛ , terejugu bɛ taa yen , dajugu bɛ taa yen , kunnango bɛ taa yen ; ɔhɔ , muso ɲama bɛ e minɛ cogo di , i kolen o bɔgɔ la ?
1879 ) Kùru tɛ ngɔn na k' o tɛ falen .
Nka o su ani su minnu fana dara o kan , cènin ma tèmè sira in fè , barisa a somina ko n' a tèmèna sira in fè , jinèmuso b' a faga , n' o y' a sòrò .
Kegunman -kegunya
Masiriw dilanni , bolifɛnw , i n' a fɔ wotorow jikankurunw , maramafɛnw ani du kɔnɔ makoɲɛfɛn caman , u tun bɛ se olu bɛɛ dilanni na .
Ala bɛ tiɲɛnikɛla ni ɲɛnikɛla dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
Aminata ko : furuko tɛ giringirin kɔyi !
3 Hakɛ kunfɔlɔ , tiyɛnni nasira
O Oyeyi bolofara in de b' a la ka tasuma da mɔgɔw tɛgɛ Nizeriya ni Cadi jamanaw kɔnɔ .
Kabini SANI ntolatan in daminɛ na , o kɛra ale ka bi 9nan ye .
à kó náamu
A ka nangarabaya bolo selen don koɲuman .
NSIIRIN 3 NAN Surukuba ni Jɛgɛw Nin kɛra Surukuba ye .
O tuma na , u ni nsorodulòkininw bi to nyuan na , u ni nsorodulòkininw bè nyuan na dugu bòlòn kònò , fo waati nana ka na se tuma min na , ko nyamanjeni sera .
Baarakɛla ɲɛnamaw ni mansin ɲɛnamaw bɛ izini in kɔnɔ . Dugutigi ka ciden fɔlɔ ye kuma ta , Yusufu Tarawele , ka mɛrɛ tugu ale la , Mamadu Zan Tarawele .
Do ye gundo ye ( Hali an bɛ bi min na , sogo tɛ dilan musow ni cɛw ɲɛ na minnu tɛ sogoko la .
CMDT baarala kosɛbɛ .
- O ju bɛ bɔ hakiliso la .
Latiki , a kèra nsonba de ye sisan .
Olu de ye dugubaw taalanw ye .
Ncinin ya ne bolo mina , Ne bolo tè don cè wèrè bolo .
N' u nana , u bi jigin u ka galaba kòrò Kènèba kan « lieu-public » la <st>
Fankisɛntanya bɛ na ni bangejɔ ye .
- Sigida nakɔ fenw : laadalatomatiw , obɛriziniw , daa , jaba ninnu kelen-kelen jɔda bɛ naw dilali la bawo fɛn minnu bɛ olu la , o ye farikolo balokomago ni joli dilanni n' a sanuyali ye , farikolo yɛrɛ tɛ se ka minnu dilan .
- na n' a ye , an k' a dun .
Katugu a tun ma den sɔrɔ , a muso kɛra a dɔgɔkɛ ta ye .
Sida fanga ka bon yen .
o ye a sòrò , Amadu Tara ye jiri nin a bulu kònòntò kari , a yèrè kelen , a kòròkèw ninw fana bèe kelen kelen .
Bakòrò taara ni a ka nègè ye .
O de ye salabagatɔ ye .
Míniyanba ní fà tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` fɛ̀ ,
Bari taara Musa bara .
ù nàna í yɛ̀rɛ dí Segu fàama mà Segukɔrɔ kó ánw yé cɛ̀ fárinw yé .
ɲ .
A b' a to u ka ɲɔgɔn dɔn , ka ɲɔgɔn bolofɛnw dɔn .
mùso fána kó à kó ń sɔ̀nna .
Aw bɛ furaw di a ma walasa fari ka sumaya .
15 Abimelɛki ko : « Ne ka jamana filɛ i ɲɛ kɔrɔ ; yɔrɔ min mana diya i ye , taa i sigi yen . »
Sènèkèla tun ka kegun kòsòbè .
Nyògònyekalan kuncèkumaw la , u y' a jira ko musow ka kan k' u jija u ka sokònòbaara kana kènèmabaara sa kènèmabaara fana kana kè sababu ye ka sokònòbaara tinyè .
A tɔ bɛ yen ɲinibaa ma bɔ olu la fɔlɔ .
Ni Ph b' a ta 1 na ka se 6 ma , o bɛ kumunya hakɛ kofɔ .
n ye nin de fana ye .
A waati y' a sɔrɔ kɔɔriko ma sinsin .
N wajibiyara sa ka baara wɛrɛ sugandi , ka pankurunboli dege .
Ja .
Jamana denw bèe bè jamana kun-ko fò .
I sara jate fɔ ne ye . »
Yɛrɛdanga baara bɛ jamana ɲagami .
A ye olu ka syèw fila di u ma , olu y' u ka baara kè , k' a fò a ye : « Dugukunan ni a dafèduguw , ni a sonyènikèla ma taa minènw bila a nò la , ka a yèrè ( ye ) delili kè baara nin ka tinyè , a mana kè maa min nò ye , nin kalo kelen kònò , a tigi bè sa fura foyi tè o la bilen .
« Aa ! I bɛ yan ... »
n' i y' a mèn , dennyògòn ni juguya , o ye mògò muso de ye .
Sannikèla caman bè Ali fè .
O taari fila kɔnɔ , an ye baarayɔrɔ jɔ ni ka magazan jɔ ani ka ɲɔgɔn-ye kɛyɔrɔ fana jɔ , gaba ni ɲɛgɛn fana jɔra .
Sonsannin ye balani ta , a ye balani fo : , , ...
Ko “ Biramanin Jara nana muso nɔfɛ , min ye Majɛ ye , ko an k’ a di a mɔ .
1914 ) Ni mɔ̀gɔ y' i da sira min kàn , ò taamadenw bɛ yɛ̀lɛn à kàn .
N ni mɔrikɛ dɔ bɛnna Hɛndiman fɛ bɛndugunin .
Matigi Ala ye ale fana faga .
Jamana minnu tun mana jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ u ka kulu la , ɲuman 3 fɔlɔ minnu fana dalen b' u kan jamana mumɛ tɔ la , olu tun bɛ taa Kani ntolatan labanw kɛnɛ kan .
Nka a fan dɔw dogonnen don .
a taara jamana kɔnɔ .
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira .
Nba , i fana ni ce !
Maaw nana ka , ka maa dò don kòlò kònò k' a lajè , ni ka a sòrò kòlò fara ye a kun ci , a sara .
ò kɔ́fɛ̀ à yé í bɔ́ ní tàma yé à yé à kɛ́ kà Bakari Jan dàsi fó kà tàma kàla kári .
- Moriba , mun nògò bè a la ?
Funu bilenman don min bɛ bɔ ɲɛgolo kɔrɔ ; a ka ca a la , a bɛ bɔ ɲɛ dagolo la .
Jamana dugukolo labɛnni an' a kɔnɔmɔgɔw minisiri : Adama Cɛmɔkɔ Jara .
Kabi Mali cɛdenw ni Nizɛri cɛdenw ka kɔgɔ-da-ɲɔgɔnna sanga fɔlɔ fo ka taa se a sanga 22 nan ma , Mali bɔn kamalenw ni Nizɛri Mena koronna ɲɔgɔn na a ɲɛ ma ka sɔrɔ a si ma kuru sɔrɔ si kan .
A yɛlɛnna sokɛ kan .
Aw ye aw jija a ka dɛmɛ sɔrɔ ani ka a jira a la ko aw jan bɛ a la , o waleyaw nafa ka bon .
Gɛlɛya kofɔlenw ye sɛnɛkɛminɛnntanya , sɛnɛ baaraw kɛwaati ɲuman labatobaliya ani sanjidɛsɛ sɛnɛfɛnw na .
Baji ma Tiga falen .
Ni den bɛ to ka ja kabini a bange don , o b' a jira ko fiɲɛ bilala a kunsɛmɛ na jiginni senfɛ .
1175 ) Mɔ̀gɔ̀kɔrɔba tɛ taa sugu la , à dàbàli bɛ se yèn .
Mɔgɔ min ma fa , o tigi ka yafa ne ma , o ye bolodɛsɛ ye !
Famori ni a muso ni a den ye min kɛ , o ye bolofɛn bɛɛ lajɛ .
An ka baro dɔɔnin ; diɲɛ ye baroyɔrɔ ye ; baro tɛ lahara .
N b' a lajɛ ka dɛmɛ don a ma .
Ne nana o kama !
Nin tɛ mɔnɛ dan ye !
- Kɔlɔn lakana kokonin bɛ jɔ .
u bè sogo si bèe faga yen .
U b' a fò k' a gèlèya .
4332 ) N' i ye mùsò ɲuman ye fàantan bolo , kàna ɲìnìnkàli kɛ , à bɛɛnkɛ den dòn .
I n' a fɔ bana a fari la .
I k' i ka maabaw « invité » <st>
A sabanan ji b' o kɔnɔ .
8 Arasɛli ko : « Ne ye ne cɛ siri ka baari ta ne kƆrɔmuso fɛ ka a bin ! »
O bi in donna sanga 38nan na , Mubaraki Wakaso fɛ , penaliti la .
U denw kɛra kalankalannenw ni tomi-tomimaw ani ɲɛgɛnnenw ye .
Fanga sinamatɔnw ɲɛmɔgɔw y' a jira gɔfɛrɛnaman na , k' a ye komini tɔw , sɛrɛkiliw ani marayɔrɔw kɔnseyesigikalataw boloda ka bila san 2017 in desanburukalo la , k' o y' olu dabali kan , o balala u la .
n' i yera ka ban , o bè anw fa .
Baru ko sòmònòw bi sòrò k' u sigi kò kan la , bamananw bi girin ka jigin kò kònò , ka tilen ka kò mò , maa si ti foyi sòrò .
K' a tolinɔgɔ don , k' a dan waati fɔlen na , k' a furakɛ hakɛ fɔlen na , a n' a furakɛcogo fɔlen na .
ka si jan d' i ma !
juruni de bè pulikala lawuli , walima k' a lajigin .
Tulo bi bònè firifiri !
Den kelen ladonni ɲɔgɔnna tɔɔrɔ tɛ ; Sango u caman dilen b' e min ma .
Mali fan caman na , dugukoloko mankan wulilen bɛ ka jɔ .
A ka c' a la , a bɛ ban a yɛrɛ ma hali n' a ma furakɛ .
jaa , n' i ye dutigi ba tògòma bugòtò ye du kònò , sègèn bè dutigi la ; n' o tè , a tè bugò wo .
O la f' u ka yɛlɛma don kalankɛcogow la an' u yɛrɛ jogow u ni lakɔlidenw cɛ .
Madiba Keyita , Habibu Kuyatɛ , Mahamadu Kɔnta
Tile 5 walima 6 kɔnɔ , u b' o ɲɔkurun dun ka ban pewu .
A kɛra sababu ye k' an ka jamana dafiri .
Funuw bɛ jigin u yɛrɛ ma tile damadɔ kɔfɛ .
" Nkɔsɔnnin i ni ce . "
a blen ye kalama dɔ fili ka a yɛrɛ fili o nɔ flɔw !
E , jinan taama kan wa , u boli kan ?
Nka aw kɔni , aw ye o kɛ binnkannikɛlaw dogoyɔrɔ ye . »
N' i dun ye fɔbali fɔ A na k' i bolo Yebalifɔ ni mɛnbalifɔ ye <st>
O siratigɛ la , Kolonɛli mazɔri Sada Samakɛ kɛra zenerali de Diwizɔn ye .
Ni kelen kelenna bɛɛ lajɛlen bɛ se k' aw miiriya yɛlɛma .
ne Gurumi Jan Konate , Jakuma ni warala Sinbon ni Madi Makhan Konate ; Khèma ni Dalima ; Dalima ni Khèma Subaa ; kòròtilu fa Soma ; Kunyèmuru Sanburu , Tankholèla ; kabini Ala ka ne da , ni n' ma siran , n' mana n' bolo don , n' ka nègè in ta , hali siralakalama turuyòrò kana ye n' bolo rò .
a y' a fɛrɛnfɛrɛn fa sɛbɛn na , ka n' a sigi ja kɔrɔ .
3421 ) N' i ye jirimisɛn turu , n' a bònyàna , i tɛ se k' à bɔ yèn .
O de wulila k' i jɔ k' a fɔ jama ye ko :
Jateminɛ na , Cɛkɔrɔ Bagayɔkɔ , Karimu Danbɛlɛ , Kisiman Dukara ani Sarali Sanba Sisɔkɔ minɛnen kɔfɛ , Kolonɛli Yusufu Tarawele kɛra jamana kunkolo filanan ye ka fara Musa Tarawele kan .
niwakini dun bè mun nyè ?
Aw minnu ka jugu , ni aw bɛ fɛn ɲumanw dili ɲɛdɔn aw denw ma , aw Fa min bɛ Sankolow la , o ka fɛn ɲuman dita a delibagaw ma , o tɛna girinya aw ta ma wa ?
Nka sanni bɛnkan in ka ta depitew fɛ , u ye hakilifalenfalen kɛ fɔlɔ .
Umaru - N Y' a mɛn kɛ .
Bakaye , a ye tedaa sigi .
Ɲininkali : Kantɛ Solomana nalen e ɲininka , a y' i kumakan ta maɲeto la wa ?
Tuma bɛɛ minisiriyɛlɛmaw bɛ kɛ .
U tlal' o la tuma min , a ko :
61 . ( A y' aw hakili jigin ) waati min , na n' aw ( Isirayila denw ) ko : “ hee Musa , an tɛ se ka muɲun dunfɛn suguya kelen pe kan ten ,
Barawuli cikɛkafo dayɛlɛla 1919 san , Sudan faransɛ kɔnɔ .
à kó à ká à ɲɛ́nata tán ní fìla tà à lá .
I b' i kelen na <st>
Bamanankɛ ka ntolatan filɛ
Muso baarakèlaw ka kalan dò kèra " UNTM " fè Muso baarakèlaw ka kalan dò kèra baarakèlaw ka soba la ntènèndon nowanburu kalo tile 3 fo alamisadon nowanburu kalo tile 6 .
à kó Da Monson
O tògò ye Baramadanda <st>
Ni mɔgɔ dɔ tun ye mɔgɔfaga kɛ , mɔgɔw tun bɛ ɲɔgɔn dalajɛ ka a tigi ɲinin .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu – Kɔtuba , Kita
ò dɔ̀lɔ ká dí nìn dìlara né ní é mɔ̀gɔ fìla dè káma
A ko : mama i ka kini dun !
Fila bɛ Afiriki ntolatantɔn ŋanaw ka kupu tali ntolatanw kɛ , fila fana bɛ KAFU ka kupu tali ntolatanw kɛ .
San waati o waati n' a danma-baara don .
Abudulaye nalen ka bò jamana kònò , tòndenw y' a wele , k' a sigi wariko kuma la , ka wari jate bò , ale bolota : waa bi naani ani kò , u ko a ka wari sara .
kamalen ye mun ta ka taga ni a ye ka se a ba ma <st>
an kana ponpew fa f' u da la .
U na Mɔgɔ Denkɛ natɔ ye kabasenw kan .
Bolo ni senw : Aw ye fasa fanga dɔgɔya jateminɛ .
Ɔwɔ , forolabaara nɔgɔyara dɔɔnin .
subagamuso nin ma don a bè o cògò min na tugun .
Cikɛlaw layiriwalibaaraw waleya baarada ɲɛmɔgɔ
Galakanɔrɔ ni balokojuguya :
87 ) Jɔ̀nnin kùnnàndi kùlùsìjala bɛ tìgɛ jalasun kɔrɔ .
bámanan kó án bé à kɛ́ cógo dì ?
A yenge Sumanguru ne tagara dògò la
Nka n' i ye den in mansaw buruju sɛgɛsɛgɛ , i b' a sɔrɔ yefege b' o la , hali n' i y' a sɔrɔ o ni bi cɛ bɛ san kɛmɛ ni kɔ bɔ .
- bèlè bi wòorò ye - bèlè bi wolonwula ye - bèlè bi segin ye - bèlè bi kònòntò ye - bèlè bi duuru ye - bèlè bi naani ye
Fura dɔw farati ka bon ka tɛmɛ dɔw kan .
tari jɔnni bɛ koɲɛ dabari ?
Sɛnɛ bolofara ka caya ; i n' a fɔ ka sinsin fini , bɛnɛ , jiriɲɛjibɔ ani nafasɔrɔko wɛrɛw kan jamana fan bɛɛ fɛ .
jínɛ ní búnadamaden tɛ́ kélen yé . "
An kalimɛmuso ka den-kundi bɛ Kɛ sinikɛnɛ .
Nka i k' i jija k' o kè n ye <st>
Berema Berete ka bɔ Diyu , Kajolo mara la
U sinna ka jaabi di .
Denso datugulen bɛ to fo ladaye nataw .
A y’ i kari Kunba fɛ yen gaso kɔnɔ .
nsiirinin , nsiirinin .
An ka mɔgɔkɔrɔba dɔw tun bɛ sizo donda bɔgɔ ta k' o da denyɛrɛni bara la k' o ye fura ye .
Aw bɛ a kisɛ 100.000 hakɛ di denw ma minnu tɛ san 1 bɔ .
Denw bɛ ɲininka an bɛ don min na .
U taawaati ma sɔrɔ ka janya , Cɛnɛɛn kɔseginna .
Isa Kamara / Dɔkala Yusufu Jara
Waraba fana y' i cun o dingɔ kelen kɔnɔ .
E ye dɔlɔminbanabagatɔ ye wa ? N' e mɔgɔ min b' a fɛ k' o don nin ŋininkaliw jaabi ni jɛlenya ye .
• Musow ka foli jaabi ye jumɛn ye ?
Sugunɛ walima funteni ye o yɔrɔw bilen : Fari bilenni ( bobara bilenni ) .
Nkòbugu kònò , san 1980 , denkè 4 wolola , ani denmuso 5 .
Ni i ye o bɔ ka na , i bɛ na ka na dingɛ sen ni ka o don o kɔnɔ .
Z : Nabi nyuman jumèn nana ni bolokoli ye ?
O lahalaya ka kan ka kɛ kunnadiya ye an bɛɛ ma .
Anw ka nyininta ye o yèrè de ye !
San 1 ka se san 2 la : aw bɛ mg 75 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma .
An bɛna kuma min lase , o bɔra Yusu Boli Kulubali de da .
K' e to tɔw dɛmɛni na k' u ka kan yiriwa ?
Aw bɛ olu ka siro dilan ni sukaro ye .
Kasɔrɔ muso hakilima fana ka ca , minnu bɛ mɔgɔ tɔw kamanagannen to ka fura sɔrɔ gɛlɛya dɔw la .
Ko bɛɛ tɛ kɛta ye , ko bɛɛ tɛ fɔta ye .
K' u bi taa nyòmasatigi sanga fo <st>
Basi tɛ , ni a ye sugunɛ tigɛ i la pewu pewu pewu yɛrɛ dɛ , i bɛ taa ka taa fogonfogon jukɔrɔ dili si .
nin kunnafoni gafe in tilacogo filè nin ye :
N' o ye saraka minnu fɔ , u bɛ olu bɔ .
O y' a sòrò bana de tun bè juguya tuma bèe , a tè nògòya .
Fana , aw bɛ o taamasiɲɛ kelenw ɲini kɔnɔbara kan .
O la , n ye pikiri jigansan k' a la .
O tònsigiba sen fè , kalandenw ye kuma minnu sèbèn u ka kayew kònò , o kuma bèe kalanna ka nyèfò dugu mògò bèe nyè na .
An bɛna kuma bana minnu kan , olu caman sababu ye balodɛsɛ ye .
Jɔyɔrɔ tɔ min tora ni mɔgɔ ma ta o la , o ye 9 ye .
Dugɛrɛ , dugɛrɛ , a jiri bɛ kungo fɛ , fo a mɔ , a mɔ , a mɔ bɛ bɔ tanninɔ samiya donda fɛ .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw bɛ kɔnɔ bali ni lawaji kunbɛnni ye , walima ka muso fari bali ka fan dilan walima ka denkisɛ bali ka se fan ma .
A' ye aw hakili jakabɔ u sɔrɔcogo kan a' ka sigida la , lala a dɔw ka ɲi furakɛli sira kan nka a dɔw tɛ mako ɲɛ walima a dɔw fana bɛ kɛnɛya nagasi .
N' i ka nafa t' a la , i bɛ surɔfɛn diya .
Nin hakilina kɔnɔ , CMDT ye dabali damadɔw tigɛ :
An ye baro kè o cogo la .
Ni fɛn dira maa ma taa nin di karisa ma , i k' i miiri , a caya n' a dɔgɔya bɛɛ , taa a d' a ma .
Baganmara yiriwali poroze bɛ musaka dɔw sɔrɔ Ba Joliba ladonni poroze , walasa k' a lakana ani k' a nafabɔ , nafolo dilen in dɔ bɛ don o baaraw dafɛ .
Buh dira Bamulaye ma , k' a kɔɲɔ kɛ .
Ayiwa , a tora den dumu na , ka to den dumu na , fɔ laban na , a ka bangin laban tuma yɛrɛ , a nana den kelen sɔrɔ .
- e ka dòlò ma se ?
Bagajiw ka teli ka don u ka sow kɔnɔ ani jita yɔrɔw la .
u taara filen kura ta , ka taa ji bò kòlòn na , k' a kè o kònò , ka na o sigi .
Kanjanbana .
17 . Nɛ ɲɛyeelendonda la .
Olu ye Mali , Nizɛri , Gana ani Lajinɛ .
Makɛfilako
LAGINE : faaba : Konakiri , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 245 859 , jamanaden hakɛ san 2012 : 10 481 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 43 , Peresidan fɔlɔ : Seku TURE .
nizèri
Mɔgɔw nana .
Alo !
Tubabufura caman bɛ bɔ kungo kɔnɔ jiriw la .
A ye sirafana ta dɛ !
Bàna jugu ka à mìnɛ !
Olu faamaw ni setigiw dɔrɔn de b' a la ka sɛnɛ nafa sɔrɔ bi ; sabu la sɛnɛ musaka cayara faantanw ma .
Tansiyɔn * :
Nka k' a ta muso kuntaala daminɛdon na fo ka surunya a tilancɛ la , a farilafunteni bɛ se ka ye degere 36,1 ni 36,3 furancɛw la .
Bintu ko :
- a , dònko , a fò kè .
N' i b' a fɛ ka fɛn min sonya , i b' a yɔrɔ ɲininka a tigi la .
sunjata keyita ani sumangurun kèlè filè nin ye sumangun kante filè nin ye .
U bɛ muruti i ma .
Kalo 3n , den bɛ girinya sɔrɔ aw' a bɛ bɔ a yɛrɛ la .
Aw bɛ biɲɛ sama ka bɔ ani ka a yɔrɔ saniya kokura .
Kasɔrɔ a dalakan bɛnnen fɛn min ma n' a b' a disi gosi n' o ye , o ye baara goniw waleyali poroze min b' a bolo .
An bèe kèra filenba de ye .
- Karamɔgɔ , ikomi ne mɛɛnna yan , an ka ko dɔw kɛ nɔgɔya la .
O de fulama de mana diya o muso la , o tɛ min kɛ a cɛ ye , o bɛ taga o kɛ doma de ye ni ka o kɛ a ɲamɔgɔkɛ ye .
- Ne nan' a ni shu , kafo tè diya kafotigi kò .
U b’ u ka bolimafɛnw bila yen , ka dumuni kɛ ka sɔrɔ ka taa ɲɛnajɛ kɛyɔrɔ la .
11 .
N' aw ( kafiriw ) ye foni ɲini Ala fɛ , tiɲɛ na foni nan' aw ma dɛ 2 !
dògòin bè kasi ale bè kasi <st>
34 Yobabu sara ani Temani bɔnsɔn Husamu kɛra masakɛ ye a nɔ la .
Kow tora ten fo ka taa mandenfanga ban , fo ka na Bamananfanga se .
i b' u naani .
Mɔgɔkɔrɔba dama de b' a la k' i deli sisan , a to mɔgɔw ta la dɛ !
Barokuma :
Ninun ti se ka foyi kè anw na .
Dukure Sila
I y' a fila bɛɛ wele dɛ ?
Tuma min na ne y' i kologɛlɛya ni ni sani ye .
A ye kurun kaba fara , ne ni marifa bèe taar' a da kònò .
Kabini bakɔrɔnin ye fɛn ninnu bilatɔ ye ji la , a bɔra ka bin Ala ni a sirankojugu .
o bè kè sababu ye , murugula denmisènw tèna nyinè u jujòn kò abada .
3641 ) Tugu ye bòjànkɛ ye .
ni
Mali jugu dɔ tun bɛ ka dankan tigɛ mɔgɔw la Koba yɔrɔw la .
A ka kan ka tɛmɛ ni furakɛli ye fo tile 10 ka se tile 15 ma farigan bannen kɔfɛ .
3757 ) Mɔ̀gɔ kumanaba ye sɔ̀ntigi ye .
buguri nin ko : tot tot tot !
A ko : o tè !
20 . N' u y' i ( Kira ) darɔsama , o tuma a fɔ : « ne ye n ɲɛda kolon Ala ye , ne , ani mɔgɔ minnu tugura n kɔ » ;
865 ) Ni mɔ̀gɔ min ma ɲɛ̀ korokɔɲɔ kɔ , i bɛ sìgi wòkɔ̀nɔ̀don kàn .
jula minw m’ u ka patantiw n’ u ka lènpow sara , a y’ olu ka butigiw walima u ka baarakèyòròw datugu .
Fura min b' o la , o de ye ka to ka banw gara n' u garalan yobara .
ntumuni ninw ni ka fasan , u bugun ka tèli , wa u tinyèninò ka jugu .
U tun bɛ k' a fɔ dɔnkili la ko :
a ko kɔnɔ dɔ be an fɛ yan ...
kana mɔgɔ si to yen !
Moriba nana ne bilasira , an ye foli di nyògòn ma , ne nana Segukòrò .
– E , a kèra di Zan ?
ni o banaw dò la kelen ye i minè , i bè furakèyòrò sègèrè , i ka furakè , ka kènèya .
surukuw bè kan ka nyògòn kin .
135 . U ko : « a' ye kɛ Yahudiyaw ye , walima Nansaraw , n' o kɛra aw bɛ kana » A fɔ : Ayi , o to yen !
Telefɔniso hakɛ cayali hukumu kɔnɔ , Mali ye wele bila kɛnyɛrɛye cakɛdaw ma walasa ka telefɔniso 3nan sigi sen kan .
ni yeli bè se ka kè yeelen donda fè , ni nyèmògònin koorilen don konyuman , k' a fin kirikiri , o kòrò ye ko nyè b' a cogoya kòrò la .
Nka a ko nin ko fɔlen ninnu waleyali la , jamanadenw ka sɛbɛkɔrɔ bɔ ka taa u ka wotekarinɛw ta ani ka wote ale ye .
A kɛcogo ɲuman na , ni nimero tɛ 100 bɔ walima ni nimero bɛ 160 sanfɛ , o bɛ a jira ko tansiyɔn yɛlɛnnen don ani a ka kan ka furakɛ ( balo nafama dunni walima ni furaw ye ) .
O de kɔsɔn cɛ ni muso bɛɛ bɛ waso la n' o tɔgɔdiya ye .
1498 ) « N kelen bǐn fìla » , i ni mɔ̀gɔ dòn .
Ba Musa ko ale m' a dòn , hali ni dònni bè sisan numuw dòw la wariko fè .
Lakɔliden tun don kalan kun fɔlɔ kalanso 3nan na .
A bolo yanga san bi segin , a bɛ tɔrɔnpɛti ta .
- A woloden ye mininyan ye , sa mininyan !
Ne tɛ aw muso furufɛn sɔrɔ .
N ko tari e den de ye ne ye ?
Saya de ye ko sutura .
nyò
Dɔgɔyama ɲankata bɛ kafiriw ye .
o hukumu saba , a bèe kèra yeelen ye farafin ma .
532 ) « An ye kelen ye » , dumunikɛyɔrɔkuma dòn .
A ko dèmè min , ni France y' a bila ka na Mali ma , ayiwa , dò de bè fara a dèmè in kan sanga ni wagati bèè lajèlen na kabini san 1968 la fo ka na se 1970 ma .
Numunkè bòra kènè kan , a nan' i jò .
A bɛ sɔrɔ ka Benen jamana cɛci , ka sɔrɔ ka Nizeriya jamana cɛci ka halaki kɔgɔji la .
Baasi fosi tɛ muso in na bi
Ni i ye faantanden ye , a man' a fò i ma k' a fò k' i faantanden , i yèrè tun b' i kun n' o ye .
Numunkè y' o fò bakòrònin ye , numunkè ye muru fara nyògòn kan ka kè muruba kelen ye , k' a bila bakòrònin ye .
Ni o tɛ , a bɛ sa ka a yɛlɛma muso fɛ .
- I b' a saba tinyèn n' fè yan bi .
ko e bamuso tun bè to ka mun di e ma , e diye sunògò ?
Bana suguya bèe be se ka mògò faga .
Jateminɛw y' a jira ko sefawari miliyari ba kelen ani kɛmɛ duuru bɛ sɔrɔ mɔgɔ 1.810 bolo diɲɛ kɔnɔ san 2016 in na ; kasɔrɔ san 2015 kɔnɔna na , mɔgɔ 1.826 tun don .
Gejuma y' a ba kumakan dɔn .
A ye tu in kòni filè .
a ye ji kè a la dòròn , a seginna ka dònkili la tuguni : tinòò , n nata kòmòn na .
Ko : " I tun t i lɔ ne muso mana den dɔ sɔrɔ ?
O bonbon si tun bɛ toko kɔɔri ni k' a jigin f' a sen .
U bɛɛ b' aw fo !
Awa ...
Nin ye jago ye
1397 ) À bɛ sabajukɔrɔsyɛ ɲɛna ko sègìkɔ̀rɔ̀syɛ ɲɛ tɛ fɛn na .
18 Pelɛgi ye san bi saba sɔrɔ tuma min na , a ye Erewu bangin .
Tulusiminen caman dunni ka jugu mɔgɔ ma , nka a ka ɲi mɔgɔ ka a dɔɔni dun a ka dumuni dunta bɛɛ la .
Mɔbili fila ninnunw ye ɲɔngɔ tun Kɔnɔbugu ni Fana furancɛ la .
Nin dantigɛli kɔfɛ , Kalifa Sanɔgɔ ye kɛnɛ to u bolo ka taa n' a yɛrɛ ye .
dugu misènw dògòtòròw ka baarakè minènw tè bèrè ye : banabagatò nyininkali ni lajèli nyè gansan na , o ye bana sidòn cogoya ye , min dòròn pe de bè se ka waleya u fè .
Ni aw bɛ mɔgɔ girinya dɔn , o tigi ka fura tata hakɛ dɔncogo .
Faso balikukalanko sɛbɛnba dɔ labɛnna san 2007 ani 2012 .
S6 . 18
- Munna muso tɛ ɲinɛ abada a npogotigiya tabaa kɔ ?
Alamisadon feburuyekalo tile 16 , u nana jira Segu gɔfɛrɛnɛri la . O ye yamaruya di u ka bila zandaramaw ka bolo kan walasa ka sɛgɛsɛgɛliw kɛ .
Mali nafoloko ni wariko minisiri Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ka fara Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Npare Kulubali kan , olu tun b' a kɛnɛ kan .
Jigi , nin tigɛ tɔgɔ ko di ?
U kumana ni kegunya ye , katugu a tun ye u balemamuso Dina danbe lagosi .
A ye jaabi min di , a ko : balimako dama don , a ye layidu di mɔgɔ ma kaban , anw ta , o tɛna bɔ bilen .
A ko « Ta-tɛ-ɲa ! k' e tun bɛ ne fondo fɛ de ? »
ka wuli k' i jò ko : " Nyèganw den , fusew den , caju den !
Cogo di tan ?
Gofɛrɛnaman diɲɛna ni taabolo bolodalen in kɔnɔko ye .
Sunaabana ju de sòròra nin na Banin kònò .
Nin bɛɛ b' a jira ko nafaba bɛ sankemɔn na .
A Ɲɛnɛbɔ , karamɔgɔkɛ , i ka bolifɛnw ni minfɛnw wusuru Sara .
i b' i ka foro kɔlɔsi .
Minisiriw bɛnna a kan yɛlɛma ka don san 1992 sariyasunba la .
U ye lɛrɛ 10 ɲɔgɔnna sɔrɔ kɛlɛ la .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la nsɛrɛ .
ka malodègè ni saga bila ji rò <st>
N ye tafow sirilen ye a la .
Olu ka kan ka nin baaraw kɛ :
tobilikè dibi luga dilancogo
a ta , i ka a da i da fɛ dlan kan .
bina ko : wa , faama , ne taara .
Bakari mansaw jigi karila don min na , Bakari nan' a f' u ye k' ale n' a jɛɲɔgɔnw ka kalanbolofara mɔgɔw sen tɛ ɲinɛ “ kɔnkuru ” la .
O kɔnɔna na , an ye cikɛ cakɛda dɔw jɔ u ye .
Aw ka u to yen : Fiyentɔw don minnu bɛ fiyentɔ wɛrɛw bere minɛ .
Suleyimane ko :
U ye denkɛ in tɔgɔda ko Ntalen .
- Jamanadenw sendonni lakika la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔrɔnfɛmɔgɔw , sigida lakananiko ɲɛnabɔli la ;
Dɔnnibagaw ye kulekan min bɔ kabini tuma jan , a kɔlɔlɔw bɛ ka tiɲɛniw kɛ diɲɛ fan tan ni naani kɔnɔ .
1972 kupudafiriki in ntolaci laban kèra mali ni kongo de cè , marisi kalo tile 5 , yawunde .
U ko ayiwa ...
A y' o baara in kɛ san 1994 ka se 1986 ma .
A b' i n' a fɔ tubabususun cogo .
Walasa Mali mangorow ka saratiw dafa Erɔpu jamanaw suguw kɔnɔ , minisirisariya tara min nimɔrɔ ye 2017-0494 / MA-SG ye , min tara san 2017 marisikalo tile 6 .
tùma mín ná ní ù nàna sé Segu kómi Duga yé à fɔ́ cógo mín tìle tán ní dúuru Monson sàra .
n bè « sondage » kè hali sa <st>
Don dɔ la , u ko ne ma , k' u bɛ ka teriya ɲini ni ne ye , ko hali ne ka taga u ka so yɔrɔ dɔn , ko ne ma se ka o kɛ ?
Nka o t' u bali ka tɛmɛ ni ŋanaɲinintolatanw ye u ka jamanaw kan .
Ne ko Samakè ka baganw feere ka a ta bò a la , ka n ta di yan , nin waatinin na , wari tè ne bolo bilen , ani baganw mana to ne banabaatò bolo , a bè sòn ka na u sonyè su kònò k' a taa u dogo yòrò wèrè .
An b' a fɔ ko taare Mali sɔrɔdasiw ye , k' u ni fasodenya , k' u ni baara .
Ne Bafu yɛlɛnna , ka na Aminata nɔ fɛ , ne sera dugu ma , ne ko : Ami , a ye ne laminɛ , ne ko dennin o , wuli i ka da yɛlɛ .
Senegali
ń kɔ̀rɔ nìn mìnɛ í ká à dí ń kɔ̀rɔ mà yèn
Hɛra bɛ mɔgɔw ye minnu bɛ bɛn sigi mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , katugu u na wele ko Ala denw !
Mɔti fan minnu ka jan baji la , o musow y' a jira ko yɔrɔ dɔw la , i bɛ t' a sɔrɔ dugu seegin de jɛlen bɛ kɔlɔn kelen na .
Jelika tilala , ka na tugu ne Dirisa ( Ba Diri ) la .
don dò , laansara fè , Lamidu Soma Nyakate ko a ka jònmuso dò ma , a ko : - " ne ka waliso ta , ka na , n ni Nyagalen ka wali bò .
O don , ni cɛ bɛ si muso min fɛ yen , n' i y' a nakan mɛn i b' i jɔ da la .
Bere fila ani bese , olu bè Musa bolo , bere saba , olu bè bagangènna bolo .
Mɔgɔ minnu si bɛ san 40 ni kɔ la .
O bè kè ka taa denko ta ma fan fè .
O kɔfɛ Yo n' o ye hakili fɔlɔ ye , o ye minɛ 22 fɔlɔ dilan dali bɛ kɛ ni minnu ye .
Ntènèn sògòma , « 11 heures » waati , ne Seku sigiyòrò la , Segu dògò la , ga kòrò , ne Seku , Marifu Kamara , Sokobiya Bajan dòw ko Bakolo Dikanè , an ye baro kè .
Tile damadama farigan kɔfɛ , jolisu misɛnninw bɛ se ka sigi a fari kɔrɔ .
37 Zakɔbu ye bere kɛnɛ dɔw tigɛ , pepiliyejirisun ni amandijirisun ani pilatanisun na .
Badji jukòròma ye fama ye <st>
Sògòma fè , « 11 heures » , ne bòra ka taa dugu kònò Segukòrò Sòmònòso la .
a b' a fò a yèrè ye : e , ala , ne ye mun kè ?
1 .
komite militèrè b' o de nyini an bèe lajèlen fè .
Ne y' a mèn n' fa la , a k' o ye nkalon ye , o tè kun mògò kelen fari la .
Wariko ɲɛdɔnbaa don .
Bakari kó í ká Bilisi nìyɔrɔsara dí ń mà ń ká tága ní à yé
U bɛ fɔliw ni dɔnkiliw dege u senfɛ .
" a ko : " ne tè se ka sunògò bi , sabu la , n nyè dara n jatigikè kunkolo kan , n tè se ka sunògò ; ne nyè jòyòrò banna dinyè na , n den , n tè sunògò ; n den , ne jigi tigèra , n tè sunògò ; yala , ne dun bè mun sunògò ?
ka na wolo alu bèe kò , ka na tèmè alu bèe la .
Furancɛlaɲɛmɔgɔw , fanga minnu bɛ di olu ma ani fanga min tun bɛ kolatigɛjɛkulu la , olu bɛɛ ye kelen ye .
A ye n sòrò yan .
Mɔgɔw b' u la , minnu b' e kɛrɛmatigɛ jakakow la , n' olu sɔnna jakaw la , u bɛ jɛn , nka n' olu ma sɔn u la , olu bɛ sin k' u funun ten .
Siniwajamana ni Afiriki ka lajɛba ye san o san sɛtanburukalo tile 3 ye ka se a tile 4 ma .
Ɔwɔ , ne bɛ si yen .
Moru ko : òhò , ni Woba ko ale kun tè di o don na , a kun dilen filè nin ye bi .
Hɔrɔnkɛ ɲɛnenw aw ni tile .
Korosoliye den ka kunba .
a bɛ k' o yamaruyasɛbɛn lafa ka di mɔgɔ dɔw ma .
- Masajan , i filanmakɛ de ye ne ye wa ?
Mayimuna n' a baden mumɛ ye mɔgɔ 10 ye .
Bangebaliya , o fana bè bò jumèn na , o bè bò n' i bè hakè min na , i sihakè .
3374 ) Sàngàfo bɔra e ni mɔ̀gɔ min cɛ , balimaya bɔra aw cɛ .
kòmi kanjabanakisè bè sòrò gòngòn de kònò , gòngòn mana wuli , an nyòntò b' o kisè sama ka don an nun fè .
A ma sigi ni min ye , Waraba ni Waraninkalan sen donna a la .
Worodugu fɛ a ni Ba Joliba bɛ danbɔ .
Jamana ni kɔnɔfɛn caman tiɲɛna .
A taara Zan ka sokɛ dajuru minɛ , k' i pan k' i fili a yɛrɛ ta kɔ rɔ .
Buguridala bɛ wale minnu kɛ , siirimori b' o ɲɔgɔnna kɛ .
da fana bè balo kuma duman na , í n' à fɔ́ , ni bè balo a dungò la cogo min .
5 Biliha ye kɔnɔ ta ni ka denkɛ bangin Zakɔbu ye .
ń mùsokɔrɔba kó mìsigɛnna mà :
duga nyuman mun bè i bolo ka taa dinyè kònò komi i yèrè ye cèkòròba ye .
Aw bɛ a fiyɛ sosow donda la so kɔnɔ , ani u basigiyɔrɔw la .
Kiya ko : o tile fila kɔnɔ , ko Morilakaw ye Seku-Bugudan ka woro minɛ , k' o tila ni ka Nana Ture di o ma furu la .
a taara ni o ye o ka so kɔnɔ .
ɲɔgɔndan kiimɛni ka bɔ « DEUG » la , ka se DEUG II ma Flash kalansoba la
N' o sanji ye na ( nali ) daminè , o bè kè sanjiba ye fò ka sow bin .
Maa n' a teere Ni teere galonna taamaseere la Ka nɔrɔ mɔgɔ la , O mɔgɔ bɛ mankutu n' o ye . Adamaden lako bɛɛ bɛ teere jira Barisa mɔgɔya yɛrɛ ye taamaseere ye . Ni teere bɛ cɛ la O bɛ dɔn o kɔnɔbara la . Ni teere bɛ muso la O bɛ dɔn a kan sigicogo la . Teere kɔni bolo Bɛɛ ye karisa ye Ka ma sɔrɔ bɛɛ bɛ wele ko : Kan firi ; Dugubɛn ; Kɔnɔbara dunma ; Ɲɛ surew . Maa taamacogo dɛrɛ Fo ka s' a filɛlicogo ma N' a min ma hɛrɛ fɔ A bɛ bɔnɛ fɔ , Nka ko bɛɛ laban ye hɛrɛ ye . K' a masɔrɔ Hakili de bɛ ko dilan , Hakili de bɛ ko tiɲɛ ! Tumani Yalam Sidibe
- Jeliba , i fana ka tɛmɛn an ka taa sa , nin ye mun yɛrɛ ɲininkali ye tan ?
Ne ye kuma tò fò , Musa ma yèlè bilen .
20 ) Ala y' i kàli à ka màsàya la ko à na jɔ̀fɛn bɛɛ da , sǎ ko àle dalenkɔrɔ dòn .
Ko fa tè a fè <st>
Sariya b' o lakodɔn .
Kurubɔnkarili in kɛra taratadon , mɛkalo tile 15 , san 2018 .
A t' a sòrò sanni na <st>
à bé Mariheri wéle Jɔnkolonin
Mansuru filanan seginna ni soboliba 73nan jɔnjɔn ye .
ò yé à sɔ̀rɔ Monson kɔ́nɔ má tà jànko kà à wólo .
O bɛ dumuni kɛ , o bɛ minni kɛ .
O la , a ka kan an k' an hakilijakabɔ koɲuman walasa an denw n' an kɔmɔgɔw ka ɲɛnamaya kana don ngalama na .
A ma se ka so in faa <st>
A jirala a la ko fula dɔw bɛ Ncila n' o ye bakɔdugu ye .
- Yan ye maaninfin ka so ye ?
Nin kunnafoni minèna bi juma yèrè la yenkaw fè yen ni nò .
Jɛkabaara kalanbaga dɔ Ka bɔ wɛrɛkela ( fana )
cɛ̀w bé yèn
a mana diya Kagoro kana kaana sogo dun tugun .
3826 ) À ka di koro da , kaana tɛ̀nɛ̀ t' a la .
Ɔwɔ , fo a bɛ dun .
a ko nyamɔgɔden !
A y' a yira ka a fò o tuma na , san wòòrò kònòna na sa , France ka dèmè ka na Mali ma , awa , a y' a kè , ka nyèsin waleya naani de ma .
122 . Waati min jamakulu fila hamina aw la k' u bɛ yuuru , Ala de y' u fila madɛmɛbaga ye .
Bana minnu sababu ye sosow ye , olu bɛ se ka bali ni an ye an yɛrɛ tanga soso ka kinni ma .
Jɛgɛ suguya 130 bɛ sɔrɔ Mali jiw kɔnɔ .
à kó à mà : " ń bɛ́ í déli , jínɛ káafiri , é ká sárati dí né mà !
1642 ) Jàkuma ye kogo dɔn , ò ye tìɲɛ ye , à kà soforo dàn , ni wùlu t' a nɔ̌fɛ̀ , mɔ̀gɔ b' a nɔ̌fɛ̀ .
Siriman Kuyatɛ , Mahamadu Kɔnta
Ni o tɛ a bɛ se ka basibɔn jugumanba lase a tigi ma walima ɛrini .
O siratigɛ la , Alɛn Delɔsi b' a fɛ ka dusukun opereli dɔgɔtɔrɔsoba dɔ dayɛli Dakaro san 2017 zanwuyekalo la .
Dɔw sa , u b' u kalifa morikɛ ma !
Farikalaya ni fariŋɛɲɛ bɛ se ka kɛ a senkɔrɔ .
Kɔnɔbolibanaw mana bɔ yen , se bɛ kɛ fogonfogolabanaw ma ; kɛmɛsarada la olu 41 ju bɛ bɔ bolifɛnsisiw , finfin ( sarabon ) gaziw walima sigarɛtiw la .
Kabini san 2014 , lajɛ wɛrɛ ma se ka kɛ k' a sababu kɛ kɛlɛw ye .
Ko dirɛkitɛri ko sini tile ka bɔ ka sɛbɛn sɔrɔ Segu kɔni , u y' u bolo da sɛbɛn na .
ní ò kànu bɔ́ra lábanko tɛ́ à lá
Dugu demisɛnw , cɛ ni muso , seginso tuma sera .
- " Potassium " n' an b' o weele ko sɛgɛkatanin , o nafa ka bon hakili ni pasaw kan .
Barodenw y' u tigè yèlè kan , fo dòw nyèji bè bò .
a ma sunòg' a ka cèbon kònò .
O y' an bɛ ka kuma dɔgɔya a ka baarakalan na .
730 ) ɲɔ̀ɲuman bɛɛ tɛ gènde sɔ̀rɔ .
tɔ́njɔnw tóra kà dòn nyɔ́gɔn ná
Katugu Erɔdi bɛna den ɲini walasa ka a faga . »
dɔgɔ , i ye mɔgɔ ye , i nali diyalen don ne ye fo ka se ...
Zanpege ma sɔn ka don cɛkɔrɔba saba ɲɛnada fɛ .
O kòsòn , jama t' a nyini k' u ka komayèlèma sègèsègè ; a ma sigi n' a kòròbòli yèrè ye .
Sow miniji kɛra nɔnɔn kɛnɛ ye ; sow sirilo kɛra sanunbere ye .
Faransi Jamanakuntigi kɔrɔ min tun ye « Valéry Giscard d' Estaing » ye , ale wulila ka na tileduurutaama kɛ Mali kɔnɔ .
ZD : U ye anw dege baaraw la .
Ka Kulukɔrɔ izini HUICOMA lasegin Mali taya la , ka tɛrɛnko bila sira ɲuman kan sigidalamɔgɔw ni taamabaaw ka nafa kama , ani ka basigi sabati Mali kɔnɔ san kelen kuntaala kɔnɔ .
Misimuso Suran
N dalen b' a la ko a' na fɛn wɛrɛw sɔrɔ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan kɔnɔ , sabu a kɔnɔko ɲumanw ka ca .
U selen so , Tiɲɛtigi k' a ka denbaya ma k' a ye dunan sɔrɔ .
Yen , a bɛ tila fari nɛɛmu na yɔrɔ min k' a kun kɔrɔta , an' a ka saya mɛlɛkɛ y' a dafɛ , a bɛɛ kɛra yɔrɔ nin kelenko ye !
Muso ko sisan bɛ ɲɛ wa ?
A donna Sɛnɛgali kɔnɔ , ka na se fo Karita Mali la .
Binyèkun karaba !
Ja .
Dɔɔnin , ni bara bira , u bɛ ne labila !
Tuma min n' a kunbayara ba ka bamuni ma , n' a bòra sin na , a fa ye jònkè saba d' a ma ka bon j' a ye .
O la aw ye o tigilamɔgɔ yɔrɔ jɛmanw lajɛ , i n' a fɔ a tɛgɛ kɔnɔnaw , a sentɛgɛw , a sɔniw , walima a dawolo kɔnɔna ni a ɲɛw ) .
o kòfè , fantamadi keyita de kèra farafinna bidonna ŋana ye .
an b' a nyini fana , furakèli yòrò ka jò lakòliso kelen kelen bèe la .
Minɛbolo tɛ mɔgɔ si la .
- ST : Bafu , aw ka denmisɛnya , aw ka denmisɛnya waati ani bi cogo bɛ di ?
Yeelenninw bɛ biɲɛw , fari ni ku la .
Bajan ko cè dò wèrè nana , nin ta kòfè , ko a bèna a sonyè , o nyèw fila fiyenna , ka o jòlen to so kònò boli fè yen ; a tigiw nana o yèrè sòrò yen .
Afiriki petɔrɔliwari bɛna don da jumɛn fɛ ?
Hakiliw mayèlèmali fana ni miiriyaw mayèlèmali bè taa nyògòn fè .
nìn tùn yé à ká díminnkɔni yé
Dugakòrò ka kuma fòlen ka ban a fè yòrò min , sani donso karamògò ka kuma ta , jaragèlèn dòw b' an na , olu ko : karamògò , nin jaabi an hakili la sa , kana a to án ká táa nimisa kòfè , a jaabi an miiri la , a jaabi an sago la .
N' i bɛ taga nin kɔ , an na jɛ ka taga ɲɔgɔn fɛ , n' a ye jatɔya kɛ , ne yɛrɛ Nana bɛ jatɔya kɛ , o de b' a ban .
Ale mana ye kɛnɛ o kɛnɛ kan , sinankunmaw bɛ wuli ɲɔgɔn kama tun .
U man kan ka tulu ninnu tobi .
N yɛrɛ ɲɛna n tun tɛ se a naanicogo la .
Ko taafe , ko k' a da den kan , ko bi naani ye jeliw ta ye !
I tun b' i kun biri u kɔrɔ .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , npogotigi -duguba - kɔnɔtaabagaw .
Bah Jalo ko : fɔlen o bɛ ɲɛ wa ?
Kamisoko .
n bolo bè n kò Soma ye , a ka yafa n ma sini fara lahara kan .
A furakɛli b' a la ka nɔ bɔ ; nka sida silatununa fura ma sɔrɔ fɔlɔ .
Ale ye « KAFU » ɲɛmɔgɔjɛkulu denfa ye .
Sisɛden kɔrɔbayara ka den wɛrɛw sɔrɔ .
Ne mana sɛgɛn , a bɛ wuli ka taga a da .
Donsow ko o ye sogo nyama nò ye .
O kɔ , a ye a denkɛ Izaaki siri , ni ka o da sɔnnibanbe kan , dɔgɔ san fɛ .
117 . Sanfaraw ni dugufara jujɔnbaga de ye Ala ye .
Nin waleya jugu ninnu ju fanba ye hadamaden ye .
Mali ka ɲinan seko ni dɔnko sanfilaɲɛnajɛ bilala yɛrɛta san 50nan hukumu kɔnɔ .
Dugukolo ɲuman kɔni , ale falenfɛn bɛ bɔ ( koɲuman ) n' a Ma Ala ka jɛn ye , nka dugukolo min ka jugu , o falenfɛn tɛ bɔ fo gɛlɛya , o cogo la an bɛ hayaw yɛlɛma-yɛlɛma mɔgɔw ye , minnu bɛ Ala barika da . 1 : Ntalen in bɛ Kiraw cili de kofɔ ka taa hadamadenw ma ni Ala ka sariyaw ye , o min bɛ i n' a fɔ sanji , ka dusukunw ɲɛnamaya n' o ye , mɔgɔw bɛ tila jamakulu fila , dɔw bɛ o nɔɔrɔ in sɔrɔ , dɔw yɛrɛ bɛ kɔli o la , o de la a ye Kiraw ka maanaw tugu ntalen in na .
n tigɛ , n tigɛ balakɔnɔninfin kankalamajan ,
F' an k' a don ko politiko faamuyako ɲuman bɛ jamanaden bila jamanaden ɲumanya minɛn de kɔnɔ , bawo a b' a to i ka se ka kala fili maaw ye minnu bɛ se ka jamana mara nin sariya hakikaw ye ani min tɛ ɲinɛn a ka kuma fɔlenw kɔ .
a ye i kanto <st>
9 . Mɔgɔw ka siran Ala ɲɛ , minnu bɛ , n' olu yɛrɛw tun ye buruju laafulenw to u kɔfɛ , u tun bɛ siran ko ka na olu sɔrɔ ; o tuma u ka siran Ala ɲɛ , u ka kuma sababama fɔ .
ka bò jafarana
An barakanw kalanni sankɔrotara Mali kalansobaw kɔnɔ .
A tora a k' a dun .
I dun b' u kɛ di ?
A ko : « Nka ne da ti se ka nin fò maa ye » .
A tagalen kɔ de , a bɛ sɔrɔ ka sidɔn ko domakɛ nɔ ye kɔnɔ ye i sigiɲɔgɔn muso la .
N' a tun ko a bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ , a joli tun bɛ bɔ , a yɛrɛ b' a minɛ k' a bisi , ko ni ɲɛgɛnɛji sera a ma , o bɛ kɛ i n' a fɔ kɛlɛkɛlɛ donnen don a la tuma dɔw fo a bɛ kasi .
dumuni dɔw , jɛgɛ dɔw ani kɔkɔjilafɛn dɔw .
Jimafɛnw :
Ni gɛlɛya bɛ foolo ka ji ncɔɔnɔta sɛnsɛnni na , walima ni kɔgɔ hakɛ ka dɔgɔ kosɛbɛ farikolo la , walima ni bana ye foolo sɔrɔ , a bɛ bonya ka kɛ foolo bananama ye .
taama in kònò , kolonèli musa tarawele n' a nòfèjama ani sinuwajamana nyèmògòw ye nyògònye caman kè .
A ko ninun don wa ?
Ni a ji hakɛ bɛ ka jigin , i b' o kutu ɲɛ kelen di a ma sanga 5 o sanga 5 .
Sikaso CMDT ye labɛn caman kɛ ka bɛn ni ŋaniya talen waleyali ye .
O danga in na saya bɔra o la ani bana ani juguya .
U bɛ yaala dugu kɔnɔ ka subagajɔ ɲinin :
9 - Salifu Kulubali , Kɔfɛcɛmancɛntolatanna don , a bangera san 1988 mɛkalo tile 13 , Joliba ntolatanna don .
u dontò dugu kònò , mògò fòlò min y' u ye , o taara a fò u biranmuso ye .
An bɛ kuma woteko kan , nafa min b' a la , a ɲɛciw , fo ka taa se a kɛcogow ma , an bɛ dɔ fɔ o bɛɛ kan .
Aw bɛ aw ka dugukolow labaara walasa ka ji bali ka sigi yɔrɔ kelen ni o kɛra , dugukolo bɛ ji min .
Bah tun mana na su fɛ , anw cɛ saba bɛɛ tun bɛ jatɔya kɛ Bah la .
1432 ) Ni mɔ̀gɔ̀ tɛ npye dɔn , bàga bɛ kɛ à sabu ye .
A su donna san 1893 feburuyekalo tile 16 .
– Fifè !!...
Hɛrɛ sira ?
- fɛn o fɛn ka di i ye , taa dugu kɔnɔ , i ka o bɛɛ kɛmɛ-kɛmɛ ta .
U tɛ maloya ɲɔgɔn ma , ni a y' a sɔrɔ : cɛ in kamalennama don , ni a teri npogotigi wala musomisɛn dɔ bɛ dugu kɔnɔ , a nimaamuso bɛ o terimuso ladon .
Barajuru ka kan ka tigɛ tuma bɛɛ k' a surunya barakun na .
Sɛbɛn ɲɛ :
N' i bɔra ni malo ye .
Kɛmɛmɛtɛrɛ bɛ wele fana tubabukan na Ekitomɛtɛrɛ .
Anw b' an fa dugukolo de kan – Pariti UDPM ko yɔrɔ tɛ mɔgɔ ta ye .
A ka ca a la , dugujukɔrɔjiw bɛ boli ka jigin .
2917 ) Falanin dùsùmàngo , i ba sɛgɛrɛko b' i kɔnɔ .
Mɔgɔ mana kɛ cogo o cogo la , a tɔgɔ bɛ min wajibiya a kan , a b' o labato sigida la .
Farafinna , bɛɛ bɛ jɛ ka fɛn bɛɛ kɛ .
Barisa sama ye n ka kɔji bɛɛ de ban .
Aw bɛ fɔlɔ ka a bɔ a foroko kɔnɔ ni hakilisigi ye , o kɔ aw bɛ a don cɛya la .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
Òlu ye bɔ́la nà lè lɔ́ , ń ná !
- Kolonɛli Abudulayi Kumarɛ : Ale ma bɔ a jɔyɔrɔ la .
15 U ye a ye minkɛ ko u fa ɲɛ tɛ diyɛn na tun , Zozɛfu balemakɛw ye a fɔ ɲɔgɔn ye , ko : « Ni a nana kɛ dun Zozɛfu ka an juguya , ani ka an ka ko jugu kɛlenw bɛɛ juru sara an na ? »
A fɔra ko yɔrɔ minnu na sanji bɛ sɔn ka sɛbɛkɔrɔ caya , bagantigiw ka kan k' u hakili to u ka banganw na kosɛbɛ , fɛn kana to ji la .
Sanni a bɔdon cɛ , Waawɛrɛ ye ci bila ɲɛsuma dugu n' a laminiw kɔnɔ donnikɛlaw bɛɛ ma .
Bandi minnu bonya ye santimɛtiri 5 ani santimɛtiri 10 ye .
Teyibatu ka jateminɛ na , ko fila de bɛ lakɔliden musomanninw bila fini surunnindon na .
3764 ) Da tɛ kuma dɔ fɔ , ngànìya bɛ à jìra .
N bɛ n kelen na !
Ko jugu tɛ bɔ dugu la gansan .
ɲàmakalaw yé à sɔ̀rɔ , déliyɔrɔ tɛ́ nìn màa sàba lá .
O tuma , Sɔnnikɛla kuntigiw ni jama mɔgɔkɔrɔbaw ye ɲɔgɔn ye Sɔnnikɛlaw kuntigiba , min tɔgɔ tun ye Kayifu , o ka kube kɔnɔ .
Kabi ne Bɛdirisa nana Segukɔrɔ yan , ne nali ka ca san kelen ye , ne ma musoko kɛ , wa musoko nege de bɛ ka ne fasa bi .
Sabula u tɛ ku k' u kalanko ɲɛɲini sanko baarako .
n bòra kònò le n ma !
O ni marifa baa mugan ni tan de ye ba tigè segu yan , kala tigi baa tan ni fila b' a la ka sòrò Ka taa weta ka taa seku maru kònò yen .
An sirannen don , an jɔrɛlen don .
Asani Dikɔ bɛ wele Abu Leyila .
Fadiga ko ale muso Umu ka furuko kuma min ni a nana o la fɔlɔ , ko an bɛ o furuko kuma de to ten , ko muso wɛrɛ bɛ ale bolo , ko a bɛ to o ma nin wagatinin na .
Tɔɔrɔ si t' u la !
A taalen bɛ dɔ yaala , marifa b' a bolo jago la .
Nin dègèminèn fa , bèe nyiginna ka wuli k' a kelen to a kunna yen .
Jujuju maa na , ji ka di jujuju ma , ko n t' a fè .
N' i y' a lajɛ , situlu bɛ kɛ fɛn o fɛn ye du kɔnɔ , o bɛɛ ye waribɔ musaka ye .
A ye soba kelen jɔ a ka du kɔnɔ k' o bili , soden caman b' o kɔnɔ .
- Ne ko Buwa ma n natɔ ko n bɛ baara kalan .
basikili bè se min kòrò , ni doni girinyana ka tèmèn o kan , basikili bè tinyè .
Mali sobolitɔnba ɲɛmɔgɔ Mohamɛdi Hayidara ni tɔnden caman wɛrɛw tun b' a kɛnɛ kan .
Ligi ɲɛbilantolatanw bɛ daminɛ utikalo tile 9 ka se a tile 11 ma .
kònyòdèndè nyè 51 6 .
O de la a ka ɲi mɔgɔ damadɔnin na , sinsinyɔrɔ ɲuman bɛ minnu na .
Silamɛya la , bagan bɛ faga Ala ye k' a sogo di faantanw ma .
Jɔyɔrɔɲinina laban kɛra mɔgɔ kelen ye n' o ye Mamutu Ture ye .
Nafalan ka ca fini na minnu bɛ kɛnɛya sabati : maɲesiyɔmu b' a la , o bɛ sɔmiminɛnw ni fasajuruw ɲɔncogo bɛrɛbɛn .
minèn saniyalenw ka kè ka ji soli , walasa a kana lanògò .
O de kosòn u b' u nkaniya nyuman jira Afiriki Worodugu jamanadenw na minnu tònyònen bè siyawoloma fè .
I ka i fa ni i ba bonya .
O tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye .
Diɲɛ fan bɛɛ n' a ka ko kɔrɔw n' a ka taabolow don .
N' i y' a yòròw opere yan , n' a wo bilara kunkolo kònò , a tè se ka dila bilen .
2 . Da fila minw bɛ yɛlɛ ka tugu ɲɔgɔn fɛ .
Bawo siparitikaw laɲini tun ye musow ka den barikamaw sɔrɔ , minnu b' u ni di k' u faso lakana .
Gɛlɛyaba min bɛ diɲɛ kɔnɔ bi o de ye caman bɔ nafolobatigi hakɛ la ɲinan .
O b' a to an bɛɛ bɛ sigi ka kɔɔri sɔrɔko ɲuman makɔnɔn ɲinan .
fura dɔw kɛrɛnkɛrɛnnenya la sɔrɔmuji ani penisilini .
Fòlò maaw tun mana so jò , u tun bè biriki sira kelen da soba ani soju da la , a tun bè fò o de ma ko soda binakun .
baabu 1
Jɔnya fanga ka bon kayijamana kɔnɔ
Safoolo tɛ kɛ sa ye , nka sadennin mana kɔgɔ , o bɛ saba ɲɔgɔn bɔ !
A bɛ kɛ san o san ka kɔn samiyɛ ɲɛ .
A ka nɔgɔn kosɛbɛ : mɔgɔ tɛ yeli kɛ ka ɲɛ fɔ n' i ye filɛli kɛ ni dusu ye .
Aw yɛrɛ bɛ na mun ɲini koliyɔrɔ lɔ ?
Maaba caman tun b' a kɛnɛ kan .
Cɛ ni muso dali : 1-3 .
Ka a fara olu kan , mɔgɔ dɔw mako bɛ fɛn wɛrɛw la , i n' a fɔ :
A tora o de la kungo kɔnɔ yen fo mɔbilitigi wɛrɛ de ɲan' a ma k' a ta ka segin n' a ye u ka dugu la .
U bè kan k' a nyimi tuma min , Joronè Siga Danba papara ka b' a ka ga da la , a ko : hèe !
U y' u kulukulu tuma min na , k' u pan ka bɔ u tilen yɔrɔ la , u ye Maasina magɛn .
A' tɔ Tora ka Na n ka soju de Woloma sa .
Ni bolokodenw bɛ taa sudonyɔrɔ .
Sabula , sigida la , siya dɔw tun bilala ɲɔgɔn na , o juguyara fo k' a dantɛmɛ .
Aw kana sɔn ka bonya kojugu .
Sariyasen 162nan : faso nafoloko cakɛda ka jurukaninaw bɛ ɲangili musakaw kani minnu dantigɛra kiiri senfɛ .
An bɛ taa dɔgɔ min ɲini kungo kɔnɔ , an ka tobilikɛ dɔgɔ de don , o minɛli ka dabila .
- O ye ji ye .
Jeliba , kana n dwaya dɛ !
2693 ) « N cɛ̀ ka ɲì » su fɛ̀ , ò ma fɔ bɔ , ni dùgu jɛra , à nà dɔn .
Asetu Konatɛ ye lemurubafeerela ye o sugu in na o bɛ san 2 bɔ .
A ka ca a la , joliw bɛ bɔ a yɔrɔ kɔrɔw la nka u dimi man bon , u man ca wa u kɛnɛya ka di .
( aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo lajɛ ) .
Fulabugu n' a lamini bèe bè na Fulabugu dògò jò .
A ye min kɛ !
Morikè b' a fò : e ye ka kumaw minnu fò , ni baara ma kè a ko la , faamako bè bò a ko la ; faamaw bèna i minè fadenw cèla , k' i siri , ka taa i bila kaso kònò , o maloya ka bon !
O kɔfɛ , karamɔgɔ bɛ nin kumasen sɛbɛn :
Sariyasunba yɛlɛmanikomite mɔgɔ faamuyalenbaw ka baara kuncɛra .
A' y' aw miiri Ala ka nɛɛmaw na , a dɔ la aw bɛ kisi .
Ɛɛ jaa ntɔri sara .
ne dugunin kelen tigi n' o bè shyɛ̀n tà cogo di sa ?
- O tɛ ne ye .
1218 ) Nùmu kɔ̀rɔ̀len tɛ dòn fan na .
Bawo sira tun kɛra pɔtɔpɔtɔ ye .
- marifa
Gɔfɛrɛnaman kɔrɔ minisiri 24 tara kura ye gɔfɛrɛnaman kura kɔnɔ .
Walima aw bɛ a don banakɔtaa yɔrɔ la nka ni denmisɛn don aw ye a kɛcogo dɔn ( aw ka kan ka a ɲigin walima ka tulu mu a kun na sani aw ka a don ) .
A mɛɛnna k' a sendon hadamadenya la .
Gan min bɛ kɛ na ye , o fana sen bɛ ɲɔgɔndan in na bawo , ale tɛ fɛ a ka fɔ ko suma sɔrɔ la , ko kɔngɔ bɛ baramaw la k' a sababu kɛ nako ye .
A ko Baba !
Jònforo nakò cayara dugu fan bèe .
Fɔlɔ , fɔlɔ , mɔgɔ mago tɛ .
- o kèra , màatigi .
Kuwala - Muruja - Nara siraba bɛna kɛ gitɔrɔn ye .
83 .
O joli bɛ Mali kɔnɔ yan Itema ni Komatɛkisi kɔ ?
Cɛ ye n delili daminɛ : " A di Ala ma ; a fili bi , sini i k' a kunbɛn arijana kɔnɔ , dɔrɔmɛ man dɔgɔ , ba kelen man ca " .
Koîba tun ye kèlècè de ye <st>
O kɔfɛ , Laramɛ cɛba minnu tora kɛlɛda la ani Maliko fɛn o fɛn na , a taara feeretusuw bila olu taamasiyɛnnan kɛrɛfɛ , k' u fo , k' u waleɲumandɔn .
- i bè koliriji tòni ko fila k' a kan .
A ye laadilikan caman fɔ jamanakuntigi kura ye , ka dugawuw kɛ a ye , k' a bilasira koɲuman .
Dugu maa si ma bò ka u nyininka foyi la .
U somɔgɔw ka kɛ Mali kɔnɔ mɔgɔ kanunenba dɔw ye .
Don dɔ la , Barɔ ka dugumaaw tun ka kan ka kɔ in tigɛ walasa u bɛ se ka taa u kɛrɛfɛdugu dɔgɔjɔ la .
Gejuma bilara baara la kube la jatebɔ la Fangabugu .
Ne Seku ko : Badisa , ne bɛna taga n da , ne bɛ taga so .
Ka a da mun kan , a kèra dugu yèrè kònòna ye wo , a kèra kòfèla ye o , ni e ni o muso kelen bè nyògòn fè , ayiwa cogo bèe kan , don dò la i bè se ka bò muso in kòrò .
1 .
Ɲɛ ni da sanankoli , o bɛ foronto farinya ban .
Alɛn ye Sɛnɛgali jamanaden ye .
A y' i cun ka bɔ jɔ kɔnɔ , a y' i sigi wolojɛba kan .
Aw bɛ a fɔ dɔ ye o ka taa dɔgɔtɔrɔ dɔ ɲini walima fɛn dɔw i n' a fɔ fini ( ka fari yɔrɔ dɔ siri ) walima birifiniw .
Fo bɛɛ lajɛlen k' i jɔ i jɔyɔrɔ la .
án fárala kán jùmɛn mà ?
Araba , laansarada fè , Bakaye Kane , Segukòrò Sòmònòso Dawudala , a si bè se san bi duuru ani duuru ma , a nana baro kè ne Seku fè , n ka so .
Bala-fò bè yen ; dunun-fò bè yen ; ntamani-fò bè yen .
A y' i kan sam' u ma .
O la , i b' a to dabaji ka ja dɔɔnin , ka sɔrɔ ka wotekɛsɛbɛn kuru , ka bɔ gundo sonin kɔnɔ ka n' a bila wotekɛsu kɔnɔ , n' an ko o ma fana wotebaranin .
N tun bɛ k' u lamɛ .
O yɛrɛ tun ye kujigin daminɛ , bana t' a la , fɛnɲɛnamaw ma se a ma .
Bɔngolo b' a ta fila fo naani na ani nganga kelen .
574 ) Npògo ka kolon ka fìsa jǔ lankolon ye .
Aw bɛ a yɔrɔ ko walasa podofilini ka bɔ a la ni lɛri 6 kɔfɛ .
K' a jira ko don si da kelen na , u ma to kɔ fasoko la .
3599 ) Mɔ̀gɔ kǔn tu o tu , dɔ b' a si di .
Masajan
Cè ma kuma .
bugun dalen bɛ birifini walima fini minnu na .
A ko ayi .
Seri filɛ !
Ka dinyè minè k' a gèlèya tan kèlèkèlè !
Sekeretɛri zenerali ) .
10 - dimin ye masɔrɔ ye aw tɛ se k' aw yɛrɛ bila fɛn min na .
2 : k' aw ɲɛfa : k' aw wasa , ka diya aw ye kosɛbɛ .
O cogo la , den barikantanw kɛra Laban taw ye , den barikamaw kɛra Zakɔbu taw ye .
sunjata ko : " fò tan .
dimògònin ka kibaruya diyar' u ye .
Torosun ntalen
A cɛ kɛlen don k' a furu sa a mɛɛna .
O tɛmɛnen kɔfɛ , minisiri Mulayi Ahamɛdi Bubakari ko a ye sɛnɛkɛlaw ka kumaw mɛn , wa a n' u lase u laseyɔrɔ la .
Nka , hali n' a y' a sɔrɔ min ka misiba kantigɛra , so tɛ di o tigi ma , janko nturanin .
A ko ne tè bama ye .
Tin !
Tetanɔsifura ( nɛgɛtigɛbanafura ) .
A b' a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , u ka dusu ta kokura , min b' a to u ka se ka nafaba sɔrɔ kɔɔrisɛnɛ na .
ɔ̀ ù tlála à sùturali lá sɔ̀gɔmada fɛ̀
Ale den fana ye lakɔlikaramɔgɔ ye .
Sidiky ko : nin don , ko Brehima diminen tilara ni ka busan ta ka Yancinin sɛbɛkɔrɔ bugɔ a don .
Mɔgɔ minnu bɛ numuya kɛ ni nsiranɛgɛ ani nɛgɛfin ye , ale ye olu bɛnba ye .
Sa caman ta la , ni aw tɛ a suguya dɔn , aw ye a lajɛ ani ka aw jɔ fo lɛri damadɔ .
A bɛna kiimɛ kalanbolo min kan , a ka sɔrɔ a ka kuru sɔrɔlen o kiimɛniw na san kɔnɔ , o kuru bɛrɛmakɛɲɛ fana ka kɛ 14 / 20 ye .
Kalanso dayèlèla ni mògò 33 ye : cè nyènatigèw , 5 ; cèmisènw , 12 ; musokòròbaw , 4 ; musomisènw , 5 ; npogotigiw , 7 .
A bɛ kɛ ka wololazanfala furakɛ ( aw ye gafe ɲɛ Kaba furakɛcogo lajɛ ) .
Mali terijamana bɛɛ ye cidenw bila ka na IBK ka baaradaminɛ ɲɛnajɛba in na Irisijamana , Siniwajamana , Alimajamana , Makanjamana , Alizeri ani dɔwɛrɛw .
Katugu e miirinataw tɛ Ala miirinataw ye nka mɔgɔ miirinataw de bɛ i la . »
- Hòn !
Kaburu kɔlɔsibagaw kɔnɔsuli
II
Ɲamanw mana baji toli , ji saniman tɛna sɔrɔ , nakɔlafɛn saniman fana tɛ sɔrɔ sango jɛgɛ ɲuman .
Naamu !
Ka n' a kalo fila dafa .
Ale de tun y' o ka sɔrɔdasiw ɲɛmɔgɔ ye Agelihɔku sɔrɔdasikan daminɛni na .
Juru min bɛ dugu kɔɔrisɛnɛnaw na , o mumɛ bɛ tigɛ kɔɔriwari la k' a tɔ basegin Awe ma .
3 . bololasɛbɛnni siginiden kunba
A b' a ɲini u fɛ , u ka misali wɛrɛw di , ba bɛ minnu na , i n' a fɔ waraba , wariba , soba , adw .
A ka kan bi Mali dugu kelen kelen bɛɛ k' a ka farikoɲɛnajɛkɛnɛ sɔrɔ a yɛrɛ ka bolo kan .
O tuma na sa , an k' o ma sa ko o tuma na nafigikan , ko Ala kana don i n' i hɔrɔnɲɔgɔn cɛ .
Ayiwa anw ye ko dɔn k o to ten .
- ST : Jibirili , fɔlɔ , ne ni e ka baro la , e ko e ni muso dɔ jɛra i ka dugutaga sen fɛ , k' o muso tun bɛ mananin don de ka si e fɛ su fɛ .
Sisan tun b’ a sɔrɔ , yiriwali nasira la , jamanaw tun sera ka ɲɔgɔn dafa , ka ɲɔgɔn dɛmɛ , ka caman bɔ faantanya la .
Bamakɔ bolifɛnko kasara tɛ banna .
a nisòndiyara yen k' a d' a kan a ye cèkòròba dò sòrò kòloni balikukalan yòrò , n' a tògò ye santigi jara .
Ko ni sɔnni tun kɛra , ko san tun bɛ i labɛn nali kanma .
Awa , o de fana y' a danbe sinsinyɔrɔ ye .
- Gɛlɛya jumɛnw bɛ se ka muso lasɔrɔ musoya kunkan ?
Tinminɛmuso man kan ka den kungolo sama , walima k' a kan tɔnɔmi , o bɛ se ka fiɲɛ bila den na .
Mugucila yɛrɛ bugunnatigɛ ma fɔ fɔlɔ .
Jinɛmori ko : « Kana siran , n den Aladɛn .
Kɔlɔsilikɛla dɔw y' a jira ko Sɛki Agi Awisa ŋaniya jugu de seginnen ye nin ye a yɛrɛ ma .
206 ) N' i ye cɛ̀ndàla ye kàsi la , ɲùman tɛ cɛ̀nden na .
ba sinamuso ko n yèrè woloden , o fana ka filen minè .
' PDR' y' a baaraw juminɛbaga ye .
A y' a goya .
N' olu yèrèw fari faara a ko la , olu b' a fò ko a ka taa , don wèrè a ka na .
subahanalahi dunya
O kɔ a taara a ka taama na .
Ciden ko : “ A man di .
Ɔwɔ , ni i bɛ fɛ ka muso min kɛ i ka maa ye , a bɛ se k' o siri wa ?
Sabula , gɛlɛyaba donna baji walangatali la ka don maloforow kɔnɔ .
a nana , a ko : - " Lamidu Soma Nyakate , ne ye jòn ye , n bòra Segu Nyènina , n y' i tògò mèn , n nana bò i ye ; kòngò bè n na , minnògò bè n na , fèerò yèrè fana bè n na .
A n' u cè sòsòli kòni tè kòtigè fiyewu .
Mali Samatasɛgɛw ka tasara kabakolama
Zema yo nyinan diyar' i la .
tàma kàla kárila yɔ́rɔ mín áa !
33 U tilalen kɔ kuma la , Matigi Ala taara ani Abrahamu kɔseginna a bara .
I n' a fɔ jaabi u ka kumakan na : " anw fana bɛ fɛ ka ɛntɛrinɛti kalan ", nin kalan in sigira sen kan mangoro kɔrɔ demisɛnninw ye .
Kari y' a bolo minɛ .
a ko numunkɛ fɛn min kelen :
Waati o waati n' aw bɛ se ka kalan kɛ ka dɔ fara aw ka dɔnniya kan , aw y' o kɛ .
N' a tun ye n sigi a sen kan dɔrɔn sunɔgɔ bɛ sin ka n ta .
Ne ni aw bɛ ɲɔgɔn fɛ tuma bɛɛ fo ka taa diyɛn ban ( Mac 28 , 16-20 ) .
24 .
a ye a ka dununfɔ dege ka o dɔnkili nin dege fo a be i panpan .
Denmisɛnniw ni mɔgɔ minnu bɛ taa sumayama yɔrɔw la , olu ka kan ka furakɛ joona .
A bɛ kalandenw ɲininka , ni kɔrɔ bɛ kumasen in na .
Wa hali o tè sida dama ye , hali damajalan yèrè bè sòrò tulonkè la .
O de kanma , a ka fisa an k' u kelen kelen bɛɛ taamaseerew lajɛ .
Nin gɛlɛya in sababu bɔra fɛn damadɔw la .
Filɛlikɛlaw b' a fɔ : a y' a fɔ a ye ko a ka a ka gundo fɔ , n' o ma kɛ , nin den fana bɛ sa .
Aw bɛ a pɛɲɛ ni pɛɲɛɲimisɛn ye .
O baaradege n' o dɔnniyalatɛmɛ kɛra wasa ye jamana filaw denw bolo .
U b' a fò o kabila dòw ma , ko Bwaròw <st>
Ɔhɔɔ ...
K' a dun , ko barisa n fa wɔɔsiji don .
Daɲɛ-ɲɛfɔlan baarakɛ-kan : latigɛlan na , jatebla Ɲɛtigɛra kan min na n' a tnɔbɔbaa bɛ mansin Faamu o kan na .
o kɔfɛ Ala y' u laɲɛnamaya ,
Lamɛnnibaga juguw don fana mɔgɔ wɛrɛw ye , minnu ma na e bara .
Nci fari sinna ka fon' a kan ; a yèlèla , k' i bolo da cènin kan na .
Jumadon marisikalo tile 18 san 2016 , a ye kunnafonisɛbɛnnaw ni Arajoso dɔw kunnafonilaselaw fara ɲɔgɔn kan ka kalan k' u kun musow tɔgɔlaso la Sabalibugu Bamakɔ .
- Ma , nka e fana dɛrɛ !
à kó í fà bé sà tùma mín ná ò y' à sɔ̀rɔ dákun bé à ní Samaɲana Basi cɛ́
Barisa a bɛ fɔ ko ni su donna kaburu kɔnɔ ka ban , ko mɔgɔw taatɔ so , k' u man kan k' u kɔfilɛ tugun kaburu la .
Yɔrɔ dɔw bɛ daɲɛ Fɔ ni bìnni ni fàlenni dònni ye daɲɛ sogolocogo la .
Nka mɔgɔ ka kan k' a hakili to fɛn min na , dan sigili sun kuntaala la tile kɔnɔ k' a kɛ lɛrɛ 18 ye , ka da daliluya dɔw kan , Alimaɲi t' o jamanaw na .
Misilatɔlɔ bɛ gafe in kɔnɔ , sagalatɔlɔ fana b' a kɔnɔ .
Isa Jalo ka bɔ kɔdugu Dugabugu komini na Kati
A kɛra sɛbɛndilanyɔrɔ « Jamana » ɲɛmɔgɔ ye san 1991 ni 1993 furancɛ la .
Kɔnɔ bɛ bɛn nɔnkɔnkuru ma , Ciwara bɛ bɛn kamankun ma ka sɔrɔ ka Kɔrɛ bɛn kuwaɲɛkuru ma .
jɛ́man yé mùgan yé
Sumansi hakɛ min sɔrɔla o bɛnna tɔni 6.814,09 ma .
U b’ a toli .
Sani n ka sa , n bɛ bɔ .
E , nk' e ɲɛnafin digilen tun b' i ba la .
Cònkòli .
Kariba ko ni Woba tun ye an ka baw kantigè , an tun bè taa , ka aw ka basogo to aw bolo yan .
Waati dɔw la o bɛ dɔ fara banabagatɔ ni a kɛrɛfɛ mɔgɔ bɛɛ ka sɛgɛn kan .
- faama , n' ye fèn mèn .
- Ònhòn !
O jɛkuluw tɔgɔ la , u b' a ɲini u ka baarakɛlaw fɛ , u ka bolomafaraw di u kanubaaw ma .
Nin fɛn ninnu ye ko caman nɔgɔya mɔgɔw bolo .
Fɔ tan ! »
a ye filen fa , ka a tugu a da la .
Cɛkɔrɔba fila labanna ka Zanpege labila .
Sigida 3 .
À ye sò misɛn jugu dɔ́ san .
A ye fula tɔw bɛɛ jɔlen to , a ye jube bɔ tama , k' a sama , ka taa a minɛ kafen .
54 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min na , ni Musa y' a fɔ a ka mɔgɔw ye ko : « hee n ka mɔgɔw , tiɲɛ na , a' y' aw yɛrɛkun tɔɲɔ n' aw ka minɛni ye nturanin na , ( k' o bato )
ò tùma ná né bé sókɔnɔna báara é ká tó kɛ́nɛ mà .
U y' a jira ko sinsinyɔrɔ fosi tɛ gɔfɛrɛnaman bolo , min bɛ musakaba in donni sɛmɛntiya lakana ani sɔrɔ yiriwali waleyaw dafɛ .
Nka , ni dɔlɔ y' a bila , a ka ko kɛlen ninnu tun nimisa b' a sɔrɔ .
forow labèn tuma surunyana .
6 .
u tagara se so kònò minkè , a kòròkèw ko , ko u bè taga sunguruntigèyòrò .
A ka fisa aw ka bekulometazɔni ta salibitamɔli talen kɔ , barisa salibitamɔli bɛ fiɲɛsiraw dayɛlɛn , o bɛ a to bekulometazɔni bɛ don u fɛ ka ɲɛ .
Kɔntɛ , u sen tɛna ye galokuluw ka kalataw la .
- cikɛbaaraw yiriwali ( sɛnɛ , baganmara ani baara minnu ɲɛsinnen bɛ baganw marali n' u tɔpɔtɔli ma ) ;
Ala y' a kɛ i taara minkɛ i ma kɔn ka segin fɔ bi .
I Ko ten dɛ .
Dawolo ninnu ka kan ka yɛlɛ sanfɛ , u man kan ka don joginda kɔnɔ .
O kɔ , aw bɛ sɔrɔ k' a tigɛ i n' a fɔ a jiralen bɛ ja la cogo min na .
1778 ) Kɔ̀rɔ̀ya tɛ tɔ̌ to ko la .
Don bɛ cɛ kan , cɛ bɛ don kan
suruku ko e !
« Ha !
nk' a da suma de ka go .
Walima ka bangew janya ɲɔgɔn na ?
ɛ́ à kó Nyeba fára ń ná
Ka a ta kalo 6 la ka se san 1 ma :
Baro jòra yan .
Misi wolo fa sanu banna , sanu wulila k' i jò , basi dògòmandi tora dugu ma .
dògòmuso ye kòròmuso yèlèma ka a kè finyè ye u ka taga
Karamɔgɔ bɛ Musa fɔlɔ fɔ , i n' a fɔ ɲininkali kɛlen bɛ mɔgɔ min na , ko a tɔgɔ ye di .
Baba y' o ta o tɛgɛ ma ni ka wuli ka bɔ n' a ye kɛnɛ ma .
I bonya b' a la .
Mali jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita y' a jira kɔrɔfɔw daminɛ na , ko u jamanakuntigi 5 ye lajɛ min kɛ Bamakɔ feburuyekalo tɛmɛnen in na , u ye kɛlɛbolo kɛrɛnkɛrɛnnen in taabolo dantigɛ ka kɛɲɛ ni Afiriki kelenyatɔnba ka laɲiniw ye .
Tɔɔrɔ t' u la !
Cɛw ni musow minɛcogo ye kelen ye jamana o jamana na , musow ka jamana bila ka yɛlɛma jamana wɛrɛw la , n' o man ca ka tɛmɛ a cɛw ta kan , i b' a sɔrɔ o jamana muso ka ca n' a cɛ ye .
San 1999-2000 , Orobɛri Geyi ye kudeta kɛ Konan Beje la .
A bɛɛ tun bɛ dan .
20 .
Nin bɛɛ lajɛlen tɛmɛnnen kɔfɛ , gofɛrɛnaman y' a jira ko faso ka nafolo kanitaw bɛ se sefa miliyari 202 ni 8 ma , ka sɔrɔ laadalamusakaw tɛ tɛmɛn sefa miliyari 137 ani 4 kan .
An bɛ o jifilenfaji yɛlɛma fiyɛn kɔnɔ .
O bɛ kɛ sababu ye k' an ka kan layiriwa , ka kelenya waleyali fana nɔgɔya kosɛbɛ .
Sariyasen 27n :
3810 ) Tìɲɛ ye ɲɛdon ye , à la jɔ̀nmàya , n t' o la .
Sú fɛ̀ , mìsi bɛ́ɛ sòɲɛna kà bán péwu !
72 .
Ni a ma kɛnɛya tile dama kɔnɔ , aw bɛ fura suguya wɛrɛ lajɛ .
A y' u tanu N' u ka wale ye .
Misi minnu bɛ bɛn ko la walima minnu bɛ hinɛ ɲɔgɔn na , olu bɛ tugu ɲɔgɔn kɔ gɛnyɔrɔ la ani dayɔrɔ la .
Sɔnnikɛyɔrɔ ka ca kulu la .
san 1995 , nowanburukalo , tile 27
O de la jamafanba ka faamuyaliko la , a jirala ko balikukalan ɲɔgɔn tɛ .
61 .
Mɛtiri Mohamɛdi Ali Bacili ye tiɲɛtigi ye .
• jumɛn ye taamayɔrɔ ye ?
Fadenkɛw bɛ tigɛ i la so la ,
U bɔra Kɔdiwari ni Burukina ka na Sikaso .
cangɛrɛbilen min falenna Saanɛ kaburu kunkɔrɔ , u b' o dɔ kari ...
Ka i kali ton na , o sabu de ye donso bolo ka tiɲɛ dɔn , u bɛ marifa ta k' a kɛ u sere ye .
Jaa i fana hakili ka dɔgɔ dɔɔnin koyi ! "
Ni Kani m' a bonya , a k' a bila ka na .
A bɛ sɔnkunan ni kansɛri bali .
i ko di de Jinɛmaanyo ?
Ne kɔni tɛ don ji rɔ .
A y' a yira ka a fò , o baara in sa , a ka kan ka kè , a tuma na , ka a kè a kècogo la , sababuya min bè se ka a to a dabòra , an ka jamani in , o ka nafa , a yiriwali kècogo min na , a bè se ka , awa , a minan fa .
o dun mana kè , i nyè tè se ka dugukolo yòrò bèe ye nyògòn fè : i nyè bè min na nin ja in na , o ye Afiriki ye , ani Eròpi ni Asi ni Ositarali .
Guanseni e ye batarako min kè ne na <st> N bè n nyè minè i la <st>
kibaruya caman bè di , lètèrèw bè kalan , dònkili nyininenw bè da , sènè kunkanko kumaw bè fò sinèfòkan ani kadòkan ani bamanankan na .
nsana fèn kelen bè dinyè kònò , ni i ye ji k' a la , a bè juguya .
Aw kana masaya di den ma ka fa kelen balolen to .
u ye filen fa nònò kènè la ka taga o sigi nyègèn kònò <st>
Wololabanaw furakɛbaa fana don .
Kabini o kɛra , nafolomugu bɛ cun politikitɔnw kan ka bɔ fan caman fɛ , mɔgɔ caman tɛ min kala ma .
ayiwa , a ye musokɔrɔnin nyininka .
I ni jònni do <st>
O waatiw la , u ka diɲɛ koɲɛɲinitaama kɛbaga ŋana dɔ tun ye Zɛngi Hi ye .
Mansinnasɛbɛnni siginiden kunba : A .
18 A fɔlen ko u ka don , u siranna , katugu a tun bɛ u kɔnɔ ko taa bɛ kɛ ni u ye wari de kosɔn , min bilara u ka alikamabɔrɔw kɔnɔ senɲɛfɔlɔ la ani ko binni na kɛ u kan , ka u ka faliw bɔɔsi u la ni ka u minɛ ka kɛ jɔnw ye .
n kɔrɔmuso Nantɛnɛn n kɔnɔ Nantɛnɛn !
« Sankolow Masaya koɲɛw na kɛ iko npogotigi tan ka wale minnu ye u ka fitinɛdagaw ta ka taa kɔɲɔcɛ kunbɛnni na .
Afiriki tilebinyanfan yiriwali banki kelen b' a jɔ n' o bɔli ye .
Ni mɔgɔ ninakili jɔra , aw bɛ se ka a ni kisi ni a dɛmɛni ye a ka ninakili sɔrɔ teliya la .
Sabula Teyɛnite in porozɛ waleyali b' ale de bolo .
1269 ) Ni syɛ̀nin ma « kosu » mɛn , à na « paro » mɛn .
K' a minɛ yan fo Jora .
Yɔrɔ kelen de tun bɛ k' a kɔnɔgwan Kantɛko taasira dɔ la .
N den , nin man ɲi !
Yezu magara o bolo la ani farigan ye o bila .
Hali dahirimɛ min bɛ ka sɔrɔ bi , o ye binfagalan sababu ye ; n' o tɛ baloko tun na kɛ gɛlɛya ye .
Dɔgɔtɔrɔ minw bɛ dɔlɔminbana kala ma , olu bɛnna a la k' a fɔ k' abada dɔlɔminbanabagatɔ tɛ se ka kɛ i ko dɔlɔminna gansan .
A taatɔ o ci la , Hunw y' a minɛ , k' a datugu kaso la san 10 .
bawo , ji ye dinyè taalan ye cogo min , a bè se ka yèlèma fana , ka kè bana caman ju ye .
”
: . . .
O kɔ , a ye a fɔ : « A fɔ , i tɛna dubaw si kelen kɛ ne ye ! »
Pariti belebele fila minnu bɛ Faransi , n' u bɛ wele kininfɛmɔgɔw ka pariti ani numanfɛmɔgɔw ka pariti , olu binna kabini wote tako fɔlɔ la .
A bɛ bɔ jamana minnu kan ka na an fɛ yan , olu ye Makanjamana , Ɛndonesi , Marɔku , Alizeri , ani Alimanjamana ye .
Muso min furula ka ban , o man kan ka du saraka dun .
Aw bɛ pikiri in kɛ miniti 30 o miniti 30 ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Peredinizolɔni walima peredinizɔni lajɛ ) .
Aw bɛ a nu minɛ ka a bisi walasa fiɲɛ kana bɔ a fɛ .
U y' a bugɔ fo ka joli jigin a kɔnɔ .
* Bololantolatan kɛcogo :
Bakuba ko sisan Baduka ni Barima , u bolodimintò fila kèlen bè teriw ye , u bè tilen ka « magnéto jouer » ni ka « thé » wuli bòlòn la k' u sigi k' u nyèsin tubabuw nasira ma .
O forokurabɔ y' a damana jiritigɛ ye , kasɔrɔ o jiriw bɛ suma don a ka foro la , ka nɛɛma basigi a kɔnɔ .
Sugunèkèbana , o bi mògò minè , hali i dalen i sidilan kan , i bè sugunè kè i yèrè ma .
A man kan kà Jate fili ye walima kalabannciya ye .
i b' a tègèw ko sanga ni waati bèe .
Ɲɔgɔnlagosi fanga bonyana u ni ɲɔgɔn cɛ .
A cira min na , a bɛ taa o lase ka segin , fosi t' a sɔrɔ .
- Hawa ko : Daramani , ne yɛrɛ bɛ e deli , an ka nin kuma dalen to yen , n' o tɛ ni fiɲɛ donna nin na bi , ne bɛ taga ka e to yan .
Ni i ye o sisi , i bɛ o kɛ ji la , a b' i ko o la , ŋɛɲɛ kurukuru minw ye a la , o bɛ ban pewu .
Kɔrɔtɛtigiw y' u bin , ka sujudu kɛ Ala ye .
i kòlòsi nin na .
- Banaw dulonnen tɛ jɛɲɔgɔnya kuntaala janya n' a surunya la .
nin jiri ju bè ji cèmancè la .
A mana kè bana bangeli kò fè , a ka ca a la , a bè bana juguya , nka a tè bana bila bagan na .
lame "
a sinna ka wuli , ka a den bèè kantigè .
A ye Bajoliba jɔjan minɛ tuguni ka kilomɛtɛrɛ 1.600 taama ; nk' a ni Hawusaw karila ɲɔgɔn na .
Tasuma bilen bɛ bɔ a ɲɛkisɛw n' a da fɛ .
Ni joli bɛ ka bɔ denfitini yɔrɔ dɔ la ( a da , a barakun , a banakɔtaayɔrɔ ), aw bɛ witamini K dɔ di a ma walasa ka basi caman bɔli bali .
Ko ne jeliba !
u taara masakè ka so , ka kuma lase a ma .
Dɔ kana u minɛ ka kɛ saraka ye , i n' a fɔ u b' o min kɛ yefegew la .
Ala bɛ fɛn dan , min y' a diya , Ala ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na » . 1
Ne Seku wulila ka taga a bilasira .
A selen bon da la , a ko : Sugulu tè yen wa ?
A bi taa Ala yòrò .
Nin gɛlɛya ni tɔɔrɔ minnu b' u kan o m' a to u k' u ban u ka seko ni dɔnkow la .
Ko n' i yèrè sera k' i magobaara bèe nyè ka sòrò i ma siri a dònbaa wèrè la , k' o jòda ka bon musaka-ko la kòlòkòlò tè .
ZD : Tinyè yèrè la , o tuma an tun bè siran .
Misali la Nizeriya ye jamana misɛnnin caman faralen ye ɲɔgɔn kan ka kɛ jamanaba kelen ye .
A ye balanin ta .
- n tè .
Sogobɔla lafiyalen don walew kɛli la ka tɛmɛ sogokundonna kan .
Fatòmuso sègènnen bèna i lafiya tuma min na , a ko ni aw cèw worowaralen don ka bila so kònò , aw na aw sago sòrò olu ka nadaa la yan kosèbè , aw na aw sago sòrò du kònòna la .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye yɛlɛ bilen daminɛ :
1570 ) « A' ye jùlaw ɲu ! » « A' ye jùlaw jìgin ! » à bɛɛ ye jùlaw kùnfɛ̀nko ye .
Nka sɛbɛnni , taamasiyɛnw ani jaw , olu bɛ se ka fara kuma kan .
( A b' a fɔ u ye ) ko : « tiɲɛ na ne nana aw ma ni kabako dɔ ye ka bɔ aw Ma yɔrɔ dɛ !
Ní í ye kɔ̀gɔ dɔ́rɔmɛla kɛ́ à lá ...
A jirala ko Zelɛki ɲɛmɔgɔyaso dagayɔrɔ bɛna kɛ Gana ye .
sabula dɔbɔlikokuma ma fɔ kɔɔri sɛnɛfɛnw na .
Gɛlɛyaw kɛlɛli n' u kunbɛnni kɛɲɛni ɲɔgɔn ma , o ye ka sisan makow ni waati nataw makow kɛɲɛ ɲɔgɔn ma .
Ni mɔgɔ min b' a fɛ k' a ka misi caman kɔnɔmaya ɲɔgɔn fɛ ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , min b' a to u bɛɛ ka se ka jigin ka bɛn don kelen ma , misi kelen o kelen o musaka ye sefawari d 3.400 ye .
Ba Lamini ko silamè mana dugaw kè ko o ko la , Ala bè o nyè , a bè tèmè ni a ka dahirimènyini ni Alako baara ye , o ( a ) ti ko jugu kè , o ( a ) ti maa tònyò .
Sogo tun tè sòrò yen fiyè !
A taara a sigi dugu bɔda la Barɔ ɲɛ .
An bɛ don min na , ko duman caman tiɲɛna Tumutu ; nka hali bi mɔgɔw b' u miiri waati duman tɛmɛnenw na ; olu ni sisan cɛ bɛ se san kɛmɛ saba ma .
Ɔhɔ .
fóyì tɛ se ka fara o kan .
M' ba jeliba ntama fò N' ka n' dòn o la ka n' nyukuba .
Mali gɔfɛrɛnaman kura minisiriw .
A y' a muso jaabi ko :
O siratigɛ la , san kelen kuntaala farala u kun tuguni .
Cɛnfala nɔnɔlamarayɔrɔ kurunbonkarila
U y' a sòrò binyè saba de b' o kònò , binyè min bi kè ka maliw sògò .
N ko aw ma yan ka di yen ye .
Barisa malo dɔw bɛ yen a bɛ san saba bɔ , dɔw bɛ yen a bɛ san naani bɔ .
ń nàna ntámarokolo dɔ́ dè fìli , ò táara bìn jínɛ káafiri dén ɲɛ́ ná kà à ɲɛ́ cì .
Jaa , u bèe tun ye dò de komèn , ko doma don .
Laɲini ye min ye sanni 2063 cɛ Afiriki ka golo kura da walasa ka ko lankolon tɛmɛnenw latilen , ani ka san kɛmɛ 21nan kɛ Afiriki ka san ye .
U ko : n' aw ye muso d' anw ma , o b' anw nya .
u jèra k' u ka kòlònba kankun dila ni simòn ye .
A ye “ Madamu ” bolokurun jigintɔ ye a kunkolo kan minkɛ , a y' a bolow sama ka bɔ a ka jufaw kɔnɔ , k' u don a ni bolokurun cɛ .
A furakɛcogo :
O yòrò bèe la , Kaja ko Ba Dulaye ma : e cè solifana , yòròtinyèna , e ye min fò , o ye nin ye wa ?
n' ye bani faga .
amadu tarawele luluni
ù bé à fɔ́ dɔ́ mà kó Silamakan Ardo
ɲuman tɛ bana na ; nka jabɛti tɛ bana ɲuman ye .
Solimaw bèe bè solimaya kè yòrò kelen , solima-bon kelen kònò .
Bolobɔli ye ɲɔgɔnbonya taabolo dɔ ye an ka hadamadenya kɔnɔ .
A ko : nka n' bè kelen nyin' aw fè , n' den ka wuli fo jamana , ka taa fo jamana , ka taa tobili minèn nyini mògò fè , o man di n' ye .
Nk' a laban na , pariti 3 ninnu nana kɛ 2 ye .
Barokuma :
Nka kanuya ka tiɲɛ labanna Ka se Wagadu saba ka tiɲɛ la <st>
8 .
Baro diyara ne ye .
112 . ( Hakilijigin kɛ ) waati min na , kalandenw ko : « Mariyama denkɛ Yisa yo !
A Donna ka Tɛmɛ bɛɛ la a ma sɛgɛ Fili maa shi la .
Sabu y' i kanto :
Ʃɛ t' a ba sinjiko kala ma
23 O tuma Matigi Ala ye mɔgɔ labɔ Edɛni nakɔ kɔnɔ , walasa a ka dugukolo sɛnɛ , a bɔra o min na .
Bolomadasɛbɛn min ɲɛsinnen bɛ cakɛda in maracogo , a minɛnko an' a wariko cogoya ma , lajɛ in tun y' o fɛsɛfɛsɛli ye .
3 . Pikiri ka kan ka kɛ bana cunnen minnu na aw masurunya dɔgɔtɔrɔso la .
Minisiriɲɛmɔgɔ Semeyilu Bubayi Mayiga , depitebulon ɲɛmɔgɔ Isiyaka Sidibe , seko ni dɔnko minisiri , Madamu Njayi Aramatulahi Jalo , olu fana tun bɛ janaja in kɛnɛ kan .
Nyènama kèn bè ka faba fa di la a ka shi sun cèmancè la .
Mɔgɔ si ma kan ka se o kɔ dala .
A ko : bi yo !
Fɔlikɛlaw y' a ja a kan , a bolila ka bɔ fugo kɔnɔ ka kɔrɔnfɛla minɛ .
E !
( A' ye a ɲɛɲini www . hesperian . org / about / open-copyright kan ) .
Dɔ wɛrɛ y’ a ɲini muso saba b’ o fɛ .
Mɔgɔ fila banfɛn tɛ dɛ !
Tiga : tiganɔgɔ kilo 100 bɛ don laburu kɛtuma na tari 1 na , walima kɔɔrinɔgɔ kisɛma kilo 100 danni wulilen kɔfɛ A ɲininen don ka nɔgɔ bugurilama walima « Burɛmunɔgɔ » fana don danni kɛwaati la .
Nka a fura ɲumanw tun b' an ka laadalafurakɛlaw bolo minnu tun bɛ bɔ an ka falenfɛnw na .
Taalen ɲɛfɛ , a tigi kɔnɔ bɛ funu ( ka da a kan a biɲɛ ni a samanɛnɛ bɛ bonya o la ji bɛ yɛlɛn falaka kan min bɛ nugu datugu ) o bɛ se ka laban saya la min sababu bɔra joli jiginni na a tigi kɔnɔ .
O bɛɛ la , minnu ko olu ye ɲamakala ye , ko hɔrɔnw ka fisa olu ye , olu tɛna u ka majigin feere da nɔgɔ na u ka hɔrɔnw ma .
A ŋaniya ye ka dusukun furakɛli dɔgɔtɔrɔso caya diɲɛ kɔnɔ , walasa ka denmisɛn caman tanga dusukunbana kɔlɔlɔw ma ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Afiriki denmisɛnw .
A ko na n' a ye .
Mamadu Yusufu Sise ani Zan Piyèri Dèrilòn .
Kabini san 2002 Usumani Kɔnɛ tun ye kɛnɛyakow minisiri laadibaa ye .
Mɔgɔ 34 % de ye mɔgɔ kalannen ye , muso hakɛ min b' o la , o ye mɔgɔ 24 % ye .
4421 ) N' i ye hɔrɔn sìri jùrùkisɛ la , à b' o tìgɛ , n' i y' a sìri fàle la , à t' o tìgɛ .
- Tònjònw shira , tile guanna u lamunumununa ko bonya tò bè yenninò n' u taara k' a sòrò ba kun ma dun a na fò k' u ye bonya tinyèn .
A ko : Ma !
Ɲɛfɔli : Bamɛtɛrɛ ye mun ye ?
2937 ) Cɛ̀kàlàden kɛ̀mɛ sìrìlen , ò kari ka go .
Sabula san 2015 kɔnɔ , sida ye mɔgɔ 760.000 faga ; kasɔrɔ san 2010 waati la , a ye mɔgɔ miliyɔn kelen faga .
o kòlila taafan na .
Falidugukaw fana tora ka na dògò feere Nyaamèdugu .
Misali la :
A tun ka kan ka sɛbɛn « ka u » .
Lajɛ dɔ kɛra Nɛgɛla , Bosofala komini na Kati mara la zanwuyekalo tile 10 ka se a tile 12 ma san 2013 Bawulen kungo lakanani hukumu kɔnɔ .
A k' a ye melɔnden 4 san a kelen-kelen d . 40 na nin melɔnfeerela in fɛ .
K' i tɛ kun sama na bilen .
1477 ) Kɔɲɔmuso nàkun ye cɛ̀fɛ̀si dè ye .
Ɔ , i y' a sara ne min na , nin tɛ jelikuma ye , numukuma tɛ , jɔnkuma tɛ , garankekuma tɛ , wa faama , i sigilen filɛ .
Ha , hahahaha .
Warikurabɔ fɔlɔla bafilabiye la .
» A ko « Fara n muso la .
An bi Fanta Maa de fò , Kolima Maa .
A tun ye kuma kalantan dɔw don a sogo n' a wolo cɛ , o y' a diinɛ tiɲɛ kosɛbɛ .
- i kana nyinè k' i tègèw ko , sanni i ka denyèrènin furakè , ani n' i tilala a furakèli la .
Maa ma se ka laban ni ka gundo parata , maa ma se ni ka dò kòrò dòn .
- e , faama , ne tɛ́ sé kà nin fò dè .
A ye jinɛmori ɲininka : « N bɛnkɛ , an ka so yɔrɔ ka jan tugun wa ? »
Adamadenw tun ma na dugukolo sanfɛ fɔlɔ .
Minnu bɛ Kala baara kunna , olu ma se k' o si kɛ ka ɲɛ .
Maa tɛ fɛrɛ in nɔ min bɛ se k' a bali .
Ninnu ye waleyaw ye , hadamadenw ka kan k' u labɛn ka bila minnu ɲɛ , walasa hɛrɛ min bɛ diɲɛ kɔnɔ o ka kɛ ko kuntaala jan ye .
1145 ) N' i ma i hakili sìgi , i ka mɔ̀gɔ̀ya tɛ dakala .
A bɛ jube min kɔ rɔ , nɔnibɔlan tɛ sɔrɔ a la .
Tulubɔ iziniw datuguli ni sisan cɛ , sefawari miliyari 1 ɲɔgɔnna taara k' u dan ; nka u b' o fisaya kɔɔrikolo sanni ye da gɛlɛn na k' o tulu sɛbɛkɔrɔba bɔ ko sanbaa t' o la .
Wulakɔnɔduguw yɛrɛ ka fisa ni Bamakɔ ye dɔɔnin , nka , olu ta soolosaalaju ye a karamɔgɔw sarabaliya ye .
áa !
Bakary ko : cɛ o , jamana tiɲɛna dɛ , nin " jupe " kunkurunnin min ye nin npogotigi kɔgɔlen la nin ye , nin tun tɛ fɔlɔ fini ye kɔyi , Kɔkɔ .
Jerika kɛra cɛganan kɔrɔkɛ ye .
A kasaara barika bonyara kosɛbɛ : dɔw ko mugu cira denmisɛn 5000 de la ɲɔgɔn fɛ ; dɔw ko 7000 ; dɔw k' a ka ca ni 10.000 ye .
O de y' a to , n ko , ne ka diɲɛnatigɛ gɛlɛyara ka tɛmɛ sisan .
Yiriwali fɛɛrɛ kɛrɛnkɛrɛnnen min kofɔlen bɛ bɛnkansɛbɛn tigɛga naaninan ( VInan ) kɔnɔ , n' o bɛ tali kɛ Kɔrɔnfɛla yiriwali la sɔrɔ , hadamadenya ani seko ni dɔnko siratigɛ la , o hukumu kɔnɔ , baarabolodalen kɛrɛnkɛrɛnnenw minnu bɛ tali kɛ san caman nan , olu bɛnan labɛn .
Mɔgɔ dɛmɛni ka ninakili sɔrɔ .
a fora ka wuli , ka nyininkali kè : - " n makè , mun b' i la ?
U ko « Aw m’ a dɔn Majɛ nalonna ?
N y' a ta yɔrɔ min , n y' a bila yen .
1 - Ereferandɔmu : O ye jamanadenw hakililaɲiniwote ye .
Mɔgɔ 14 tora sirabakankasara la Segou sira la .
Ɔwɔ , tiɲɛ na , o ye yɛrɛmasurunya ye u ye , sɔɔnin Ala bɛn' olu don a ka hinɛ kɔnɔ , i k' a dɔn Ala ye hakɛtobaa ye Masa hinɛbaa don .
O kɛcogo bɛɛ dama ka kan a sira taamabaaw la ; sango u sago ka sɔrɔ diɲɛ na dɔrɔn .
O siratigɛ la , an b' a daminɛ nɔgɔnman na ka taa gɛlɛman na .
Nin tɛ Alasani Agi Ahamɛdi Musa siɲɛ fɔlɔ ye minisiriya la .
n' i bè joli furakè , i bè fòlò k' i tègèw ko safunè la , ka joli n' a kèrèfèlaw bèe ko k' u jè ni safunè ye .
Gɛlɛyaba bɛ warigana silenw ni biye kɔrɔw falenni na wari ye fɛn ye min ka kan ka minɛ ka ɲɛ .
A ka donsoya nana kè kabako ye .
Kankela babili ani Cɛndaga ta , u kelenna bɛɛ jɔra miliyari 2 ani miliyɔn 200 .
A tɔ yɛrɛ juguyara fɔ ka kɛ i b’ a fɔ ɲakarilabɔ .
151 . Olu mɔgɔw de ye kafiriw ye lakika la , wa anw ye dɔgɔyama ɲankata labɛn kafiriw ye .
A ye dennin ɲini a somɔgɔw fɛ , u ye dennin di a ma furu la , a ye dennin kɔɲɔ kɛ , a b' a bolo Sikaso yen .
Ni donsokaramɔkɔ ye lakari kɛ dajɛ la , a ɲama bɛ bɔ a da ni a nun fɛ a sisima .
an ye suròfana dun k' a ban .
Ko bama in su ka ko da u kan , a nyènèma ma se ka min nyògòn da u kan .
A' kana kɔnɔko fura walima kɔnɔmagaya fura di mɔgɔ ma kɔnɔnajoli bɛ mɔgɔ min na .
cènin ko aw ye n kònò n bè taga kènè ma <st>
« A !
Badenya sira ani teriya sira tun bɛ u ni ɲɔgɔn cɛ .
Hɛrɛ !
Daɲɛ caman de tara Yirisikan fana na faransikan fɛ , sankɛmɛ 19nan .
olu bè taga binkanyòrò la <st>
A bè o kasi la kungo kònò
( Aw kana a minɛ a nɛgɛma yɔrɔ fɛ ) .
Nɔgɔ ni bagaji bagamaw : KƆLƆLƆW .
An ni Uganda de bɛ bɛn .
Jelikɛ ye sen faraɲɛ saba kɛ k' a bɛ taa , a ko Jeliba , na yan kɛ .
Komin o dò bè kè daraka ye ka dò kè wula fè , pòmitèrè ba garamu bi saba bè san , ka shè tan ni fla san , ani tulu buteli wolonfla , ni lògòti bara naani , ni ...
U ka laɲini fɔlɔ bɛna k' o sabatiko ɲuman ye .
tile nana bin , u ye fitiri seli .
3 . Farati bɛ fura suguya bɛɛ tali la .
Bamanaw y' o de ye .
4 : Aw kan' aw yɛrɛkun di halaki ma , o kɔrɔ dɔ ye : ka nafolo kanu ka dɛsɛ k' a don Ala ka sira fɛ tɛgɛmagɛlɛya kosɔn .
Don nataw kɔnɔ , sigi bɛ kɛ n' a ye ko fililatilenna walima ntolatan koɲɛnabɔlaw bɛ se k' u bolomada widewo kan walasa ka ɲɔgɔn-sɔsɔ bɔ filiw ni kuruko la .
Ɛnduw b' a fɔ ko « walinakɔ sɔnni don » .
Cɛw dun ?
U ko an bɛ taa a siri kɛ , e ɲɛ t' a la wa ?
O fura ye hakilifalenfalen ye ani ɲɔgɔndege ni ɲɔgɔndɛmɛ .
I kɛra kantigi ye ko dɔgɔmannin na , n bɛna koba kalifa i ma .
Fɔlɔ , foyi tun tɛ dugukolo kan fo jɛgɛw .
Nantɛnɛn n kɔnɔ Nantɛnɛn !
O de kosɔn , a ye o tɔgɔ da ko Zida .
Aw ni ne bɛɛ kùn ka Dɔgɔ nin ɲɔko in na .
Muso saya ye bɔnɛ ye a cɛ ma , du ma ani jamana mumɛ ma .
2 .
Tubabuw ka mɔgɔ minnu ɲɛsinnen don jijukɔrɔsaya ma kunnafoniko la farafinfaamaw senkɔrɔ , n' a bɛ fɔ u ma tubabukan na « azan sekerɛw » , olu minnu tun bɛ Sudanjamana tɔgɔ la , u dagayɔrɔ tun ye Kayi ye .
O tè den ko bali .
ù kó sàya dè bé òlu bɔ́ nìn dùgu nìn kɔ́nɔ mɔ̀gɔ wɛ́rɛ ká dòn .
”
Fo ka taa dizèrè se .
Aw ye a ɲini a tigi fɛ , a ka a ɲɛ datugu , ka a yɛlɛ , ka tila ka a yɛlɛma ka taa kini ni numan fɛ , sanfɛ ani dugu ma .
I kɔdon u ma , i k' i jigi sɛmɛ Ala la , Ala wasara jigi ye .
Aw bɛ se ka ŋuna kɛcogo ɲuman ɲɛjira' a la walasa tin waati la , a k' a kɛ o kɛcogo la .
1888 ) Bàna fura ye sàba ye , n' a ye fura kɛɲɛ , kà dimi kɛɲɛ , à tɛ se kà sɛ̀lɛ̀sònìfalo kɛɲɛ .
U dalen bunbu sun jukɔrɔ , o y' a sɔrɔ kana bɛ jiri la , ji fana bɛ jiriwola .
cɛ̀ya yé jógo dè yé .
Mɔgɔ filanan minnu ko don , olu ye nimɔgɔninw ye .
4131 ) ɲɛjugu fìla ko man di ɲɔgɔn ye .
Aw kana fenitoyini fenobaribitali walima jazepamu kɛ a fasaw fɛ .
A laban na , forotigi ye a yɛrɛ denkɛ bila ka taa u yɔrɔ .
Ne de minɛnen filɛ nin ye .
Furakɛli taabolo fila .
kabini ala ye dinyè dila don min na , a ye faantan da , ka faama da , ka banabagatò da , ka kènèbagatò da .
Jurukisɛ suguya bɛɛ walima sumanikɛlan suguya bɛɛ bɛ se ka kɛ bolow ni senw danfara jateminɛnan ye .
dénnin dɔ́ nàna í pán kà dúlon ń ná kó ń ká à fúru .
walima :
Dɔkala Yusufu Jara
A nafa ka bon :
- N ka sagaw bɔra .
Desilitiri siɲɛ 10 bɛ litiri kɔnɔ :
n' o kèra , i bè furabilenninni pudurumugu kè a la k' a siri
U tor' o de la tenenten , kabini u maa misènmanin fo ka na u bèe lajèrèlen balikuya .
, iko sanu wulen !
Bakolo tèmèna ni a ka finimugusan ye .
Morikɛ tulo don o kuma la an' a ka kule k' i pan ka bɔ cɛ denkɛ kɔ la , o si ma kɔrɔya ni si ye .
Ù ye shɛ̀so bɔ̀gɔlama ni jìginɛ jɔ̀ .
U y' o fò u ka masakè ye .
O la , a ka kan k' a kandi jamanadenw ma , a ka kan k' a siɲɛ , k' a kali Ala la , k' a kale a ka hɔrɔnya n' a danbe la , k' a tɛ janfa kɛ , a tɛ tɔɲɔni kɛ , a tɛ bɔ jamana ni jamanadenw jigi kɔrɔ .
- Kèmè ka di ne ma , ni kèmè dira n' ma , ni Nyènama ma shi Segu kònò yanninò n' ka npogo don n' buranmuso ka ku bo .
Gadaninw y' u kunbere turu bulonda la .
Tuma min na u kɔseginna Marɔku u tɔw cɛla larabufanga kɔnɔ , u ma se ka limaniya sɔrɔ .
7 , Sijolan ( pudurumugu ) o jɛsanda , sefawari dɔrɔmɛ 253 , a juru ye 272 .
I ka bò n' ka so <st>
Muso ka kan ka fɛɛrɛ minnu tigɛ kɔnɔta waati la :
Mugan ni kɔ b' olu la , minnu bɛ ji saniman sama ka lamara .
Min ji ko , o nògòyara .
sonsannin ko a !
Don dɔ , k' a n' a muso dalen to su fɛ , nson dɔ nana don u kan , k' a kunda u ka sokɔnɔminɛnw kan .
Kabini 1963 san , tònba in bè sigi Afiriki kelenyatòn ka lajèw la ( « OUA » ) ani dinyè musow ka forobatòn ko « FDIF » Afiriki musokuluw ka tònba cèsirilen bè hòrònya jènsènni na ani kèlè balili .
ko Amadu seegin nin bèè tagara dennin nyini , ko a ma sòn u si la , ko u bèe kèra u ka jòn ye .
Soma nyama ka jugun ; Nyamakalabaana !
U ye daga sigi yan fè .
2 . A bɛ mɔgɔw siri fɛn na , fɛn min ɲɛci t' u ye ( a se t' u ye tuma caman ) .
Kabini san 1998 , o baara kɛcogo bɛ ka waleya Sikaso ani Kajolo kubeda komini 20 fo 40 hakɛ kɔnɔ .
2125 ) Nɔrɔnna bɛ syɛ̀kili mìnɛ yɔrɔ min , yùgùbàsaga taayɔrɔ tɛ .
Ni Aya bè yen , u bè u sigi .
A !
i kun ta ka na an ka taga .
A dimina fo k' a ɲɛkili bɔ .
Ni kònyòya su tò tora su saba ye , jènbe-fò bè kè su o su muso fa ka du kònò wala u ka du-da la .
à kó : " yála ò yé fɛ́n jùmɛn yé ? "
Jibirili Daramɛ y' a jira ko samatasɛgɛ B ntolatannaw ka labɛn ma sabati : Sani ntolatanw bɛ daminɛ zanwuyekalo tile 16 ka se feburuyekalo tile 7 ma , Uruwanda jamana kan .
A filɛ , sin d' a ma !
Goroniw caman ( bana min sababu ye banakisɛ ye ) .
O denw suguya bɛ bila funteni na wɛri kɔnɔ dɔgɔtɔrɔso la .
Farati b' a la dɛ !
« Nin fana ye ko dɔ ye bi tun !
n' u ye fèn o fèn fò ka nyèsin faso ka hèrè sòròsira ma , o de bè kè .
Lemurukumunin mugu bɛ sɔrɔ yɔrɔ caman na sisan .
Abudu tun bè baara kè ni hakili ye : a b' a nyèmada fèn bèe lajèlen kè cogo fè , baarakè waati tun tè a ta a bolo ma tuma si .
Boli dɔ fana bɛ yen , a tɔgɔ ye ko ɲelenin .
A bɛ kɛ naw la waati bɛɛ gadonnaw fɛ .
Nantɛnɛn , n kɔnɔ Nantɛnɛn !
Ayi , ne ma o mɛn !
Asipirini bɛ yeelen ji la ; k' a ji min , ka ɲaga bɔn .
mali ka sannifènw n' a ka feerefènw bèe bè latèmèn a kèrè fè jamanaw fè , i n' a fò , senegali ni kondonwari .
8 Mɛlɛkɛ ko a ma : « Agari , Sarayi ka jɔnmuso , e bɔra min , i bɛ taa min ? »
Sinbalan kó mɔ̀gɔtigi ò yé nkàlon yé dɛ́ !
Aa !
Nɛ de ye nin juru ta , nin ye nɛ ka sarata ye .
O bɛ kɛ ka caya sɔmiɲɛ fɛ .
Ɔwɔ , mɔnikɛlaw bɛ ba la yan .
- DC ko : wa , a npogotiginin ninnu bɛ na ni fini ɲuman dama min ye , u ka baarakɛwari t' o bɛɛ sɔrɔ kɔyi !
Saya ma se Ba Zumanaba tɔgɔ la <st>
ka dennin bɔ nɔgɔ la ten ka a kɛ fɛn ye ikɔrɔ <st>
Muso naani minnu filɛ ne kun , kabini u donna ne ka so , u si ma kɔnɔ ta , sanko k' a tiɲɛ fɔlɔ .
N taara n biranna na u ye kini di n ma ne ma se ka a dumun .
A hakɛ bɛ se ka caya siya dɔw la ani jamana dɔw kan .
« Zasimɛnfeere ka ko ka gɛlɛn , w' a t' a kɛnɛkɛnɛya n' a kasa duman labila fo wula ni sufɛla ngomi ka da .
Aw bɛ dugu ma ɲɛgolo yɛlɛ ka tuluni kɛ a kɔnɔ i n' a fɔ aw ɲɛ bɛ ja la cogo min .
- An bɛ se ka mun kɛ walasa ka musokɔrɔbaw lafaamuya , Olu min bolo bɛ kɔrɔlen kan kosɛbɛ ?
Ka fara ale kan , Iyɛsayide / USAID ka lasigiden kɛrɛnkɛrɛnnen min bɛ kalanko ɲɛnabɔlijukulu kunnan n' o ye Amadu Tarawele ye , ani porozɛ Mali SIRA ɲɛmɔgɔba Madamu Tɛlima Kɛligati ni porozɛ Mali SNGP ɲɛmɔgɔba Madamu Jara Zeyinabu Njayi , fo ka taa se kadede / CADDE kuntigiba Hasani Samaseku ma .
n ka i faga wa tari n ka n ka i muso ni i den de faga <st>
Ayiwa , sɛbɛn jɔnjɔn t' an bolo min b' a jira k' a fɔ denmisɛnw man kan ka sun , walima u ka kan ka sun don .
Bagaji mana don i farisogo la , a dɔw bɛ se ka san 5 kɛ ; o kɔfɛ a bana bɛ wuli i fɛ .
Kani 2019 ntolatan mumɛ ye ntolatanko 52 ye .
An bɛ waati min na i ko bi , anw ka jamana kɔnɔ , n' i tɛ jɔyɔrɔ ɲuman na , i ka kumakan tɛ lamɛn , i tɛ jate ; wa hali n' i ye tiɲɛ fɔ , o tɛ barika sɔrɔ .
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔfɛ o sennakow la .
O la an y' an ta sara u la , an y' u to bawoyo la , ka d' a kan u y' an ka hayaw nkalontigiya , u kɛra ɲinɛbagaw ye ( ne Ala kɔ ) .
O tuma , aw ka sɔrɔ bɛ se ka yiriwa n' aw ye gafe in kɔnɔkow faamu ani k' u don aw ka baganlatɔlɔwale kelen-kelen kɔnɔ a fɔcogo la .
Nka dimɔgɔw tɛ se ka sigi dumuni na min datugulen don ka ɲɛ ; denmisɛn minnu b' o dumuni dun , olu tɛ bana .
A ye a sigi o yɔrɔ masurunna na , ka ŋunan ani ka kasi daminɛ .
Ntɛntɛnw !
Nin don , bèe bòra ka karamògò ni a ka tedaa to yen .
3985 ) Ni sunbala diyara , nɛ̀rɛ̀bɔ̀baga tɔgɔ tɛ dɔn .
Syèkinè Jalo , o nana Minèta yòrò nyini , ka na o sòrò ne ka so , ko ale kòròmuso ye Minèta ye ; o yèrè ko a dògònin don .
U ye dugu min' a jɔjan ma k' o foori .
Ka daamu sɔrɔ ka sɔrɔ cɛya ma don musoya la .
Dukɛnɛ n° 135nan : KIDALI MARABOLO .
u b' a kò saalo .
Ale bɛ se ka ɲimi suguya bɛɛ furakɛ .
Hakikilajigin na , Mali ka san 2016 baarakɛnafolo bolodara ka sɔrɔ hakɛ bɛn sefawari miliyari 1828 ani miliyɔn 106 ma , ka musaka kɛ miliyari 2002 ani miliyɔn 873 ye .
Aw kana pikiri kɛ abada ka a sɔrɔ aw ma pikirikɛlanw tobi fɔlɔ .
U ye Umu ka wari ban wa bolimafɛn ma sɔn .
– O kɔnɔ i tɛ se ka sojɔ ɲɛdɔn .
N tè se !
Mun fili dun b’ anw bila ɲɔgɔn na ?
BT : A bè a sòrò cogo min , tulonkè kòni don .
San o san , gɔfɛrɛnaman bɛ sefawari miliyari 30 ni kɔ don angɛrɛko dafɛ , ka di sɛnɛkɛlaw ma sɔngɔ tilancɛ la , min b' a to u ka sɔrɔ ka yiriwa .
ù séginna .
Aw bɛ se ka alikɔli ni finikosafinɛ ɲagami ji la .
Cɛ ni muso ; denmisɛn ni maakɔrɔba , bɛɛ k' a lajɛ ka terima fila ninnu dɔn .
O kòfè , baara kètaw bèe bè dantigè ani k' u kèli yamaruya .
Aw ye Boloci yɔrɔ lajɛ .
Tangafɛnw bɛ sɔrɔ ka meleke den na denso kɔnɔ .
- u bè ninakili .
nsiirin : fila jèlen kelen na mininyan kelen , sama kelen ani sirakògòman kelen tun bè kungo dò kònò .
Nka jamana fan tɔw fɛ , sanji bɛ na hakɛ la .
U sòròla ka laban ni k' u bin ka se numunkè ma .
Kalan ye baaratiɲɛ de ye olu bolo .
56 .
A taar' i ko <st>
San 1795 zuwɛnkalo tile 21 , a ye Ganbiba woyo jigin .
Kɛnɛyabaarakɛlaw dugumisɛnw na , ani mɔgɔ o mɔgɔ wulilen don ka a cɛsiri a ka sigida ka kɛnɛya ni a ka lafiya kama .
Siyɛki Alayi bɔnsɔn , i denw kɛlɛla !
N' o ma kɛ , ale de ta ye tɔgɔtiɲɛ ye tuguni .
O fòkun ye nin yòrò de ye .
Bɔli bɛ jɛmanw na ; bɔko fila kɔnɔ masakɛ finman tara k’ a pɛrɛn .
U ka izini girinbaw , ni izini mankanw ni izini fitininw , olu ɲɛmɔgɔ caman tun bɛ kɛnɛ kan , suguɲini ani sɔrɔfɛnbajuw ni teriyasiraw ɲinini na .
Jamanaden fanba dun tɛ tubabukan mɛn .
Mahamadu Kɔnta .
N tun tulo tɛ mɔgɔ la , n ɲɛ tɛ mɔgɔ la halisa .
sidi mohamedi jara , ka bò medina
Sopisifura ɲuman : i bɛ diro gili ngɔmɔ tobi de ka di ni nɔnɔ k' a ji la , k' a min .
N mana se cɛ ma , lawulinkama tɛ , dɔnbaliya ye dibi ye .
Misali la , binw nafa ka bon kosɛbɛ bagan balo ta fan fɛ tilema bɔra balo tɛ sɔrɔ ka di baganw ma .
Jedone Jama , Dɔkala Yusufu Jara
- Munna muso kɔnɔma senw n' a kunberew bɛ funu ?
Amadi tagara , a nana ni manadɛbɛnnin ye , a y' a da dibinin fan fɛ , u mɔgɔ fila y' u sigi a kan .
A' sabu la , salomɔn Malangu ni fure tɔw ma diɲɛ to gansan Farafinna Mɔbaaninw ko Ala k' i dayɔrɔ sumaya .
Kanko ɲɛnabɔlen kɔ , u y' u ɲɛsin baara tɔw ma .
Baara kɛcogo ni tɛrimomɛtiri ye :
91 . A' k' a dɔn sitanɛ b' a laɲini dɔrɔn ka juguya ni kɔniya don aw ni ɲɔgɔn cɛ , dɔlɔko ni sobonko la , ani k' aw bali Ala kosuma ni seli la .
I bɛ da yɛlɛnnenw tugu ani ka sosobɛnnanw bunbun fɔlɔwow la .
44 ) Bɛɛ n' i dakan dòn .
Cíden ye jí mìn .
- Ne ni sunɔgɔ !
Sumanw wili ka ɲɛn ka tɛmɛn kɔrɔlen kan .
Cɛfarin taar' i da .
An karamɔgɔ ( Burama Bagayoko ), i bisimila !
Kalo kelen kɔnɔ a bɛ kɛ miliyɔn tigi ye bari a bɛ miliyɔn 1 ni wa biduuru ni wa 2 sɔrɔ kalo o kalo .
Tɔɔrɔyaw daminɛ
N' o tè anw tè dè !
20 Fɛnbɛɛkunna-Ala ka tanu , ale min ye i juguw don i bolo . »
Yɔrɔ in baarakɛla fanba ye musow ye .
Waa datugulen don ni fini ye ani a talen don mɔgɔ caman fɛ minnu b' a kɔnɔ ; olu de bɛ sogo kun lamaga .
Nka min ye gèlèya yèrè belebeleba ye , o ye anw ka togodaw de ye ; " parceque " an y' a ye ka a fò ko minnu bè taa taamaw la , taamadenw , olu de bè se ka na ni bana in ye an fè yan k a caya .
Den dacogo .
Kɔgɔ ka jan ɲɔgɔn ye de , nka , u man timi ɲɔgɔn ye .
Dunanw b' a faga .
Fatɔgɔma Sinayɔgɔ ka bɔ Kababugu Kati kubeda la .
« ravitaillement » ( 2 ) « Ravitaillement » ye mangèn de ye , dumunifènw ni fèn wèrèw la .
Malidenw a' ye wuli .
kɔnɔ mana nyɛ an ma , i na o faga .
Aladɛn ko :
Denba mako bɛna jɔ nɔnɔ na kalo 6 kɔnɔ fo ka se kalo 12 ma , o dun musaka ka bon .
O kun tun ye kɔlɔnji kana lanɔgɔ ɲɛgɛn kɔnɔfɛnw fɛ .
– Kɔ̀gɔ dùn ?
“ Cɛmandali Ncikɔrɔ , nin sotigi ninw bɔra Maasina , ko k' a fɔ an ye , gejuma min bɛ na , o tɛ , o kunɲɔgɔn gejuma , an kana a to misiw ka bɔ dugu da fɛ , ni marifa buru ye se ka bɔ u ni dɛnɛn cɛ .
Kuma lasurunya la , kɛlɛ in bɛ yɔrɔ min na i ko bi , « bolodiɲɔgɔnma de y' a fura ye .
Kan tòw i ko : kòròbòròkan , burudamèkan , minyankakan , kadòkan ni kan wèrèw , balikukalan bè kè minnu na , olu taw bè na kòfè .
Masacè saba tun bè dinyè na .
Ko : " i bi se ka ɲa an ma , i bi ji di an ma ten an b' a min .
N' a Nana , Ko a ka Se n ma joona .
ɛ̀ ní í yé à mɛ́n Bakari fára kà à jáman ń kó né Da yɛ̀rɛ ká mɔ̀gɔ fálen dòn kó ní ò tɛ́ àle bé sé kà jáman Segu yàn ?
An hakili la tɔrɔsɔ bɛ se ka ta ka kɛ kan kalanta ye dɔgɔnɔ jamana kɔnɔ , walasa ka kelenya sabati kadɔkulu bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ .
Parantikɛ : N balimamuso , e ka minanw bɛ min ?
2 .
A nafa ka bon ka dumuni ɲuman dun ani ka sunɔgɔ ka ɲɛ .
2188 ) ɲɔ̌ bɛ dòn ji la don min , à tɛ kɛ dɔ̀lɔ ye ò don .
Bamakɔ komini naaninan : Ale bɛ Bamakɔ tilebinyanfan fɛ .
A juguyara ka ta' a fè .
Denmisɛn minnu girinya ye kilogaramu 20 fo 30 ye : furakisɛ den 1 ⁄ 2 ( miligaramu 125 ); Denmisɛn minnu girinya ye kilogaramu 15 fo 19 ye : furakisɛ den 1 ⁄ 4 ( miligaramu 63 ); Denmisɛn minnu girinya tɛ kilogaramu 15 bɔ : olu man kan ka a ta .
1874 ) N' i y' a mɛn ko : « Ò t' a tiɲɛ » , à tiɲɛnan bɛ bɔ à la .
O ye kalatala 41,70 % ye ; Sumayila Sise dara ale kan ni 17,78 % ye ; o b' a jira ko kalatala 567.679 ye .
Safunɛ « Jibani » musaka ka dɔgɔ kosɛbɛ .
ní án yé à tà nìn wágati mà fó kà síni dùgu jɛ́ í ká mùru tɛ́ sé kà dábɔ ń ná .
Namakuntigi b' a fɔ :
Sirajɛ , ne bɛ don ɲɛgɛn rɔ !
Z : Nka ale ye nali mun kè , ale ma o wagati jònjòn fò mògòw ye u ka bolokoli kè nin na .
Karamɔgɔ bɔra k' i jɔ a ka " voiture " kɔrɔ .
1525 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ jùlàya diya dɔn bùlòn kelen kɔnɔ .
N y' a jigi a tèna mèn ka n nyènaflè .
Walima , ka ban yobalenw bɛɛ cɛ ka taa u labɛn ɲɔgɔn fɛ ka sɔrɔ u tiɲɛko ma juguya .
O de tun ye bamananya diyayòrò ye .
17 U bɔlen kɔ , u ko a ma : « Boli ka taa , ni i ni kisili bɛ i ma !
a kalayòrò ma ye .
Ji baranin ( .
Yala aw maakɔrɔbaw bɛ sira min kan , o ye denmisɛnninw ladamusira ye wa ?
Eèeh
Zanpege nɔfɛjama fɔlɔla ka caya Fangabugu kɔnɔ k' a daminɛ o don na .
E bɛna kɛ yɔrɔ jan wo .
14 . Birintili walima joli ɲɛyeelendonda la .
Jirituru bannen kɔ , jamaba in y' i sɛnsɛn ka Zancebugu dugu 15 musojɛkulu ka sikɔlɔ baarayɔrɔ mafilɛ .
Ŋaniya kuraw dɔ fana ye ka dɔ fara sekeretɛri ka dɔnniya kan kunnafonisɛbɛnw labɛncogo ɲuman na , ani kunnafonisɛbɛn saba minnu bɛ bɔ fasokanw na , k' u bila ɛntɛrɛnɛti kan .
A ko kɛra tuɲan la , a kɛra dugula , min tɔgɔ ye Libaabanun .
- n teri , ne ni n ka wulu te wa ?
A y' i bolo don a ka dulɔki kɔrɔ , ka murukisɛ jan bɔ .
aw k' a dɔn sirafana bɛɛ la ɲuman ye Alaɲɛsiran ye .
Winɛgiri jɛman .
Ɛɛ n' i y' a kɛ tan i tɛn' a kɛ tan wa , o tuma na sitanɛ y' i nɛgɛn ni k' i don kaso la .
fo tlɛrɔfanadumuntuma sera , u ye dumunni kɛ .
A b' a fɛ ka na sogo sonya .
Jariba don !
musokɔrɔnin dɔ taara bɔ u kan yen .
Walasa ka faamuya wɛrɛw sɔrɔ maɲa ni gololabanaw kan , aw ye sɛbɛn ɲɛ Sigida 15 Wololabanaw lajɛ .
Al-Fatiya Haya 7
A bɛ kɛ ka dimigɛlɛnw furakɛ .
Ba Musa ko a kèli bè san bi saba bò bi .
U ye da yèlèn cènin ye i kanto ko baba i ni sògòma <st>
841 ) Ni denmuso min kolonyana , wùluw bɛ catiri dɔ̀n ò ba ka da la .
1198 ) Gùndòjugu bɛ iko sògòkɛnɛ : n' a tòlìla , à kasa bɛ bɔ .
2742 ) Don ò don cɛ̀farin sì mán cá .
« A !
Jugunin tagara se a balimaw bèè ma <st>
Dàa ka cíden táara Fárabugu dùgutigi wéele .
a tè don bila kalan yòrò in kò .
o san fin fana tɛmɛnna .
K' u ka dɔɔnin dɔnta labanban jɛɲɔgɔnya kan .
A teri farafinmasakɛ minnu y' a bisimila , a laban farala olu kɛlɛbagaw kan k' olu ka dugukolo minɛ u la .
Ne mana fɔ nɛnɛ , samiya nɛnɛ tɛ diya !
76 . Ɔwɔ dɛrɛ !
- Karamɔgɔw kalanna wa ?
Kanu Sinbon , Kanunyògòn Sinbon Kababa Sinbon .
Aw ye aw janto : Piperazini ) bɛ ntumufagafura caman na .
Ni gazi de don , ɲɛji ka teli ka o bɔ ɲɛ kɔnɔ , nka ni foronto don , o farinya bɛ se ka lɛri kelen kɛ walima ka tɛmɛ o kan .
Sisan , a ye baara bèe bila , ka i nyèsin domaya ma , wa a kusayara a ma kaban .
Unse !
A ko :
A sɔŋɔ bɛ Bɛn milyɔn 50 ni yirika ma .
Sɛnɛfɛn suguya minnu bɛ sɛnɛ Kɔtuba , olu ye saɲɔ , keninge , kaba , tigabɛnɛ ni tiganinkurun , malo , daw ani fini .
san 1995 , zuluyekalo , tile 11
Jene sɛnɛkɛbarazi musaka mumɛ bɛnna sefawari miliyari 19 ani miliyɔn 549 ma ; takisiw t' o la .
Sokè fila min bè yen A' ka kirike da o la .
Motobolila minnu tɛ kasiki don ka fiɲɛkunbɛnnan don u nun na , a ka jugu olu fana ma .
jurufilen bè dulon ntuloma dò la .
4 .
29 / nsanfalan i bɛ kɔntaba furabulu mugu bɔ ka ji k' a la ka i mu n' a ye
Bawo silamɛya lakika ma jɛn ni jinɛbato ye , a ma jɛn ni bugurida n' a ɲɔgɔnna si ye .
A kan bɔlen b' a cakale la ,
Ɔwɔ !
A seginna ka n' a sigi .
Wote nataw labɛnni ani se sɔrɔli olu la , ka fara jamanakuntigi lafasali kan , u jɔyɔrɔ ka bon o la .
Musoya sabtili ye ladamu ye , furu den , kalan ani baara kɛ , baara min bɛ na ni bɛn , lafiya , ani yiriwali sabatili ye du kɔnɔ , dugu kɔnɔ ani jamana kɔnɔ .
O binkannikɛla ninnu tun nana motow ni mɔbiliw la .
Sumayafuraw :
Fura minnu bɛ foolo ka jibancɔɔnɔ bɛrɛ bɛn , dɔgɔtɔrɔ bɛ se k' olu sɛbɛn a tigi kun .
Musow ni denmisɛnnin caman b' u la , a dɔw yɛrɛ banabaatɔ tun don .
“ Bɛma , e bɛ cogo labɛn yan ni sini cɛ , i bɛ taa ne ka finiw ko kɔlɔn janw na .
an kana u to mògòw nyè kòrò .
I bɛ to ka i mu a tulu la .
A samiyɛ ye kalo 5 ye , k' a ta zuwɛnkalo la ka se ɔkutɔburukalo ma .
Bugu sɔnna o ma , bawo Zanpege de bɛ Saratu dɔn , ale ma deli k' a ye .
- Cɛ , i welekun tɛ baasi wɛrɛ ye .
Ɲininikɛla mɔgɔ 6 tara Bamanankan kunda , ka 6 fana ta Fulakan kunda .
Nsan kùnba àni Nsan dába .
Ko sera yɔrɔ min ma sisan , tiɲɛ ka fɔ , baara ka kɛ .
A ka ca a la farigan tɛ kɛ a senkɔrɔ .
A ko nin tògò ye Sira Indu <st>
A ye so san k' o d' a ma .
A jiginna ka kɔn hijira ɲɛ ( No 5 )
.
ɛ́ à kó à tɛ́ fɔ́ bɔ́ ó
Morikɛ nana tɛmɛn denmisɛn dɔw la , ka taa jigin dɔ ka du kɔnɔ .
Bamanujan Tarawele , Segukòrò Jurala Bamanula , ne Seku faw dògòkè don .
Gejuma k' o la :
Lakanabaliya kɛra kɛnɛkanda ye Abijan Kɔdiwarijamana kɔnɔ .
Niamakòrò niamakè bindon <st>
Ka da a kan Mali ni Afiriki jamana tɔ bɛɛ mako bɛ bɛn ni kelenya de la an bɛ waati min na .
ŋala taara , a ko " ne ye se ! "
N bɛ se ka su goniya aw ma nin cogo la .
1 : Yahudiyaw ye nin kuma in fɔ Alakira ye ( nɛɛma ni kisi b' a ma ) ko : olu dusukunw datugulen bɛ , ko Alakira ka fɔta tɛ don o kɔnɔ bilen .
brousse "
U bɛ tila ka dumuni kɛ , ka dɔlɔ min .
à yé bìlali bìla dùgu mà
1 : Batokɛmuso : min bɛ Ala bato , k' a furucɛ fana ka yamaruyakan labato .
O ye tiɲɛ ye .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 24
Sani Faransi Jamanakuntigi k' a kunda Mali kan , nafoloko jateminɛbagabaw y' a jira ko Kɔnɔwari bɛnbaliyakɛlɛ ye kɔlɔlɔ caman lase Mali ma .
Pɔrɔtigali masakɛ Hanri ye sira kura bɔ Ɛndujamana lasɔrɔli la ; n' o ye Afiriki lamunumununi ye .
Telefɔni nanen kɛra fura y’ o ko la .
" denmisènw ko : - " o tè baasi ye , jelikuntigi .
I dɔgɔninw ko , k' an ka n' i fo , dan tɛ foli min na , fo tile bɔyɔrɔ f' a binyɔrɔ .
« Ni a fɔra aw ye : “ A filɛ , A bɛ kungolankolon kɔnɔ ” aw kana bɔ .
17 Wuli ka jamana nin yaala kun ni kun , katugu ne bɛna a di i ma ! »
O mɔgɔ fanba bɛna kɛ denmisɛnw ni musow ye , minnu bɛ baaraɲini na .
. a wololen kò tile sabanan , a nyèwolow bè funun , ka nèn caya kosèbè .
Kana Ɲinɛ n ka kɔnɔw fana kɔ .
A ko baba !
Jeliw ko n' e wulila an tɔw bɛ t' an nɔ na wa ?
Yezu ɲɛfɛjama ni a kɔfɛjama tun bɛ pɛrɛn ka a fɔ , ko : « Hosanna Dawidi Den ye !
Ala ma a tora , i den k' a ɲɔgɔn kɛ i ye .
« Karitan » bɛɛ kɔfɛ sɛgɛnnafiɲɛbɔ sanga 1,20 bɛ kɛ .
U yɛrɛ b' a dɔn , u b' a fɔla : Diɲɛ tiɲɛnna , a tɛ kɛ diɲɛ ye bilen , a bɛ kɛ cogo di , fura t' a la , a kɛrɛ baara ye !
A y' a ka fini sama ka s' a kunberekuru ma , a y' i sig' a kun na , a ko : fènba funya-funya , n' b' i bila ka taa Jata Konate nò fè kungo kelen kònò .
sisan , mɔgɔw tun bɛ a fɔ ko Siaka sara musoko la ; ko a sacogo ma ɲɛ , nka ni a ye a yɛrɛ sɔrɔ , ko a ma sa , a bɛn' i cogo dɔn a musokoba nin kɛli la .
Ɔsikari Ɛrɛbumannin bangera san 1864 zuwɛnkalo tile 25 .
Ɛɛ !
syèfan fana yèlènna , ko syèdennin ka buguri cè ka a bila ale jukòrò ko ni ale binna ko ale tè ci .
Bamuso ye susoo min kan , o bi boli ni ale le ye .
An yɛrɛw de kɛɛn bɛ k' an yɛrɛ Bɔ da la .
Míniyanba hínɛ bɛ́ déli lè lá .
Makan Sunjata sigira k' a kɛ Mandenmasa ye .
Zan kɔni tun ye a fɔ Erɔdi ye , ko : « A man kan i ka muso in ta . »
A ko o ma ko ka ɲinɛ mun kɔ ?
fyɛntɔw minw tun te yeli kɛ , o bɛ ye yeli kɛ .
- " Dakisɛ tɛ kɛ dɔlɔ ye , nk' a bɔnan bɛ k' a ye , si o si bɛ bo la dɔw n' o dɔn sisan u bokɛyɔrɔ la .
2043 ) Tòta-fa-jùrùkisɛ la , tàkùn kelen b' a la .
Bagan marala wara ! Taa ni n' ye , cènin cènyi .
Unhun .
O ye diro ye .
Diɲɛ ntolatanko tɔnba ye kupudimɔni nata jalatigɛlaw tɔgɔ di .
o kunnafoni bè di k' a ta nyè 68 la fo nyè 74 .
sanamori woyan woyan woyan !
Jamana saba b' u la minnu delila ka Kani kupu ta .
Balo tè n bolo , a sòròkan tè n da , n tè se ka n somaaw sogo tigè ka kè balo feereta ye .
Yiriyiri ni joli bɛ bɔ kɔnɔboli min na .
ko fipɛɛ ka na bin jarakungolo la .
A bɛ ko ferekelen nɔgɔman ɲɛnabɔli ɲɛdɔ .
Nka a tun ye dantɛmɛwale caman fana kɛ ani yɛrɛsagokɛ dɔw ka da a kan a mɛɛnna kojugu ɲɛmɔgɔya la .
Sabula a bɛ fɔ olu de ye a' ye nin kɛ .
Nka ntalen in bè kòrò wèrè bange : o ye ko faantanjama mènnenba don a yèrè kan .
kòròmuso nin o tògò tun ye ko nyanya
kòori furakèli
kalan janya : o fana bè na ni gèlèya dòw ye .
191 ) Mɔ̀gɔ̀ caman kùrùlen , falenyɔrɔntanya dòn .
musokɔrɔnin ko ale be se ka u lakuru , u filanin , u ka taga i da ale dennin fɛ , ale na u labalo sani u ka ko dɔn .
O la sa , ne fana kèra bolitigi ye , ka da o yòrò kan .
Nikɔgɔw ye bonda fila ye .
Kɔrɔtɔɔma k' u ma :
A bɛ balo la hali sa wa ? »
Kobakɛla y' a kun kɔrɔta :
Ciwara ɲɛnajɛw tun bɛ daminɛ ni birili ye sɔgɔma ciwarabulon kɔnɔ .
Dugakòrò fununnen wulila , ka don a ka cèso kònò .
ji wulila <st>
Wa o juru ninnu de b' a la ka Mali jigin dingɛ kɔnɔ ka taa a fɛ .
Aw bɛ aw senw ni aw bolow don jikalan na miniti 20 ka dimi mada , nka aw kana a kɛ ni jikalan ye min bɛ aw jeni .
O bè mògò tòw ka hakili nyumanya nagasi .
KAN .
Barisa n' i ye si ɲini , si yɛrɛ de bɛ na i ma .
o y' e sidòn ye <st>
Misigènna caman ye Fula ye .
n' a y' a nyè tugulen ye , a hakili la , a tè ni na , a b' i bolo da a kan , k' a yigiyigi : - " ee , Nyagalen , Nyagalen .
Tigɛ bɛ sɔrɔ an fɛ dɛ !
A ka ca a la ɲɔnisa ka jugu denw ma , den minnu tɛ dumuni nafama dun .
Maliden 100.000 ni kɔ bɛ yɛrɛkunkalifayɔrɔw la hali bi .
Soninkɛɲi n' a lamini na , an bɛ waati min na sanji hakɛ nanen ka fara a milimɛtɛrɛ hakɛ kan , o ka ca ni san tɛmɛnen in taw ye nin waati kelen na .
Banakisɛfagalan dɔw tali sariyaw .
A bɛ ka ne wajuli sisan de , ɔhɔ .
2029 ) N' i ye ta-kɔ-fɛ-daganin wulilen ye gàkàndaga ɲɛ , ò ye dadonbaga jugu nɔ̌ ye .
O misali jɔnjɔn dɔ ye Joliba barisa sigidaw ye kabi Bankumana , Kangaba , Julafundo , fo ka don lagine jamana kɔnɔ .
Sogomafɛn min b' a la sɛgɛ t' o la k' a bɛ mɔgɔ kɛlɛ .
o natò ye sanankòrònin jò , ka tila , ka sanankòròba jò , ka sòrò , ka na soso jò , a ni jelikèkòrò dukunè , ani numusoko kumare .
O kumaw kòfè , an ye foli di a ma ka na Abudulaye ka so , ka dumuni kè yen , ne sòròla ka sira nyini ka na so .
A ka ɲi dusukun ma .
Bɛɛ ye Buwɔ dɔn .
Ni pɔsɔni ma mɔgɔ faga , a b' a ka hadamadenya kɛ tɔkajɔ ye .
i ni cɛ i ni baraji <st>
269 ) Tà-kà-nɛnɛ tɛ bǎ kùnkɔrɔ sàya dɔn bɔ̀nɛ ye .
Numuw ko : nin tè baasi ye !
- Ɛɛ worokiyata , o ye fɔlɔ kan ye filanan ma , i solila ka bɔ bi dɛ , Kɔri a ka di ?
Ni wo tɛ aw ka gasi samanan na , nin ye a dilancogo 2 ye .
- Tinyè !
Ne tun ye bara san .
Ne ye foli di Ba Lawu ma , ka na so .
Bana kuntaala ( tile hakɛ la ) .
Unhun .
N' i ye n fo bi ta kɔ , jeli ka kuma tɛ mago ɲɛ o la » .
mɔ̀gɔ tɛ́ kó ɲùman sɔ̀rɔ ní í má kúma .
Karidon , zuwɛnkalo tile 24 , Zapɔn ni Sɛnɛgali ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 2 ni 2 ye .
Hadamaden ma se fɔlɔ k' a mako don ji la .
A ye dugu sigi dugu dɔw kɛrɛfɛ k' olu wele tubabukan na , ka denmisɛnnin cogontan ninnu dalajɛ yen ka ladonbaaw bila u kɛrɛfɛ .
Mata nana , a ko : Amadi , kɔɲɔmuso nalen don an ka sɔɔni kɔnɔ .
San kɛmɛ saba ɲɔgɔnna u y' o kɛ nbɛndiya la Ɛsipaɲi , Erɔpu gun kan .
A kɛnɛ bɛ ɲimi , a bɛ jenin ka ɲimi , a bɛ balabala ka dun , a bɛ kɛ tigadɛgɛ fana ye ; a tulu bɛ bɔ .
o kosòn , dòw b' a wele « kurukaseri » .
a bè se ka kunkolodimi ni nyènamini bila an na .
Ja .
U k' u fanga fara ɲɔgɔn kan , walasa jɛ kɔnɔ , u ka se ka Mali jɔ .
2162 ) N' i ye fiyentɔ bere sàmàtɔ ye kà i kùnkòkuma sɛgɛrɛ , ni tìɲɛ t' i fɛ̀ , i kà jɔ̀rɔ .
Bakari ko ka dòwèrè fò a ye .
N' i ye sigiɲɔgɔnw bilatɔ ye ɲɔgɔn na kɛlɛ sira kan nin cogo la , fɛn dɔ bɛ sɔrɔ ji jukɔrɔ .
U bè maanyini la ka don u ka tòn la , ko a maaw dòw bè Kala ba kòfè , maa dòw bè Joro , maa caman bè Segu dugu kònò , maa dòw bè Sanando la , maa dòw bè Segubugu .
18 - Seko ni dɔnko minisiri : Madamu Njayi Aramatulayi Jalo .
Ne nana kɔrɔtɔ ka n bolo don ko ne bɛ bugu dasirijuru foni .
Kalanden tan ni fila cili
U nana ni a su ye Segukòrò tilegan fè , tile binnen , fitiri selen , u ye fitiri seli ni ka sòrò ka a su don .
BT : Ni mògò jiginna a bè fò .
Ne ye foli di u ma , ni ka wili , ka na so .
Jama ye foli ni tanuni kɛ tungarankew ka cidenw ye .
Furudimi furakɛli .
Ayi , dɔɔnin b' a jɛ !
A bɛ fɔ o dumuni in ma « sennasegindumuni » .
Maaw ye foli di nyògòn ma bòlòn kònò .
Walasa Minusima k' a jɔyɔrɔ fa o la a ɲɛma , dɔ bɛ fara a mɔgɔ hakɛ kan , ka minɛn ɲɛnamaw di u ma . O b' a to u ka se ka sigidalamɔgɔw lakana .
Abudulu Azizi Jakite ko mɔgɔ man kan ka fura ta ka sɔgɔsɔgɔ suguya dɔw dan sira la .
kɔnɔdimi ye a minɛ <st>
A ni kasi man kan .
Olu bɛɛ tun ye foro ɲumanw ye , wa u tun bɛ mɔgɔ jigi tugu k' i hakili sigi .
Ni ŋɔni ye dɔ sɔgɔ a sen na , tɔw ka kan k' o dimi kɔlɔsi u kunkolo la .
U ko ko jiko t' u minɛ bilen .
Zakɔbu sira Leya fɛ yen o don .
Penisilini :
Ne mana " X " fò , X ni Y fara nyògòn kan " philo " la dòròn , o ye ko nyè .
Jateminɛw tun y' a jira ko taari hakɛ min ka kan ka sɛnɛ ɲinan , kaba la kɛmɛsarada la 42 tun kɛra ; keninge la kɛmɛsarada la 38 tun kɛra ; jidonmalo la kɛmɛsarada la 5 tun kɛra ; lɛkɔnɔmalo la kɛmɛsarada la 37 tun kɛra ; kɔɔri la kɛmɛsarada la 108 tun kɛra .
ntènèn don , marisi kalo tile 20 , 1972 san , kibarulasela 42 ka kalan fòlò dayèlèla bamakò , faso ka kibarusoba la .
ń séra ò kɛ̀lɛ fána ná
Anw sera sanfɛ , lɛrɛ tan ni kɔnɔntɔn taama kɔfɛ .
- Ònhòn !
A daminɛni ɲɛmɔgɔya tun bɛ ɲinini ani sannayɛlɛnkalansobaw minisiri Madamu Asetu Funɛ Samakɛ Migan bolo .
Anw bɛ min fɔ i ye bi , An ye e balimaw de ye .
Mɔgɔ tɛ ɲɛbɔ u fɛ , mɔgɔ si camanw tɛ .
jirinin dò bè saba ka du cè ma , a taara i sigi o la .
A bɛ hakili min don mɔgɔw la o kɔrɔ ye ko se bɛ a ka mɔgɔ birilen fɔlɔ dɔw ye k' u yɛrɛ yɛlɛma ka kɛ waraw ye k' u mɔgɔɲɔgɔnw faga .
Mɔgɔ caman bɛ yɛlɛ a la u da jukɔrɔ .
Biɲɛdimi boloci pikiri ye kɛko sigiyɔrɔma saba ye , ale ni kannabagani , nɛgɛtigɛbana ani keteketeni pikiri bɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ .
O de ye an kan bɛnbaliya kun ye .
– U tèna kè batutamoriw , wali morikaranmògò ye .
San kelen ɲɔgɔn .
jàa Silamakan tɛ́ síran
U ko bò an kun na !
U bè fama tuma min na , Bari ni Kanijò mòden , a b' i janka ka n' u ye kòyi Satadugu bakòròba .
Bari bè kalan kè don o don .
Kɔrɔn ni worodugu fɛ , Gawo marabolo ni Nizɛri jamana bɛ danbɔ .
Mɔgɔ kelen man kan ka nin waleya saba bɛɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ .
" A ko so i ye , donnin kelen , sontan ti so magèn fo donnin kelen don .
O kɔrɔbayali , ɔ , ni ka sɔrɔ a ye kalo kɛ a tɛ dumuni kɛ ka ɲɛ , a man ɲi a ma .
38 . Kɔnɔbolifura ( Kɔnɔboli gansan ) .
Bolifɛn minnu bɛ a ta ka se furakɛliyɔrɔ la , k' olu labɛn ka jɔ .
hali ni mògò tun bèna an ka bolokodenjiri kòrò jagoya a tun bè wili ka taa i kunbè kabini nyòrò jan .
Misigɛnfula senfatɔ ye so magɛn .
Tuma dɔw la mɔgɔ yɛrɛ b' a diko hakɛ an' a hakɛ dita dantɛmɛ .
Ba Bɛnkɛ y' i sigi o cogo de la sa k' a bolo don a bomon kɔrɔ , ka Ala makɔnɔ , ka d' a kan Ala makɔnɔbaga bɛ sɛgɛn , ka ɲɛnafin .
Ala ka sannayɛlɛn di Samatasɛgɛw ma .
Mun ye a to ne tora kòmòdenya la ?
o babili bè kè sababu ye , batobaw bè se ka bò sènluwi batojò yòrò la , ka na fo kayi san kalo tan ni fila bèe kònò .
Mògòw girinna k' u bè bò .
Jama murutilen dusukasi fɛ , u ye tasuma don bɛnin jɔlen na siraba kan .
Ni dumuni kèra , a bɛ minɛnw cɛ k' u ko ka sɔrɔ ka taa a ka warisɔrɔbaaraw la i ko muso tɔw .
Surukuba y' i kanto ,
Minun ye ne ka bama faa , donso wèrèw de bè k' a faa .
A wulila , a y' a ka sèmèkuru bò a kèrè la , a sinna kòròbalen la , a y' a ci a tulo kòrò .
O bi segin k' a k' a la fuu , a bɛ fin ka taa .
hali i tè ne daa dòn , ni n' ka fin , wali ni n' ka jè , e y' i cè nyuman in minè ka di ne ma , o min y' i npogotigi furu , i y' o minè ka di ne ma .
Ála m' áw dɛ̀mɛna á ka báara lá .
à yé bìlali sàma kà à bɔ́ kálaka nyɛ́ nɔ̀ lá
Gine Bisawo siɲɛ filanan bɛna kɛ nin ye .
n' bè sònfènw labò , n' bè se ka den sòròli nògòya fana .
ù yé nyɔ́gɔn sɔ̀rɔ múgu ní nɛ̀gɛ lá túgun
a kana nyinè ka niwakini kisè kelen ta don o don .
mariyamu tarawele ka kuma o nyògònye sen fè , an balimamuso mariayamu tarawele , n' o ye mali musow ka peresidanti ye , o ye kuma ta , k' a fò ko :
4078 ) Kàrìsa kɛlen tònso ye , wara tɛ , kɔ̀nɔ̀ tɛ .
MK ko Bamakɔ yen , ne ni Segubugu cɛmisɛnnin dɔ tun bɛ du kelen kɔnɔ " luwanse " la ; ni an fila bɛɛ ye Seguka ye , an kɛra teri ye , cɛnin ni nɛgɛsojagola dɔ tun bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ .
kunnafoni ninnu sɔrɔla Ɛntɛrinɛti kan .
Mamutu Koyita ka bɔ Kɔminɛ , Farakumasa komini na Joron , Segu mara la
Ne tun bɛ kɛmɛ d' a ma safunɛsɔngɔ ye .
“ Ko maa ka juru bɛ i donbaa la , ayi , maa ka juru bɛ i kanunbaa de la , ko sabu kɛ , maa donbaa bɛ tɛmɛn i sirilen na yɔrɔ do la , i kanunbaa bɛ taa i foni yen ”
Adama ko o diyara ale ye , o yòrò la , a ye dagaw kè .
N ma se yen i ta t' a la .
kɔmɔ ye , kɔmɔ ka dɔndin kɛ .
Isirayɛli minisiriɲɛmɔgɔ Bɛnizamini Nataɲawu kanubaa fana don .
Musow ka jago misɛnnin sankɔrɔtacogo ani tɔn yɛrɛ labaaracogo ɲuman baroninw , olu fana waleyara .
3770 ) « N bɛ Ala fɛ̀ » , à tɛ fɔ bɔ , n' i ko i cɛ̌ ka ɲì su fɛ̀ , ni dùgu jɛra , i nà ye .
Ntolatanna dumanw tun bɛ Mali bolo Banjulu , nka fɛn min bɛ jate ntolatankɛnɛ kan , o ye kuru hakɛ ye .
U kelen dun tɛ bin dugu ma aw Fa ɲinɛ ma .
Mɔgɔ bɛɛ ka kan i lafiɲɛ ni ɲɛnajɛ ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la baarawaati dannen hakɛ la , ani waati ni waati sɛgɛnnabɔ min bɛ sara la .
Aw bɛ tɛmɛ ni nin fura ninnu dili ye fo ka se tile fila ma farigan bannen kɔfɛ .
ni mugan ....
Ba Seku ko : mori Cèmògòncinin Tarawele , nyèkelen tun don , Segukòrò Jurala Bamanula du kònò , dugu bèe ko a ma ko : « koyamori » ; mori tun don , a ka baara bèe tun ye dabalijugukè ye , ani sunguruntigè ye walimusow la .
kó ɛ́ ála !
Feere bɛɛ n' a kasa n' a ɲɛ kɛrɛnkɛrɛnnen don .
N y' a fò .
Isa Jalo Bɛlɛdugu kɔnɔ , muso min bɛ bange , a den bɛ kɔsegin kabini a wolodon , walima a den tɛ tɛmɛ kalo kelen kan ɲɛnamaya kɔnɔ , n' o hakɛ sera fo siɲɛ saba ma , n' a ye den min sɔrɔ o kɔfɛ , u bɛ taa o den bila ɲamanton sanfɛ .
Tiɲɛ na , jeli ni numu jɔyɔrɔ ka bon bamananna !
Nin kuma fɔdon dugusajɛ wula fɛ , Gejuma taara Zanpege di Alasani ma jirisi la , a k' a kalan a se la .
Joli woyolen bè <st>
à yé à ká jàkuma bìlen mìnɛ
Kalanden 300 bɛna se ka sigiyɔrɔ sɔrɔ a kɔnɔ .
Ne ye a su don yen , Efarata sira da la ni o ye Bɛtileyɛmu ye . »
ɔwɔ , tiɲɛ na , Ala ka dɛmɛ ka surun .
Jateminɛkɛlaw ni jurudonkɛsuw jurutalaw n' a jurudonnaw b' o kuma in seereya .
Ò kɛ́ra sògobu dàmâ yé , hálì kólo kélen ma yé à lá .
à kó né yɛ̀rɛ kélen tɛ́ kɛ̀nyɛ áw lá
Fɔlɔ , ka baarakɛ ni tilennenya ye .
O la , diyagoya tun don , kunkan kelen tun ka bɔ mɔgɔ kelen ka bere fɛ a dama na , kunkan tɔ fila ka bɔ mɔgɔ fila fila fɛ .
" .
Kelen yɛrɛ y' a jɛ , sabu ni mɔgɔ bɛna sa muso nɔfɛ , i kana sa k' a kunpa to i la .
O san kelen , CFDT ye ɲɛmaaso sigi sen kan Bobo Julaso , Afriki tilebinbolo jamanaw tɔgɔ la .
Nansaraw ma Afiriki mara yɔrɔnin kelen .
Ne dun bɛ n jarabi fɛ !
A waleyali daminɛna anw fɛ yan san 1995 Ɔkutɔburukalo tile 10 don .
N' i y' a gosi tilema kɔnɔ , i bɛ se ka o kɛ ka samiyɛ baaraw kɛ .
N' a bɛ kɔlɔsi matɔgɔma , a bɛ kuma .
Fɛn dɔw bɛ yen , olu bɛ ŋaniya sirilen kologɛlɛya .
U la ɲumanw bɛ sɛbɛn walanba kan .
3799 ) Kolandi bɛ sà gàntɔ̀ba ɲɛ .
a bɛ banabagatɔ ko ji la .
Ni mɔgɔ min ye Ala ka dancɛw kɔsagon , olu ye yɛrɛtɔɲɔnaw ye .
Daɲɛw bɛ walaka , k' u kanɲɛw fɔ .
Ayi .
Yiriwalinafoloko ani kɛnyɛrɛyew ka minisiri : Koninba Sidibe .
O fɔlen , Faransi sɔrɔdasijɛkulu fɔlɔ min tun bɛ wele Sɛriwali , diɲɛ tɔnba Oni ye yamaruya di o ma san 2012 desanburukalo tile 20 , a ka jihadikɛlaw gɛn ka bɔ Mali kɔnɔ .
N y' a bila nin kelen na , naamu , naamu , naamu !
Siran tun b' a dusukun na .
A t' a fɛ siɲɛ 5nan in ka taa k' a dan , nka ale senbɔra kabini tulon daminɛ na .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ walasa adamadenw k' u balo sɔrɔ dugukolo la .
Mɔdenw bolila ni su ye kɔsɔkɔsɔ !
ko ɛ !
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba « OMS » y' a jira ko Zapɔn mɔgɔ ba kɛmɛ o ba kɛmɛ , 25 b' a yɛrɛ faga ; kasɔrɔ diɲɛ kɔnɔ mɔgɔ ba kɛmɛ o ba kɛmɛ la , hakɛ min y' a yɛrɛ faga , o bɛ Zapɔn yɛrɛfagala tilancɛ bɔ .
Kɛmɛsarada la mɔgɔ 80 dahirimɛ dulonnen b’ a la .
Mɔgɔw tun b' u ka taakaseginw kɛ cɛncɛn kɔnɔ u fɛrɛ ma u ka jagow la .
ko i ko di nayèlèma fa
Ale de ye faso baarakɛjɛkulu fanba ye .
4408 ) Ala-kɔrɔ-dimiya , sìtanɛ b' a sàra mɔ̀gɔ̀nìnfin na .
- Daw sɛbɛnni n' u kalanni dɔnna wa ?
Nɛmunɛnpo banakisɛ suguya ka ca .
O dun fana kɛlen bɛ gɛlɛyaba ye dugu caman na .
Mali kɔnɔ , bagansɔgɔba nafa yera kaban
Ni sin furakɛra kasɔrɔ a ma tigɛ ka bɔ farikolo la , arajolafurakɛli bɛ se ka kɛ a la .
A ko cè t' a ( tè ale ) fè , a ti si a ( ale ) fè , a ti mago nyè ale ye , a ( ale ) bè so kònò u cèla yen ten , maa si mago tè ale la du kònò .
U bè nyòon fè .
par-exemple "
bafin sinna ka kɛ sonsannin gɛn ye .
à má Silamakan yɛ̀rɛ sɔ̀rɔ hábada
Balema jòlen <st>
2189 ) Fɛn min bɛ taa , nàbara b' a fɔ : ' N tà n kà ò filɛ' , ǹka min bɛ nà , à b' a sìgi k' ǒ mǎkɔ̀nɔ .
Kilomɛtɛrɛ kɛmɛ o kɛmɛ , u bɛ se ka lɛrɛ 2 kɛ jɔli la faamasigiyɔrɔ dɔ la .
Tile fila kɔnɔ , funu magamannin dɔ bɛ bɔ ntagakɔrɔla la tulo jukɔrɔ , dimi bɛ min na i n' a fɔ ja in ta ɲɔgɔn .
A ko n' i dun ka ganfaa ka bon tan , fɛn caman fana bɛ ganfaa in kɔnɔ .
a ko ne de ye a wolo tuma min , o ye kurun ta ka a di n ma , ka den ta ka a di baramuso ma .
Aw bɛ duden bɛɛ pese kelen kelen kalo o kalo , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnw , walasa ka aw hakililatigɛ ko sɔgɔsɔgɔninjɛ tɛ mɔgɔ si la .
Ni i ye o tògò fò a nyè na , a bè sòrò ka o tògò fò basi la , ka woro ni shè faga o la , ka a sòrò , ka o tògò fò basi la ka o siri :
Mali , Kameruni , Santarafiriki , Tinizi , Kɔnɔwari , Angola .
N' a danna fòli ma , a na to dususaalo dòròn ma .
O bana in kunbɛn tɛ Afiriki dɔgɔtɔrɔsow la ; o de y' a kasaara caya .
A faamuya ko Ala ma diɲɛ di u ma k' u to sunɔgɔ la .
O ma daga .
a ko tuma min a bè a sananko sinamuso ko i terun i ka i madòn nyè fè sa i bèna cè ka banfula ko nin ji nògò nin na wa <st>
*
- Cèw b' a minè su kelen ni tile kelen , su man di tile man di .
Fa sumanikɛlanw bayɛlɛmani bɛ kɛ fana i n' a fɔ janya ni girinya sumankiɛlanw bayɛlɛmani .
Nka Yezu ye o dɔn minkɛ , a ko : « Dannadɔgɔmannintigiw , mun na aw bɛ miiri ko buuru tɛ aw bolo ?
zumana ko npè ma : n' i tun tè siran , ne tun b' i ci an buranna na .
U kònna ka se nyènèje kòrò cogo o cogo , u nana maaw bònnen de sòrò kènèba dò kan .
O waati , u jɛra ka don so kɔnɔ , ne nana n ka so .
sunkalo mana se , sukaro pakati duuru de bè di .
Fura minnu bɛ ta walasa ka kumuji yɛlɛnni kɛlɛ , olu bɛ fɛrɛ u ka baara ma lɛri kelen walima lɛri fila dumuni kɛlen kɔfɛ , i n' a fɔ kɔnɔbara fɛgɛnyalen kɔfɛ .
A ko n' ale ye Mali jamanakuntigiya sɔrɔ , a b' a seko 90 % don jamana lakanani dafɛ , k' a ka waatiw an' a dɔnko 90 % don a dafɛ .
a' ka siran Ala ɲɛ !
o ko n sònna nin ma , a ko an bènna nin kan .
– Tiɲɛ don ...
Nka o n' a ta bɛɛ , binkanniw bɛ sen na , kojugubakɛlaw ni maramafɛn juguw bɛ yaala la kɔrɔnfɛla fan bɛɛ fɛ , yɔrɔ min mana u diya , u b' o bon , ka mɔgɔw faga .
Kunnafoni nafama !
Welelikun ye de ka jɛ ka fɛɛrɛ sɔrɔ jamana gɛlɛyaw la politiki ni hadamadenya nasiraw la .
Ko « N y' i nɔbɔ koɲuman . »
« Courage » bè min na N' a ka kisè O mògò minun bè o « Roi » kòrò U b' o « Roi » ka « courage » fò a ye K' a ka dònni fò a ye K' a ka fonisireya fò a ye <st>
654 ) Muguntan dɔ̀ngɔ̀kɔ tɛ .
Ja ninnu kɛra C . Hugues fɛ .
a kun ye fana ka nògòya don cikèlaw ka dinyèlatigè la .
Faransi min ye Ero 2016 ntolatanw labɛn , o ka ntolatanjɛkulu ye ŋanaya caman kɛ .
Hɔrɔnmuso wɔɔrɔ ninnu dalen bɛ yen ; u bɛ to ka ɲɔgɔn ɲɛ lajɛ ; a bɛɛ lajɛlen ni cɛminɛɲɛ bɛ ɲɔgɔn na ; a bɛɛ lajɛlen ni jabi saba bɛ ɲɔgɔn na : Ala-jabi , maa-jabi ani n-ka-di-n-yɛrɛ-ye-jabi .
Sigida kɔnɔ , kamalennin kelen tun bɛ yen min tɔgɔ ye Tuya .
à tágara tùma mín ná Duga tágara à tágara kà tága í dá .
Cɛya gundo bɔrɔtɔra sisan mɔgɔw fɛ .
4044 ) Kalabagancifɛ̀baro man di .
Tiɲɛ don , ŋaniyabaw tara , waleninw yɛrɛ dɔw kɛra , nka faso kanko kɛra binkɔnɔmɔgɔ ni kalansolataabaliw bɛrɛmako ye .
A ko kelen ye ne yɛrɛ ta ye , tɔ kelen ye n ka kɔɲɔmuso ta ye .
- Tinyè !
ù tágara kà tága à fò .
nka , tuma dòw , kòlòn kònò ji bè poyi , ka se fo kòlòn da ma , fo o ni san cè yèrè .
Yanni a bɛ wele nin jɔyɔrɔ in na , awoka tun don Bamakɔ kiiritigɛsoba la .
An ye Mali kunun dɔn , k’ a bi dɔn .
Farafin bɛɛ hakili la , ko mɔgɔ bɛ se ka don Arijana , ka a sɔrɔ i ma da Ala la , n' i bɛ ɲuman kɛ .
n makɔnɔ yan !
A ye dògòkun tile segin kè kungo kònò .
Maaninfin siranna .
Kumasen kɔnɔ , daɲɛw ka kan ka sigi-sigi ɲɔgɔn kɔ cogo di ?
Fɛn min ye dɔ bɔli angɛrɛ hakɛ la ɲinan , Adama Sangare k' o la , ko se min tun bɛ gofɛrɛnaman ye a y' o de kɛ .
Sigaratiminbali minnu ko don , a sisi bɛ fiyɛ minnu kan , n' u bɛ sigaratiminnaw cɛla walima u kɛrɛfɛ .
Bunteni kinda bagafura pikiri ka kan ka kɛ sigidaw la , bunteni farinmanw bɛ yɔrɔ minnu na ni u baga bɛ mɔgɔ faga .
Walasa k' a tɔ dusukasi , cɛ balemamusow nana a denmusonin Jagoyaminɛ ka taa o boloko .
O ye baara nɔgɔya kosɛbɛ .
A bɛ jate diɲɛ jamana fɔlɔw fɛ jɛgɛko la .
Cèkòrò ko ale kòni bè muso ta fò ka se muso wolonfila ma .
Ni den wɛrɛ b' a bolo , aw b' a ɲininka a ka tin tɛmɛnenw kuntaala la ani n' a y' a sɔrɔ a ye gɛlɛya dɔw sɔrɔ olu senfɛ .
Nɔgɔ ye dimɔgɔw n' u ɲɔgɔnnaw ani banakisɛw dagayɔrɔ ye .
Tasumadon bɛ dan kari baganw ka dunkafa la
Sisan ...
Aw bɛ aw da ko ni ji ye , bikaribonati bɛ min na ani ka aw da kucukucu ni ji suma ye walima ni bile de metilɛniji ye .
Kabini Bintu ka Bakary sara , Jelika ka Bakary mana gèrè muso min den la , o muso bè taa a den ta ka bò a kòrò .
n' a sera i ma , nyètugu ni nyèyèlèn cè , a bè tèmèn i kan .
Dén kànâ màlo ni à ka bàna yé .
500 bɔ .
Tabaarikala ! aw ni ce aw yɛrɛ ye !
an ka kan k' an ka ntolacilaw fo , foli min , ni cè farinw ka kan n’ a ye .
– Ntentulubòyòrò nafoloba in bèe de denjuguyara k' a ban pewu !
U selen Bajangara , u sɔrɔla ka polisiw ni zandaramaw ladɔnniya u ka gɛlɛya sɔrɔlen na .
Nka sa , fura lakika dɔ kɔni bɛ yen kɔnɔbolitɔw kama ni o ye ka jimafɛnw di a tigi ma walasa k' a farilaji bɔlenw nɔnabila .
A ko : Ujari Makan saba bɛ yen wa ?
Denmisɛnw man' u ka sara ta , u b' a kalifa Saratu la .
E ye mun ye ?
MISALI FLANAN : Nin da sara dalen in kalan .
24-25 .
Da kó àle tɛ́ fára Jɔnkolonin ná
San finnen ...!
k' a ta segu la , ka t' a bila tunbutu misiriba la , daa ni fanga tè dancè cii .
Nk' a bɛ yafa jurumu na , min b' o jukɔrɔ , mɔgɔ ye , min y' a diya .
Dugakòrò tun ye bara tan ni fila fa fini na naa ye , a si ni si tɛ́ kélen yé .
Muso tun mana dɔn mɔgɔw fɛ sungurunba ye i tun bɛ gwala , mɔgɔ si tɛ i fɛ furu la .
U ka sɛgɛsɛgɛliw senfɛ , u ye ko minnu kɔlɔsi , u ye fɛsɛfɛsɛli minnu kɛ , u ye ko minnu kɛcogo lakarili kɛ ani u y' u hakililaw jira ko minnu kɛcogo la san 2018 kɔnɔna na , o bɛɛ bɛ seereyasɛbɛn in kɔnɔ .
A y' a dòn k' a bè na surunya , a ye npogotiginin ta k' o bila minan dò kònò k' o sigi ga la .
Nin bɛ sɔrɔ nɔnɔ na .
Ka sariyaw ta kɛnyɛrɛye dɔgɔtɔrɔsow ni kɛnyɛrɛye lakɔlisow ka baara kɛ sariya kɔnɔ ka kɛɲɛ ni jamana taabolo ye .
Iye buatu bindon <st>
Dɔkala Yusufu Jara
Jateɲini
Fɛn caman bɛ min kɔni bolo , o na sɔn ani o na fa fo ka wasa .
Mali ni Burukina Faso jɛkalanso 1 dayɛlɛla Benɛna , Tomiɲan sɛrɛkili kɔnɔ .
Ni fɔta ye tiɲɛ ye , nin tɛna don dɔnkili la kɔni sa ; wa nalonma dun kelen t' o ye , mɔgɔ o mɔgɔ de mana muso jukunanba tɛmɛtɔ ye , i tɛ se ka to a filɛbali ye fo ni cɛya tɛ i la , n' o tɛ ni cɛya bɛ i la , i na jarabi a tatɔ la , i ka a sɔrɔ walima i kana a sɔrɔ , a mana kɛ mɔgɔ min ta ye i n' a fɔ nin tigi bɛ duman kan bi , sabu n' i ye cɛ ye , diya min b' a la i yɛrɛ b' o sidɔn .
YƆRƆ 1 : SARIYAW , LAHIDUW ANI SARIYA MINNU TARA FƆƝƆGƆNKƆ ƝƐNABƆLI KUNTAALAJAN KƆNƆ KAMA
Gɛlɛya si tɛ u sɔrɔ .
Komin a tun kalannen don , masakɛ caman ni nafolotigi caman y' a ta baara la a ka taamaw senfɛ .
O sumaya taamaseere bɛ bonya ka t' a fɛ tile o tile , fo a bɛna jijɛ dɔ bɔn min ɲɛ ni sɛfan ji ɲɛ bɛ tali kɛ ɲɔgɔnna .
Mahamadu Kɔnta .
Ni Mali y' an wele ...
Mamutu Boro ( mɔnitɛri ) Mɔgɔ o mɔgɔ n' i ye san saba kɛ n' i ma tɔni kelen sɔrɔ taari kelen o taari kelen na , i bɛ gɛn ka bɔ kɔlɔn na , sariya de y' o fɔ .
Sariyasen 10n :
dɔlu bɛ tile ban tulonkɛ yɛlɛ la , dɔlu bɛ tile ban nisɔndiya , dɔlu bɛ sigila so ju la Gawo kasi la , ne ka mun kɛ Ala la ?
Gejuma k' a ma fɔlɔ :
N' i yɛ jateminɛ kɛ o la , i b' a ye k' a fɔ dannayamɔgɔ don wa a bɛ se a ka baara la , o de kama wele bɛ bila a ma tuma bɛɛ .
a ko o tuma na e bè marifa ta <st>
Kumasensigi sariya hukumu kɔnɔ , an b' a fɛ k' an sinsin gɛlɛya min wulili kan nin sen in na , o ye ɲɛci jɔyɔrɔ jirali ye kumasenbolo dafata ni kumasenbolo dafalan kɔnɔ .
an kibarulasela cè 13 , donna sanankòròba ani sikòrò marisi kalo tile 27 , 1972 san .
nka , a ka mugu banna , a ka dabali banna .
N ka ɲininkali kɔfɛ , a ko ale tilala kalan na , jatekalan sira fɛ .
U ye Ostarali mògòw bèe faga k' a tò to mògò 47000 dòròn ye .
Hɛrɛ b' a la , bɔnɛ b' a la .
Alamisa fɔlɔ nana ka na tɛmɛ .
Bakari Jan mùso kàsitɔ dè yé nìn yɔ́rɔ nìn dá
Musaka mumɛ bɛ se sefawari miliyari 1.326 ani miliyɔn 196 ma ka sɔrɔ san 2010 ta labanna ka kɛ miliyari 1.281 ani miliyɔn 294 ye .
Nka a ɲuman ye n' a jɔra , a ka se ka labaara a ɲɛma .
Jama ye so sira ta .
- MT : Mɔgɔw mana ɲɔgɔn faga ne nɔ fɛ , o na kɛ ne ka terejuguya ye sa dɛ !
O de ye ne bila nin sègèn nin nò ten <st>
Musoɲinnina bɛ taa jigin ɔɔgɔ min kan n' o ye furusentigi ye , o bɛ woro kɛ filenjɛnin kɔnɔ ka ji k' a kan ka taa o di muso faw ma .
nyinan sumansan konyè la , kolonèli musa tarawele , a ka kosafètaama in sen fè , bamakò mara la , a ye wele bila ka taa an balima cikèlaw ma .
A' ni shu .
San kɔnɔ , a b' a ka kafe sɛnɛnen 40 % dun k' a tɔ feere Erɔpu , Zapɔn ani Makan .
ɔ̀ Segukaw bé à fɔ́ kó Bilisi yé à ká dùgaw bìla kà nà sògo dún .
Jamana minnu tun bɛ san 2018 Sani kɛnɛ kan : olu ye Marɔku , Moritani , Lajinɛ , Sudan , Kɔnɔwari , Namibi , Zanbi , Uganda , Libi , Gine Ekatoriyali , Nizeriya , Uruwanda ani Burikinafaso .
O wagati kɔnɔ , sɔgɔma ani wula fɛ , ko Koso tun bɛ ji goniya ni ka Sory koliji kɛ ji kalan ye , ka t' o sigi ɲɛgɛn kɔnɔ , ka na a fɔ Sory ma , ko : kokɛ , koliji sigira .
O bɛ a jira ko aw ka kan ka furakisɛ den 2 di den ma siɲɛ 6 tile kɔnɔ ( walima lɛri 4 o lɛri 4 , aw bɛ kisɛ 2 di a ma ) .
1057 ) Fiyentɔ kelen , bùgɔ̀ko fìla dogodogo kelen na , ni ko wɛ́rɛ t' i nɔ̌fɛ̀ , ò dogodogo kelen bìlàtuma sera .
Sisan nin ...
Ba Dulaye ma jatòyakè dabila Tènè na .
Nka , sisan furu kɛra haminanko ye ani jɔrɛnanko !
1 Baara in fana man gɛlɛn fewu !
ntamanninw kò bè tigè , dònko ye mògò bolo ta ka tabala gosi .
Ji min tuma na , sigisungurunnin in bolila ka t' i min , k' i da ji la ka tulon kɛ .
Kɛ mɔgɔ fɛ , mɔgɔ min b' i fɛ !
3153 ) Màndèka kà kɛ̀lɛ ban kà siramugu to à da , ò tɛ kɛ̀lɛ bankan ye .
I b' a mɛɛn k' u yɛlɛmana dugu wɛrɛ la
O de bɛ kuranɛ kɔnɔ .
« gardé » li ( 2 ) « gardé » li = k' a « gardé » tubabu kan don : k' a mara , k' a to i bolo .
An tora ɲɔgɔn bolo o cogo la , fo ka se n nali ma Mali la .
Ayiwa , nsoro , ni i tagara nsoro la alamisa sɔgɔma joona fɛ , muru da ɲɛ kelen kelen nsoro la , a bolo , muru da ɲɛ kelen mana se ka min tigɛ , in bɛ o minɛ i bolo .
Nka , n' aw ma ɲɛ a sirili kɔ , aw bɛ a siri ka a yoba ( sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka tetanɔsibana ni Barajuru furakɛcogo ) .
30 Izaaki tilalen kɔ dubaw tali la , Zakɔbu bɔra .
Nin cogoya de la musow bɛ sɔrɔ kɛ dugukolo nafantanw na Sahɛli kɔnɔ ka balo .
190 . A' ye mɔgɔw kɛlɛ Ala ka sira kan !
A mɛɛnna sanni n ka a bɔyɔrɔ faamuya .
Misi minnu bɛ yen n' u ma se cikɛ ye .
a ye o tigɛ .
à tùn bé kòlonkolon án sèn kɔ́rɔ dɛ́ !
“ Hee n ka mɔgɔw , ne tɛ sara ɲini aw la , cilase kan ne sara tɛ fosi kan fo Masa min ye n dan , yal' aw tɛ hakili sɔrɔ wa ? ” 52 .
Kɔlɔsili .
Aw ka a to , an ka se ka an sigi Gosɛn jamana la . »
Olu bɛ n kɔ yen ; ani n bɛ baara min na , olu ye tile tan de di yan , n ka taga ka segin o kɔnɔ .
Muso ye ne ka kulusi sama ka bɔ ne la , ka ne sogonin minɛ , ni k' o don a da kɔnɔ , ni k' a nɛ kɛ k' o musan !
O bɛ bɛn sefawari miliyari 1,1 ma .
950 ) Ditigi bɛ à ka di kasa dɔn .
don dò tilegan fè tuguni Bilali nana ni a ka so ye .
Mamadu Jara .
U bɛ sɛnɛ ni bagamafɛnjiw ye , minnu kɔlɔlɔ ka bon hadamaden ka kɛnɛya kan wa u bɛ sigida lamini lafu .
Nka sani u ka sigi ɲɔgɔn fɛ , Mariya ye kɔnɔ ta Hakili Senu se fɛ .
Sɔgɔsɔgɔ sun bɛ mɔgɔ yɔrɔ min na , o ka baara bɛ boli o kan .
Murugula
Den in bɔra u kɛrɛfɛdugu dɔgɔtɔrɔso la barisa yen dɔgɔtɔrɔ y' a jira ko balodɛsɛ b' a la .
Ko a fɔra ko jagokɛlaw bɛ na malo dogo anw fɛ yan .
Gɛlɛya min bɛ kungo kɔnɔ duguw kɔnɔ , o jaaga tɛ duguba kɔnɔ dɛ ! . . .
Balikuw nun cili sababu ka ca : mura kologɛlɛn dɔw b' a bila mɔgɔ la i kɛtɔ k' i nun fiyɛ .
Unhun .
Ɔkisitosini ( ) pikiri unite 10 mililitiri o mililitiri .
Ne kòròkè wilila k' i dò .
Kɔgɔ , finimuguw , wusulanw ani gafew tun bɛɛ bɛ yen .
Ne Seku ko : o kɛra .
O bɛ waatiyɛlɛma kofo .
Sògòma fè , darakaw dunnen kò , Sumanèncinin Ture , Segukòrò Surakawèrè ( la ), o nana ne Seku ka so , ka na baro kè ne Seku fè .
Ni nin kun ninnu si t' a bɔ , n bɛ kitabu in sɛbɛn mɔgɔkɔrɔba in denmisɛnnama tɔgɔ la .
Ko tɔ tora kɛnyɛrɛye ka bolokanbila in yɛrɛ dankɛnɛmayali de ye sa , o min tɛna to kɛbali ye sanni san 2008 desanburukalo kuncɛli cɛ .
Sumayabana .
- Nsonsannin ko sisan , i ka bila ne kò . "
Ne b' a ɲinin faama , politikimɔgɔw ani minisiriso min ɲɛsinnen bɛ sigida n' a lamini lakanani ma , u ka sariya labatoli wajibiya .
8 .
Kɔkɛjɛ sumana , mɔgɔw bɛɛ bɔra ka taga u ka so .
A y' o foni .
Jɛgɛ in y' i yɔrɔ janya tɔw la , ka taa i dogo kuluba dɔ jukɔrɔ , k' i miiri ; k' a hakili bɛɛ da a kan ko sen b' ale kɔrɔ k' a taama .
i tè hèrè kè ne ye wa ?
Ni farigan juguman ni kɔnɔboli walima farifanbɛɛdimi bɛ u la , o bɛ a jira ko u mako bɛ dɛmɛ na saniyako ta fanfɛ .
992 ) Siran tɛ kùn ye , ǹka « N tɛ kùlùsi ye n cɛ̀ɲɔgɔn jǔ la » , ò tɛ ɲɛ̀ .
Banbaganciw ko don !
wari ni pɛcɛkɛ .
O da diyara Burukina Faso cɛdenw la , ka masɔrɔ u ye penaliti kuru saba sɔrɔ Ganakaw ka jɔ kɔnɔ ka sɔrɔ Ganakaw ta hakɛ danna kuru fila ma olu kun !
u y' u ka dògò nyini , Setu taara so .
A b' a fò ni mògò min y' i ban den bònè na , n' a hèrè nana , i b' o dun .
Nson in bɛ se ka gɛn ka bɔ o yɔrɔ la a sen kana bila yen san kelen , o y' a dɔgɔyalenba ye ; san tan , o y' a cayalenba ye .
Ayiwa , e ka baara Bɛnna julaya ma .
a bè jamana kibaruyaw di cikèlaw ma .
Birintili dimi bɛ se ka bonya kosɛbɛ fo ka a tigi kamanagan , nka a ka ca a la basi tɛ .
O de ka jugu n' a tɔw bɛɛ ye .
fèn wɛrɛ tè ne Du Muke Tarawele fè , nka , nyò bè ne fè yan dè .
O ko : a kèra di ?
A bɛ se k' i dɛsɛ diya ni daamu min bɛ cɛnimusoya la k' o sɔrɔ .
O don , Daamɛ sera Ɲɛsuma musokɔrɔba jugu ma ka taa kumaw lakale o ye .
- Tinyè !
Sumayabana donna denmisɛnni minnu kunsɛmɛ na , a bɛ se ka ɲɛnamini bila olu la min bɛ laban kirinni ma .
Aw bɛ banabagatɔ ko don o don , hali denw .
2 .
O jarabi danmatɛmɛn kojugu , kamalen in kɔrɔkɛ ko goyara a ye f' a bɛ ko jugu danma ŋaniya n' o ye .
An bɛna o dakun dɔw da a' tulo kan .
à nàna dɔ́rɔn à yé fòli kɛ́ dɔ́rɔn kó à ká í sìgi à kó àyi !
Sani aw ka dumuni kɛ ka aw fa :
64 .
Da kó á yé áw fára !
à yɛ́lɛla áa !
Nka walasa ka fanga don o waleya in na a ɲɛ ma , a ɲuman ye a ka don jamana sariyasunba kɔnɔ , k' a sɛmɛntiya , sigidalamɔgɔw bɛ se k' u ka mɛri ni kɔnseye tɔ bɛɛ bɔli ɲini a jɔyɔrɔ la .
1141 ) Kàlan ni kodɔn tɛ kelen ye .
Wa dɔgɔtɔrɔ bɛɛ dɔnfɛn tɛ bana in ye Bamakɔ yan , a bɛ furakɛ Pɔnze dɔgɔtɔrɔso la ani Gaburuyɛli Ture la .
Labasu ye o fɔ mɔgɔw ye , a mɔgɔ bɛɛ ye foli kɛ ni ka dugaw kɛ ne Seku ye .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ,
Olu tɛ kelen ye hali n' a si kɔrɔlen ko tɛ mɛn .
A fɔ an yɛrɛw t' a la ka kojugubakɛlaw ka dumuniko labɛn an fɛ yan ?
AD ko : " bebwatebali " minnu bɛ yen , o bɛɛ ye e kɔrɔw n' i ɲɔgɔnnaw denw ye .
Òlu ye bɔ́la nà lè lɔ́ , ń ná !
A k' a bɛ kalanko bila sira ɲuman kan .
Segu Ofisiri jigi bɛ sɛnɛfɛn tɔni 76.820 sɔrɔli kan san 2018-2019 kanpaɲi na Sɛnɛ minisiri Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ ye Segu Ofisiri kolatigɛjɛkulu ka lajɛ 26nan ɲɛmɔgɔya kɛ sibiridon marisikalo tile 17 san 2018 .
Ne Seku ye nasi , ani sèbèn dò di Dikò ma kònòbarako nin ta fan la , n ko a ka o kè o kècogo la tile tan ni duuru , ni ka na o jaabi di yan .
U tun bɛ ninu fɛnw de fɔ an ye fɔlɔ .
I k' a dɔn u tɛ e nkalontigiya dɛ , nka yɛrɛtɔɲɔlaw de bɛ Ala ka hayaw nkalontigiya .
Bakarijan ko : wa a filɛ !
Hakililajigin na , san 2016 kɔnɔ , cakɛda min ɲɛsinnen bɛ baganmara nafa bɔli ma , o ɲɛmɔgɔba Amadu Danbɛlɛ y' a jira kunnafonidilajɛ dɔ senfɛ , ko Mali ka baarakɛnafolo kɛmɛsarada la , 2 dɔrɔn de bɛ di o cakɛda in ma .
Ni a yɛrɛ tɛ se ka dumuni kunu , ji fara dumuni kan , aw kana olu si di a ma a da fɛ .
Misali : Sarawusi , sɔrɔdasi , hiji , sugu , misiri , mansin , adw .
Nama nunnu u balo tè foyi ye dinyè kònò kònyòmuso kò !
Ɲono kɔlɔni , Km 26
ka fara kɛnɛyaji kan .
A jɛɲɔgɔn caman y' u ka hakilina sira bila bi .
Tuma min na n' u nana surunya nyògòn na , ka na nyògòn ye kènè kan , Nyanu bèe nyèna , bama in bòra ; a y' a kun kòròta , a fiyèra ...
- Tènè : Eh !
Kodɔnbaliya ka jugu ni fɛn bɛɛ ye .
N b' a kòrò abada A ma fèn wèrè sòrò ne kelen kò <st>
Ji ni dumuniw lakanacogow :
A labanna ko :
an ka tila ka kolonkala fila ta surumanin ni janmanjan <st>
- Tinyè !
Aw bɛ gafe ɲɛ Furudimi kunbɛncogo ni a furakɛcogo lajɛ walasa ka a dɔn fura minnu ka kan ka fara a kan ka furakɛli kɛ .
A bɛ gɛnɛgɛnɛ bila a tigi la .
Misilatɔlɔla bɛ misi minw latɔlɔ , misi minnu bɛ taa feere Mali kɔkan walima misiw don , minnu bɛ laban Bamakɔ n' a ɲɔgɔnnaw ma jamana kɔnɔ yan .
à sègira kà lában ù tágara bàroda wɛ́rɛ mín ná ù yé à sɔ̀rɔ - bìsimila ràhamani ràhimi - yèn ká júgu tásuma yé .
Án ka jàmana dùgu ô dùgu ní à tá dùgutigi .
Bah mago si tun t' a la , wa Bah tun bɛ ɲigin Barɔbilen la , hali a tun tɛ gɛrɛ a la sanko ka fura di a ma .
Minisiriɲɛmɔgɔ n' a nɔfɛjama y' a kunda Tumutu kan tile 3 taama kama .
An man kan ka da an yɛrɛ la kojugu an man kan ka tigɛ an yɛrɛ la fana .
Farima y' i Jɔ ni Nconaba ye , Buna y' i Jɔ ni Ntalakɛ ye .
Ni aw bɛ se , aw bɛ ɲɛdɔnbaga bila a la .
Kunnafonifalen kɛcogo ka ca .
Tɔɔrɔ si tɛ .
Fura suguya jumɛn ?
Dɔw bɛ bagan bila sennataama na , dɔw yɛrɛ b' a bila bolifɛn kɔnɔ .
kúma fɔ́ra né yé sú rɔ́ ń bé ò fɔ́ í yé .
Minisiriɲɛmɔgɔ ka fɔ la , sumayabana bɛ ka nafoloko silasa jamana kɔnɔ .
Mamadu Konate tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ bɛ Ntomikɔrɔbugu .
Maa min ni i b' a fè i sen ka ye o jèmukan in na , i bè se ka weeleli kè nègèjurusira min fè , o ye 22-2O-19 ye .
ee , kabako . fèn y' i jija , a wulila , k' i kun jan , k' i min , k' i keleku , k' a sama furuuuuuuu , a yèlèla . i ko di ?
E ka na tugu ne ka kalanden na fo ka taga kɔnɔ da o la k' a sɔrɔ ne tɛ o kala ma ; ni ne tun y' o dɔn joona , nyatuma ne ma e fa fɔrɔ tigɛ , jahanamaden , kunnago .
Usumani Sɔ Kunnafonidila Bamako Bayɛlɛmabaga : Tumani Yalam Sidibe
A ba b' u la .
súngurun kɔ́gɔfa .
A ko gadaninw , aw ka wuli an ka don , Jɔnkɛkɔrɔba , aw ka to bulon kɔnɔ yan .
Kɛlɛcɛkɛmɛkuntigi ye a jaabi , ko : « Matigi , i ka don ne ka so kɔnɔ , ne tɛ o mɔgɔ bɔ .
O tuma hakilijigin kɔfɛ , i kan' i sigi tɔɲɔnikɛmɔgɔw fɛ tun .
Dugu yiriwakalansow ye kalansow ye minnu ɲɛsinnen bɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya na denmisɛnw ma .
I ni funteni !
Farikoloɲɛnajɛ kɛcogo ɲuman bɛɛ bɛ kɛnɛya de jiidi a kɛbagaw farikolo la .
O sababu ye min ye sariyaw sɛbɛnnen don tubabukan na , faamuyacogo kelen t' a la .
A ka baaraw jaabiw y' a jira ko sefawari miliyari 70 ani miliyɔn 10 de yuruguyurugura o waatiw la jamana forobanafolo la .
- Totigi to fo , ni totigi ye to fo , to dunnaw bè na dingè fara .
Àmáraw tɛ sɛ̀nɛ kɛ́ bì .
Kuna tun mana mɔgɔ minɛ ka juguya ka se hakɛ o hakɛ ma , n' a tun y' a ka kunafura da o la , joliw tun bɛ kɛnɛya pewu .
Samatasɛgɛw ka ntolatan filanan kɛlen sibiridon , zanwuyekalo tile 21 san 2017 , u ka gɛlɛya wɛrɛ dara kɛnɛ kan , o ye kɔfɛmɔgɔw ka gɛlɛya ye .
2119 ) Mɔ̀gɔ bɛ k' à daji kɛ i da , i yɛ̀rɛ nɔ̌ dòn k' i da lakà .
samiyè mana se , ncò b' a fò k' a kò b' a dimi , wali k' a kun b' a dimi , wali a kònò .
Faso ka banafurakɛyɔrɔ min bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na ( CNAM ), Sanba So tɛmɛna o jɔyɔrɔ sigida ma bɛɛ fɛ sanni a ka k' o ɲɛmɔgɔba ye .
Marɔku , Ɛsipaɲi ani Itali jiridenw n' a nakɔlafɛnw sɔrɔli ka fara Mali taw kan , o bɛ ka nɔgɔyaba don o fɛn ninnu lasɔrɔli la jamana kɔnɔ .
Bɔn , sabanan ye mun ye ?
I bɛ o nɔnɔ mun a la .
o la , sannifeere bè se ka kè togo ni afiriki jamana wèrèw cè .
I janto i kolow la :
Jiginni taabolo fɔlɔ in waati , tinminɛmuso ka kan :
ala ye ne di e ma , kònònyè naani k’ o k’ i ye .
Saraka ye silamɛya ka bato dɔ de ye .
Nka n' i y' a kelen ta , kɔrɔ t' a la .
Aw bɛ ɛrigonowini d' a ma ; Aw bɛ tetanɔsi pikiri k' a la ; Aw bɛ banakisɛ faga fura dɔ d' a ma i n' a fɔ anpisilini ); N' aw y' a ye ko hami ka bon a kan , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Kirinni furakɛcogo kalan k' a dɛmɛ .
Musoyalabana basigilen , tɔkɔkolodimi min bɛ sɔrɔ sopisi walima damajalan fɛ , o ye muso ka konaya sababu caman ye .
u fila jèra ni ka si so kelen nò .
ù yé tìle sàba mákɔnɔ .
U mana a daminè , Kajafinè , o bè Jarakala Tènè fa neni , k' a ba neni , a denkè kwalen nyèna .
Nka ni i ma a sèbèn tènè tinyè , u ko i bè wari sòrò .
Sanjiw mana fara o ka , san mumɛ bɛ kɛ baara la n' o ji ye .
A y' a sòrò basi ni na bè ka minè kosèbè .
O la sɛnɛkɛla man kan k' a sinsin jiri dɔw feereli n' u denni kan bilen ka wuli samiyɛ labɛnw na .
Súruku tɛ fòrontomugu dɔ́n dúnfɛn yé .
I k' i tɛ ɲɛ n kɔ , i b' a fɛɛrɛ bɛ de tigɛ , n' o tɛ , taa n bila an ka so .
Faciɛnba ye taamana dɔ wɛ́rɛ Sɛgɛrɛ Nin sama melekelen in ye jumɛn ye sɛbɛnfura la ?
ala dan ka nin kè !
a y' a daminè tuma min na , bakòròtigi ye a ka bakòrò wuli kooro nòfè .
Saraka kɛrɛnkɛrɛnnen .
Ne ye baarakèden sara , wari bi wòorò , o ye jirikuru dògò tò ci , k' a bò nyògòn na .
Amadu Kulubali
A si karolen tɛ !
Fiyentɔ fila sigilen tun bɛ sirada la .
Ne ye foli kè Kòkè ye , o taara ka ne ni Bati to yan .
Dennin ko ale ye siɲɛ kelen kɛ o la k' o wari minɛ .
ncò tora dugu kònò bajanbilaya la ten .
Denmuso ye a fa jaabi ko ale tɛ di cɛ fila ma , ko ni a kɛra cɛ fila ka furu ye , ko ale tɛ a furu fila si la bilen ; ko a fa ka cɛ fila nin bɛɛ ka wari segin u ma , ko ale tɛ nin furu fila la bilen .
K' ale bɛ se ka ko min kɛ , hali numukɛ t' ale sɔrɔ a kunberekuru la o la .
Minisiriɲɛmɔgɔ tun b' a kɛnɛ kan ani minisiri caman , ka fara jamanakuntigi masurunnamɔgɔ caman kan .
A bè i sigi ka kasi ka kasi ka kasi <st>
A bɛ se k' a kɛ yɔrɔnin kelen ( o ye jiginni juguw ta ye ), walima ka lawuli a kanma muso yɛrɛ fɛ walima mɔgɔ wɛrɛ .
3906 ) N' i ye mɔ̀gɔ̀làbìlàkulu tɛ̀mɛ , i bɛ se i yɛ̀rɛ làbìlàkulu mà .
Bagan jumɛnw bɛ du kɔnɔ ( wuluw , shɛw , lɛw , o n' a ɲɔgɔnnaw ) ?
N' a tun diyara Ala ye , u tun tɛ ɲɔgɔn kɛlɛ , nka Ala mana fɛn min laɲini , a b' o kɛ .
1422 ) Kamalen ɲuman bɛɛ tɛ dùgùtigi den ye .
Nafa min bɛ telewisɔn numeriki la , o de ye teleso caman bɛ sɔrɔ a la .
7 .
Afiriki donɲɔgɔnna minisiri Babɛri Gano ani minisiriɲɛmɔgɔ dɛmɛniminisiri ka ɲɛsin jamana ka baarakɛnafoloko ma Madamu Bari Awuwa Sila , olu tun b' a nɔfɛ nin taama in na .
A bi taa minin <st>
Dugu cɛ bɛɛ gɛlɛba in kunna , cɛ farin dama ; u bi na ɲwan sɔrɔ yen .
Masina : Segu mara gɔfɛrɛnɛri Biramu Sisɔkɔ ye minisiriɲɛmɔgɔ n' a nɔfɛjama kunbɛn Masina .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ :
Marakakɛ y' i sigi , A kasira , A kasira . A ko : " A' tɛ taa n tɔgɔma kaburu jira n na ? "
Mancinin sira o fɛ , k' o ɲɛdɔn .
U bɛɛ b' a ɲini k' a lasɔrɔ .
- N' a minɛ joona , an ka bɔ !
- Ka da san hakɛ tɛmɛnenw lakɔlɔsiw kan , an ye hakilila jumɛn sɔrɔ o ko taabolo kan ?
Ko , ko ko nga kaba Bala , ko ka b' i nyè .
Kalanko minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Timore Culɛnta .
Ne y' o de fɔ n ka kuma kɔnɔ , ko , maa , n' i mɛɛnna ɲumankɛ la , ɲuman bɛ k' i ye , e b' a fɔ k' u ye ɲuman k' i ye ka d' i ka ɲuman kɛlen kan , k' a sɔrɔ o tɛ .
O don .
o fana kèra bajitocèncèn ye o sigira yen <st>
O ye fili juguba ye min ye mɔgɔ caman se farikolo bana kunko ma .
3367 ) Badenkɛlɛ , à bɛ sìsi , ǹka à tɛ se kà mɛnɛ .
A ko ko : " Ee n ma !
Fɛn bɛɛ labɛnnen bɛ .
Ni farigan bɛ aw la , walasa ka aw ka kokɛtaw dɔn , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Denmisɛnw ka farigan lajɛ .
BABƐNBA Gɛlɛkan bɔra Ko gudu !
A y' a yɛrɛ den sonya a ba ɲinɛ ma ka taa o di mɔrikɛ ma .
I tulo b' a la ?
Ninnu ye walew ye minnu bɛ ye sogoko senfɛ walasa ka mɔgɔw layɛlɛ .
” a ko “ i cè kòni ye kungofen ye ; a tè ye so .
" dugu jèra , u ye daraka dun , Funèkè nana i jò faama ma , a ko : - " Magan Nyakate mòden ," a ko : " ne delilen bè dè , n jatigikè bè n bila ka taa tile saba taama waati ni waati .
sini sògòma dè ...
A tun bolodara san 2016 siɲɛ 2 ka tila k' a bɔ a ma , k' a sabubu kɛ jamana kɔnɔ gɛlɛyaw ye .
Ne ni Moriba , ani a somaaw , an ye nyògòn fo .
Seku maru ka sòrò ka weta nyini Ala fè .
Ni gafesɛbɛnna dɔ ye sɛbɛnni Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma-ko dakun dɔ kan , o filiw latlenni bɛ Kɛ ni dalilu minnu ye olu bɛ Sɔrɔ nin fasiriw n' a ɲɔgɔnnaw la .
Walasa ka karamɔgɔ ŋanaw dantigɛ , a ma kɛ baara nɔgɔman ye .
Kɔɲɔ don selen , Mamari n' a terikɛ Zankɛ kun tugura ɲɔgɔn fɛ .
O yòrò bèe Dikò ye Bubakari Diyakite wele ka na .
Ni faamaw bè se ka muny' an ye , o bè fusaya haali .
- Nka Lamuru Keyita y' u fila sigi nyuan kunna , kiri ma bò Lamuru la , a ma kòròfò .
4075 ) Jugu kùnkelen ka fìsa ɲìjugu ye .
Bagaji ninnu bɛ se ka gɛlɛya don kɛnɛyako la .
kun yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ , baranin yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ !
U bɛ wuli Labɛnso kabini araba sɔgɔma .
Cakɛda 814 de bɛ baara kɛ IER bolo ɲininkɛla mɔgɔ 250 bɛ minnu na sirtigɛ caman faamuya kunda .
Dɔkala Yusufu Jara
A ji tiɲɛnen .
a nana sigi u kòrò .
a y' a jigi don nitwakaw la .
I man' o baaraba kɛ , n' i ma sara fɔ o ye , o tɛ dɔwɛrɛ di i ma mugan kɔ ; kɛmɛ y' o wari caman ye olu fɛ .
A ka gudɔrɔn-kan-danma tɛmɛn boli ma laban .
Sɔrɔdasikulu kuraw ni lakanabaakulu kura tɔ minnu bɛna labɛn , a b' a to olu ka se ka jamana kɔrɔnyanfan bɛɛ lasɔrɔ .
- Burama : Ne b' a dòn n kòròmuso kunkanko kibaru don .
Fòlò : an k' a dòn k' o furaji min bè kè bagan farikolo la , o kè kun ye farikolo k' i labèn ka bana makònò ani k' a kèlè .
o y' a sɔrɔ sira fɛ a selen Kɛri Eziputi faaba kɔnɔ , a ye dinari 50.000 di yen faamaso ma .
ní sàn tán tɛ́ , ù tɛ́ í yɛ̀lɛman kà kɛ́ búnadamaden yé .
An ka taga sunsun duman kama sini <st>
Sanga 90 kɔnɔ , u y' a da ɲɔgɔn kun cogo bɛɛ la , hali ni Marɔkubaw y' a daminɛ ni setigiya bisigi ye , u ma se ka ntola donyɔrɔ sɔrɔ ɲɛsin si ma Angolakaw kun dɛrɛ !
A musaka kuuru ye sefawari miliyari 7.100 san 10 kɔnɔ ; n' i y' a suman , musaka min bɛ don dumuniko ni kɛnɛyako ani kalanko dafɛ san o san , a t' o bɔ , sabula o ye sefawari miliyari 11.000 ye .
Ka a sɔrɔ sɔnnikɛla kuntigiw ni mɔgɔkɔrɔw tun bɛ kuma ka a sen don , a ma olu jaabi cogo si la .
Bafu ko : Seku , cɛ o wula sera , ne bɛ taga so sani fitiri seli wagati ka na n sɔrɔ Segu yan kokura .
ko hum ka se ni nyuman ye .
Paul , i ni ce o la !
Bin we , binnin we , fala bin we , ya binnin kan ka jan .
Mɔgɔ caman yɛrɛ t' a dɔn u sɔrɔla cogo min na .
cɛnin cɛnin cɛnin cɛnin , i te a to an ka tɛmɛn ?
39 Ne ye a fɔ ne makɛ ye a dɔ rɔ muso tɛna sɔn ka na ne fɛ dɛ !
suraka lakari
à yé jɔ̀bɔrɛnin dáyɛlɛ à yé nɛ̀gɛ tà kà à dí à mà .
Misifɔgɔ kelen ni yugubasaga fɔgɔ saba bɛ n bolo ka Taa Feere Tukɔrɔ .
I n' a kan mɛn ko ne tɛ bo kɛ maa ka so , n tɛ ji min maa ka so .
I n' o bɛ ba la , i ni ne tɛ ba la , o dɔrɔn don .
Tiɲɛ don .
A ko tigasi kɔrɔ minnu b' u bolo , ko bana ka telin k' olu tiɲɛ , u sɔrɔ fana ka dɔgɔ .
Deyɛfu daminɛna zuwɛnkalo tile 4 san 2018 k' a kuncɛ araba kalo tile 6 kalanko ɲɛmɔgɔyaso ( Akademi ) 18 kɔnɔ .
Na yan !
Jibaranin ( sɔmɔ ) bɛ ka mɔ sisan .
Jamana kɔrɔnfɛla bɛ cogo di ?
O siratigɛ la , Sikaso mara ani Kayi , Kulukɔrɔ ni Segu maraw woroduguyanfan bɛ danni sɔrɔ waati kelen na a tuma fana na .
Aw bɛ u ka pikiri kɛ u woro kɛnɛmayanfan sanfɛla la .
O pariti in tɔndenw basigilen don , u caman ye diinɛmɔgɔw ye , n' o ye kerecɛnw ye .
O de la u sigi-sigilen bɛ ye kungokolon ɲɛfɛ n' u ka baganw ye .
Ani Sirakɔrɔla .
A bɛna a to Nara ka kuran sɔrɔ su ni tile bɛɛ la .
Fɔɔnɔ .
Silamakan wúlila à yé yátawarta kélen bùgubuguma ò mà
1 - Bɛnkanfurusa : O ye furusa ye min tun man ca an ka jamana kɔnɔ .
« Faama , i komi a sɛgɛnna tan » .
O b' a jira ko ɔridinatɛri tɛ kumasen n' a sɛbɛncogo sariyaw dɔn .
Bòbòw ko o yòrò la ko : « Condition ? » Dutigi ko : « condition » jumèn y' o ye ? » Bòbòw ko : saga sacogo ka fò u ye , walima sagatigi ka yira u la , u k' a dòn bana min ye saga faa , n' o tè ni saga pòsònilen don , ni u y' a dun , u bèe bè sa .
I bɛ sɔrɔ ka latikɔlɔn k' a la , k' a kasa diya n' o ye .
Hali k’ a k’ i sinamusojɔn ye su kelen , o kasa bɛ cogo di ?
- > Kɔlɔsili .
Tarikiko nasiraw la , Gawo kɔrɔbɔrɔw de ye Afiriki tilebinyanfan masabajamana sabanan sigi sen kan , Wagadu ni Manden tile tɛmɛnen kɔ .
Nowe ni Jahadijiba : 6-9 .
Ne kɔni , ne bɛ aw batize ji la walasa aw ka aw sɔn yɛlɛma .
Petɔrɔlimafɛnw bɛ to ka dɛsɛ Nizeriya kɔnɔ , sabula a bɛ petɔrɔlidoro litiri miliyari 397 min bɔ tile kɔnɔ , a bɛ k' i n' a fɔ a k' o bɛɛ feere nansaraw ni lamerikɛnw ma ; ka tila k' a makoɲɛta san kɔkan da gɛlɛn na .
Wa ni mɔgɔ min ye ni kelen pe ɲɛnamaya , o bɛ i n' a fɔ o ye mɔgɔ bɛɛ lajɛlen ɲɛnamaya .
Mamadi , o y' a furu sa .
1639 ) N' a fɔra : « Ko tɛ ko sà » , san bɛ nakɔ sɔnni sà .
Jata Konate n' a ka bere bè nyògòn na .
Dugu jèlen kunatòkè dè kòròtòra a sen ma ka boli ka na cènin da la <st>
Kungo lakanan cakɛda bɛ musaka jalatigɛ ka sɛbɛn ninnu lasegin ni lawaleyali yamaruya ye .
í bé tága à fìli nyɛ́gɛn kɔ́nɔ
Ni basi bɔnta ka ca k' a sɔrɔ aw yɔrɔ ka jan dɔgɔtɔrɔso la , aw bɛ walima kɛ a la , i n' a fɔ a ɲɛfɔra cogo min ka tɛmɛ .
Nin ɲɔgɔn maalankolonya bɛ .
Depite Kalilu Watara tun ma sɔn sariya in tali ma , ka da gɔfɛrɛnaman kɛli la k' a jira ko kalata kuraw tɛna se ka kɛ k' a sababu kɛ basigibaliya ye jamana kɔnɔ .
A ye n filɛ , a ma dan sɔrɔ n na .
Jigi , i ye sɛnɛkɛla ye wa ?
Pirantɛli :
E min ni marifa ni muru ni tamaw bɛ ɲɔgɔn na , i t' a lajɛ wa ?
Ni Ala sɔnna !
E , e b' o sègèsègè !
Marifasonya lakanabaaw yɛrɛ fɛ yen .
Dɔlɔmin tun wajibiyalen t' a ma , a yɛrɛ ka jate la .
cɛnin , e bɔra min ?
A bɛna kɛ cogo di ?
U tun bɛ jiri dantɛmɛtigɛ u ka baganw ye .
Suleyimani Sidibe , Dɔkala Y . Jara
Sani u ka ɲɔgɔn bin , ko jama wulila ni k' u fara ka bɔ ɲɔgɔn na .
O tuma olu laɲaani ni lajaba ye min dimi ka bon .
A lajɛ kɛra tɔn in dagayɔrɔ ka lajɛkɛso kɔnɔ Ɲɔnɔn .
52 .
taamashyèn caman bè se ka nyògòn sòrò bana kelen na , minnu b' a to , a bè sidòn , ka tògò d' a ma .
- Sumaya , zon , kulenzon ani sɔgɔsɔgɔninjɛ , olu ye banaw ye minnu bɛ se ka tiɲɛni kɛ ba ni den bɛɛ kun .
Wulakɔnɔmɔgɔ caman bɛ yen minnu tɛ sɛbɛn dɔn , k' a sɔrɔ dɔnniya caman b' u la .
Keyita - Kulubali , Ture - Keyita , Mayiga - Tarawele , Danbɛlɛ - Sanɔgɔ , Jara - Sidibe , Gindo - Famanta , Fosi tɛ sinankunya sanfɛ Mali kɔnɔ .
Minisiri , a y' a jira fana k' a fɔ min ye kalatalabɛnjɛkulu ye n' an ko a ma ko AIGE o ma baara daminɛ fɔlɔ .
A bi i ban baara ma , k' i sigi min kè so kònò , o b' a kè maakolon ye , a tè se ka baara kè bilen .
U fila bɛ se ka falen ɲɔgɔn na .
Si de ka gɛlɛn !
o sèbèn kòròfòkan filè nin ye :
A ko : Makɛ , i kɔni kan' o fɔ sa , ne mana taa , ne tɛ tɛmɛ su saba kan .
Ne y' a jira Kòkè Ture la .
A ye numuw wele ka na sanu bɔ .
Bɔbɔkan kalanni sankɔrɔtara San cikɛmara kɔnɔ .
I bɛ malo dɔ feere .
Jeliba , i b' a fɔ Masajan ye ko ne ko , ɔ , ɔhɔ , ha-ha , an bɛ t' a ka furajalanbugu lajɛ sa kɛ .
Bɛɛ bɛ jɔrɛ n' a yɛrɛkun ye .
- filiyɔri bɛ pati ( ɲinkosafunɛ ) minnu na olu de ka ɲi ɲin ma kosɛbɛ .
Sumanè ko ni u bèe y' a muso nyini tuma min na , u b' a fò u bè taa u da .
Nin bɛɛ de kanma , Mali sɔrɔdasiw ye murutili boloda ka ɲɛsin fanga ma .
jamana nyèmògò ninw y' u bolonò bila sèbèn na , min b' a jira ko c.e.a.o. bangena .
O la sa , an bɛ dugawu de kɛ , ko Ala ka sanji d' an ma .
Dugutigi y' a birikiden fòlò da .
Suw labɛnni min tun bɛ kɛ walasa u kana toli , o boli tun ye Anibisi ye .
An bɛɛ k' an janto an yɛrɛ la .
Sumanè ko a bè taa so .
Ne Ya wulila ka boli a nòfè , ka taa kun a la , ni ka tègè fara a kuncè la pa !
Ni den bɛ na a sen kan .
Kinw ni bugudaw ni dugumisɛnninw bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ komini kɔnɔ .
Bi ye bolokodenw bɔdon ye .
O ko o limanaya tè ne fè !
Lɛrɛ damadɔ jamanakuntigisigi kanpaɲi daminɛnen kɔfɛ , Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ min ye politikitɔn Peyasepe ( PACP ) ɲɛmɔgɔba ye , a n' a nɔfɛmɔgɔw dalajɛra tɔn in dagayɔrɔ la ka hakili ɲuman di ɲɔgɔn ma .
Masamuso ka so b' a danma .
I y' a dɔn o min dira , o tɛ ne ni n somɔgɔw labɔ .
Baganko la : Baganko nasira la baaraw ɲɛsinna misi 459.131 , saga 334.858 , ba 2.354.635 , so 1.430 , fali 37.745 , lɛ 12.414 ani sisɛ 2.575.074 ma .
Bere kelen kelen b' u kelen kelen bɛɛ bolo .
buteliden .
A laban , bèe sònna nyaamè ko ma , o de kan ma , faamaba yèrè ye jamana yaala , a ye min fò k' i to nyaamè kan dugu saba ninun na , a nana seg' o ma Jigitugu .
A ka di mɔgɔw ye olu ka sɛbɛkɔrɔ bugun , walasa u na se ka soso tɔw silatunun .
sunjata n' a ba sokolon kutuma ye juma fo : " mandenkaw ka kènè ?
Bi , denmisɛnnin caman sigilen bɛ k' a sababu kɛ lakɔli ye .
Segu ka mara tun bɛ boli bɛɛ kan nka bɛɛ tun n' i ka se don .
MK ko ( ka ) ale to DC kɔrɔ , o bɛ sa tuma min na , n' a tun ye bo kɛ , fɛnɲɛnama misɛnninw de tun bɛ bɔ a bo la ; tumu misɛnmanninw caman tun bɛ bɔ o bo la , n' a tun ye bo kɛ .
Ale sonsanni .
Nansaraw yɛrɛ tɛ kan kelen kan kojugubakɛlɛ in na ; sabu la nansarajɛkulu n' o tubabukan daɲɛ surun ye ( UE ) ye , o tɛ ka dɛmɛ fosi don Sahelikungo jamanaw kojugubakɛlɛ sɔrɔdasiw la .
Nsonkɛ ni fulakɛ ka boli
Si :
Bɛɛ bɛ dɔ sɔrɔ .
A ɲuman ye furaji kana jiridenw sɔrɔ .
u ko an ye an ba ye <st>
2015 ) N' i ni mɔ̀gɔ dɔ jɛ̀ra fɛn kàn , ni fɛn banna , jɛ̌ nà tiɲɛ .
U tun bɛ ka nziirin da .
Ni aw tɛ nin dumuniw ninnu sɔrɔ , walima ni den min bɛ surɔfiyen walima ɲɛja taamasiɲɛ dɔw jira , aw bɛ witamini A 200.000 furakisɛ di a ma ( eretinɔli miligaramu 60 , furakisɛ walima a furaji ( siro ) di a tigi ma , siɲɛ 1 kalo 6 o kalo 6 ( sɛbɛn ɲɛ Witamini A , yelidiyalan : Ka suranfiyen ni ɲɛkilitara kunbɛn ) .
Cogo di ?
tònò jumèn bè gala don in na .
A m' a Dɔn nin ye negebɔ ye .
olu bòra ka na ko a kèra cogo di <st>
I jɔ , n b' a jati : kelen , fila , saba , naani , duuru , wɔɔrɔ , wolonfila , segin , kɔnɔntɔn , tan , tan ni kelen , tan ni fila ... tan ni fila ... Gwatigi ye mɔgɔ tan ni fila ye !
Mansin suguya min ko don a y' o kun fɔlɔw yɛrɛ di kɛnɛ in kan .
Olu ni ɲɔgɔn cɛ , an bɛ Ngolo Jara ni Mɔnzɔn Jara sɔrɔ yen .
Sogo in dilannen bɛ fini kalalen lafalen na ; nɔnikɛlan kɔgɔlen b' a nkɛrɛnw n' a kɔ kan .
Cikanw :
Ne denkɛ cɛ wɔɔrɔ , u bɛ san tan ni duuru la , u ma se sa , nk' u kɔgɔlen bɛ .
Kiiriko ni hadamadenw ka hakɛw ani faso taamasiyɛnw lakanani minisiri kɛra Maliki Kulubali ye .
Misali la , kabini Timisa nakɔ sinsanna , a sɔrɔ b' a la ka jiidi ka taa a fɛ .
Barokuma :
( : dusu de bɛ ko caman dila Wasa , Ala de y’ o kɛ ! ) Sira min ye nin ye , ee Wanita !
f u bè toli fo k' a fin .
An kɛlen kɔ ka dɔ fɔ wale ni kumasen kan , sisan , an bɛ don kumasen walentaw kɔnɔ .
N' i b' a fɛ ka dajɛ faga , i bɛ lakari ɲinin donsokɔrɔw fɛ .
M . Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
Sukuntigi bɛ na ni dɔlɔ ye tuguni , ka wari di jeliw ma .
Cènin BALA walima « Cèsiri BALA » , Ala k' i dayòrò suma !
taa i fa nyòrò ta d' a ma .
N tun b' a miiri fana ko don kelen de kɛrɛnkɛrɛnnen don k' o kɛ dɔgɔ don ye togodaw la i n' a fɔ Segu ta ye ntɛnɛn ye , Busɛn ta ye tarata ye , Tona ta ye araba ye , Zezana-Gara ta ye alamisa ye , Kacɛna ta ye juma ye .
Ani fana ni aw sigilen don yɔrɔ la foolo ka ca sigida min na , walima ni foolo bɛkaka aw minɛ , aw ye a lajɛ ka banaku ye ka u to yen .
a kòrò ye mun ye ?
A filɛ cogo min na , an bɛ hayaw yɛlɛma-yɛlɛma , a dɔ la u bɛ faamuyali kɛ .
O fana tun tɛ se ka kɛ ni muso caman t' i bolo .
Kɔɔrikolo tun bɛ bila dunbolo de kan .
Sigida 16 .
( jahanamadenw ) ko : « ɔwɔ » o tuma welekɛla dɔ ye ladɔnniya kɛ jama cɛma ko : « Ala ka danga bɛ yɛrɛtɔɲɔnaw kan .
Bilisi tùn bé Sinyaro dè .
- walahi , n' balimakè , a tun ka nyi n' ma .
O kɔfɛ san 1907 , sariya dɔ tara min bɛ wele Tilimani , ka cakɛdabaw ka nafolomugudi kɔn .
a ko " hali ni i ye n ni nyini n fè , a ko n bi nin di i ma .
- Jibirili ko : cɛ o , an ka baro yɛlɛma , n' o tɛ n' u y' a bɛɛ sidɔn , a' mana kɛlɛ , u b' a fɔ i ma .
Bagandɔgɔtɔrɔw ka jatew la witaminidɛsɛ ye bana ninnu caman sababu ye ( witamini « D » , « A » , « E » . . . ) .
Ɲinan , an hakili la , an bɛ sɔrɔ kɛ ka tɛmɛ salon sɔrɔ hakɛ kan , ka d' a kan an ka kɔɔriforow n' an ka kabaforow , an' an ka sumanforo tɔw bɛɛ yecogo ka ɲinan ka tɛmɛ salon ta kan » Minisiri ka Sobugu dugu forow lajɛli kɛra sababu ye a n' a nɔfɛ jama ka yen musow ka koperatifu n' u ka fala-kɔnɔ-maloforow n' u ka neri ka maloforow sɛbɛkɔrɔ lajɛ .
Bawo Dankasa sɛkitɛri bɛ kɔɔri ni sumanw sɛnɛ nka a bɛ nakɔfɛnw fana sɛnɛ .
Aw bɛ a siri ka a gɛrɛntɛ .
à kó náamu
Dawuda Tankara , Mɔti mara ɲɛmaa , o ye jama bisimila .
131 .
( à nà kɛ́ ) Músà bɛ́kà jɛ́gɛ mìnɛ .
2 . Subagaya .
O nakɔ in kɔnɔ , u bɛ jaba , kɛlɛkɛlɛ , ngɔyɔ ani ɲugu turu ani jiri suguya caman wɛrɛw minnu bɛ dun kosɛbɛ dugabaw kɔnɔ .
O sira dɔ ye lakanabaaw labɔli ye baarakɛminɛn na , ani ka caman fara u ka dɔnniyaw kan u jɔyɔrɔ tiimɛni na jamana kɔnɔ .
Olu bè woro don jeli dò bolo ka taa muso nyini a masaw la .
ò yɔ́rɔ lá fàama Da ò yé ń jìgin í lá ò yé ń tìgɛ í lá
Kana taa . N b' i kɛ minisiri ye !
Mansin fila jɛra o la k' o sen .
. walima a yèrè nana i sen na ?
Sariya min tara san 2012 feburuyekalo tile 8 n' a nimɔrɔ ye 2012-002 ye , o de ye Sanba Alihamudu Babi yamaruya ka kɛ jamana sɛgɛsɛgɛlikɛlaba ye Mali kɔnɔ .
San 1285 , Tumutu minɛna Mandenmasa dɔ fɛ min tɔgɔ tun ye Sakura .
MANINKA KA FAAMUYALI .
A bɛ sɔrɔ ka a fɔ kalandenw ye , u ka daɲɛ sogolonnenw dilan n' u ye ( = musoden , denmuso , misimuso , sogoden , misiden , misisogo ) .
an nyè b' a la cogo min , Ameriki samalen bè , ka bò kènyèka , ka se worodugu .
Mali musomanninw ye nin kupu kelen in ta san 1996 .
ɔ̀ tɔ́njɔnkɛ wúlila
mɔgɔ tɛ danna mɔgɔ rɔ wala
A bè taa polisi dò nyininka .
à kó Nyeba à dùn kɛ́ra dì
- A , a ko a ka kuma banna ! "
Jɛɲɔgɔnkɛ Yusufu Famori Fane taara
Ani nafoloba na kɛ i ye Sankolow la .
Dɔw ko :
An ka kɔrɔlen jumɛn ɲini ?
- E , Ala ko e ye nin fèn saba nin sòrò sòròcogo jumèn in nò ?
Ne bɛ ji min sisan !
U n' u ka misiw n' u ka sagaw nana !
Abubakari Tarawele Dɔkala Yusufu Jara
2593 ) Ni sɔ̀gɔ̀lan ye mɔ̀gɔ mìnɛ , à bɛ yɛ̀lɛn sòkɛ balan , ǹka ni à bɛ bɔ , à bɛ yɛ̀lɛn sìrakɔ̀gɔ̀ma kàn .
Sabula a tun ye Keniya gosi 2 ni 0 .
● An ka jateminɛ kɛ .
Nka a dɔw yɛrɛ bi kɛ ...
N delila k' a fɔ ko seretoro bɛ nafaba de lase adamaden ma .
nɛw bɛ fɛn minnu ɲini yɔrɔ jan , n' o dɔ sɔrɔla u nagakɔrɔ , a fɔ o tɛ “ tamakisɛ sifilɛfɛn ” ye dɛ !
Sa tun bɛ ɲɔkala cɛ la !
A ko n ti taa bò n bènkè ye <st>
San 2013 zanwiyekalo gintan wasara Mali sɔrɔdasiw n' u dɛmɛbagaw fɛ
Denmuso kelen , o ka kanyò kèra , denkè kelen wèrè ka kònyò kèra .
O ye warijate sira ye .
Fanta Maa wulila , a ye nin bèe jèlen ye .
kɔ̀nɔ sɔ̀rɔla kà lában à bìlalen ò lá à pánna mínkɛ nìn yé à báyɛlɛmana
Nka n' e y' a ɲini ne fɛ , ɔhɔ , n tɛ ... ɔnhɔn , n b' a fɔ sa nka a man di n ye , o tuma na a tɛ fɛn ɲɛ i ye .
N bi numu in twa fɔ á ye .
a bɛ n dimin !
An bɛ don min na , musomnanninw b’ u ɲɛmada Nansarala finidontaw fɛ .
Dɔ wɛrɛ fana filɛ nin ye , i b' a fɔ :
' Màri ko : sogo da tun bɛ k' a numanbolo sin ne de la .
Kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw ni silamɛ dansagonmɔgɔw tun ye nin yɔrɔ ninnu bɛɛ ci ka tɛmɛ , k' u kɔnɔfɛn bɛɛ cɛ .
A ye sigidalamɔgɔ dɔw ci a ma , o bɛɛ la a ma sɔn abada ale ka lakɔliko ma .
Jigi terikɛ sera Paul ma tilegan fɛ .
Sinkɔrɔkɛrɛdimi jugumanba ( sɛbɛn ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi ) .
Karamɔgɔkɛ , Babintu kɔɲɔ kɛlen , su fɛ , a tun tɛ sɔn Badama ka si a fɛ dalan na fewu .
U bèna jè i la , k' i minè , k' o fura kè i la diyagoya la , u tèna sòn i ka bò kènè ma bilen .
Kungosogow yèlèla :
o tagara bò a ba kan , ka taga kuma nyèfò a ba ye .
An b' a ye ko nin peresidan bɛɛ lajɛlen sera k' u cɛsiri walasa kɛlɛ kana soforow tɛmɛ .
Bɛɛ tun bɛ baara kɛ i ka ɲɛtaa ani faso ka jɛtaa kama .
Don dɔ la , ka a to cikɛ la , cɛ dɔ nana se a ma .
U ye ko bɛɛ kɛ yan , dirizan minnu tun bɛ Ofisi kɔnɔ , ni daamu tɛ fila ye , u ye ko bɛɛ kɛ .
N b' o dɔn kɛ !
- A ko a se t' i ye !
Kɔngɔ juguyara minkɛ , Abramu taara Misira jamana la ka sigi yen .
A duurunan : Denmisɛnninw ka tulonkɛ yɔrɔw , n' olu bɛ wele ko " fɛrɛ ", k' olu lakana , kasaara kana denmisɛnw sɔrɔ , anw de bɛ se k' o waleya a ɲɛ ma .
1588 ) Bàkɔ̀rɔ̀nin fàlen bàkɔ̀rɔ̀nin na , ni dɔ ka cɛ̀ɲɛ tɛ , dɔ ka tèrèjùgùya dòn .
bisimila , n' ye saga mònè kè k' i fana , ka woro kèmè d' a kan .
fa fana ko ni i ma shè kè i ka bara ye ne bè i to yen <st>
Ne ko n b' a nyèfò a somaaw ye , ni u ma sòn , n bè taa faamaw wele ka na .
Aw ye a ka maramafɛnw mabɔ a la walasa a kana a yɛrɛ walima mɔgɔ wɛrɛ jogin .
kamalen tagara so ka taga se a ba ma a ko n ba ko ne ma dumuni sòrò bi de <st>
3178 ) Mɔ̀gɔ bɛ nkàlon tìgɛ kà furu ɲɛ̀ , mɔ̀gɔ̀ tɛ nkàlon tìgɛ kà furu tiɲɛ .
O waati bè bèn fo-bonda ma .
- Denso nɔrɔli .
ò tùma ná ɲàmakalaw bé tó kà lában kà à fɔ́ sá kó ála kó ɛ̀ tìgɛra mɔ̀gɔ sàba lá .
An y' a mafilɛ ɲɔgɔn fɛ ka magamaga sariyasen dɔw la k' u falen k' u kologirinya .
Ee ! A k' o t' i tògò ye <st>
Kɔnɔnatumu furakɛli la :
Dɔw ko a ma ko nsɛrɛ .
Nin b' a jira ko kabako-fura in ni fɔsɔnniya ka surun kosɛbɛ .
A bɛ maa minɛ i kunkolo la .
Nugulabana gɛlɛn don min bɛ sɔrɔ banakisɛ fɛ , a bɛ balo ji nɔgɔlen na .
VIII HADAMADENYA SÒRÒ AN KA DENMISENYA LA
O kɔ , a sara Harani .
A fura jɔnjɔn .
Olu ye mɔgɔw ye minnu kalanna ka kodɔn tubabu ka mara tuma la , ka baara daminɛ o tuma kelen na .
Sanji fɔlɔ bɛna o ɲagasanw cɛ k' u lada kabakurusiraw la .
Walasa ka dɔ fara balikukalan ɲɛtaa kan an ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman n' an ka yiriwalibaara bolodalenw sabatili kama yanni san 2030 cɛ , Inɛsiko ye dabali dɔw kofɔ .
Ne bɛna segin o kuma kelen kan .
À tɔ́gɔ Músà .
A ko i mana taga I bè taga guanseni minè ka i nyè sama ka a bò a kun <st>
Don dɔw “ haayi ” , don dɔw “ huuyi ” .
" E , a ko Faamanjè !
U bɛ kɔlɔsili bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ .
Nziri : Waraba ni turaw .
Foolo caman sababu ye kɔkɔwasa ntanya ye dumuni na .
An ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ sɔrɔlen na , daɲɛ hakɛ min Bɛ kɔrɔɲɔgɔnma tusun kelen kɔnɔ o bɛ Dabɔ fla la kà Taa fo seegin na .
A bɛ sɔrɔ k' o jira i la .
Baffy ko : Abijan , Bamɔba Kanɛ , a sako juguyara dɛ !
Ni tasumadon dabɔlen don yɛrɛnafaɲini walima seko ni dɔnko siratigɛ la walima ko wɛrɛ , a tigi bɛ ɲangi kalo 3 fo san 3 kaso la ; alamani sarata fana bɛ daminɛ sefawari dɔrɔmɛ ba naani na ka se bi naani ma .
A dafalen don .
U bè bò duguw fèrèkènèw la , ka waajuli kè su fè .
Aminata ka fɔ la hali bi , olu bɛ nakɔsɛnɛ in daminɛ waati min na , u tun bɛ sɔrɔ kɛ kosɛbɛ , jiko fana tun ka nɔgɔ .
Ziɲɔriw fana ye jɔyɔrɔ 3nan sɔrɔ , Nuwɛlizelandi u tɔgɔlakupudimɔni na .
èè faama o faama bè taga mun fò ne ye <st>
Amadu Tara fana ko ko a bè a fè .
hali nògòdon min filè nin ye n' o nafa ka bon an nyè na , i t' a jòyòrò ye fò i ka foro kòròshiyèn de fòlò , k' a nògò don .
633 ) Jàkuma tɛ taa jàkùmànege la sɔ̀mɔ̀nɔ̀so la .
Ne ko : “ Taranɛfu bɛɛ ye bamanan ye .
Nin kɛra bunteni ni ntɔri ye .
A ye olu jò .
- I bɛ woro jɛ kɛ saraka ye , ani nɔnɔkɛnɛ .
Mɔgɔ bɛ na mɔgɔ bolo , A bɛ taa mɔgɔ bolo .
ko : nin ye jòni mankan ye tan nin nò ?
San tan ni duuru , san tan ni woòrò .
A tali kuntaalajan ( a tɛ kɛ ni fura ɲagaminen ye ): aw bɛ furakisɛ 1 ta don o don tile 84 kɔnɔ ɲɔgɔn dafɛ , aw bɛ fura tali jɔ ni a tɔ tora tile 7 ta ye .
Nka sida ka kan ka sòrò teliman na fèn min fè , o ye cènimusoya .ye .
Nɛgɛ ni masinw ani labaarabagaw danma tɛ izini to sen kan dɛrɛ .
Muso ka hɔrɔnya b' a bolo awa a yɛrɛ b' a ka kow ɲɛnabɔ ka sɔrɔ cɛ ka gɛlɛya t' a kan .
Kɔdɔmin bɛ a la , nka a ma sɔn ka a yɛrɛ furakɛ .
- Mɔgɔ min bɛ jɛɲɔgɔnya kɛ bagan fɛ , o tigi hakili ma dafa .
Tonso bɔlen kɔfɛ , basi dɔɔni bɛ se ka bɔ , nka o kuntaala man kan ka janya ani a hakɛ man kan ka tɛmɛ litiri kaari kan .
Burukina jamanakuntigi fana ye foli ni tanuni lase Afiriki sinimandilannaw ma .
– N dɔgɔ i ka kulusi don i k' i sigi , k' i hakili sigi .
Kayakoli lakanabaga fana bɛ filen lafa jɛgɛ kɛnɛ la sɔnnikɛla ye .
A kana kɛ maa kalannenw ɲɛna k' u bɛ kisi ka maa kalanbaliw to " ɲɛmaa dɔ fana ko ten .
Aw bɛ aw ka dɔgɔtɔrɔ walima tinminɛmuso ladɔnniya ko goro tun bɛ aw la waati dɔ .
Mɔgɔ minnu b' u yɛrɛ lɔminɛ ni kitabu in ( kumakanw ) ye , ka seli jɔ , i k' a dɔn anw tɛ ɲɛnikɛlaw sara tiɲɛ .
Dugumɔgɔw ye wulikajɔw kɛ , ka sɛbɛnw ci faamaw ma k' u ka nisɔngoya jira , o sɛbɛnw minɛna k' u ɲɛmadogo sigida faamaw fɛ .
An bè baganw gèn k' u minè .
Baliku : kisɛ 1 walima 2 ( miligaramu 300 ka se 600 ma ); Den san 8 ka se san 12 ma : kisɛ 1 ( miligaramu 300 ); Den san 3 ka se san 7 ma : kisɛ 1 ⁄ 2 ( miligaramu 150 ); Den san 1 ka se san 2 ma : kisɛ 1 ⁄ 4 ( miligaramu 75 ) .
Lasinè ko : n kònò .
Fura farimanbaw tɛna foyi ɲɛ a ye ; u bɛ se k' a bana yɛrɛ . ”
Bagibu ko ale ye mori ye , ko ale bɛ taga so , ko u ka " clients " natuma selen don .
5 Abrahamu yɛrɛ de ye a fɔ ne ye ko ale balemamuso don ani muso yɛrɛ ye a fɔ Abrahamu ko la ko ale balemakɛ don .
Dɔw yɛrɛ y' u bin ji in na k' u sen seri-seri , k' u tereke-tereke , k' olu ye jɛgɛ ye .
U karafe damadɔw , u bɛ taa bin jamana wɛrɛ mɔgɔw kan .
Í b' à ni bére dè jìgintɔ yé òlû kàn .
Denmisɛnninw ka ɲɛnajɛ .
Hɔrika Seyiri bɔnsɔn
à nàna í yɛ̀rɛ kàlifa dá né mà
25 Nka a ye jalaki bin Abimelɛki kan kɔlɔn dɔ ko la , o ka jɔnw tun ye min bɔɔsi a la .
juma nata in sògòma , n bè taa i jatigimuso cè minè a sidalan kan , hali n tè n sara ala la .
o ye dugu cilen , numunkè nana ka na bò sa , k' i jò ka na dònkili dò damina sa , ko : " So i ye , donnin kelen , sontan ti so magèn fo donnin kelen !
Tuma ni Bagi mòden nan' a sen kè k' a tan a jukuna na .
Ni aw bɛ mɔgɔ dɔ joli furakɛ walima ka a farilaji jɔsi , aw bɛ aw jija ka gan walima mana don aw tɛgɛ la .
A bɛ ntola fili .
Kalontigè , ala ko an kana kalon tigè ni i ye kalon tigè o ye anw bolo ko jugu ye .
Jama ko un !
i n’ a fò , ni kurusèriba dawolo dara 140 kan , ka kurusèrinin dawolo da 6 kan , doni girinya bè jateminè , k’ a fò : kilo 140 + kilo 6 = kilo 146 doni girinya ye kilo 146 ye .
nayèlèma masa den nayèlèma
Jamanaw , ni nyògòncèsirataama , a ka kè jamana kelen kelen na bèè lajèlen ka kuntaafan , o ko in ye nyènèbòli siratigè de kan .
I bè se ka mun de kè walasa bana ninnu kana i minè ?
Bɛnbaliya ni janfa de ye mɔgɔ juguw bila Mali la ; n' o tɛ sɔrɔdasiko tɛ , kɛlɛkɛminɛnko tɛ .
A ka se ka a jɔ a yɛrɛ la , ka kuma ani ka a yɛrɛ ladon ani mɔgɔ wɛrɛw .
Jamana seegin de kafolen don « Uemoa » tɔn kɔnɔ : Burukina Faso , ( a ɲɛmaa sigida ) ; Senegali ; Kɔdɔwari ; Benɛn ; Nizɛri ; Togo ; Lagine Bisawo , Kapuwɛri .
Hali n tun kana o fɔ .
a wulila ka a ka marfa jòsò ka sèmèkala ta ka tugu wulunin kò .
Mɔgɔ ba caman bɛ baara la nin izini ninnu na , nka kabini marisikalo tile 3 , izinitigi ninnu y' a ŋaniya k' u ka iziniw datugu kɔɔrikolo sɔngɔ gɛlɛya fɛ .
Ka Sirakɔrɔkaw fo !
a cè taara a fa kunkolo tigè ka na jira a la .
N b' a fɛ k i ka kalifa segin i ma .
Olu ka sɛnɛfɛn kɔrɔba don .
240 . Mɔgɔ minnu bɛ faatu aw la , n' u bɛ furumusow to u kɔ , a ka kan u ka sarankanna kɛ ni musaka dili ye u furumusow ma , ka taa a bila san kelen na , k' a sɔrɔ musow tɛ labɔ .
Mary ko : o kuma fɔlen dunankɛ fɛ , ko Baya ni a ba ko u tɛ ale Mary ka furu la , ko ale ta tɛ kɛ .
Músà tɛ́ ládege fɛ̀ .
49 Zakɔbu ka dubaw
Kabin' a y' a ye , a yɛlɛra .
Mali sɛnɛko ɲɛmɔgɔba ka fɔ la , ale hakili la jɛlenya ma tɛmɛ nin ɲɛfɔcogo kan .
Mògò lankolon .
a ye sanudaga ni waridaga sigi dugu ma a ko faamakè ma <st>
ko ayiwa , ko an be a mafilè !
donsokɛ nana a fɔ :
" ko : - " n makè , n sera i la .
Ni min ma sòn ka wari sara , u n' o ka se yen .
O kɛlen mɔgɔw nana a lakooli , k' a ɲininka , k' a tununa de wa ?
Seko ni dɔnko sira kan , gundo caman bɛ kɔrɔbɔrɔw bolo , u yɛrɛdamaw bɛ minnu sidɔn , minnu ni silamɛya taabolo tɛ kelen ye ; nka u danbe bɛ minnu kɔnɔ .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : nafiridi , zɛrimanɛn , Bayɛri 205 , antiripoli .
Nafolo-nyini jamanaw tile mana ban , foroba jamanaw tile bè wuli .
Filanan bɛ kɛ dɔgɔkun fila o kɔ , kalo tile 26 , 27 walima 28 , san 2016 .
An tun b' a fɛ ka u caman to an bolo kɔrɔ .
Mali kanw donni lakɔlisow la , u ka kɛ dɔnniya lasekanw ye , lakɔlikaramɔgɔ minnu y' o tu tigɛ , Mamadu Lamini Hayidara tun ye olu cɛ 12 dɔ ye .
nanpe berete
Nin misali dilen ninnu b' a Jira ko wale n' a kabila jate minɛni de ɲɔgɔn tɛ kɔrɔɲɔgɔnma-ko la .
2087 ) Kamalenkɔrɔ mùrùntan , i ye don dɔ miniɲafana ye .
Baba , nin ye ne ka so ye .
Bajɛnɛba ko : Badulaye , Batayiru jumɛn ?
Kɔɔrisɛnɛ : Mali seginna jɔyɔrɔ fɔlɔ la Afiriki kɔɔrisɛnɛjamanaw cɛla
NZIRI : Basa kèlè .
tɛmɛnisen .
à kó wélekun tɛ́ báasi yé .
Ntolatan diya ye bidon ye .
i b' a wajibiya mògò joginnen ma , a k' a yèrè lafiya so dibima kònò .
Jamakulu filanan min tun bɛ bamananna o ye jɔnw ye .
3 .
- A ko naamu !
àyiwa à kó ò tùma ná ò yé bóli fìlanan yé
Bagan kɔnɔmayali ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye .
A taamana ka mɛɛn , fo ka n’ a ɲɛ su a ka dugu biliw kan .
Fɔlikɛla bɛɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ yen .
A : Cènimusoya nasira fè , farati min bè o la anw bolo o ye ka i muso to yi ka taa jè walimuso fè .
Bɔbɔkan ni tubabukan jɛ daɲɛgafe fana dilanna a fɛ .
Suruku nana , a filila Bakɔrɔnin ma .
Ù ka dòn yàn .
í sélen kɔ́ kɔ̀lɔn nìn kɔ́nɔ ká Jɔnkolonin dàgakolonci ká à flénkolonci
Musakako siratigɛ la , nin porozɛ fila bɛɛ jukɔrɔmatintinnen don Iyɛsayide / USAID fɛ n' o ye Lamerikɛnjamana ka dɛmɛdonjɛkulu ye .
A bɛ to k' a yɛrɛ yɛlɛma ka bɛn den ka bɔnyɛrɛla taabolo ma .
Laada in fana sigicogo kɛra o ye .
Ne ko shubaaw bè maa dun shuya la cogo di de ?
858 ) Ni sìlàntumu ma jìgin , myɛ̀tɔ bɛ yɛ̀lɛn .
a ko e ka a d a ye , a hakili be jigin .
San 12 sanfɛ .
Nka o y' a sɔrɔ u ye u ka sow wari di u ma .
Sariyasen 34nan : Lajɛbaw la , bɛɛ k' i wasadon i ɲɛmɔgɔ la
Mɔgɔ minnu ni banabagatɔ bɛ so kelen kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnw ; bana in ka teli ka olu minɛ .
Farininmugu bɔrɛ kelen sɔngɔ kana tɛmɛ dɔrɔmɛ 3.000 kan .
án bé ɲɔ́gɔn nɛ́gɛn dè ní í yé à mɛ́n á yé jɔ̀ kà à sàma à bálannen kó dòn .
Witamini K .
Munna n' ti sòn ?
ZD : Ne fè o tigi ye a sòrò cènimusoya la .
A k' o ka fisa i k' a fò ne ye . . . <st>
Fɛn min ye mɔgɔkɔrɔbaw jɔyɔrɔ ye sigida la , Sɛki Amala Ture y' a jira , ko mɔgɔkɔrɔba ka kan ka kɛ taamasiyɛn ɲuman ye dennisɛnw bolo .
Diɲɛ ye sɔgɔmada caman ye ! Eee , diɲɛ kɔrɔnin ! Eee , Madamu Kɔnɛ , E ye anw bila ɲɛnafin na ! Ɲɛnafin nanibali ! Anw kɛra fala ye .
yani bari ta ka daminɛ , kooro nana .
Mɔgɔ bɛ don a mɔgɔɲɔgɔn n' a hakili cɛ ni fɛn caman ye : dugutaasɛbɛn min musaka man ca ; ka wari dɔ minɛ a tigi la o kunkɔrɔ kasɔrɔ a tɛna o sɔrɔ .
Ɲagan , o ye , subaa .
Kani , i fa ko , ani a dògòninw , k' i bèna furu Famagan ma .
Jɔn ni jɔn de dun kɛra Mali jigiya bɛrɛbɛrɛ ye ?
a ko : sanankòròba ni bamakò cè ye kilomètèrè 30 ye .
Piyɛri ye kuma ta ka a fɔ Yezu ye : « Matigi , yan sigi ka di .
4022 ) Nkàlòntìgɛ̀lafɛ̀dumuni ka fìsa à fɛ̀kuma ye .
Hakililajigin na , samiyɛ fɛ , walasa ka bɔ Zancɛbugu ka Kɔlɔnjɛba lasɔrɔ , mɔgɔw tun bɛ lɛrɛ 6 kɛ sira kan ; kasɔrɔ a tɛ tɛmɛ kilomɛtɛrɛ 140 kan .
sanga ni waati bèe , nkòni yèrè tè kòtigè .
Laadalayɔrɔ minnu bɛ duguw sodaw n' a kungow kɔnɔ , o jiriw ni binw bɛ tu cogo min na , an bɛɛ b' o dɔn .
Hali n' u fila fɛn kelen ɲinin ɲɔgɔn fɛ , a bɛ di denmuso de ma , sabula min ye fa ta ye , o ye dencɛ ta ye .
A bɛ fɔ ko Kantɛ minnu bɔra jinɛw la ; jinɛnumuw .
Anw ka dugu sigilen bɛ yɔrɔ min na , baji bɛ ɲini k' an koori ; k' a daminɛ kɛɲɛka fɛ , ka tɛmɛ tilebin fɛ , fo ka caman kɛ woroduguyanfan fɛ .
A ye Balabala-jona ta .
A ko : Uun !
– N bɛ yan n ɲɛbaacɛ ani n furubaacɛ – Dunukan bɛ , balakan bɛ .
Walima a kɛcogo wɛrɛ filɛ :
A bɛ se ka mɔgɔ minɛ fana ni a tigi fari yɔrɔ dɔ basira ka a to nin bagan kofɔlen ninnu cɛ la walima ni a bɛ yɔrɔ min , banakisɛ in bɛ o dugukolo la .
o taara yòrò min na , jònw ye o kunkolo tigè .
Metoronidazɔli bɛ kɛ ka balaɲamakɔnɔdimi furakɛ min bɛ sɔrɔ tumuw ni nɔgɔw ani banakisɛ dɔw fɛ ani kɔnɔboli dɔw minnu bɛ sɔrɔ banakisɛfagalanw tali fɛ ( misali la anpisilini ) ani banakisɛ sujuya caman fagalanw .
" E , a ko a terikè ma , a ko bi ye saso ye ! "
Waatiw tɛmɛna jamana in kɔnɔ yan , somaw tun bɛ saraka min fɔ u sɛgɛrɛbaaw ye , o girinman tun ye woro ani jiri ye .
Bakarijan ko : bɔbɔden musomanin minnu bɛna baara kɛ , u bɛ taafe siri ka dan u kunberekuru la , olu de ye dankunberew ye .
A y' a kɔrɔsyɛn , ka segin ka taa a kɔrɔsyɛn , ka segin ka taa a kɔrɔsyɛn , ka kuru ka taa a kɔrɔsyɛn , ka tigakisɛ kelen in ɲa , k' a ɲa fɔ ka taa a fɔ ko a ɲana .
Den minnu tɛmɛna kalo 6 kan , shɔntikima ka ɲi olu ma .
í yé kúma nìn fɔ́ !
" yanni jelikè ka kuma , a yèrè ko : - " n ye nin ye , n bè nin fè .
Fèn nyènamaw bòra fènw na minw tè nyènamaw ye .
Ni basibɔn kuntaala ye tile caman sɔrɔ , a ka kan ka fɛn min kɛ , o filɛ :
Mandenjamana sariyasunba fɔlɔ san 1236 ( 3 ) .
Ale sigili ye fu siri bɛnbaliya la .
à yé yàfa ɲíni dénbayamaaw fɛ̀ , kà yàfa ɲíni à tériw fɛ̀ .
An bɔra ni min ye , o filɛ nin ye :
n bè na .
Ɲɔmugu 60 201 4 galama fabali ɲɛ 3
- Jigi ye , diɲɛ ye jigi caman ye ! »
A furakɛcogo :
Ni a ka jeli ye a tanu , a bɛ dɔnkili da :
Walasa sugunɛkɛjuru ka se ka tilen ka don , aw bɛ a kɛ i n' a fɔ a bɛ ja la cogo min .
Mùso dè bɛ wàlìju bange .
A y' a jira , ko n' a ma ɲɛ ko diɲɛmaa ye dan tigɛ fan fila ye , diɲɛmaa k' a jilaja ka o fan fila bɛɛ kɛwale kɔlɔsi bɛnkan labatoli hukumu kɔnɔ .
An ka kan ka fɛɛrɛ sɔrɔ o la joona walasa ga bɛɛ kana kari .
Kalankɛnɛ : Kumasensigi gɛlɛyaw ( 2 ) .
A k' o yòrò ra a ser' i ma .
ɲɔgɔndɛmɛ cogoya caman ani jɛkabaara cogoya caman tun bɛ kɛ yen , nka bi , olu caman tununna , u tɛ kɛ ka caya bilen .
Bajoliba bolofara y' o kɔ in ye .
3431 ) Mùso ka denkɛwolo bɛɛ tɛ tàare ye , denkɛ dɔw ye tòdùn gansan ye .
Ni soso yɛrɛlafɛrɛ waati ye funteni waati ye , basigiyɔrɔ wɛrɛw kɔni t' a la jinɔgɔsigidaw ni sibon kɔnɔna fɛn caman bilako jugu dogonyɔrɔw kɔ .
Dugukoloyɛrɛyɛrɛ y' u minɛ , u bɛɛ dugu jɛra k' u salen ɲɔngirilen to u ka sow kɔnɔ .
O kɛlen , denmisɛn dɔ wulila ka taa a ba ka tamatan fininmugu mɔntɔnnen ta , ka kolonkala kɛ k' a cɛmancɛ tan ka bɔ , k' o biri a kun na , ka sɔrɔ ka t' a sigi morikɛ kɛrɛfɛ , k' a kanto morikɛ ma : « somɔgɔw ka kɛnɛ ? » .
A ka ɲi miniti 3 ɲɔgɔnna ka kɛ ɲin terekeli la ani ka bɔrɔsi falen kalo o kalo walima n' a ɲin kurula dɔrɔn , k' u fɛgɛnya , k' a falen o yɔrɔnin bɛɛ , - k' i yɛrɛ tanga sukaromafɛnw muganni n' u minniba n' u dunniba ma , bɔnbɔnw , bisikiw , singɔminw ni minfɛnw sugaromaw b' o la , adw . , - ka dɔgɔtɔrɔsolataa k' i taabolo ye , k' i ɲinw sɛgɛsɛgɛ tuma ni tuma , o kanunen don .
u ye a konyè kè ten .
A ye dɛrɛnɛnu sen , a ye parititɛriw sen , a ye arozɛriw sen .
Basijirinin , jiri barikaman .
Masajan ko :
”
Min bɛ wele manganɛzi , o bɔli izini kelen bɛ Ansɔngo , Bɔkisiti fana bɛ ka bɔ Burɛmu .
nson !
N' o ye si sɔrɔlenw donini ye ka taa u sɛgɛsɛgɛ laboratuwari la .
Ale ka fɔ la Sikasokaw banbanna kɔɔrisɛnɛ sɛbɛkɔrɔ kɛ kan kabi waati jan kɔɔribaara taabolo kadara kɔnɔ Mali kɔnɔ .
y' a bolo i ko fèn ...
wári kó Sinsanikaw mà , kó : " áw tɛ́ bá tìgɛ ní kúrun yé bìlen . "
A n' a disi ( 1 ) Nin yòrò bi sòrò dafili ye , bawo disi kofòra ka ban .
4 . Gafe kɔnɔkow .
Kɔrɔɲɔgɔnma minnu b' an ka sɛrɛ tɔmɔnen na , a dɔw fàn fla bɛɛ ye daɲɛ mɔɔnɔbɔlen ye ni nɔrɔnnaw ye .
Enperiyalismu tòorò .
I bɛna so kura bili ni toli ye wa ?
O yɔrɔnin bɛɛ , a muso bolila ka taa kuma in bɛɛ ɲɛfɔ Kasimu muso ye .
Furabɔcogo jugu bɛ jiri faa , dɔgɔbatigɛ ni sarabonko fana ka jugu jiriw ma .
Kasɔrɔ u fana mako bɛ wari caman de la k' u ka yiriwalibaaraw waleya .
Jɔdaba bɛ kungofɛnw la Ɔtuwale kɔnɔ
O de kosɔn , san o san sanji mana labɔli k' a ɲɛma , Sibikaw kɔnɔbara falen de b' u ka sanyɛlɛma ɲɛnajɛw kɛ wasa kɔnɔ : kɔmɔkɔ cɛ kunda , ani maribayasako muso kunda .
Nka , taalen ɲɛfɛ , jigiyaforo binnen , sɔrɔ kɛra makariko ye .
22 . Kuruw ni nɔfimanw .
Cèkòròbaw wilila ka taa , ko kuma fòko juguyara .
Kɔɔri ka balakawuli in bɛna ni kura don cikɛlaw la ani kɔɔrilabaara cakɛdaw .
A ko : « dugu tɛ jɛ tuguni , su tɛ ko tugun » .
San 2018 ta nana mɛkalo tile 11 .
Blakoroniw , nyèntanciw bolitò ya klo wuli :
Farafinden An ka fara ɲɔgɔn kan ni ka nisɔndiya An ka yɛrɛmahɔrɔnya tali kow la .
Umaru Dawu fana ko hali n' i ma jɛgɛ sɔrɔ sankemɔn na , i bɛ kotokotoli min kɛ kɔbɔgɔ la , o ye fura duman ye mɔgɔ farikolo ma .
Mɔkitari ko : o ta , an ka taga !
Dikò ko ale sunògòbaatò de sugora ka ne Seku ye , ne de bè se ka ale dèmè nin ko la ; ale wulila o waati , ale ma sunògò bilen fò ka dugu jè , n' o tè maa si ma ne kofò ale ye .
ń má à fɔ́ ù ká dòn
A kɔseginnen Musabin kɔfɛ , a y' a ka politikitɔn sigi sen kan , k' a kanbɔ depiteya nɔfɛ San sɛrikili tɔgɔ la k' o sɔrɔ kalata senfɛ k' a daminɛ san 1992 la ka se 1997 ma Alifa Umaru Konarɛ ka fanga san duuru fɔlɔ kɔnɔna na .
3 . Dusukun tantanbaliya .
Bamulaye ko : i ye tiɲɛ fɔ , sabu Nuhumany nalen sosi la Segukɔrɔ yan , a ka furusiri muso Baworokiya Jara fɛ , su fɛ Hawa Bary ye a minɛ a sen la ka bɔ Wɛrɛ la ni ka na Nuhumany nɔ fɛ , ka na a bila a ɲɛ ni ka taga Wɛrɛ la .
I n' sòn Ala m' i sònna , I bile n' sòn jako Koyar' i la .
Kusi n' a balimaw ka cakɛda bɛ ka lafasalitɔnw fana dɛmɛ k' u fanga bonya .
Lajɛ in kun tun ye Orɛtɛmu ka san 2013 baarakɛnafolo bolodalen fɛsɛfɛsɛli ye .
sebe selen a seyòrò la
Ji ni kuran cakɛda Edeyɛmu ( EDM ) ka cɛsiri kɔnɔ , kuran sera Ɲɔnɔn ; n' o tɛ u ka kurankomako bɛɛ tun bɛ ɲɛnabɔ ni kurandigurupuw ye .
ù kó póyi ní páyi
i jo !
U bɛ taa bin mɔgɔ wɛrɛw kan .
Mɔgɔ ka kan ka dɔgɔtɔrɔ hakilina ɲini waati min na :
a ko ni a tununa a ye i yèrè kè gungurun ye <st>
Karamɔgɔ Daramani Tarawele
Surukuba nana o sɔrɔ .
Kolima Maa wulila .
- Tinyè !
A wolo ni bi cɛ , ne kɔni y' a ladamu n ka taabolow la .
Afiriki ni Mali ka hɔrɔnya , jamakuluw ka se k' u ka yiriwa ɲɛnabɔ u yɛrɛ ye , ninnu tun ye Abudulayi Bari hami ye w' a ka ɲɛnamaya kɛwale bɛɛ ɲɛsinna o waleyaw ma .
Nin bɛna a to tɛgɛkɔnɔtelifɔni ka kɛɲɛba n' a lamini lasɔrɔ .
ɔ̀ Silamakan yé í kánto à mà
N' a falenna , a sun bɛ ladon k' a labaara ka ɲɛ , ani k' a tɔpɔtɔ fo ka se denw tali ma .
Kaman dugu ni Gɔrɔ dugu bɛ ɲɔgɔn dafɛbolo kan .
A bɛ surunya sefawari miliyari 60 la .
A jirala ko jɛgɛ tɔni 4.000 bɛ sɔrɔ san o san .
- Munna furunafoloko bɛ fɔ ?
Sariyasen 10 : Jamana b' a tɔgɔlamɔgɔ kelen sugandi sigidalakodɔnnenw kɔnɔ , walasa ka forobanafa lakana .
i majigin fantan ye toro
Nka ni i sɔnna ne ta ma , ne bɛna segin ka i ka bagankulu gɛn .
Tarata su , Tayiru nana moto jɔ " pompe " da la .
Tyɛnfɔcɛnin ko tyɛn lo .
Ni aw dalen don a la ko aw kɔnɔma tɛ ani ni aw tɛ́ ka sin di den ma min tɛ kalo 6 bɔ , aw bɛ se ka furakisɛ tali daminɛ waati bɛɛ .
Mahamadu Kɔnta .
E , e maa min sara tè bèrè bò , i kelen de ye sòròkèla ye du kònò , muso saba bèe , ka t' i nyun o kòrò !
- Tinyè !
Ayiwa npogotiginin kelen O fiyenna <st>
san 1995 , zuluyekalo , tile 20
» Kunba jɔlen tora i ko u bɛ ɲwan gosi .
N y' i sòn mutukali ba tan ni fila <st>
Walasa ka aw yɛrɛ tanga ɲimiw ni ngarangaw ma , aw bɛ saniya matarafa .
sunɔgɔsu ni sunɔgɔ si tɛ Ala minɛ .
u ye baara minnu kɛ , o b' u ye , aw fana ye baara minnu kɛ , o b' aw ye .
Tonkɔbagaw nisɔndiyara n' u ka soto ye Alakira kɔfɛ , u y' a kɔniya ka jahadi kɛ n' u ka nafolow n' u yɛrɛkunw ye Ala ka sira kan , u ko : « aw kana bɔ ka taa kɛlɛyɔrɔ si la tile kuna na » a fɔ ko : « jahanama tasuma kalaya ka gɛlɛn kojugu n i tun y' a sɔrɔ u b' a faamuya » .
- A ka kan dɔgɔtɔrɔ ka taa lajɛ nin bana kelen o kelen taamaseere yelen .
607 ) Kasa duman bɛ kamalenya sankɔrɔtà .
A taara ŋaraw kunun .
2 O kɔ , Zozɛfu ye a yɛrɛ ka furakɛlaw ci ko u ka a fa su labɛn ni tulu sumadumanw ye .
Fiɲɛ kolonba bɛ ci waati min na , kɔɔri furakɛ kun tɛ o waati , sabu fura tɛ fɛrɛ fɛn ɲɛnɛmaninw ma .
S .
Olu kɛlen ka ɲɔgɔn sɔrɔ jaabiw kɛra nin ye .
Dɛnbabilen Dunbiya , Dɔkala Yusufu Jara
O nan' i bolo don daga kɔnɔ , o bɔra ni Bitɔn Kulubali tɔgɔla kala ye , u y' o minɛ k' o bila daga kɔnɔ .
E dutigi min bɛ k' i denmuso don furu la walima ka muso furu ka na n' a ye i ka so , n' e m' i jɔ i cɛjɔyɔrɔ in , i bɛ boli k' i ka du to dunanw bolo .
O kèra munkè an taara an sigi ka nyògòn nyininka a la fò ka taa a sidòn ko u bè nin na .
- Ònhòn !
Nin laadalafɛn minnu kofɔlen filɛ , olu dili kɛnɛ kan , cɛlakaw b' u muso ɲini u buranw fɛ .
aw ye sogo kelen yèlèma <st>
« invité » ( 2 ) Ka maabaw « invité » = k' u wele fana na .
Mɔgɔ bɛɛ ka kan n' i miirisira , taasi ni diinɛko ye ; o josira in bɛ na ni fɛrɛfɛrɛli ye ka diinɛ wali miirisira falen , ani k' i diinɛko wali i miirisira bange , i kelen na wali i n' i jɛɲɔgɔn ye , kɛnɛ kan wali dunduguma na , kalan ni matarafali ni batu ni selikow sen fɛ .
U bɛɛ ko : « A ka gengen jiri la ! »
Ni o ji lajɛra , o de b' a jira ni o npogotigini bɛna den caman sɔrɔ .
12 - Hadamadenw ka hakɛw minisiri : Mɛtiri Kadija Sangare Kulubali .
O kɛra Musa Bubakari Ba ye .
A sɔrɔcogo :
Ɔ , i y' o dɔn gale la , o diyara a la sa dɛ ?
2 misi , fali , saga , sokɛ , sama , bakɔrɔnin , ntura .
Dɔkala Yusufu Jara
Sanata : Ba Kadia ni sɔgɔma !
Siniwajama lasigiden ye foli ni tanuni lase Mali jamanakuntigi ma , u ni ɲɔgɔn cɛ jɛɲɔgɔnya sira taamako ɲuman na .
3425 ) Ni kùlùsi bɔra kùlùsi la , à tɔ̀ tɛ kɔ bìlen .
Bamanan Madi , A y' a cɛsiri , Su ni tile bɛɛ , A cɛsirilen bɛ .
Sɛfitiriyakizɔni garamu 2 , siɲɛ 1 tile kɔnɔ , WALIMA :
O de ka jugu .
N bɛna konin dɔ lakali sinankunya bɛ ye min kɔnɔ koɲuman : An kuluba sigilen bɛ dumuni na Uniwersite dumunikɛbon kɔnɔ .
cikèla min mana se k' a kònò kumaw faamuya , k' u waleya , a ka ca a la , o na ye a tòw ni san cè .
I bɛ lanpan dɔ sɔrɔ i ɲɛfɛ .
Nka a wajibiyara an kan tuma dɔw la , ka mabɛn daɲɛ kura dɔw dilan , k' a da a kan u bɛ fɛn min kofɔ , tɔgɔ tun ma sɔrɔ olu la .
- Jeliw , min ka d' aw ye , a' y' o kɛ .
dennin tagara bo konko ka a bò filen kolon ka ji soli ka na a di kunatònin ma <st>
o ma kaba wolo .
- Ònhòn !
A b' a fɔ kalandenw ye , u ka u fɔ ka tugu ɲɔgɔn kɔ ka ɲɛ .
Aw bɛ nɛnɛfini giriman minnu don , aw bɛ olu ɲɔgɔn don den fana na .
a ye i da , a ye i da bugutafanin na tuma min , fule y e minigimanyaga , a ko :
Jabɛti suguya fɔlɔ fara filanan kan , fura fɔlɔ min b' a la o ye dɔgɔtɔrɔw ka laadilikanw lamɛnni n' u labatoli ye , ka furaw ta u tacogo la , ka bana tanamakow ye k' u to yen .
Sɔrɔ Yiriwa .
” Don dɔ , a facɛ dogora .
O kɔ , kɔngɔ ye a minɛ .
Koɲɛɲini min kɛra malobu kan , o jaabiw lasera san 2019 sɛtanburukalo tile 26 .
o de y' a to mɔgɔ dɔnbaga bɛɛ de bɛ k' i " vider " tan .
- ɲɛ-min-tɛ-fa-ye .
Nin sen in na , an bɛ kuma dakun filanan kan n' o ye Dugu Jama ye .
A b' an sanfɛ tewu ...
O de kɔsɔn , u kɛra jamana fɔlɔw ye ka diɲɛ dugukolo wɛrɛw yɔrɔɲini .
Denmisèn , kana jòrò , foyi tè k' i la .
Olu ye mɛtɛrɛ 3.600 kɛ ; n' o ye km 3,600 ye .
Nin bana ninnu taamasiɲɛ fɔlɔw bɛɛ ye kelen ye , ani fana u fila ka teli ka mɔgɔ minɛ ɲɔgɔn fɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sopisi ni damajalan lajɛ ) .
tama ye a sògò ka a faga <st>
- Tinyè !
Nowe ye a dɔn o cogo de la ko jiw tun jiginna ka bɔ dugukolo kan .
Ni orobinɛ ji bɛ aw bolo , aw bɛ a ko ni o ye .
Aw tɛ se ka taa ni den ye so , fo an ka taa jinɛmuso in fo , k' a waleɲumandɔn » .
Aw ye aw janto nin na : sani aw ka sukaro dɔ fara a kan aw ka kan ka a nɛnɛ ka a dɔn ni a kɔkɔ bɛrɛ bɛnnen don .
Bakari bé jànfa kà ò fàga ?
a kan goyara .
Kulubali minnu ye Tumakɔrɔ nin Cɛmendɛli sigi , u bɔra Tinɛngolola de .
Ko n ma na i bon .
Fali ni misiw bɛ si min ?
yépege bìlakoro kɔ́gɔlen í bé ò dè nyíni
san 1995 , nowanburukalo , tile 24
Tari 510 .
ò yé à sɔ̀rɔ Maasina bɛ́ɛ lájɛlen à bɛ́ɛ lájɛlen tùn bé dísɔngɔkolon bɔ́ kà nà à dí Da Monson mà Segu
Ko fo Kani ka furu o ma Mah .
Dugukolofeere bɛ mɔgɔ dɔw kɛ baana ye walifɛn kan , ka dɔw fana kɛ faantannin kulekule ye .
O dònkili bannen ye o ye .
K' a sababu kɛ in ye baloko min gɛlɛya fɔ .
Ala k' an kisi naanfigiya ma .
à kó ń nàna ń sàra í lá
Mary ko : Baya faw , olu ma sɔn dunankɛ ka furuko ma , faw ko u tɛ dunankɛ ka furu la .
O don wa ?
ɔ̀ Silamakan kó á yé jɔ̀
‘ Tilema fè , damansen tun bè kè .
N' i y' a sɛgɛrɛ , n' i tɛ donsokɔrɔ ye , ni a ye a daji tu i kan , bagi b' i minɛ n' o kɛra fo n' i ye lakari ɲinin k' i yɛrɛ furakɛ n' o ma kɛ , bagi b' i sen ni bolo tigɛ .
3 .
- I wulikun ye ne ko ye dɛrɛ !
U bɛ se ka tile saba kɛ ɲɛnajɛ , dumuni ani ŋunanjimin na o cogo la .
E hakili la sènèkèlaw ni baganmaralaw ni mònikèlaw , ni dugukolo dira u ma , e hakili la , u bè se ka bèn wa ?
Faso medayi Ofisiye dira dankɔrɔba Bɔnkana Mayiga ma .
à kó ń dén Sinbalan né bé é fò bì sá ń dén
Bin kɛlen bɛ k' a ka foro minɛ kosɛbɛ ; sabula kɔrɔsiyɛnni ma kɛ a waati la .
Dɔgɔtɔrɔba Abuduli Aziz ka fɔ la , taamasiyɛn minnu bɛ kɛ mɔgɔ la ni suman y' i saran , o juguya n' o nɔgɔya bɛ sɔrɔ si hakɛ fɛ .
88 . Mun y' a to aw kɛra jamakulu fila ye ɲinjuguw ka koɲɛ na ?
san 1995 , zuluyekalo , tile 25
Nafoloko ani jago dɔnniya , a y' o fana dipulɔmu ( ESSEC ) sɔrɔ Sɛrigi Pɔntuwazi la san 1990 .
Turamankan ni Kankejan mɔden !
Kalanden 467 tɔgɔ sɛbɛnna olu la .
Duguba bɛ jatigi ɲumanw ni jatigijuguw de ni ɲɔgɔn cɛ .
Ja .
N' a tun panna denmisɛnw tun t' a sɔrɔ .
1 .
n' o kèra , i ka dònni na kè banabagatò caman ma fura ye .
bɔnnasun .
kúnatɔ bólotòlilen .
o bèe lajèlen ye mògò 20 000 000 ye .
A y' a dòn kònòbara tè min ji fè !
Hamidu Konate Jamana baarada ɲɛmaa
Mun de nana ni nin waleya in ye ?
kó tɔ́gɔ jàn àni cɛ̀ jàn tɛ́ kélen yé
A jɔli musakaw bɛ bɛn sefawari miliyari 12 ma , o bɛɛ bɛ bɔ jamana forobanafolo la .
O bɛ den sɛgɛn kosɛbɛ .
A dɔw banabagatɔ mana na , o somɔgɔw de b' o bana dogo , ka sɔrɔ k' a fɔ ko mɔbili fiɲɛ de bɛ ka mura bila o la , o tuma na , o dɔw bɛ sin ka sa mɔgɔ ɲinɛ ma ten .
A dɔw bɛ yen , dugu maa jɛ , n' a y' a ye su fɛ , dugu maa jɛ , a b' a fɔ : ' Karisa !
Ntura fanga ka bon ni misimuso ta ye .
mògòkòròbaw kisè 3 kisè 3
A tɛmɛnna n' a ka baaraw ye !
Hasidiya ni fadenya de y' a to anw ma tiyo sɔrɔ .
« SIAGRI » sababu la , an b' a dɔn bi ko Mali sɛnɛkɛlaw sɛbɛ donnen don hali nagakɔrɔ jɛgɛ mara ji sigiyɔrɔw labɛnni ma , o min b' a to , suman sɔrɔlen kɔ foro kɔnɔ , nalakɛ jɛgɛw ni sugulajɛgɛ feeretaw bɛ labɛn togodalamaaw yɛrɛ fɛ koɲuman , ka da u dafɛ sɛnɛkɛ lakɔlidenw ka ladilikanw kan , u fana bɛ minnu tɔpɔtɔ a ɲɛma !
Kasun ni Fasun bɔra .
Ɲininkali fila b' o kɔnɔ : Ba kelen don wali fila don , ani ba fatura min ?
Nka min ɲɛ dibilen don , a kasa ka go , muso bɛ dimi sɔrɔ kafoɲɔgɔnya senfɛ , o ye bana ye .
Ala k' a ɲuman bɔ ji la !
nba , N Sinjilu Tonbuktu ye ne faso ye !
Aw bɛ to ka kuma a fɛ .
Nka bi , sɛnɛfɛn minnu furakɛra ni bagaji ye , olu tɛ ɲɛ ka furakɛbaliw bɔ .
à kó mùtukali mùgan fílɛ í ká ò mìnɛ .
Diɲɛ tɔnba bolofara min ɲɛsinnen bɛ kɛnɛyako ma n' o ye Omɛsi ( OMS ) ye , o y' a jira ko sida ni sumayabana ka mɔgɔfaga bɛ ka dɔgɔya Afiriki kɔnɔ .
Tilelafana dunnen ka ban , jatigikɛ ni dunankɛ masalara .
Bagan ka ca mara ninnu kɔnɔ kosɛbɛ .
Bilisi panna k’ i jɔ a ɲɛ , ka kule .
Afiriki tilebinyanfanjamananw ka bankiba Beseyawo / BCEAO ye kɛmɛbiye kura bɔ nowanburukalo tɛmɛnen in .
Ni den walima bagan ye bo kɛ dugu ma , aw bɛ aw teliya ka a cɛ ka bɔ yen ; ni aw bɛ se , aw bɛ denmisɛn kɔrɔbalen dege ɲɛgɛnnataa kɛko ɲuman na , walima ka a fɔ u ka taa banakɔtaa kɛ yɔrɔjan na .
i tununna dè .
O kun tun ye k' a ɲini mɔgɔw fɛ , u ka jɛ ka dabali jɔnjɔn tigɛ Mali gɛlɛya dantɛmɛ in na .
O y' a sɔrɔ Bajɛnɛba , a bɛ k' i sigi k' a ɲɛ wusu ne Badulaye la fo ka ne yɛrɛ ja bɔ .
Tigatuludilan Izini tun bɛ Kita .
U fila bɛɛ tun ye jinɛkɛ kelen musow ye .
Mankan ma bɔ yɛrɛ , cɛncɛn kosɔn .
fosi tɛ ne bolo tugunni ka o di i bɛɛnninkɛw ma .
kɛg 17 kɔnɔ ?
Kumatigi laban kɛra muso , den ani du yiriwali minisiri madamu Sangare Umu Ba ye .
Amadu , a ye i bin baji la ka nòni kè ka ba tigè , ka taa ba kò , ka boli ka taa kungo kònò fè , u ma a sòrò ka a minè , dosonw nana se baji da la , u jòlen tora ka Amadu taatò filè , u ma se ka baji tigè .
Mɔni ( bɔnyɛrɛla ) jɔli min bɛ dɔn ni girinya dɔgɔyali ye si hakɛ la .
* Dangasa 5
Ni musoma don , o fana bɛ se k' i mafiyɛn o la .
- Amii !
1279 ) Mɔ̀gɔ bɛ kɔ̌ mɔ̀ cɛ̌ min ye , ni ò ko : « Bàma bɛ ji la » , ni i tɛ fɛn wɛ́rɛ ɲini , i ka kan kà bɔ ji la .
« déshonorée » ( 5 ) k' a « déshonoré » = k' a danbe tinyè .
a taara bɛn ni sonsannin ye , ko :
Kalo 6 :
Hɛrɛbɛmusonin ko :
Ni telefɔni rezow bɛ marisiye ni kuran ye dugubaw kɔnɔ , togodaw la , u bɛ marisiye ni gurupu ye .
O tɛmɛnnen kɔfɛ , ne bɛna kuma an ka jamana gɛlɛyaw kan .
2191 ) Fiyen bɛ à mùso kɔ̀nɔ à sìyɔrɔ .
Bafi ko : Kadia fasako jugu , a bɛɛ ye damajalan nɔ ye .
Dugutigi ni cɛkɔrɔbaw jɛra k' a fɔ ko nin denmisɛn ninnu ye mɔgɔfagalaw ye , ko u bɛ wa tan sara , a bɛ kɛ ka dennin furakɛ , walima u ka taga a ɲɛfɔ faamaw ye , ninnu ka minɛ .
Sika tun ye muso ye , min ka dɔlɔ tun ka di ka tɛmɛ dɔlɔdonmuso bɛɛ ta kan Kenedugu kɔnɔ .
2 - Jamana minnu delila ka kupudimɔni ta : Berezili : San 1958 , 1962 , 1970 , 1994 , 2002 .
- ST : Ne ko Madu , o bɛ se ka kɛ cogo di ?
Madu ko : musoko de tiɲɛna ni fa ka wariko nata ye kokura .
I bɛ yɔrɔ min na bi anw fila bɛ hakilinanta ye kelen ye .
A bɛ tanganikɛlaw ( mɛlɛkɛw ) bila aw kunna , fo tuma min , ni saya ser' aw dɔ la kelen ma .
Karamɔgɔ bɛ tila k' u ɲininka , n' u bɛ sirakantaamasiyɛn wɛrɛw dɔn , u k' o fɔ , k' u kɔrɔ fana fɔ .
Den san 2 dugu ma : kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ miligaramu 0.05 pikiri kɛ , miniti 5 o miniti 5 ka se miniti 10 o miniti 10 ma .
A ko “ Aa , Jɔnkoloninkaw , aw ti ko mɛn dɛ .
Tuma dɔw la , a :
A si bɛ san 53 la .
k' a bɔ kungosogow la , Waawɛrɛ ɲɛ ma da ninmafɛn wɛrɛw kan .
Bakaye ko u bèe y' a dòn a baara man nyi , nka u b' a baara kè , k' a minè tògònyini kama ; nin ye u yèrèw bolo , maaw ka kamalenya ye .
Min ka tèrèfè b' i la , a ko i k' i da k' i hakili latigè , a b' i ka jyènlatigè mumè wasa dlokiba tònò ka don i kan na .
I dilanra o de kanma .
Finikoyɔrɔ in bɛ mabɔ kɔlɔn na .
2447 ) Làfiya ka di ni wɔ̀lɔ̀nìnji ye .
Bɛɛ b' i ta fɔ , ko minnu kɛra Kɔnjan kɔnɔ ka Faseri to Bamakɔ , ko minnu kɛra u ka sigida lamini na .
Ni sugunɛkɛjuru donni bɛ ka gɛlɛya , aw bɛ to ka a munumunu dɔɔnidɔɔni ka a don , nka aw kana a jagoya abada !
A bɛɛ tɛ se ka dan !
I fana k' i Muɲu ka n Lamɛn .
Sangalaci
N' i ye gɔtɛ ye , i bɛ bana ; n i ɲɛbɔra a bolofɛn fɛ , i bɛ sa .
Dɔkala Yusufu Jara
Kolonɛli Yusufu Tarawele kɛra kunnafoniko minisiri ye ; a kɛra kalanko minisiri fana ye .
490 ) N' i ye ntòri bɔ fiɲɛn kɔnɔ k' ǒ bìla kɔ̀lɔn kɔnɔ , à ko : « An taara jàmànà kura la » .
Foolo sababu ka ca .
2688 ) « Kunatɔ y' ò furaduman dɔn » – « Mùn y' a sěn n' a bolo tìgɛ ? »
A ma fɔ ko o waati de la a bangera diɲɛ kɔnɔ .
N' a ma ɲɛ k' a fɔ ko buuru dunni bɛ to an ka baloko ɲuman jogow la , a ka ɲi an k' a dilan ni sigida sumanw n' a fununanw ye .
Jaabi filɛ .
139 .
Jamanakuntigi ye Mali jagoko n' a izinikow minisiri Sogɛli Kokala Mayiga ci ka taa a ko jula Togo .
– N ye kuma kelen mèn don nin na , n tè ka faamuya jèlen sòr' a la hali bi ; ko faantanba nalen bè dinyè sen minè a bosobaaw ye .
O tuma , n ni cɛmaninw bɛ ɲɔgɔn ye » .
A si bɛ hakɛ min na , a ye dɔ ye ka d' a kan , a ye ɲani ye , bangebagadugaw ntanya .
Yezu nɔɔrɔyali
A bɛ bɛn bi tile tan ni duuru ma .
sama ye yɛlɛkoba kɛ ko ha ha ha ha !
nkalannnin cɛnnege bangenna kosɛbɛ ka bugun ka kɛ duguba ye .
né kó : " wà né tɛ́ sé kà nìn fàa bìlen .
- Sɛbɛnni bɛ kɛ ni kininbolo ye .
Barɔ de ka sɔrɔ ka don Bakaye Kanɛ ka furu la nin wagati kɔnɔ .
Ni kuruw bɛ ka joli bɔ , aw kana podofilini mu u la .
U b' olu dɔrɔn de faga .
A furulen don , den 5 b' a bolo .
kalanso 1732 tilalen bè nin cogo la
Nansara kan donni man kan ka kɛ danfara ye ka se di mɔgɔ damadɔ ma , jamanaden tow kan , ka se di mɔgɔw ma minnu tɛ u yɛrɛ jamana kɔrɔlen dɔn , u ma taama ka jamana lakodɔn , k' u yɛrɛ dɔn .
Ne ta tè di , n m' a sòrò o la .
Nyògònye in kun tun ye ka kuma jagoko ni izinikow lahalaya bèe la .
A fila bɛɛ bɔra Tiɲɛtigi n' a ka denbaya dɔnyɔrɔ la .
U ko : « ninni ye baganw ye ani sɛnɛfɛnw , minnu ye tanaw ye , mɔgɔ si t' olu dun fo mɔgɔ min mana an diya » N' u ka manamanakanw ye .
Sisan , jigin ! »
ANI :
Manba ; Kɔkɔjilasaw ; Cɛncɛnkansa ; Fɔnfɔnni ; Tulaɲa ; Gara ; Gorongo caman ka kinni baga bɛ yɛlɛ farikolo fan bɛɛ la .
Ni aw kɔnna baga koli ma ani waati jan ta a koli la , o de bɛ se ka a to aw fari bɛ tanga a kɔlɔlɔw ma .
( Aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔmagaya lajɛ ) .
Ni den bɛ fɔɔnɔ , aw bɛ kɛnɛyaji dɔ di a ma waati ni waati .
I y' a dɔn nin kɛnɛ in bɛɛ ka bon kɔɔri ma .
Ni bana in siɲɛ fɔlɔ don ka aw minɛ , aw bɛ asikulowiri miligaramu 200 ta , siɲɛ 5 don o don fo tile 7 , walima aw bɛ a miligaramu 400 ta siɲɛ 3 don o don fo tile 7 .
Nka juru min bɛna ta Bidi fɛ siraba in dilanni musakako la , o de kelen kan sɔrɔla fɔlɔ .
Ahan .
Tasuma min ye aritizana minɛ Bamakɔ suguba kɛrɛfɛ karidon , desanburukalo tile 15 , san 2013 , nɛgɛɲɛ 6 waati wula fɛ , a ye tiɲɛni kɛ kosɛbɛ .
Nka u murutira san tan ni sabanan na .
18 Ninnu de ye Zilipa denkɛw ye , Laban denmuso Leya ka jɔnmuso denw .
A muso taara a ka minanw lajɛ ka boli nin sɔrɔ yen .
i ni hɛrɛ farala !
I jija i ka furakɛcogo ɲini joona ni kanjabana taamasiɲɛw fɛn o fɛn yera mɔgɔ la k' a sɔrɔ nkenkenkɔgɔyɔ bɛ a tigi la ( ɲɛ Kanjabana taamasiɲɛw lajɛ ) walima ni mɛnnikɛgɛlɛya bɛ mɔgɔ min na .
N' o kɛra , a ɲɛ bɛ yɛlɛ .
Barokuma :
3442 ) Kùlùsi fìla den tɛ kɛ fóyì ye ntòri kɔ , n' i y' a bisi , à bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ .
Dawuda Yatara si hakɛ bɛ san 30 ɲɔgɔnna na , a bangera silamɛdu kɔnɔ , nka a yɛrɛ kɛra basitigi ye min tun tɛ mɔgɔ si yamaruya i ka Ala tɔgɔ fɔ a ka so .
- Ayiwa , n' i ma tunun , i ma fili , i ye min f' anw ye , furajalanbugu tɛ nin ye dɛ !
Saratu m' a taamacogo yɛlɛma .
Musoninkolon de ko musoya ye mɔnɛ ye , nɔntɛ , cɛ bɛ yɔrɔ min , muso fana bɛ yen .
Amɔkisisilini , ( , sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini , garamu 500 bɛ ta , siɲɛ 3 don o don tile 7 kɔnɔ .
nàfolo bé mɔ̀gɔ cáman bólo í káarilen tɛ́ .
Sirama ko : n' a sera o yòrò ma , ale tè a furuko la ; wa a furu ti kè bilen .
Ni nugulatumu don a bɛ ta don o don fo dɔgɔkun kelen nka a tata hakɛ tɛ caya barisa kɔlɔlɔ dɔɔni bɛ a tali la .
Kɔlɔnjuru san kɛmɛna ,
Dumuni duman ni dɔlɔ bɛ dilan k' a di ɲɔgosilaw ma .
Jamanakuntigisigi kalata min ye zuluyekalo tile 29 ye san 2018 , ŋaniya caman sirilen don jɔyɔrɔɲininaw fɛ .
Taayɔrɔ tɛ sa fiɲɛntɔ degunnen na .
Tɛnɛman Sanɔgɔ bangera sikaso san 1963 .
Surafanaduntuma fɛ , ni muso nin ye dɔɔnin dun to la , a bɛ wuli ka na a ka so , ka cɛ ni muso tɔw to dunyɔrɔ la .
Nka n bi kelen kòni fò a' ye .
- Nka a tè fò a nyè kan koyi !
Òlu ye bɔ́la nà lè lɔ́ , ń ná !
Boyi ka kuma ye caman hakilina fɔ k' u wasa .
1 : Haya in bɛ kuma limaniya dɔgɔntigi dɔw kun kan . Silamɛw kɛlɛ b' u tɔɔrɔ , u ka dugumɔgɔw kafiriw fana kɛlɛ man di u ye . Ko aw silamɛw kana o mɔgɔ sifayaw kɛlɛ .
Bina ko : kanu don , furu tɛ .
Kabini gɛlɛya ye Mali sɔrɔ , Oni ye bɛnkan fɛn o fɛn ta ka ɲɛsin Mali ma , Faransi de b' a bɛɛ jukɔrɔ .
- Ɔhɔ , e bɛ kɛ misi tulo ye !
Aw bɛ aw kungolo jɛngɛ ka taa fan kelen fɛ ka furaji toniko 2 walima 3 kɛ nu dugumata la .
Masajan ye to in ta k' a sig' a kun , a taara .
Baara tɛ yen ko min tɛ tɔ segin farikolo ma .
U ko an nyè bè fèn min na ...
Nizeriya jamanaden don .
Sɛnsɛnni bɛ a to fɛnɲɛnamaniw tɛ jigin daga kɔnɔ .
" bamanankè sigilen sumana , a ko : - " jeliba ", a ko : " i ma ko nyuman kè nin ye dè .
3007 ) « N' i ma n ka so furan , e kàn' a nɔgɔ » .
Kun jɔnjɔn damadɔ , Giyakomo Durazo kafɔ la .
Ni a ni denw tòw nyèna , o don , ni a ni u man nyè , a kelen na a ka sigi kè .
Cɛ in ma se ka kuma .
ayiwa u nana so ko an fa anw sera musofuru ye <st>
?
Nyagalen ni sinbara fila in falen , a bamanannpogotigi bilenman , lènpèn sòorilen bè ten , bagan bilen kelen bilalen bè a kan , a balolen bè , i b' i bolonkòniden cèmancèlata don a bara wo la , fo a kuru la , i bolo tè se bara ma , fo k' a barakòròla koori , k' a kè i ko bòbòw ka ntamaba da .
I ka marifa , a bi jɔ , i tɛ sogo faga .
Ni farigan bɛ den na , a tɛ sɔn dumuni na , a tɛ sunɔgɔ ka ɲɛ walima a ninakili ka teli ni siɲɛ 40 ye miniti kelen kɔnɔ , o b' a jira ko bana juguman dɔ b' a la .
à kó náamu .
Balansan , alasɔsɔjirinin ( kumajago-sen : kumamunun-munun ) Db Bala , ŋalajiri ( kumajago-sen : kumamunun-munun ) Db
- Furancɛ jumɛn bɛ muso bolokolen ni muso bolokobali ka densɔrɔ cɛ ?
12 - ni kɔnɔnafili ser' aw ma , dɛmɛbaga t' aw bolo kɔnɔnafili min na , a y' aw ɲɛsin Ala ma , aw bɛ Ala min bato , aw ka a deli .
a bè se ka kòròshiyènni ni kòrò-cili kè .
Morikɛ ma se ka kuma .
Babugari - O tuma na e ma kin in ciliko mɛn wa ?
Fara ka n jalaki .
O baara bɛ kɛ MƆKU « MOC » ni MINISIMA « MUNISMA » ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ .
i bè waati jan kè a koli la .
An kana olu tigɛ an ka forow kɔnɔ , ka masɔrɔ u y' u danmajiriw ye , u tɛ tigɛli fɛ .
Seereya caman y' a sɛmɛntiya k' a fɔ ko du caman kasarala k' a sababu kɛ kɛnkɔnɔw ni fogon-fogondimiw ye .
kayi mara :
824 ) N' i bɛ suruku ɲìnìnka ko : « Mùso jùmɛn ka tǒ ka di ? » à b' a fɔ ko : « Min ta bɛ mɔ̀ joona » .
Tilegan fè , mògòw bè tilelafana dun : dòw ka tilelafana ye nyènyènkini ye , dòw bè to kè tilelafana ye .
O y' a lafili kosɛbɛ .
Ja .
"
A dabali banna .
Kɛmɛ wɔɔrɔ in bɛ k' o musakaw ye .
N tɛ sɔn ka neninijugu kɛ . »
Bara y' ale kunun ka i kun da o ka dugu kan .
Amiina !
A k' a ye nɔgɔ ni bagaji dafalen fana sɔrɔ ɲinan a waati ɲuman na .
mabɛnsiya .
An kana soci kala da dabi kun .
I b' i dòonin-dòonin dun ten .
O de y' a to fɔlɔ mɔgɔkɔrɔbaw tun bɛ a fɔ an ye ko an kana musolankolonden furu , an kana musojuguden furu .
243 . Yala e ma mɔgɔw ye , minnu bɔra u ka duw kɔnɔ , u ba yirika , saya ɲɛsiran kosɔn .
U ye kala mana : dibi don <st>
nkà ń nàna táa dùgutaa lá .
N ye o ye .
– Mɔgɔ bɛ mun kɛ o miniti biduuru ni saba la ?
9 .
n' ye so nyuman sòrò , n' diliw na sinsi dugukolo la , n' na fèrè kosèbè .
1133 ) Mɔ̀gɔ̀làdègèla , n' a ma sɛ̀gɛn , à bɛ fìli .
U y' u kun kɔmi ɲɔgɔn ye , ko : « Hun , a dabɔra !
Ni lawa bòra cè la , o b' a jira ka a fò , cè , i sera bange ye .
Nka a bɛ yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛlaw bisimila yen .
Aw ye sidabana ni banajuguw lajɛ ( gafe ɲɛ Sigida 24 Sidabana ) .
N'i saraka minɛna , u taara ni sogo min ye , u b' o tobi .
Kuru 2nan donna Ageyisa Jara fɛ mɔɔnɔbɔ kɔnɔ .
A ko :
Bi ye tarata ye .
O kɔfɛ , karamɔgɔ bɛ kumasen saba ninnu sɛbɛn walanba kan .
Sɛbɛn minnu tun bɛ yen ni baara tun bɛ kɛ u kan , olu tun sɛbɛnnen don nanzarakan na .
1 . Alif .
Ba somaaw ye o di cè wèrè ma , o ye denw caman sòrò o ye .
Í tɛ́ nà ń ka táa à jìra í lá ?
A tɔtoyɔrɔ dɔ wɛrɛ ye ni dorokolen kumaden sàba ʃi jànya tɛ Tɛmɛ kanɲɛ kelen kan , cì tɛ Dòn o la walima ni kumanden fla B' a la minnu bɛ Dàn kanɲɛ kelen ma : fasoko , kùnkankuma , kàlansoko ...
:
un !...
A y' a jira ko Honbori ni Gawo cɛ sira ka kan ka dilan joona , ani ka Tawusa barazi tɔ lase .
Ni anw maaw fila dò la kelen sara , o kòni ye a bannen ye .
A ma fɛn fɔ .
85 . Ni mɔgɔ min ye soonadoni kɛ , soonadoni ko ɲuman na , o n' a niyɔrɔ ( baraji ) sɔrɔ o la .
A y' i biri dɔrɔn k' a bɛ kɛsu bɔ dugu la , a tɔntɔnna ka fiɲɛ bila .
ní í yé à sàma , í ɲɛ́jisira fìla bɛ́ jìgin .
Baara wɛrɛ fosi tun tɛ mansarenkɛ la ni o tun tɛ .
U fana hakili ka di .
An bɛ waati min na Sɛki Haruna Sangare jatelen don silamɛdiinɛ ɲɛmɔgɔ dɔ ye .
83 .
N ye don min su kofɔ i ye , cɛ o don ne de dalen tun don mɔgɔ ɲɛ , o y' a to ne ma sɔn ka masalan n' i ye .
Mohamɛdi Agi Ɛrilafu fana y' ale ɲɔgɔnna ye , baaraɲumankɛ la , cɛsiri , ani fasokanu na .
Mɔgɔw wajibiyalen don ka ɲɔgɔn bonya .
kalo ye kitabuw ye , dolow ye faso sariyaw ye , minw ka gèlèn , in'afò , furuw ani nafolo kow , ani an faw ni an mòkèw ka kèlen kòrò min tèmènna .
An dalen don fɛn caman na k' a sababu kɛ an ka faamuyabaliya n' an ka laadaw ye .
Min mana bɛn ni kɔmɔko ye , o bɛ wele Kɔnsɔn , Kɔmɔtigi , Jɛnfa , Kɔnkura ...
Denmisɛnw , a' ye sɛlɛdatigɛba minɛ , an ka taa !
Nyama fa faa jo , nyama ba faa jo , o ko sinènin ma : Ne bi e yèlèmè i k' i kè muso ye , i ka taa Fanta Maa nègèn .
Barokuma :
wolobɔsi .
Kabini o tuma , Yezu ye a daminɛ ka waajuli kɛ , ko : « Aw ka aw sɔn yɛlɛma , katugu Sankolow Masaya ye a magɛrɛ . »
A y' a lafinyè bò ko sèbè .
- Ntɛnɛndon , ɔkutɔburukalo tile 3 , san 2016 : Gabɔn ni Marɔku bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ; Mali ni Kɔnɔwari bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ .
Ja .
Hali jɔn mana tunun , n' a yera , a bɛ taa di jamanatigi ma .
Mali ɲɛmɔgɔw t' an sara , kuma tɛ an yɛrɛw ka dugumɔgɔw ma .
Màsakɛ sàba dè tɔ́gɔ bònyana kósɛbɛ .
Ba Kèlèkè ko hali ni a bè a ŋunuma ka taa , a bè yen sòrò tile tò la .
O sɔnnifɛn bɛ se ka kɛ woro ye bagan wali Adamaden yɛrɛ .
Alifa Kɔnde ka bɔ Lajinɛ , Maki Sali ka bɔ Senegali , Zɔrizi Woya ka bɔ Liberiya , Isimayili Omaru Gele ka bɔ Jibuti , Poli Kagame ka bɔ Uruwanda , Uhuru Kenyata ka bɔ Kenya , Sirili Aramafosa ka bɔ Afirikidisidi , Yuwori Miseweni ka bɔ Uganda , adw . , ninnu bɛɛ ye Afiriki peresidanw ye , ninnu bɛɛ tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan .
O siratigɛ la , kalan ye kunkɔrɔtako ye mɔgɔ bɛɛ bolo .
O ye fan bɛɛ ye sa .
hali bi , san o san , sida bɛ mɔgɔ miliyɔn 2 minɛ diɲɛ kɔnɔ , sidabana sidɔnnen kɔfɛ .
K' i bolo cin tan fo k' a joli bɔ .
A sɔrɔcogo :
i yèrè tè se k' a ye , dògòtòrò de bè se k' a ye dògòtòròso la .
òlu kó wà báasi tɛ́ án bé í kɔ̀nɔ yàn .
Ndilibara .
KA KALANJƐ NI SƐBƐNNI YIRIWA AN FAKANW NA .
Iyo kèlècèw yo <st>
Dugukolo feereli lajɔli min tun kɛra , o tun ye dadigi kɛ kosɛbɛ mɛri yuruguyurugukɛlaw ka sɔrɔ la .
Ne bi taa mori kònò weta .
Ko bɛɛ bɔra fɔlɔ mɔgɔw ka bolo kan , k' a kɛ yɛrɛsagokɛ ye .
fó kà tága sé á ká díɲɛnabɔban mà dón mín ná nìn mán kán kà bán áw lá .
Girinya hakɛ :
òlú bɛɛ bɛ gerebuya la .
Moriba Kulubali , Mahamadu Kɔnta
Ni i bɛ denmisɛnniw ka siro dilan ni fura kisɛlama ye walima a mugulama ye , i kana a caman di u ma .
Bonya bɛɛ bɛ denkɛ fɔlɔ de kan .
Asidi foliki jɔyɔrɔ bɛ se ka bonya jolidɛsɛ suguya dɔw furakɛli la , minnu na , fiɲɛ bɛ bila jolikuru la jolisiraw kɔnɔ , i n' a fɔ ni sumaya don .
Hali ni a yeɲɛna ka bon , i bɛ a sɔrɔ fanga bɛrɛ tɛ a la .
Jigi , i ni tile !
don dò , cè k' a diya , don dò , cè ka jòrò .
Ni kungolodimi ka jugu , aw bɛ a lajɛ ni kanjabana taamasiɲɛw tɛ a senkɔrɔ ( sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana ) .
– bamanankan .
Yaya ko : don dɔ la , ko Bakaramɔgɔ ko Basumanɛ ma , ko : n ka cɛ , i t' a to an ka " affaire " kɛ ?
boli yè sokè fogonfogon gan , k' a kunakuna nòrò a binyè kan , fo a kèra sababu ye , sumaya y' a minè .
– O tuma , mun na u bè se ka jama bèe lafili ?
Sikisɛ nin ka misɛn sikisɛ bɛɛ ye .
Aw bɛ a ɲini ka a dɔn aw ka mara kɛnɛyabaarakɛlaw fɛ , fura ɲagaminen minnu wajibiyalen don aw ka sigida la .
a ye a dulon a kaman na <st>
i ye a tɔ bɛ kɛ sa , a ye fɛn o fɛn fɔ , o bɛ kɛ .
O kòsòn , a tun bè fò ko numu tun dalilu ka ca , k' a tun bè se ka fèn caman kè k' a sòrò fóyì m' a sòrò .
Aw ka kan ka furakɛla jolenw ka dɛmɛ ɲini ni a kɛra ko aw ka banabagatɔ mako bɛ furakɛli dɔ la aw tɛ se min na .
Bama in ye yòrò bèe don nyògòn na ka ba kò n' a nyè bèe kè mankan ye .
Ayiwa fa y' a to yen ...
Si sun wolonwula koorilen bè , olu koori kunbèn cèmancè la .
Nin waati , Bafu ko jumaseli labèn sera .
kɛ̀lɛ ní à tìgɛbaga tɛ́ fára díya lá
U jɛnna u ka fara muso sigilenw kan sow kɔnɔ , Ala y' u dusukunw datugu , u tɛ faamuyali kɛ .
Fɛn kana fara o kan , o ye tiɲɛ ye ; nka n' a fɔra ko ka dɔrɔmɛ 10 bɔ o la tuguni , o ye kɔsegin dan ye nɔnɔtigiw bolo .
O nyinikun ye denko ye .
Ni sufucɛ ko jatigicɛ ma k' a k' a bila yan , jatigicɛ b' a fɔ k' u ka taa dɔɔnin , u tora o la sufucɛ lafilibagatɔ nana i jɔ k' i kanto nafolotigi ma ko n' a ma segin ko su bɛna ko ka sɔrɔ a ma se dugu kɔnɔ , k' olu delilen don kungo kɔnɔna na .
Jamanakuntigi ko an bɛɛ ka kan ka Mali dɛmɛ a ka wuli .
« merci »
Mɔgɔ min bɛ to ka kirin binnibana ( kirikirimasiɲɛ ) bɛ se ka sɔrɔ o tigi la .
kibaru kalanbagaw kuma yòrò .
A ye senfaraɲɛ fila kɛ , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan y' a minɛ , a n' a ka duloki .
Feerefɛn min b' i bolo , i ɲɛ bɛ sin o de ma .
A tor' a karamògò kòrò fo ka taa o sa don min .
2202 ) Se bɛ mɔ̀gɔ ye don min , ǒ dè sabali ka ɲì .
- Ntɛnɛndon , nowanburukalo tile 6 , san 2017 , Kɔnɔwari ni Marɔku bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ Gabɔn ni Mali bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ .
A ye sinafɔkan ni sinafɔbala kɛ ɲɛnajɛ duman ye alibɔmu in kɔnɔ .
NSIIRIN 6 NAN
A ye mankan ci fan bɛɛ fɛ , k' a muso sɛbɛkɔrɔ dɔgɔya , ko ni fɛn o fɛn bilara so in kɔnɔ , a muso b' o furan ka taa o fili kɛnɛ ma .
Maninkaw falen de b' u ka laadaw bɛɛ labato .
Kɛmɛsarada la 4 ye sɛnɛkɛlaw ta ye .
Jɔ̀nmuso yáalala súgu lá .
ní à fɔ́ra kó mɔ̀gɔɲumanya mɔ̀gɔɲumanya dè yé jóko yé .
Misali la n tɛ mɔgɔ tɔgɔ fɔ , nka muso dɔ ye ne ka furudimifura san ka taa n' o ye .
- A mè tile Npèba sanko ka si .
Makan den don .
A tun furulen don den 9 b' a bolo .
Numu bɛ siya min kɔnɔ a b' o kan de fɔ .
à yé í bólo dá à ká júfa kɔ́nɔ
A bɛ wele tubabukan na Imafɛri ( IMAFER ); gɛlɛyaw n' u ta bɛɛ Mali sera ka sefawari miliyari 5,5 don a dafɛ .
Anw nakun ye delili ye .
U ye u swa ( sògò ) nyuan ( nyògòn ) na , k' a kè bari ye .
Ala de ye dugulen ye ni fɛn ye , aw bɛ min baara .
- i dun tɛ wuli ka seli .
U ko e tè se , ne de ko i ye se an kòrò .
ò kɛ̀lɛbolo kélen tágara Segu jí lá tèn
O baara in kɛli nafa ka bon o dabali bɛ sɔrɔyɔrɔ minnu na .
Bamanankan kiimɛni jɛmukan kalansira fɔlɔ kɔnɔ , zuluyekalo , san 2014
N ma fɔ k' o mɔgɔ tɛ yen dɛ .
Kana wa , kana wa , .
Lasenu taara Masina .
N' a fɔra ko ɲɔgɔndɛmɛ bɛ Faransi ni Afiriki cɛ , o ɲɔgɔndɛmɛ kɔni tɛ dɔgɔtɔrɔkunda .
Maloforo minnu tun bɛ fala kɔnɔ , o dɔw tiɲɛna .
Ŋɔni tɛ .
banabagatò bè kè fiyentò ye , n' a nyè ma furakè joona .
A ye ɛrɛzɛnsunw turu foro in kɔnɔ k' o yɔrɔ sinsan .
N' i sera ka o kè , wara bèna i sigilen sòrò yen , a ka dònko ti foyi kè i la , i b' a faa o yòrò la .
Nala ka barika don i rò !
46 ) Dakan ka kɔ̀rɔ jɔ̌n ye .
Nka waati dɔ bɛ se , aw bɛn' a ye u b' u ka hakilinaw di u yɛrɛ ma ani ka ɲininkali nafamaw kɛ .
Nafa min bɛ balo ɲuman dunni na .
A donna <st>
Banabagatɔ ka kan ka a lafiɲɛ ani ka to ka jimafɛn caman min .
Madarasakalanden ti moriya kè , ka yaala ka Ala tògò kè a ka jagokun ye .
703 ) Fàantan nège ka bòn , i sɔ̀rɔ̀fɛn man ca .
né dùn ɲɛ́ nɔ̀ tùn bé ò lá ɛ́ !
Dirisa ( Ba Diri ) Segu Pelegana numuden don , o ko : a ( Jelika ) ye a dòn ale tè maa dajè ye , k' a dòn marabana bè ale la .
Balo nafama : Mɔgɔ ka kan ka mun ni mun dun walasa a ka to kɛnɛya la ? .
16 Buurugosilaw kuntigi ye a ye minkɛ ko o kɔrɔ tun ka di , a ye a fɔ Zozɛfu ye , ko : « Ne fana ye sugo dɔ kɛ .
An ye ko dòn mògòkòròbaw fè n' i ma boloko silamaya tè saniya .
a wulila ka taa a ko so .
Nka , a miirilen , a ko tun .
Ne ko a ɲɛna , ko a fura ɲuman bɛ n bolo yan , nka a tɛ se ka kɛ fo ne yɛrɛ de k' a mu n na ka jɛ a muso fɛ , k' a tigi ɲini ; ni mɔgɔ min jɛnna n' o ye .
Ɔhɔ , o la , mun b' o kɛ ?
" jònkè ko : - " nin diyara n ye .
Funteni waati ɲɛnamini .
Bɛɛ ko jamana bɛ dingɛ kɔnɔ , o sababu tɛ dɔwɛrɛ ye kɔkankalanbaaw dɔrɔn kɔ .
A ye nin min kè , kara min binnen filè an ka dugu kan , an ka se Bosow ma .
N' i ma jate mɔgɔw fɛ , i bɛ jɔn i yɛrɛ la , i bɛ ɲugu i yɛrɛ la .
A ko ne fa , n ka bò yan ka taa dugu rò O man di a ye .
A bɛ kɛ pɛntiri ni tulu fana na .
Nɔnnikɛla 60 de ye ɲɔgɔn sɔrɔ ji la .
Basitan y' a ka minɛnw cɛ , o tagara Minyon .
Dòw yèrè ko Zankè farin .
Wula a bɛ na i coogo ka sɔrɔ ta ma mɛnɛn wa sisi fana ma bɔ .
Jigi , i muso don wa ?
Muso min cɛ banna , o ma kan ka maga kalafilen na , n' o kɛra kɔɲɔmuso fana cɛ bɛ sa .
Sumayabana , aw ye gafe ɲɛ Sumayabana lajɛ .
Waati dɔw la , ɲɛjali bɛ daminɛ walima ka juguya denmisɛn na , ni o ye a sɔrɔ bana wɛrɛ bɛ a tigi la i n' a fɔ kɔnɔboli , keteketeni , walima sɔgɔsɔgɔninjɛ .
Kasɔrɔ u tun b' u diya kosɛbɛ misiribaw kɔsɔ Sewili , Gerenadi ani Kɔrɔdu , Ɛsipaɲi yen ; A buguso dɔw dilannen don wolow la .
« An ka dɔɔnin fɔ , ka dɔɔnin to an kɔnɔ . »
Mɔgɔ caman wɛrɛ kumana .
- Eè , ntamani fò kònyò ti kònyò ye belen , kònyò ko tinyènna .
- Kumafɛnɔna caman ye o ye : ( a' / aw ) ye .
Aw bɛ rifanpisini di siɲɛ kelen kalo kɔnɔ banaba furakɛli la .
Ayi , a taalen tɛ dugu kɔnɔ , a ni cɛkɔrɔbaw sigilen bɛ furukɔrɔfɔ la .
sèriwisi minw nyèsinnen bè cikèlaw ka baara ma , olu y' a jira ko cikè cogo ka kan ka yèlèma , n' an b' a fè ka sòrò kè foro gungurunw ka kan ka bò , ci ka kan ka kè ni saribilennin ye , danni ka kan ka k' a tuma na , sumansiw ka kan ka mara ani ka furakè konyuman , nògò ka kan ka don foro la .
Basi tɛ fana aw ka koli hakɛ ka dɔgɔya walima a nawaati ka yɛlɛma kalo nata la .
Sabanan : an k' a dòn ko tangali in fana tè badabada ye .
A nana bugu turu Moribugu soforow la .
Umar Tarawele ND2 Anw yɛrɛw ye sɛbɛnden don dugukolo la ka ɲinɛw kɛlɛ .
Aa .
3877 ) Mɔ̀gɔ man kɛnɛ , à hàlàla ye bàna ye , màɲùmànlàminɛ tɛ fóyì bɔ à dimi na .
A banana , k' a sɛgɛn , a y' a ɲini ka segin Segu .
Dɔnnikɛlaw ko : « Nin tɛ baasi ye . »
dɛgɛkurun taara don a ka wo la .
- Ɛ , Salimata , kuma dan o ma .
3 . Ɲɛ bilenni ni ɲɛdimi sababuw .
mùgân ní fìla , mùgân ni náani , mùgân ní dúuru .
kabini n ye sigida in sow kun ye , n ye jama kɔmɔ-kan mɛn i ko Masigidɔgɔ sugutikan .
Sabu sɛnɛfɛnw tɛ kelen ye .
o fana nyaji kelen bè kan ka bò , kelen dò jalen bè .
" o tuma , a ko : - " nin tè baasi ye ; hali bi , jeliba , n ye den di i ma , i k' a di i jatigikè ma .
595 ) Ni Ala ye fàama fàga , à y' a teri fàga , n' a ye fàantan fàga , à ye dalagɛlɛn fàga .
Min ye se fɔlɔ ye , n' o ye se min bɛ tali kɛ wale kɛlen na .
Mahamadu Kɔnta
A ko n nana : a y' a kuma kan « déguisé » .
Banakisɛfagalan tuluw .
Sɛnɛkɛlaw fana y' u sɛbɛ don kosɛbɛ k' u ka baaraw kɛ a cogo la .
2141 ) Gɛ̀rɛ̀-ɲɔgɔn-na bɛ nà ni mùrùlàtigɛli ye .
Ne mana a fò : « I ti dò fara o kan ? » .
O kèra warabaw ye a nòfè .
à kó nkà ń nàna kà ń sàra í lá dè .
A ! o de ka ca bi .
A b' a ta tile 26 ka se tile 32 ma .
22 - Sigamari Jara , ɲɛfɛntolatanna don numan fɛ , a bangera san 1984 zanwuyekalo tile 10 , Welepɛnti Faransi .
Kulu kelen kɔnɔ , diden bɛɛ b' i ka baara dɔn , si tɛ se si ma .
U b' a fò ko n' i m' i masaw bonya , i tè kè fóyì ye dinyè na fugari kò , i bè to fadenw bèè kò .
Ko bɛɛ k' i denw Lamɔ̀n a ɲɛ ma
Sɛnɛkɛjɛkulu dɔw ko a fɔra k' u sɔrɔli kunnafoni min bɛ ci mɔgɔw ma u ka telefɔniw fɛ , k' o faamuyaliba tɛ sɛnɛkɛla bɛɛ la .
Faransi peresidan ka kuma fanba kɛra foli ni tanuni ye ka ɲɛsin malidenw n' u ka peresidan ma , ani Afiriki peresidanw .
ù kó à séra áw ká kúmayɔrɔ mà sá dɛ́rɛ
boloci min bè nson kunbèn .
A bè binyè ninun sòn .
Nɛgɛso sanna madu ye ( sɔnsira ) .
Somabugu
000 .
Boroma ko Madu taara dògòtòròso la , u y' a da furakè , bi ka kusa ( fisa ), a bi feere kè a ka « boutique » la .
Kabini kɛlɛ wulila yen ka Mohamari Kadafi faga san 2011 , binkannikɛlaw bɛ ka dàn kári dunanw na sanga ni waati bɛɛ la .
olu nalen ni dumunni ye , olu ye Amadu Tara sòrò yen .
Ni min ye Ala ka kuma mɛn , o tigi na hɛɛrɛ sɔrɔ yan ani sanfɛ .
97 .
Ù ye dùgutigi sɛ́gɛrɛ , ù kó : Dùgu-tigi yó !
Badenya diman sumalen kɛra fadenya kisɛbilen goniman ye <st>
Zakɔbu selen Gosɛn jamana la , 29 Zozɛfu ye a ka wotoro labɛn ni ka taa a fa Zakɔbu kunbɛn .
Donɲɔgɔnna wajibiyalen don an kan diɲɛ minɛcogo la an ni ɲɔgɔn cɛ ni kunnafonidifɛɛrɛ kuraw matarafali ye .
Silifati fere , Feru gulukonati , Musokɔnɔmaw ka witaminiw , Witamini caman furakisɛlama walima a jilama .
Jɔyɔrɔɲinina caman b' o kɔ dɛmɛɲini na .
a ko ayiwa , i ni cɛ masakɛ .
ɔ̀ tɔ́njɔn dɔ́ kó á yé jɔ̀ án bɛ́ɛ lájɛlen ká án ká nɛ̀gɛw sɔ́sɔ
Ni aw tilala banakɔtaa la , aw bɛ o yɔrɔ ko ka a jɛ walima ka a jɔsi .
Suruku k' à b' à labɔ , a ma se .
O de kosɔn , muso min furula , o tɛ du saraka dun ban .
Musow fana ye jamana tuloma dɔw ye , a ye wuli an ka musoya taabolo ɲumanw ɲini k' u dɔn , k' u waleya fan bɛɛ cɛ ni muso ka bɛn u ka kɛ kelen ye .
Nin b' a jira ko Mali kɔnɔ kɛlɛ senkɔrɔ , diɲɛ jamanaw ka kan k' u janto jamanaw kɔnɔ cakɛdabaw n' a adamaden kafoyɔrɔw bɛɛ lakanani na .
Nk' o nisɔndiya kuntaala ma janya ; ka d' a kan ASB y' o kuru sara sanga 37nan na .
Muso in kalanna balikukalan na , a bɛ sɛbɛnni ni jate kɛ bamanankan na .
mògò tè n tòorò , n' tè mògò tòorò , n' na den caman kè .
1 : O nɔnabilabaa kɛra an fa hadama de ye .
U b' a suman segiw kɔnɔ ka tila k' a ladon jiginɛ kɔnɔ so .
Gese-dala ni gese .
Tubabuw y' an sɔrɔ sira o sira kan , u ma sɔn k' an gɛn ka bɔ o kan .
Aw kana penisilini pikiri kɛ fo ni bana ka jugu .
- ka baarakɛminɛnw ni bolifɛnw lase baganfurakɛyɔrɔw la ani ka dɛmɛdon walasa kɛlɛ ye baganfurakɛdɔgɔtɔrɔ minnu wuli ka bɔ u nɔ na , olu ka se ka segin ;
O hukumu kɔnɔ kaburu caman jɔra u fɛ minnu ɲɔgɔn ma ye diɲɛ kɔnɔ .
Bɛnbakɛw tun bɛ fɛn min d' i mɔ ,
Huseyini Amiyɔn Gindo ka baara bolodalen bɛ sannayɛlɛnni kan .
O tun ye Sonsan ta mankan ye .
Fo ninun y' u ka kurun dèn .
A kulol' u la .
Kɛfɛn minnu bɛ jiri kɔnɔ olu de b' a nafa kofɔ furakɛli la .
Maliki Kase ka fɔ la , ni mɔbili witiri tɛ finman ye , lakanabaaw bɛ se k' a dɔn mɔgɔ hakɛ min b' a kɔnɔ .
I mago mana s' a ma don min k' i ka sanniw kɛ , a bɛ bɛn .
Zandarama kelen , dakɔlɔsila duuru , kurandigurupuw labɛnbaa kelen ka fara mɔgɔ dɔ tɛmɛtɔ gansan kan , nin bɛɛ tora kasaara in na .
Maraka ye fɛn dɔn wa ? "
Ale de bɛ ladumuni kɛ , nk' a yɛrɛ tɛ ladumuni .
Mɔgɔ minnu ka girin ka a dan tɛmɛ walima a bɛ mɔgɔ minnu ɲɛna ko u ka tansiyɔn yɛlɛlen don , olu ka kan ka to ka u ka tansiyɔn ta tuma bɛɛ .
Ale tun ye sɔrɔdasi ye .
Ale ye jikantaama kalanso dɔ sigi sen kan , ka to ka kurunbaw bila ka taa Afiriki gun kɔgɔjibolow yaala .
Beladɔni ( Fenobaribitali bɛ kɛ a la waati dɔw la ):
O tuma na , a lamɔba ye Sitaminɛ min ye , o b' a minɛ , k' a ci ni busan ye kosɛbɛ .
A bɛ mɔbili kɔnɔ , a bɛ kasi , bawo a b' a dɔn k' a denkɛ ta tiɲɛtɔ don .
Kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ zantamisini ( miligaramu kɛ den na siɲɛ kelen dɔrɔn tile kɔnɔ .
A y' a ka baara boloda ka nin hakilila ninnu walanwalan a kɔnɔ Mali ka hɛrɛ kama .
10 - Lamini ni lasaniyali ani yiriwali kuntaalajan minisiri : Madamu Keyita Ayida Nbo .
O ye Kenedugu yɛrɛ minɛni sira dayɛlɛ u ye .
Jama dafalen , u taara u ɲɛ da musow ka yɛrɛyiriwaso kan , ka musow ka cɛsiri seereya .
Bakari SANGARE
dònnkɔnɔ-daɲɛ ( kand : daɲ ) .
<sp>Jigi</sp> K' a ta samiyɛdonda la , ka taa a bila kawule tuma na , Bamanankɛ tɛ sigi .
1399 ) Bìsigi bɛ feere , à tɛ den .
à kó díɲɛ yé kàlifa yé
Ni koko pèrènna , basaw bi don a la .
A ye a ka den : Syaka , ci ka taa te san ka na .
1933 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ dòn warabilentulon na ko kukala tɛ màga i la .
Minnu ye hakili sɔrɔ , olu ye ci bila fanga ma .
Bina ko : ne tɛ nson ye , ne Bina Keyita don , ne nalen bɛ i denmuso Inancinin nɔ fɛ .
Ɲɛfɔli : Mun ye fa ye ?
O ka latigɛ peresidan Jɔnkunda Trawele n' a ka sɔrɔdasi ɲɛmaa Amadu Aya Sanogo fɛ .
Nin gafe dabɔkun ye bɛɛ ka se k' i mago ɲɛ a la .
7 / ɲɔni dafura ani ɲɔ , i bɛ olu susu k' a tobi i b' o kɛ seri la k' a min sinɲɛ fila tile kɔnɔ
Mobili bɛ ɲini k' i ban .
Denmisɛnw caman taara Kɔdiwari , Bamakɔ ani ɲono jamana la kanpaɲi siratigɛla .
Dugukoloko minisiri Mohamɛdi Ali Bacili bɛ wulikajɔ la walasa sariya ka labato dugukoloko la ani dugukolo minnu sɔrɔla yuruguyurugu la , olu ka se ka lasegin u tigiw ma .
Unhun .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ .
Tajifeereyɔrɔ « Seli » min bɛ Ɲamakɔrɔ , o feerelikɛlaw ka patɔrɔn y' a jira , ko warigana minnu nimɔrɔ n' o y' a warida ye , n' o silen don , olu t' o minɛ .
Sinsinbere filɛ nin ye , cɛminɛnw dulonnen filɛ , n bɛ n ɲɛ tugu , ni n ye bere da min kan , i b' o foni .
Ɲɛmɔgɔ jugu , n kan b i ma .
An ka duguw sigicogo , an ka cɛfarinw , an ka tarikiw , an ka nsiirin ni ntalen ni nsanaw , dɔnw ni dɔnkiliw , an ka dugawukɛcogow , an ka folicogow , ladamu kɛcogow , an ka sɔnnikɛkanw , somaya kalanw , adw . k' olu bɛɛ sɛbɛn .
Suruku bɛna surunya a la tuma min na , a donna kɔbɔgɔ la k' a nɔrɔgɔ kosɛbɛ , ka bɔ k' i jɔ , k' a kɔnɔ .
13 Leya ko : « Ne ta kɛra nisɔndiyaba ye !
Saniya , lafiya , ani dumuni nafama ni a dafalen dunni nafa ka bon kosɛbɛ .
Dumuni fasamaw ni sukaro , olu ye farikolofanga dumuniw ye .
Sanu b' a ra !
Santimɛtiri 2 o santimɛtiri 2 , aw bɛ kirinnan pikiri mililitiri 1 ɲɔgɔn kɛ o yɔrɔ wolo kɔrɔ .
Kalifa Jakite , Dɔkala Yusufu Jara
fo tinimini gese
O y' a ci Bamakɔ yan 3 ni 1 , ka tila k' a ci u ka jamana kan 2 ni 1 .
" a ko : " nka , anw jatigikè ka ko ka gèlèn dè .
Bagan suguya caman bɛ latɔlɔ mɔgɔw fɛ .
Jamanakɔnɔsɔrɔ bakuruba bɛ taa i jɔ fo sefawari miliyari 176.250 la .
O tɛ dɔwɛrɛ ye maloya kɔ .
Ni fiɲɛ bɛ dumuniyɛlɛmaniminɛnw na , o y' a dɔ ye .
A bɛ sɛgɛnlafinɲɛbɔ la Kucala
o tuma na , n tè e ta fè .
Mɔgɔ minnu ka bon kojugu , olu ka kan ka a ɲini ka fasa ( aw bɛ gafe ɲɛ nataw lajɛ ) .
Ka npogotiginin sin tereke ni fɛn kalamanw ye walasa a kana bɔ , o ye kɔrɔlenko ye Kameruni jamana na .
Ni sigita bè mògò mun fè o bè o fò , ni fèn tè mun fè o tè o fò .
I ni sɔgɔma . »
A bɛna sɔrɔ kɛ nakɔ in na wa , a tɛna wasa a ko la wa , o bɛɛ hami bɛ sɔrɔ a la .
3188 ) Wɔ̀lɔ̀kɔrɔ , wɔ̀lɔ̀fàgàbàgàkɔrɔ , ù ye taamaɲɔgɔn ye .
U y' u sogo tigè minkè , u ye sogo dòonin dòonin di ne ma , a bakòròw fila la , ko o ye kantigèlikèsogo ye .
n teri , ko i ni jɔn do , n teri ?
Mali fiyentò bèe ka kan k' a dòn ko jèkulu dò sigira an ka jamana na , n' o ye fiyentò ka danbe segin jèkulu ye , n' o tògò ko « umav » .
Bolofara 2 : Fɔɲɔgɔn ɲɛnabɔli kuntaala jan sariyaw
173 . Ayiwa mɔgɔ minnu limaniyana , ka tila ka baara ɲumanw kɛ , Ala b' olu baraji dafalen d' u ma , ka tila k' u jiidi a ka fisamantiya la .
U ye ɲɔgɔn fo .
Gafe sɔrɔlen olu fɛ , a diyara u ye kosɛbɛ .
Mafili tun bilalen bɛ faso dakun dɔ ɲɛ .
3286 ) Ni wùlu tɛnà dànfin wolo , à dǎn ye kàbàtigɛ ye .
Marifamugu dilanni .
Moribugu sibiridon ma diya .
Dɔkala Yusufu Jara
faamuyali ni dannaya kònò , u ye wari kafo , k' u ka furakèli yòrò jò ni fara ye .
ɔ̀ ń térikɛ kàbi ála yé díɲɛ dá à bé nìn cógo nìn ná sá
Òhòn !
Ka taa ntolatantɔn Liwɛripuli la Angilɛjamana na k' a ta san 2005 la ka se 2008 ma ; ka ntolatantɔn Zuwɛntusi fana kɛ Itali jamana na san 2008 ka se 2011 ma ; ka Pari SɛnZɛrimɛn kɛ Faransi jamana na san 2011 ka se 2013 ma .
Masalabolo fɔlɔ la , daɲɛ surew ye : mansin , mɔtɛrɛ , mɔbili , sofɛrɛ , walan , fɛrɛn .
a ye daa ka jònkè lakunun , basi ni nònò kèlen bè k' o mèlèn , a sunògòlen bè , fo a daji kèra k' a tulo dingè fa .
a bè n' ni kòndòròn cè , n' t' i faga .
- O ye musokɔnɔma ni cɛ kelen ye .
dononnin i nya namina , Don b' o rò i nyè na suma .
Misaliw :
Bancinin ko : e Minata mana na , i b' a dɔn ne tɛna ban ka wari d' i ma kɔni ?
Wotesow ka kan ka kɛ lakɔlisow ye , walima yɔrɔ wɛrɛw , minnu lasɔrɔli ka nɔgɔ lujuratɔw bolo .
Walasa ka bana kunbɛn ani ka a furakɛ ka ɲɛ , a ka fisa i ka i jija ka kunnafoni dafalen sɔrɔ banaw kan minnu sɔrɔli ka teli i ka sigida la ani u sɔrɔsababuw mumɛ kan .
U ka kulusiw ye jɛmanw ye .
- N bɔtɔ don sugu la .
Nka o laɲini ninnu se tɛ Mali ntolanna ninnu ye , a fɛɛrɛ t' u kɔnɔ , a dusu t' u la , a dɔnniya t' u la .
Bilisimuso gèrèla a la , ka dennin kun digi : sanu den kelen , kunsigi den kelen ; o tuma na , a ko npogotiginin ma : - N bè kelen f' i ye , npogotiginin , ko ne cè taara kungo la , n' a natuma sera , a bè dònkili da , k' i kana siran dè !
Ɲɔgɔndanna minnu kɛra ŋana fɔlɔ ye nin kan kelenna bɛɛ la , olu ka jansaw dira u ma kɛnɛ in kan , ka laban ka waleɲumandɔnsɛbɛnw n' o ye dipulɔmuw ye , k' o di balikukalan ɲɛmɔgɔ kɔrɔ dɔw ma , musojɛkulu dɔw ani ɲɔgɔlɔnbɔlaw ma .
ò kɔ̀ni tɔ̀lɔlen dòn . "
A ko bari ne muso taalen bè « voyage » la Sanni a ka na , N b' a fè a ka na so ninnu sòrò yan <st>
A ko fura wɛrɛ t’ o la fɔ baara kanu ani k’ i jija ka baara gɛlɛyaw ku janko olu minnu ni mɔgɔ kuraw don waati bɛɛ .
í y' à dɔ́n , se tè se sa dè .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ Yakuba Ture bolo , ale ye Sɛkizagɔn ɲɛmɔgɔba ye .
U ye « rendez-vous » di a ma , ka Aminata wele sògòma fè , nka u bèe taara si nyògòn kan a nyè yen .
segu yo , maa si segu taabali tè .
O min faatura san 1962 .
N' i kɛra baara o baara kɛbaga ye , i ka laɲini bɛɛ ka kɛ i tɔgɔ sinsinni ye o baara masina tarikugafe kɔnɔ .
O de dun ye arijana bɛrɛbɛrɛ ye !
Aw bɛ se ka fura tali jɔ waati bɛɛ .
A dara misi la cogo min na , o tariki tayɔrɔ ka jan kosɛbɛ ; kabini Nabila Musa tile la , tuma min na fɔɲɔgɔnkɔ donna a ni Isirayɛli jamanadenw cɛ .
Ale ka fɔ la , seliba ɲɛkɔrɔ ale ka jaba kilo 25 bɔrɛ ani kɔmitɛrɛ kilo 25 bɔrɛ kelen-kelen sɔngɔ tun b' a ta sefawari dɔrɔmɛ ba 2.200 la ka se ba 2.500 ma .
Nka , a mògò man ca ten .
ka bò segu
Haali !
O mògò 33 ye lahidu di dugu ma .
Dugukolo , ji , falenfɛnw ni sogow bɛ ka halaki an bɛɛ sigilen ɲɛna , fosi tɛ ka kɛ k' o bali .
39 . Kɔnɔmagayalan ( kɔnɔjafura ) .
A ka kan bi an k' an ɲɛ fili ka se karamɔgɔ Adama Jarasuba n' a ɲɔgɔnna mori mɔgɔ mako dilannaw kan minnu jɔyɔrɔ sabatira haali silamɛya diinɛ banban donniko la Mali diinɛ Tariku la .
San 2 dugu ma : aw bɛ a miligaramu 75 di siɲɛ 4 don o don .
- nyèwolow lajètò , i b' a kòlòsi ko nyèsi dòw jèngènna k' u ja : u bè maga nyèyeelendonda la .
a sònna ka i da dalan nyuman kan <st>
Bakurubakɔlɔsili la , danfaraba bɛ Afiriki ntolatannaw ni diɲɛ ntolatanna tɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
Sumayabana fana bɛ se ka jolidɛsɛ bila mɔgɔ la barisa sumayabanakisɛ bɛ jolikisɛbilenmanw faga .
Tubabu bɛ fɛn min dun ko muulu « Moule » , farafin t' o fɛ .
O fòlen , Syèkinè ma jaabi di .
Bɛɛ ka jamana donni ma labila i n' a fɔ anw ta .
28 A kelen tununna , siga si tɛ a la , wara ye o fara-fara , katugu ne ma o ye bilen .
3 .
A kɛra " ni n tun y' a dɔn " ye a bolo .
A ko Maa !
- Coumba : òoòh
O fɛɛrɛ bɛ sɔrɔdasiw kɔnɔ , o fɛɛrɛ bɛ jamanadenw kɔnɔ .
Ɲɛfɔli dugukolokɛnɛ ye mun ye ?
Muso in sɔrɔla Ncɛnkolonbala .
Olu ye bimɛtɛrɛ walima dekamɛtɛrɛ , kɛmɛmɛtɛrɛ walima ɛkitomɛtɛrɛ ani bamɛtɛrɛ walima kilomɛtɛrɛ ye .
usumani kulubali , seriwala
Bololatolatan ye jamako farikoloɲɛnajɛ de ye .
Seleke naani bɛɛ goniyara tuma min na , k' a kɛ i ko takula , fulaw y' a dɔn , Maasina bɛ kɔrɔn fɛ , a bɛɛ jɛra k' i kunsin kɔrɔn kan .
O san kelen na , dɛmɛbagaw ye baarabolofara fila ( 2 ) sigi Fana arɔndisiman kɔnɔ .
Duurunan ye dugukolokogɛlɛyaw ye bawo izini dugukolo taari caman ntarakira .
U ni ɲɔgɔn cɛ fana b' a ta m 20 na ka se m 50 ma .
Ne Badaramnin sungurun kɛra Yah ye nin cogo la .
Wali e yèrè bè sa .
Fɛn don fana , min ka kan ka hadamadenya sabati .
- Tènè : U ka kènè .
Nɔ jɛmanni wɛrɛw bɛ yen minnu bɛ ye denmisɛnw dafuruku la .
Ni mɔgɔ dɔw man kɛnɛ walima ni kuru sigilen don u kɔnɔ i n' a fɔ biɲɛdimi ( sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi ), a bɛ k' u hakili la k' u dabalilen don .
– Foyi !...
I yèrè ko i y' a di ka ban <st>
garamu 800 : kɛg ...
Kamankun wurukutuli de ka teli ni yɔrɔ tɔw ta ye .
Perɛsi denkɛw tun ye Hɛsirɔni ani Hamuli ye .
U ka « servante » min b' u nòfè O nana , o y' a kòròla tigè U y' a meleke <st>
A ka ca a la , dugu kelen mɔgɔw fili ka gɛlɛn ɲɔgɔn ka tiɲɛ ma , dugu yiriwalikow n' a ɲɛtaakow bolodali kɛnɛ kan .
Anw ko : « kaba gosi n' i ka bere ye ! » jiɲɛ tan ni fila poyira ka bɔ o ( kabakurun ) na , mɔgɔw bɛɛ y' u minyɔrɔ dɔn .
olu ye segi dilan ka a di a ma .
à tágara ní ɲɔ̀segi kɛ̀mɛ yé kó à ká ò dí à ká sòw mà .
162 ) N' i fɔra mɔ̀gɔw kɔ , i nà à to mɔ̀gɔw ka fɔ i kɔ .
Ne terikè don , a si bè san bi duuru ni duuru bò Barokuma :
3 .
A filɛ : Ne ye duuru wɛrɛ sɔrɔ ka a fara u kan . ”
kɔlɔsili la Tinizi ka ntolatan bɛɛ kɛra filaninbin ye .
Fakara sara , Balajigi sara , Mamu sara .
Sɔgɔsɔgɔ bɛ mɔgɔkɔrɔba min na , o ka kan ka sigarɛti min dabila ani ka taa a yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la .
3 .
O y' a sòrò Masa Dangara Tuma n' a ka wuluw bè nyògòn na .
2 .
Cɛ bɛ yɔrɔ min , muso bɛ yen wa muso fana bɛ yɔrɔ min , cɛ bɛ yen .
Baru yɛrɛ yɛlɛmara k' a kɛ faamadennin ye , k' a pari fini sanujilamaw la .
tigètigè baròkònònin fin kankalama jan <st>
K' o ka na , o nana .
O de kama dafɛn bɛɛ b' a jɔyɔrɔ fa i ko n' a tun tɛ yen ko bɛ tiɲɛ , o la , hali sɔn wɛrɛ tɛ dugumɛnɛ min na mɔgɔ cin kɔ , o yanga bɛ da mɔgɔw ka diɲɛnatigɛ taabolo kan , i n' a fɔ silatumunege minɛcogo mɔgɔw fɛ .
i y' a faamu awa ne y' a lamèn , fo ka ban .
O wari hakɛ in kɛmɛsarada la , gofɛrɛnaman bɛ 1,15 bɔ , jagokɛbankiw bɛ 89,40 bɔ .
A furakɛcogo :
Siyaka Kasoge ye bɛnɛfuntifeerela ye , a mɛɛna o baara in na .
A ko an ka ɲɔgɔn ye dɛ !
Fura laban min b' u bolo u kunko la , o bɛ kɛ kɔnɔtiɲɛ sugandili y' u fɛ , hali n' u ni de bɛ t' o la .
3 . i ka kan ka min nyèfò denbatigiw ye :
Juru de bɛ don AV la .
SAYA .
Ni lakanabaa dun tɛ yen yɔrɔ la , bagangɛnnaw ka kɛlɛ ka ca bagandumunikɛyɔrɔw nɔfɛ .
Ɲɛfɔli : Girinya sumanikɛlan jɔnjɔn ye mun ye ?
Baarakalanna bɛɛ tɛ Zanpege cogo la .
Laam .
kamatigi kulubali , sòbugubamanan .
Jɔn de bɛna o manaw lasagow an ye ?
U tèmènna , u nana se gèlè kòrò .
Kelen ka joginda tun ka jugu kosɛbɛ o fatura .
A don mana se , maa bèè bè na selifana kunbèn cè nin ka so .
Den tɛ muso min bolo , o n' a cɛ tɛ se ka bɛn .
Kungo-kònò-fènw y' u kooli .
Dɔw tun b' o dugu in wele Ganata , walima Gana .
Bɛɛ ka kan k' a miiri o sababu bɔra fɛn min na , k' a ɲini k' o dɔn .
N' aw ko cɛya tɛ anw ka mɔgɔ la , min bɛ anw da o fɔlen la , a' y' u to ɲɔgɔn kan ka san yɛlɛma .
Kɔnɔnasariya bɛ sigilisariya kɔnɔkow dafa walima k' u walanwalan .
Barokuma :
Minnu tun bɛ kulu sɔnna , olu ma sa fɔlɔ .
U tun bɛ maramafɛn ɲumanw dilan , bɔgɔdagaw , jirimɔgɔninw ani masiri suguya caman : musow taw ani cɛw taw .
Kuma bɛ kalatasɛbɛn min kan , o dilannen don ka so 5 k' a la .
U ni Foytɛ Nana .
1955 ) Ni cɛ̀bàya bɔra , bìla tɛ sègin à tìgi mà .
A kèra fa nyòon ye jogonyumanya rò <st>
Aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔnatumuw ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw minnu bɛ balo mɔgɔ joli la lajɛ kɔnɔnatumuw furakɛli kama .
naaninan ye nakò baara ye tilema fè .
A ye Naancinin ta gawu yɔrɔ min , Naancinin y' a dɔn k' a fɔ ale tara ni fanga min ye , n' a sigira sokɛ kan n' o fanga ye , ale cɛ bɛ na nkalon d' a la .
: Ne bɛ bobo dɔw ni datigi dɔw dɔn minnu ka teriya ka ca ni san mugan ye .
Fɔɔnɔnege , fɔɔnɔ , kɔnɔboli , farigan , ni kurundimi .
Ni aw ye fura o fura kɛ banabagatɔ la , aw ka kan ka a kɔlɔsi miniti 30 kɔnɔ ani ka nin gɛlɛya ninnu taamasiɲɛ jateminɛ :
ù bé nà npáriso dè kòori ù ní ù ká dáfila jàlan kélen
Bawo musaka bɔ t' a la .
N nana n ba sen fè o cogo la .
Kun caman bɛ fɔ a ko la .
35 .
Samiyɛ kura ɲɛsigibaaraw tun bɛ daminɛ o la .
O bèe tèmènnen kò , dumuni waatiw ka kan ka ba sigi , ka da la misènyaba da bla , yaasa kònò fènw na se ka lafinyè dumuni furaw ni nyògòn cè .
A' ye siran fitinɛ ɲɛ , min tɛ tɔɲɔnikɛlaw dama dɔrɔn sɔrɔ aw la , a' k' a dɔn ko Ala ka ɲangini kolo ka gɛlɛn .
à ɲɛ́da bɛ́ɛ jɛ́len bé nkà à fàri tɔ̀ ká fìn
Ko ɲani jugu Banna bì , Mànden .
Masa Solomani kamanaganna ; dumuni dilannen dinyè danfèn bèe kama , jègèden kelen ka na o bèe dun , o y' a kamanagan kosèbè .
119 .
Alizeri ye Eziputi Kani 2019 kupu ta : A ye Senegali gosi 1 ni 0 .
Nsonkɛ kɛlen k' o ye , o ye pɔrɔn ci cɛ dalen na , k' i kanto a ma ko : " E ka nin cɛ fugari in dalen lajɛ !
- E , i yɛlɛnna ?
Ni den fitini don , aw bɛ fiyɛlibara walima pikirikɛlan biɲɛntan kɛ ka nuji sama ka a bɔ ni hakilisigi ye , i n' a fɔ ja in tacogo .
- Lawaji nali telin bɛ se ka furakɛ wa ?
Sogoshudun ye dugaw ka laada ye , o laada wulibaliya , gansan tè koyi , fo ni shuw nyèn' u yèrè ma sa !...
4014 ) Mùso mìnɛ̀-koɲuman , ò bɛ dɔ wɛ́rɛ sɔ̀rɔ diya .
shèkina jalo kangaba
Kalo kelen , kalo fila , kalo saba , kalo naani , kalo duru , Lariba ka kɔnɔnmaya bɔra dogo la , a kɛra kɛnɛkanda ye .
Irisila faamaw ka daliluyaw kɛra , u ka wulikajɔ bolodalenw fanga bonya ye .
Walasa aw ye min d' u ma , k' o dɔ bɔɔsi u la .
a ko a ye o fyè <st>
N y' a jaabi « awɔ kɛ » ; n ye n makun ka cɛncɛn ɲugu-ɲuguw lajɛ kalojɛ la ...
" kab' o kèra , o kèra anw bamananw fè laada ye , kònyòbiladenw tè folon tigè bilen , u mana se bilasirali yòrò , bilasiralaw bè tèmè .
Nin misali damadɔ b' an Jira kɛnɛ kan ko tusun min kɔrɔɲɔgɔnmaw bɛ Dàn fla ma k' olu kɔrɔɲɔgɔnmaya sinsinnen dòn bawo n' u ma ɲɔgɔn Sɔrɔ u kɔrɔ dɔ la u bɛ ɲɔgɔn Sɔrɔ u kɔrɔ wɛrɛ la kɔrɔɲɔgɔnmaya la .
O de y' a to n ko a kasaara taara Sumanè yèrè fan fè .
A ko n' i y' i bolo sin n ba la , n b' a d' i ma .
Kɛmɛsarada la 40 sɔrɔla a musaka la fɔlɔ .
10 . Dibi donni ɲɛ kɔrɔ .
Tiɲɛtigi bɔra n' a ye dugu kɔnɔ , k' a bilasira ni ladilikan caman ye .
An bɛ to ka diden minnu ye feerew la , olu de ye musoman baarakɛlaw ye .
Bawo o waatiw la , ka bɔ i ka dugu dafɛ sango i ka jamana , o tun kɛbaga man ca , sango k' i ka gun bila ka taa fo gun wɛrɛ la .
Bamoye ko k' a sɔrɔ ale ni sɔmɔnɔso Masitan tun bɛ ɲɔgɔn fɛ kanu la , su o su , Masitan tun bɛ na jatɔya de kama .
Bayisu de makari bɛ ne Daramane minɛ kojugu , o de y' a to ne tun bɛna se e ma , i ka n dɛmɛ ka fura ɲini Bayisu ka nin bana la .
A bɛ fɔ o ma ko kɔrɔtiba .
Ko mɔgɔ kana i mɔgɔɲɔgɔn lajaba .
màa dɔ́ bɛ́ yèn , ò yé sócɛ yé - ò tɛ́ kúngocɛ yé .
an jatigikè y' an labila , an bè se k' a wele , a ka na a den jira an na , an k' o ye ?
Kankun Musa ye so caman san Makan kɔnɔ k' a nɔfɛmɔgɔw bila yen .
Unhun .
Sabu i ka nafolo bɛ yɔrɔ min , i dusukun na kɛ yen .
( Musa ) ko : « aw k' a dɔn Ala b' a fɔ aw ye ko : misimuso buwaji don , a fari ɲɛ saniyalen bɛ , a filɛli bɛ filɛlibagaw nisɔndiya .
O tigilamɔgɔ bɛ se ka kɛ dukɔnɔmɔgɔ dɔ walima kalanden masurunnamɔgɔ dɔ ye min kalannen don .
Numu min ye bolokoli kɛ , bakanw ni bakunkolow bɛ di o ma , k' o fara wari ni ɲɔw ni safunaw ni dɔlɔ kan .
" " ji filè " yòrò min , jelikuntigi kun jannen ye jifilen minè , k' a b' a sigi a da la ; jaa , filèli fè , a bolo b' a da ni dugu cè , a ye jifilen faji bèe yèlèma a kònò ni dulòki cè , a sigilen kulola , a ko : - " a , n jatigi , n jatigi , anw nan' i deli kè , nka , anw m' a fò i ka jinè wele ka jira an na , nin ye jinè de ye .
A ko n' i ko su mugu Ne ko su mugu <st>
Kurukuru , sumunin , zanfala , sansiri ni ŋɛɲɛw bɔlen k' a la , cacoya fana donna farikolo banaw la bi .
Gejuma ye Alasani jira a terikɛ la .
Ni fari yɔrɔ dɔw bɛ jɛra ka tɛmɛ a fan tɔw kan , miselilasɔgɔli tɛ gan u la .
Fo ka kalanden jolenw , balikukaramɔgɔw ani an bɛnbakanw kanubagaw kɔnɔnafili .
Mɔgɔw nana kuma a fɛ , k' a laadi , a ka sabali , a k' a yɛrɛ kɔlɔsi .
ɔ̀ ní à yé wòro bìlen dɛ̀bɛ nìn dí í mà yɔ́rɔ mín í yɛ̀rɛ fána bé í bólo dòn í ká júfa kɔ́nɔ kà wòro bìlen dɛ̀bɛ nìn ɲɔ̀gɔn dí à mà
nyèjalandimi kògòlen ye nyèjalandimi juguyalen de ye , min ma furakè konyuman .
Ne na n ta to Ala ma .
Jamanakuntigi ye sɛnɛkɛyɔrɔ taari 100.000 min labɛnni kofɔ yanni san 2018 ka kuncɛ , minisiri k' a bɛna kɛ sababu ye ka belebele dalakɛɲɛ o layidu in na , ani k' a jira mɔgɔw la , ko kɔɔrisɛnɛ bɛ se ka kɛ ni baji ye .
a ye i kanto Siriman ma su nin na <st>
Nakɔlafɛnw na jigi dalen bɛ tɔni 341.045 sɔrɔli kan , fɛn min ye kɔmitɛri n' a tɔw ye , u jigi bɛ tɔni 115.755 sɔrɔli kan olu la .
O mɔgɔ 20 ninnu kɔni sera k' a ka koɲɛɲinitaamaba in kuncɛ , ka diɲɛ lamini .
A kɛra CMDT ɲɛmaaba Cɛnan Kulibali ɲɛna ani jala sɔrɔbaga yɛrɛ terilakaw n' a kokɛɲɔgɔnw .
Mɔgɔ minnu tɛ bɔ jamana kelen na walima minnu ka laadaw tɛ kelen ye , olu tɛ banaw sɔrɔsababu ɲɛfɔ cogo kelen na .
Bamanan Madi sigilen y' i kanto : N tɔgɔma wala ! E bɛ sɔn k' i muso faa nafolo nɔfɛ ? Ne ni e jɛra ka binkanni kɛ , Ka nafolo sɔrɔ , N' e muso y' o dun , O sera muso bugɔli la k' a faa ? A ye Marakakɛ min' a bolo ma , U nan' u sonsoro kogo kɛrɛfɛ . Jaa u y' u sonsoro yɔrɔ min , Sanu donnen bɛ yen de . Jaa sanu tɛ sɔn dogoli ma . A tɛ sɔn soɲɛni fana ma . Bamanan Madi , A tora ka Maraka Madi ladi , A b' a fɔ : E !
N bɛ taa n ka tigaju kelen nɔfɛ . »
- nyè min taalen don kalamènè fè , o tè yeli kè k' a nyè .
An kana maloya lase an yɛrɛw ma .
1 . nyèwolow cogoya .
O tuma na , fɛn o fɛn n' o de bɛ dilan ni anw ka alikoli nin ye , farati de b' u la ka to k' u min .
Ne somɔgɔw y' a mɛn mɔgɔw fɛ Segukɔrɔ yan , ko ne Adama ye muso ta Jene , ko ne tɛ na so bilen .
Mɔgɔ minnu bɛna ta nin ko kura in waleyali kama sigidaw la , sɛnɛ minisiriso de b' o ɲɛnabɔ : Jamanakuntigi ye sɛnɛ minisiriso , fo o ko kura in ŋaniya sirili la .
Kura ma se ka sigi bawo kulu saba tun y' u kanbɔ ɲɛmɔgɔya nɔfɛ .
sinama .
A b' a to diɲɛ kanbaw faamuyali ka nɔgɔya mɔgɔw fɛ minnu ye fasokanw kalan .
Bakari ko n ka mèn la , Syakaba tun ye asidi dòonin kè Dawuda niyòròta la , k' o di Dawuda ma , o y' o yèlèma a kònò , k' i sigi .
Don ka jan a sebali tɛ .
Né Lahaji Seku , muso fila bɛ n fɛ , denw bɛ n fɛ .
Ne yi n' pan ka dufalen bolo san fè bolo yokoro , un ta bolo farala nyinan .
N' a bɔra a tɛ segintuma dɔn .
o t' a bali ka kè ka kòn o waati nyè , walima o kòfè .
Minisiri ko ale nisòndiyara k' a kòlòsi ko julaw bè u ka baara sariyaw dòn .
Ni n ye ɲɔ sɔrɔ , ka fini sɔrɔ , ka malo sɔrɔ ani tiga , n bɛ malo ni sɛ ni woro di maribayasa ma .
parce-que "
- Ale de ye ne muso ye .
o nanen , o ko : " e , ko kòrò bakòrò , e dun sumalen bè mun na ?
Denmisɛnw : aw bɛ mg 250 di siɲɛ 2 don o don tile 10 kɔnɔ ; Balikuw : aw bɛ mg 500 di siɲɛ 2 don o don tile 10 kɔnɔ .
Anw n’ a bɛɛ ɲɛfɔ .
Jimafɛnw :
Jagokun n’ a tɔnɔ bɛɛ taara fura sɔngɔ la .
Nana ko ale ye wari minɛ .
N ye nsiirin ta yɔrɔ min n y' a bila yen .
Kòn' e bè dugu in kalama ?
Sisan , tiɲɛ don , a san wɔɔrɔ ye nin ye ka ban ...
O sɛbɛnko fɛɛrɛ bɛna dɛn kɛnɛko ni baarakɛminɛnko la minnu bɛ kɛ sababu ye kalanden jolenw ka se k' u ka dɔnniya sɔrɔlenw labaara kalanjɛ ni gafelabɔsira fɛ , ka kunnafonidi sabati u bolo , k' u ka dɔnni jiidi , ka hakilinaw ni fɛɛrɛw lase u ma , u ka se ka faamuyaba sɔrɔ seko ni dɔnko ni sɔrɔko ni hadamadenyasirako kan , walasa a yɛrɛ ka se ka sankɔrɔta sɔrɔ ka fara jama ta kan .
O de kama , u caman y' u bolo mɔɔnɔbɔ Makɔrɔn nɔfɛ .
Ni i kɛra tɔgɔtigiba ye , n' i bɛ furu kɛ , i bɛrɛmamuso ta , muso min b' i fɛ !
u ni a tagara .
Muso ko janfa t' ale fɛ , n' o tɛ ale tun t' i jɛya ne ye .
Nama dilancogo ni a subagaɲinincogo de tun ye nin ye .
A ye ne fo , ka somaaw bèe nyininkali kè n na .
– Ayiwa an bɛ bi ta ye .
Sibiridon mɛkalo tile 7 kɛra Mali ka ntolatan fɔlɔ ye a ni Gana cɛ ; Gana y' a wasa don Mali la 3 ni 1 .
Yiriwali sira surun ye Fasokanw sɛnɛnni ye .
Ala bɛ nɔgɔya laɲini n' aw ye , nk' a tɛ gɛlɛya laɲini n' aw ye , ( jurusara kun ye ) walasa aw ka se ka jate dafa , ani walasa aw ka Ala bonya , ka d' a kan a y' aw kana , ani a dɔ la aw bɛ barika da Ala ye .
safo ni fitiri cɛ , ka t' o jatɔya cɛ ka dalan kan , de ka bɔ .
dɔgɔsonsan o tagara dunun wɛrɛ dlan ka dɔnkili kura wɛrɛ dlan .
O « Madame Touré » ye Fati kunnamisòrò bò k' o kè tulonkè ye , ko a t' o di , ko walima o ka na ni wusulan bara kelen ye .
Walasa ka kunnafonidiko jɔda sinsin jamanaw ka bolodonbolo sira kan , taamakɛmɔbili dɔ jiralen don sen dɔ senfɛ , kɔji bɛ ka woyo min jukɔrɔ .
Sɛnɛkɛla bolofɛn si tɛ sɔngɔ ɲɛnama sɔrɔ suguw la .
Farima y o ladiya , Farima kuruma y o ladiya , kurubukerebe y o ladiya , Ala ma diyara , kunu diyara , Ala ma koyara , kanu koyara .
A' y' a' mantɔn !
Ni bana in bɛ cɛ la , a ka kan ka a muso ladɔnniya ka da a kan musow bɛ se ka bana yɛlɛma ka a sɔrɔ u tɛ a dɔn a bɛ u la , denw bɛ se ka bana , walima ka fiyen .
K' a ta Jabali la ka taa Kolongow fɛ , u y' o bɛɛ cɛ ka na , malo ɲɛna kosɛbɛ - u ye mɔgɔw cɛ ka na malo lajɛ .
Dɔgɔkun saba de tun bɛ jamanakuntigiya ɲinibaa 24 bɛɛ bolo ka maliden miliyɔn 8 lasɔn u yɛrɛ ye .
A furumuso Asitan Tarawele tun bɛ kɛnɛ kan .
ò Masa Kuru ò dè yé à tìle kɛ́ Segu Sikɔrɔ sìdo jàra ní bálansando kɔ́nɔ .
Tubabuw tun bè kèlè cèw ta an ka jamanaw kan .
Nin kèra terima fila ye Sigiri , Laginè jamana na .
● An k' an dege .
A dicogo ye pikiri dɔrɔn kɛli ye walima sɔrɔmudonta IV ( jolisira fɛ ) .
Sanji hakɛ min bɛ na o bɛ milimɛtɛrɛ 800 ni 1200 furancɛ la .
« Sebeninku » ma Lakodɔn kosɛbɛ Bɛlɛdugu kɔnɔ o fɛn in weeleli la .
Ale ye Burukina fasoden ye , sinimandilanna fana don .
N' a tɛmɛna a kɛrɛfɛ , a bɛ sa .
Ni sida ye e ka mògò minè sisan , aw yèrè ka somògòw , a' b' a kè cogo di ?
A bɛna kɛ i ko n salen don k' a sɔrɔ tiɲɛ tɛ . . . »
Kɔgɔ kɛra ko tɔ la Uro-Modi .
A bɛ segin sikili jate kan ni kɔnɔnkisɛ walima , bɛlɛkisɛnin ɲɛ bilenma donni ye , fo ka se ladaye wɛrɛ ma .
Balofɛn ka kɛ ɲuman ye , o kɔrɔ ye balofɛn k' a farikolo nafa .
Gejuma ni Tapa ma se ka sigi tɔ kɛ Fangabugu .
Nɛgɛsoboli kɛra dakun duuru kɔnɔ : Kati ni Kita , km 169 ; Bamakɔ ni Bugunin , km 165 ; Kumantun ni Sikaso , km 130 , Kucala ni Segu , km 161 ani Bamakɔ ni Sibi , km 140 .
Aw bɛ dɔ di a ma miniti 5 o miniti 5 walima miniti 10 o miniti 10 .
Awa — a ko sokè fila filè <st>
Kabini san 1994 , denmisɛnninw ka kupudimɔni in bɛ sen na .
Wankɔrɔ komini mɛri don kabini san 2009 , Afiriki tilebinyanfan nafoloko tɔnba Imowa ( UEMOA ) kɔnseyejɛkulu mɔgɔ fana don .
Sisan , hadamadenyakow yɛlɛmara , ka diɲɛ gɛlɛya , k' a kɔnɔsigi kɛ jɔrɛnanko , haminanko ani sirannyako ye .
Sariyasen 42nan : K' a danbɔ sisɛw , tonkɔnɔw , jakumaw ani wuluw la , sokɔnɔbagan bɛɛ ka kan ka siri samiyɛ fɛ , k' u foni tilema fɛ .
Dɔw ye juru sama , genda jiginna .
Balodɛsɛ ( sɛbɛn ɲɛ Balo ɲuman dunbaliya bɛ bana minnu lase adamaden ma lajɛ ); Tumu sugu minnu bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la , olu dɔ bɛ se ka ka kɛ a kɔnɔ ( sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ lajɛ ); Tumu kunbaw ka bana wulilen ( i n' a fɔ miselintumuw , sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔnatumuni ( tumu in ka jan ani a kɔrilen don ) lajɛ ); Sumaya kɛlen bana basigilen ye ( sɛbɛn ɲɛ Sumaya lajɛ ); Nɔnɔkɛnɛfarigan , bana min sababu ye nimisɛn dɔ ye min bɛ kɛ nɔnɔkɛnɛ wulibali la ( sɛbɛn ɲɛ Nɔnɔkɛnɛbana lajɛ ); Bana minnu bɛ biɲɛ minɛ walima kɛnsu ; Jolilabon ( bon min bɛ joli minɛ ); Kɔnɔnakuru : kuru min bɛ falen kɔnɔbara kɔnɔ o sugu dɔ ( kɔmɔkililakansɛri kɔmɔkililabon : bon min bɛ kɔmɔkili minɛ ); Sidabana ( sɛbɛn ɲɛ Sigida 24 Sidabana lajɛ ) .
Kabini e furula , i ma ne ka fini ko ni seli tɛ .
» N ko Sunjata .
u nana tuma min na , o tuma na , Faamanjè , o nana ka na nègè ta , o y' a dòn a bolo la , nègè ma se ka tèmè o bolo fè .
A kɛlɛw sɛbɛkɔrɔ juguyara .
Nuhumany tagara yɛlɛn balansan sun bala , ka taga i jɔ balansan bolo min kan , o de karila ni ale ye ka na a bin dugu ma ka a kirin ni ka a dalen to yen ; joli bɛ bɔ a da ni a nun fɛ .
U ko ni yɛlɛma ma don mɔgɔw minɛcogo la ani baara kɛcogo la , olu tɛ si kɔlɔndugu kɔnɔ o don .
ba ye i sigi o kulela <st>
Sira min bɛ bɔ Bamakɔ ka tɛmɛ Zancɛbugu , Kɔlɔnjɛba ni Bunjali fɛ fo San-Pedoro Kɔnɔwari jamana na , wari in bɛna k' o dilanni musaka ye .
A mɔgɔ minɛlenw na , minnu bɛɛ bɛ kaso la , kabini jolibɔn kiiri tigɛdon , mɔgɔ 4 de y' u bilali ɲini , sanni nafoloko kiiri ka bila bolo kelen kan .
N' a de tɛ nasɔngɔ sɔrɔko dɔn ne fɛ , o de y' a to a bɛ ne ɲininka ko dɔgɔ ma diya wa .
O tun bɛ diya ne ye kosɛbɛ .
Aw bɛ olu jalan ɲagami fɔlɔ sani aw ka jisuma ( jiwɔlɔkɔlen ) kɛ a la .
2135 ) Surukukɔrɔ ɲi bɔ̀n o bɔ̀n , à tɛ kɛ bàtɛ̀mɛ̀sira ye .
Wa , o tɛ foyi ye son ninnu ka manabɛlɛ nɔ kɔ .
Nin jamalajɛ in kɛra Bamakɔ .
N' a ye finyè dò ye u la , a bè wuli ka se numu dò ma .
O se tè cè min ye , e na se k' o muso sugu mara ?
Kirango Bɛn fana ye dɔ sigi Kirango .
5 A ko u ma : « Aw bɛ Nahɔri denkɛ Laban dɔn wa ? »
kà kùlusi tán ní fìla dí à mà .
Jara
Hakilitigi bè baara kè ni hakili ye , u bi nsiirin ni ntèentèn da k' olu fò mòo ye ka mòo nyènajè ka laban ka maana kunba kunba bò olu kònòna na .
4213 ) Tìgànìnkuru la , kùnbàba tɛ ban .
" A' ye n sɔn fɛn . "
Ne ye Woba a ni cèkòròba fila sigilen sòrò jirikuru kan , u bè baro la .
Jeliw ka kuma b' o de jira , ko “ ko man di dangaden na ” .
Minisiri min ɲɛsinnen bɛ an ka izinikow , yiriwaliko ani jagokow ma , o y’ a jira ko : « An hakili b’ a kan fana , k’ a fɔ ko nin ka se ka baarayɔrɔ 20600 dayɛlɛ an ka jamana kɔnɔ .
bakɔlɔnin yɛlɛla yiri la , a ko :
O n' a ta bɛɛ jamana sɔrɔdasiw ka wulikajɔw kɛlen bɛ sababu ye , sɛnɛkɛlaw k' u ɲɛsin u ka baara ma .
Fililatilen : Kibaru tɛmɛnen kɔnɔ , sariyasen 24nan na , a sɛbɛnnen bɛ « Bɛn ka fisa ni janfa ye » , o tɛ ; « Ban ka fisa ni janfa ye » , o de don .
30 .
Masajan y' i terun ka gɛrɛ Baa Nci la .
ɔ̀hɔ !
Kɔnɔbolibagatɔ ka dumuniw :
cèncèn simòn bògòpasa ji minta ji min tè minta ye kòlòn na ji mana kè : o ji bè se ka min , n' a y' a sòrò , kòlòn ka dun , ani n' a labènnen don konyuman .
I b' a sɔrɔ a ɲɛna ne tun ye a ɲɔgɔn dɔ ye .
2 A filɛ , ne ye a mɛn ko sumankisɛ santa bɛ Misira jamana la .
Unhun .
èè , yiricò tun ye muso dafalen ye .
Gɛnɛgɛnɛw bɛ bonya .
1231 ) N' a fɔra ko : « Mɔ̀gɔ ka di » , à sògo ko tɛ .
U kɔni tun b' a la ka siran fɛn min ɲɛ o ye ja ye , a waati la sanji tun famana ka na a bɛ tile tan ni kɔ bɔ .
Salika ko : a ko de kɛra nin cogo la kɔyi ; wa , ni fura tɛ bi , Baya ni a ba tɛ Mary fɛ , fo fura de ka kɛ Baya ni a ba kɔnɔ , u da ka a fɔ a ( an ) ye Mary ka woro minɛ , anw bɛ Mary fɛ , an bɛ o ka furu la .
E ma se k' i joko ɲɛnabɔ fɔlɔ , i bɛ k' i sendon i jalakikow la .
12 ɛ ne ma ka ne kisi ne balemakɛ Ezawu la , katugu ne bɛ siran ko a kana na ka ne ni ne musow ni ne denw bɛɛ faga .
Ni tetanɔsi taamasiɲɛw bɔra mɔgɔ la , aw bɛ pikiri hakɛ 500 ( anpulu 2 ) kɛ o tigi la .
U ɲɛmɔgɔ ɲininkalen fali ninnu bɔyɔrɔ la , a y' a jira k' u bɛ bɔ Moritani jamana na .
Walima i bɛ dingɛ senni , min dunya bɛ se cm 20 ɲɔgɔnna ma , k' u k' o kɔnɔ k' u datugu .
- i bè ko bèe kè , walasa den ba k' a balo konyuman : nònò ni fanw ni jègè ni binyè ni karòtiw ni jiridenw , i n' a fò mangoro wali manje n' a nyògònnaw .
a ko an bè taga .
Hali n' o bɛ kɛ dɔgɔtɔrɔso misɛnninw ye , denmisɛnnin 100 fo 400 dayɔrɔ bɛ sɔrɔ minnu na ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la dugubaw kɔnɔ .
A wulila k' i jɔ .
kala ( maramafɛn ) kala ( ɲɔkala ) ayi .
A ko nin ye sin-kelen-min-den de ye .
jàa , sàya mán ɲì .
Kasɔrɔ Afiriki dɔgɔtɔrɔsow la , mɔgɔ bɛ hami ni min ye kosɛbɛ , o ye fura ɲuman sɔrɔli ye .
Ale y' a jira ko Faransi bɛ jɛkulu in kɔkɔrɔ , Erɔpu mumɛ b' a kɔkɔrɔ .
Ni bɛɛ tun bɛ kɛ ɲɛmɔgɔ ye , an tun tɛ ku dugukolo kan .
A y' a yira ka a fò o bèè lajèlen kò sa , ayiwa , an ka mògòw , n' o ye i na a fò , Mali jamana lekòldenw ye , ani an ka baarakèlaw ye , olu bè taa kalan minnu na , Faransi jamana na , n' o bè weele ko bourses-d'études-et-de-stages , u b' an dèmè n' o fana ye .
Sankansotigi y' i kɔ don ka taa .
O bɛ a tigi to ni na fo aw ka dɛmɛ sɔrɔ .
Bolokodenw , ni dɔw k' u ma solimadenw , olu bɛ kalifa dugu kamalenkɔrɔ dɔ la min hakili ka bon .
Suturu ani ɲɔgɔnbonya b' a ka jaw filɛli la .
Nka gɛlɛyaba de donna kɔɔriko la ɲinan
Baroda kɛra kɛlɛbolo fila ye . "
Ntumuw ye kɔɔriforo taari 570 tiɲɛ Ɲɔna .
Ta tɛ mɛnɛ , sisi tɛ bɔ .
U y' a minɛ ka sɛkantigɛ gerenin magɛn n' a ye .
MƆGƆYA BANA YƐLƐMATAW .
A ye mawu kɛ waati min , a nana se yɔrɔ dɔ la , a y' i jɔ .
Nka , u kɔlɔlɔ ni u farati man ca i n' a fɔ banakisɛfagalan tɔw .
Mun bɛ faamuya yan ?
O tuma na a ye ni jɔnnin min tɔɲɔ sa , ko a b' o sen bɔ kala kan sa k' a b' o kɛ filɛtɔfɛn ye , o tuma na sa mɛlɛkɛ ba kɛmɛ de bɛna yɛlɛn n' a ka tariku ye , sɛbɛnni ninnu de ye .
NKa o waati yɛlɛma fana ye musomannin caman tiɲɛ .
ne tun ye n ka sègèbagaji sigi ga la , k' o de ji bòntò don .
N tun nisɔn ka di kosɛbɛ , bawo kabini n fitininma laadiribaliya tun ka go n ye .
Sanba Tarawele , Ali Jalo , Amadi Jalo ani Hede Jalo , nin mɔgɔ 4 , u minɛna ka kɛlɛkɛmarifabaw to u bolo .
Kɔrɔnyanfan fɛ , Welesebugu ni Guwani cikɛkafo bɛ danbɔ , n' o ye Ɔtuwale cikɛkafo ye .
“ N' i ma n muso to n ye , ne bɛ bɔ i ka kɛlɛjama na .
O tuma ni a ma dan o ma yòrò dò bè i bè o fò a ye nka ni i ye o fò a ye ni a sikala ni a ma fara i la kòmò yèrè tè o tèmè .
Sani aw ka a ta , aw ye a tacogow kalan minnu ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ nataw kɔnɔ ani aw ka u bato ka ɲɛ .
Bènkè y' o d' a ma ka t' a bila Ka banbadòw bil' a nòfè <st>
A ko : n' aw ye yòrò dla kò da la tuma min , kabini fitiri sogow bèna min kò la , aw kana fèn bon dè !
Npogo bɛ don min na i b' a dɔn sisan .
O tun ye su filanan ye .
A tiɲɛni fana juguyara dugu dɔw la ka tɛmɛ dugu dɔw kan .
101 . Cogo jumɛn na aw bɛ kafiriya , k' a sɔrɔ Ala ka haya bɛ kalan aw ye , Ala ka ciden fana b' aw cɛma ?
fogo .
MK , o y' a filɛ .
- TT : Teyibu ko : o ye hɛra ye .
Kala de bɛ fili .
Mɔgɔ bɛɛ ka ɲi a yɛrɛ ɲɛna .
- AA !
Saya bɛ tɔgɔ dun dɛ !
Nansara ɲɛmɔgɔ kɔnɔnafilila .
O tuma , nin kèra kèlèkèlè ji in ye .
Daabi salen , Jɛgɛ ko Dagali ma : An ka jama dɔgɔyara , fulakɛ ko a tɛ fara an na .
N y' o sòrò yòrò min , n y' o bila yen .
Ne ye n sigi .
– Ka ne faga , ka ne faga n ka so ?
A ko e dun bè mun dun ?
Ka juru ta ni hakili ye , Ka jurutayɔrɔw jate minɛ , Ka juru ta walima k' i bolowari don a dafɛ , Ka dutigi bidali nafa la Fɔkabɛn tɛmɛnsiraw , Ka dutigiw lafaamuya du sɔrɔ an' a Nin masalakun bɛɛ ɲɛfɔra K' an bila yeelen na .
Nin don in na , i n' a fɔ kin-kɔnɔ-mɔgɔ tɔw bɛɛ , n bolibagatɔ sera kulekan bɔyɔrɔ la .
Bimɔgɔ caman bɛ yen , olu kɛlen bɛ ka fini jate faantan dumuni ye .
- Mali ntolatanna kɔrɔw ka tɔnba ye Fantamadi Keyita jansa : Fantamadi Keyita ye Mali ntolatanna kɔnɔ ye min y' a jɔyɔrɔ fa kosɛbɛ samatasɛgɛw fɛ .
Yɔrɔ nin kelen ten , Sonsoron y' i kanto a taamaɲɔgɔnw ma ko :
Ni mɔgɔ bɛ seri ka bin tuma bɛɛ , aw ye taa a jira kɛnɛyabaarakɛla dɔ la .
Hɛrɛbɛmusonin in , n' o ye Masajan ka baramuso ye , o nana ka n' i kanto :
A ma bɔ a denmuso filanan datuma ni a wulituma kala ma .
m 3490 = dm .........
ʃɛden in tun sɛbɛkɔrɔ sɛgɛnna ji toli la , f' a tun bɛ ɲini ka sa .
a ko :
Faritanabana nɔgɔman bɛ na ni kurukuru bɔli ye fari la .
An karamɔgɔ ' ' ye gafew labɛn kalanjɛ ni sɛbɛnni ni jate kan bɔbɔkan na .
3631 ) Sùtàràli bɛɛ tɛ sàya sùtara ye .
N' i y' o kɛ i bɛ fiyen walima i bɛ sa .
Ka mɔbaganiw jogo don , k' u hakili nɔgɔdon kasɔrɔ a ma kɛ busan ni bere ye , o de tun ye ntɛntɛn ni nsiirin dakun ye .
Kolonɛli mazɔri Salifu Kɔnɛ , Kolonɛli Abudulayi Kumarɛ , Kolonɛli Sidi Alasani Ture , Kolonɛli mazɔri Ɛlihaji Agi Gamu , ani Kolonɛli mazɔri Mohamɛdi Abuderahamani Uludu Meyidu olu kɛra zenerali de Birigadi ye .
Donsow tanuni .
3593 ) Mɔ̀gɔ jugu ka fìsa i gansan ye .
jaabi 3 , ka bò darawela , nyarela ni kunnafonidiso la .
Aw bɛ se ka sankolo cogow faranfasi ani aw tɛ se ka waatiw taamasyɛnw dɔn ?
Kalo min dara o kan ne delegela fo kuluba ne ni Cemoko Gindo o ye Molodo peresidan ye .
adama kulubali .
Z : A nana cogo min o tè fò a ye !
à kó à dùn kɛ́ra cógo dì
Nka ni bonya bɛrɛ tɛ ɲɛkisɛw cɛ , o tɛ bana taamasiɲɛ ye .
Ala kana i ci i ka taa ni wotoro ye kɔsen in na a waati la .
. a bè ji caman min .
A ko : « Ne dɔgɔninw , aw m' a fɔ k' aw bɛ taa a' baw ɲininka , ko ne k' aw kɔnɔ , aw dun ma na bilen !
Dencɛw tun ma ka di kosɛbɛ , bawo , olu bɛ siya labugun k' a tɔgɔ n' a jamu jɛnsɛn .
Pɔritigali masakɛden dɔ , a tɔgɔ tun ye Hanri jikantamana ( 1395-1460 ) .
Laadaw bɛ se ka lakana ni fɛɛrɛw sirila ka sogobɔ jɔyɔrɔ yiriwa k' a kɛ jama ka ɲɛnajɛfɛn ye , k' a kɛ hadamadenya kalansira ye n' a jirali ye bɛɛ la .
Mɔgɔ ba fila ni kɔ tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan : Mali fangabulonw ɲɛmɔgɔw , minisiri ɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga , minisiriw , finitigiw ɲɛmɔgɔw , lasigidenw , ani Iburahimu Bubakari Keyita kanubaga n' a lafasabaga caman .
Ko bɛɛ k' i Jànto i fàso la ;
án ká tága ní à yé kà tága à màntɔn Bitɔn Kulibali lá Segukɔrɔ .
Kilo bi seegin in bɛ tila cogo min na !
ò yé à sɔ̀rɔ kɔ̀ni jéleninkalatigiw fó òlu bé sònsoro ɲɔ́gɔn kɔ́ kàn , fó kà ɲɔ́gɔn kɔ́rɔta
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
O fura tɔgɔ ye ko « Asetilasiliki » .
O bɛ diya n ye !
a fanw bulama don , k' u nun janya .
Muso bɛɛ ka woro bɛ fili o cogo la .
Ne filɛ , e Cɛrɔ ka wuli sisan , ɛ ! , n y' a mɛn ko Sunkɔ yɛrɛ bɛ garidiyɛnya la , ɛ ! Kalifa i bɛ nin ta mun na ?
E b' i sago kɛ , fosi man kan ka ne bali ka n sago kɛ .
Ayi , a ni a muso n' a denw bɛ Abijan .
Dumuni min bɛ wele Fakoyi , o fana b' o cogo la .
Mali ye kɛlɛkɛpankurun kura minnu sɔrɔ , olu tɛmɛna sanfɛ jama k' u ye .
ni mògò kolo min finna , a ka kan ka tigè .
1897 ) Kɔngɔtɔ , sani à k' a tɛgɛ kò , à k' a dun kùn kelen .
U bèe tabiya ye kelen ye <st>
U ye kirikɛ ta , k' a da jube la , ka nugure saba jija , f' a ye numansen yonkon , k' a bɔ dugu ma .
N ye cɛncɛn ka dakabanamanamanali faamuya yɔrɔnin kelen , o balala n na .
sani mògò ka nyèbò nasòn wèrè fè , i ka kan k' i hakili da i yèrè kan , katuguni mògò si tè se ka kè mògò wèrè dò ye , ni i yèrè siya tè fewu abada .
Ale yèrè nyè b' o la laturu la .
Tigasi ɲuman dannen ka kan ka falen tile 5 walima 6 kɔnɔ .
Ne dun na nin ɲɔgɔn kojuguba kɛ cogo di ni ka Matigi Ala hakɛ ta ? »
Ni ko min ye batutamori sòrò , o ko : « karisa nò don » , n bè a ta tinyè .
Irisila kupudimɔni kɛra katabanaani ni solaseginwɔɔrɔ ye .
O kɛlen , Zan y' i kanto : « I kisira ! »
A ko naamu .
Tuma dɔw la u ɲɛgɛn ye kolonkisɛ sigisigilen ye ɲɔgɔn kɔfɛ o min ye hadamaden kolojalen taamasiyɛn ye ani kisɛ bilenmanw minnu bɛ mɔni ni ɲɛnamaya jira .
Sanba dɔ ni fiɲɛba dɔ ye Masinakaw si u ɲɛ na karidon su fɛ
Witamini D bɛ sɔrɔ tile fana sababu la .
Tuma min na Marɔku y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta , Sahara Ɔkisidantali bɛ ka Marɔku kɛlɛ a fana ka yɛrɛmahɔrɔnya nɔfɛ .
Hadamaden fɛn o fɛn , n' i ka kɛnɛ , i farikolofunteni bɛrɛ ye degere 37 ye .
Aw bɛ bagaji ɲagami ka kɛ minɛn dɔ kɔnɔ ni hakilisigi ye .
Jamanakuntigi kɔrɔ Amadu Tumani kɛlen o furancɛlafanga jɛkuluba ɲɛmɔgɔ ye , a ye Sumeyilu Bubeyi Mayiga k' a laadibaa kɛrɛnkɛrɛnnen ye k' a ta san 1991 na ka se 1992 ma .
Fo ka daga ban .
U y' a dege marifaciw ni mugu juguw dilanni na o siratigɛ la a ye taakasegin caman kɛ Makan jamana na .
Tɔw b' a laminɛ :
Sàbaminiyan
a tè yèlè abadanin , fo ni daa kó à mà : nyani-man-jugu .
● ● ● An k' a to an hakili la .
Kalan fana ye dɔɔnin – dɔɔnin ye , sanko sufɛkalan , sufɛlakɔli , cɛbakɔrɔ denbayatigi bolo .
Tuba ko : n bɛ min fɛ , sini i bɛ taga tilen ka mɔni kɛ , ka jɛgɛ belebeleba dama caman minɛ ka na a di yan , n b' o yiran , ni k' o feere , k' o wari ta .
O ntumu ninnu de bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔnantumuɲinma lajɛ .
175 .
O ni cɛgana saba nanen , a ko : « Jeliw , n ye su saba de kɛ , a' ka cɛgana saba filɛ » .
O ma ja <st>
N bɛ mîn fɔ́ áw yé : Fà tɛ́ ń ná kóyi !
bag 82 : gareamu ...
Mananinko degun tɛ fɔ ka ban an ka sigidaw la .
siw minnu bè nyèwolow jòjanw fè , olu bè wele ko « nyèsiw » .
Bèe k' i m' a nyògòn sòsòlikèlaba ye .
1 : O la cɛmancɛlata : A kana kɛ aw ka dunta bɛɛ la ɲumanba ye , a kana kɛ a la jugumanba fana ye .
3986 ) N' i ko i ma fitiriwaleya dɔn , i ma ɲùmàn caman dè kɛ .
61 .
Ne Makhan Nyamè Kamara t' o kè .
O b' a jira , i n' a fɔ an karamɔgɔ Abdulayi Bari ( Ala ka hinɛ a la ) y' a fɔ cogo min .
iye samu yo <st>
k' a sɔrɔ aw tɛ tɔɲɔ .
Muso 26 tun b' o la .
Sogo minnu ye fɛnw ladege ye hadamaden tɛ minnu ye a ɲɛ na . ) .
cɛ kelen be yen , o ye i to a siso kɔnɔ ka dinga sen , ka a sen , ka a sen fo ka taga a bla sungurun ka bugu la .
Simiyɔn Zankolon Tarawele ka bɔ Basabugu , Falajɛ komini na Kati Tel : 77 09 39 72 / 65 82 81 40
O tɔgɔ in jara a kun fɔ ka se a saya ma .
O fɔra ne ye .
A ko bɛ fɛsɛfɛsɛ ji ɲɛmajɔlen na .
1790 ) Jɛ̀sàràkɔrɔ , à da cɛ̀ ka ɲì ko banbali da ye .
San tan ni kelen tɛ tile tan ni kelen ye .
Tuma min na Ala y' olu sɔn a ka fisamantiya la , u sinna k' u tɛgɛmagɛlɛya o kan , u y' u kɔyɛlɛma ( Alako ) ma , u kɔdontɔ .
– Dolo bɛ mɔgɔw fɛ , si ni si ta tɛ kelen ye .
Tin dimi bɛ bɔ wolonugu ka samasamani de la .
a nana i kanto
- N y' a ye .
K' i bolo maga o muso o kannafinin na , o nege donna cɛnin na .
bènincinin fofana , n' o ye minisitiri ye , min b' an ka dòkòtòròsow kunna , o ye kuma ta .
A tɔ bɛ Ala de bolo .
A jirala k' a fɔ Mɔsiw ni an ka jamana kɔnɔ mɔgɔw dorogola ɲɔgɔn na .
O y' a sɔrɔ bamananmusow magara bamananw kan sa , f' a bɛɛ kun birila .
An b' a dɔn ko Mali kɔrɔnyanfan ka kan ka yiriwa teliya la , sɔrɔko , hadamadenyako ni dɔnko siratigɛ la , n' o ka kan ka kɛ ni fɛɛrɛ jɔnjɔnw ye ;
Muso bè kònyòbò ka t' a d' i ma <st>
I bɔnsɔnw fana na se sɔrɔ u juguw ka duguw ni u ka tataw kan .
Nka ni jolisiraciw bɛ a dimi , u ka kan ka fura in tali jɔ .
O ye a sòr muso nin ni a cè janfara <st>
1716 ) Màsìrìjugu bɛɛ n' a tàdon dòn .
ko a ye anw yɔrɔ dɔn dɛ ?
n' i sera ka o baara kɛ k' a ɲɛ , i bɛ nafa sɔrɔ a la .
Fɛn min ye kunnafonifɛɛrɛ kuraw matarafali ye balikukalan kɔnɔ , Madamu Keyita- Aminata Mayiga k' o bɛna kɛ hɛrɛba ye jamana kɔnɔ kalanden jolenw bolo .
ni mɔgɔ o mɔgɔ nana , i kana sɔn ka juru lajigin dɛ .
Kɛta 4 : I kɛ o kɛ ka den pese kalo o kalo , i bɛ o taamasiɲɛ bila ni tomikurunin dɔ kɛli ye sɛbɛn kan .
K' a min' a paparan ma , k' o foori .
O ye ɲɔgɔnkunnafoni sira dɔ ye .
Kɛnɛyaji dilancogo ni sumaw walima sukaro ye , o ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Kɛnɛyaji la .
An b' a ɲini depitew fɛ , yanni u ka sariyaw ta , u ka fɔlɔ ka jamanaden tɔw hakilila ɲini .
Faransi denmisèn wolonfila nana taama na Mali kònò kalo 8nan tile 2 .
IV . - NƐRƐ Minɛnw galamugu sɛgɛmugunin Dilancogo A bɛ bɛɲuwari sigi tasuma kan , ka ji caman k' a la f' a ka se bɛɲuwari kooli ma .
Faseri nanen Bamakɔ , a tora tiɲɛtigi kɔ .
Bilisi tùgura à nɔ̀fɛ̀ kà à gɛ́n .
jamana tɔgɔlayɔrɔw ni dugukoloko minisiri : Aliyuni Badara Berete .
Fatama denkɛ fɔlɔ nɔkanda t' a dɔn , a ye fóyì kɛ .
An bɛ ka ji ɲuman min kofɔ diɲɛ kɔnɔ , hadamaden fanba de bɛ yen min tɛ o ji kofɔlen in sɔrɔ .
San 2016 in na kokura u ye sira da Tumanibugu sugusɔlaw ɲɛ .
A dar' a la don min na , k' a ka sòmi ye tinyè ye , a diminenba taara a terikè sòrò o ka so :
O bɛ fɔ i ye , i bɛ sɔrɔ ka i bolonɔ da a la .
ò Bakari Jan ní Bilisi ká kóɲɛ à kɛ́ra nìn kɛ́cogo nìn ná tàn
I ko Farawona somɔgɔw ka Naamu 1 , ani mɔgɔ minnu kɔnna olu ɲɛ , olu kafiriyara Ala ka hayaw ma , Ala y' u minɛ n' u ka jurumuw ye , i k' a dɔn Ala ye fangatigi ye , a ka ɲangini ka gɛlɛn .
Badiaku ko : e tɛ ne dɔn ?
ni tògò tè fèn ye , mògò t' i den tògòda dè .
Mace ma ɲinɛ o Gundo kɔ .
O kɛcogo kabakoya kɛra mɔgɔw la fo don min , Ɲele ko :
88 . U bɛ dumɛ o ɲankata kɔnɔ kudayi , ɲankata tɛ fɛgɛnya u kan , u tɛ ɲɛnafilɛ .
Penisilini !
Fati ko ne bè taa so , bana bè ka n tòorò , u ye mankan min ci ne banabaatò la , a ma diya a ye .
Ne ye Moriba sòrò yen , an nana bulon kònò , ka na baro kè yen .
San 2015 zuluyekalo tile 30 , Cadi depitebulon ye sariya ta kojugubakɛ kɛlɛli siratigɛ la ; n' o ye ko ni mɔgɔ o mɔgɔ minɛna kojugubakɛ la , o bɛ faga ; kasɔrɔ a tun ye mɔgɔfaga sariya bin ka bɔ jamana kɔnɔ .
Tuma dɔw la yɛrɛ , n' u ma siya wɛrɛw sɔrɔ k' olu bolofɛnw minɛ walima k' olu sonya , u yɛrɛdama bɛ ɲɔgɔn sonya .
An b' a f' o ma jiro <st>
A ba k' o ka kɛ .
a bè taga fo a tagara se ba belebele nin ma .
Sumaya nɔgɔman furakɛli la :
Kunatòkè tagara se dugutigi ma <st>
O de la don nataw la jiriɲɛji sɔrɔli bɛna gɛlɛya .
A ye kɔrɔn dila ka tilebin dila , fila don .
Walasa ka kɔnɔboli kɛlɛ , aw ye to ka dumuni nafamaw di denmisɛnw ma .
Nin waati la , Yezu bɔra Galile ka taa Zurudɛn ba dankanw la .
Aw yɛrɛkunw ni aw ka dugukolow ye Farawɔn ta ye .
Alɛkisi Kalanbiri
U ka bon u yɛrɛ ɲɛna i n' a fɔ nsirasunw .
Dugubajamanaw .
Mabɛn sira kan , nɔnabila ni tɔgɔw don .
Kɛnɛsi tɛ muso min na , o cɛ bɛna ko jugu sɔrɔ , o muso suguya tɔgɔ ko « gede » .
denmisènnin in tun bè buguri la tulonkè la .
ko a tun bè taga kò la ka taga segi ta ka o fa ji la .
Nin bɛɛ kɔrɔ ye garamu kelen tilayɔrɔ segin ye :
U ye Mali kunnawolo , ka jamanaden tɔw jigi fa fadenkɛnɛ kan .
I b' u Kɛ di ?
Wa kangarimada fana tɛ .
Ala ta ye sanfaraw ni dugufara kɔnɔfɛnw ye .
Gerenkanna caman bè Pasifiki kògòji cèmancè la , n' olu bè wele ko gun .
Nansara ka sɔrɔ k' a na .
Ne ma siran , ne ma yokoron , A b' i ko n' bè ka fèn wèrè kè .
A ye nègèso bila ka an fo , ka i sigi , miniti fila tèmènen , Cèkòrò ko u ka Bancinin nalen don .
Kalanden 53 minnu tɔgɔ sɛbɛnna , kelen kɔ a bɛɛ kiimɛna .
Ni aw tilala pɔsɔnni koli la ka bɔ aw fari la , aw bɛ sɔrɔ ka a furakɛ i n' a fɔ aw bɛ jeninida tɔw furakɛ cogo min ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Jeninida furakɛcogo lajɛ ) .
Bana taamasiɲɛw :
Sumangurun ka dɔnniya bɛ olu de bolo .
Aw ka to aw ɲɛ na ka delili kɛ walasa aw kana bin kɔrɔbɔli tuma .
. farikolo bana suguya wèrè de la wa ?
- Áyi !
Sogobɔ kɛlen bɛ ka sen kura ta jamana minnu na , olu ye : Togo , Zayiri , Burundi ani Nizeriya ye .
Muso barakɔrɔla yɔrɔnin dɔ bɛ ci walasa ka densosira fasajuruniw tigɛ ka u siri .
Nin sen in na Sɛnɛgali galonna ka bɔ yen Nizeriya fɛ .
114 . Hɛɛrɛ tɛ u ka gundolaɲɔgɔnye caman na , fo ni min ye yamaruya kɛ sarakabɔ la , walima ɲumankɛ , walima ɲɛni kɛli mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
O kɔ fɛ , u y' a fɔ n' ye , oh giripu bana kama don .
suruku kasilen Nantɛnɛn !
Barokuma :
a ye kɔrɔsuruku ka dunun mankan ani o dɔnkilifɔcogo , ani dɔgɔsonsan ka dunun fana o mankan , a ye olw fla fɔ , ko a kan be olw fla de ma .
A ko « I ka den dɔw kari k' u wɔrɔn . »
Mɔgɔ minnu bɛ ka Mali jamanakuntigiya ɲini ɲinan , Sɛki Haruna Sangare b' u la .
Fa sigilen tora kusuunn !
Ɲɛ furakɛli .
Ka Zozɛfu to yen , Potifari tun tɛ foyi kɛ tun , ni a bɔra dumunikɛ la .
o la , a na taa diyagoya la .
Aw ye a kɛ cogo bɛɛ la a tigi ka a lafiɲɛ ani a ka a hakili sigi .
Ntolatanna kɔrɔw bɛnna a kan ka tɔnba sigi Afiriki kɔnɔ u tɔgɔ la .
Sakoma ni wula , ji suman , Na gwara ma di de Zema .
A y' a jira k' an ka jamana bɛ ka wuli ka jɔ a sen kan .
Misiw jikomako bɛ yɛlɛma ko samiyɛ don walima ko tilema don , ko gɔnga don walima ko mere don .
109 .
442 ) Da tɛ se kà dila tulo dilacogo la .
Nin kɔlɔlɔw bɛ se ka furakɛ ni piridɔkisini ( witamini B6 ) tali ye don o don ( sɛbɛn ɲɛ Witamini B6 , Piridɔkisini ) .
ne wulikun de tun ye o ye ka na i kɔrɔbɔ , nka n ye a sɔrɔ i man jugu blen .
Bari ni Kanijo mòden a ye fugunyarifugunyari kè , a nan' i jò .
N bɛ ninnu faa .
533 ) Cɛ̌w ye kelen ye , ò ye tòdùnyɔ̀rɔ̀kuma ye , n' o tɛ , n' i y' ǔ bìla kungo kɔnɔ , dɔ bɛ dɔgɔ ɲini k' à di dɔ mùso mà .
29 . Funteninatɔɔrɔ balalenw .
aw kana tiɲɛni kɛ , a' k' a dɔn Ala tɛ tiɲɛnikɛlaw kanu .
Isa Jalo .
Bintu ko o na diya Isa ye bi , a yèrè ye foli kè .
A ko : “ Fulakɛ , wuli , an ka taa , an kana tile gan ɲɔgɔn na .
Ni mɔnitɛri ma tilen , kɔlɔn yɛrɛ ka jugu a ye .
U ye ale ta , k' a don du kònò , ka na a bila dukènè la .
dálan yɛ̀rɛ bànna à ká dá jáati !
n' i ye kòsen kònò , a bè taa k' i to .
kupudimali "
Kɛta 1 : I bɛ i den wolokalo sɛbɛn nin yɔrɔ la : nin sɛbɛn b' a jira ko den .
Tile fɛ , u bɛ ɲɛnajɛ kɛ tugun , nga o la , u bɛ bɔnjala , bara ani musow ka janjigi fɔ .
Z : Sisan mògòw dun ?
N y' i wele an ka jɛ ka kuma a fɛ .
Ne Babrehima ye Bruwa sigilen sɔrɔ ni " lunettes " ye minkɛ , ne ka yɛlɛ juguyara ni a kɔrɔlen ye .
Sɔgɔsɔgɔfura ɲɛnɛma ni a la ɲuman tɛ tɛmɛ ji kan .
Kusuba kanliba kusa kusa !
Tuma dɔw la a anpululama miligaramu 1 bɛ sɔrɔ mililitiri 1 na .
A taamana fòlò de , ka na ŋunuma , ka na i sigi a jukunan kan .
Aw kana a di denyɛrɛni ma min tɛ dɔgɔkun kelen bɔ .
An ka taa !
I b' i jɔ de , an ka kuma ɲɔgɔn ye !
a cè ko a ma ko karisa dun <st>
Kɔrɔn fɛ , a ni Welesebugu yiriwalisɛkitɛri bɛ danbɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Jalakɔrɔba sɛkitɛrincinin .
A na kɛ hɛrɛ ni baden ye Aw cɛ . ŋana wa ŋanama-ŋanama Anw ko ŋana <st>
An ye mafɔliw Kɛ o n' a ɲɔgɔnnaw kan k' an ka daliluw Di an sɔ̀nkunw n' an sɔ̀nbaliyakunw kan tusunw kɔnɔdaɲɛw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la .
wa i k' a dɔn tasuma lajaba bɛ kafiriw ye .
Sɛbɛnni taamasiyɛnkulu mabɛnnen ye kalansen ye min bɛ sɔrɔ « Bamanankan Mabɛn » kɔnɔ ka ɲɛsin Karamɔgɔw ma .
A kun digilen don k' a tɔ siri .
jara de be kasi la Nantɛnɛn , o nana ne minɛ bi le Nantɛnɛn !
Sariyasen 36nan : Fɛn tɔmɔnen tigidɔnbali tɛ kɛ jama ta ye fo san naani mana tɛmɛ .
U dusu kasilen don .
Maa tò ka nyò , ni o donna , o ka se ka du o labò .
Ko ba Fanta , a ko n ye sonsan faa bi .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 30
Ale ka jugu sumaya ma kosɛbɛ .
Duɲa ye sɔgɔma caman ye !
San mana yɛgɛyɛgɛ , “ Ne ɲɛ citɔ bɛ ” . Daba mana ta “ jokajo ye n' na “ kɔnɔdimin ye n' na “ kaliya ye n' bara kɔrɔ ” <st>
Sumaya tun tɛ foro la kunun wa ?
í ká à dɔ́n ù yé Segu lámini bɛ́ɛ lájɛrɛlen tágama sá ní kà à bán ù má mɔ̀gɔ sí kélen yé Segu mín kó síni kó Da ká sìgi fànga ná Segu yàn kó ò ká dí án yé .
Sonsoronbugukaw bɛ ka faamaburu fiyɛ ni wɔlɔsɔ ye .
à ɲɛ́ ká bìlen .
Turiki Diyane tɛna sɔn taabolo fɔlenw waleyali ma .
An bɛ waati min na , Bamakɔ duba caman bɛ yen , ni tilelafana dunna , surɔfana tɛ sɔrɔ ka dun .
3563 ) Tìɲɛ-bɛɛ-fɔla mà man di .
Maaw ko Miirizan t' a yèrè ma , ko faamuya ni konyènyini y' a kun ci .
Dugu jɛlen , Sadugu tununa ka Waawɛrɛ ni Maniɲa to dugu siginɔ kɛnɛjɛ kan .
Min bè nyini an fè , bèe k' i hakili t' o la .
- N' taara Jènè de .
Pedese muso ka fɔ la , den in tununna kalo naani ale b' a la k' a ɲini .
O kɔfɛ , kulu jɛgɛnna tugun , cɛ binaani bɔra kuluwo kɔnɔ .
Nin furancɛ si la , lakanabaga ɲɛnama tun tɛ yen .
Nin kunnafoni in dira sirabaw kunkankow jateminɛcakɛda fɛ san 2018 in mɛkalo dɔgɔkun 3nan kɔnɔ .
I bɛ fɔlɔ ka situlu kilo 4 kɛ daga la , k' a yeelen , fɔ k' a kasa tigɛ pewu .
Ne ko :
Nka Mali jɔyɔrɔ man bon kosɛbɛ tigasɛnɛ na Afiriki tilebinyanfan na .
ja .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
Nin ye hakilina kura dɔ waleyali misali ye .
Jamananin kelen kɔni tɛ ɲɛ sɔrɔ ko la ɲɛ si ma dafɛjamanaw bɛɛ ka mabɔna kɔnɔ !
K' i da a bulu ɲiginnen kan , o bɛ kunkolodimi kɛnɛya .
N y' o bugɔ , ale ko k' o tɛ kun ale fɛ .
ònhòn , a ko ni i tagara , i bè a susa i fòrò la .
O de bɛ gadonmusow kɛ baara bɛɛ kɛbagaw ye dɛrɛ !
– Mɔgɔ tɛ ko dɔn , masakɛ ko ten .
A tigi bɛ dɛsɛ ka ɲɛgɛnɛ mara ( kɛrɛnkɛrɛnnenya na denmisɛnw ) .
Sigida 25 Gafe in kɔnɔ fura kofɔlenw tacogo .
Kɔrɔntɔ Sigi dankelen kɔrɔntɔ Sigi bɛ cɛw bolo .
N ma o kòni dòn .
Hali baralakaliya kunbaba min b' a cogo la o tɛ kojugu ye barisa o mɛn o mɛn o bɛ don a yɛrɛ ma .
don dɔ suruku ye o dɔn .
dàraka mɔ̀na Bakari Jan kó ń fà tɔ́gɔma í tɛ́ nà dúmuni kɛ́ wà ?
U b' i fɛ bon kɔnɔ wa ?
Baby de ye nin kuma bɛɛ fɔ .
Faliwolo ton fila .
kisèw jènsènna ka mamadu sakò ni mamadu tarawele jogin .
Ni waati , Marifu wulila ko a bè taa a yaala sugufyè kònò dòònin , ka na .
Kanw bɛ sɛbɛn ni taamasiyɛnkulu mabɛnnen de ye .
Banakisɛw ni ntumuw bɛ se ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ gɛrɛɲɔgɔnna fɛ walima fiɲɛ fɛ ni dɔ sɔgɔsɔgɔra walima ka tiso .
( Min ta ma minɛ ) o ko : « walaahi fo n k' i faga » a ( tɔɲɔgɔn ) k' a ma : « e , i k' a dɔn Ala bɛ Alaɲɛsiranbagaw dɔrɔn de ka baara minɛ » .
Najinin kɔlɔlɔw .
Ni u bɛ a fɛ ka kɔnɔbara in tiɲɛ , o tuma na , u bɛ taga kungo kɔnɔ , ni u tagara kungo , jiri bɛ yen ko ntiliki .
Farigan jugumanba ( ka tɛmɛ degere 39 kan ) fura ma se ka min nɔgɔya walima farigan min kuntaala bɛ tile 4 walima 5 bɔ : Kanjabana ni kunsɛmɛnabana .
Ale fana bɛ balimamuso in ciyɛn nafolo bɛɛ ta , n' a y' a sɔrɔ woloden t' a fɛ .
Nê Bàfú bɔ́ra kàbíni làansàra kà tága ń ka jɔ̀w bɛ́ɛ bánban jí lá .
Bolocifuraw :
O kɔ fɛ , Jamana kuntigi ye kulukɔrɔ ani Sikasso maraw kɔnɔ togodala siraw labɛnni poroze baaraw daba ɲɛ fɔlɔ di .
Ne Badulaye , ko : ee !
Jigilatigɛ ye jama kɛ ɲɔgɔn balima ye , ka bɛɛ laɲɔngiri ɲɔgɔn fɛ .
U tora ten , fɔ Ala nana Tɛnɛnkuru garijɛgɛ , ka n' a jigin denkɛ la .
ɔ̀ ò sáraka bɔ́li dè má díya sá
Saniya nafa ka bon kɛnɛyasabati fɛɛrɛw la , i n' a fɔ nugulabanaw , wololalabanaw , fogonfogonlabanaw fo ka se fari fan bɛɛ ma , olu sababu ye farikolo ni siso ani sigida saniyabaliya ye .
Kalafili tɛmɛnenw senfɛ , maa minnu sugandira o hakɛ bɛ se maa 10000 ( ba tan ) ma .
21 Izaaki ko a ma : « Ayiwa i madon ne la , ne denkɛ , ne ka i mɔmɔ walasa ka a dɔn ni i ye ne denkɛ Ezawu tigitigi de ye ! »
O la a bɛ taa jinɛjugu wolonwula wɛrɛ ta a fɛ minnu ka jugu ni a yɛrɛ ye .
Tonkun ye jumɛn ye ?
Fanta Maa tun tè maa den ye koyi !
N' i ye denkɛ cɛ tan wolo , i b' i cɛntaden dɔn denw nɔ k' a sɔrɔ i ma sa dɛ !
Afiriki
A y’ a jira ko yan ye Sikaso ye .
N' aw bɛ kunnafoni wɛrɛw ɲini , a' y' aw sara IPEKI - « IPEC » la .
anw kayi musow ka wele bè cèw ma , a bè musow ma : ni anw malidenw bènna don min , ka ko bèe kè an yèrè ka kanw na , o k' a sòrò , an bèe kalanna .
A ko wa , faama , i denmuso di n ma .
- Tinyè !
kibaru kalanbagaw kòni man kan ka fili Afiriki ma tugun ; bawo , Afiriki kofòra ko caman kibaru kònò , k' a ja bò .
Kan' a yɛlɛn k' i b' a bolo sama .
k' a ta mògòkòròbaw la fo ka n' a bila denmisènw na , bèe bè kibaru in kalan .
ɔ̀ Bakari Jan yé ò yɔ́rɔ dè mɛ́n sá à yé nɛ̀gɛ sìgi à ká sòkɛ lá à bòlila
Lunuŋunukan in sɛbɛnna Kɔdiwari kunnafonisisɛbɛn dɔ kɔnɔ min bɔra kalo tile 24 , jumadon san 2010 .
Z : "
O kosɔn a ka fisa sidatɔ ka sin di a den ma .
Kurukuruniw bɛ bɔ banabagatɔ la i n' a fɔ ɲɔnin cogo ( sigida Ɲɔninsa ) .
An bɛ waati min na i ko bi , a kɛlen bɛ i ko mankanw madara dɔɔnin , an ka politikimɔgɔw fanfɛ .
ne t' a f' e ka taama dunanya rò , i ko rò ka gèlèn kojugu .
Nimaakɛ fana bɛ se ka tulon bila a nimaamuso la , ka a mafiyɛn , wala ka a ka kamalen mafiyɛn .
Nka a si kelen ma fɛn ɲɛ ntumuko la .
àni bálansan kɛ̀mɛ náani
Galakanɔrɔ .
- DC : Ayiwa , Ala k' an ɲuman bɔ su la .
An ka laadalafurabɔlaw kɛra bolokɔfɛfɛnw ye .
U musakaw yɛrɛ dantigɛra kaban .
Anpisilini ni sitɛrɛpitɔmisini faralen ɲɔgɔn kan ( sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini ) ani sɔgɔsɔgɔninjɛfura wɛrɛw ni olu bɔ sɔrɔ ( sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw ) .
Sɛrifitɛkisi ɲɛmɔgɔba Madamu Awa S Dunbiya tun b' a kɛnɛ kan , ka fara politikiɲɛmɔgɔ dɔw kan .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : bag 3 : garamu ...
i bè bataki ci dògòtòrò ma , ka bana maana bò a ye ( a sòròcogo ) .
Hayira Aribi fatura karidon , utikalo tile 19 , san 2018 .
Jinɛw .
Fatumata Nafo , Dɔkala Yusufu Jara
Bajɛnɛba ko : n t' a fɛ bi , n t' a fɛ sini .
Fari fan dɔ bilenbilennen :
wulu ye i pan a cè kunna ka na i jò <st>
muso tè se ka muso dimi bò su nana ko , Nyagalen nana i da , Lamidu Soma dalen bè a nyè ma .
Soboliba min bɛ kɛ faso Maliba tɔgɔ la san o san , o siɲɛ 73nan kɛra karidon zuluyekalo tile 24 san 2016 Hipodɔrɔmu sobolikɛnɛ kan Bamakɔ .
I kana an ka dɔnkili tɛmɛ an tulo kan !
2 .
An ma ɲɔgɔn dalajɛ ka mankan kɛ .
Du Muke Tarawele ye jelikè kòni dòn ka kòrò , nka , a tè Lamidu Soma Nyakate dòn .
So sigi ɲɔgɔn ma fila la , numanfɛso ka bon ni kininfɛta ye siɲɛ 100 ; kininfɛso ka dɔgɔ ni numanfɛta ye siɲɛ 100 .
N y' o de fò N ko n t' a fè ka kè wulu ye , Ka bèe cin N bè dan maa kelen ma .
Aw minnu ye kɛnɛyabaarakɛlaw ye , sira dɔ filɛ walasa ka mɔgɔw dɛmɛ ka gafe in labaara ka ɲɛ : Ni mɔgɔ dɔ nana furakɛli la aw fɛ , aw bɛ se k' a bila a ka gafe in kalan walasa k' a ka bana walima a den ta sidɔn ani a furakɛcogo .
Nyinan feburuye kalo , ODIPAC ye kalanden jolen mògò fila nyini an fè , ka taa u kalan mòsònya kalan na Nègèla kalo kelen kònò .
U bɛ balola .
Sinkɔrɔkɛrɛdimi / galakanɔrɔ .
A tɛnɛmuso yɛlɛla ni k' a jaabi :
Yala fulaw bɛ se k' u to bagangɛn na ka kɛlɛkɛmarifabaw sɔrɔ cogo di ?
Hali ni kɔnɔboli sɔrɔ sababu ka ca , a sɔrɔsira telimanbaw ye banakisɛ ni balodɛsɛ ye .
Alabatoso kɔnɔ , u sago bɛ ka bila tɔw ɲɛ .
A bɛ taa dugu ni dugu , don dɔ , a sera jikɛnɛba dɔ ma , o ye dala belebelew ye minnu b' iko kɔgɔji , u b' o yɔrɔ in wele ko Afiriki salamayɔrɔba .
- Benfa : Aaah
I kèra , bolitigi ye wo , a bè i dèmè , i kèra , silamè ye wo , a bè i dèmè .
24 Npogotigi ko : « Ne ye Betuwɛli denmuso ye , Milika ye denkɛ min bangin Nahɔri ye . »
Baboroma ko : ne bɛ taga so , i ni ce muguko la , i ni baraji .
a ye i ban furu bɛ ma .
Don dò sògòma joona , kulo-kan bòra Musa ka du kònò .
Mɔgɔ b' i kokɛɲɔgɔn sɛbɛw bɛɛ de ye kelen ye .
Ne mana a fo , a ti kuma n fè , ne b' a fò : « I ti wari di ? » A bè i jò , k' i nyè bilen .
3577 ) N' i y' a mɛn : « Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba bɛ kuma caman fɔ » , à da nɔrɔkɔlen dòn .
236 . Jurumu t' aw la , n' aw ye musow furusa , k' a sɔrɔ aw ma maga u la , walima ka furufɛn diyagoyalen dansigi u ye ,
O jɔyɔrɔ in kofɔlen bɛ bɛnkansɛbɛn kɔnɔ .
Kalo 2n , den bɛ denɲɛnin sawura yɛrɛ ta .
O sen fununa bi ka tèmè ale woro kan .
U ko ɔhɔ .
O bè Bs wele ka fò ko wa karisa seginna .
U taar' u da yòrò rò U y' u da ...
Nka marabagaw ma sɔn k' o labato .
Baaraba minnu kɛra o kanpaɲi in kɔnɔ , o bɛɛ bolodalen don « Kɔnatarapilan » in kɔnɔ « Kɔntarapilan » ye bɛnkansɛbɛn ye min tɛmɛna gɔfɛrɛnaman , Ofisi , ani cikɛlaw cɛ , cikɛ yiriwaliko ɲuman kama Ofisi kɔnɔ , fan bɛɛ lajɛlen ka nafa kama .
Segin bè sèbèn VIII .
Ni cɛ bɛ ka kɔrɔbaya ka taa a fɛ , pɔrɔsitati fana bɛ to ka bonya ka taa a fɛ .
Fali sirila jiri la .
Taamakow ni sirakow minisiri Madamu Danbɛlɛ Madina Sisɔkɔ ye nin laseli in kɛ kunun kalo tile 9 san 2021 kunnafonidi dɔ senfɛ bolifɛntigiw ye .
i kana n fara yɛrɛtɔɲɔmɔgɔw kan ! » 151 .
Sigidalamɔgɔw hakilila ye jumɛn ye nin baara in na ?
cikè dugukolo cogoya : Dugu kunnana ( dòw ko dugufin ), ani ncabilen ( dòw ko buwabilen ), olu fila de ye cikè dugukolo ye .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , aw b' aw sinsin nin gɛlɛyaba ninnu taamasiɲɛw de kan :
Bagankulu min tun bɛ a bolo , a tun ye o sɔrɔ Padani-Aramu yɔrɔ la .
- Sambou : Wayi , n' i y' a jateminè , a bè kuma minnu fò , janko min bè taali kè musow kan ....
kàla tàbaga ní kàla dábaga
Ne tɔgɔmalen , o sogo ani ne kɔlafalen sogo , ko jɔn lo ka ca ? "
Ni ne ka cɛya bɛ dafa sini , a bɛ dafa , n' o tɛ ne bɛ taa boloko in na .
A' b' u ta k' u dafa n' aw ka hakilina ɲumanw ye .
Minnu bɛ se ka lamara ka furancɛlafanga fanga fɔlɔ ka kɛtaw danfara .
ko o ye mun ye ?
Bakalidi , e bɛ taga te san ka na ; i natɔ , i mana npogotiginin min ye , i b' o wele ka na , ko ne Bagibu ko ten , o bɛna te wuli ka di an ma .
u fila yèlèmanen nyuan kan tuma min na , Faamanjè ka so kònò , u suròfana , o bè Faamanjè kan , u tilelafana , a bè Faamanjè kan , u wulalafana , a bè Faamanjè kan .
e tɛ tɛmɛ muso kan !
3038 ) N' i ye hàkɛ mɛnnen ye , à bɛ cɛ̀làjɛ la .
Sinsan na sòn y' i sako sinsan na ko ye kamalen ye .
Ni nin bɛɛ y' a jɔ a jɔyɔrɔ la , tilennenya ani baaraɲumankɛ bɛ sira sɔrɔ jamana kɔnɔ .
Sariyasen 146nan : mɔgɔ o mɔgɔ mana :
ò dè nàna í kùn dá dá lá
Fo san yèlèmèna .
Hali denmisɛn nɛndumanw tun b' a fɔ ko : " Ala ni Cɛ jalamugufintigi barika la nin ko in bɛ kɛ tan , ni ko in bɛ kɛ ten ! "
Sumanè ko : Gawusu , a bè yen , n nana ka a ni an ka maakòròbaw to baro la bulon kònò yen sisan .
Mɔgɔ si ma na jamana in kan min ye cikɛlaw dɛmɛ ka tɛmɛ Holandɛw fɔlɔ , Nafa o nafa bɛ AV kɔnɔ , a bɛɛ ye holandɛw ye .
Ne nisɔndiyalen de bɛ nin bataki ci kibaru ɲɛmɔgɔso la .
O kosɔn , a ka kan an k' an kuntilen a kalan sugu degelisira baaraw senkɔrɔmadonni ma walasa ka yɛrɛta sabati , ka hadamaden kelen ani jama ka ɲɛnamaya sabati , ka jamanaden fosi ka bɔ kalanbaliya dingɛ kɔnɔ , bɛɛ sen ka don jamanajɔbaaraw la .
Ne y' o minè .
U yɛrɛkɛlen don an cɛrɔ bi fan bɛɛ fɛ .
Nka sɛnɛkɛlaw ye magannaw minɛ , ka kelen bugɔ , ka kelen faga , ka sabanan bon ni kabakuru ye .
Sinjinɔnɔ : Ale ye denyɛrɛni ka dumuni ye , dumuni min da man gɛlɛn , a ka sanu ani a dafalen don .
Dɔw bɛ sogo faga , dɔw tɛ fɛn faga .
Ne tun bè min dòn fulaw ka ko kòròw la O de maana bòlen y' i ye nin ye .
O b' a ka so yen .
Diɲɛ kɛlen bɛ fɛnko ye nafa kama .
à bé sɛ́bɛn dòn à dá kɔ́rɔ
Ń tɛ́ sùnɔgɔ lá !
Mali mɔbilibatigi caman y' a jira ko sariya ka waleya a ɲɛ ma .
Ko an y' an yèrè ta !...
Kamarosɛnɛ poroze sababuya la , pɔnpekɔlɔn caman sigili bolodara , kamarosɛnɛyɔrɔw la .
Donsoya ...
O dɔw filɛ : Kana sɔn ka sugunɛ laminɛ ka mɛɛn .
Maɲumanko filɛ awa nimisako fana filɛ .
Kaba ( balo ) .
Jeliw bɛ jɔyɔrɔba la an ka maaya la .
Eziputikaw ka sɛbɛnni tun ye siginiden 700 ye .
mògòkòròbaw kisè 6 kisè 6
Dukɛnɛ n° 145nan : Lawale Gɛrɛsijamana .
Ni aw bɛ ɲɛgɛndingɛ sen , ni aw ye a ye ko a yɔrɔ dugukolo ɲiginnen don walima ni dingɛ fara ji la , o bɛ a jira ko yen tɛ ɲɛgɛn jɔyɔrɔ ɲuman ye .
ninakilisiraw ; da fɛ ; sɔkɔli ( pikiri , fɛnɲɛnamakinda walima bagankinda ); Ni fɛn dɔ sera fari ma .
Siyèn wɛ́rɛ , an bè sanfèla ta .
Abrahamu ko : « Ne filɛ ! »
A mataralikan filɛ : « Woro jɛ in ka jɛ cogo min na , mɔgɔ y' a garijɛgɛsira jɛya ten , yarabala Ala k' a jɛya ten .
Ne bè sa .
O kuma ma tɛmɛ Waraninkalaw tolo kan .
Nin cɛkɔrɔba in ka bana tun gɛlɛyara kosɛbɛ .
Arawayaki ( Faatɔ dawulatigi ) Faransi masakɛ Luwi fɔlɔ fagabaga ( 1205 ) .
4 - ni finyèbana bè dugu kònò , mun ka kan ka kè ?
N' i ka fura dilen y' a tigi bana ka waati kuntaala jan kɛ , i ka kaso b' a ta san 5 la ka se 10 ma .
Kunba cɛ tun ye Biramanin ye .
« Gendarmerie » file , a' ye aw ka sɛbɛnw bɔ !
A ye " café " minɛ , k' a sin Najɛ la .
dugumɔgɔw bɛɛ b' a kalama , fɔ n' a kɛra e yɛrɛ ye » .
Yala ni dɔrɔmɛtankunko nana sigiɲɔgɔn kelenna bɛɛ la , min ka dɔrɔmɛ 10 tununna o b' a yɛrɛ kɛ cogo di sigiɲɔgɔn tɔw cɛla ?
Kamalen ɲinɛna Cɛmalenbugu kɔ .
Jènèbu ko a mana kè min ye a nòfè , a tò selen ye a denbolokari min na , maaw na a sidòn .
O kɛ ani Suruku k' a yɛrɛ ɲini , o si ma kɔrɔya ni si ye .
Sariya fɔlɔ ɲɛsinnen bɛ babili filanan jɔli ma Sɛnɛgali ba kunna Kayi .
Nka , san 1996 , anw ni porozɛ « B.A.D.S. » jɛra ka kalanso kura jɔ , k' a bili ni tɔli ye .
Forontosɛnɛ in yɛrɛ de y' a to sɛnɛkɛla caman ma tigasitelinw sɛnɛ ɲinan .
Nin jateminɛw bɛ kɛ yɔrɔ minnu na , olu ye Diboli , Kati ani Sanankɔrɔba ye .
A k' a sago fana don , a nafa ka se Maliden cɛman ni musoman bɛɛ ma .
26 Zozɛfu sara ka a si to san kɛmɛ ni tan na .
Mugu kunkan ye fan bèe labò .
Fotɛyiw ka fara solabɛnminɛn suguya wɛrɛw kan , a ka cakɛda de b' olu dilan .
segu daa yo , daa mònsòn .
Ku jumɛn ko don ?
mògòkuncisèmè kurun dalen bè a kèrè fè , jelenin kala dalen bè o kan , npanmuru jan dalen bè o kan .
485 ) Ni dà ma kùmu , fala tɛ fa .
4417 ) « N tɛ bɔ n kan kàn » , i bɛ hɛra la .
An balima togodalamɔgɔw , a' y' a denw waaju , n' u ma ɲɛ dugubakɔnɔ baaraw kɔ .
o yòrò la , o koyara ( goyara ) ne ye : k' a kè i n' a fò i ye ji bòn ne jòlen kan , ne ma se ka tègènyè fila kè bilen .
Mɔgɔ minnu y' an ka hayaw nkalontigiya , olu ye tulogerenw ye , bobow don , u bɛ dibiw de kɔnɔ .
32 Leya ye kɔnɔ ta ka denkɛ bangin , ka o tɔgɔ da ko Urubɛni , bawo a ko : « Katugu Matigi Ala ye ne ka tɔɔrɔ ye , sisan ne ka ko na diya ne cɛ ye . »
A tɔgɔ bɛ di ?
Hali bi o laada bɛ yen .
- Musoya sokɔnɔnantanya walima densotanya .
I bɛ den ladi a ka fara a kuruw siɲɛni na .
A ba t' a jira mɔgɔ la , nka bɛɛ b' a kɛcogo don .
Un !
Depite 133 minnu tun bɛ kɛnɛ kan , 124 sɔnna a ma , 9 de ma sɔn a ma .
musonyinjan te kɛ cɛ la bara ye , nyinjan yo .
Ni o tɛ , aw na sa ! »
Sigiyɔrɔ bɛ yen .
Sow jɔlen don ni minɛn jumɛnw ye ?
U sinyè fòlò de ye Mali kònò yan .
Laadalafuraw .
: . . .
O y' a sɔrɔ Alakira bɛ k' aw wele aw kɔfɛ .
Amiina !
1772 ) Gan tɛ kɔ̀rɔ kà na diya .
a bè tuguci jòyòròba fana jira aw la
A bɛ juru ta yan , a bɛ furasansɛbɛn minɛ yen fɛ .
anw ka jèkulu , n' o ye kibarulasela jèkulu fòlò ye , anw ka baara tun nyèsinnen bè maana ma , welesebugu mara la .
An yɛrɛ fɛ yan , " HUICOMA " kunkanko tɛ waati jan ko ye dɛrɛ .
yátawarta mùgan ní náani bé à bólo
A y’ a bolonɔ bila san kelen bɛnkansɛbɛn na .
Kòkè ko foli tun don , a bè taa so , jatigiw fan fè .
A bɛ kɛ ka kokotɔw ka kɔnɔja furakɛ .
Ko « Hɔnhɔn , n tun bɛ i fondo fɛ . »
27 Zakɔbu kɛtɔ ka a poron a kan , o ka finiw suma donna Izaaki nun na , ani Izaaki ye duba ta a ye , ko : « A filɛ , ne denkɛ suma bɛ iko Matigi Ala ka foro barikalen suma ! »
U ye waati kɛ o fototaw ni tɔnwariminɛw na ka fara mɔgɔw ka adɛrɛsiw kan , ko ni mɛkalo sera nɔgɔ dili bɛ daminɛ sɛnɛkɛlaw ma .
Barokuma :
Yɔngari desanburukalo tile 19 .
Kòkè nalen don bò Ba Boroma ye .
Jolilabanaw ( sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ ), kanjabana ( sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana ) ani bana wɛrɛw bɛ se ka den bila fɔɔnɔ na .
kànâ nê màlo , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
A fa tɛ ka fosi ɲɛ ni politikikɛlɛ tɛ .
Barɔ yɛlɛntɔ bama kɔ la , a y' a bolo fila fa finikisɛ la k' o jeri ntubannin ma .
matòròniw ni tinminè musokòròbaw wajibiyalen don .
O kɛnɛ ye wɛrɛ walima sinsan kɔnɔna ye min bɛ wele « zeriba » walima so jɔlen bagan latɔlɔ kama .
A bɛ se ka fɔ ko Kuruma , Kala , Mema , Kokiri , Farimake , olu ye jamanaw ye minnu bɛ Ofisi Kafo kɔnɔ .
Bosow bè yen hali bi , dònni bè olu la jègèminè la .
mɔsɔnnen .
N ye bɛrɛ t' a jɛ diɲɛ mumɛ taama pankurun na .
777 ) Dɔ̌n diyatuma dè ka kan kà kɛ mɔ̀gɔ màbɔ̀tuma ye à la .
bò ne ka dingè kònò .
N kalila n b' aw bolow n' aw senw tigɛ k' u sogin , o kɔfɛ n kalila n b' aw gengen jiri la aw bɛɛ lajɛlen » .
an surɔden , an tilerɔden .
An da bɛna se o ma kɔfɛ , n' o tɛ , ni bi tɛ , situlu bɔdon ye don dumanba ye musow bolo ka da a dɔnkiliw n' a nisɔndiyakow kan , a ni an ka duw kɔnɔ , jango ni sɔ tobira a su Kulubalilakaw , samakɛlakaw ani Turelakaw kama .
Cɛsiri ni dɔnni de bɛ mɔgɔ kanhɔrɔnya .
O denmisɛnw bɛ se ka to jɔrɔ la .
Daɲɛ minnu sɛbɛnnen don k' u kunbaya , olu de sɛbɛnni yamaruyalen don .
A tulen don tan , ŋɔni , ŋɔni , a ŋɔni kurukurulen don tan .
A ko n to yen .
A kun tɛ .
Mɔgɔw nana a fɔ Bajaku ye ko Mamu ka bana ye sida ye .
Mun nana ni tasuma in ye ?
Musa ye numu ye .
wolonwulanan , laturu masaw bèe bè jaman ni cènden kelen min ye , n' o tògò ye ko zumana , n' ale de bè kuma kosèbè , o nan' i da sira kan , ka kuma bina ye : siran ni kènèya , ni ni juguya , nafolo ni juguya , dennyògòn ni juguya , si yòrò ni juguya .
ma sumare tun kònòma do ka10 segin , a si ye san 24 ye , den fila b' a bolo minw si ye san 5 ani san 2 .
« A kɛra tuma jumɛn ? »
O fɔlɔla ka dumuni bɔ a ye , dumuni bɔ a ye , dumuni dumanninw , Gejuma sera a ka so , a tɛ na a benna na .
Angɛrɛ kolonw ; angɛrɛko kɛcogo jugu ; angɛrɛsannaw kɔkan olu ka yuruguyurugu , gɔfɛrɛnaman bɛ angɛrɛ min jurudon sɛnɛkɛlaw la , o dogokafeere mɔgɔ dɔw ka nafa kama ; sɔrɔba ɲagami ani yuruguyurugu min bɛ angɛrɛ ɲinini na ; nin bɛɛ de ye gɛlɛya ye Mali angɛrɛko la bi .
Angɛrɛ yuruguyuruguli b' a to san sɔrɔ jatew bɛ kɛ da lankolonw ye .
nka , n' e taara ka mèen dòonin , n bèna n sara a la .
N tɛ hɛrɛ sɔrɔ n tɛ n yɛrɛ sɔrɔ , o bɛ kɛ cogo di !
ù kó ò tɛ̀mɛnnen kɔ́ ní kà bɔ́ yèn nɔ̀ òlu sàbanan yé jùmɛn yé ?
san 1995 , zuluyekalo , tile 19
Murafuraw bɛ dila ni parasetamɔli ye tuma dɔw la .
Walahi .
A mana i ko o la don o don , ni Ala sɔnna , jinɛbana na nɔgɔya !
ncò nana balikuya tuma min na , a ka dinyèlatigè gèlèyara kosèbè , bawo mògò si ma sòn k' a denmuso d' a ma .
O Sudan jamana mɔgɔw bɛ jate larabuw fɛ .
An ye nin kuma in fɔ a mɛɛnna ; nka faantan ka kuma tɛ minɛ sogobosoyɔrɔ la .
Banakɔtaa kangalen don ani ani kasabɔlen don wa ?
Wari min donna malosiw ni angɛrɛw la , Alimanjamana y' o di ka laban ka jisamamansinw tajisɔngɔw di Dɛmɛ ninnu laseli u taayɔrɔw la , waribon min ɲɛsinnen bɛ sɔrɔ ni hadamadenya basigili ma , o y' o musakaw di .
Sabula yɔrɔ ka bon u ma .
Walasa k' o kɛ ɲininkaliw n' u jaabiw kɛr' an bolo gokoro ye min bɛ fɔbalida in dayɛlɛn an ye .
O de ka fisa !
fèn dò bè kòròn ju rò , yoloba , o buò bè fèn nyumannin fè , yoloba .
LAADA WƐRƐW .
Ni saniyabaliya kɛra sababu ye ka ɲinw tiɲɛ , o bɛ se ka laban ɲindimi juguma ma fo ka se farikolo tɔ ma .
25 . Samadi Bɔbɔ , Bɔbɔw ka masakɛ , Kurukanfuga lajɛ ɲɛmɔgɔya tun b' ale de bolo .
Nka bi , sɛgɛnba min bɛ diɲɛ kɔnɔ , a fanba ye mɔgɔw ka kɛkojuguya ye ; n' o tɛ fiɲɛ ni ji ani tasuma dɔrɔn nɔ tɛ .
Nka ne bɛ min fɔ Mali faamaw ye , mankan min b' u ni dugumamɔgɔw cɛ bi , tubabukanko don .
A mèèn o mèèn fana , u bèna u sen don diinèkèlèw la .
Afiriki Sahara woroduguyanfan sida kɛlɛli ɲɛmɔgɔba ye muso ye ; a ka cakɛda ye kunnafonidilajɛ min kɛ Zohanɛsiburugu Afirikidisidi jamana na nowanburukalo tɛmɛnen in tile 29 na , o y’ a jira ko k’ a daminɛ san 2004 na ka se san 2009 ma , sida kɛlɛlibaaraw nafa yera .
O tuma , marifa bɛ ci !
U mana min sɔrɔ cɛw bolo ka n' a di ba ma , a b' a minɛ .
bòn , minèn tè u bolo ji bè soli cogoya min na , fosi fosi .
Kibaru ye mun ye ?
N bɛ taa n ɲɛ da kulu ni kadoduguw kan .
Walasa ka ŋɛɲɛ kɛlɛ :
Ji caman min ( jifilen ɲɛ 8 tile kɔnɔ ) ani jiriden caman dun fana nafa ka bon .
Kibaru , i ni ce !
Pilati ye a ye minkɛ ko ale tɛna se ka foyi kɛ ani ko wɔyɔ bɛ ka bonya ka taa a fɛ , a ye ji ta ka a tɛgɛ ko jama ɲɛ na , ka a fɔ : « Ne jɛlen bɛ jalakintan in joli ko la , aw yɛrɛw ka a ɲɛnabɔ ! »
124 . Ni mɔgɔ min ye baara ɲuman kɛ , a kɛra cɛ ye wo , walima muso , k' a sɔrɔ mɔgɔ limaniyalen don , olu bɛ don alijinɛ kɔnɔ , u tɛ tɔɲɔ hali ni ntamarokɔlɔ kɔkan tɔminin ɲɔgɔn ye .
Maakɔrɔbaro : Mɛtɛrɛ kunnasigiw Bimɛtɛrɛ .
O tora o la fo suruku nana bɔ o kala ma .
ja .
A ! Kuma bann' a da Fo ji kòròkòròr' a kan na <st>
Ɛ , ne tatiɲɛna !
Moti sɛrɛkili kɔnɔ biro 600 tun bɛ yen ; wote ma kɛ biro 150 kɔnɔ .
– N’ a y’ i diya a to Ala ma .
Bolo ci saratiw :
I bɛ se ka a dɔn ko sennako dɔw ntanya bɛ i den na k' a sɔrɔ o bɛ a filanmaw dɔw la .
1 - Yanni a k' a ka so jɔ , Bakari bɛ so kɛrɛ naani janya suma .
Sumansi suguya ɲininen mumɛ ko don .
Min bɛ shyɛ̀n nataw Nɔgɔya , fo a mana tɛmɛkanw Sara dɛ .
- a' ye tèmè , an ka taa so .
Cɛ nege wuli ka telin ni muso ta ye .
Kiri don , worodugu masamuso na wuli ka a jɔ bimɔgɔw fɛ ani ka kiri bin u kan , sabu ale bɔra diyɛn dan na ka na Salomɔn ka hakilimayakumaw lamɛn ; min dun bɛ yan , o ka bon ni Salomɔn ye !
N' u ma jaabi d' aw ma , a' k' a dɔn ko kuranɛ jiginna ni Ala ka dɔnniya de ye , ani ko batofɛn wɛrɛ si tɛ yen , fo Ala .
1524 ) Ni cɛsiri tun bɛ fɛn ɲɛ̀ mɔ̀gɔ ye , ɲɔ̀gɔ̀ntuma dunukàlan ye diɲɛ màra .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan maanagafe kalanni ka di kosɛbɛ .
Nin kèra terima saba ye .
A fura ninnu fila bɛɛ bɛ fɔɔnɔnege ni kɔnɔboli bila mɔgɔ la nka kɛrɛnkɛrɛnnenya la anpisilini de ta ka teli .
Farafarali , jɔyɔrɔkomankan , bɛnbaliya ani juguya kolokolola silamɛdiinɛ kɔnɔ .
N' aw tɛ bana kun dɔn , ani fana n' aw tɛ se k' u furakɛ , aw bɛ taa ni den ye dɔgɔtɔrɔso la .
Fèn filanan tun ye nègèfin ye .
Ka t' a fò kasabaw ye , An bèe kèra dankòròba ye sa .
Kow tora ten ka se lakɔlibila ma .
boso ( kand : daɲ ) .
fanga , girinya , janya hakɛ , farikolola funteni , sunɔgɔ .
Furakɛcogo 1lɔ ( a ɲɛfɔlen ka a walawala ):
Araba , i ka fin mɔnimɔni !
Sanjani ja tigèlenba , o ma sòn terikè ka fòlen ma .
37 Urubɛni ko a fa ma : « Ni ne ma kɔsegin ni Bɛnzamɛn ye , e ka ne denkɛ fila faga .
Ne seereyara o ma taamanin senfɛ n ye min kɛ san 2005 , baarakalan dɔ kadara kɔnɔ Baramandugu kɔnɔ , Tɛnɛ kubeda la , San kafo kɔnɔ .
O la , dunya , kundama ani kɔnɔ , olu bɛɛ bɛ janya de kofɔ .
a ko a bè taga olu bilasira <st>
An' u ka nabiɲumanfaga , k' a sɔrɔ a ma kɛ tiɲɛ kan , an b' a fɔ u ye ( jɔdon na ): « a' ye jenini ɲankata sifilɛ » !
Ameriki ( Amerika ) jamanatigi ani a furumuso , Miʃɛl Obama , Taara Waʃintɔnn ani Nfirzini ( Nfirjiniya ) mara la .
Bàna mínw ka téli kà mɔ̀gɔ mìnɛ Màli dùguw kɔ́nɔ .
A b' a kelen-kelen titirifɔnse dilan a dan ma .
A ka kuma ye faamuyaba di jamanadenw ma Mali dugukoloko kan .
A ko “ hee n ka mɔgɔw , a' y' a filɛ sa , ni ne kɛra dalilu kɛnɛman kan ka bɔ n tigi yɔrɔ dun , ka ne sɔn hinɛ na ka bɔ a yɔrɔ ?
Faamanjè nana ka n' i kanto a fa ma ,
5 . mansinnadege siginiden misɛn
worobine ji mana kè : dugubaw kònò , ji bè sòrò worobinew na sow kònò , ani bòlònw na .
A k' a bɛ dɔ bɔ jisɔngɔ fana na jidonsɛnɛ kɛyɔrɔw la ; ka bayɛlɛmasiw sɛnɛni dabila Mali kɔnɔ .
N' o ma Kɛ , n' i Sinna kà Dàn a fɔli ma ko « ban » ni « tla » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye , n' i m' a Ɲɛfɔ kà D' a kan ko « ban » dafalen ko dòn ani ko « tla » kɔdafama ko dòn , i bɛ mɔgɔw Blà fili kɔnɔ bari i m' a walew waleyalikabila Dàntigɛ u waleyalikabila yirika cɛ la .
Ofisidinizɛri sɛnɛkɛlaw ka ɲɛmɔgɔ Abudulayi Dawu da sera gɛlɛya damadɔw ma , minnu bɛ ka sɛnɛ sɔrɔ dɔgɔya .
Kalandenw ye u madon Yezu la , ka a fɔ a ye : « Mun na i bɛ kuma olu fɛ ntalenw la ? »
sisan , an y' a dòn ko a bè sòrò suma furakèbaliya mènen fè .
Fatumata Nafo .
Sariyasen 15 : Jamana bɛ hakɛ dɔ di sigidalakodɔnnenw ma , nafolow la minnu bɛ sɔrɔ u ka sigidaw sɔrɔw nafabɔli la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , dugujukɔrɔnafolow , ka tali kɛ dalilu latigɛtaw kan .
nyò bòrè , tiga bòrè , kaba bòrè , farini bòrè , sukaro bòrè , musow bolo minèn misènninw , in'afò , filenw ani palanw ani dagaw , o si kana lamara bilen o sow kònò .
A filɛ , jamana ka bon .
Tɔnjɔnkɛ cɛ saba sigilen bɛ dugu ma , siratɛgɛ rɔ .
Aw bɛ aw hakili to a la : Sopisi walima damajalan bɛ mɔgɔ min na , dana fana bɛ se ka kɛ o tigi la ka sɔrɔ a tɛ a dɔn .
ɔ̀nhɔn Bakari kó jèliw mà à kó né bé ń dɔ̀n sábu lá né Bakari Jan ń sèn bé dìngɛba dá lá Segu yàn .
kó mɔ̀gɔ sàba kó kó ɛ̀ má dá à yɛ̀rɛ lá .
O wulila ka a mago don a la .
a' k' a dɔn , tiɲɛ na , aw ye Ala kunbɛnbagaw ye ,
O b' i n' a fɔ don n' a dugujɛ san kɔnɔ , hali ni kalo 12 dafalen b' u cɛ .
A ka fisa aw kana puturu kɛ den ka kusi la barisa o bɛ se ka den jenijeni , nka ni aw bɛ a kɛ a la aw bɛ a to bɔsili in ka ban .
ê mɔ̀gɔ , nê mɔ̀gɔ ...
O da ka di .
Nk' aw jigi bɛ fɛn na Ala bolo , u jigi tɛ min na .
Banki min ɲɛsinnen don Farafinna yiriwali ma , n' o ye « BAD » ye , kɛmɛsarada la , o ye 81 bɔ sirba ninnu musaka la , Mali yɛrɛ y' a tɔ 18 bɔ .
Ayiwa , Cɛmɔgɔ , i ni Musokura , Paul ko : k' a taatuma sera , k' a tɛ se ka taa n' a ma na aw fo , n' o tɛ , aw n' a kɛ fitiriwale ye !
Dɔlɔ bɛ dilan , dumini fana bɛ tobi , jeliw bɛ wele ka a laada lase .
Aw dumunikɛbali b' o ji bɔliniɲɛ kelen min sɔgɔma .
A ye u biribiri furatu kòrò ka taga <st>
A ko he dugutigi ko cènin tè fè ka sa dè <st>
Kulu 5 bolodara .
U laminna nturanin kanu na u dusukunw na , k' a sababu kɛ u ka kafiriya ye .
Kumaw cayara .
O wagati , surɔfɛn tun bɛ dila setigi ma .
Sikaso mara bɛ ɲini ka kɛ Sahelikungo ye .
63 ) Ni Ala bɛ wùlu danga , à bɛ sùmùnin bɔ à kùncɛ mà .
a taara o kò fè , a ni waraba ye nyògòn ye .
An ka mɔgɔya bɛ ka nagasi !
Jaa !
6 . Dònsow Ko :
Dugu mɔgɔ ɲɛnamaw kumana Zanpege fɛ , a ka yafa a denkɛ ma .
4 . Karamɔgɔ bɛ kumasen wɛrɛw sɛbɛn walanba kan , kalandenw bɛ olu sɛgɛsɛgɛ .
kó kà nìn fɔ́ í yé !
kalo ye dannikè kalo ye .
A bɛ a ka bololanɛgɛ di a ma ; Filɛlikɛla bɛ o da buguri kɛrɛfɛ , ka buguri mabalima ; N' o kɛra a b' a da , a ka kan ka saraka minnu bɔ , a bɛ olu fɔ a ye .
Jateminɛw y' a jira ko Imowa jamanaw ka dugukolo 5 % bɛ ɲini ka tiɲɛ pewu .
à kó móriw mà kó ù ká à lájɛ àni à ká tìnyɛmasaw ù ká à lájɛ
- A ka di kɛ !
Nin y' a sòrò sa dugukònòmògòw yèrè olu tun ye sira caman tigè kabini surò , olu sira o kow dafè , Maa minnu ye nin wale in sigi sen kan , o ye maa minnu bè yen nò ni olu ni Général Nyasigbe Eyadema , minnu ni olu tè hakilila kelen kan , olu ka ko kèlen don .
Baara wèrè b' aw la , min tè nin ye .
Tapa ka wariko ka jugu , Gejuma ka sara tɛ labɔli kɛ a bɛ juru ta fo k' u kɛ mɔgɔlankolon ye , ka sigida ni baarakɛyɔrɔ mɔgɔw tigɛ Gejuma na .
Ja .
à kó nká fàama é yé kábakomɔgɔ yé !
Ɔ , o cɛ b' a fɔ : « Ne tɛ fɛn fɔ ; kasɔrɔ a man ne twa fɔ !
Ofisi dugu si tɛ yen bɛ k' u ma mansin d' i ma fu .
Maaw tòw b' a fò :
misi kannajuru kòròw bè bila a la , gesedannaw ka niiri kòròw bè bila a la , an bè shè kòrò duuru minè , k' u kan tònòmi , k' u kunkolo bòn , ka bò a la , k' o fili , k' a tò si bò k' a jè , k' o bila dòlò finyèn kònò .
A ni mɔgɔw man kan ka taa sira kelen fɛ .
Funteniba bɛ a tigi minɛ .
An k' an hakili to ninnu na : ( bil ) ka bon ni litiri ye siɲɛ 10 ; ( kɛl ) ka bon ni litiri ye siɲɛ 100 , ( dl ) ka dɔgɔ ni litiri ye siɲɛ 10 , ( sl ) ka dɔgɔ ni litiri ye siɲɛ 100 , ( ml ) ka dɔgɔ ni litiri ye siɲɛ 1000 .
N' a tigi tɛ suya kɛ , ɲagan don .
A bɛɛ tɛ se ka kɛ nin sɛbɛn na .
Donsokɛ ba ye kasi daminɛ , ka bɛɛ wele ko ale ka du cira , ko ale den bɛna sa .
1467 ) Dɔ ka bìnɔgɔ Npyɛ̀ , dɔ ka Npyɛ̀kòlònba .
òlú bɛ yen , nka a tɛ bɛɛ da dɛ !
asipirini man kan ka di denmisènw ma minw si ma san fila bò fòlò .
Laansara ser' a nan' i da todun yòrò la , a ka denmisènw nan' u d' a da fè .
Nka o Badisa sara .
Maa si ti kèlè kè a la .
O kɔsɔn jamana caman kɔnɔ boboya ye lujura ye min bɛ jate lujura tɔ bɛɛ kɔ .
I bɛ o fɔ siɲɛ wolonwila jiri nugu la , ka sɔrɔ ka wɔrɔ muru i da kɔnɔ ni k' o bila ni ka foroki n' o ye ka a ja tile kelen , a tɛ tɛmɛn o tile kelen jali kan .
Ni aw bɛ lenburukumuniji kɛ ka aw ka bange kɔlɔsi , aw bɛ se ka fɛɛrɛ wɛrɛw kɛ tile dama kɔnɔ walasa musoya kana to ka aw ŋɛɲɛ waati bɛɛ .
Wári b' à bólo án bɛ́ɛ yé .
U wulila ka Kungonya Makhanba kènyi sègèrè a ni ŋaraw sigilen bè .
7 . Kɔnɔkoli ani fiyɛli .
Bakaye ko u ka Sòmònòso kònò , ale m' a dòn ni u bèna u ka tònnyènèjè kè san damadò nin kònò bilen .
U bɛ k' u denw fasa da , k' u farinya !
Ni dɔgɔtɔrɔ ko min , anw kunfinw ta t' o kɛli ye !
Kɔrɔ , an ka taa !
204 . Mɔgɔ bɛ mɔgɔw la , min ka kumakan b' e ( Kira ) ɲɛfa diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , a bɛ Ala seereya fɛn na , min b' a dusukun na , k' a sɔrɔ o tigi ye kɛlɛtigɛlajuguba de ye .
Bakɔrɔnin bolo mɛnna minɛnen suruku bolo .
à yé ɲáma jàlan kári ní kà nà ní ò yé .
a tagara fo ka taga se buruberi nin ka dugu la <st>
Taratadon wula fɛ , ne ye " rendez-vous " di Segu sungurunba dɔ ma , n ko su mana ko n bɛ taga n' a ye " bar " Bakarijan na .
fa tè a la , ba tè a la , o filè nin ye , o kèra faama ye .
O funteni ye damatɛmɛ ye .
2326 ) N' aw ye tu bɛɛ kɛ kɔ̀mɔ dògòyɔrɔ ye , mùso bɛ bǒ kɛ minni ? '
- " Phosphore " o jɔda ka bon hadamaden ka lamɔjoona na .
16 Ni o kɛra , an bɛna an denmuso di aw ma ani an na aw denmusow ta , an na sigi aw fɛ fɔ aw ni anw na kɛ siya kelen ye .
a y' a jira ko komite militèri y' a ka yamari di ka nin wale ninw kèlè , fo k’ u ban .
i cèkisè ka nyi sanubaminyan
Ɲintaradimi .
Karamògò , a ye i to Syèkinètòn nin na , a ye kònò da dò ka npogotiginin na .
O bɛna tobi ka n' a di a ma .
kó wári dè bɔ́ra Fàransi , kà táa sé Dákari , kà i dága yèn .
Nin bèe jèlen kò sa , Fanta Maa ni Bamakala , u bi na nyòon sòrò cogo min na ...
Sariya kura in kɔni tara depite 103 fɛ , nka a ma kɛ fanga sinamatɔnw ka depitew ɲɛna , olu bɔra kɛnɛ ma u ma sɔn ka wote .
an ka taa Du Muke Tarawele deli Nyènina .
Amadu ninw , u ba tògò de tun bè da u kan ka u bò nyògòn na .
3 - Mali ntolatanna fitininw ye kupudimɔni ta Ɛsipaɲi :
ZB : Ne yèrè fè olu si sera .
Nka surɔfɛn kama a bɛ taari 10 sigiyɔrɔna 10 di i ma .
Operasɔnko si t' a la .
Amiina !
2563 ) Jàràden bɛ sà , k' a tɛ limɔgɔ dun .
A bɛ fɔ o kafɔw ma ko zoni .
Furuɲɔgɔnw tun ka ɲɔgɔnfɛ kuma fanba ye su ye , n' u fila dɔrɔn tora .
Ayi !
Gawo ye Mali marayɔrɔ 6nan ye .
O ka kan !
an fa salen Dugufinnin , an ma Dugufinnin nyɔ dun , Dugufinnin !
Nsiirin ɲuman 6 ani poyi ɲuman 6 latɔmɔna ka ladiyalifɛnw di olu ma .
samakèlaka sigilen maloyara .
Witamini C ni sukaro caman bɛ kungo kɔnɔ jiridenw ni ngɔkunw la .
Bololantolatan daminɛna ni labaara sariya 13 dɔrɔn pe de ye .
Ɲintaradimi bɛ dɔn jolibɔn fɛ , walima n' a fununna walima ni dimi b' a la .
Kilogaramu kelen o kelen , aw bɛ zantamisini pikiri mg 7.5 kɛ a tigi la siɲɛ 1 tile kɔnɔ , tile 5 ɲɔgɔn .
A ko a bɛ yɔrɔ dɔ fana nɔfɛ : a ko « Sumangurun ka fanga tiɲɛnen , caaman donna Laginɛ , caman taara Mali tilebinyanfan fɛ , dɔw taara Mali kɔrɔnyanfan fɛ .
Ne ye Hamari wele , n ko : nin ye mun kasa ye « bidon » la ?
Balimamusow ka dugaw minèna Fanta ma nin cogo la .
à kó ń yé à mɛ́n .
A ɲɛsinnen bɛ denmisɛnw ma minnu si b' a ta san 9 na ka se san 15 ma .
Zɛtisemani foro kɔnɔ
Mahamadu Kɔnta
Ɲɛjiralijugu ani kunnatiyɛnni
O tuma , an ka dɔɔnin faamuya dugu tɔgɔma fila ninnu kan .
Nin Cayara sa dɛ !
Kɔlɔsili : N' i bɛ mɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ bamɛtɛrɛ ye , i dan ye ka fu saba faga da in kinin fɛ n' a labannen don n' o fu hakɛ ye .
Nka a walesuguw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya dlonnen dòn tɔgɔ dɔw la .
Aw ye aw kɔlɔsi : Aw kana nitarati darizan kɔrɔlen walima a dulenba kɛ aw ɲɛ na barisa a ta man di fiɲɛ fɛ u bɛ se ka denyɛrɛni ɲɛ jeni .
23 - Kɛnɛya ni forobasaniya minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Mari Madelɛni Togo .
Faso medayi kɔmandɛri dira Ami Koyita ma , ale min kɛra doolo ye Afiriki tilebinbolo kɛnɛbaaw kan n' a ka manden dɔnkili dumanw ye .
Nka karamɔgɔ si tun tɛ se ka kalanyɔrɔ dɔ dayɛlɛ a yɛrɛ ye kasɔrɔ o yamaruyasɛbɛn t' a bolo .
o de kosɔn gɔfɛrɛnaman b' a fɛ ka musaka min don jɛgɛlamara dafɛ yen , o bɛ surunya sefawari miliyari 2 la .
E ( kira ) Ma ka minɛni bɛ nin cogo de la , n' a ye dugu minɛ k' a sɔrɔ o ye tɔɲɔlikɛla ye .
3278 ) N' i ye Ngòlo sɛ̀ɛnsɛ̀ɛntɔ ye , à bɛ Ngòlòbugu sɛgɛrɛ .
Jònmakhan ni Bagi mòdenw sigilen b' u ka dumuni na .
Ni san tɛna diya , a bɛ bɔ ni bɔgɔlanfini ye .
a ma a don a bè a kè cogoya min na .
à nàna kà nà òlu kɛ́ nyɔ́gɔn kàn à ká cɛ̀so kɔ́nɔ
Muso siranna ka yɛrɛyɛrɛ .
« kɔnɔ ni bolo ... »
Ne b' a fɛ i ka gundo in suturali lahidu ta n ye .
Ba Daramani , jumamisiri misiriwelela don , a ye Kadidiya furu siri , k' a muso Tata haramu , k' o bò a ka so .
aw y' a lajè k' a' miiri o la sinyè kelen wa ?
Ni finyè wulila , aw k' a dòn , o tuma na k' a fò ko n' bè na .
Nka , ko gɛlɛya caman b' o sɛnɛkɛlaw kan .
Olu tilala kulu fila ye :
Muso bɛ tɔgɔ ni jamu sɔrɔ cogo min na n' i nana furuso kɔnɔ , i k' i cɛ minɛ koɲuman , ka baara kɛ a ye , k' i burankɛ fana minɛ koɲuman , ka baara kɛ a ye .
O tigi bè jigin
I n' i terikè ka jè , Ala ma a labanna !
Ala de ye kiititigɛbagaw bɛɛ la ɲuman ye » 58 .
Olu ye mɔgɔw ye minnu minɛna ni fɛn ye , u ye min baara .
Anne Berson ani Alimata Traoré .
à kó tága à fɔ́ à yé ní ń bánna dúmuni ná ń bé nà .
Nka nin bɛɛ sun tara Kɔntɔrɔ ni Saanɛ u ka diɲɛsosigi de kow cogoya la .
dennin ye i kan to ko ma ! yo
Ni min ba bɛ i n' a fɔ ne ba , o ka kuma , n k' o bila lahara .
2271 ) Dègè-dege bɛ kɔ̀nɔ̀nin se panni na .
Fatumata k' olu ka lakɔliso dala , ko cɛ dɔ ye dɔrɔmɛ 20 sin ale la o melengelen pɛrikali jɛman kɔnɔ .
Tiɲɛni n' a ɲangili , n' i b' o dɔn , o kɔrɔ ye ko i bɛ sariya dɔn .
Cènimusoya kuma , a fòlòfòlò , ni i b' a kè muso fè , muso min ka di i ye , a bè kè i yèrè ka so kònò .
Porozew ladoncogo ani cakɛdaw ladoncogo ɲuman , a y' o kalanw kɛ Dakaro , Sɛnɛgali jamana na .
Bana , tɔɔrɔya wɛrɛ nugu la walima nugubakun na .
A ka kɛ diinɛko ye .
Foro in bɛna labɛn du 1000 minnu kama Molodo kɛɲɛkayanfan fɛ , a b' a to u ka balo caman sɔrɔ , dunkafa ka sabati , u ka wari sɔrɔ u ka baaraw la , a hɛrɛ ka se sigidalamɔgɔw ma .
Juru b' an bɛɛ la .
Mali jamana kɔnɔ , Bamananw ka ca ni siya tɔw ye .
- Ònhòn !
Bɛɛ ni i niyɔrɔ : kuntigiw ta , kɔrɔlenw ta , kɔrɔw ta ani sema ta .
Denmisen min tun ka kan ni ekɔliladon ye o tun bɛ 9 .
8989 .
Ní dùgu jɛ́ra ù ka ɲɔ́gɔn sɔ̀rɔ bùlon ná túgun wálasa kà bɛ̀nkan sɔ̀rɔ .
E k' i jɔ ne ka t' a siri sa ...
- O ye foronto ye .
Nka aw denw tɛ diya sɔrɔ .
Bana caman sɔrɔcogo ka ca .
maakòrò kulubali ká màafaaduga .
Fa-Faa Jo , Ba-Faa Jo , Kòntòròn bè n fè » .
Ni cè ni muso kafora , den bè sòrò o kònò .
Mɔgɔ min ye benkɛ da don nin kuma na , n' o ye datigɛndala ye , o kɛra Sumi furumuso ye .
an bòra Kaarata , an nana an nyè da i kan ; kòngò b' an na , jiminnògò b' an na ; an nana bò i ye .
Bamakɔ komini wɔɔrɔnan : Ale de ka bon ni komini tɔ bɛɛ ye .
– A foyi mònè tè ne na i n' a fò an denmusow minèni wajibi ka taa bla dinyèdenya na ko nyògòlònbòlabèn !
kó ní à fà tɛ́ nà ɲɛ̀ bòli kɔ́ à ká bòli kà tága kúngokolo fɛ̀
Kumasen sogolonnen min kɛlen bɛ ni kumasenbolo dafalen fila ye , o ye suguya joli ye ?
1435 ) N' i ye filennin fogonnen ye ji kàn , n' a jǔ sɔ̀gɔ̀len tɛ , à da cìlen .
Ní kɔ́ɔri sɔ̀rɔlen tɛ̀mɛna ò hákɛ kàn , à tɔ̀ wùrusibali bɛ tó kà tíɲɛ .
Mùso jùmɛn dòn ?
Haali !
A bɛ fɔ kumasen tigɛw ma « daɲɛ » .
Ni nin balodɛsɛ suguya bɛ den minnu na , kɔnɔbolitɔw bɛ olu sɛgɛn kosɛbɛ ka tɛmɛ den tɔw kan , ani fana nɛnɛ ka teli ka u minɛ joona .
Npɔnw dalen bɛ fan bɛɛ .
" E , Nji !
Minnu sera ka tila , olu bɔra .
N' ò kɛ́ra , òlû nà bágan nìnnu bɛ́ɛ tíla ù ní ɲɔ́gɔn cɛ́ !
sikòrò sigi tuma mènna .
Binkanni 13 de kɛra .
Bubu Bari de y' an ladɔnniya faranfasi nin na .
Ayiwa , bònè bina dabò dè !
6 . Nugulasugunɛbileni .
Danni banna Nɔgɔlaso kabini zuwɛnkalo la .
Sanga ni waati bɛɛ , aw ye aw seko bɛɛ kɛ k' aw ka banabagatɔ lakana .
Alu Kɔnɛ jagokɛla don Zoni Ɛndisiriyɛli la Bamakɔ
2072 ) Mɛnɛmɛnɛninw bɛ tòrògeren mǎmìnɛ .
2064 ) Fiɲɛ ye ɲɔ̀fyɛ̀la bolo yankannen sɔ̀rɔ .
An b' a dɔn k' a fɔ ko nunnafolan ye « n » ye , ale ni siginiden ( n ) tɛ kelen ye .
A ye dingɛ wugubali daminɛ .
1 . A bɛ bɛɛ sago la k' i ni don jama ka faamuyasiraw la , ka bɔ masiriw nun ma , k' i ni don dɔnniya yiriwawalew la ani ka bɔ a hɛɛrɛ nun ma .
A y' a ka konyè f' o ye n' o bè se ka « arrangement » sòrò a la nin don .
Ni samiyɛ sera , i bɛ fasu sɔn , yaasa i ka ɲɔ ka ɲɛ .
nìn kùnkolo fára tɔ̀ kélen tá kàn
Nka o bilalen min filɛ nin ye yuruguyurugumɔgɔw ka bolo kan , o kɔni ma dabɔ ɲuman kama .
Aw ye u furakɛ joona walasa bana kana fari fan wɛrɛw minɛ .
ne ye numun ye dè , ne ye dabadilanumun de ye ,
- Aa , ne m' i wolo !
- Ònhòn !
Muso minnu bɛ ka bangekɔlɔsifurakisɛw ta walima u bɛ a fɛ ka u ta ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Muso jumɛn man kan ka bangekɔlɔsi fura ta ?
O tɔnɲɛnajɛ kɛli san o san ɲɛ bɛ se ka sɔrɔ tɔndenw ka biɲɛkɛnɛya ni dugumɔgɔ bɛɛ sen donni na , cɛkɔrɔba fara denmisɛn kan a labɛnni na .
Ka yɛlɛma don a farikolo cogoya la k' a kɛ cɛ dafalen ye .
A ! A ko bisimila ...
Jiri tɔnɔbɔ ye Sibikaw bolo ladalako ye : Nɛrɛbɔ ; sikɔlɔ tɔmɔ ; kungo jiri dentaw tɔnɔbɔ , o bɛɛ ye Sibi cɛw n' a musow ka samiɲɛ kɔnɔ forosɛnɛ kɛɲɔgɔnfɛ baaraw ye .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 19
Pele min bɛ se ntolatan na ni diɲɛ bɛɛ ye , o yɛrɛ ko ni nɔnabila b' ale la , o ye Loran Poku ye .
Welekan
ɲamakala bɛɛ n' a jamu don .
Ni aw senw ye fununi daminɛ walima ni aw ye sugunɛkɛbana taamasiɲɛ dɔw ye aw la , aw bɛ siramini tali jɔ .
N' i k' i b' a baara o la , ka muso minɛ ka na di i ma yɛrɛ , ayiwa , i bɛ taga gasakolo la .
Ni Nah sunɔgɔra , ne Bayisu b' a ka fini bɔ a la ni k' a kɛ .
Fɛn min ye ko kura ye sɛbɛn in kɔnɔ , o ye jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen sigili ye senkan min bɛ baara kɛ a yɛrɛ kolo la kalata baaraw labɛnni kama ; kalata kɛcogo ka tali kɛ kalatala hakɛ jateminɛnen na bɛrɛmakɛɲɛ kɔnɔ ; ani kalatasɛbɛn kelen yamaruyali walasa ka se ka caman bɔ kalata musaka hakɛ la .
O fɔlen , ko Ana sigilen sumana ; ko a ye kasi dabila , a ma kuma bilen .
A sabatira ko ni kow tora nin taasira kan , san 1998 , n' Ala sɔnna , Mali yɛrɛ bɛ se k' a jɔ n' a ka nafolokomusakaw bɛɛ lajɛlen ye .
Unhun .
furaw nyèci ye fila ye :
Fatumata , a bè pèrèn la : « n y' a fara , o kamalenya . . . » ( « n y' a fara , o kamalenyako tè nyè anw cèla yan , n y' a fara » ) .
Taamaseereforo ninnu nunjuru bɛ cikɛla minnu bolo , olu ye mɔgɔw ni pɔsɔninw sɔrɔ gansan ka don u ka forow la .
Bangebaga minnu b' u denw dege yɛrɛ saniya la ;
10 Ba dɔ tun bɛ bɔ Edɛni yɔrɔ la ka nakɔ sɔn ani a tun bɛ tila yen ka kɛ babolofara naani ye .
O don bɛɛ , ne jɛnna a muso dɔgɔmuso kɔ .
Wula o wula , ladaye tɛmɛnnen kɔfɛ , o musow bɛ maga u kɔli la , walasa k' a dɔn ni gilɛri dilanni daminɛna walima n' a ma daminɛ .
– O mɔgɔ kelenw tɛ , sirawolomana ko ten .
Maayazan ni Naamu ni Tènèman ye terima ye , bi m' u bila nyògòn fè , kabin' u bulanbulan .
Koli dɔɔni bɛ se ka na nka o ka kan ka ban kalo damadɔ kɔfɛ .
Kamaraw bɛnba ye biɲɛ fili Sumanguru ka kɛlɛkuntigi ma Sunjata bolila k' a ta a sen ta .
836 ) Diɲɛ ka jugu diɲɛden mà .
Nyèsen ye bònè sen !
1865 ) Tasuma cinna , sògò tɛ n bolo , ne màlòla , n saamɛna .
Ka da a kan u yɛrɛ fɛ , mɔgɔ si tɛ jamana in kɔnɔ bilen , min bɛ se ka Mali wuli ka jɔ a sen kan ni Sɛki Modibo Jara tɛ .
Kuma kòrò kelenw bè tèmèna dòoni !
jɔn-ko-ala , i ye kɛnɛba bɔ nin ye .
Baba jaraden ye fali minè bi
Cɛ ka balokisɛ kelen de bɛ don owuli kɔnɔ .
a ko nyinan , komite militèri ni gòfèrènèman y' u cèsiri walasa an balima kungòkònòmògòw ka baaraw bè se ka nògòya u bolo .
Faantannjè n' a ka bilakorokulu wulila sògòmada joona fè , Faamanjè n' a ka bilakorokulu wulila sògòmada joona fè .
Kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , aw bɛ miligaramu 15 di don o don .
Aw y' aw jija asidi foliki ni witamini c ka sɔrɔ joliseginfura la .
O sabu bɔra dɛmɛjɛkulu la .
fo tinimini gese
I ʺ bara ʺ ye yɔrɔ jumɛn ye ?
« drogue » ( 3 ) « Drogue » de ye kiribilan ye , fèn min bè mògò minè , fo k' i bò i hakilikan , jiro nin dilacogo ye sunògò fura de ye .
Sunba ma ladikan sira mina , a m' o sira mina .
Fanta Maa y' i jò , k' a ka boso kilisiw fò .
Ni nin kumaw bèe waleyara , bana tèna maliden si dèsè ka faso baara san 2000 .
Gafe min b' an bolokɔrɔ , o ye Siraman Kuyate ka gafe ye , o ye sariyatigi ye Gine Konakiri ; Boke Kiiritigɛso ɲɛmɔgɔ tun don .
10 Kɔlɔn minnu ji tun ye manaji ye , olu tun bɛ Sidimu folon yɔrɔ bɛɛ la .
Z : Baara suguya jumèn ?
– ” Bakuli ” kɔrɔ ye di ?
Sɛbɛn bɛ ko min jɛya , o ye ko Matigi Ala jan bɛ a ka dafɛnw na waati bɛɛ .
sábu ná su kun fòlò la , i bè wusulan kása mɛ́n , su bè kòrò ka se yòrò dò ma , i bè kasa wɛ́rɛ mèn .
h hakili
A ko : e tè ?
é bɔ́ra Maasina í nàna jìgin né kàn
Nka ba ye kuma min fò a ye kabi a denmisèn , a ma nyinan o kò .
ni banabagatò bè ta mògòdoninan na ( n' o bè wele tubabukan na ko « barankari » ), fo a ka kè barankari fèrèlen ye .
[ Muso basigibali . ] .
a ka kòròfò donna bèe tulo la kosèbè .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
Nka fɛɛrɛ wɛrɛw bɛ yen , faantanw bɛ se ka minnu kɛ walasa ka dumuni ɲuman dun ka sɔrɔ u ma musaka caman bɔ .
Barokuma :
Gawusu ko : Aminata bɛ n' e fo wagati min na , k' u fila girinna ka wuli o wagati ni jatigɛ ye .
Alase ko faliko de kèra a ko sababu ye nin cogo la .
1 . Fura kelen kelen bɛɛ hakɛ jumɛn ka kan ka kɛ aw bolokɔrɔ ?.
- muso fòlò , o ye Bata ye , o bè bò Wèrè ( Surakawèrè ) kònò yan , - muso filanan , o ye Fatumata ye , o bè bò Mèlèwèrè la , - muso sabanan , o ye koyilaboro ye , a ye o ta Bamakò , ka na ni o ye Wèrè ( Surakawèrè ) kònò .
419 ) « An k' à kɛ syɛ̌w ka jimin ye , kà san filɛ kà dùgu filɛ » .
Nka ni min ma se ka kɛ san 2017 kɔnɔ , o bɛ bila san 2018 baara kɛtaw kɔnɔ .
An tɛ tasuma faga ?
Aw ye a dɔn ko kɔnɔbara mankantan bɛ i n' a fɔ wulu sumannen .
Kɔnɔnatumuw tɛ sɔrɔ sukaroma fɛnw fɛ , u bɛ sɔrɔ saniya matarafabaliya de fɛ .
Jamanakɔkanjago Jamanakɔkanjago ye sannifeere sabatili ye Mali ni jamana wɛrɛw cɛ , jagofɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw kan , jamanaden lafiyali kama .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan tɛ fila ye koyi , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan kelen min , n' a' b' a tɔgɔ mɛn .
O ye Falajɛ sugu ye .
O sariyasen in dun tɛ se ka waleya ni nin ma ta , ka da a kan kabini bɛnkansɛn in sariyasen fɔlɔ kɔnɔ , bɛn ni lafiya sɔrɔli taabolow dantigɛra .
- Kolon baa dèbè .
Labɛn minnu latigɛra o hukumu kɔnɔ , olu filɛ :
A furakisɛlama fana bɛ yen miligaramu 30 walima 60 .
Nin cɛ fila kɔgɔra , u ma muso sɔrɔ Segukɔrɔ kɔnɔ yan .
Nɛ kɔni ka mɔgɔya banna pewu .
Sisan , a maralen don Kande ka Adama Danbele fè , a ka so , Segukòrò Jurala Bamananna , anw taara a di o ma , a bè o bolo a ka so .
sàgajigi jɛ́man nìn sèginna kà nà í jɔ̀ à kùnná à bé à tù .
Ala de b' a dɔn , aw t' a dɔn .
A ɲɛ bɛ jɛya tobili kɔfɛ .
ka dumuni ɲuman kɛ kosɛbɛ ani ka jimafɛn caman min .
Siga kɛra fuladugu fila la n' o mɔgɔw de kɛwale tɛ .
ò dàma mín kɛ́ra dùn . "
Ne ma bɔ da fɛ o su bɛɛ .
Ani k' aw ka yafa ɲini aw Ma fɛ , o kɔfɛ a' ye tuubi ka taa a ma , a bɛ daamuta di aw ma ( diɲɛ kɔnɔ ) daamuta ɲuman na , ka taa a bila waati dɔgɔdalen na , a bɛ fisamantiyatigi bɛɛ sɔn a ka fisamantiya la .
Dɔkala Yusufu Jara
An ye tɔnsigiba min kofɔ an ka jɛmu daminɛ na , a yera o de kɔnɔna na ko jamana si ka bɔnɔgɔla tɛ se ka teliya ka sɔrɔ o jamanadenw ma kalan .
Kibaru ye Mali kunnafoniko ni gansili cakɛda Amapu ( AMAP ) bolofara ye .
San tan kasoladon ma fosi bɔ a ka kankelentigiya la .
Marifu wulila ko a bè taa ci dò nyènabò ka na .
Basigi sabatili bɛ sen na Kidali marabolo kɔnɔ Utikalo tɛmɛnen in , san 2017 , Mali ye gɔfɛrɛnɛri kura sigi Kidali .
O daɲɛ sure ninnu buruju ye larabukan ye .
Tuma caman , demisɛnw yɛrɛdama tun bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ u mɔmusow walima u mɔkɛw kɛrɛ fɛ ka nziirin da .
A ko ne b' o de fè .
Kelen wòorò Kèmè ...
Ani a bɛ fɔ , ko : “ Nugumaba ni minkɛlaba dɔ filɛ nin ye ; a teriw ye faamawariminɛnaw ni hakɛkɛlaw dama de ye ! ”
a ye julakè dò natò ye , o bè so bala .
Mɔgɔ kumabali ka degun tɛ dɔn .
Haya jiginkun : silamɛya daminɛ na , Kira n' a ka Sayibaw hijirala ka taa Madina , u tun bɛ seli k' u ɲɛsin Beyitu Almukadasi fan ma , o min bɛ Zerizalɛmu .
ní à sɔ̀rɔla , ò yé kɔ́nɔganko yé kà tɛ̀mɛ é dén sàya kàn . . . "
Kabini a seginna Faso la san 1982 , a ma sigi , a ma ɲinɛ , a ma sɛgɛn a ka baara la .
I bɛ ne ka saya ni n ka balo dɔn cogo di ?
Izaaki ye a makun , ani Ezawu kulola ka kasi .
O siratigɛ la Mariyamu Kɔnɛ , ni ale ye musow ka balikukalan karamɔgɔ ye , a ye dɔ fɔ musow ka kalanko gɛlɛyaw kan Kaaba .
Diɲɛ ka malo Mali ma .
A bɛ yiriwalinafolobɔ cakɛda dɔ sigi sen kan ka Erowari miliyɔn 76 bila o kɔnɔ , Afiriki tɔgɔ la .
Aw sera nyògòn ma mun na ? » Karimu sòròla ka don a nyè la k' a fò o yòrò la , a bè pèrèn ni kuma ye .
Teliyabaatɔ y' i kan Bɔ : Facienba !
Ne mɔkɛ Minkɔrɔ Kulubali de tun bɛ kɛlɛ kunna a don .
N bɛ telefɔni nimɔrɔw sɛbɛn u kan , walasa ni mɔgɔ min b' a fɛ ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ n ka furaw kan , u ka se ka n wele .
3356 ) Sani mɔ̀gɔ min kà caman wolo , i kà den barikama wolo .
jaa Jasun ba bè maa dun dè , jaa Jasun ba bè maa dun dè , jaa Jasun ba ye subaga ye .
kɛ̀lɛtigi ní fɛ́lɛtigi
Eyaye !
U dòlòminyuan ( dòlòminyògòn ) dò ye wari waa kelen di u maaw fila ma , ko u ka o ta .
Dannadɔgɔmannintigiw !
U kònònafilila .
Diɲɛnatigɛ taabolo dɔ don jɛɲɔgɔnya sira fɛ .
Misali la , jufakɔnɔtelefɔni jɛnsɛnni jamana kɔnɔ , an bɛ se k' a fɔ o kɛra fiɲɛ duman ye .
Aw ye o ye aw ɲɛ la .
Nka a fadenya tɛ duba ta bɔ .
Jigi , u bɛ bɔ min ?
Sumaya kunbɛnni na ( kulorokini bɛ se ka a furakɛ yɔrɔ minnu na ):
Aw b' a ɲɛfɔ a ye fana ko nin gɛlɛya misɛn ninnu tɛ baasi ye , o kɔ , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya tɔɔrɔmisɛnniw kɔnɔ ladilikanw d' a ma .
Yakuba ko : fewu !
à kó ò bé yèn .
Saya dabalibannen ye kamalen ɲininka :
- Kɔnɔtiɲɛ gɛlɛya n' a juguyaw ye mun ye ?
Walasa i ka kiiti tigɛ mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , ni fɛn ye Ala ye min jira i la , i kana kɛ lafasalikɛla ye janfanciw ye .
Bakuba ko jiri min fura ni a ju bèe ye kelen ye , ngòni bè a fura la , a jiri , bwa ( baga ) don .
I jɔla tagali kan .
O ɲɛgɛnw ni dɔw ko u ma mataliyew , n' u bɛ wele tubabukan na « Dɛsɛn » , olu kɛbagaw tun ye kodɔnnabaw ye seko ni dɔnko sira kan .
Adama ko foli diyara ne ye , nin ye yɔrɔ ye .
N' ma yalama tan , a finman mirimiri , N' ma yalama tan , a jèman wèlèwèlè , wèlèwèlè coko bè di , sa jènin wèlèwèlè coko bè di .
a ko ne ye samaw faga yan <st>
Dansèni ma a ye bilen , nka bògòdaa kuranin cècilen don .
An ye mònni kè ; an ye jègè caman sòrò .
Jamana ka nyè-taa sira bè Faamakulu de bolo .
A k' o kòrò ye min ye , ni mògò min ye baarakè , i b' a kè i yèrè ye .
Nin koɲɛ fla bɛ Bòli ko damadɔ kan .
Sogɛli Kokala Mayiga mɔgɔ 69.012 , o ye 2,14 % ye .
Mɔgɔw t' i miirila fosi la ni wari tɛ .
4056 ) Da jòlìma tɛ tìɲɛ fɔ .
Mamadu Igɔri Jara y' a jira ko jamana jɔli la , yiriwalibaaraw ka sinsin sɔrɔ jiidili kan ni nafasɔrɔkow kɛcogo ɲuman ye , k' u kɛbaaw kalan a ɲɛ ma ; jamanadenw fana ka se ka forobanafolo lasɔrɔ ka baara kɛ n' a ye ; nin waleya ninnu bɛɛ bɛ jamanadenw ka senyɛrɛkɔrɔ sabati .
Mun fana ye n kabakoya bi maaya la ?
Z : O bè kè sanni ka kònyò kè ?
Nin wasara sa !
- kiiritigɛfanga dili donni walasa ka sariya bolili waleya jamana fan bɛɛ fɛ ;
Baro jòra .
Fanta Kulibali ye muso hakilima ye .
Kabini Mali ye mangorofeere daminɛ Erɔpu jamanaw kan , a ka mangoro minɛni tun tɛ tɛmɛ siɲɛ fila kan kanpaɲi kelen kɔnɔ .
Minun y' i wele nin ye , minun b' a labato , maa caman bè mògòkòròbaw la , u y' a dòn ko nyamògòden don .
O kɔ , kuma dira lajɛ kannatigɛbaa ma « CALAN-MALI » peresidan kumanen kɔ .
Maninkaw ka nsana dɔ b' a fɔ , ko « mɔgɔ bɛ sa k' i kɔnɔma to » .
Mɔgɔw tun b' u teliya ka denmuso fɔlɔ fana furu joona .
nkà ní ò má kɛ́ fára Jɔnkolonin ná
O cogo kelen na , o dumuni ninnu bɛ dɔ farikolo jɔ , ka a labɛn ani ka a tanga .
Awirilikalo tɛmɛnen in tile 20 , o sugandira mangoro suguya tɔw donini kama pankurun ni baton na ka taa u feere farajɛjamanaw kan .
Cɛmannin mana kɛ funankɛ ye , a bɛ don kɛlɛ kɔnɔ .
Ala de ye sarankanna k' aw ye n' o ye , a dɔ la aw bɛ hakili sɔrɔ .
Kalandenw b' a kalan u da jukɔrɔ .
Bana in juguyara ka na degun bonya waritigiba ma .
Baba ko : ne yɛrɛ kɔni fɛ , i ka wari wa tan sara , u k' a to i ka don fini kɔrɔ ka muso ɲuman ta , nimisa kɔni tɛ min na o y' o ye ; fo ni u tɛ sɔn o ma .
sèbèndila yòrò min bè bamakò , n’ a bè wele ko ènpirimeri kase keyita , walima e.d.i.m. , o yòrò mògòw ye nin liburu in dila .
Ǹka nê b' à dɔ́n kó [ wúlakɔnɔbaarakɛla bɔ́ man dí nɔ́gɔ lá kán wɛ́rɛ lá [ à bɛ mîn fàamuya kósɛbɛ ] kɔ́ ] .
i man' u sòrò , i b' u tila i n' i tònyògòn 6 in cè .
Nka i bɛ se ka a den sugu dɛmɛ walasa a bɛ se ka sagolakow kɛ a yɛrɛ ye .
I bɛ ji min , i bɛ dumuni kɛ nka i tɛ ɲɛgɛnɛ sɔrɔ .
A bonya ye kilomɛtɛrɛ kare 22.000 ta ye .
basikililabaara nin gafe in kònò kumaw sèbènna mamadu yusufu sise de fè , n’ o ye kibarudilalaw kuntigi dankan ye .
Aw bɛ jisuma bɔn joona jeninida fitini kan miniti 15 fo ka se miniti 30 ma .
A bè kè kèlèba ye <st>
I ye kaya fò , ò kaya dun ?
A bè nèmènèmèni kè ; yèlèmalan fan bèe n' a jò yòrò don .
A nana ka na a ye , kun tè bò ko o ko la , munyu tè o nya .
N' i bɛ t' i muso nɔfɛ , taa , n' i yɛrɛ tɛ taa a nɔfɛ , a to yen , ne tɛ taa !
A sera dugu fɔlɔ min na , a y' a sɔrɔ cɛ dɔ su dalen bɛ kabini sɔgɔma fo wula .
Poroze belebele fila b' o porozɛ ninnu na , i n' a fɔ bɛn sabatili porozɛ ani sariyasunba yɛlɛmani porozɛ .
e ka kan ka sogo faa ni fura min ye , a b' o bɔ k' a d' i ma , i b' i ka marifa kwo n' a ye , ka i yɛrɛ fana kwo .
A ko : i bòra subaakè cè wòorò rò , i bòra Masa Kuru rò , ka bò Masa Ganda rò , ka bò Kènyè Masa Makhan na , ka bò Funèdugu Komakhan ma , ka bò Gako Bugari rò .
“ Yɛrɛɲini boli , o ni kɔnɔnrɔjuguya tɛ bɛn ” .
Aw bɛ mɔgɔ ɲini min bɛ se kamakun minɛ ka ɲɛ kosɛbɛ .
Misaliw bɛ se ka ta waleyaw kan , i n' a fɔ , ni i ni i fa don , ni i ni i tɔɲɔgɔn don , ni i ni dugutigi don , ni i ni peresidan don .
forobawari na don a nyè ma .
naa wulila , k' i jò , k' i lasama : haayi , Dugakòrò , n' mákɛ , ne bèna taa n' màgo lá so kònò .
Sanjisumanan b' a ka foro kɔnɔ kabini san 2017-2018 cikɛsan .
Kanjabana : i bɛ furakɛcogo ɲini den na n' a hakili binna ka ɲagami ka kunkolodimi gɛlɛnw k' a la ka kɔnɔɲama k' a la ani n' a t' a yɛrɛ kalama bilen .
ba ko taga n bè bilakoro bila i fè <st>
U man kan ka kɛ k' a damatɛmɛ barisa u bɛ se ka tɔɔrɔ lase mɔgɔ ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la fiyɛli .
Mɔgɔ dɔ sara a wulila .
A b' a fè k' a dugu dòn .
Wulafɛnɛgɛ kanɲɛ 15 waati la , kunnafoni sɔrɔla ko Babɛnba ye diɲɛ to .
Zanpege m' o dabila .
Ala wa mògò de ?
- Benfa : Ala nyè b' an na ; n' i y' a mèn i bè nin manamanako ninnu don a kun na , a b' i kèrèfè de .
Kalandenw ka se ka siginidenw sigisigi ɲɔgɔn kɔ ka ɲɛ ( = a ɲɛ ɲuman kan ) .
Mɔgɔw b' a fɔ ko n' a fagara , ko ji bɛ tiɲɛni kɛ o san .
Sumaya furakɛli la ( kulorokini bɛ se ka sumaya furakɛ yɔrɔ minnu na ):
Misiriba wɛrɛ bɛ yen min tɔgɔ Sankore , madarasasoba tun b' o la .
Ale ye sira minè , ninw k' u bè wuli , a ko : aw y' aw sigi dòoni , aw ka kènè don anw cè .
5 Matigi Ala ye duba lajigin Misiraka Potifari ka so kan Zozɛfu kosɔn , ani Matigi Ala ka duba jiidira a bolofɛn bɛɛ la : Sokɔnɔtaw ani forolataw .
Feburuye kalo san 1980 , balikukalan daminèna Nkòbugu kònò .
Dunan fasɔn dɔw nanen bɛ dugu kɔnɔ , k' u bɛna dugu ɲɛ , a bɛɛ n' a musonincinin de nana .
O y' a sɔrɔ olu ka ɲɛmɔgɔ tɔgɔ ye ko Jaa .
hali bi , sumangurun ba kaburu bè soso dugu tilebin fè : sunsun ani dabi .
Kunanfa walima cun ye kelen walima fila ye .
Joliseginfuraw :
Kolikɛba y' a jaabi ko :
Wagadu saba ka talifɛn ye Ni npogotigi kɔgɔfa cɛdɔnbali tɛ Ni npogotigi kɔgɔfa jogontan tɛ <st>
Sariyasen 33 : Kɔrɔnfɛmaraw yiriwalicakɛda dɔ sigira , min bɛ bilasiralijɛkulu dɔ ɲɛmaaya kɔnɔ ; o bilasiralijɛkulu kɔnɔmɔgɔw ye mara kolatigɛbulon tɔgɔlamɔgɔw ye , minnu ka baara ɲɛsinnen bɛ baara ni fɛɛrɛw tilali ma dɛmɛɲɔgɔnya hukumu kɔnɔ , walasa sɔrɔ ni fɛn wɛrɛw ka yiriwa .
o tuma , i bè ji kalaya miniti 10 nyògòn kònò .
juma don dè ...
- K' i to kò kò ni ka fèn da kò kò .
2978 ) Jàma yelen bɛ mɔ̀gɔ ɲɛnajɛ , bɛɛ n' i ɲɛnajɛbaga .
Cɛ̀ ô cɛ̀ , ní í sì séra hákɛ dɔ́ mà , fó í ka mùso fúru .
An ka taasibila kɛ ka t' a ye ka d' a kan hali ni su tɛ mɔnɛ bɔ , su dɔw kɔni daraja bɛ ko dilan u kɔ !
Aminata Jakite , Dɔkala Yusufu Jara
O bɛɛ bɛ nɛgɛjurusira fɛ .
Sigaratimin ye ko jugu saba ye : i bɛ tasuma bila i ka nafolo la , i bɛ tasuma don i farikolo la n' i hakili la , wa i b' i mɔgɔɲɔgɔnw tɔɲɔ fana , ka gɛrɛgɛrɛ lase u ma kasɔrɔ u m' a min , u m' a bɔn .
Nka yan ni yen cè ka jan dè .
N' a tun ye Ala diya , walaahi a tun b' u tulow n' u ɲɛw latunun ka bɔ u la .
O la , e tɛ se ka ɲɛsɔrɔ a ko la .
Ni faw ye baara kɛ mɔkɛw ye , ni sɛnɛ ɲɛna , olu bɛ dɔlɔ don faw ye .
Bafitinin kògòlen , o ye misi kelen san , k' o balo , k' o feere , a ma wari dòròmè kelen di a ba somaaw ma , fò ka na o wari ban a bolo .
Duguba jarabi ma ɲi dugumisɛnnin tigi ma .
dònkòrò ma
a jiginna dencè .
O ni bi cɛ muso 17 dɔrɔn de ye ŋana ya simi dɔnniyaw kalanw na , kasɔrɔ cɛ hakɛ ye 572 ye o la bi .
Ale de bɛ fɛrɛn minɛ ni mɔbili bɛ jɔ sewu » .
Dirisa Mènta , a ka dugu ye Suleye Daga ye , Kònòdiminnin ani Sòmònòdugunin kuntilenla baba fè .
o waati la , ni npogotigi b' a fa ka so , a tè maloya , a ma fininin siri a yèrè la , a ye lènpèn sòori ten .
Fasodenɲumanya jala min ka bon n' a bɛɛ ye , o dira a ma k' a kɛ Mali jalako ɲɛmɔgɔba ye .
Nka nin sɔrɔba n' a ta bɛɛ , gɛlɛya dɔw kɔlɔsira .
Don dɔ sa , muso y' a ka fɛɛrɛ labanw labɛn , k' a cɛ makɔnɔn .
Halisa , an b' a nyini u fè , u bè cèsiri min na kalanko la , u ka dò fara o kan .
Tòkòkaw taara cèncènkònòna dò jira , k' u bè Tòkò dugu sigi yen .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
O b' a jira ko jamanadenw ni jamana ɲɛmaaw bɛɛ ye kelen ye jamana ka yiriwali la .
A sigilen masumalen Tora k' i kun Kɔmi ka saŋanin Kɛ ; ka Sɔrɔ k' a Fɔ : ...
Bana minnu filɛ ...
o waati kònò a jirala ko kuna ye bana ye min tè yèlèma mògò fè inafò sògòsògònijè k' a bè se ka furakè k' a ban pewu f' a tigiw ka fara mògò kènèmanw kan k' u bè se yèrè ka sènè kè ani bololabaara caman inafò numuya geseda jiribaara dagadila ani balo nyini sira caman wèrèw
Ala de ka tɔɔrɔ kolo ka gɛlɛn , Ala de ka ɲankata kolo ka gɛlɛn fana .
4 .
O bɛ kɛ ni fɛn finilama kɔnɔ fiɲɛ jiginna ka kɛɲɛ ni tansiyɔn yɛlɛnnenba ye ( walima tansiyɔn yɛlɛnnen ) .
Nakɔw fana dalen bɛ badingɛ kɔnɔ .
O kanma , ne bɛ taa n k'a dugu la !
Jònni tun ye kèlècè de ye <st>
Nka ka fò ko nin ye sidatò ye , a' ye a to an ka taa a bila a dama yòrò la , o bè saya se a ma joona .
sini sògòma , segukaw na dòn kè fo k' u wòsi .
Karamɔgɔ ko : n' i ye ne yɛrɛ kɛtɔ ye ka wari " pɛcɛkɛ " ɲɔni ka jigin e ka , fo o ka taga a sɔrɔ ne Karamɔgɔ yɛlɛnna bawolo sima kan ni k' o sɛbɛkɔrɔ dogi fɔlɔ .
Ni muso ye den caman sɔrɔ , a cɛ bɛ ɲininka n' a y' a sɔrɔ a ta de ye den ninnu bɛɛ ye .
O don kelen la , Dirisa ni a ka furuboloma kɔsegintɔ ka taga so , olu ni Lamini n' a terikɛ bɛnna sira fɛ .
San 2001 waati la , a tun wajibiyalen don sidatɔ kan , a ka furakisɛ 8 ta don o don ; nka san 2014 ni bi cɛ , a dan ye furakisɛ 1 tali ye don o don .
N' a ye bònè jira maa min na , i bi taa .
2 . i ka kan ka min kè :
Cè minun blala sow nyè , ka sira tò taama , olu de ka ca ; u si ni foroko saba falen ma se ka don dugu kònò .
Jamanakuntigi ka sariya nimɔrɔ 2012-194 / PRM min tara san 2012 awirilikalo tile 24 , o y' ale sigili yamaruya .
Dabaŋana tɛ kunfɛ danbe sɔrɔtɔgɔko ye , wulikajɔko lahala don a waati la timinandiya ni baara kɛta ɲɛdɔn kɔnɔ .
A y' a fale-fale , a y' a fale-fale !
I kɔmi , kin bɛɛ fana tun bɔra Faseri ka fako kala ma , mɔgɔw tun b' a jalaki nka a tɛ kun u si kelen na ka denkɛ in ka bana turud' a kun .
3 .
A ko n' an ka taa cɛbon kɔnɔ !
Makisimu Huwinato , ale ye ONU ka lasigiden ye musow tɔgɔ la an ka jamana kɔnɔ , o fana ye kuma ta .
Nka ne bɛ a fɔ aw ye ko aw kana aw ta mɔgɔjugu fɛ ; nka ni min ye tɛgɛ ci i kininfɛtulo kɔrɔ , i ka tɔ kelen jɔ o ye .
O ma bɛn soden fa ma , a danbe tiɲɛna .
Tiɲɛ don ni : “ jakuma ye kalo minɛ ” , n' o kalojɛ sigira muso kɔnɔma kan , k' o de bɛ dawoloɲimibana bila a den na wa ?
Jateminɛ na sanni sennasumayali sababu dɔ bɛ sɔn ka kɛ sɔngɔko ye .
Bakary ko a don ni bɛ cɛ , ni ale hakili jiginna a kɔrɔkɛ ka bana la , ale ja bɛ tigɛ cɛnimusoya bana la kojugu .
" Donc " o yòrò min bè yen nin ò , dòw bè se ka a mèn , dòw tè se ka a mèn .
- hakili
ye , olu ni Camp-Para mògòw Jikòrònin , olu ka kan ka nyògòn sòrò .
Fiɲɛ ni ninakili fɛ .
O don de , u ye Musa ka baara yèlèma ni ka a kè lakòlimètiri ye , ka sòrò ka Musa bila ka taa Sanando lakòlimètiriya la , n' o tè ko ni tubabukè nana a ye , k' o b' a faa .
Nama bɛ tugu burufiyɛla nɔfɛ ka don dugu kɔnɔ .
Subaga bɛɛ bɛ siran , k' u dogo .
Kanjabana man ca , nka bana jugumanba don min bɛ kunsɛmɛ ni sɔminanjuru minɛ .
Ko , ni musojuguden ni musoɲumanden jɛra ko ma , k' o ko bɛ to musoɲumanden ta la .
A kɛra nitiɲɛ ye an ma dɛrɛ !
Ni fa sara ka fɛn min to , o ye a dɔgɔw ta ye , den ta tɛ a rɔ .
- Jɛɲɔgɔnya diyantanya walima a kɛcogo jugu u ni ɲɔgɔn cɛ ;
ka bò bòle
Denniba ko : « Gadaninw , a' ye n' an ka taa , ni tiɲɛ don , ni tiɲɛ tɛ n ka n labɛn saya kama » .
Yezu ko u ma : « Aw dun , aw ko ne ye jɔnni ye ? »
An dun bɛɛ kelen kelenna ka wulikajɔ kunba de ka kan ka k' o ye ka d' a kan o de y' an n' an ka denbaya , an' an ka sigidaw ka diɲɛnatigɛ lafiya bajuba ye !
muso wulila ka cèsirijala dòròn ta k' a siri a yèrè la .
kòrò wèrè tè a seli la nin kò .
An bi Majɛ bila o bi kɛ yɛrɛwolosɔnni ye ; a ti di cɛ mɔ .
A ka bɛn walima a kana bɛn .
Awa anw de fana ye ɲɔgɔn dɛmɛbagaw ye diɲɛnatigɛ tɛmɛsiraw bɛɛ kankuma dakuruɲɛ kelen na , n' an b' a fɔ ko anw de ye ɲɔgɔnkunfɔɲɔgɔnw ye .
Mali nyin nòw bè a la .
29 Siyaw ka baara kɛ i ye , jamakuluw ka u majigin fɔ dugu ma i ɲɛ kɔrɔ .
Ne ye n sigi ; morikè , a ye tasalen ta , ka don nyègèn la .
2410 ) Ni mɔ̀gɔ sàgo bɛ kà dòno màra , à ka syɛ̀muso kɛ à filanan ye .
Piperazini ( ) fana ka ɲi ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Piperazini lajɛ ) .
Morikɛ
N' o dama b' aw nya , denmisènw , an kana nyògòn sòrò .
Foliw ni ɲɔgɔnbonyakumaw bannen kɔ , sira dira kunnafonidilaw ma , faamaw y' u ka ɲɔgɔnye daminɛ .
A ko bana don , mɔgɔ bɛ min sɔrɔ cɛn fɛ .
Musow bɛ ɲɔgɔn dɛmɛn kosɛbɛ ɲɔsusu sen fɛ .
Duguba don wa ?
Biromɔgɔ mɔgɔ kɔnɔntɔn , ale y' olu ɲɛmɔgɔ ye .
O cogo la a ka sa walima a ka balo , i ka kiiri de b' o dantigɛ .
Dénmusonin dénkuntannu déntigi b' à tìle k' í lá .
488 ) N' i ko : « Nàfolo tɛ fɛn ye » , ni nàfolo tɛ e yɛ̀rɛ bolo , e dè tɛ fɛn ye .
Gomintaradugu mɛri dankan fɔlɔ , ka fara yen mɔgɔ wɛrɛw kan , olu kɔni y' a jira ko ni sɛtanburukalo sera ka kɛ sumaya kɔnɔ ; ko kanpaɲi bɛna diya .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ .
Taa sa !
O la , ne bɛ sɛkitɛri peresidanw bɛɛ fo .
Taamaden bugunnatigɛlen don a kan k' a dafa .
Kalanko bɛ gɛlɛya min kɔnɔ bi , k' a sababu kɛ lakɔlikaramɔgɔw ka baarabilaw ye , a da sera o fana ma .
Ni i ye sungurun bilasirala kan mèn , ko Ala kana haramu don an ni nyuan cè !
Nka , u ka diɲɛsosigi yɛrɛ kɔnɔ , u bɛnnen tun bɛ cogo min na , u kɛra kabakomɔgɔw ye .
Kɔsa fɛ n sera ka a ja bɛɛ la ɲuman min kɛ o filɛ nin ye .
78 .
Den in ka ɲi .
Hakɛjatelan dadɔnnenw : a ka ca a la , u bɛ sɛbɛn ni siginidenw ye ka tɔgɔ hakɛ jira , ka fɛn dɔ hakɛ jira .
A tun bè fò o tigilamaaw de ma ko kankelentigiw , wa u bè to o min kan , i bè taa a sòrò o ye tinyè de ye .
Minyanbilennin ye Zankè ye yòrò min , a y' i pan , k' i bari a la .
ni ne bɛ nin dɔn , muso kolon dama min bɛna da ne sen kɔrɔ yan , o bɛ kɛ ?
Bana tɔgɔ ?
N' olu ye fini in dun k' o bo kɛ yɔrɔ o yɔrɔ Mamari ka fanga na se yen .
Su kɔrɔbayalen , O dun y' a sɔrɔ yen , Namaw bɛ subɔ kɛ . A !
Kabakodon dɛ !
Ameriki
O la , Ala ye tuubi min' aw ma , a yafara aw ma .
Sari misiw !
jama sumana nyògòn kan bulon kònò .
Fura dɔw , i n' a fɔ asipirini ni ibiporofɛni , olu bɛ furudimi juguya .
o san kelen kònò , kibaru bòra kalo o kalo .
A muso ni a ba bɛ sigi la ɲɔgɔn fɛ du kɔnɔ a kɔ fɛ .
mògò nyuman dòw
Wa ni denmisɛnninw tun y' u ka segibaw kɔnɔfɛnw yɛlɛma , jirifeere doololamanw tun bɛ fɛnsɛ dugu ma k' u kɛ birifini jɛmannin ye .
saga manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ .
Blànkɔ minnu b' u Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye , hali n' olu tɛ sugu kelen ye , n' olu ma Nà u ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ Bɔ .
U ye minɛnw fara ɲɔgɔn kan , ka dugu bila .
Ne jugunin senntannin
O dugujè , a ye Wulaju minè , a y' o yèrè kun ci po !
Antoniyo Guterɛsi ka kumaw na , a dɔnna k' a wasalen don ni kɛlɛjɛkulu in ka baaraw ye .
Cɛkɔrɔbabana tun tɛ bana jugu ye an fɛ yan fɔlɔ .
Sida bɛ olu de faga .
Sariyasen 3n :
Hali waasidanin fitini bɛ se ka nɛn ta tulo kɔnɔ .
- Cɛ , an ka Tɛmɛ ni kuma wɛrɛ ye . . .
22 Zozɛfu , o ye jirisun denta ye , jirisun min bɛ jipoyiyɔrɔ da fɛ .
A ko fana , dugutigi fɛn o fɛn , a bɛ sefawari dɔrɔmɛ 20.000 kalosara jɔ a bɛɛ ye ka dɔ bɔ u ka gɛlɛyaw la .
O kalan sinsinbolo walebaga kɛra karamɔgɔba dɔw ye n' olu ye Yaya Jara , Etiyɛni Balangɛn , Mamadu Yusufu Sise .
à ɲɛ́ji bɛ́ jìgin júfa kɔ́nɔna .
Jamanakuntigi kɔrɔ Modibo Keyita ka kalanden tun don .
bamakò fuwari 53n dayèlèla , marisi kalo tile 4 , 1972 san .
à kó ń bé à fɛ̀ sá í ká síra dí ń mà bári né wúlila kùn mín káma ń bé à fɛ̀ kà tága ń nàkun ɲɛ́nabɔ .
Kalanden b' o sɛbɛn walanba kan .
Bin bɛ fara nɔgɔw kan .
laansara mana se , Nyagalen bè kalakaba da dukènè cèmancè la , ka birifiniw fènsè a kan .
– Baarajugukèlaw ka wale , n ma sòsòli k' o la koyi , nk' i ka baara ka to ka cèn tan , o da b' i yèrè la .
Muso kɔnɔma ka kɛnɛyasira bɛɛ bɛ kɔlɔsi .
Ne ko a ma fèn ye a la fòlò , sabu aw y' a dabò min kama aw na o sòrò .
A b' a dɔnko la ; sabula hadamadenw ka hakɛw ɲɛdɔnbaa ŋana don .
Anw ka laada kòrò don .
An dalen don fura caman na k' a sɔrɔ olu de b' an bana .
Yusufu Jalo
a te don .
Bolofara 1 : Sariyaw ni lahiduw
O wolola tɔnɔ min na , o bɛnna sefawari miliyɔn 70,2 ma .
Ɔwɔ , an fɛ yan , tɛnɛ bɛ muso kɔnɔma na .
Ni jamana b' a fɛ ka taabolo dɔ ta , taabolo kura min bɛ jamanaden bɛɛ kunkan ereferandɔmu bɛ labɛn .
ní à kɛ́ra cógo ó cógo yé Da Monson ń ná à nyɛ́fɔ í yé
I sigi suma na .
I k' a dɔn su ni tile ka fɔɲɔgɔnkɔ , ani Ala ye fɛn minnu dan sanfaraw ni dugufara la , kabako b' olu la , mɔgɔw ye minnu bɛ siran Ala ɲɛ .
O ye laada kɔrɔ ye .
Sanni bɔgɔ bɛ kɛ ka pɛrɛnda geren , an bɛ pɛrɛda dɛsɛlen ɲigin fɔlɔ .
Kojugubakɛlaw y' u delinanko lamaga jama marayɔrɔ caman na .
Sisan , miniti fila o miniti fila , a dalen bè nyègènè kè a sidalan kan .
K' o ye mɔgɔ caman ban tigasɛnɛ ma k' a nege to u la ; sabu la tiga bɛ nako nɔgɔya musow bolo , u ka warisɔrɔsira fana don .
ò dè tùn bé Maasina
- N' teriw , aw ye yafa n' ma .
anw ka mara yòrò minw bè tiga ni suman sènè sèriwusi bolo kan kayi sèrikili ani kènyèba sèrikili kònò , o yòrò musow de tun ma kalan daminè fòlò .
Z : Joni ye e dege olu la ?
Z : N i tè a fè ka den sòrò wagati dòw la , ni densòrò man di i ye , i bè se ka i yèrè bali cogo di walasa i kana den sòrò komi dòkòtòròw bè fèn min kè ko "
Ni a banna dumuni na ka a da a kan bana ka jugu , walima a bɛ fɔɔnɔ , aw ka kan ka a nɛgɛn a ka to ka dɔɔni dun .
Kusuba kanliba kusa kusa .
òlu tùn tɛ́ sɔ̀n kà ù dá kà ù ján dúkɛnɛ cámancɛ lá .
O kunnafoni dilen bèe ma , gaman carinna ka ne ni dugu tigi ni kòrò sigiw to Jigitugu cèmancè kènèba kan .
Biberɔnw saniyali matarafali man nɔgɔn , o min ye banamisɛnni caman sababu ye , i n' a fɔ kɔnɔboli .
Siramugu don .
388 ) Àlìjɛnɛ ka di , ǹka fiɲɛ-mìnɛ-k'a-bìla , ò fana ka di .
Ɲɛkisɛ min finman ka bon ni dimi bɛ o la kosɛbɛ , ni a yɔrɔ ka gɛlɛn ani ni o tɔɔrɔ bɛ banabagatɔ lafɔɔnɔ , o bɛ ɲɛdimi dɔ kofɔ min bɛ sɔrɔ tansiyɔnbana fɛ ani a bɛ se ka laban fiyentɔya la ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛnatansiyɔn lajɛ ) .
Fo o kɛra sababu ye n' a ye baara bila ka na kɔɔrisɛnɛ na an fɛ yan Sukoso .
Tuma caman na , fariganw bɛ denmisɛnw minɛ barisa u farikolow bɛ ka bana dɔ kɛlɛ .
dɔwɛrɛ be na tugun .
Kuma bè jenin wèrè bolo ?
U bɛ dumuni kɛ walasa ka se ka dɔlɔ dɔ wɛrɛ min .
à ní ò bɔ́ra Jɔnkolonin Yaman kɔ̀ni .
O tuma , kabakurunba bɛna dingɛ da geren Aladɛn ɲɛ , walasa a kana se ka bɔ tugun .
Sitadi Maliyɛn cɛw ni musow sera u tulonkɛɲɔgɔnw na .
Mɔgɔ si yɛrɛ dalen t' a la bilen , ko fanga min b' an kunna , nɔ bɛna se a ko kɔrɔ tuguni .
Faso ka kanko taabolo bolodalen bɛ kanfilajɛkalan jate k' a kɛ nin hakilila in ye « ka se k' i hakilila fɔ ani k' i miiri k' a sɔrɔ a ma kɛ ni gɛlɛya ye kan fila fɔli la ; i ka se k' i hakilila fɔ a ɲɛ ma , walima k' i hakilila sanga ɲɔgɔn ma kan fila la .
Aw bɛ finimugu dɔ su jikalan na ka o da joli la miniti 10 fo ka se miniti 15 ma .
Ni gan b' aw bolo , aw b' o don ka tin minɛ , o kun ye ka ba ni denyɛrɛni ani tinminɛmuso tanga bana ma .
) Sida sɔrɔcogo .
Balodɛsɛ taamasiɲɛw ɲinicogo den na : bolo sanfɛla sumancogo :
Kòkè ko ale ko tun man di Ba Cèkòrò ye , a ( ale ) ka ko tun ka gèlèn a ma .
Aw bɔra minni ?
Mɛkisiki fanga ɲɛmɔgɔw y' a ɲinin ka kɛnɛya mɔgɔw bila ka boloci kɛ , nga boloci furaji tɛ yen min bɛ jamana mɔgɔw labɔ .
Denkundi don selen , wari bɛrɛ ma sɔrɔ .
Fabali sònikèlaw <st>
Jama jɛlen ko o ko waleyali kanma bɛn ni ɲɔgɔfaamu ani ɲɔgɔnmakoto kadara kɔnɔ , tiɲɛda tɛ sɔrɔ o ko la abada .
Siya minnu bɛ yen , olu ye tamasɛkiw , sɔngoyiw , arabuw , bɛlaw ani surakaw .
A seginna ka kininsen ta k' a bila numansen ɲɛ , k' a b' a dasi dugu ma , farikolo ma se ka kuru .
Mun y' a sɔrɔ ?
O siraba in bɔli jateminɛw bɛna daminɛ zuwɛnkalo nata in san 2005 .
a ma sɔn ka kolokurun ta .
Faliw sen kan , girinkan , ne nana .
daa nɔ̀nkɔnmasalen y' í kánto kalakaba kan : segu yo , segu , sotigi ni sennamògò , bèe sera wa ?
Ko u y' a sara ka a ban tubabukalo salen tile mugan ani kònòntòn don .
Ala ka misiw bugun !
yèrèmahòrònya kunbèn don nyènajèw bèe banna .
Aw bɛ a ɲininka ni nɔgɔya ye , aw bɛ segin ka a lajɛ , ka maga a fari la dɔɔnindɔɔnin ni joginda dogolen dɔ tɛ a fari yɔrɔ dɔ la .
bamakò yèrè kelen ta ye 30 ye .
A kɛlen bɛ gɛlɛya dan bɛɛ ye faantanjamanaw bolo .
Ko mɔgɔ nakun ka fisa n' i sigikan ye .
Falo mɛri ka dɛmɛ kɔnɔ , u ye jilasagonnanba dɔ sigi a kunna min hakɛ ye mɛtɛrɛ kibu 20 ye , ka panosolɛri 28 k' a la .
- Amii !
Bɛɛ bɛ kule la ni karamɔgɔw tɔgɔ ye , k' u man ɲi .
Ni bɛɛnkɛworoko kuma fɔra , o tɛ fɛn faalen woro ye dɛ !
Olu bɛ minnu kɛ , aw tɛ ɲininka o la .
- Binjuguw :
Taramadɔli : Don- dɔ kasara !
Aw ye aw hakili jagabɔ a tata hakɛ ɲuman kan ; wa fana a maralen ka sɔrɔ aw bolo sani a mako gɛlɛn ka jɔ a la .
Yezu gosilen kɔ ni gɛɲɛ ye , a ye o don u bolo walasa u ka a gengen .
Hali n' u b' u lafinyèbò yòrò rò Dòonin don , a tè mèn .
Bari ni Kanijo mòden nan' i jò , a n' a ka lènpènba .
Ala bɛ fɛn dan , min y' a diya , ni Ala ye ko min latigɛ , i k' a dɔn a b' a fɔ o ko ma dɔrɔn ko : « kɛ o bɛ sin ka kɛ .
sèbènni nafa dò fana filè nin ye : i bè jiri minw dòn , ani u ka banafurakètaw , i b' olu tògò sèbèn .
Mancinin ko : Bawasa y' i yɛlɛma Bajɛnɛba fɛ , ko : yan ye o wari kaniyɔrɔ ( ye ) ne la wa ?
I tulomajɔ : a fɔra e ye ko ne ni cɛmanninw bɛ sigi tilelafana kunna tun wa ?
sonsannin tagara ka taga i biri .
A mɔsɔnni sugu ka ca .
Ka jɛkafɔ ni jɛkabaara taabolo sabati fɛɛrɛ tigɛtaw kadara kɔnɔ o kɛbagaw fɛ , Afriki kɔɔriko kun kan .
a ko nin ye n dɔgɔnin ka dɔnkili ye .
Ani a ye u to yen ka taa .
Mɔgɔ 5 tora o la .
wa , u dun tèna se nyògòn ma belen .
A y' i makun ka waati kɛ , ka tila k' a fɔ tun :
Paul , e ka sogo tigɛtigɛ !
Min bɛ saraka bɔla , bagan fɔlɔ minnu bɛ faga , o bɛ olu ta .
Waati dɔw la a yɔrɔ bɛ bilen wa a bɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ .
ja .
Bamakɔkaw bɔra k' u ka nisɔndiya jira u denw ka sebaaya la .
Nk' an k' a don ko sɛnɛ kɛko ɲuman tɛ taa jiriw kɔ fana koyi !
Ha !
A bɛ i ko a bɔgɔ ka fiyɛn , nka n' a ye dumuni kɛ k' i fa , o bɛna a kolo don k' a sinsin .
Tɔlinafitati kɛrɛmulama ni a mugulama ni a jilama 1 % bɛ sɔrɔ .
A ka ca a la , an bɛ se ka fɛn minnu kɛ o de ye ka a tigi dɛmɛ , ka muɲu a kɔrɔ ani ka a faamu .
A ye a jigi sɛmɛ Ala la : Ni a ko ka di Ala ye , o ka a bɔ bolo la sa !
N ma na sɛgɛsɛgɛli la .
min bè di wolosomuso ma , o ye dòròmè 300 ye : 100 bè di kònyò tile fòlò , 100 bè di a tile sabanan , 100 bè di kònyò laban don .
Ne ma deli ka ɲɔ susu fɔlɔ , kolonkala bɛ min ?
A bɛ ta siɲɛ 2 don o don fo dɔgɔkun 1 :
- Tɔgɔw ni ciw bɛ dorogo : Ala-ka-muru-jan 3 - Daɲɛ Ŋana .
Dugakòrò n' a ka jelikè 2 .
Aw bɛ fu in don musoya la ka kɔn dilanko ɲɛ .
- a ka ɲi .
A bɛ daminɛ Uruwanda Zanwuyekalo tile 16 k' a kuncɛ feburuyekalo tile 7 .
39 .
a ko fònhòn !
Sayòn Kone Kibarulasela Kaaba .
N b' a fɛ k' a dɔn n ka sini bɛ cogo min .
An ka sabali an kana sɔn o ko suguyaw ma .
O tuma na , fèerè o fèerè , dònniya o dònniya , n' a bè se ka cikèlaw dèmè ka jèkabaara sabati u ka yòrò la , kunnafonisèbèn in min yèrè tògò ko jèkabaara , o bèna o de jènsèn , cogo min b' a to u bè se ka bò nyògòn nun ma .
Ni denso y' a ka fɛn labɛnnen bɛbɛɛ fili ka b' a kɔnɔ , o senfɛ , o joli juguw dabɛn fɛn labɛnnen fara .
Kabini san 2016 zanwuyekalo tile 16 , fo ka se a sigili ma minisiriɲɛmɔgɔya la , Bubu Sise tun ye sɔrɔko ni nafoloko minisiri ye .
A d' a tigɛ in kan .
A ni dɔgɔ in fununnen ɲɔgɔn na tuma min na , a ko :
694 ) Fàantan dùsùba , i ɲɛsuma don fɔlen i ye .
O bɛɛ maloko b' o sɔrɔ , o bɛɛ sayako b' o sɔrɔ , o bɛɛ lebuko b' o sɔrɔ , o bɛɛ nagasiko b' o sɔrɔ yen .
Dugukolo yecogo la , cɛncɛnkuluw de ka ca , yɔrɔ bɛɛ ye cɛncɛn ye . Farakulumayɔrɔw bɛ Gundamu kafo kɔnɔ .
Fiɲɛbɛnnan t' i bolo wa ?
80 . A t' aw yamaruya fana k' aw ka mɛlɛkɛw ni nabi ɲumanw minɛ k' olu k' aw Maw ye .
Mobilɛti wuli !
bakari danbele , an y' i ka lètèrè ye .
Maniɲa fora ka wuli .
Seliba dugujɛ , kɔnɔboli nan' i tigɛda cɛ kan .
U ka dansagonkokɛ fana cayara ka ɲɛsin dugumɔgɔw ma .
Ne taara n muso bila Bèlèdugu a somaaw fè yen .
U ka kɛ kɔɔrisɛnɛnaw ye minnu b' a laɲini ka kɔɔrisɛnɛ k' a baara kɛko ɲuman kadara kɔnɔ ; k' a lasabati Afriki kɔɔrisɛnɛnaw ka baara ɲɛdɔn kan .
Ni mɔgɔ min tɛ se ka dan a ta dɔrɔn ma , o tigi ka fugula nafama k' a taamaɲɔgɔn ye .
Sa juku ye ka donsokè nin cin .
O de y' a to ne Mama ko a ti sòrò a nyògònna wèrè la bilen .
1 mg = 0,001 g ( miligaramu kelen bɛ bɛn garamu tilayɔrɔ ba kelen ma ) .
A ko : nin nyògòn caman b' i nyè .
« Bon , en réalité , euh » , an bi jamana min kɔnɔ , waati minnu b' a kɔnɔna na , waati gɛlɛnmanw don .
A ma siran bana kana juguya wa ?
Dɔw b' a weele ko sigidalakanani ani sigida yɛrɛmahɔrɔnya sɛnɛ .
443 ) Jùla ko : « Làfiya bɛ seli kɛ » .
Aw bɛ tetanɔsi boloci kɛ a tigi la ( aw ye gafe ɲɛ Tetanɔsifura ( nɛgɛtigɛbanafura ) lajɛ ) .
Sabu bana yèrè sòrò cogoya , bana sòròsabu yèrè , a dònniya yèrè ni bana yèrè min tè mògò la , bana sòròsabu yèrè dònni ka gèlèn .
A bɛ a dɔn ko fɛn wɛrɛ bɛ yen hali min tɛ a ɲɛ kɔrɔ .
Mɔgɔw man kan : dɔ bɛ yaala ni dɔ fagabana ye , o tɛ fɛn tiɲɛ o ye .
A nana .
i hakili jakabò .
A ko a' y' a' jɔ a' jɔyɔrɔw la .
10 Nowe ye denkɛ saba bangin : Sɛmu , Kamu ani Zafɛti .
" tilelafanaw mòna , u nana : - " n makè , tilelafanaw mòna , an ye jeliw ta bò .
O Bamanan Madi ye juru siri a cɛmancɛ la , A jiginna . A ye juru siri kɔɔrifuntunba dɔ la , A ko : n tɔgɔma , nin yɛlɛn ! Nin yɛlɛn ! Maraka Madi y' o kɔɔrifuntun yɛlɛn . Maraka Madi ye janfa dilan o yɔrɔ bɛɛ A ye kɔɔrifuntun ta , A taar' a bila tu la yɔrɔ jan . A natɔ ni kabakuru belebele nana a fɛ .
O la , muso ka kan ka lase teliya la matɛrinite la walima dɔgɔtɛrɔsoba min ka surun .
a tògò ko gabukòrò keyita .
Tasuma ye bugu bɛɛ jeni ka Bamɔba ɲɛnama bɛɛ jeni fo a kunkolo ni a kɔgɔdisi , n' o tɛ tasuma ye Bamɔba tɔ bɛɛ jeni fo k' a sisi .
A ko : Juma sera anw fa ka to m' anw ko ?
A bugòli min kèra , an k' o yèrè dogo maaw la , n' o tè ni Tènè ka furu sara , maaw b' a fò ko anw de y' a kè .
- ɲɔtinsan
U ye nyaman tòmò ka b' a rò .
Kunba bɔra jɔnya nɔ , sinamusojɔnya nɔ .
O , maa jugu man' a ka danajuguwale kè ka dogo maaw na , u b' o kèwale da “ shuya ” ni “ nyè-nyini ” kunna .
na ne foni !
o bɛ bolila ka boli .
Wuli , ka i denkɛ ka sogo dun , ani ka dubaw kɛ ne ye ! »
o sara .
Buwɔ nana kirike ta , a y' a da sokɛ la .
Nka fɛn caman tɛ min bolo , hali o bolotanin bɛna bɔɔsi a la .
A ta o ta :
Gɛlɛyaba min b' an ka kominiw kɔnɔ , an ka duguw kɔnɔ an' an ka duw kɔnɔ , o bɛ k' an bɔ an dabolo ɲuman kan pewu .
1073 ) Warabìlen tɛ wùlu dadimitɔ dɔn .
Musow de y' a kɛbaga ye .
ni golongari tun te , a tun satɔ ye !
Jan Jaki Meriki ka cɛsiri sababu la , n' o ye Faransika ye min ka kɛlɛ ɲɛsinnen bɛ an ka kanw labaarali n' u yiriwali ma , o ka cɛsiri fɛ , an bɛna baarakɛminɛnw sɔrɔ ɔridinatɛri kan , baarakɛminɛn min b' an dɛmɛ k' an ka filiw latilen sɛbɛnni senfɛ ni ɔridinatɛri ye bamanankan na .
bafin taara a sɔrɔ flɔ , a be kaba tigɛla , diye a fɔ : mɔgɔw ka kaba son !
a bò , jama bèe ye wo ci a la .
N' u y' u ja gɛlɛya ka na , u jɔyɔrɔ bɛ sɔn ka tila u la u ka ntolatantɔnw kɔnɔ Erɔpu .
Nka ni sojola ye foro san mɛtɛrɛkɛnɛ kelen-kelen d 16 la a bɛ tila k' a ka dɛmɛ ɲini gɔfɛrɛnaman fɛ ka da a kan k' a bɛna dugukolo labaara .
à kó ń yé ò jìgi .
- Masakɛ , i den Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , a f' a ye a kana taa .
W' a kè man di sinsinbere ye .
jaa ku bè ku dan dè
I tɛ ne dɛmɛ ?
ɔ̀ Bilisi yé Bakari Jan ká síranpɛtɛ mìnɛ
- E de b' i bolo don i ba cɛ kaman kɔrɔ kɛ !
Sugo .
San saba o saba , si min b' i bolo o bɛ to yen ka si kura san .
Barokuma :
denmisènninw , aw tè sabali aw kana maaw bila nyògòn na !
Mògò 150 de bè dugu in kònò .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele , Kalan Diya 1998
4281 ) Dùgùtigi ta ye à ka dùgu ye , ǹka « n tɛ sì » ta ye à ni ye .
A ni laadalafinisogow tɛ kelen ye berew bɛ don minnu na .
A ye kow ɲɛfɔ fɔ k’ o sɔn a hakilinata ma .
n' an ye pulikala jijalan yoba , an bè se ka pulikala lamununmunun , ka a k' an sago ye , ka tila , k' a gèrèntè .
118 .
dennin nana i bolo da a kun ka kulè san fè , a ko : e Jasun , e Jasun !
N' o de fɔra , i y' a dɔn ne Bafu bɛ bonyatiɲɛ ni dɔgɔyali sɔrɔ o yɔrɔ la , o de siran bɛ ɲini ka ne minɛ a ko la bi .
O baranin don , i bɛ o bɔ ka na .
”
Mɔgɔw tun bɛ ji ta yen wari la .
Babɛnba Tarawele tile la ( zanwuyekalo tile 27 1893 ka se mɛkalo tile 1 ma san 1988 ), Sikaso y' a ɲini k' a yɛrɛ ta , ka bɛnkan bɛɛ bin ka bɔ a ni tubabuw cɛ .
Miɲankaw , Mɔsiw – a bɛɛ taara .
Mali sɔrɔdasiw bɛ ka sannayɛlɛn ka taa a fɛ : Nowanburukalo salen in na , u ye kojugubakɛla kɛnɛ ni kɔ bɔ baara la Mali sɔrɔdasiw n’ u jɛɲɔgɔnw ka cɛsiri kɔnɔna na , nowanburukalo salen in kɔrɔ , u ye kojugubakɛla 100 ni kɔ bɔ baara la jamana fan caman fɛ .
U tè maraka kan fò u bè fula kan de fò .
Anw ye so jagolaw de ye <st>
Ka fara o kan , mɔgɔ min bɛ sɔrɔmuji kɛ banabagatɔ la ni o tigi tɛ a ɲɛdɔn , o farati ka bon ka a sababu kɛ a bɛ se ka tɔɔrɔ lase joli ma min bɛ se ka banabagatɔ faga ( misali la sidabana , jolilabana juguman wɛrɛ ) .
Ɛ̀ɛ Batɔman !
( ɲininkali b' o kɔnɔ ) k' a sababu kɛ ɲininkalitomi ye .
A san mugan ni tan kelen k' a jè kònò i y' a famu marifa ma suma tile kelen .
3 .
Cɛkɔrɔba bolo fila nɔrɔgɔnlen sonsonronnen da wagalen tora ten .
Nka saɲɔ donbagaw de tun ka ca ka tɛmɛ keninge kan .
Mɔ̀gɔw tùn b' à wéele kó Bìlalì .
- Nama i ju .
Minnɔgɔ tun bɛ ne na ani aw ye ji di ne ma .
1 : U ye nin kuma fɔ Alakira ye walasa k' o jigi latigɛ u ka limaniya na .
Ale de tun ka dɔgɔ ni tɔ bɛɛ ye .
“ Ee , Babilen , i filila don rɔ de ?
Muso bɛ se ka bonya fana ani kungolodimi bɛ a minɛ , nka a ka ca a la , o degunw bɛ ban ni a farikolo bɛ ka deli ɔrimɔni na .
A ye Pɛnba fɔlɔ dilan , o ye dugukolo labɛn .
O tuma , an bɛ to yan .
Sumansi na bɔ o la ani aw yɛrɛw , aw denw ani aw ka sokɔnɔmɔgɔw balo . »
Bimɛtɛrɛ 1 : mɛtɛrɛkɛnɛ 100 .
Ka d' a kan u hakilinaw bɛ dankari kɛ an ka sariyagafeba la .
masaladɔn .
Kɛnɛyaji dɔɔni na se ka to a kɔnɔ , o fana bɛ dɔ bɔ fɔɔnɔ na .
aw ka Siriman jigin <st> a ka bin dugu ma <st>
N i tun y' a sɔrɔ dugumɔgɔw limaniyana ka siran Ala ɲɛ , an tun bɛ hɛɛrɛ caman dayɛlɛ u ye ka bɔ sanfɛ , ani dugukolo ma , nk' u ye nkalontigiyali kɛ , o tuma an fana y' u minɛ ni fɛn ye , u yɛrɛw ye min kɛ 1 : Ko : ni dugumɔgɔw tun sɔnna Ala ye , Ala tun bɛ sanji lana , ka falenfɛnw foni ka ɲɛ , ka hɛɛrɛ caman k' u ye . .
“ Yɛrɛdɔn ye kɛtadɔn ye <st>
Baro jòra .
An maaw fila , an ye baro kè .
42 Erebeka denkɛfɔlɔ Ezawu dalakumaw lakalila a ye .
I bɛ si yen wa ?
Eròpi jamana minnu mògò ka ca , olu ye Irisila ye , ani Alimanyi , ni Itali , ani Angilew ka jamana , ani Faransi .
Jumanjɛ sirannan , a bɛ yɛrɛyɛrɛ iko jiri fura bɛ sanfiyɛn bolo .
2 .
Ne hakili tora minun na , n bèna o fò i ye .
Nka bi , a den hakɛ bɛ 85 la .
à kó mákɛ í ɲìn kúma tɛ́ fɔ́ yèn .
ŋáran tɛ́ án bólo kà án sìgi kàbakolo lá ní kà án kùnko fɔ́ ála ní à ká mɛ̀lɛkɛw yé .
Karamɔgɔ ko : ni diɲɛ na ko o ko de kɛra bi , mɔgɔw b' a fɔ ko Ala y' a latigɛ .
N b’ a ɲini aw fɛ a ka taa ka bɔ n ka so yanni aw ka dɔ fara n ka dusukasi kan .
tomitomi finw b' a kan .
ne tè kuma i fè <st>
O y’ a sɔrɔ Jɔnkolonin ma carin , u bɛ sokala kɔrɔ in kɔnɔ .
Ni jolidɛsɛ bɛ ka juguya walima yɛlɛma tɛ́ ka don a la , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
Funteni waati ɲɛnamini bɛ se ka denmisɛnnamɔgɔ minɛ min mɛnna baara la walima farikoloɲɛnajɛ la funteni na .
- Mali ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ Irigibi la Lome , Togo jamana kan : Afiriki tilebinyanfan jamana 6 tun b' a kɛnɛ kan : Togo , Mali , Nizɛri , Benɛn , Gana ani Burikina Faso .
3645 ) Jùrù tɛ ban naga la .
Ni minnu ye subaga ye u cɛla , olu b' a fɔ :
A y' i ban k’ i bolo da ne sin kan !
Ayiwa ni a dun mana garijigɛ sɔrɔ , dɔw bɛ a fɔ ko u bɛ a tiɲɛ .
140 .
basiw mán ɲì dè .
Fanga-yèlèma tè sòrò kònòma sinayaw fè .
399 ) fóyì tɛ Ala kɛɲɛ .
- Jeliw kamanaguanna ; u ko : « jitigi ni maatigi n' a y' a sòrò i sigin bè wuli k' i jò , n' i yèrè jòn bè dò fara i kundama kan , faama !
O bè sòrò de yiriwa , puisque o bè dugukolo nafa bonya , puisque i ye woro tan san ka taa furu kè , furu nafa de b' o ye .
A ka sɔrɔ ka bi duuru fara o kan .
Bágan fòlofololen mîn mána yé , ò bɛ mìnɛ kà màra jɛ̀kulu ìn fɛ̀ , àní k' à kùnnafoni jɛ́nsɛn .
U ni Kurumakaw farala yen de .
Sumanikɛlanw , kalan Diya , San 1998 utikalo
Gwa kɔrɔ mɔgɔw jɛra ka yɛlɛ a la .
131 .
194 . Lahɔrɔmakalo sara ye lahɔrɔmakalo ye .
O bɛ se ka kɛ tetanɔsibana ye .
« Ne , masadennin ko ten a yɛrɛ kɔnɔ , n' i ye miniti biduuru ni saba kɛ ne bolo n ka n mago ɲɛ a la , n bɛ n sɛnsɛn ka se jibondon dɔ ma . . . »
Dumuni suguya ka ca wa u dilancogo fana ka ca o cogo kelen na .
Heyi , bɛɛ ka daamu ni nisɔndiyako do .
O b' olu bɔ .
Wa hali bi dɔɔnin bɛ sɔrɔ .
A bè yòrò bèe filè , a bè yòrò bèe filè , a bè yòrò bèe filè , fo a nyè nana sigi ale kan .
Fulaw de ko sahili bolo ye cɛbolo ye .
Kalikan kolon bɛ hadamaden jigin yɛrɛjanfa kɔlɔn kɔnɔ .
O wagati , ne sinna ka kɔnɔ da Minɛta la tenninnɔ .
Kabini anw nana o la , o bɛ san tan bɔ bi anw ma segin yenninnɔ bilen .
Nka , aw ma sɔn ka ne lamɛn .
Sɛnɛkɛlaw ye dɛgɛsusukolonkalanw ye .
San 2012 , Mali y' a da to Gana na Gabɔn , jɔyɔrɔ 3 nan nɔfɛ , ni kuru 2 ni fu ye .
" Chérie ", n' i bɛ k' o yɔrɔnin faamu , n' i Ala sɔnna a ma , n bɛn' i sago k' i ye .
O siratigɛ la , hadamadenw labugunni , n' o y' u cayali ye , dugukolo kan , o wale ni sɔrɔ ani yiriwali ni ɲɛtaakow bɛ da ɲɔgɔn ma , k' jira ko ni mɔgɔ cayara ni sɔrɔ ye , du kɔnɔ , dugu kɔnɔ , jamana kɔnɔ , ani diɲɛ yɛrɛ kɔnɔ , ko dɛsɛ ani sɛgɛn bɛ kɛ .
Nka a y' a ɲini jama fɛ , n' o ye Maliden cɛman ni musoman ye , u k' u fanga fara ale ta kan , u ka jɛ ka Mali ka kelenya sabati , jamanaden bɛɛ ka hɛrɛ kama .
Tɔgɔmaw ni kɔrɔɲɔgɔnmaw ye kalansenw ye minnu bɛ sɔrɔ « Bamanankan Mabɛn » kɔnɔ ka ɲɛsin karamɔgɔw ma .
Yezu ko u ma : « Aw ka tugu ne na ani ne na aw kɛ mɔgɔmɔnnaw ye . »
Ni mɔnturu walima waatisumanan wɛrɛ bɛ aw bolo , aw bɛ ninakili hakɛ dan miniti kelen kɔnɔ .
- E yèrè ti ne bò foyi la !
à mána júfa dá mìnɛ ní à yé kà dòn dùgu kɔ́nɔ Bilisi fána sìgilen fàrikansii bé tágama .
Tumutu sigira san 1100 waatiw la , k' a jate iko jagofɛn falenfalen yɔrɔ sahara cɛncɛnkungo kɔnɔ .
Mɔgɔ min balo ye sigida sɛnɛfɛn n' a jiri dunfɛnw ye , o tigilamɔgɔ ni kɛnɛya don waati bɛɛ .
Aa !
Bolodiɲɔgɔnmatɔn don sɔrɔ yiriwali ani politikiko sabatili la .
Cibɔlaw b' i fɛ wa ?
2951 ) Jàmàba bɛ sɛgɛji mìn .
Ni taa kɛra nin bolo kan , a laban bɛna kɔngɔ don sɛnɛkɛlaw kan .
Bamanankan min bɛ anw bolo , n' o ye gari ni miseli ye , ka anw kala ɲɔngɔn na , n' o ye anw ta ye , a' t' a to anw k' o minɛ n' an bolo fila ye wa ?
i b' a nyèfò mòbili bolila ye , a k' i jan to banabagatò la , bawo a ka bana ka jugu .
K' u weleli ka bila jɔyɔrɔ minnu na o sɔrɔla gɛlɛyaw fɛ jamana kɔnɔ .
I tun bɛn' a kɛ kasi ye ko i bɛ segin ka taa so .
o yòrò kèra laadala yòrò ye .
basikili sigili min ye basikili sigili ye , peselikèla mana se peselikè yòrò la , a bè yòrò dakènyènen dò nyini .
Sababu fila de bɛ fangantanya la .
Dankaran Guasa , o ka donsoya ma kè .
Ntomo tun bɛ bilakorow kalan ni na .
Misilatɔlɔ dakun fɔlɔ sɛbɛnna ka fɛn caman sɛbɛn , minnu ma sɛbɛn sagalatɔlɔ dakun kɔnɔ .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la sumayafura min bɛ wele tubabukan na « aritemisini » , n' o bɛ ta a ɲɛ ma , o bɛ bana in furakɛ teliya la .
Ko an ka bò nògò la nin kan na ?!
Nin ye baramusofɛn de ye .
Mɔgɔ fɛn o fɛn hami ye fasokanw ɲɛtaa sabatili ye , o bɛ se ka don a la .
Sògòsògò bè se k' a tigi minè .
musokòrònin ko : a ko n tè se k' o kè .
Sekɔrɔ Tɛnɛ ta dabilala yen .
Fúrakɛla bɛ́nà í mɔ̀den kísi bàna júgu mà .
U kelen o yɔrɔ in na mugu jugu in pɛrɛnna .
AA !
madame Simone Weil yèrè ale kèra Faransikaw fè yen nò minisiri ye waati la , min nyèsinnen don kènèyakow ma .
nyèkisèw bè kunbaya
”
Jaba bɛ o la , layi bɛ o la , woso bɛ o la , tamati bɛ o la .
1649 ) N' i ye ntòri ye sanfɛ̀ , hɛrɛ tɛ dùgùkolo kàn .
” O se tè n ye .
Ka jɔyɔrɔba fa donɲɔgɔnna fanga bonyali la Imowa ( UEMOA ) kɔnɔ , Afiriki tilebinyanfan fɛ ani Afiriki mumɛ kɔnɔ , ni fasokanw yiriwali n' u donni ye ba la ; n' o ye jamanaw jɛlen don kan minnu na , ani a kɛra Afiriki kanw , walima diɲɛ kan wɛrɛw ye , diɲɛmaa bɛ ɲɔgɔn faamuya minnu kɔnɔ .
Sajoncinin Danté ale ko : TT , na i sigi n kɛrɛ fɛ dɛ !
Majawa nana ni ji ye minkɛ , Baba ye o tɛgɛ minɛ , k' o sɛbɛkɔrɔ ci ni k' o bila .
Bah ko : su fɛ , ni datuma sera , n' a bɛ si i ka so , a bɛna don ni ka sin k' i jukɛ .
Ni faamaw yɛrɛ b' a ko jukɔrɔ , a fɔ an tɛna o dɔn .
Kaba-ka-jugu àni Kanubaga-ɲuman Bi-ka-gɛlɛn-n-ma ní Sini-ye-to-ala-ma bùlon kɔ́nɔ Mɔgɔ-ɲumannin-fin àni Mɔgɔ-ɲumannin-jɛ Faamɛ-kɔrɔba ní Faamɛnin-ncinin Ɲuman-ka-ɲi-ɲuman-tile-tɛ Tugu-mɔgɔ-la-a-be-mɔgɔ-tɔɔrɔ Ka-i-bila-i-yɛrɛ-ma-Segu-o-mago-tɛ-dila Sidɔlɔki Yamusa bìnaa Balakɛ kó áw ká ɲɔ́gɔn sɔ̀rɔ bùlon kùn ní bùlon dá .
Foroba jamanaw tile ye bi ye : o ye « nònabila ka nònabila » ye .
3774 ) Kuma fɔlenkɔrɔ tɔ̌ ye dalamaga ye .
Ale ye masa ye , min y' aw dan ka bɔ bɔgɔ la .
Nin bɛɛ ye kunnawolo ye Mali ma .
N’ o yɛre kɛra a ti kɛ i ka jɔn ye tun .
à tágara í dá Maasina
Hakilila minun jirala , u flè nin ye :
Nka ni a ye musoya yɔrɔ dɔw bilen ani ka ŋɛɲɛ bila a la , a kasa ka go , o ye bana taamasiɲɛ ye .
Ni ne tɛ muso min bolo waati min na , a bɛ kɛ i n' a fɔ fa ka don o tigi la .
Labɛn de ɲɔgɔn tɛ .
ni sumaya bonyana kòori kolo lamarayòrò la , kòori kolo dòw bè toli , dòw bè se ka bana wèrèw sòrò .
I tè miiri , i tè taasi k' a d' a kan i tè hami du ni dugu kunkow n' u gundow la .
U y' a jira jamana dɔnnikɛlaw la , u fana ka dɔnnikalanso caya jamana kɔnɔ walasa u na se ka irisijamana ta in ɲɔgɔnna kɛ .
– A kalo wòorò sarantan de bè sòn ka diya , n fa !...
• Misi bɛ dimɔgɔw gɛn ni mun ye ?
Ositosini , izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn : Pitosini Ɛrigonowini , izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn : Ɛrigotarati Mizopɔrɔsitɔli , izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn : Sitotɛki
Subagaw ka baara tɛ , bonni nɔ tɛ sida bana ye .
Kisɛ jugumanbaw dun tun bɛ masadennin ka tilenɔfɛdolo kan ... nsirakisɛw tun don .
Dɔgɔkun tɛmɛnen in , ŋunuŋunukan dɔ jɛnsɛnna ko Mali ye Kɔdiwari magɛn nafoloko la , ka baarakɛlaw ka sarako ɲɛnabm .
Ni bana in fura pikirilama dɔrɔn de bɛ sɔrɔ .
ntura fin ani ntura bilen taara , jarakè ye ntura jè kan kari .
Umaru Mariko tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan , ale ye Sadi peresidan ye .
39 . Jalaki jumɛn b' olu kan sa , n' u tun limaniyana Ala ni don naba na , ka musaka bɔ fɛn na , Ala y' u garijɛgɛ min na , Ala kɛra u dɔnbaga ye .
II . - Bagakɛnɛ dilancogo Minɛnw sɛgɛ galamugu sɛgɛmugunin Dilancogo A bɛ bɛɲuwari sigi tasuma kan , ka ji caman k' a la f' a ka se bɛɲuwari kooli ma .
Sunjata , E dun kɛlen ka farafinw bila ɲɛrɔsuma la sa .
A ye lakɛrɛjɛ ŋiiniŋaana Ali Baba kɛrɛfɛ duw bɛɛ lajɛlen konw na .
Aw bɛ ninakilimakaran waleyaw kɛ walasa a tigilamɔgɔ ka fiɲɛ sɔrɔ .
- e , nka , nin ye kabako ye .
Daga cilen kɔfɛ , muso ka kan k' a yɛrɛ saniya kosɛbɛ , ka taama misɛnniw kɛ , o bɛ tin teliya .
Fòlò jamanaw tun tilalen don kulu fila ye : jònw ka kulu ani hòròn ka kulu .
Da dò tun bè bafè min tun bè wèlè ko Lankalen sira donda .
Aw bɛ tuluni nin kɛ ɲɛ na siɲɛ 3 ka se siɲɛ 4 ma don o don .
- Cikɛ , baganmara , mɔnni , jago , olu kɛcogo ka yɛlɛma , ka dɔnniya kuraw don u kɔnɔ , ka mansin kuraw ni fɛɛrɛ kuraw don u kɔnɔ , k’ u nafa caya , walasa nafa caman ka sɔrɔ u la u kɛbagaw fɛ , fo denmisɛnw ka nata o baara ninnu nɔfɛ , k’ u sendon u la walasa dunkafa ka sabati , yɛrɛnafalan caman ka sɔrɔ , nafolo caman ka sɔrɔ jamanadenw fɛ .
Ne bɛ laadili kɛ ka ɲɛsin denmansaw ma .
" - " ayi ", a ko : " kan' a faga , a ma ko jugu kè n na .
A pikiri kɛcogo :
Denmisɛnw yɛrɛ b' a fɛ k' u furuɲɔgɔnw ɲini ka bɛn u ka diɲɛnatigɛ taabolo n' u ka baarabolo bolodalenw kan , furr .
aw ye a kalan liburu in kònò cogo min , boloci dòw kun fòlò ka kan ka kè denw na , sani u ka san fila sòrò .
Faransi tun ye o jamanabaw dɔ la kelen ye .
Suguya fila don dɔgɔtɔrɔ Seyidu Z .
Warijɛ dama hakɛ tun ka ca ni sefawari miliyɔn 4 ye .
ne bè se ka kolo jalan susu .
su mana ko , Dugakòrò ka jelikè bè nin yòrò in fò a ye .
Faseri y' i kɛ baara kan .
word forobadaɲɛ .
E , Nji !
O de ye hadamadenya labɛncogo ɲuman diyayɔrɔ ye .
- Hamary Fanɛ , ale ko bi cɛmisɛnw ni muso mana jɛ kanu ma , u bɛ kɔnɔ da a la , k' a fililen to yen , u t' a furu .
Ko an ye da nòròden min da la so kònò <st> Ka an tè taga a lajè ni a ye a sòrò a bè yen <st>
Walima ka sɛbɛn in di depitew ma , u ka taa u ka sɛrɛkiliw mɔgɔw kumaɲɔgɔnya fɔlɔ .
U ye tile saba kɛ hakilifalenfalen na , min b' a to u ka se ka bɛn taabolo dɔw kan malosɛnɛ yiriwaliko la .
Dendabɔ
O kèra koba ye kosèbè <st>
Makan , den tara !
Ni bɛɛ ye ka fasoko k' i kunko ye , jamanakuntigi ka fɔ la , a ka ca a la laɲiniw bɛ sɔn ka sabati .
350 ) Den sàlen ba ka fàna , kàtugu n' à tùn ma sà , bàna min y' à fàga tùn b' à lanɔgɔ .
Gɛlɛya , haminanko , ani mako kɛrɛnkɛrɛnnen jumɛnw bɛ mɔgɔw la kɛnɛya sira kan ani fɛn wɛrɛw la ?
Ale fana b' a tila , saba o saba a b' o feere d . 10 .
U ko bamanankɛ , anw b' i bila yan , an bɛ taa siɲɛna tɔ kɛ sanni denmisɛnw taatuma cɛ jɛ rɔ .
Duguw tun bɛ pɔmitɛrɛ sɛnɛ ka na n' a ye sugu la .
Bi m' o bl' an fè yan sa .
Aw k' a dɔn ko ntubannin tilalen finikisɛw sɔgili la , a y' a pan ka dangan dɔ in sɛgɛrɛ .
Den ɲɔnintɔ bɛ se ka a yɛrɛ sɔrɔ tile 5 walima tile 10 kɔnɔ n' i b' a latiminandiya a ka ji min ni ka dumuni kɛ ka ɲɛ , ani a ka a yɛrɛ lafiya .
- FC ko : a da bɛ cɛw de la .
A saban tun bɛ sifilɛliw dakun kan k' a ɲɛsin cikɛlaw ma .
A ko : barika min bè nin wolo rò , a nyògòn bè Nagana Tirinba Suko wolo rò .
N' an tun bɛ se ka terekebali sɔrɔ joona , o de tun bɛ diya an ye .
ɛ́ɛ !
O ye mɔgɔtɔɲɔ ye .
O kɔfɛ , tuma jan tɛmɛnna , ci wɛrɛ nana ka bɔ Cɛmalenbugu ko furu sera Cɛfin ma .
« canton » ( 1 ) « Canton » : tubabu kan don : a kòrò de ye « kafo » ye .
A kabakoyara .
- a' ye fara in bò ne la .
5 O kɛlen , u wulila ka sira minɛ minkɛ , kɛrɛfɛduguw si ma u nɔgɛn .
Mɔgɔ tɔw b' u yɛrɛ kɛ dɔgɔtɔrɔw ye ka banabagatɔ ɲininka ani k' a lajɛ .
Kɔɔrikolobɔmansin dilanna san 1764 kodɔnnaba dɔ fɛ , n' o ye « sawan » ye tubabukan na .
Òhòn : a ko i dun bè mun kè o kò ?
3 . ni banabagatò nyèw nògòlen don , wali k' u nòrò , i b' u ko ni fini saniyalen dò ye ( wali kònpèrèsi ), i bè min su ji nyuman saniyalen na .
2 .
O tuma u kɔnɔnafilila ani u jatigɛlen ye a fɔ ɲɔgɔn ye , ko : « Ala ye mun kɛ an na nin ye ! »
Sababu man dɔgɔ dɛrɛ !
Ni dimi nɔgɔyara ko bolo bɛ se ka kuru ka foni , aw bɛ to ka walani foni ka bɔ a la waati ni waati ka sɔrɔ ka a lamaga ( ka a kuru ka a foni ) dɔɔnindɔɔnin .
Kana don janfa la .
2 Dugukolomayɔrɔ si tun tɛ yen .
A k' a bè bò , a kun kèra fila ye , Makhan Kamara jòlen bè kò da la , a kèra fila ye .
A' bɛ ne sɔrɔ a' ɲɛ !
Sugunɛ sɛgɛsɛgɛcogo dɔ ye ka taa aw yɛrɛ jira dɔgɔtɔrɔso la .
- E tun tɛ mɔgɔ bolo , tiɲɛ yɛrɛ la , e ka tiɲɛ fɔ ne ye ?
Turuki jamanaden dɔ ka yurukuyurukusɛbɛn dilannen y' o ye .
Yezu ye u miiriya dɔn minkɛ , a ko : « Mun na aw bɛ miiri juguman na ?
O kosɔn , don in ka kan ka bila minɛn fɛrɛlen kɔnɔ .
A bɛ fɔ ko jugu wɛrɛ tɛ mɔgɔ la bana kɔ ; o ye tiɲɛ ye .
9 .
Bara ta bɛ cogo min , bala ta bɛ ten , dilan ta fana bɛ ten .
210 ) Bǎw bɛ ɲɔgɔn na bàso kɔnɔ , ò ka fìsa suruku dònnen ye kàn .
A bɛ wariko fana kɛcogo kɔlɔsi depitebulon ni gɔfɛrɛnaman bolo , kɛrɛnkɛrɛnnenya la jamana ka san baarakɛnafolo bolodali n' a labaaracogo ani jamana politikiw kɔlɔsili .
A ko a bè se k' a tugu .
Nin ye Burukina Faso cɛdenw siɲɛ fɔlɔ y' a kɛnɛ kan , ka masɔrɔ a ma deli ka naani-ɲini-kɛnɛ dansagon abada a ko la !
alaama buyu-bèyè !
« ku » min ye sɛnɛfɛn ye ani « ku » min ye bagan fari yɔrɔ dɔ ye , a bɛ se ka fɔ k' olu ye tɔgɔmaw ye , bawo u sɛbɛncogo ye kelen ye , u fɔcogo ye kelen ye wa u kanhakɛ fana ye kelen ye .
Nin baaraw ɲɛsinnen bɛ bajoliba nafa bɔli ma .
Bɛɛ bɛ sa dɛ , nka ni sida y' i faga , n' o y' a sɔrɔ i ni mɔgɔ min jɛra , a ka ca a la o fana bɛ sa .
I kana foyi f' u ye , fo nanfigiya ni kolajuguya kɔ .
- n' an ye muso kònòmaw kòlòsi : u ka to ka taa dògòtòrò sègèrè u ka kònòmaya waati kònò .
Sanga danmadɔ dɔrɔn , donsokɛ nana a muso ka so da kɔnkɔn , k' o ka da yɛlɛn .
U ka jugu haali !
Latɔlɔli banaw :
K' a ta 98 san Afriki kupuba ɲɛbilantolatanw tile fɔlɔ fo ka taa se a tile 4nan ɲɛnajɛw ma , Mali samatasɛgɛ cɛdenw senkɔrɔmadondonnaw ta kɛra nisɔndiya dan ye , k' o sababu kɛ cɛdenw ka galabu kɛnɛya , n' u ka seko barika ye ɲɔgɔnkunbɛn kɛlenw senfɛ .
Fɔlɔ , « Ni n t' u y' a dɔn » , filanan , « jaa a kɛra an bɛ ɲɛna » , sabanan ye « a tun bɛ n ɲɛna » ye .
N' i ye busan ɲɛ kelen kɛ ne den na nin kɔfɛ , fanga b' an bɔ ɲɔgɔn na .
42 . Sisan furakɛli la .
' U taara , u y' a sɔrɔ : Kontɔrɔ ye sogo min bon , o de tun don .
tìle tán ní dúuru dón jóli sɔ̀rɔla kà lában ní kà kɛ́nɛya ní kà síi bɛ́ɛ lájɛrɛlen fálen jóli nìn dá lá ní kà tága fòsi .
O y' i kanto a ma ko : " n burankɛ , mun kɛra ? "
Ka taa an ja min ?
Mɔgɔ si ma aw baku , aw fana ma mɔgɔ si baku .
Ɲininikɛla minnu ye nin gafe in labɛn , olu bɛ bɔ nin Mali baaradaw la : CNR-ENF , CNE , Abdulayi Bari Tɔn , ISH , ISFRA , ENSUP / FLASH , ILAB ani INALCO min bɛ bɔ Faransi Jamana na .
U bè na tuma min na , Madimasa mòden sigilen bè .
BT : Bolokoli kun mun ye o ye o bè ta fò ka taa se muso furu yòrò la .
Kelen-kelen , fila-fila , Sadugu sow ye dibi fara ka bɔ .
. ni mura b' a la , n' a bè dògòkun caman bò .
N' a t' a fɛ ka den wɛrɛ sɔrɔ tuguni koli jɔlen kɔfɛ , a ka kan ka tɛmɛ ni bange kɔlɔsi fɛɛrɛw ye fo kalo 12 .
Hum sogow na n faga bi
Anw tɛna lamaloya dɛ .
1 .
fó à tágara kà tága sé Da mà .
Jamana fila ninnu cɛdenw kɛra fununfunun de ye min ma kolonju to sango kolonkalan .
Hali i tilalen kɔ pɔsɔnin labaarali la , a tɔ lasagoncogo an' a minɛn kɔrɔ latununcogo i t' o si matarafa , o bɛɛ ye fiɲɛ ye pɔsɔninko la .
Fɔlɔ , o tun tɛ yen .
A b' a jira u la , ko ni kɔrɔ b' a la , a bɛ se ka fasari kan wɛrɛ la .
Olu kelen-kelen bɛɛ ye mɔgɔ ɲumanw ye .
Awa , san naani o san naani , kabi san 1776 zuluyekalo tile 4 , etazini fanga bɛ falen-falen nin tɔnba fila de cɛ .
O jamana kelen kelen ko kɔrɔ dɔw filɛ .
1153 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ka ɲì denmisɛnw ɲɛ .
à kó ò tɛ̀mɛnnen kɔ́ ní kà bɔ́ nìn ná à kó ò tùma ná báasi tɛ́
A girinna ka kolo fili ten k' i kanto ko : " N garisɛgɛ ma kɛ bita in na " .
Hɔrɔn bɛ minɛ a kumakan ma .
Faseri ka du kɛra kabako du ye .
nɛgɛso = nɛgɛ + so birifini = biri + fini kalanso = kalan + so cɛso = cɛ + so cɛnin = cɛ + nin ɲɔforo = ɲɔ + foro
Jamana ka ɲɛtaa dabali waleya fosi tɛ ka tigɛ kalanbaaw fɛ .
O ye san o san ye .
Sa nin , ko o tun bè sisi , k' o mugu da cinnida la , k' o de y' a lankari ye , o de tun b' a kènèya .
Nji ko : - " Ayiwa , dugutigi , ne fa y' i ka misi min faga , a senw n' a kunkolo filè nin ye . "
Tuma dɔw la balodɛsɛ taamasiɲɛw bɛ a daminɛ ka ye ni bana wɛrɛ bɛ a tigi la .
Nyamakalaw minnu bè a mèn , ka na dugu la , olu b' a kè : bolokoden bè du wo du kònò , olu bè don o bèe kònò , ka dukònòmaaw deli , ka maaw tòorò fan bèe fè ; a jamako ni a dumuniko dama ye kunko ye maaw da la .
Nin kɔni tun bɛ se ka feere sɔngɔba la ka o wari di faantanw ma . »
Nka don dɔw na se , kɔɲɔcɛ na ta ka bɔ u cɛ la , o tuma u na sun don .
Nka Tubabuw nana ni jònya de ye , u nana ni « fòrise baara » ye , u nana Farafinna danbe lanògò .
Segukòrò Ba Siramama Samakè , « office directeur » don Segu yan bi ; ka Segukòrò Somònòso Konsan to balo la , Ba Siramama taara bò a somaaw ye Segukòrò su fè , k' olu ka to dun ; jègèkolo balanna Ba Siramama kan la , a ma se ka to dun bilen .
O kɛra sababu ye a ka tɔgɔ ni jamu sɔrɔ , ka kɛ mɔgɔba ye min lamɛnen don kosɛbɛ Afiriki kan .
Desantaralizasɔn ani fanga labɛnni miniri Mohamɛdi Agi Ɛrilafu ye Kilela ni Kuworo cɛ sira dilanni dabaɲɛ fɔlɔ kɛ ntɛnɛndon zuwɛnkalo tile 8 san 2016 .
Ni kɔnɔboli don , aw bɛ kɛnɛyaji min ( aw ye gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ ) .
Kɔlɔsili 1 .
A b' a ka ntoriw dun .
Ni i kumana mɔgɔ fɛ , a si bɛ caya i ta ye .
3258 ) K' i cɛ̀ i fàsiya la , jɔ̌n-fà-la dòn .
I bɛ n lakunun mun na de ?
Kɔnɔnantumumisɛnni .
Wari tɛ sɔrɔ , waa baara ɲɛnama tɛ yan .
Traore !
Ɛ !
Ba Tènè ko : o ye hèra ye , hali bi Ala kana naafigiw don aw ni nyògòn cè ; kana maa si ka kuma mèn bilen , n' o tè i tèna taa i denw ninnu kòròw wolo yòrò si bilen , to i den ninnu kòrò , i ka hèra tò bè o de la .
An b' a Fɔlɔ Foytɛ la .
O de ye tigaba sɛnɛni dɔgɔya anw fɛ .
A falenfɛnw fanba ye binw ni jiri ŋɔnimaw ye .
A bɛ bolomadɛmɛko tiɲɛ .
Kɛlɛmɔnzɔn Jabatɛ , o bɔra Kita Mali la , ani Ŋaara wɛrɛw ka bɔ Kɔdiwari , Nizɛri , Ganbi , Burikina Faso , Gine Bisawo , adw .
Ninakili yɛlɛnni kɔrɔ ye :
e fana sa , i bɛ ka kasa tɛmɛn kɔnɔ wɔɔrɔ kan sa dɛ !
Nka n' i selijila , a bè i bila .
U ye ne ɲininka , ne ko n y' a ta .
A ko un .
Kɔɲɔ cɛrinna ; kɔɲɔ kɛra sufɛkɔɲɔ ye .
A kɔlɔsira , ko gɛlɛya dɔ datugutɔ ye dɔwɛrɛ dayɛlɛ .
u bèe taara ka ba to yen .
– O ye kunnagoya ye , masadennin ko ten .
Jateminɛ na , ni dimɔgɔsu cayara jan min na , i b' o kɔnɔfɛn bɔn ka kura labɛn .
158 . Ayi , Ala de y' a kɔrɔta ka taa a ma , Ala kɛra bonya Masa ye Kodɔnbaga don .
O don ni bi cɛ , ko Jeneba tora Lamini ka so , a ma se k' a furu sa bilen .
Masadennin tun tɛ ban ne ɲininka la , nka a tun bɛ i ko ale tɛ ne ka ɲininkaliw mɛn .
Layiduw ma se ka tiimɛ kabasɛnɛko la Sikaso .
- Ka kunnafoni jɛnsɛn jɛɲɔgɔnya kan min bɛ cɛ jɔyɔrɔ ani muso jɔyɔrɔ pereperelatigɛ ,
Jamana kɔnɔ gɛlɛya ni degun bɛɛ sababu ye ɲɛmaaw ka baaraw kɛcogo n' u kɛwaatiw ye .
Den fila , o de bɛ Mata bolo : musomanin , a y' o to yan ; cɛmanin min ka dɔgɔ dɔɔnin , a tagara n' o ye a bolo .
Jamana tɔw y' a daminɛ kabini zanwuyekalo tɛmɛnnen in na .
O ye k' i yɛrɛ laɲinɛ Mali tariku kɔ .
26 Abimelɛki ni a terikɛ Ahuzati ani a ka kɛlɛbolo kuntigi Pikɔli , olu nana Izaaki sɛgɛrɛ ka bɔ Gerari .
Dɔgɔkun kelen walima dɔgɔkun fila kɔfɛ , a sɔgɔsɔgɔ bɛ juguya .
GK ni Jinde ka furu laban sara .
Kotimi , o bɔra sanke kɔrɔ , o y' i sigi dalan dawolo la , musokɔrɔba min bilalen bɛ o kɔrɔ , o nana don so kɔnɔ minkɛ , Kotimi ko : Mah , o ko : naamu !
- Bamanan murutira .
O tɛmɛnen kɔ , minɛnw lakurayali walima baara taabolo jiidili kɔsɔn maga bɛ kɛ kofɔlen in na .
donso jeli b' a la , ka donso nkòni juru kelen kelen gosi donsow ye tan , a b' a la k' i da kè donsow la , k' u cin , k' u firifiri , k' u fili , ikòmi kinikansogo .
Nin baara ninnu daminɛni dabaɲɛ fɔlɔ kɛra jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keita fɛ sibiridon ɔkutɔburukalo tile 31 san 2015 .
don dò muso kòrònin dò tun bè sugu la <st>
O ye tulonkuma ye .
sidi kulubali ko : bèe b' a dòn ko ja ma tò to an ka jamana la , ka n' o fara tajiko gèlèyaw kan .
Olu bɛ nafoloko ɲini a la .
Taama min , ni teriyasirataama don , kelenyasirataama , badenyasirataama , nyògònkanun min bè an ni nyògòn cè , ka dò fara o sinsinni konyuman kan , ka nyògòn dèmè o taama , o de hukumu kònòna don .
Ni bi tɛ , muso caman tun bɛ situlu kɛ u munnitulu ye jango musokɔrɔbaw , olu b' a kɛ ali sisan .
121 .
42 . Lamɛnnibaga juguw don nkalonkuma na .
Lagare bɛ sisan an fa da fɛ ani kelen bɛ an na min tɛ tun . »
Bataki kɛsu 2043 Bamakɔ ( Mali )
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 20
balansan kòkurunin kelen Dugakòrò nisòndiyara .
A ko : O ye mun fèn si ye ?
Ni san ma fin , san-ji tè na .
A k' ale n' a jɛɲɔgɔnw bɛ baara min na yɛlɛma donna na fanga la kabini kalo damadɔ , u b' u cɛsiri o fɛ walasa ale n' a kanubaa bɛ ka se ka kunnawolo sɔrɔ o wulikajɔ in na .
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , tile fè , « midi » waati , Sumanè Ture , Segukòrò Surakawèrè , a nana foli bila ne Seku la , n sigiyòrò la , k' a sigi dòonin .
An ye nyògòn fo , a ko : karamògò i ni waa .
Nka , o y' a sɔrɔ Gana ni Laginɛ y' u yɛrɛ ta 1957 ni 1958 san na .
Del2del y' a sɛbɛn ko Rabani ka kan ka sigasiga nin wari in marali la bawo a yɛrɛ fɛ wari bɛ bɛn Iran bɔlɔnkɔnɔna furannikɛla ka sara faralen ma ɲɔgɔn kan san 166 .
Jamana minnu ye sebaaya sɔrɔ siɲɛ 3 : Taratadon , zuwɛnkalo tile 19 , Sɛnɛgali ye Pɔlɔɲi gosi 2 ni 1 , hali u ma sɛgɛn .
Bakaye si bè san bi duuru ni duuru bò .
Aw kana dɔlɔ min ni aw bɛ ka morifini ta .
San 1995 kɔnɔna na , Saliya Kuyate kɛra Kibaru mansinbolilaw ɲɛmɔgɔ ye .
Dɔw bɛ juru siri jiri la ka na ni a ye kɛnɛba kan , dɔw fana bɛ filen sigi ta kan ka tobili kɛ a kɔnɔ tɔw ye .
- O ye limɔgɔ ye .
- Nin tè Nyènama kofè bama ye wa , faama , ni nin sen y' a yèrè don Segu kònò yan kako la tò bè Segu ti .
Lakɔlikaramɔgɔw lafasalitɔn min bɛ wele Sinɛki ( SNEC ) ale de tun y' o sekeretɛri zenerali ye .
U ye gangan wuli , wulu tè fa dòn a bè ba de dòn .
O tuma na , i ka musosɔrɔ , o dugu kɔnɔ , a tun bɛ gɛlɛya kosɛbɛ .
A taara a fòonò kòfè wa , walima min don ?
Silamɛya jɔsen duuru waleyali dɔnni sango seli n' a sariyaw dɔnni , n' o ye Fikihu ye , a y' o kalan kɛ Alimami Maliki ka taabolo sira kan .
O ni ba cɛ ye kilomɛtɛrɛ 7 ye .
Faso bɛ baara cogo di ?
sèn mìsɛnnin dè kó dòn .
Ne bɛ n denkɛ cɛ wɔɔrɔ in boloko dɔgɔda , alamisa nata in kunɲɔgɔn ; bɛɛ k' a fɔ i balima ye , bɛɛ k' a fɔ i teri ye , bɛɛ k' a fɔ i limaana ye !
Namafèrè maa na , ji ka di namafèrè ma , ko n t' a fè . "
Du kɔnɔ , ɲɛgɛn ni kɔlɔn cɛ ka kan ka kɛ mɛtiri 20 ye .
Jenin hakili latigèlen ?
Guwani
Karamɔgɔ Daramani Tarawele sumanikɛlanw , kalan Diya 1998 san utikalo
Kabi ne jɛnna ni waasabako ye , tuma bɛɛ , a tun bɛ na ne ka fini nɔgɔlenw cɛ ka t' u kɔ .
Sumanè ko :
3 .
Baasi tɛ .
Mɔgɔkɔrɔbaw bɛ azitoromisini miligaramu 500 ta don fɔlɔ , o kɔ a bɛ miligaramu 250 ta don o don , fo ka se tile 4 .
Ni a ma furakɛ , sopisi walima damajalan bɛ se ka cɛ walima muso kɛ kona ye ( ka a bali ka den sɔrɔ ) .
Yusufu Jalo ni Gawusu Tarawele
Ne Basiru kumana Tata fɛ , a ma sɔn ka yentaga dabila .
Mɔgɔ minnu bɛna bila o fɔkabɛnw ɲɛmɔgɔya la , o ye dugutigiw ni laadalaɲɛmɔgɔw ye , minnu sigilen bɛ jamaw kunna sigidaw la .
Somabuku ba kasabaw yo , An bèe kèra dankòròba ye sa .
Cɛ ni muso bɛɛ bɛ se ka sopisi ni damajalan sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ .
N' o tɛ ne t' a deli , ne t' a nɛgɛn , ne b' a ci fo k' a faga , ka sɔrɔ ka taga ni n yɛrɛ ye diɲɛ fɛ .
Kumu bɛ asipirini na , o de bɛ a to a bɛ furulabanaw juguya .
Lakana ni sɔrɔdasi kɔrɔw minisiri : Generali Ibarahimu Dahiru Danbɛlɛ .
Denyɛrɛni ka banaw dɔn man di .
Samanɛnɛ bɛ farilakɛ dɔ labɛn a yɛrɛ ma min bɛ sukaro hakɛ dɔgɔya joli la .
Aw bɛ a yɛlɛma a kɛrɛ kan walasa ni a bɛ fɔɔnɔ , a kana kirin a la .
A bɛ kinikinikan na k' a fɔ .
- moriba n wolobaw bè kasi ko n kèlen di <st>
Tile sabanan kari , mɛkalo tile 21 , Nɛgɛ kanɲɛ 16 : Mali ni Angola .
24 .
Ne tun hakili la ko marifa juguw bɔkun ye ka mɔgɔw juguw kɛlɛ .
11 Dugukolo tun cɛ juguyara kosɛbɛ Matigi Ala ɲɛ kɔrɔ : Tɔ tun tɛ juguya la tun .
Ko wɛrɛw bolodalen bɛ sariyasunba kura in kɔnɔ , i n' a fɔ woteko baaraw labɛncogo ɲuman jɛlenya ni tilennenya la .
Hali ka bɔ kɛnɛ ma , o bɛɛ maloya tun bɛ i minɛ ; min mana i fo , o b' a fɔ : i den ka kɛnɛ ?
cɛ , dunan ɲɛkuru ka bon , a tɛ yeli kɛ ; i filɛlicogo dɔn yan ...
O bɔrɛ fila ni ire ( urée ) bɔrɛ kelen tun bɛ don taari kelen na .
Zozɛfu ye wotorow di u ma iko Farawɔn ye a fɔ cogo min na , ani ka sirafana da o kan .
Ni donsonw tun bɛ dɔn kɛ sanga ni waati bɛɛ , don bɛɛ tun bɛ kɛ kelen ye , wa n tun tɛ lafiɲɛwaati sɔrɔ . »
N' a fɔra ko kɔɔrisɛnɛ ye ko gɛlɛn ye ɲɛ min ma , k' o cikɛbaga ka sigikamakɔnɔn kɛ fantanya ni baloko gɛlɛya jugu kɔnɔ , k' a ka kɔɔri wari makɔnɔn , o min y' a wɔsiji nafa ye , i k' a dɔn k' o bɛ kɔɔrisɛnɛ timinandiya bɔ a kɔnɔ .
Kɔsilabugu Hatabili .
Jɛ sirili Abimelɛki fɛ
A sɔnnen Zanpege bolo , u diyara iko kɔɲɔkuraw .
- Eè !
Sɛnɛfɛn suguya ka ca : ɲɔ , keninge , malo , fini , sɔ , ku , bananku ...
A ka sɛbɛn dɔ sarati dafalen don , a t' a fɛ ka taa o falen .
ko ayi , ko ne te a ta .
Min sigilen bè Sangara sira kan n' a b' a garadi , a nana tèmèn u sigilen na , a ye so kònòna sègèrè .
O ye tiɲɛ ye .
1821 ) Sanu bɛ jìra à dɔnbaga la .
Ne yɛlɛnna , ka na n sigi a kɛrɛ fɛ , a ma kuma .
Katari ka daliluyaw kɛra a ka nafolotigiya ye .
O ntumu dɔw bɛ to bisikiri la .
Kunnafoni in bɔra " " kibaruya jɛnsɛnda ɲɛmaayaso yɔrɔ
Ni banabagatɔ kɛnɛyara , wari ba di tuguni furakɛla ma .
Ni bana man jugu kosɛbɛ , pikiriko kelen ka teli ka o kɛnɛya .
Beretɔn , Kerewɔli , Filaman , ani Patuwa .
Ɔnhɔn ! Haalo tun .
Muso min cɛ ma sa , o tɛ o sira min .
O kèra tuma min , Kungonya Makhanba kènyi ni kèlè donna bin na .
Jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnenw sigira jamana kɔrɔnfɛla marayɔrɔ duuru kɔnɔ furancɛlafanga bolili kama .
Gasi Kafajugu fɔra Kanubaɲuman kɔ .
1513 ) Màgan ye bòsuma ye , à kasa bɛ yɛ̀lɛn à cìbàgà fɔlɔ la .
Aw bɛ zantamisini mugu mililitiri 2 ka se a mugu mililitiri baranin ta k' o ta ta miligaramu 40 ye ka kɛ mililitiri kelen-kelen na .
ń kó ù ká ù nyíni
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛw sigiyɔrɔ falen .
A b' i tilen a kɔ rɔ .
( ML ) ye wari minɛ , a y' i kɔdon ka taga , a ma kuma .
An bɛ tanu ni foli bila gafe in dilanbaga n' a ka jama ma , ka da u ka hakili ɲuman tali kan maana in kɛli la gafe ye , k' a sɛbɛn a fɔcogo la , maanabɔla yɛrɛ ka fɔcogo la .
danni nyuman bè kè ni juruden yè
A taamasiɲɛw :
sabu la o y' a ka tile 30 baara sɛgɛnsara didon ye .
O dugu mɔgɔw ka kuma bɛ an faamuya fɛn minnu na o ye : dugu kɔrɔw kun jɔyɔrɔ yɛ min ye jamana lakanani la , Ofisi sigili nana ni nafa min ye , ani degun minnu bora o la , gɛlɛya minnu sababu bɔra Ofisi yɛrɛ ka ji tila cogo la .
Kabako , dabalibanko , nka Ala tɛ dɛsɛ fosi la .
Yala e daga y' a mɛn mɔgɔ jumɛn da ko , bi , kolon ma sɔn , wali kolon kasira bi ?
Kulu fòlò ye nafolotigiw ni faamaw ye : Faamakulu .
A kɔlɔsira k' a fɔ , bɛnɛ ka ɲi bagan ma ka tɛmɛ kɔɔrikolo kan .
Na minfɛn Shɛɛn' an kùn dɛ .
kà à séri ntúradennin kàn .
a jèlen bè ne yèrè ma sa , jaa , jeli ko tè sèbè ko ye .
Sabula u jamanakuntigiw ni minisiriɲɛmɔgɔw ye bɛnkan ta u ka lajɛ dɔ senfɛ , k' u hami kɛ bɛn ni kelenya sabatili ye yanni san 2063 cɛ .
26 - Mara kɛcogo lakurayali ni jɛlenya donni foroba cakɛdaw la minisiri : Madamu Safiya Boli .
– « I ma lɔgɔmajan tìgɛ » .
Uunn !
Mun yèlèkan y' o ye ?
Hali Cadi sɔrɔdasi 50 ni kɔ minnu ɲɛmatununna fanga fɛ san 2016 in na , n' olu bɛ jate mɔgɔ minnu ni Idirisi Debi sinaw ye , Faransi lakanabaaw ka minisiri Zan Iwu Lediniyan ma kuma o la a taalen taama na Cadi jamana na awirili kalo tile 26 san 2016 .
Kɛlɛbolo bɛɛ yɛlɛmana Ntalen fɛ ye tuma mi nan , Jerika yɛrɛ ni a muso a n' a denw wilila ni marifaw ye , k' u bɛ taga Ntalen faga , ka Lariba faga , ka cidenw faga .
4208 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ mɔ̀gɔ fàga , ǹka i bɛ se ka mɔ̀gɔ dègun .
Hakilijagabɔ la , jagofɛn ladontaw ka ca ni labɔtaw ye .
O y' a sɔrɔ a ɲɛmaaya bɛ Seri Kulibali bolo .
Kɔnɔ kɛlɛlan don faantanya kɛlɛcogo don .
mògò se t' i nyè fila la , fèn min ka di i nyè ye , i b' o ye , fèn min mán dí i nyè ye , i b' o ye .
A kolola a faw ye , a kolola baw ye , wa a b' u lamɛn .
a ko n be a sɔgɔ sisan , ne be a sɔgɔ sisan , n be a sɔgɔ sisan .
Sew donnen bɛ ɲɔgɔn kɔnɔ ten .
don dò la , a bòra ka taa yaala .
Banakɔtaa min ɲɛ nɛrɛma don , a bɛ kanga ka a kurukuru a kasa man di , basi ni yiriyiri tɛ a la .
4 Kan' a to a k' i dan dɛ !
- A ye npogotigi bisimila o la sa , ka wuli o yòrò la ni ka taa Npèba ka taa fo Npèba dugutigi fè ; a ko i bi musokòròba wolonwula singa n' ma minun yèrè bow tè foro diya .
Ne ni Fati bòra .
A daminɛnɛna jumadon sɛtanburukalo tile 8 , k' a kuncɛ kalo tile 16 .
An b' aw ladɔnniya , ko Faransi de ye Sefawari dilan san 1945 , k' a tintin Afiriki tilebinyanfan n' a cɛmancɛbolo jamanaw kun , n' o ye a ka jamana maralen kɔrɔ dɔw ye , walasa olu kana se k' u ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ wariko nasira la .
Baafilabiye kura bɔli kɔfɛ ka bila mɔgɔw ka bolo kan , Ɔkutɔburukalo tile 20 , « BCEAO » ye wari kura wɛrɛ bɔ .
« - jigi ye , diɲɛ ye jigi ye .
ɔ̀ à dén Sinbalan sá dùgu jɛ́ra Sinbalan nàna í jɔ̀ bàba í ní sɔ̀gɔma
Ani min bɛ da kɔnkɔn , da na yɛlɛ o tigi ye .
Bobow ko don !
Ansaridiini ni Muzawo kɛlen ka Mali kɔrɔnfɛla minɛ san 2012 waati la , a farala Ansaradiini mɔgɔw kan .
Sogobɔ bɛ hakili sɔn ji la , k' a dayɛlɛ , o tuma na , sogokunw tɛ masiri gansanw ye bilen nka hadamadenw ni baganw yɛrɛ don , u tɔgɔ dalen bɛ minnu na .
Asa ko : i bɛ bo kɛ , i bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ , o den mana kɔgɔ , o cɛ dɔw bɛ i furu sa ka bɔ o denw kunna .
Kɔɔrikolo , walima kɔɔritariku Mali kɔnɔ .
Angɛrɛbɔrɔw b' o la .
Kasemadi Jabatɛ mandenŋaara taar' i da .
Faamanjè ko " ayi , a ko kuma tè e bolo !
Maakɔrɔbaro : Kunkolosɛmɛ sɛgɛnfɛnw Mankanw , yeelenw , lamagaliw Mankan banbaliw , yeelenbaw ni lamagali banbaliw i ko sisikulunw bɛ min kɛ , olu tɛ tɔ to kunkolosɛmɛ na .
Ni i nana ni o ye , ni i ko i ka gɛngɛn , ko a kana wuli jɛrɛ fewu fewu fewu dɛ , o tuma i bɛ taa ka taa syɛ jɛman nin ɲimi .
Aw b' a to fiɲɛ k' a ja fɔlɔ san' aw k' a datugu .
Kin cira furamuguw ni sɛbɛndenw ani baarajugu caman wɛrɛ kan .
Moriba Kulubali .
Taransipɔri yɛrɛ tɛ sɔrɔ i bolo ka taa .
Nka min ye ɲinan bagajiw ye , a furakɛli nɔ ka ɲi kosɛbɛ .
Birama : O diyara an ye .
3143 ) Ni kɔngɔ ye du tiɲɛ , à tɛ ɲɛ̀ bìlen .
Sigi-dulòki , bèe b' o dòn .
Kɔntɔrɔ tun ye nin bɛɛ jate minɛ .
Seyibu ko : bi , cɛ kɔdimintɔ de ka ca , nka muso jatɔw , kɔdimin tɛ olu minɛ .
Dilanna Bamakɔ , san 20
Jamanaden bɛɛ lajɛlen ka kan ka fara ɲɔgɔn kan walasa an bɛ se k' an ka jamana dɛmɛ cogo min na .
Jigi bara .
Nka , u y' olu labila ka d' a kan u yera k' u sen tɛ ko la .
Don dɔw su , Faseri n' a ka jama tun b' u ɲɛnajɛ kosɛbɛ .
Ne ko n y' a mèn , an tèna fama .
- A ko : Dadɔ , n jɛnna n' o ye , n' o b' a dila , n sɔnna o ma , a sara ye joli ye ?
A ko : ja' i konyè damatèmènna dè !
A Kanubagaw ko k ' a ɲɔgɔn tɛ , barisa a b' i ka bana bɛɛ kɛnɛya ani k' i ka dɔlɔko nege da , ka sɔrɔ i ma musakaba kɛ .
Ne tagara so .
Kana d' a la , miiri shu don .
- Kalanden minnu tɔgɔ sɛbɛnna olu bɛɛ y' a fori wa ?
San 1991 baara fanga bonyana nin saw tɔw ta ye , sabu n ye kalo wolonwula sigi Ɲono , k' a ta Setanburukalo la ka n' a bila Marisikalo la , san 1992 .
Mali kupu caman minnu sɔrɔ basikɛtiko la , a jɔyɔrɔba b' o la , sango musokunda ani denmisɛnninkunda .
A bi to ka namanin bò , a bi taa a cènè .
19 Nka Matigi Ala ko tun : « ɔwɔ , sɛbɛ la , i muso Sara na denkɛ wolo i ye , i na min tɔgɔ da ko Izaaki .
O bɛɛ n' a ta , « ko an ka baji min , ko a saniyalen kabin' a bɔyɔrɔ sanni a ka s' a minyɔrɔ » .
Malosènè kibaruyaw
O de bɛ na ni hadamadenw labugunniko kuma ye , k' jira ko n' i tɛ se doni min kɔrɔ , i kan' a ɲini , k' o doni ta .
Fɛnntanw bɛna mun fɔ ?
Ka nin dantigɛli kuntaala surunya , kalanbali bɛ siran kalannen ɲɛ , ko kalan ye nɛnkun garijɛgɛ ye , ko kalanen ka dɔnni ka bon , ko a ka faamuyali ka teli .
a fòlò , o ye kalan ye .
koba ye cɛw ɲɛ .
Jamanakuntigi sigili fanga la , k' o sɛmɛntiya , k' o seereya , o de don , walasa jamanakuntigi k' a dɔn , ko jamanadenw de y' a sigi , a ma mugu ni kisɛ ta ka jamana minɛ : hɔrɔnya , danbe ani sariya de y' a sigi .
bèè tun bè a nyininka sa <st>
Ani fana , aw bɛ se ka a lajɛ ka layi fɛrɛn dɔ don musoya la su o su dɔgɔkun 2 kɔnɔ .
Jamana 5 ninnu kɔkanko minisiri , an' u ka kɛlɛboloɲɛmɔgɔw , olu de jɛra ka lajɛ in kɛ ɲɔgɔn fɛ .
à tágara tìlesen kùncɛ fɛ̀ mɔ̀gɔ má à fɔ́ yàn kó í ná ù fò .
í bé à sɔ̀rɔ Bilisi yé bàba fàga sá kɛ̀ .
èndutigènankuruw ?
Kòlònsensara dilen tle saba dòròn , kòlòn jara pè !
Dɔw b' a fɔ k' i b' a sɔrɔ u bɛ ka kɛnkɔnɔ k' a tigi kɔnɔ , walima k' a dabalijuguya .
U tora yen foyi m' u sɔrɔ baasi la .
- Saratu , i ma kuma fɔ nin ye .
Min bi da o kan a k' o tògò ye Goni-sunaabali .
Tuma dò bè se , a bè yèlèma ka kè ji funteni ye ( o ye sifa mayèlèma ye ) .
Mɔgɔw ni degunnen bɛ jamana minnu kan , o dɔ ye Cadi ye .
A fili yòrò in bèe , Yaasòngò .
ù yé sánji wólonwula kɛ́ ò lá
San 2012 fo ɲinan Mali kɔnɔ Kabi san 2012 marisikalo fanga karaba bin siratigɛ la fo bi , ko caman kɛra mɔgɔ bɛ se ka ko kunbaba saba waleya da kɛnɛ kan minnu cɛ rɔ : fanga karaba yɛlɛma , fanga karababin cɛdenw bɛɛ minɛni ( kun wɛrɛ kama k’ u bila sariya tigɛlaw ka bolo kan ), peresidan sugandi kalataw labɛnko ɲuman , o min kuncɛra ni Iburahima Bubakar Keyita sugandili kan Malidenw fanba fɛ ka sigi Mali jamanakuntigi wolo kan san duuru manda fila kama .
Mɔgɔ bɛɛ ka kan n' i miiriya n' a kɛnɛkandajira ye , o bɛ na ni i josira min ye , o la i tɛ bagabaga k' a da i miiriya kan , ni ka miiriya ni kibaruyaw ɲini ani k' u gansi , jamana dancɛko t' o la , jɛnsɛnnifɛɛrɛ sugu bɛɛ la .
O ye jumèn ye , sisan o taamakèlaw , o yèrèw min bè yen sisan , olu de bè kè sababu ye , k' a sama ka se an ka kungo kònònaw la .
Jamana 15 de b’ a kɔnɔ bi , Moritani jamana kɛlen kɔ k’ a senbɔ a la .
I ni ko fila bɛ don .
Bafu ko : batutamori min tun bè an ka du kònò , Bamanula , ni a sara , a dògòkè b' a fè k' a nyuan ( nyògòn ) bò bi .
Ayi , u bɛ nsiirinda la .
mògò si ma sa .
Minnu labɛnnen tun don , olu donna a fɛ kɔɲɔso kɔnɔ ani da tugura .
" C'est que " ni fènw fènna dòròn , n b' i nyèlèma yen de .
Jamanakuntigi ye san 2017 - 2018 sɛnɛ dabaɲɛ fɔlɔ kɛ Segu .
Faamaw ɲɛ b' a la , faantanw ɲɛ b' a la .
Ha !
- lajèli senfè , i bè se k' a ye ko .
Kunkolo suguya bɛɛ bɛnnen tɛ nin baaraw la .
Dennin guanseni tè e ye
a y' i tònòmajònya geninkuna na , a y' i tònòmajònya goyekunanba la , a y' i tònòmajònya bènèhanjè la , a y' i tònòmajònya sarakatanè la , a y' i tònòmajònya wolonugu la , a y' i tònòmajònya sanannyèji la , a y' i tònòmajònya bakanga la , a y' i tònòmajònya kulunògò la , a y' i tònòmajònya alihanbara la , a y' i tònòmajònya hamu na , a y' i tònòmajònya maanyò kisènin wòròn na , a y' i tònòmajònya jirinin feeren na .
Dibi donna , i tɛ « phare » mɛnɛ ?
Nka don si kelen na Saliya m' a yɛrɛ ɲɛmɔgɔminɛ .
Jama labila walasa u ka taa dumuni san dafɛduguw la ! »
U y' an dɛmɛ ni nɛgɛsinsan ye .
Ko ale faw ko a de kèra cogo di ?
A dugubaw ye Kidali , Tesaliti ani Agɛlihɔki ye .
i kana kɔnɔ nin naminɛ !
Alu Jabate Sibi Jelikɛ
Aw bɛ a muta dilan : aw bɛ kiribi dɔɔni ta ka o ɲagami kɛrɛmu na walima situlu , ka o mu a yɔrɔ la ( aw ye gafe ɲɛ Kiribi ɲagamini situlu walima munitulu ( wazelini ) la lajɛ ) .
Kɔɔrisɛnɛnaw bɛ ka danaya sɔrɔ kokura
Lahara bɛ na don min na , Ni si tɛ se ka kuma fo Ala ka jɛn , dɔw b' u la , olu ye kunnangow ye , dɔw b' u la , olu ye kunnandiw ye .
I bɛ tigɛ baara dɔ la , i ka hɛra b' o de la .
Faama , i tun t' i mantɔn .
N' ale ko min , i bè tugu o de kò .
jèliw cɛ̀len bé à kɔ́
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
Mafili tun ka kan ka bila o nɔ na .
Sabula , u fila bɛɛ y' a kɔlɔsi k' u haminankow ye kelen ye .
22 Lotani denkɛw kɛra Hɔri ani Hemamu , Lotani balemamuso tun ye Timuna ye .
Poroze in nafolo bɔra Lamerikɛnjamana denw kun k' a sababu kɛ USAID ye .
A bɛ siran mɔgɔw ni faamaw ɲɛ .
Ninnu ka furu tun tɛ Pɔli ni Zan ye dɛ !
à kó ń má í ɲìninka ála ká màsaya lá kóyi !
Joliw , jogindaw , walima ni kala sarannen tɛ fari yɔrɔ dɔ la .
Totobilaw cèw bè ka minè , kòngò ganna dosonw la , baara jòra , to ma na di dosonw ma dugumaaw fè .
U bɛ sin ka panni daminɛ ka taa fan bɛɛ fɛ .
O de kosɔn ale b' a kilo 1 feere d 300 la .
Sanni tubabu ka na , fulaw ni maninkaw tun bɛ kɛlɛ la tuma bɛɛ .
Jigi , hali ni ne ye san kɛmɛ kɛ Mali la , ne tɛna se ka bamananna dɔn ka ban .
N' u sera jiri kɔrɔ , u bɛ dɔnkili da , ka jiri lamini siɲɛ saba .
U ye ntɔrɔnankɛlɛ kɛ k' o s' a dan na : Sɛbaga ma don .
la tɔw ta e be o dun , bi ta an be o dun .
Sɔgɔsɔgɔfura ninnu ka kan ka ta kankɔnɔŋɛɲɛ dɔrɔn de kama ani sɔgɔsɔgɔjalan min bɛ mɔgɔ bali ka sunɔgɔ .
o diyara anw ye .
« Aw ye don sansara kɔnɔ bɛna placi sɔrɔ . »
A bɛ kuma nɔgɔmanw faamu ka ɲɛ :
Jirijubaw de dòlen bè ba in kòfè .
Fa Adama ko ale de ye kalo wòorò kè , dògòtòròso la , o furakèli la , ka ale bolowari bèè ban pewu furasan ni balosan fè .
Dɔgɔfeerela sugandilen bɛ dɔgɔdoni yamaruyasɛbɛn di dɔgɔsanna ma , dɔgɔ hakɛ n' a suguya jiralen don min kan , ka tila ka sɛbɛn kunkurun mar' a bolo , walasa dɔgɔ bɛ se ka taa duguba kɔnɔ .
Ségukòrò Jurala , Tènèba ka Sori Tarawele , Bamanula , sènèkèla don , a si bè se san bi duuru ma , an bèe ye duba kelen ye .
O yòrò ka nyi , o yòrò nwanna ( nyògònna ) si tè u ka yòrò la .
A tun bè ne mòkew ta faw bolo .
- Bange tɔɔrɔya fanba bɛ musow kan , o la , denwolo ka to u sago la .
O tuma na i bè a fò sa ko i ka boli ye i dèmè !?
- I tè Nyènama kodòn shido la wa ?
A tun yafara a cè ma .
Kubi ta ye nowanburukalo tile 30 ye .
Tiɲɛ na , soba ninnu tun kɔrɔtalen don ka taa sanlegelege la .
U b' a fɔ :
I dusu kana kasi kafiriw nɔfɛ .
Ne hakili la , nin bèe de b' a to nyènèmaya bè ka daamu shuya kònò !...
i bɛ olu fara ɲɔgɔn kan k' a kɛ daga kɔnɔ , a tigi b' a ko a la , ka dɔ min sinɲɛ wolonfila tile kɔnɔ , tile wolonfila
I b' a yɛlɛma k' a da a kɛrɛ ( fan kelen ) kan a fɔɔnɔtɔ kana na ko wɛrɛ bila a la .
- banakunbɛn kɔrɔ ye ka sigi bana sigi la , cogo min i b’ a bali ka donyɔrɔ sɔrɔ fari la .
- Ɛ , Jeliba , ni n taara , Baba bɛ n cɛ jeni sini dɛ !
u selila Umaru su kan , k' a jigin sale dingè kònò , k' a ta , k' a da a kinin fè kèrè kan ; ka sale dingè geren , ka taa so .
Z : Bolokoli yèrè la degeli jumèn , "
3 .
A misiri fòlò tun ye bògò ye , k' a tufa kè ci ye , misiri filanan ye toli ye .
« Na an ka taga so bili .
O tuma na , o la sa ko e t' i s' i yɛrɛ la dɛ , k' o tuma na , k' i sera saba la , ko nin saba sera i yɛrɛ la .
Ù yé jɛ́gɛmɔnɲɔgɔnw yé .
Sisanbagatɔ ka kan ka ji wɛri ɲɛ 8 min don o don walasa ka kari yeelen .
1735 ) Mɔ̀gɔ tulonkɛɲɔgɔn tɛ i sɛ̀bɛ dɔn .
2 .
a fɔ ko dɔ tɛ kɛ ko ye dɛ , dɔ kɛra yɛlɛbaya jugu la , dɔ kɛra Jajiri fasa la , a ye dɔ kɛ ko ye dɛ !
Ko a tè na <st>
A kɛnɛ bonya ye kilomɛtɛrɛ 55.000 ye .
Kayɛn ani a bɔnsɔnw
n' o tɛ ne ni e , ni Segukɔrɔkaw y' an nɛgɛn ni ka an dɔgɔmuso ninnu minɛ an na , an tɛ muso sɔrɔ Segukɔrɔ kɔnɔ yan dɛ !
A bilal' u ɲɛ .
A bɛ labɔ san kɔnɔ siɲɛ kelen de .
O kunnafoniw bɛ denw ka ɲɛnatigɛli min kan o bɛ se k' i dɛmɛ k' a dɔn i den bɛ kɔfɛ sennako min dɔnni na n' i ka kan k' a dɛmɛ k' a bɔ o gɛlɛya kɔnɔ .
Nka sisan ne Fadiga tɛ bɔ ka taga yɔrɔ si bilen .
a ko a denmuso ma a ko mògò caman bè na sanga nin na <st>
Ni kɔmɔsannɛnɛ bɔra yen , ale de fana ka jugu .
N tɛ farikoloɲɛnajɛ kɛ ka caya .
Tiɲɛnikɛlaw tɛgɛ fila kɛra u ku ye , ka kokajɛ sabati .
Unhun .
ò tágara í jɔ̀ kɔ̀lɔnda lá
O kilo 1500 bè se ka sasa maanyò foro kònò , min kènè hakè bè bèn mètèrè kènè 6.000 nyògòn ma .
A ko : dunan garjègè fòlò ye bisimila de ye , anw m' o sòrò e fè janko an n' an dannatig' i ye .
Aw ye a dɔn ko kɔkolo bɛ se ka jogin bolimafɛnkasara , a bin kojugu , walima kɔlagosili kungololagosili senfɛ .
farafinna farikolo nyènajè
● Laɲini .
muso kòròninw ka kegun <st>
An ye min kè yen a bè kalo caman bò , fo sòmònòw ka daga sera an nyè na .
- sogo bè min ?
A ko , a b' a fɔ , wa a tɛ siran cɛ ɲɛ .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ .
N' i ye mògò wele , n' i ma fèn d' a ma , ò , i bè fèn fò a ye , kuma dun man di , a kòrò de ka di .
Hali sisan , n tɛ a dɔn a tun ye nin tɔgɔ in da n na kun min na , nka tɔgɔ in tun ka di n ye kosɛbɛ .
cɛ̀ba kɔ̀rɔ sìgilen tóra - ń ká í ɲìninka - fó à síi dén kélen kélen bɛ́ɛ lájɛrɛlen bé cɔ̀rin ɲɔ́gɔn ná - ń ká í ɲìninka - dɔ̀lɔki jùkɔrɔ sá .
Nka u jama fila fɛn o fɛn kɔni , Ala y' u bɛɛ layidu ni fɛn ɲuman ye .
Hum sogow na n faga bi
San 1976 , Siniwaw taara ka izini ɲɛmɔgɔya bɛɛ latɛmɛ malidenw ma fo ka se san 1987 ma .
Sira bɛɛ kan , o jaabi ye ɔwɔ ye bawo a na kɛ sababu ye u ka kunnafoniw sɔrɔ , ka kunnafoniw di , ka kumaɲɔgɔnya kɛ ka hakilinaw falen falen ani k’ u seko ni dɔnkow jira mɔgɔ wɛrɛw la .
Kumaɲɔgɔnya in bɛ sɔrɔ Ɛntɛrinɛti dama de kan Farafinna .
Ko a bɛ se ka mɔgɔ minɛ a ka ɲɛnamaya kɔnɔna na k' a sɔrɔ cɛn tɛ .
Ni Ph hakɛ ye 7 ye , o b' a jira k' a bɛ hakɛ la .
69 .
Wotebaliya , gɛlɛyaba min b' o la ka ɲɛsin jamana ni jamanadenw ma , an bɛ dɔ fɔ o bɛɛ kan .
ɔ̀ sìlamɛ fána ní káfiri mán dí .
Kabini san 2006 Mali ye musosaya jateminɛni don a ka dɔgɔkun kunnafonisɛbɛnw kɔnɔko la .
U bɔra Kidali , Banjagara , Koro , Bankasi , Ogosagu , Duwanzan , Ɲɔnɔ , Jabali ...
( Aw bɛ gafe ɲɛ Sumayafuraw lajɛ ka se Poroganili ma sumayabana fura tata hakɛ ni a kunnafoniw kan ) .
- nyèsi caman bè maga nyèkisè la , nyèyeelendonda filèlikè yòrò lafinna .
Kankela ta ye nɛgɛkonkolo 2 tugulen ye ɲɔgɔn na .
kɛlɛ be na , Madu Sere !
MALI JAMANA
Poroze USAID / Mali SIRA walima kalanjɛ ni sɛbɛnni SIRA , o ye « EDC » n' a jɛɲɔgɔnw ka hakilila sigilen ye sen kan .
109 . Ala ta ye fɛnw ye , minnu bɛ sanfaraw ni dugufara la , wa koɲɛ bɛɛ bɛ kɔsegin Ala ma .
Ala ye yelibaga ye n' u ka baara kɛtaw ye .
Ni ne tun y' a dòn k' a fò olu don ...
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
ɲinɛlangaranga .
Aw ma a mɛn n da dɛ .
Ko n ka u tòmò ne dun tè se <st>
k' i bugubugu bèrèbèrè ka taa kungo kolon nyèfè .
Jateminɛ na , mɔgɔ ɲuman ka ɲi a yɛrɛ ɲɛna , mɔgɔ jugu ka ɲi a yɛrɛ ɲɛna .
I mana denw caman sòrò , i juguw ka ca ; minnu bè dò dòn , olu tè kunfinw ka taanyè de fè fiyewu : n' i y' a sòrò , u bè i ta tinyè .
Ɲintaradimi furakɛli joona , o bɛ sɔrɔ a sababu jɔnjɔn sidɔnni fɛ .
O kɔfɛ Faransi minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Zanpiyɛri Arafarɛn min ye Emaniyɛli Makɔrɔn masurunnamɔgɔw dɔ ye , o ye yaafa ɲini Alizeri fɛ .
n' a tun kɛra ne ɲɛ na , ne tun bɛ dɔ bugɔ u la fo k' o faga .
ò tùma ná mín bé kɛ́ sá né ní áw dè bé jɛ̀ kà ò dìla .
Alimin ye kari tile tò kè , ka ntènèn kè , ka tarata kè ; u ye furaw kè a la , a ma se ka wili .
A b' a fɔ : baasi tɛ !
Muso kelen tun b' olu la .
dògònin tagara .
a ko sani aw ka aw da ka a fò nin bè kè aw fa ni aw ba ye <st> a ko aw ye wuli aw ka fini sènè <st>
An bɛ waati min na n' o ye samiyɛ ye , fɛn bɛɛ da ka gɛlɛn ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la lemuruba minnu bɛ bɔ Marɔku jamana na .
Aw bɛ u dɔ san , aw yɛrɛ hakili la min da ka nɔgɔn .
Ko jɛkafɔ ye damu ye .
Senkoji dira u ma , ani ka bin di u ka faliw ma .
baara
15 A kɛlen kɔ ka Ebɛri bangin , Sela ye san kɛmɛ naani ni saba kɛ .
I k' an bɛn don wɛrɛ .
Diɲɛ ko bɛɛ tolen don jate bolo sisan , o la , fo mɔgɔw k' u wasa don subahanamansin na .
Nka cɛnimusoya diyalan ninnu bɛ tiɲɛni minnu lase musow ma u da tɛ se olu ma .
Ɲɔnin taamasiɲɛ fɔlɔw ye farigan , nunjibɔ , ɲɛ bilennen don ani a bɛ dimi , ani sɔgɔsɔgɔ .
A dɔw fana kɛra SIRA ka marayɔrɔw kɔlɔsilikɛlaw fɛ .
Ni sigarɛtiminaw bɛ so kɔnɔ , olu ka kan ka u ka sigarɛtimin kɛ kɛnɛ ma tuma bɛɛ ani ka u yɔrɔ janyalen to denmisɛnw na .
Bugunin , Sikaso , Ganadugu fo Kucala , a bɛɛ nisɔngɔko tun ye wulikajɔ dan bɛɛ ye .
11 . A bɛ i n' a fɔ farawona ka mɔgɔw ka naamu , ani mɔgɔ minnu kɔnna olu ɲɛ , u y' anw ka hayaw nkalontigiya , Ala y' u minɛ n' u ka jurumuw ye .
gr o kɔrɔ kisɛ ( ) .
Nka u faralen tun bɛ ɲɔgɔn kan jamanaba kelen kɔnɔ , n' o ye Gɛrɛsijamana ye .
Aproca " ka kɛtaw :
Hakili goya , yɛlɛmabolo sumayali , ninakilidegun walima a jɔli .
Saya don , siran tɛ ye .
u bènna a kan , ka npogotigi furu nafolo to dòròmè 4000 na , ka muso walannin ta to 2000 la .
Nin dakurunɲɛ damadɔ donna Bala la , fo k' a kunmasi cɛ .
O cogo la , kira Izayi ye min fɔ , o dagunna , ko : A ye a kun don anw ka barikantanyaw ni anw ka banaw kɔrɔ .
A taara ka Sunba ka ko to cogo min na a denkɛ dusukun na , a nana sɔrɔ dɔ de farala o kan .
ni mɔgɔ min ye juguman dɔ kɛ , n' o ka ko jugu y' o lakoori , olu tigiw ye jahanama dungew ye , olu bɛ to a kɔnɔ kudayi .
Joginda minnu ka teli ka laban tetanɔsi ma , olu ye .
U ka kumaw la sa , i na a fò an ye kunnafoni minnu sòrò , o ye ka a fò maa jalakilen ninnu u surunyalidonbagaw u bèna to kuma na , fo ka taa se tarata nata in ma .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ dɔw faralen ɲɔgɔn kan :
Ò báara kɛ́tɔ à fɛ̀ , à táamaɲɔgɔn táara kà à tó yèn .
U ka ntolatan sabanan kɛra arabadon zanwuyekalo tile 25 san 2017 .
Ni furudimi walima dimi seginna kɔ kalo 6 omeparazɔli talen kɔfɛ , aw bɛ banakisɛfagalanw ta ka furudimi furakɛ .
an y' a ye , u bè nyògòn kumanyògònya , ka nyògòn faamu , walasa afiriki bèe ka bò jònya juru la .
Bɛɛ b' i dayɔrɔ ntumu de dɔn .
- Uun !
Ba bɛ ka ja .
Hali ni i ye dòlòminna ye , ni i taara ale fè , ko a ka dubabu kè i ye , a bè dubabu kè i ye .
Siyɔrɔ ani mɔnɛ .
Nɛgɛ damatɛmɛtali ye bagamafɛn ye .
Mura walima murasɔgɔsɔgɔ .
- ka kuma ɲɔgɔn fɛ ,
N’ a ma ɲɛ ko samiyɛ diyara , o tun ka kan k' o dɔn sumanw sɔngɔ cogoya la jamana kɔnɔ .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u ka daɲɛ fila fila ninnu lajɛ , ka kɔrɔɲɔgɔnmaw tɔmɔ .
U bɛnna mɔgɔ min kan , o kɛra Jigi Jara ye Sitadi Maliyɛn jɔkɔlɔsibaga .
Dɔ de bɛna tigɛ lɛnpow ni takisi sarataw la , gɔfɛrɛnaman bɛ wari dɔ di a kama ani dɛmɛ minnu mana sɔrɔ a kow kan , olu de bɛ k' a ye .
15 Leya ko a ma : « I ye ne cɛ ta , i bɛ ne denkɛ ka jiriden bɔlenw fana nɔ fɛ wa ? »
- I m' i den nakan mɛn wa ?
Aw bɛ sen 2 sanga ɲɔgɔn ma .
O kanpaɲi daminɛna sibiridon zuluyekalo tile 7 san 2018 .
Fɛn min bɛ k' i dusukasi , o fɛn kelen de dusukasi bɛ kin dutigi tɔw bɛɛ kan dɛrɛ . . .
. i kana banabagatò lajèli dabila n' i ye taamashyèn kelen dòròn ye a nyè kan .
Ù k' à yé nkàlon tìgɛ ù yé .
Denmuso fɔlɔ ye Ɲele , filanan ye Ɲɔ , sabanan ye Ɲirɛ , naaninan ye Bɛrɛ , duurunan ye Zelɛ , wɔɔrɔnan ye Ɲama , wolonwulanan ye Ceduhɔ , seginan ye Ɲele ye .
I ye maa dannamaa ye .
Maa diyaɲɛnko walima a bokɛko , a b’ o fɛn fila de latɛmɛn .
Surakala la Mbah Ture , o de ka sɔrɔ ka Bah ɲini furu la .
Hali dutigiya , a t' a sɔrɔ , hali n' a ye den fɔlɔ ye .
A dɔnna kɔfɛ k' olu fana tun y' u kɛ baji kan .
hali bamanan na ko kòròw , a kilisi kòròw , n' i y' a ye , olu bèe bè tunun , sèbènnikèbaliya don .
Ni cɛ don , aw bɛ a don ka se santimɛtiri 3 ma .
Kàbíni sàn yírika , jímarabarasi dámadama jɔ̀ra Màli kɔ́nɔ .
N'godila Jingi , Jingi kun bɛ N'godila
An dalen b' a la ko jama hawuja walew ni kojugubakɛ kɛlɛli ye wajibi ye ;
Muso wɛrɛ minnu bɛ yen , olu nana sɔmi ne fɛ , k' a dɔn ne bɛ si Ami fɛ .
Ni aw ye tulo sama ni dimi bɛ a la o ye bana taamasiɲɛ ye tulowo kɔnɔ ( aw ye sigida Tulolabanaw lajɛ ) .
Fama baji ye fama ye <st>
U ko fo ka karabali dabila .
Nyininkali sabanan kè , ni .
Farafinfuraw kɛli : kɛcogo ɲuman ani kɛcogo jugu .
ò yé dòndoliso yé
An ye kɔɔri dan waati min salon , a ma fɔ k' o de kɛra an ka fiɲɛ ye .
Kaba-ka-juguw yé ù kánto kó mùn kɛ́ra ?
Nka ni dumuni nafamaw tɛ sɔrɔ , ka a sɔrɔ ni muso farikolo mako bɛ a witamini caman na kɔnɔmaya waati la , a ka kan a ka witamini dorokolenw ta .
– E fana tɛ mɛnni kɛ dɛ ?
Suman in ye ɔrizi ye ni kaba bɛ bila ale nɔ na an fɛ yan .
Kuma ni hakili de bangena tuma kelen na , baara sen fè .
Siga kɛlen b' u la n' u tɛ kojugubakɛlaw ye .
à kɛ́len mìsimuso yé sá !
Buwɔ kɔrɔba ko , Jɔnkɛkɔrɔba !
O jiriden ninnu bɛ sɛnɛ , sɛnɛcogo cɛjugu la .
A bɛ fɔ :
san 1995 , desanburukalo , tile 7
n dɔgɔnin , n dɔgɔ , kɔngɔ be nyini ka ne faga , e te dumunni dɔ di n ma wa ?
A hami ye poroze in walangatali ye ka se jamana marayɔrɔ bɛɛ la don nataw la .
Z : Dònkili dò wèrè ?
A ko k' u filè nin ye ka sanu de sòrò , u ka kan ka min minè konyuman .
Na n' i ka baranin ye .
I yɛrɛ ye se i den min na , i komi e Cɛrɔ ka den wolo sisan , i b' a fɛ ka a yɛlɛn sanfɛ , e b' a yɛlɛn cogo di ?
Walasa ka a dɔn mɔgɔ bolo , a sen walima a fari fan wɛrɛ salen don :
tigasi furakè cogo
Mun de kèra e la ?
An b' an ka malokisɛ feere sɔngɔ min y' an diya ...
O siyaw bɛɛ la , julaya kɛbaaw tun bɛ yen .
Nin bana kofɔlen ka teli ka ye denmisɛnw de la ka caya .
U y' u to ka kɔrɔbɔrɔw ye , olu b' a la ka bagankulu don u ni ɲɔgɔn cɛ , k' olu gɛn-gɛn ka gɛrɛ .
Kumakuncɛ la , minisiri y' a gɛlɛya Amapu ɲɛmɔgɔjɛkulu ma , a k' a seko damajira kɛ , fangaba ka don ganseli baaraw la ani k' a hakili to Amapu bolofaraw la marayɔrɔw la , u ka se ka kɛ bolomadayɔrɔbaw ye k' a sababu k' u ka baaraɲumankɛ ye .
u kana na an faga <st>
An b' a jira a' la fana ka a fò jèmukan min bè kè rajo la , n' a bè weele ko Point-de-rencontre , sini kuma bè fèn min kan , o ye - sini kuma bè fèn min kan - o ye yòrò tògòma minnu bè , anw fè yan nò , o kunkankokibaruyaw ye .
Ni jiginni baaraw kɛra u kɛcogo ɲuman na , o bɛ se ka joginni bali :
Isa JALO ka bɔ Kɔdugu , Kati mara la
Diɲɛ fan caman na , eritoromisini ka ɲi galakanɔrɔ sugu dɔw furakɛli la ka tɛmɛ penisilini kan .
57 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana mɔgɔw minɛ ka kɛ aw madɛmɛɲɔgɔnw ye , minnu y' aw ka diinɛ minɛ ka kɛ ɲangoron ni tulonkɛ ye , ka bɔ mɔgɔw la , Kitabu dira minnu ma , ani kafiriw .
Ala dan ka ɲɛtaa bɔ !
A kɛlen faama ye a ye tɔgɔ sɔrɔ kɛlɛw la minnuw y' a ni Samaɲana Basi ani Jakuruna Toto bila ɲɔngɔn na .
jàkuma bìlen í yé Jɔnkolonin cìsaraka bɔ́ ó í sélen kɔ́ kɔ̀lɔn nìn kɔ́nɔ ká Jɔnkolonin cì
59 . Mɔgɔ minnu ye tɔɲɔni kɛ , olu y' o kumakan bafalen kumakan wɛrɛ la , min ma f' u ye .
Foro ninnu labɛnni daminɛna kabini san 2008 kɔnɔna na .
Fanga sinamatɔnw ye lajɛba dɔ sigi sen kan , ntɛnɛndon ɔkutɔburukalo tile 23 , san 2017 , kunnafonidilaw ka soba la Bamakɔ .
53 . Yala niyɔrɔ b' u de bolo ka bɔ Ala ka masaya la wa ?
Nin ye diɲɛ bɛɛ kunko de ye .
O tuma na , siman min bɛ jo ninnu bɛɛ minɛ ni ɲɔgɔn ye k' u kɛ miirijɛkulu kelen ye o ye sira de ye : a bɛ bɔ yɛrɛdɔn na ka taa aladɔn na ( Zahan , 1960 : 20-32 ) .
Kalaninw de don , tangafura bɛ minnu kɔnɔ .
Ni mɔgɔ caman jɛra ka dumuni kelen dun , ni o ye kɔnɔboli bila u bɛɛ la , a bɛ se ka kɛ dumuni in tun man ɲi .
Yaya Mariko Senu - Bkɔ
Wa ni tɔnɔ min sɔrɔla a la , aw cikɛlaw , jamana ani CMDT bɛ jɛ k' a tila i komi i yɛrɛ y' a fɔ cogo min .
O bɛ se ka kɛ kɔnɔnabana taamasiɲɛ ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na lajɛ ), a mana kɛ cogo o cogo , bana jugu dɔ taamasiɲɛ don .
A y' a ɲini dɛmɛ ka jiidi ka ɲɛsin a ka cakɛda ma , ani ka kunnafonisɛbɛnw bɔ fasokan wɛrɛw la ka fara bamanankan , fulfulde ani soninke kan .
2 : Jufa sogo ni lɛsogo bɛɛ ye haramu ye , kantigɛli tɛ se ka lɛsogo dunni daga .
Kɔɲɔso kamina a bolo , bawo su fɔlɔ , Saratu k' a cɛ ma , k' ale tɛ npogotigiya la nka ko cɛ k' ale sutura ni nkalon ye .
2246 ) Ni mɔ̀gɔ min ye i ka bonkɔnɔtakurun sìsìma bɛɛ labɔ , i nà tila kà kɔnɔgàn .
Tannan : A ka nenini kɛ a tana ye .
Ja .
Ayi , a ka ɲi e bolo .
aw ye wuli aw ka nayèlèma ka minènw dalajè ani a ka sanu bèè ni a ka bagiw
Kunnafoni ko dɔgɔtɔrɔ in ye Mali bila , ɲɛwoperela tun don , tubabu tun don .
107 . Yala e m' a dɔn ko Ala kelen ta ye sanfaraw ni dugufara masaya ye , madɛmɛbaga ni dɛmɛbaga si t' aw bolo ni Ala tɛ .
a tile seginnan , a y' i sara Lamidu Soma Nyakate la : - " ne bèna taa .
don dò la , a yaalatò bòra kòlòn dò kan .
Mɔgɔ joginnen fanba bɛɛ bɛ se ka u digi u ka joginda kan u yɛrɛ ye ( sɛbɛn ɲɛ Joginda digili lajɛ ) .
Sen tɛ koɲikoɲi kun
An donnen o la , an tɛ siran RETAIL mɔgɔ ɲɛ .
Nin ye fɔɔnɔ fura ɲuman ye .
Hali i kumacogo bɛ i janfa . »
U bɛ u kɔrɔw ka cimisɛnw ni tɔn baaramisɛnw kɛ .
sunjata keyita wulila faari , a sinna nsira in na , k' a kerun , k' a den in tigè .
Poroze min ka baaraw ɲɛsinnen dɛmɛ donni ma sɔmɔturu la Mali n' a tubabukan daɲɛ surun ye Pafamu ( PAFAM ) ye , don kɛrɛnkɛrɛnnen in labɛnw kɛra ale de fɛ .
Du kura kɔnɔ , kɛnɛya sabatili ye laɲini fɔlɔ ye .
Ya ko ale npogotigininlama tuma , ni u npogotiginin dama tun ye cèmisènnin min kun dilen ye , u npogotiginin dama bè taa jèrè o tigi la ni ka tègè farafara o tigi kuncè la fò dòw bè nyini ka kasi u bolo .
136 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye limaniya Ala n' a Kira la .
Minata ko : ne tɛ kɛ juru la .
– N dɔgɔ , k' a dangase .
Nka Maraka de ye laalaatɔ ye ! I tɛ foyi sɔrɔ bara kɔnɔ yen , Ni misibo tɛ , I b' i ka bɔrɛba in n' a kolonkisɛ di ne ma ! I tɛ foyi sɔrɔ nin kɔnɔ ni misibo tɛ ! Laalaatɔ !
Ni an bɛ tobilikɛ , ni an ye tentulu wɛri tila fara an ka tobilikɛtulu kan , o bɛ a to an ka witamini A sɔrɔ an ka dumuni na .
fèn nyènamaw ka jugu kòori furaw ma kosèbè .
U ta balima muso , Koronwè , o ka donsoya ma kè .
Baarada don fana min ɲɛsinnen bɛ musakako ma k' o fɛɛrɛ tigɛ cogo ɲuman na , walasa baara minnu laɲinin bɛ sabati .
20 Nin sira fɛ , Zozɛfu ye Misira dugukolo bɛɛ san Farawɔn ye .
Seko ni dɔnko minisiri : Madamu Njayi Aramatulayi Jalo .
- BDM Kɔnti fɔlɔ ye bulɔkɛ ye 3 .
Nin bɛɛ de jatigɛ bɛ ne Emanuyeli la bi .
Maa o maa seko ye kɛta min ye Mali faso kunmabɔli la , o k' o kɛ , hali n' a danna sigida siganamɔgɔw kunnafoni dili ma lakanabagaw ma .
- i tèrikè Fabugu Yaya , a ka kònyòmuso Minèta , a bè yen wa ?
N' a bè binyè ninun sòn , n' a bè binyè ninun min , a bè kuma binyè ninun kelen kelen bèe kan ni nin mantugu ye .
Madufin ko u ka madarisa mètiri dò tun ye Segubuguka ye ko : Madu Jara , muso fila tun b' a fè , ani denw caman .
A jirala ko a n' a jɛɲɔgɔnw nɔminɛnen tun don ko min na k’ u nɔ t’ o la .
Dumuni kɛrɛnkɛrɛnnen tɛ bana caman kama , banabagatɔ ka kan ka jimafɛnw , dumuni nafama sanumanw dun , i n' a fɔ sogo , jɛgɛ , fɛɛnɛ , shɛ , nakɔfɛnw ni jiridenw ( aw ye Sigida 11 Balo nafama lajɛ ) .
Aw bɛ siporofulɔkizasini ni banakisɛfagalan wɛrɛw di ɲɔgɔn fɛ .
Dɔkala Yusufu Jara
A tun bɛ min fɛ , u m' o kɛ .
Wa , an fa mana sa don o don , ne kelen de b' a cɛn ta , den wɛrɛ t' a bolo min b' a cɛn ta ni ne tɛ , a' tɔw ta ye kɔnɔbara ye so kɔnɔ .
U ye dugawu kɛ a ye , k' a fo , k' a waleɲumandɔn a ka fasodenɲumanya ni hɔrɔnya la , k' a sigi masaya golo kan , min kuntaala ye san duuru ye .
Ɲɛkiliw faralen bɛ ɲɔggɔn kan fan dɔ fɛ , tulow ni mɛnw bɛ ɲɔgɔn kan fan wɛrɛ fɛ .
A sègènnenba ni musokòròba dò bènna .
Jaabi : A ni ne ye ɲɔgɔn dɔn an bɔlen Bamakɔ ɲɔgɔnye la ni ne seginna ka na yan .
Kabini Ala ka ne da , ne ma Tonnkan ye n ɲɛ na , nk' a jɔlen filɛ nin ye fɛrɛkɛnɛ nɔ .
Ni n ko n bè maaw ka fòtaw lajè , u bèna n wili ka bò n denw cèla .
Bitɔn dè yé fànga sɔ̀rɔlen kɔ́tɔgɔ yé
Tubabukɛ ye min fɔ , n y' a jateminɛ k' a fɔ a bɛ ye tiɲɛ ye .
Aw kana a to a furakɛli ka tɛmɛ dɔgɔkun 2 kan barisa a bɛ se ka sayi nɛrɛmuguma lawuli .
Nin sigida in na , an bɛna kuma saniya ni saniyamatarafa walew ni boloci kan .
Malamine ko u bɛ taga so , ko don wɛrɛ an na bɛn ni baro ye .
à kó jítigi né bé nà tága à lájɛ
8 .
A fɔ nse ! »
a be bɔ wulaba kɔnɔ , a nana ka a sɔrɔ san finna tugun ka taga ka bin kɔgɔjiju la ka bila fo sahelijiju la ka bɛ kɛ sanba fin ye .
Kaamankaramɔgɔ Adama Jarasuba ka tariku
An bɛ dugawu kɛ , Ala k' an sɔn sanji nafama caman na san nataw la .
Danduma min ye Kasimu baden dɔgɔkɛ ye , o y' a jɛya lakanabaaw ye , k' ale ye Kasimu ka saya dɔn Ayisa fɛ , Ayisa ma sɔn abada k' a yɛrɛ jira Kasimu ka somɔgɔw ni sɛgɛsɛgɛlikɛlaw la .
Hɛrɛ !
Fanga kelenkelenna bɛɛ n' a jɔyɔrɔ don .
Bakari kó tága à fɔ́ à yé kó né kó kó à ká Bilisi niyɔrɔsara dí ń mà ń ká à dí í kɔ̀rɔmuso mà .
A y' a jira a ka kuma kɔnɔ ko Afiriki ka basigi n' a ka lakana donnen bɛ ngalama na jamana caman kɔnɔ : Libi jamana ɲagaminen don o ye ɲagami dan ye .
O kalanni de bɛ mɔgɔw lasomi .
Nka n ye kelen bila .
Mahamadu Kɔnta
Ja .
Baara yɛlɛmani bɔra tuma min , Gejuma n a ka denbaya ye Fangabugu bila ka t' u sigi Tapa balimaw cɛla ka Saratu ka denwolo kɛ kolankolon ye iko manamanafatuma ka denwolo .
3625 ) Sàtuma nɛnɛntan tɛ , tarɔtosu tɛ à cogo dɔn .
1484 ) ɲaamu nàna kɔ̀gɔ̀jago kɛ , à ma nà jùkuna yaala dɛ !
Binta : An k' a to ni tilelafanaw dunna .
amani jori , n' o ye nizèri peresidan ye .
- Ne bè n' tògòda kura ye ko Fode , barisa Bugari tògò minnu bè yan , o dò rò kelen ka ciden bè se ka fili don dò la ka ne muso Maladòn wele ko Bugari ko ten !
O tuma , an ka balikukalan ladon n' an dɔnko n' an seko bɛɛ ye .
Bèh sèginra ka na ni saraka ye mòri Sumanè fan fè , ko maa si ma sòn k' a minè .
N' o tɛ , n' i ye ɔridinatɛri sɛbɛnni bɔ papiye kan , ci ninnu tɛ se tugun !
Sani mògòw ka na ni ji ye , finyè ya tayenkew ta ki u bla ncô wèrèw kan .
( = kolo ) .
Nin diyara n ye haali !
A b' olu donini nɔgɔya ka se u ɲiniyɔrɔw la .
Jirituru kunkankow ɲɛɲininni kalansoba bɛna jɔ yen .
An bɛ waati min na o tiɲɛnen don .
Ni aw tɛ se ka sumayabana jolisɛgɛsɛgɛ kɛ , aw bɛ a furakɛ ka ɲɛ ni sumayabana ko sigana bɛ aw la .
Sɛnɛkɛlaw ka wuli ka u jɔ walasa ka u ka laɲiniw sɔrɔ ani ka fɛɛrɛw ta u ka kɛnɛyako la .
A n' a dògòkè Bugari .
Karamɔgɔ , nin gafe in ye anw ka bolomafara dɔ ye ka fara i ka baara kɛlenw kan minnu ɲɛsinna an fasokanw yiriwali ma .
Tinminɛmuso bɛ se ka dɛmɛ min kɛ musokɔnɔmaw ye , o de ye ka peseli timinandiya don u la walima ka to ka t' u lajɛ u ka so .
N' a bana kelen tun bɛ e mɔgɔ min na , bɛɛ tun bɛ bɔ a kala ma , k' a fɔ bana bɛ i la .
A yɛrɛ wulila ka se Kɔnjan o la .
Waati nataw la ni dɔ ma fara o dɛmɛw kan , fɛn tɛna bɔ u la .
Sɔ tɛ ka ku daga kɔnɔ , dɔwɛrɛ bɛ ka k' o kan .
2515 ) « N tɛ sògo dun » ye tìɲɛ ye' – « N tɛ myɛ̀tɔ̀taama kɛ » ò tɛ ɲɛ̀ .
U mana don so kɔnɔ k' u yɛrɛ k' o ɲininbaa ye , u bɛ kule ka don ɲɔgɔn na ko sotigi y' o sonya .
Nka Lajinɛ de bɛ jate finisɛnɛjamanaba ye ni tɔni 222.000 ye san o san .
O Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan b' anw fɛ yan .
– Mun na de ? masadennin ko ten .
Jamanakuntigi y' a ka kumaw laban ni laɲini dɔw ye , k' a jira ko nin ɲɔgɔnnaw bɛna kɛ jamana yɔrɔ caman na waati nataw la .
Fuladugu minnu bɛ se ka jatɛ Kuruma fɛ o ye Jabali , Kogoni , Ndugula ani Buntibubu .
O bɛɛ bɛ Kayi sɛrɛkili kɔnɔ .
3 O kɔ , a ye a mabɔ a su la ka taa kuma Hɛti denw fɛ , olu minnu tun sigilen bɛ jamana kɔnɔ .
A y' a jira fana , ko yamaruya tɛ mɔgɔ si bolo ka dɔ bɔ takisi sarata hakɛ la i yɛrɛ ma ten .
Labasu ko kabini ale y' a mɛn ko Baɲinibilen ye Fanta furu sa , o diyara ale Labasu ye fo ka tɛmɛ .
Gɛlɛya bɛ Farabugu yan .
3 .
Ni jama hakililaɲiniwote don , n' o ye « Ereferandɔmu » ye , ani ni jamana kɔnseyew ni sigida lakodɔnnenw ka kɔnseyew sigiliwote don , kanpaɲi bɛ daminɛ tile 16 ka kɔn wote don ɲɛ .
o dògò bèna bin yòrò min , Jasun nana ka i jò a kòfè .
Ne Seku ko : Saminɛ , a fɔ bi tile ni aw ka tile wagati tun ye kelen ye ?
A y' i ban k’ i bolo da n cɛkisɛ la !
Fura feereli yamaruyasɛbɛn sarati kuntaala ye san duuru ye .
N ye duuru sigiyɔrɔma fila fara ɲɔgɔn kan , a bɛɛ ye fɛn siya kelen ye ; n ye a dan a ma se ka tan bɔ .
Mali bɛ taa Afiriki ntolatanba kupu nɔfɛ Gabɔn .
Akademi kelen kelen sendonna o baaraw la ka ɲɛ .
Kansɛri bɛ se ka ye wolonugu la , denso walima yɔrɔ wɛrɛ .
Musokodɛsɛ bɛ jamana kofɔlen minnu na , kunkoba de b' olu dala .
Ni aw ye nin kulu sɔn , a bɛ hɛɛrɛ kɛ aw ye .
Cɛnin ni sokɛ ye yaya-yaya kɛ ; a nana se soforokun na waati min , sokɛ kaarola .
Bagansogo mɔbali dunni bana kunbɛncogo :
Bɛdirisa ko : ee !
N b' a fɔ ko an bɛ se Marakala npɔn donda la tuma min , sogomada waati naaninan de tun bɛ yen .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka masalabolo in sɛbɛn ni mansinnadege siginiden misɛn ye .
. . . kà dùlɔki jɛ́ dòn à kánna dón ô dón ...
A y' i sigi k' i kɛrɛ don anw sigilen ma .
Balemakɛ wɛrɛ bɛ aw fɛ wa ? › 20 An ko an fa kɔrɔlenba bɛ yen , a ni an balemakɛ dɔgɔmannin , a sijɛtigi ye min sɔrɔ .
- n ye bin tigɛ n kɔrɔkɛ ye , ka bɔ tigɛ a ye , ka sɛnɛ kɛ a ye , bɛɛ ka yaafa n kɔrɔkɛ ma .
Dugukolo cogoya dɔnni , o kalanw seereyasɛbɛn b' a bolo ka fara ji ni kungo lakanani dɔnnakarili seereyasɛbɛnw kan .
A dimi bɛ wuli waati jumɛn ?
3709 ) Kuma bɛɛ n' a fɔbaga dòn .
midi waati , ne ni Sumanè Ture , an bènna anw ka du donda la , ka bèn ne bòtò ma .
Su waati dɔ mana se , demisɛnninw bɛ taa u da .
o y' a sòrò ne tè se ka n' tògò nyuman sèbèn .
Sanata ko ale bè bò « Chtorno » wèrè la , ale fa sara , ale ba sara , ka ale misènmannin to , ale dira a fa balimamusow ma ka ale lamò .
o bè kè denmisèn na , sani a san 2 cè .
3470 ) Mùso ye jifilen ye , n' i y' a sìgi fiɲɛ o fiɲɛ kan na , à ka ɲì ò la .
Kabini o kɛra , Bitɔn ye Ngolo Jara gɛrɛ a yɛrɛ la , k' a denmuso fɔlɔ Makuruni d' a ma furu la .
Ni n bɛ n jija k' a fɔ yan a tun bɛ cogo min , n t' a fɛ ka ɲinɛ a kɔ de .
mín táara , ò táara án bɛ́ɛ ɲɛ́ ná .
A ni wusulankasa dumanw , a taamana ka n' i jɔ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan kɔnɔ kɔrɔ .
Ne ni mɔgɔ bɛ kɛlɛla ni n ye a gosi n bɛ n yɛrɛ gosi .
kélen .
O tuma na , o ye moriya daminèlen ye o fè .
Isa Jalo Nin waleya ninnu kɛlen bɛ sababu ye ka musow siran ka taa dɔgɔtɔrɔsow la .
baroden wololen ninnu , ne ma n ka kuma sara aw la ; naminden wololenw , ne ma n ka kuma sara aw la ; ne bè ni faama de ye ; ne bè ni Lamidu Soma Nyakate de ye ; ne bè ni mugutigi de ye ; a' y' a to , a k' an ka kuma jaabi ; ne tè ni aw ye .
Taamasiɲɛw :
63 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min na an y' aw ka layidu minɛ , an ye kulu kɔrɔta aw kun na .
Nka kuntigi kelen bè u la <st>
A bamuso ninnu dalen bɛ warandaba kɔrɔ .
Mɔgɔtilennen bi duuru minnu bɛ dugu kɔnɔ , i tɛ yafa olu kosɔn wa ?
Ne ye n sigi , anw maaw fila , an ye baro daminè nyògòn fè .
Dɔkala Yusufu Jara
Iii , faama bɛn' a faa sisan !
nka mɔgɔ minnu limaniyana , olu ka kanuya kolo ka gɛlɛn Ala ye .
” Bakari kasira , a ma se ka jaabi di nin ɲininkali ninnu la .
Aw bɛ aw ko jisuma na , ka bandi sumanen walima ka finimugu su jisuma na , ka o da a yɔrɔ la .
Cɛfin y’ a bisimila , ka sigiyɔrɔ di a ma .
32 U ye forokiyanin don sama na ni ka a lase u fa ma , ka a fɔ , ko : « Anw bɔra nin kan yan ; e ka a lajɛ koɲuman ni i denkɛnin ka forokiyanin tɛ ! »
» N ko o ma kɛ ; a y' i to Manden de ka Sumangurun ka fanga tiɲɛ yan ; a y' a ka fanga kɛ k' a to Manden de .
aw ma taga suman di ne ma bi
Ne tɛ Worokiya ɲɔgɔnna sɔrɔ kanu la bilen .
fla Segin .
Asani Tarawele ka bɔ Kɔkuna , Kajolondugu komini na Sikaso
Sonfaga nanbara !
Kɔrɔkɛ ye balima tɔw wele , u den dama k' a ɲɛnabɔ u ni ɲɔgɔn cɛ .
Sigidalamɔgɔw bɛ mɔgɔw sugandi minnu bɛna u jɔyɔrɔ fa bulonba kɔnɔ .
Ne ko n sen talonna , n b' a lajè .
Ni basibɔn juguman tora sen na o kɔfɛ , aw bɛ a to fo miniti 15 o kɔ aw bɛ pikiri in 10 hakɛ wɛrɛ kɛ .
Bana tɔɔrɔ bɛ bonya , banabagatɔ fanga bɛ dɔgɔya , ka ɲɛmanɔgɔsi .
Ni wololabana juguman bɛ aw la , furakɛli tɛ́ ka fɛn ɲɛ min na , aw ye taa dɔgɔtɔrɔso la .
i bè mun nyini yan segin ka taga so <st>
N' i ye den sɔrɔ , i bɛ saraka bɔ i mɛlɛkɛ ye .
Ni kan jalen don ani ka kɔ kuru , da galakaw bɛ ja walima ni u tɛ ja : Nɛgɛtigɛbana , Kanjabana ni kunsɛmɛnabana .
u de ye kabako kè !
An ye wulikajɔ kɛ ka se Madinikura sugu la Bamakɔ walasa ka faamuyako ɲuman sɔrɔ a ko kan .
Kiimɛniw bolila kalansen minnu kan , olu ye waalafili , tariku ni dugukolokalan , kumasɛbɛnni n' a ɲininkaliw , olu kɛra ntɛnɛndonn tila fɔlɔ la .
Karamɔgɔ bɛ daɲɛw ta kelen kelen , daɲɛ min ni min ye kelen ye , kalandenw bɛ olu bolo di ɲɔgɔn ma .
O fiyennen tora yen jiriju la , o ma taa fan sòrò .
U fɔlɔ de ka kan ka fɛn di jeliw ma .
Hali ni mɔgɔ min mana nafolo sɔrɔ , a tɛ a yɛrɛ jira , a b' a dogo kosɛbɛ .
Aw ye u ɲɛ lajɛ ni witamini A ntanya tɛ u la .
fòlòfòlò , puduru d.d.t. de tun bè yuguyugu jiginè kònò , ka tiga mara a kònò .
commence "
Casaba ko : ayiwa , " n tɛgɛ ye , i tɛgɛ ye ", ni o tɛ a la , n tɛ taga .
Sonsan k' a ma , u taara tilebin fɛ ; i tɛ kɔrɔn minɛ .
Mah , mun na a' y' aw ban Samu la , Samu ye mun ko jugu kelen de k' aw la ?
A ye taabolo min dantigɛ u ko o bɛnna u ma ; bawo a bɛ na ni bɛn sabatili ye jamana kɔnɔ .
I n' a fɔ Bamananw b' a fɔ u ka nzaana dɔ la ko : « kow fincogo ye kelen ye , nka u mana-manacogo tɛ kelen ye » .
Den in ka kɛnɛ .
Waati dɔw la , a suguya dɔ ka fisa ni dɔ ye .
O la , Farawɔn kununna .
Ne ko nin Soso in de y' o ye .
dugu jèra yòrò min , donso bèe yèlèla k' i sigi sokala sánfɛ̀ .
mun ni mun b' o kè ?
FINYEBANAW
Kalansobaw minisiri : Mɛtiri Muntaga Tali .
Sikaso mara la hakaja Mali yɛrɛ kɔnɔ , n' i ko i bɛ sɛnɛkɛlaw dɛmɛbagaw fɔ , n' i da ma se CMDT ma , i panna belebele kunna .
Fo k' i sa , i t' a se fila .
min ye namaranin ye , ko o ka sigi a kɔrɔ .
Sikaso dɔgɔtɔrɔkalanyɔrɔ tɔgɔ tun dalen b’ ale la .
274 . Mɔgɔ minnu b' u ka nafolow musaka su ni tile , gundo la , ani kɛnɛ kan , olu baraji b' u ye u Ma bara .
Sidiky ko : Yancinin kulora ni ka fan bɛɛ kɛ mankan ye ; ko jama bɔra ka na fan bɛɛ fa yenninnɔ .
N' i cɛmisɛnnama tun tɛ jatɔyaba kɛ bɔlɔn fɛ , ko bɛɛ ko i ye mɔgɔ sɛbɛ ye , i ye hɔrɔn ye , i tun mana muso ɲini yɔrɔ o yɔrɔ furu la , i tun b' a sɔrɔ ; mɔgɔw tun tɛ siran o tigilamɔgɔ ɲɛ fɔlɔ .
O tuma , ne de sigara !
A ko ayi !
O de la Isirayɛli minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Simɔn Perɛsi y' a jira a ka kuma dɔ la , ko « fɔɲɔgɔnkɔ mana fɔ ka ban jiko la cogo o cogo , jikogɛlɛya bɛ to a nɔ la » .
O la aw bɛ sopisi ni damajalan furakɛ , ka fara o kan , fura minnu kofɔlen don sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw na , aw bɛ olu di a tigi ma ani fana metoronidazɔli ) miligaramu 500 tile 14 kɔnɔ .
Olu de tun ye dugu-tigiw ni dugu-kolo-tigiw ye .
Ni denkɔrɔba walima mɔgɔkɔrɔba don , olu bɛ se ka ji kɔkɔma ta u bolo la ka a foron ka don u nu kɔnɔ .
nka , kulusi kolon in ka kolon sa , mògò kolon in ka kolon dèrè .
Erebeka ye a pan ka bɔ a ka ɲaamɛ kan , 65 ani a kumana Abrahamu ka maganna fɛ , ko : « Nin ye cɛ jɔn ye , min bɛ kungo kɔnɔ , ni a bɛ ka na an kunbɛn ? »
o fana ye cogoya nògònman ye , ni sènsènan t' i bolo .
Ne nana suraka Baba ka so , ne y' a sòrò yen , a dalen don jò kònò , a b' a la k' i yari sayejirinin suma la , ka fiyèn minè .
à kó Segu fàama kó à bé à fɛ̀ kà Bakari Jan wéle júmasu nàta nìn kà tága ní à yé à ká cɛ̀so kɔ́nɔ .
11 Mɛlɛkɛ ko a ma tun : « I lasirilen don , i bɛna denkɛ bangin , ani i bɛna o tɔgɔ da ko Isimayɛli , o kɔrɔ ye ko : ‹ Matigi Ala bɛ mɛnni kɛ , › katugu Matigi Ala ye i ka welekan jaabi .
U b' a fɔ ko o saraka kosɔn , Ala bɛ bana nɔgɔya banabagatɔ fari la .
O koba bɛ jira nin dɔnkili in fɛ :
Ala bɛ sɔrɔ jɛgɛw la .
Bobow ni tulogerenw ka jɛɛrɛjɛba min kɛra 1997 san na , Nowanburkalo tile 29 don , o kɛra jigidayɛlɛn ye u ma .
Tuma dɔw la , a tɛ dɔn , nka a bɛ se ka banajugu bila mɔgɔ la , walima ka a faga yɛrɛ .
Balemaw sigira kuma kunna .
Ni i ye o sarakasugu sòrò , i bè taa o kè i ka so da la , a dulonnen bè so kònò .
O ka pisa n ka segin ka na a ɲininka bawo yɔrɔ ka jan tuma dɔw la .
• Kaba ɲɛna ɲinan .
Muso jugu ka jugu sa !
I n' i ka baranin fila ye , a ye na yèlèn ka a lajè kè ! "
A ma deli ka denkɔngɔtɔ ye , ni a ma dumuni di o ma .
A bɛ kumasen dilenw ta kelen kelen , ka kalandenw bila ka kɔrɔdaɲɛw ni mabɛnnidaɲɛw bɔ ɲɔgɔn na .
ù bé tága ù dògo bɔ́lɔn fùrancɛw lá .
A' y' a' yɛrɛ ɲininka : « Saga ye feere ɲimi waa a m' a ɲimi ? »
dògòmuso tun jòlen bè yen nka cè ye i bugubuguma kòròmuso nò fè <st>
jòntè .
Nkenkenkɔgɔyɔ kunbɛnnifura bɛ yen ( ɲɛ Boloci yɔrɔ lajɛ ) .
Dugu kɔnɔna yɛrɛ la , su caman na u bɛ dan kari mɔgɔw la k' u ka telefɔniw minɛ u la ani ka mɔgɔw ka bitikikɔnɔminɛnw cɛ .
o ye nyèwolo sokònòna dimi de ye .
O de la foroba sigikafɔ kɔnɔna na , mɔgɔ 3 ninnu ka kan ka kɛ jalatigɛla ɲumanw ye .
A binna ka a balemamuso kɔniya .
Tulo sɛgɛsɛgɛli , o n' a ɲɔgɔnnaw :
Nin fɛn o fɛn filɛ , a bɛɛ ye dunnenya ye diinɛ kɔnɔ .
segu kèra fòlò ye bamakò kèra filanan ye moti kèra sabanan ye kayi kèra naaninan ye sikaso kèra duurunan ye gawo kèra wòorònan ye
19 Ne makɛ ye a ka magannakɛw ɲininka , ko : ‹ Aw fa bɛ yen wa ?
Fatò don .
2411 ) Ni sɔ̀rɔ bɛ bɔ̌n na , e k' i yaala tentegematigi nɔ̌fɛ̀ .
Nka peresidan Modibo tun ka fanga sigilen bɛ taasira min kan n' o ye jamajɛfanga ye ( sosiyalisumu ), fo k' a dɔn ko fɛɛrɛ bɛɛ tun bɛ ta o taasira de kɔnɔ .
Kolosinsinfura pikiri min bɛ kɛ mɔgɔ bobara la , o bɛ se ka nɛ ta waati dɔw la .
Sɔsɔli dɔw tun bɛ yen an ka sɛbɛnniw kan .
A ni Duwazan cɛ ye kilomɛtɛrɛ 30 ɲɔgɔnna ye Moti mara la .
Nin nafa minnu fɔlen filɛ nin ye balikukalanko la , olu tɛ se ka sɔrɔ mɔgɔ bɛɛ fɛ lakɔli dɔrɔn na .
Ne y' a sòrò yen , an ye nyògòn fo .
Sugulu Khutuma sigilen bè banan dili kan , Silanden sigilen bè Silanba sigilen bè , Jònmakhan ni Bagi mòdenw Sigilen bè , Bari ni Kanijo mòden sigilen bè .
Banamisɛnniw .
cènin jiginna ni daga filaw ye a tagara i nyòngiri faamakè kòrò <st>
19 Lamɛki ye muso fila ta : Fɔlɔ tɔgɔ tun ye ko Ada , filanan tɔgɔ tun ye ko Sila .
- Muso min ka jan ni diɲɛ mɔgɔ bɛɛ ye .
A b' a ɲini u fɛ , u ka a kɔnɔko lakali .
K' u bi taa kangelentigi sanga fo <st>
Fo ka tile bò , Maa ma na .
U seginna ni Sanu caman ye , samaɲinw , tuluw ani ngɔnw .
jelikuntigi min y' a dòn ka kòrò , o y' i kun biri ; Lamidu Soma Nyakate yèrè y' i kun jan , ka Nyagalen natò lajè , fo a nana don bulon kònò , k' a bolo ni jifilen bò , ko : - " ji filè nin ye .
O de bè feere dòròmè 20 .
Mali y' a ka kulu siginiden ani jamanaw dɔn , a ni minnu bɛna ɲɔgɔn sɔrɔ Kani 2017 ntolatanw na Gabɔn jamana na .
A dɔw la , nin kuru suguya ninnu bɛɛ tɛ kansɛri taamasiɲɛ ye nka a ka fisa k' u sidɔn joona .
Madamu Keyita Aminata Mayiga ye Ciwara di Ala man hinɛna Lamini Cɛkura Kulubali la , o furumuso ma . Hakililajigin na , Madamu Keyita ko , balikukalan ye hadamaden ka hakɛw dɔ ye a ka diɲɛlatigɛ sabatiko ɲuman sira fɛ , n' a ma don lakɔli la .
28 Izaaki bɛ sa waati min , a tun ye san kɛmɛ ni bi segin sɔrɔ .
O tuma mana se , fo ka taa tilema ban , misiw ka kan ka labalo k' u to fògò kònò , janko sènèkè misiw .
Masajan ko hatɛ , n tun bɛ min ɲini , Ala y' a latigɛ .
- San 1944 , sɛgɛsɛgɛlikɛla dɔw wulila Faransi ka na Ofisi yaala , k' a baara kɛcogow lajɛ .
Z : E ka olu fò tan .
a ye mobili kelen san , ka du san k' o jò ; Abudu ka du tun nyògòn du ka dògò yen .
Tilefunteni wulituma , a seginna so ni bubaga ye .
Ne bɛ wele bila Faransi faso kanubaga tigitigi bɛɛ ma u ka fara n kan an ka jɛ ka wuli k' an faso bɔ Aliman yɛrɛ siya sankɔrɔtalaw ka setigiya kɔnɔ .
Somògòw ye kan o kan fò muso ye , a ma sòn o si ma .
Ɲininkali bala kojugu morikɛ la , o y' a ɲɛ boson .
Olu fana tun bɛ den lamɔ koɲuman .
665 ) Cogontan kàsì man go .
Jamana sɛgɛsɛgɛlikɛlaba y' a ka baaraw seereyasɛbɛn don jamanakuntigi bolo .
Mahamadu Kɔnta
Nin fana ye seli dɔ ye farafinw bolo :
O filɛ ɲumankɛlaw sara ye .
Don dɔ , Kari ye mɔgɔ bila ka Kɔrɔtɔɔma wele a ka so , Kɔrɔtɔɔma nana wele laminɛ .
Ka laban ka u bolili yamaruyasɛbɛn tali kɛ wajibi ye .
N' a bɛ bɔ , a bɛ fɔ mɔgɔw ye , u kana u jɔ a ni fiɲɛ cɛ .
Mun na i filɛ ka i ka lanpan faga ?
Kuma dilen dugutigi ma Siraba ni Cɛnɛɛn fɛ , o ko :
Bawo anw tun bɛ kaba dan ka dannidingɛw furancɛ janya kosɛbɛ .
olu ye segi minè ka si tòmòn ka a tòmòn ka a tòmòn fo ka segi nin kari .
A furulen o ma , mininyan ma .
I ka maɲumako kɛ , ka wari ɲini .
Deli nana don Faseri ni bɛɛ cɛ , k' a kɛ bɛɛ tulonkɛɲɔgɔn ye .
Baɲɛba bɛ i kanto « Fanta fɔ Ala ka den di i ma , min bɛ nin juru sara i la .
N' a y' o jɛ , a sen ka di o ma kojugu .
– Dugubaw ni bajiw ni yɔrɔ lankolonbaw dun ?
Aw kana jazepamu pikiri kɛ sogobu la walima jolisira fɛ k' a sɔrɔ aw ma a kɛcogo kalan walima k' a sɔrɔ a kɛli ɲɛdɔn tɛ aw la .
Bakilu , tɛgɛmagɛlɛn Db ( arabukan ni bamanankan ) wagati , tuma Db ( arabukan ni bamanankan ) saraka , dabali Db ( arabukan ni bamanankan ) Ditebin , binnin Db ( fran-bamanankan ni bamanankan ) gàkaranɛ , dusɛbɛn Db ( bama-fransɛkan ni bamanankan ) anana , jabibi Bm ɲ . 53 ( fransɛkan ni bamanankan ) alimɛti , takala Bm ɲ . 53 ( fransɛkan ni bamanankan ) mani * , kamalen * ( anglɛkan ni bamanankan ) goli * , jɔ * ( anglɛkan ni bamanankan )
Anw ka farafinna bana min ni o ka kan , o ye damajalan ye .
1252 ) Denmusonin tulo fìla y' a ba ta ye .
Kalandenw bɛ hukumu wɛrɛw ɲini a ma na bɛ se ka fɔ min na .
Ayi , a da t' a dimi .
I t' a mɛn abada ko nin tun ye donso ye , nk' a y' i bolo bɔ o la bi ka ko wɛrɛ kɛ .
Fo bonya ka kɛ furucɛ n' a muso ni ɲɔgɔn cɛ .
n' aw ye fɛn bange , min b' aw dusukunw na , walima n' aw y' o dogo yɛrɛ , Ala b' aw sɛgɛsɛgɛ o la .
à kó í nàna í nàko díyara án yé í bìsimila í nàna í nàko díyara án yé
- O ye limɔgɔ ye .
O senfɛ , a ɲɛ bɛ se ka tiɲɛ .
Nka ni min ta fagara kɔri kɔfɛ , o tigi bɛ sa tunga la .
Den bɛ sidabana sɔrɔ ba fɛ kɔnɔmaya waati , jiginni walima sindi senfɛ .
Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan , olu bɛ se ka faratiba don muso ka kɛnɛya la .
Mɔgɔ si kelen tɛ karamɔgɔ dɛmɛ a ka sokɔnɔbaaraw ni forokɔnɔ taw la .
Nin kɛmɛnaanibiye kura bɛ i ko baafilabiye kura .
An ka sirataama minisiri Modibo KEYITA ni Faransi lasigiden Mishèli PEREN y' u bolonò da bènkansèbèn dò la jumadon san kalo 8nan tile 7 .
A musaka bɛ bɛn sefawari miliyari 142,5 ma .
ni e tun ma ne nègèn , dònko , ne ka n' siyèn , ne tun na e faga bi .
Aw ye dɔlɔ ni kafe ni dutew minni dabila , aw kana foronto dun , wa aw kana sigarɛti min .
Nka , hɔrɔnmuso mana to ka tɛmɛ i la siɲɛ fila , n' i m' a kasa ni cɛbakɔrɔ kasa bɔ ɲɔgɔn na , o tuma muso tɛ dɛ !
A bɔra jɔnya nɔ , jɔnyajuru tigɛra bi .
An bɛ ji dɔɔnin kɛ barama ni ga ni ɲɔgɔn cɛ .
Kɛnɛya fɛɛrɛ ɲumanw bɛ sɔrɔ aw n' aw sigiɲɔgɔnw cɛ ka d' aw ɲɔgɔn minɛcogo n' aw cɛ danaya kan .
Sigidamɔgɔw tɛ hɛrɛ sɔrɔ mɔgɔ kelen ka baara la , nka a bɛ sɔrɔ bɛɛ de ka cɛsiri la .
A ni a kunkolo tora ten <st>
Kabini Mali y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta ( san 1960 ) ɲɛmɔgɔw ye ba don jamana dɔnkow la .
Minɛnko ni sigidaw lasɔrɔliko ɲuman minisiri , Madamu Tarawele Zayinabu Jɔpu ye baara in dabaɲɛ fɔlɔ kɛ .
- Ne ka foro bɛ taa fo yan fɛ .
- a to , u ka n sutura .
- an b' a kè cogo di ?
í jɔ̀yɔrɔ dɔ́nna !
3427 ) Kàrisa sàra bùlònda ye .
Dɔw ye a sɔnna hali bi .
N' i ye jateminɛ kɛ , i b' a ye ko kɔrɔko ni ɲɛciko bɛna u jɔ : « Musa » ye nimafɛntɔgɔ ye , mɔgɔtɔgɔ don , « foro » ye nintanfɛntɔgɔ ye : « Musa » ye walekɛla ye , « foro » ye waledafa ye .
Sɔnkunan ni furudimi bɛ sɔrɔ dumuni tuluma walima dumuni girinman caman dunni fɛ ani foronto , walima dɔlɔ .
An m' o ye fɔlɔ !
Yali « Kapi » nɔnabila bɛna kɛ mɔgɔ min ye , o bɛna kɔfɛkupu dɔ lase an ma wa ? Bakari Sangare
Ale ma kuma fo ulu sara .
Musa kɔseginna ka n' a ka mɔgɔw ma tuma min na , a diminen dusukasilen , a ko : « a' ye min kɛ ne taalen kɔ o cɛ juguyara dɛ , yal' aw kɔrɔtɔra ne Ma ka koɲɛ kɔrɔ wa 1 : o kɔrɔ : aw kɔrɔtɔra tile bi naani dama dafali kɔrɔ , sanni ne ka na ni Ala ka layidufɛn ye , fo aw ye nturanin minɛ k' o bato ne kɔfɛ ? ? » .
à fálen bé à fɛ̀ síramugu lá .
A bɛ kalo caman kɛ o la san' a ka tigɛ pewu .
Ne bɛna baro min kɛ bi , Kamalen maa fila min ka baro kan , O ye Maraka Madi ni Bamanan Madi ye .
Depitesugandikalafiliw kɛra fangatigilamɔgɔ bɛɛ y' u seko dɔn .
Fura tata ninnu ɲɛci b' o de kan , ka sɔgɔsɔgɔnege ban i la o waati la .
ɔ̀ Da Monson ká báara nìn bɛ́ɛ dlàla kà bán
Duɲa tɔgɔ de ye baroyɔrɔ ye .
o de kama , dugubaw kònò , mògòw bè soli ka ji furufuru u ka so kèrèfèlaw la .
Banafurakɛ ni banakunbɛn bɛɛ bɛ taa ɲɔgɔn fɛ .
Yamaruya nyini tɛ fóyì k’ i la .
Tilejeni ka jugu yefugew fari ma ka tɛmɛ mɔgɔ tɔw kan .
Bolociw bɛ denmisɛnw kisi banaw la jugumanba caman ma denmisɛnya kɔnɔ .
Nkò ni Fabunè bòra Sanankòrò Jitumu , ka na cikèbuguda sigi .
kɔnɔba tun ye so min na sotigi mande bara wa
Tako kelen don o don fo tile 14 .
Gɔfɛrɛnaman b' a jɔ n' a tɔ bɔli ye .
2235 ) Don dɔ sògònin fòrònni bɛ don dɔ fɛlɛ diya .
Mɔgɔ si ma limaniya Musa ye , fo buruju 1 fitinin ka bɔ a ka mɔgɔw la , Farawona n' a ka mɔgɔw ɲɛsiran kosɔn , walasa u kan' u ɲɛgan , i k' a dɔn Farawona ye yɛrɛkɔrɔtabaga ye dugukolo kan , wa i k' a dɔn Farawona ye tiɲɛlikɛlaw dɔ ye haali . 1 : Dɔw ko : o buruju ye banisirayila ko ye , dɔw ko : farawona de ka mɔgɔw ko don , olu minnu tɔgɔ ye “ kibitiw ” ɔ olu minnu limaniyana Musa la : Farawona yɛrɛ furumuso b' o la , a n' a denmuso , ani mɔgɔ wɛrɛw . 84 .
« E , kɔrɔman , fɛn in nana !
bɔnnasun : bɔnna cilen k' a nɔrɔnna fàn Bɔ a la a tɔ bɛ To fàn min ye .
15 Nimafɛn sifayaw bɛɛ dɔ donna Nowe fɛ kurunba kɔnɔ , u fila-fila : 16 Nimafɛnw bɛɛ dɔ cɛma ni musoma yera yen iko Matigi Ala tun ye a fɔ a ye cogo min na .
Nka ne Sasi nɛgɛden tɛ ne sɔgɔ fo n su .
sèerèkumusèerè , a ma sèerè jeliya , , a ma , jeliya ; Tamita mògò jugu Khasonka don ; Maninka de y' a faga ; sèelen tigi Makhan Nyamè Kamara , dunun tigi Makhan Nyamè Kamara , ŋaŋa tigi Makhan Nyamè Kamara ; dunun bè fò mògò dò ye , sèelen tè f' o ye ; sèelen bè fò mògò dò ye , dunun tè f' i ye ; sèelen ni dunun bèe kumana Makhan Nyamè Kamara ye , Jaturuni ŋana Doraga .
Mali ka kulu jamana ninnu bɛɛ ka gɛlɛn .
“ Wasipu ” ( WACIP ) baarabolo lahala Ɔtuwale kɔnɔ
Kolocifarigan bɛ dusukun bana ni ka a fanga dɔgɔya .
<sp>Jigi</sp> Ni sanji banna nali ma , an bɛ se kodɔnnaw fɛ waasa u ka Ala deli an ye !
Ni i ye o tobi ..
Bɛɛ b' a dɔn ko juguya si sarabali tɛ to .
Ja .
Ne yèrè nsonsannin , ne y' i deli ka dèsè o la , i ko min ye numunkè ka fanda la , i bi n' o faga , o b' i ka sabanan ye . "
Basitɛti tun ye mɔgɔ ye , ale tun ye sewa ni nbɛndiya ani bange Ala ye .
Ba Mulaye de bè sòn ka o kè .
U y' a filè iko silamèw bè sun kalo filè cogo min .
O la musow kafoɲɔgɔnya ni dumuni ni jimin bɛɛ bɛ daga , sanni kɛnɛ ka tigɛ .
Cogo di ?
3 .
Farigan bɛ se ka kɛ bana jugu dɔ taamasiɲɛ ye .
Ɔhɔ .
surakamuso buruberi de nofè
kɔ̀ri hɛ́rɛ sìra ?
Tɔɔrɔ tɛ !
A garamu 1 penisilinilama barani bɛ sɔrɔ .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔkolo ni kanjoginw ni Kungolo joginni lajɛ ) .
Dɔkala Yusufu Jara
Be sera mɔgɔ si tɛ ni min tɛ a ɲini ka kɛ kɔlɔn ye .
Fɛrɛ kɔnɔ o wagati la , o y' a sɔrɔ dugumɔgɔw labɛnnen don ni marifaw , ani tamaw ni berekurunw ye .
Taariki in tara k' o kumafɔcogo don , a tara fana k' a bɛ kunnafoni di Segu taariki kan ani bamananya kan .
Gɛlɛya o gɛlɛya bɛ hadamadenw kan bi , Ala ta ka dɔgɔ a la .
Syɔ ye balo nafamaba ye farikolo ma , balo dumanba don , wa sɔngɔ ka nɔgɔn fana .
Ɛ ! , e bɛ ... ne bɛ e ye tuma min salonnasini ne tun tɛ e kɛ yanka yɛrɛ ye .
O yòròw , an bè nyògòn sòn o yòrò la .
An ka jè i ko mògò kelen ka faso ka nyètaa sabati , k' an ka bònògòla teliya an barakanw na .
Ale ye Puwɛn Ɛfu ni Puwɛn Ze sanfɛlaw yaala ka gɔfɛrɛnɛri kɔrɔ ka kuma fɔlen kɔrɔ sɛmɛntiya .
A ye sɔnnibanbe dɔ jɔ Matigi Ala ye yen .
1985 ) Ni cɛ̀bàkɔrɔ ye kɔnɔ tà , ò bɛ wolo kaburu kɔnɔ .
U talen kɔfɛ u bɛ hakilila min don u kun na , o de b' u ban u ka jamanaw faama yuruguyurugukɛlaw la , mɔgɔ minnu b' u yɛrɛ kɛ maaba ye ka balo mɔgɔ tɔw la ka ban olu la , ka ban politikimɔgɔ namaratɔw la , ka tuubi ka taa tilennenya ma , u hakili bɛ tilennenya suguya min na .
1042 ) ŋɔni tɛ bǒ la , ǹka n' i sěn dara à la , i bɛ segelen .
daa tògò bonya ka tèmèn faama bee lajèlen kan Seekɔrɔ , í n' à fɔ́ , mògò ma fanga kè n' a kelen tè , fèn wɛ́rɛ ma o kè dè , a tun ka nyi jeliw de ma .
Mun bɛ kɛnɛ sumaninkɛlan ni janya ni fa ni girinya sumanikɛlanw bɔ ɲɔgɔn na ?
Ale , a ma kɛ anw tile la dɛ !
Ne de ye ne ka jɔnmuso labila i ye , ani kabini a lasirila , a bɛ ka ne jaasi .
O ko muso sara ka den min to k' o bɛ yan .
O y' a jira ko toɲe don , nka ko gɛrfntɛ sigira u kan walasa n ka segin kɔ .
O tuma , didenw jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ feerew denni na .
- Ònhòn !
A y' o dogo a fa la , nka a ma o dogo a ba la .
Ɲɛna bonyara fo ka kubeda 3 bɔ a kɔnɔ : Ɲɛna kubeda , Fɛnkolon kubeda ani Bilenco kubeda .
.
A bɛ se ka kɛ a ka ca n' o ye nka ne ka jate bɔra minnu kan , o ye ninnu ye .
Aw kana bo fan si da denyɛrɛni bara la barisa a bɛ se ka tetanɔsibana bila den na .
Nsɛrɛsi kura sɔrɔ ka bon ; nka a tɛ denko fila kɛ
a ye o dun .
a ko ne bè taga nayèlèma nòfè furuyòrò la <st>
Misali la ni daɲɛ filaninladegew don , a tɛ ɲɛ fo nunnafɔlan ka sɛbɛn walasa k' u danfara .
A sababu dɔ ye fantanya ye .
Jeliw k' o de ma : Jara baana ni Khaya , sègè tufa Jonkala Magana , selen ŋana , nyè bèe n' i kun na daŋon , sigi ma diya taa wura , Nguma ni Nguma , Nguma ni Tanba daba da min bè kèmè dumu , o ma kaba kèmè tla ma .
– O musaka bè taa joli la sa ?
Aw bɛ a miligaramu 20 fo ka se miligaramu 40 di don o don .
Bangebaaw y' a ɲininka a ye jatigila sɔrɔ cogo di , a yɛrɛ n' a jatigilakaw bɛ cogo di , a ka baara tun ye mun ye .
o kòfè , a ye mali sugandi , ka kè farafinna cikèlakalitasèbènw bèe ladonnicogo kalanyòrò ye .
Baganmara ni mɔnni minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Kanɛ Worokiya Magiraga .
san 1995 , utikalo , tile 24
Dɔ farali depitew ka sarati kuntaala kan kokura , o bɛnna fanga dɛmɛni politikitɔnw ma kosɛbɛ ; sabula olu fɛ , a b' a to gofɛrɛnaman kana mara kɛ a yɛrɛ ma ten , ni a kelen ka sariya tataw ye .
u ye muso nin kun tigè a la .
Ni jan ye kɔnɔnni minɛ , n' o y' a piripiri yɔrɔ cɛ ya , a yɔrɔ bɛɛ bɛ nɔrɔ jan nan .
A ye tiɲɛ de fɔ .
yaya jara
yòrò minw bè lamaga 1 kg 2 kgs 5 kgs puwaw basikili muruja an ka ja fila ninw lajè : o fila bèe ye basikili muruja jaw ye .
Imowa ( UEMOA ) jamana bɛɛ la , baganmara fanga ka bon Mali de kɔnɔ .
jèkulu in dilala an ka farafin jamanaw ni nyògòn cè , kalo tile kònòntòn , 1959 san na , pari .
Nka ne ma a tiɲɛtigiya walima k’ a ngalotigiya .
Kɔlɔsili b' a to kɔnseyew k' u sɛbɛ don sigida yiriwalibaaraw ma , ka dugukolofeere to yen .
Amiina !
Bisigi la sanji hakɛ sɔrɔta , ni ja bɛna kɛ ani ni ji bɛna tiɲɛni kɛ san min na .
Muso fila na sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ sili la wugu la : Kelen na minɛ ka tɔ kelen to yen .
Ni muso tè a kun ni cègana don ni a ye jènèya kè ni a yera ; ni sariya ye a ye ka a dafa , gwènyè nyè kèmè de bè kè a la .
Fɔlɔ ni kɔɔrita tun daminɛna , u mana se dugu min ma don min na n' o kɔɔri ma doni ka ban u tun tɛ taa dugu wɛrɛ ta donini daminɛ .
3613 ) Kɛlɛkɛlɛ bɛ kɔ̀gɔ kùnkɔrɔtà .
shɔ ; tiga , fɛnkisɛw ; shɔni ; tiganinkuru ; soja ( sunbalashɔ ); shɛfan ; sogo , shɛsogo ; jɛgɛ , gaŋa ni kako ni a ɲɔgɔn minnu bɛ sɔrɔ ji la , nɔnɔ , nɔnɔkumu , fɔrɔmazi .
Lènbè fari !
Yɛlɛma fana donna u cogoya la k' u yecogo ɲɛ kosɛbɛ .
Sefawarijamanaw ka ɲɔgɔnkunbɛn min kɛra Nizɛri jamana kan dɔgɔkun tɛmɛnen in na , Samatasɛgɛ B tu b' o kɛnɛ kan .
o fòlen , binnkannikèla dò y' i kanto kamalenni ma : ni miseli bè se k’ i kisi , miseli dò filè nin ye .
Misali la , muso kɔnɔmaw bɛ to ka pikiri sugaya dɔ kɛ walasa ka u jiginni lateliya walima ka “ fanga di u ma , ” nka o pikiriw farati ka bon ba ma ani fana u bɛ se ka fiɲɛ bila den kunsɛmɛ na walima ka a faga yɛrɛ .
N bɛ taa Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan muso minɛ k' a furu .
Jeliba ko naamu .
N' o kɛra , jamanaden fanba bɛ mara a fan dɔgɔmanin fɛ .
Wárintanya ye ń kɔ̀li [ kà fàli sàn ] .
A' welekun tɛ baasi ye .
I y' a dòn sisan an bòra ka kuma bana caman kan , sida bè a la , bana wèrèw bè a la .
O ka kɛ , o na fisaya an ma .
Nka gɛlɛya kɔni bɛ jamana sɔrɔdasiw n' u dɛmɛbaa dunanw kan ; sabu la ni Ala yɛrɛ tɛ , dɔnniya tɛ mɔgɔ la ka kojugukɛla yelen dɔn k' a bali a ka kojugukɛ la .
à kó báasi tɛ́
O dabɔra cikɛlakɔliden caman sɔrɔli kama ka Ofisinizɛri labɔ .
Mɔsikɛlɛ sera fo Walata .
Cèncèndalaw garabasura .
darakaw mòlen , jònmusow nan' i jò da la : - " n makè , n makè , darakaw mòna dè .
I bè se ka kow ye , k' u faamu ka nyè .
Asa ko ale yɛrɛ kɔni tɛ fosi kɛ bilen .
– N binna tilenɔfɛdolo jumɛn kan ? masadennin ye ɲininkali kɛ ten .
ko denmisɛnnu bɛ kasila Ala !
áa , màa nà jínɛ yé í ɲɛ́ ná bì !
Ni kɔnɔ bɛ i dimi tuma bɛɛ , o ye kaliyakisɛ de ye o .
" Pusepusenintigi " !
Furancɛlafanga labɛnnen don ka kalataw kɛ .
a y' a to fo u tilala tiga dun na .
Bajeneba ko a bɛ taga so , ko a cɛ kana na kɔrɔtɔ a kɔrɔ .
Ani a ko a nɔfɛmɔgɔw ye : « Ɔwɔ , ne bɛ a fɔ aw ye : Ne ma nin dannayaba ɲɔgɔn sɔrɔ mɔgɔ si la Isirayɛli kɔnɔ !
Nka fɛn min bɛ se ka to o sɛgɛsɛgɛli in ka sira sɔrɔ , o de ye mikorofilɛri ye ( tumunmisɛnni / banakisɛ ) minnu bɛ kɛ ɲɛ kɔnɔ ni a bɛ se ka ye ka sɔrɔ i ma fosi don i ɲɛ na , nka o ni a ta bɛɛ a ka kan ni dɔgɔtɔrɔ dɔ ka lajɛli ye , a baarakɛminɛn ɲumanw bɛ min bolo .
Misali la :
Kɛlɛ dɔgɔdalen mana bɛn kɛlɛkuntigiw ni ɲɔgɔn cɛ kɛlɛ ma , kɛlɛdenw fanga bɛ dɔgɔya .
A bi Bosow bolo .
O b' a jira ko n' i ye Mali mangoro mumɛ sɔrɔta tila 4 ye , Yanfolila sɛrɛkili kelen ta bɛ bɛn tilayɔrɔ kelen ma o la .
Ko a ka tègè nyè kelen bò o jiri la <st>
Ni baara man di mɔgɔ min ye , o mɔgɔ man kan ni dɛmɛ ye .
An ka cɛ jabaala bɛnna du min ma , numuya tun bɛ kɛ yen .
Jamana dɔw fana taalan ye kɛlɛ banbali ye , fanga ni hɛrɛ nɔfɛ kɛlɛ .
ni ji tora a nò na , basikili sigira ka nyè .
Aw tɛ a cinda sanfɛla siri ?
A bɛ dafɛn dɔ jira min tilancɛ ye mɔgɔ ye , tilancɛ ye bagan ye ; ale de ye sɛnɛkɛ ɲɛjira mɔgɔw la .
Kosan fɛ , Ngolo Jara yɛrɛ taara so boli u ka jamana la , ka yɔrɔ caman ci .
Í ni jàmana mîn yé jàgoɲɔgɔnmaw yé , í nà dɔ́ tà ò ka kán ná , à fána nà dɔ́ tà í fɛ̀ .
U ko : anw bè Gurumi Jan Konate de nyini , Jakuma ni warala Sinbon ni Madi Makhan Konate , Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , kòròtilu fa Soma , Kunyèmuru Sanburu - u ko : anw bè Makhan Konate de nyini , a bagèbagèyara .
Jarakamuso sara , n' o tè ni a tun porokotora nin na , a tun tè nin kelen nyògònna wèrè kè bilen : Alimin Jara , a si bè se san bi wolonfila ma .
Nin lahalayaw sɔrɔla n karamɔgɔ Sanba Lamini Tarawele de ka gafe sɛbɛnnen kɔnɔ , n’ o ka kan ka labɛn Saheli yɛni fɛ ɲinan , k’ a jɛnsɛ nansarakan na .
34 . Olu ye buruju ye , dɔ bɔra dɔ la , Ala ye mɛnnikɛla ye dɔnnibaga don .
Badiaku ye kɛmɛ bɔ a ka " pantalon poche " la , a ko : kɛmɛ filɛ !
" Gendarmes " y' a cɛ kelen ɲininka , ko : cɛ e de ye bugɔli kɛ wa ?
Mɔnni dɔrɔn tɛ ; u bɛ sɔnniw kɛ , ka dugawuw don , ka sarakaw bɔ ani ka dɔnniyaw fana di mɔgɔ tɔw ma .
« armée » ( 1 ) « Armée » de ye kèlèjama ye .
5
U dògòmuso dò de tun furulen don Marakala , o tògò ye ko : Mafinè , o de furucè banna .
Dɔw bɛ yen sisan , e ka foro tilancɛ dira e ma ko malosi tɔ bɛ kɔfɛ .
N ye o sɔrɔ yɔrɔ nin na , n bɛ o bila yen .
A : Ne ye o de fò i ye o y' a sòrò a si bè san bisegin la .
Bɛnu kɔrɔkɛ Bakari tun bɛ yen ani a dɔgɔnin Badirisa ; o tun ye tewulila ye .
Joginda sugu bɛɛ bɛ se ka juguya .
Dimi gɛlɛn ɲɛ kɔnɔ ( a bɛ se ka kɛ ɲɛfin kan dimi ye , ɲɛnatansiyɔn walima kuru dɔ ) .
Kabini a kèra , fò a bè ka kènèmabòli negebò ne la dugu kònò .
ɛ́ à kó é yé né téri yé kɛ̀lɛ tɛ́ án cɛ́
Aw bɛ taa a bɔ dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ .
Sisan , an bɛ kuma kumasen kelen sɛbɛncogo ɲuman sariya kan .
Dugu jèra tuma min na , ni tile kòrò tara ka yèlèmè , a ye wagati min fò u ye , iko selifana tèmènen kò , o wagati masakè yèlènna .
Ni a kun ye n ka tèmèn n ka sègèsègèli la , ni ne bè yèlèn , ni ne tè yèlèn , a bè o fò n nyè na sugo la .
ù séra bùlon fɔ́lɔ kɔ́nɔ tɔ́njɔnw kó ù bé fó kà wúli
Jamana 8 de tun b' a kɛnɛ kan .
Ko u ka filèli kè a ye <st>
I tɛ tigɛ ɲimi ?
A bɛ kalandenw bila u ka siginiden kunba sɛbɛn so kelen kɔnɔ , ka siginiden misɛn sɛbɛn so wɛrɛ kɔnɔ .
« Mun kun ye mun ye , Zanini ? »
A sinna ka npalan ta k' a dulon a kɛrɛ la , ka sin ka marifa ta k' a minɛ a bolo ka cɛ nɔ minɛ .
Hali Umu furu salen ma mɛɛn , cɛ wɛrɛ y' a furu .
nka , a tògò falenna .
E hakili bɛ npogotigi jumɛn na ?
kubeda kura naani bè sigi , ka kè sèrikili kura naani ye : o ye jema ye , ani bila , ani baraweli , ani yuwaru .
O tuma ye Zida sɔrɔ Kɛzibu .
3149 ) Fàlìkɛlɛ kɔdònnen tɛ à bannen ye .
Dòn kelen fama yo <st>
O y' a da dugu musow ni dunanmuso caman kan .
O sira dɔ fana ye duguyiriwakalansow ye .
Siginiw dilannen bɛ ni mankan kolomaw ye .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ .
Bamanan koni tɛ fɛn ye !
Ja .
N' o ye tilema ye .
jèliw yé à bìlasira
I n' a fɔ n y' a fo cogo min na , an ni sɛnɛkɛlaw jɛra k' o dantigɛ , fo a nɔgɔw sɔrɔli daminɛna .
O de kama , ni sɛgɛ ye nɔnsi minɛminɛ a kan ma , nɔnsi bɛ sɛgɛ senw siri ni u ku jan ye .
An ye nyògòn dòn o de sen fè .
44 . Yala e ( Kira ) ma mɔgɔw ye minnu sɔnna niyɔrɔ la ka , jiginkitabu la wa , u bɛ fili san3 , u b' a fɛ aw fana ka fili ka bɔ si tilennen kan .
forokodaɲɛ .
A ka dumuni fanba tun ye kaba ye , a tun tɛ dumuni witaminima fosi dun .
Segu ní yàn bɛ́ɛ ká kán
O la Piyɛri ye a yɛrɛ ni madanga ka a kali , ko : « Ne tɛ cɛ in dɔn . »
O tuma , ne ka taa ni i denkɛ ye i bɔjamana la wa ? »
kó Monson - ń ká í ɲìninka - ò dè yé Da wólo ní kà Cɛfɔlɔ bánge .
Aliyu Jalo kɛra mɔgɔ sabanan ye ; a ta ye 8,03 % ye , Sɛki Modibo Jara ye mɔgɔ 4nan ye , o ta ye 7.39 % ye .
Nka " burusi " kɔnɔ , mɔgɔ o mɔgɔ de si bɛ anw ta bɔ , n' i ma muso sakɔrɔ dɔ furu siri fewu , musoko nege bɛ i faga .
An yɛrɛ tora kuma falen-falen de la o cogo la , an ni ɲɔgɔn cɛ , fo jama ser' an dafɛ .
Nin tɛ mɔnɛ dan ye !
Jele b' a kan na , a y' i waramasataama ka don so kɔnɔ .
A sɔngɔ jiginna .
O ye tiɲɛ ye !
O daminɛna kabini feburuyekalo tɛmɛnen in na .
A kunbɛncogo ni kɔnɔnantumumisɛnni kunbɛncogo bɛɛ ye kelen ye .
Cɛfin k’ a tɛ sɔn yɛrɛlebu ma fadenkɛnɛ kan .
Kabaforo taari 2.435 bɛna sɛnɛ kaba tɔni 312.545 sɔrɔli kama .
I tè denmisèn ye tugunni dè .
A laada ye dɔrɔmɛ fila ni tanka de ye .
- U bè se shi kòrò , u y' a sòrò nyègènè kèlaw ni bokèlaw cè mugan y' u jè .
Musow de fɔlɔ bɛ duguba sɔn .
3898 ) I kɛra dɛ̀gɛ̀sùsù-kolonkala ye : i kùnkolo jɛra , i ma mugu dun .
Dɔkala Yusufu Jara .
O tɛ mɔgɔ kabakoya ?
30 Zakɔbu ko Simeyɔn ni Lewi ma : « Aw ye bɔnɛ lase ne ma ka ne mangoya jamana mɔgɔw bolo , Kanaankaw ni Pɛrizikaw .
A fɔ a ye , ko : ni Ala sɔnna , ko : ne bɛ taa !
kùlusi bòma àni nkàranga
Muso min cɛ sara o bɛ don firiya la , ni dɔgɔkun kelen tɛmɛna saya kɔ , a bɛ bɔ so kɔnɔ .
Ni kanga fitini tɛ mɔgɔ min ta la , mɔsɔkɔrɔbaw b' a fɔ : Nin tɛna den caman sɔrɔ .
ɔ̀ Kɔba yé à dén kùn dì kà à tɔ́gɔda kó Bilali
Ntura gansan tɛ kɛ a ye .
U ye foli ni waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin diɲɛ kunkanfɔjama ma ( Jamanabaw , tɔnbaw ni jɛkulubaw ) olu minnu y' a jira ko Mali minɛni ma bɛn , k' u bɛ Mali dɛmɛ walasa ka kɔrɔnfɛla bɔ bolo la , ka basigi sabati jamana kɔnɔ .
O la , kalan bɛ kɛ buguturu ni bugubɔn ye .
Hakilina dicogo wɛrɛw .
O la , ka da a ka ko kɔlɔsilenw kan , ani jamana ka hɛrɛ kama , bɛn ka to jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ , jamanakuntigi y' a jira k' a ye jamana sariyasunba yɛlɛmani bila fɔlɔ .
Malo turu nin bɛ kalan .
Hadamadenya Sabatili ni Ɲɔgɔndɛmɛ Minisiriso san 2003
N' i nana se kɔlɔnda la , i bɛ ji yɛrɛ sɔrɔ cogo min k' i min , o ye baara ye .
10 A ɲɛ tun dibira kɔrɔya fɛ , a tun tɛ se ka yeli kɛ tun .
24 Nɛfutali denkɛw : Yaseyɛli , Guni , Yɛsɛri ani Silɛmu .
U taamasiɲɛw :
Walasa u ka sɔrɔba kɛ , u caman bɛ angɛrɛ ni bagajiw labaara .
kurunnin fila b' a fò : dò ye dò dòn , dò t' o dòn .
I bɛ o caman ɲini ka a kɛ ɲɔgɔn kan .
mɔ̀gɔ tɛ́ nà yàn mɔ̀gɔ tɛ́ sé yàn
Ka forow labɛn walasa jiko ka bila u sagoya la .
Tiɲɛ .
Nunfaran Kante ko :
Fura tiɲɛnenw yɛrɛ b' u fɛ yen fura ɲumanw cɛla mangasa kelen kɔnɔ .
Kɔɔrikolobɔ izini bɛ dugu min na , ka laban k' o sira ye nin tiɲɛcogo jugu la , o ye kabako ye .
Daga goniyana , ale ko mòsidaa , mòsidaa , ulu ma kuma .
Ala ma Wetaala d' an ma sibiri .
Kulu A : Irisi jamana , Arabi Sawoditi , Ezipiti ani Uruguwe jamana .
845 ) « À-ka-di-n-na » tɛ dabìla diɲɛ nègè-tɛ-n-na kɔ .
Jamana ka hɛrɛ ani jamanadenw ka bɛn kama .
Kosyan ko : naamu !
Karamɔgɔ bɛ nin misali caya .
o mana a kɛ , ne be sa yen .
Badama kɔni sara , nka den ninnu tɛ ale yɛrɛ kɔni nafa fewu fo ka taga diɲɛ ban .
A b None a fɛ ka den nin ka gundo dɔn .
O bɛ cogo min na bana suguya bɛɛ b' o cogo kelen na .
Jelikɛ wulila k' i jɔ , a ko :
- Naamu !
Kamalen kòrò , kamalenkòrò maa na , bèe y' i yèrè kè a kèbaa ye .
Nkuman wilila ka taga yòrò jan <st>
Sɔnnɔgɔya tigilamɔgɔ bɛrɛbɛrɛw ka fo Mɔgɔ dɔnna ni turunin kelen min ye , Bamananw ko ten , N' i y' o di , I bɛ kɛ dɔnbaga lafili ye ! Kabi a ko juru jan tayɔrɔ fɔlɔw la , Fo ka s' a bi don ma , Sɔnnɔgɔnya , ni dɔw ko : sɛnɛnkunya , B' an bara yan Ka ko dilan mɔgɔya kɔnɔ Aa !
O kɔfɛ , kurukurumisɛnni bɛ bɔ fari la , a bɛ daminɛ a kaman kɔrɔ fɔlɔ , o kɔ , a bɛ jɛnsɛn a fari tɔ la , ka sɔrɔ ka se bolow ni senw ma ( nka a tɛ bɔ a ɲɛda la , a tɛgɛ walima a sentɛgɛ kɔnɔ ) .
Mɔgɔ kirikara ninu ka foro ɲɔgɔn tɛ dugu in kɔnɔn yan dɛ !
3617 ) Bìnnen fìlà tɛ ɲɔgɔn lawuli .
41 . A' ye limaniya fɛn na , ne ye min jigin , ka kɛ tiɲɛtigiyafɛn ye fɛn na , min b' aw bolo .
kɛ̀lɛ ní à tìgɛbaga tɛ́ fára díya lá
18 Ayi , katugu Abrahamu ka kan ka kɛ siya min bɛnba ye , o na caya ni ka barika sɔrɔ , ani diyɛn siyaw tɔw bɛɛ bɛna dubaw sɔrɔ ale de sabu la .
O walew ye le « ɲɛna » , « kɛra » ani « na » .
- Ɔ , o tɛ baasi ye .
I ni ce !
Jele b' a fè .
kó ní bálo yɛ̀rɛ nège bé à lá kó à kána nà dɛ́
I tɛ nin minɛ mamuso la , k' a di ne ma ! »
marisi kalo , lakalitasèbèn in 5000 de bòra nimòrò fòlò la .
- Tòorò tè u la !
Mali metewo ka kɔlɔsili la , sanji bɛ sɔn ka kasaaraw kɛ jamana woroduguyanfan an' a cɛmancɛ la .
Du kɔnɔ , denfa de bɛ fini san .
O de kosɔn a bɛ t' a jɔ dankun na , a b' a ka Bakari wele .
Ni sɔgɔsɔgɔ bɛ denmisɛnnin na , i bɛ sɔgɔsɔgɔbɔnbɔn pake kelen kɛ ji litiri kelen na ka lemurukumuninden fila fo saba tigɛ ka bisi a la .
Min ka jugu n' a bɛɛ ye , o de ye i ka ban i yɛrɛ ka jamana taabolow la a dɔnbaliya kama walima ka d' a kan i ma diɲɛ n' a ye .
jamana ko jiidili ! Diɲɛ dulonnen bɛ barika la ; O kɔrɔ ka di sanu ni wari ye . Karamɔgɔbonya bɛ kalanden ka kalan barika . Kalan bɛ kɛnɛya sabati , Kɛnɛya bɛ sigida lakanani nɔgɔya . Sigida lakanacogo ɲuman bɛ cɛw ni musow bila damakɛɲɛ kɔnɔ . O bɛ Fasodenɲumanya sinsin , O bɛ nafasɔrɔsiraw jiidi , O bɛ bana jugu nagasi . Hadamadenya ko bonya ni basigi , sabatilisew kɔnɔ . Ɲɛmɔgɔbonya bɛ jamana sutura . Karamɔgɔ Burema Keyita Kucala
Lakɔli ɲɛmɔgɔ ni lakɔlikaramɔgɔw tun bɛ kalan in kɛnɛ kan .
Tuma o tuma .
Ni farigan bɛ a senkɔrɔ o ye bana daminɛ ye .
O la Yezu ko u ma : « Aw kana siran , aw ka taa a fɔ ne balimaw ye ko u ka kan ka Galile mara sɛgɛrɛ ; yen de , u na ne ye . »
Ikirizati tigasiko ɲɛɲinibaaw ye caman fɔ o kunanya sɔrɔcogo kan .
Besemu Ebanga min ye Erenata kɔrɔsigi ye , o y' a jira ko sintereke in ye dimibamuɲu dan ye sunkurunninw bolo .
A ko Ba Fanta !
N' i dalen t' i ka fura la , i t' a kɔnɔko dɔn , i bɛ siran ka jɔ a kɔkɔrɔ .
Ale de tun y' a ɲini ka Kani 2019 labɛn ; nka a ma se ka labɛnw sabati ka bɛn ni sarati dalen ye .
An bɛ mun san ?
waraninkalan nana , o kɔ hin puru ?
Amadi kòròkè ni juakè sadi , yawuru ni gonga , gwèrè .
Nka mangoro minnu tɛ se joona , i n' a fɔ bɔrɔkisi , o tiɲɛta bɛ se 60 % ma .
A ko ne ma ni a wilila ka i jò ( . . . ) o bè gonyia , ka dibi don a nyè kòrò .
o kèlen , ale taara a ka bakòrò jò kilo tan ni kelen na , nbanyèkamu taara a ka kooro ni gese ni a denmuso sigi kilo tan na , ka na , ka gesedali daminè .
fobòdala bulukuli mana ban , aw kana to nson ka da aw ka sènèkèminènw na .
O de y’ a to n ye nin hakilina fallenfallen in k’ a fɛ k’ a ka magow dɔn kosɛbɛ ɛntɛrinɛti kan ani ni a b ɛ fɛ Hali sa An ma kɛ Hakilitigi ye Porozɛ k’ a kalan ( ProjetToujoursPasSages ) .
N bɛ fɛnw bɛɛ dɔn
fabali tuba cè <st>
Kasɔrɔ mɔgɔ de bɛ lafaamuya ka da fiyentɔ kan ka taa wote .
I fana filila dɛ !
Samori Ture tun bɛ Wasolon .
Jònni tun ye kèlècè de ye <st>
A bɔra Nazarɛti ka na sigi Kafaranawɔmu , o dugu min bɛ ba da la , Zabulɔn mara ni Nɛfutali mara dancɛ la .
O ye wale ye a bɛ laɲini min kadara kɔnɔ ka barika don kɔɔrisɛnɛna jɛkulutɔn bɛɛ ka ɲɛtaabolo la , walasa ka baara kɛtaw sabati .
kà túruti tán ní fìla dí à mà .
K' u yɛrɛ tanga cɛncɛn bilen ni fiɲɛ kalaman mantɔɔrɔ ma Sahara kungo kɔnɔ .
A ko :
A tata hakɛ dantɛmɛni bɛ se ka kɛ warilatiɲɛ ye nka o tɛ fɛn kɛ a tabaga la .
Ala k' an fama nin bɔɲɔɔnko ma !
U bɛ ka mun kɛ tigitigi denmisɛnw ye ?
Fɛn min ye sɛnɛko ye , o ma sira sɔrɔ kosɛbɛ k' a sabu kɛ dugukolo n' a cogoya ye .
Kolonɛli Hasimi GOYITA ka laseli ka ɲɛsin Mali kura jɔli sigikafɔba ma
– I ni sɔgɔma , feere ko ten .
Faransi ni Mali ka jɛɲɔgɔnya siraw : « Jacques Chirac » nana a tuma na wa ?
Faransijamana teriw tun ye o jamakulu ninnu ye .
An ka jamana siniɲɛsigi ye denmisɛnninw ye .
i ko di de Jinɛmaanyo ?
Ni bɛnbaliya in nɔgɔyara , an ka don da kelen fɛ ka bɔ da kelen fɛ , jamana bɛ lasegin a cogo kɔrɔ la a tɛ mɛɛn .
Walasa ka joli juguyali bali , aw bɛ di walima sukaro da a la .
ni mògò o mògò b' a fè k' a ka kibaru sòrò kalo o kalo , a nyininen bè o tigi fè , a ka wari bila ka na an ma ni adèrèsi in na : c.c.p. n ̊ 0155 bamakò .
Lajɛba kɛra si nafa kan ɔkutɔburukalo la
An bòtuma Sikaso ka na Segu , o y' a sòrò wari waa bi wòorò tun bè ne bolo , ne tun bè taa « pommedeterre » ni ku san Sikaso , ka na olu feere Segu .
1903 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ to kɔ̀lɔn kɔnɔ k' i bìnkun fɔ .
Anw ta in mɛɛnna ka sisi bɔ sa dɛ .
Mananin ye tiɲɛni min don an kun , o tɛ se ka fɔ ka ban .
Pasifiki kònò gunw
K a masɔrɔ jamana ɲɛmaaw ni CMDT ye fɛɛrɛw tigi olu kama .
Olu mana kɔmitɛrɛ sɛnɛni daminɛ tilema fɛ , u bɛ baarakɛdenw ta ka foro to olu bolo .
Ne ka furaw bɛ dilan izini na u bɛ sɛgɛsɛgɛ .
a kèra cogo o cogo la , baara bè kè nafa de kòsòn ; nafa min tè se ka sòrò , fo ni baara kèra a kècogo nyuman na .
Daɲɛ damadɔ ninnu dafalen laban ye kelen ye , fo yeleke :
Fa Adama ko ale de yèlènna mangorosun bala , ko a bè mangoromò bò .
Numu-cè-kòròba yèrè ka baara bèe ye ka nègè bilen bò tasuma kemu la ni balan ye , k' a da kulan kan , k' a gosi ni marato ye , fo a ka kè a sago ye .
576 ) Hali n' i ma se k' i ka kɛci bɛɛ kɛ , i k' ǐ gɛ̀lɛ̀ya kà dɔɔnin kɛ .
Ɔ , o tuma na sa , ntigiɲɛbuguri , sugufiyɛbɔgɔ , ncɔgɔn muruda ɲɛ kelen , o tuma na o bɛ fara ɲama kɔrɔ in kan ni ka na a susu su dugutilama .
Ba Dirisa , a muso ye fila ye : Asa ani Sata ; Weta Boroma , o tun ye dònnibaa ye , jamana nin bèe tun y' a lakodòn , bamanandònni tun b' a la , moridònni tun b' a la ; bamanan tun don ; Ba Dirisa de ta sera o ma , wa a binna a kan , wa a ti fura sòrò bana nin na bilen .
Doniba de tun bè n disi kan , i flè k' a nyòni ka bò yen .
- A ko naamu ,
Ni sebaaya bɛ n bolo waati min na , minɛcogo jumɛn b' o la o kana bɔsi n na .
2 . Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ suganticogow .
- Tinyè !
Ni a juru sarala , hakɛ tɛ bin cɛ ni a muso si kan .
Sariyasen 149nan : Ni jɔnjɔnw bɛ mɔgɔ o mɔgɔ bolo n' o bɛ sariyasen 97nan ni 101nan sɔsɔ , o tigi bɛ ɲangi :
Diɲɛ dɛmɛ jɛkulu dɔw ye dɛmɛ kɛ Mali musow dɔw ye Koro mara la
Yen karamɔgɔkalan ( cɛmanw ta ) daminɛna Nowanburukalo tile 7 ka taa a foori a tile 27 .
A balimamuso Juma Sukho wulila ka b' u ka so kònò ka na dògò rò na nyini .
Silamɛkalandiriye jate la , lasirifɔlɔ , lasiricɛmancɛ ani lasirilaban , o kalo 3 bɛɛ b' a sɔrɔ tilema yɛrɛ-yɛrɛ ma daminɛ fɔlɔ .
Ba Mangòrò bòlen kaso la , u ma bilakasuma kè a ka furuko la bilen : u ye a di Ba Lawu ma ni k' a kònyò kè .
U taar' o wele .
71 . Hee kitabu dungew , mun na aw bɛ tiɲɛ ɲagami nkalon na , ka tiɲɛ dogo , k' a sɔrɔ aw b' a dɔn ?
donsow , aw ni ce .
Ɔnhɔn .
Jeliba , i ni sɔgɔma !
Bamakɔ sigicogoya
Foroba mako min mana se , o musaka bɛ ta a la .
Ne ye o dun sani e ka na , ka dubaw kɛ o tigi ye ; dubaw kɔni na to o tigi kan sa dɛ ! »
Wula fè , « trois heures » , ne ye foli di Usumani ma ni ka na so .
Nka den min bɛ sin na , o de ta ka jugu kosɛbɛ .
Kunsigiw bɔnni walima u ɲɛ yɛlɛmani ni u mɛnɛmɛnɛbaliya ( sɛbɛn ɲɛ Fasani bɛ den minɛ barisa a tɛ dumuni dafalen dun ) .
Dugu cè-misènw b' a bugò , k' a neni , k' a ni tòorò cogo bèe la .
Bɛnbaliya dun degun ka jugu ka tɛmɛ gɛlɛya suguya bɛɛ ta kan .
N' aw bɛ to ka nɛgɛ jilamaw min sɔn o b' i ɲinw fin-fin .
N b' o nisɔndiya n' o ɲagali tila aw fɛ bi .
A bolila ka taa so , ka t' a pèrèn a fa kunna :
Tigadɛgɛ feerela : Ne ba , fan bɛɛ don .
Aw ka mɔgɔlakalan waati ɲuman ye banabagatɔw furakɛli waati de ye .
Walasa ka barika don fasoden na a k' a jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma fasoko la , a ɲuman ye ka yamaruya di a ma a k' a kandi yɛlɛma donni na sariyasunba la , kandili kana dan jamanakuntigi dama ma .
Mɛtiri tun bɛ taa don o don an masaw nɔfɛ k' u k' an don lakɔli la , olu ma sɔn .
Tubabukɛ , kɔrɔtɔ man ɲi !
o wo tògò « nyèmògònin » .
Ni ne bè kuma , Musa bè yèlè .
Muso wulila ka kulo dewu !
Babilen ko : “ ni fula jɔra saya kan ...
sibiri tile bèe ani kari su bèe , an y' a kè , fo donon kòròw ye kaman gosi daminè , fo ntugannin ko : dugu dègè , mògò jugu fè sigi mán dí , fo timinandiya .
U ye dɔfarankan nin kɛ u ka waati kan , o ye sariyasɔsɔ ye .
U bɛ fana fini siri jɔnsiirinnɛgɛ la , k' a don bɔw ni ɲɔgɔn cɛ , k' a lamara du jɔn fɔlɔ ka bon kɔnɔ , ni jama jɛnsɛnna , a bɛ ni a la .
Jalow nana furu daminɛ tuma min , u furuɲɔgɔnw kɛra Sangarew ni bamanandenw ye .
Nka tuma dɔw la a bɛ se ka kɛ yɔrɔw la an hakili la ko yɔrɔ minnu saniyalen don , i n' a fɔ ji min ɲɛ jɛlen don , walima an tɛgɛw .
Nba , i ni boli !
Mɔgɔ ma sɔrɔ .
Tɔn / jikojɛkulu ka sɛbɛnw marabaga ye ale ye .
A ko : i bòra subaacè wòorò rò , i bòra Masa Kuru rò , i bòra Masa Ganda rò , i bòra Kènyè Masa Makhan na , i bòra Funèdugu Komakhan na , i bòra Gako Bugari rò i bòra Kalaba Banjugu rò , Kuntu Kèrètè ; kuru o Nyani Mamudu ; a ko :
Ayi !
Basi t' o la .
A sababu bɔra alimanden dɔ la , min tɔgɔ ye Felikisi Hafimani , n' a tun bɛ baarakɛ Bayɛritɔgɔla ciyakɛda la .
an bè bi min na , dòw minèna fòlò .
A ni Dogobala ni Moribabugu bɛ danbɔ .
Ayiwa , baasi tɛ , ni min ba bɛ i n' a fɔ ne ba cogo , ne bɛ laharataabaa ɲini !
Denmisɛnw ka kunbɛn kɛra tile 2 sanni peresidanw ta ka daminɛ , kalo tile 12 ni 13 .
Aw bɛ ji bɔn a kan walima aw bɛ fini su ji la ka o da a disi ni a ten kan .
Laadaw b' u nɔ na , nka ko kuraw bɛ fara a kan .
Ja .
O min tè a sòrò , a ma nya , o tòròròla , u ye mankan wuli k' a jò dugutilama fè .
N' i b a fɛ ka ɲɛdimin furakɛ , i b' a fɔ :
O kɛra arabadon , mɛkalo tile 18 , san 2016 , nɛgɛ kanɲɛ 17nan waati la .
“ Ń fà ye ń kàlìfa í mà ń jálaba !
à kó bàba à kó é kɔ́nɔnagundow yé jùmɛn ní jùmɛn yé ?
Mangòrò , ale tun ye bamanan ye , nka dòònin tun tè a la .
A fɔlɔ , maa kelen bɔra Sikaso cikɛkafo kelen kelenna kɔnɔ ka na jirisiɲɛnamɔ kalan kɛ .
Nin kunnafoni in bɔra sɛbɛn kɔnɔ min labɛnna Faransi jɛkulu dɔ fɛ min ka baara ɲɛsinnen bɛ sida kɛlɛli ma .
Nyè-taa tè kè mayèlèmali kò .
507 ) Ni kɛ̀lɛ ye mɔ̀gɔ min mɔ̀gɔ̀tìgìya , à bɛ i fɛntigiya .
Awirilikalo ban waati la , ne taara Jalakɔrɔbugu lajɛ Kati mara kɔnɔ .
A ko : wallahi , Sidi Mahame , n m' a dòn .
o labènniw filè nin ye :
Aw ye aw hakili to a la ko fura bɛ se ka mɔgɔ faga .
- Kerfa : Cèkòròbaw tun sigilen don ni aw fan fè hakilina nyuman de ye min tun b' a jira u la k' a fò kunun ani bi tè kelen ye .
A bòra da fè <st>
Sanni Bamakɔkaw ka na , Zancɛbugukaw ye kɛnɛ ɲama fifa n' u ka laadalaɲɛnajɛw ye , i n' a fɔ didadi , npɔlɔn ani donsofɔliw .
N yèrè tun mènna jiginyini na ; aw maa naani minnu flè nin ye , a' ye jigi bò , jigiya nyòshi wala ; nka fo a ka dan de !
Waatiw tɛmɛna tulolanɛgɛ sen kelen tun tɛ don gansan .
Daɲɛ kelen fɔcogo caman ye kɔrɔɲɔgɔnmaya min Bange
A y' a jira ko kɔɔrisɛnɛ bɛ jɔyɔrɔba la Mali kɔnɔ , o kosɔn olu bɛ wulikajɔ bɛɛ la walasa ka kɔɔrikolobɔ izini ni kɔɔribayɛlɛma izini caman jɔ jamana fan bɛɛ .
Ni a tigi tɛ́ ka fisaya lɛri 6 , jimafɛnw minnen kɔfɛ , aw ka kan ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
O mana na don min na , su fè , u b' a fò Aminata ye : « sini sògòma , nyògònye bè yen , bèe ka se yen k' a sòrò tile ma bò , an mana tila , maaw na taa u ka tilebaaraw la . » A mana min nyininka , ko : « o ye ko jumèn nye ? » , o k' a fò ko : « ale ma a sidòn » .
kòròbòrò dununw ani jeli dununw ani jenbew gosira .
Ko n' u ka ɲɔ kisɛ kelen , n' a kùnkolo y' a Dimi , u bɛ bɔnɛ D' a minɛbaaw kan .
Aw kan' a to abada kalan wɛrɛw ka taa k' aw dan , minnu bɛ dɔ fara aw ka dɔnniya kan .
kà lában ní kà dòn yàn ní ò yé Atinari yé
" dòw b' a fò : - " a' t' a lajè wa ?
Zanpege de ta ye kɔnɔ ye wa , a ta tɛ wa , mɔgɔ tɛ kɛ Ala ye k' o dɔn .
N' a ye juguman kɛ fana , i nɔ b' a la .
A tun bɛ fana i ko ko kɛra a la min y' a lamɔnɛ .
Bara bè ka kolonkolon ka na .
SUMAN YÈLÈMALAN .
Nka , aw kana nɔnɔ dulen sukaroma di den ma cogo si la .
O kɔrɔ ye k' u dege diɲɛlatigɛ gɛlɛyaw la .
O b' a ta zuwɛnkalo tile 1lɔ la san 2019 ka se mɛkalo tile 2 ma san 2020 .
N burannakaw fana jigilen bɛ n na , k' o n banna n fasiya rɔ .
A bɔra Erɔpu k' a kunda Ameriki woroduguyanfan kan , ka kɔgɔjiba Pasifiki minɛ .
Nka ntolatan tɔ sanga 10 kuntaala kɔnɔ , Mali y' o kuruw jibɔ , ka ntolatan laban 4 ni 4 na .
An fila bɛɛ ka sugo ni a kɔrɔ tun don .
Ni danna don denyɛrɛni na : aw bɛ a hakɛ 50.000 pikiriko 1 kɛ a tigi la kilogaramu kelen o kelen .
O fana bɛ kɛ gitɔrɔn ye .
Jɔyɔrɔ sɔrɔli t' a bannen ye , fo jɔyɔrɔ in ka fa .
Yan man dɔgɔ !
Kolosinsinnan ka ɲi denmisɛnninw ni denbatigiw ma , minnu tɛ kolosinsinnan bɛrɛ sɔrɔ u ka dumuni duntaw la , i n' a fɔ nɔnɔ , naarɛ , walima dumuni minnu tobira ni kumu ye .
Ne Seku ko : Dikò , ne ye kòròfò faamu , kòfè ne bè jaabi di i ma .
walima ni Ala tun bɛ ka Tata ka cɛya latigɛ ka ɲɛfɛla dɔgɔya , ka sɔrɔ ka musoya falen a la .
Maakɔrɔba ni baliku minnu b' u dɔn , diɲɛlatigɛ gɛlɛyaw kosɔn , olu bɛ ɲini k' u kɔdon ntɛntɛndaw ni nsiirindaw la , Ala ni dubalo gɛlɛyaw fɛ .
1 . Furaw minnu bɛ nin sigida in kɔnɔ .
" a ko jònw ma : - " ne ko , aw ta in ye mun de ko ye ?
Bɛɛ n' i dɔnko n' i seko don .
Jinɛw ni wɔkulɔw de bɛ a kɔlɔsi .
ń ká bámanankɛ hámina .
Nka sa , mɔgɔ si tɛ tɛmɛ yan abada .
– I bɛ jɔn tunin dɔ la i sirifu bɛ bɔ o la .
Lajɛ in kuntilennaw tun ye ka hakililaw falen-falen , ka ɲɔgɔn lafaamuya kanpaɲi kɛcogo ɲumanaw kan jamana kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Bamakɔ disitiriki kɔnɔ .
Sidiky ko : kabini o kɛlɛ kelen tɛmɛna , ko Yancinin ma kɛlɛ wɛrɛ tigɛ a kɔ bilen ka se bi ma .
Alayi Lamu , Dɔkala Yusufu Jara
( Hakilijigin kɛ ) waati min na , Iburahima ko a fa aazara ma : « yala e bɛ basiw de minɛ k' olu kɛ batofɛnw ye wa ?
Umaru Mariko mankan bɛ mɛn o la , a b’ a la ka minisiriɲɛmɔgɔ Sogɛli Kokala Mayiga buruja .
O yɔrɔ bɛɛ , Nana ye a fara den tulo kɔrɔ ; i bɛ taga mun fɔ ?
An ko k' an t' a dɔn , sabu an t' a dɔn fɛn minnu bɛ ji la .
Firihuni ni Sɛbun tun ye burudamɛ kɛlɛkuntigiw ye , Banzani Tera tun ye Bɔbɔ ye , Kumi Jose tun ye Beleduguka ye .
Yezu ye Galile jamana yɔrɔ bɛɛ taama .
N kòròkè ko u ma n ka tagali kòrò ye min ye , ni n b' a fè ka taga , n siranna sòròdasi-cè-ta de nyè .
, dugutigiy'an-wele- kelen ani kɔ-tigɛ-joona kelen .
à yé kòlonkisɛ kùnba sàba sìri à kán kɔ́rɔ
A ko :
!
!
N' a ye sogo faga , i b' o sogo doni ta ka na n' a ye so .
O yɔrɔ la maramɔgɔkɛ , ka sin ka ne jɔlen ja bɔ ten .
Sɛbɛnfɛnw ye mun Fɔ kɔrɔɲɔgɔnma-ko kan ?
A sera dògònyiniyòrò la , jinèkè bòra tu kònò , ka n' a kumanyògònya .
à kó mákɛ bɛ́ɛ bé tó í dɔ́nko rɔ́ !
Tonsonyimi dun ?
Maakɔrɔbaro : Sumaya ni kɔnɔnantumuw .
Dùga , ò tá tùn yé kùnsigi bàna dè yé .
Jeliw k' o ye tiɲɛ ye dɛ !
Farima Sinna k' a Dɔn .
A ye gantugusisi ɲɔgɔn yɛlɛntɔ ye ka bɔ dugukolo la !
Nka , denfitiniw bɛ bange ka sɔrɔ witamini K caman tɛ u fari la , o de la basibɔn ka teli ka u sɔrɔ .
Mun b' a to mananin b' anw kɛɲɛ , fo ka se an tɔɔrɔli ma ?
Buwɔ kɔrɔba ko jɔnkɛ cɛkɔrɔba ma , i bɛ taa , ko ne ko Baba ka Jelikɛcɛkɔrɔba ka na !
An ka sɔrɔdasiw dɛmɛ u ka baara la , bawo f' an k' a dɔn k' u bɛ kɛlɛdaga kɔnɔ anw de kosɔn .
Min tun mana di i ma , n' i y' o kɛ a cogo la , fo ka waati jan kɛ , i tun tɛ garijɛgɛ kura sɔrɔ fo i ka fura jɔ walima ka tafo in foni .
Jata Konate ye wariw cè k' u k' a tègè rò .
tìgi : mabɛn ka tɔgɔ dalen tɔgɔ la n' a jɔyɔrɔ b' a Jira kumasen kɔnɔ k' a ta ye wale ye f' a bɛ Nà kà Kɔ̀n o ɲɛ a yɔrɔsuguw la .
Fo dɔw bɛ dakatabafiniw don k' u sɛbɛkɔrɔ masiri ka taa sangabondaw la .
Sufucɛ y' i sigi ka Ala deli daminɛ o yɔrɔ bɛɛ la .
Sàya ma Wezin ìn dè tó dúnuya rɔ́ , ń jàrabi yó !
- Ayiwa ...
O tuma bilakorow bè bòrònin kala Ka a dulon u kèrè la <st>
Shɛfanw ni shɛsogo : Yɔrɔ caman na , dumuni nafama ni a da nɔgɔn minnu bɛ bɔ baganw na , shɛfan ye olu dɔ ye .
Mamadu Ba ye baganmara daminɛ san 2013 kɔnɔna na .
« Daba ye bamananw yɛlɛnso ye » , kɔrɔ fila b' o kumasen na .
N bɛ kɛnɛ yɔrɔ furan ni a ye .
Furadɔnna minnu k' u ta ka di , olu caman ye kundiminfura bɔ Faseri ye k' a bɛ kɛnɛya .
Ne kamanagwanna .
U nana ka na bɛɛ bolodasɛbɛn na min b' a yira k' a fɔ an ye juru ta .
A bɛ kulola , a bɛ́ kà taa , a bɛ kulola , a bɛ́ kà taa .
A ko sanko gɛlɛyara yɔrɔ caman na ɲinan .
O wasa n' a ta bɛɛ , Mali kɔnɔ baliku minnu ma don lakɔli la , o 32,2 % dɔrɔn de ye balikukalan kɛ .
N' i ye luulu sɔrɔ min tɛ mɔgɔ si ta ye , i ta don .
N denkɛ bɛ dugutagayɔrɔ la .
Nka n' i ye jateminɛba kɛ , i b' a ye k' u tun faratilen don kosɛbɛ , bawo ni min tun joginna , o jɔyɔrɔ tun bɛ se ka tila a la a ka ntolatantɔn na farajɛjamanaw kan .
O la mɔgɔ hakɛ min taakasegin bɛ se ka di kɛnyɛrɛye cakɛda min ma , o bɛ tali kɛ o fanga la .
Misi latɔlɔta ka balo dunta dilanni
fàsu ká à dí
Ada Dawu dagayɔrɔ ye Banjangara kin 8nan ye .
O tuma na sa jafaadenw tun bɛ yaala dugu fan bɛɛ ka subaw ka siriw tigɛ .
U ɲininkali nege tun bɛ n na kosɛbɛ .
- an ka faama , ni mògò ye kolon kisè dan , k' a fò : kelen , fila , i bè o faga .
– I na waati kɔnɔ o taama na .
dɛ́sɛnyɛrɛkɔrɔ ye muso ye .
O la , ni tumu yera mɔgɔ kelen na , du mɔgɔ bɛɛ furakɛli de ɲɔgɔn tɛ o la .
Garankew kɛlen bɛ ka golosamara dilan , o b' a kɛrɛ fɛ .
Hakɛw .
A tun b' o kɛ kosɛbɛ .
Ne bɛ don e fa ka so kɔnɔ don min , fɛn min ye ne mantɔn e fa ka so kɔnɔ , o ye kuyu kanɲɛ naani de ye .
Jolidɛsɛ bɛ mɔgɔ minɛ ni joli caman bɔra a tigi la walima a tigi joli caman tiɲɛna kojugu fo ka a kɛ ko a fari ma se ka o joli nɔnabila .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 2
Bangew mabɔli nafa ka ca : wolomuso fari bɛ segin a kan ka ɲɛ , den bɛ fa sinji la denbaya bɛ barika .
Tansiyɔn yɛlɛnni kojugu ( ka se 22 / 120 ma walima ka caya ni o ye ): Tansiyɔn yɛlɛlen .
Bamakɔ ko ka ca .
jítigi ní mɔ̀gɔtigi yɛ̀rɛ sìgilen bé - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - ń ká í ɲìninka - à bé tó kà ɲɔ́n sɔ̀n ní kà dàn à tílancɛ lá .
Farafin bɛɛ dalen b' o la .
ù yé nyɔ́gɔn kɔ́n dínyɛ ná ní sú kélen yé
a fò , sanu ko nata y' i don nin na , ba naa ?
Babalawu , o nana Hinancinin ɲini furu la .
ò yé à sɔ̀rɔ jèlisokala bé à fɛ̀ .
O kɔfɛ de a bɛ sudon .
80 .
- A ko o ye tinyè ye , a ko ne b' a fè n terikè de ka yèlèma an ka so , ne b' a fè n terikè ka yèlèma an ka so .
Bisimilayi .
2 . Jahadijiba ( 6,5 - 9,17 )
Sɛnɛ minisiri Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ tun y' a ɲɛmɔgɔ ye .
Nunnadafata taamaʃyɛnnan « n » bìnni n' o bìnbaliya ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
A donna Maa ka bò la , a b' o lakali .
3 .
An kɔni bɛ min dɔn ka s' a kuncɛdon ma , san 2010 nowanburukalo tile 7 , o de ye ko kɛnɛkantɔn bɔta seegin bɛɛ ye disiba tɔnw ye minnu fanga bɛ ɲɔgɔn na , hali ni mɔgɔ dalatelin dɔw bɛ ɲɛkuntɔn saba fo naani bisigi u cɛrɔ : Senegali ; Kɔdɔwari ; Burukina Faso ani Mali ...
113 .
San 1997 nafolo sɔrɔta jateminɛra ka bɛn sefa miliyari 379 ani 5 ma ; musakaw bɛ bɛn sefa miliyari 400 ani 3 ma .
Hakili ye fènw ni walew ja de ye kun sèmè na .
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye : Bi mɔgɔ ninnu tɛna ban sani ko ninnu bɛɛ ka kɛ .
Ni a ye manawolo ( ) ta , a bè kalandenw bugò fan bèe fè sani « alcool » k' a su ka tèmè .
a wulila ni sabanan ye .
Minnu ka kan , ka ɲɔgɔn dɛmɛ , denmisɛn kunda , olu bɛɛ ye dugu bila , ka jamana bila , ka taa fɛn ɲini na , min tɛ sɔrɔ , a kelen- kelen bɛɛ sigiyɔrɔw la .
O b' a jira ko diɲɛ nafolo kunsinnen bɛ bi bi in na mɔgɔ kɛmɛ o kɛmɛ mɔgɔ kelen dɔrɔn de ma ( 1 % ) .
O rɔ marayɔrɔ tɛ sɔrɔ cɛ ka balokisɛ nalenw la .
Aw bɛ fariŋɛɲɛfura i n' a fɔ porometazini di a ma lɛri tilancɛ sani aw ka kinakirini di ka fɔɔnɔ bali .
Sisan , an bɛ se k' a jate ko bamanankan farala o kan ninnu kan fililatilennanko la .
An bɛ barama bɔ tugun ka ga kɔnɔna labɛn .
An bɛɛ ŋaniya y' o ye .
9 .
A waribɔ tɛ dabila n' a ma basigi , k' a kɛ bɛɛ kunkɔrɔko ye .
Nin ye jogojugu tigilamɔgɔw kofɔgafe ye .
« Tiɲɛ don ; baga t' u la ka kinni kɛ siɲɛ fila ... »
à bé í kánto à ká bàrodenw mà
K' o ye sariya sɔsɔ ye wale ye , Mali n' a baaraɲɔgɔnw cɛ bɛnkansɛbɛnw la .
Nka n fakè Zan y' a minè foro kònò , k' a faga . "
Ómarù Sí dénkɛ , Hàmídu !
Ne ka baranin , k' e sin curu ko kelen b' o fa , ne ko a t' a fa , n jènyòonw ko a b' a fa .
- Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise : Izinikow ani dugujukɔrɔfɛnw minisiri kura don .
O duguw fèn o fèn bè kòfè yen , o bèe de bè bolisòn kè , wa u mana i faa , i kibaruya ti se so bilen .
A tɛna ɲɛsuma sɔrɔ a bolo yen , ne tɛna n ta minɛ siɲɛ kelen ye " parce-que " ɲamɔgɔden don aw ka so , halala don ne ka so : o la , a ka ɲi ne bolo aw ye ?
sogow bɛ ka nyɔgɔn faga ka nyɔgɔn tobi ka nyɔgɔn dun <st>
Nana ko o yɔrɔ de ye a to ale sɔnna cɛ ka furu ma .
A ye layidu fana ta ko wari hakɛ min bɛ don sɛnɛ dafɛ jamana ka baarakɛnafolo la , o kɛmɛsarada la k' a bɛ 2 di Mali sɛnɛkɛsow ma .
Ni min bɛ se min na , o b' o minɛ k' o kɛ jɔn ye .
Hakililajigin na , wote senfɛ , Iburahimu Bubakari ka jama kɛra mɔgɔ 1.791.926 ye , o bɛnna kɛmɛ o kɛmɛ 67,16 ma mɔgɔ wotetaw la ( 67,16 % ) .
I bè fèn min fè , a fò .
Ala de y' u lasegin u kɔfɛ , k' a sababu k' u ka baara kɛlen ye .
– Dimɔgɔw wa ?
– I bɛna kasi wo ! masadennin ko ten .
A ko na n' a ye .
A kun dɔ fana tun ye fanga doli ye yiriwalisiraw la an n' an sigiɲɔgɔnw cɛ .
9 Matigi Ala ko tugun : « Sankolo jukɔrɔjiw ka u dalajɛ yɔrɔ kelen na , ani geren ka bɔ kɛnɛ kan . »
Koromoriw de ye olu ye : fatòw tè , maakènèw tè .
declare "
2 . Waleɲumandɔn ni foliw .
A ni dusudimi sira so sennɔ kan .
Sahobila tɛmɛnen kɔ tile tan ni duuru , bolokodenw bɔdon bɛ dɔgɔda .
Ni ji ni dimi ma ban tile 2 walima tile 3 furakɛli kɔfɛ , o bɛ a jira ko sopisi sera fura kɔrɔ walima ko damajalan de bɛ a tigi la .
Sagabala komini kɔnɔ , kalanden jolen 24 ye nsiirin 29 ani poyi 17 sɛbɛn , ka bɔ dugu 6 kɔnɔ .
Sènèkèla .
O dɛmɛjɛkulu dɔ ye Wizɔn Mɔnjali ye .
Asikulowiri tata hakɛ :
8 - Desantaralizasɔn ani fanga yɛlɛmasen kura minisiri : Mohamɛdi Agi Ɛrilafu .
Bakari Jan kó ò bé kɛ́ .
Karamɔgɔ Sise : Kuma Laban ?
Saya cayara .
Musomaniw ka nɛgɛkɔrɔsigi basibɔn ka jugu ka tɛmɛ .
A ye foli kɛ ka ɲɛsin musojɛkulu bɛɛ ma .
Mɔgɔ saba donna tɛrɛn kɔnɔ ɲɔgɔn fɛ .
Aw bɛ kodeyini ta dumuni senfɛ .
Da kó ò dè rɔ́ à kó ò yé tìɲɛ yé Sinbalan ń yé í dɔ́n !
mɔgɔfagalaw bɔra tu rɔ ka na ka girin ka da u kan .
Dakun minnu donnen don ka ban , olu baara dɔw bɛ sen na i n' a fɔ kalata sɛbɛnw lakurayali , kalata minɛnw hakɛ n' u ɲumanya dɔnni , kalata kunnafoni sɔrɔlen latɔmɔyɔrɔ caman sigili sen kan .
Amiina !
u y' a sòrò , a ye ka kogo dò kè k' a koori , bèrè t' a jè , o ka se kabakolo ma .
N’ á ma wuli k’ á jɔ sa b’ u nɔfɛ .
Cikɛlaw labɛnna k' u sendon kɛnɛlabɛnbolo kura ɲɛnabɔli la .
FURAW .
Jeliba , i bɛ don dɔ fɔ , den bɛ taa min na , a tɛ bila balanjan na bilen dɛ , sabu labɛnko t' a la .
U ye so ɲumanba in bɛɛ kɛ wo-wow ye o senfɛ .
- Naamu !
mìsi nɔ́nɔ .
U ka du , u ka du kunkanko de don .
Nka mɔgɔw la caman tɛ limaniya .
an bè dugaw kè : ala ka hinè a la , ala kò suma , ala k' a nyè suma , ala k' a kaburu nòrò .
N' o tɛ tiɲɛdala yɛrɛ ko saraka t' a la .
Nka nin sen in na , a musomanninw ni Mali taw tun bɛ ɲɔgɔn na finali la .
cè ye muso lataga so ka a dògo yòrò dò <st>
Fangasɔrɔ dumuniw :
Z : O ye dònkili dòw ye minnu bè da bolokoli kònò .
Aw bɛ tulu mu pɛrimetirini ) bɛ tulu min na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Pɛrimetirini lajɛ ) .
3519 ) N' i teri ye nùgùma ye , n' a y' i wele dumuni na , n' i b' a fɛ̀ à ka teriya kà taa ɲɛ , à fɔ : « I fara » .
Kucala bɛ an tilebin cɛ .
Karamɔgɔ bɛ nin daɲɛw sɛbɛn walanba kan , a bɛ kalandenw bila , u ka a lajɛ .
Mɔbiliw ni wotorow ani mototigiw ni sennamɔgɔw bɛ tɛmɛ nɔgɔya la o pɔn-baraziw fɛ .
Mancinin ko : Bajɛnɛba tagara ko ni Bawasa ma ale ka baarakɛ sara di , ko ale ye a ta to Ala ma .
ZD : N' bè sida dòn .
O tuma na , faamaw ka yɛlɛma don balikukalan cogoya la .
Kari nanen , u tun miiri ye u ka bonya ni danbe dɔɔnin sɔrɔ .
Kalo saba fɔlɔ tɛmɛna , fiɲɛ ma ye Gejuma na .
Nka a tun man d' a ye .
mɛtɛrɛ 1005 : bim . . . . . . . . . ye .
- N teri kan' a ta ni dusu ye .
à kó náamu
- banabagatòw laseli bè gèlèya dògòtòròso la .
A kɛra babaroden ye .
Dɛmɛwari minnu bɛ bɔ kɔkan , dɔ de b' a la ka fara o hakɛ kan ka taa a fɛ .
I yɛrɛ ka taa nin ɲɛfɔ kɔɲɔdenw ye .
- Walaahi , kungo y' anw kelen ta ye , maa b' o fɔ wa ?
Baara bɛ ɲini ka gɛlɛya anw bolo bi ; ka da a kan i dalen i ka so kɔnɔ walima sugujɔsiraw fɛ , marifatigiw bɛ bin i kan k' i bɔnɛ i bolofɛn na walima i ni na gansan .
Ni den bɛ kɔnɔbara sanfɛla la , aw bɛ se k' a kungolo digi dɔɔni .
A tun bɛ foli min kɛ , a tɛ benkɛ fo tugun .
n delila k' o kunbènli dòw mèn .
I ko ka goya mɔgɔw ye , o ka bɛn tiɲɛ ma , nka i ko ka goya i yɛrɛ ye ?
Kunnafoniw y' a jira , ko kɛlɛcɛ minnu bɛ taa diɲɛ tɔnba Oni tɔgɔ la jamana wɛrɛw dɛmɛ basigi sabatili la , olu bɛ bin musow kan cɛnimusoya sira fɛ .
Se t' an ye , n' o tɛ , a tun na to an fɛ yan !
dugumasa ye i kanto , a ko yoo !
Walasa ka dugukoloko kunkankow faamuya , faso ka kunnafonisɛbɛn min bɛ wele tubabukan na « Lesɔri » , n' o ye ɲɛtaa ye , o sera Mohamɛdi Ali Bacili ma k' a ɲininka .
« BDM » banki bèna sa ni fura ma nyini a ka nin banaw la .
Mali faamaw !
76 .
Kolonkura bubu bindon <st>
Aw bɛ jilama kɛ ka pikiri kɛ walima aw bɛ a furakisɛlama den mugu bɔ k' o daji ji la .
N' i ye muso wèrè nyini , o y' a sèbèn tinyèlen ye , i bè sègin ka taa a di mòrikè ma o don dugujè .
Maakɔrɔbaro : Girinya sumanikɛlan jɔnjɔn : Garamu .
Taama in kun tun ye ka taa san 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi kɔnɔko kunbabaw ɲɛfɔ sɛnɛkɛlaw n' u ɲɛmɔgɔw ye u sigiyɔrɔw la .
20 . Tafuge walima dimɔgɔw pantɔla .
n' i ye taamashyèn kelen walima caman ye i ka lajèli senfè , i bè banabagatò bila ka taa dògòtòròso la .
9 - Ɲɔgɔndɛmɛ ani hadamadenyakow minisiri : Hamadu Konate .
a ko n ma i ka filen kalala <st>
Ni i ye kaanamugu nin dun , i bè sa nyènama minè kungo fè ( kungo la ) ka tulonkè a la , a tè se ka foyi kè i la , a tè se ka i cin ; sa .
- Bana ko : a' ni su Bagibu , i ko di ?
Faransi lasigiden ko nin bènkan minnu kèlen filè jamana fila fangasow fè o bènkanw bè an ka jamanaw ka jèkawalew hukumu de kònò , wa o jèkawalew bè ka taa nyè .
O ɲininkara o yɛrɛ y' o sɛmɛntiya , k' ale fa de ye moto ci a ma a ka feere ; nka ko ni mɔgɔ min y' a san ko k' a kɔfaraw falen , a kana dɔn kalo kɔ dɛsɛ sera a ka moto feereli ma .
A bɛ Se kà Kɛ daɲɛganaw ye walima daɲɛ mɔɔnɔbɔlenw ye .
Anw faantanw b' a ɲini Mali faamaw fɛ , u ka sariya labato walasa bɛn ka to jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ .
Denfurakɛyɔrɔ la n' o ye pejatiri ye , denyɛrɛninw bɛ bila fɛn min kɔnɔ ka waati kɛ sanni u ka kologɛlɛya dɔɔnin , o saba dɔrɔn de bɛ yen ; kasɔrɔ o bi wɔɔrɔ de ka kan ka ye yen .
Numukɛ ko fulakɛ ma , ko ni a m' a to , ale b' a bila a kɛɲɛko la .
U donna da jumɛnw fɛ ?
Fɛn min ye Gana ye , a ka gɛlɛn olu ka Kani sɔrɔ nin cogoya in na , bawo ntolatannin cɛɲi kɛra olu taabolo yɛrɛ de ye , ka tɛmɛ sesɔrɔ ɲinini kan .
U bɛ kilisow lakooli u fan filaw fɛ ( owɛri ) .
Ni aw sɔmina dɔrɔn ko sinkɔrɔkɛrɛdimi bɛ aw la , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
A kɔlɔsira , ko dimɔgɔ suguya 4.500 de lakodɔnna diɲɛ kɔnɔ .
O ko yelen u fɛ , kalandenw kabakoyara ani u ko : « Nin torosun jara cogo di yɔrɔnin kelen ? »
Mali gɛlɛya ye malidenw yɛrɛ ka gɛlɛya ɲininen ye .
Lariba y' a ka degun ɲɛnfo tuma min an , fɛn in ye dibi fara ka b' u ni ɲɔgɔn cɛ : musokɔrɔ cɛɲi sarama .
à kó tága à fɔ́ bába yé kó à ká sáraka mìnɛna .
A jɛnsɛnbagaw :
Hali a ma i kò munu ka a filè <st>
Ja 2 .
o tuma , hali n' i ni nkoronko bènna , a b' a daji seri nègè in kan , a daji tèna nyèsin i nyèw ma tugun .
Malokaama sɔrɔlen bɛnna tɔni 733.698 ma tɔni hakɛ ŋaniya sirilen na ; o ye 80.39 % ye sɔrɔlen ye .
à kó fúra bé né fɛ̀ .
o kama , tòni 360 sòngò de dira , o ka tila dugu ni nyògòn cè .
Ni balo da jiginna bi , caman bɛ bɔ Mali gɛlɛya la .
A ye dugawu don Barɔ ye .
Mɛlɛkɛw ni jinɛw y' a ɲini Ala fɛ a ka dibi don u ni dafɛn tɔw cɛ .
à kó báasi tɛ́ à kó ní á kó tèn ń sɔ̀nna
a be yan , a be yan !
596 ) Sanu ni màsàya !
u jiginna , dugu girinna : - " Lamidu Soma Nyakate ka kònyòmuso nana , Lamidu Soma Nyakate ka kònyòmuso nana .
Ɛrini ye fasasira dɔ dayɛlɛli ye min bɛ furu lamini na .
feburuye kalo tile 9 su , muso dò ye takisi ta korofina sira la ka taa darisalamu .
A kɛra alamisadon zuwɛnkalo tile 28 san 2018 , lotoli Aradisɔni na Bamakɔ .
Kalo min bɛ da lasirilaban kan , o ye dɔnba makɔnɔ ye .
Í kànâ bɔ́ yàn bìlen hǎn !
Ne Seku bɔra ka na u bila u ka wotorow kɔrɔ .
Fanta ko wari sòròlen , Sanusi ni a ba Barò sigilen don ne ka furu sali kan don o don .
NYININKALI FLANAN I bè se k' i sinsin tarabu flanan kan ka nin daw sara da .
Ko caman b' an ka sigidaw la minnu ma sɛbɛn , n' u dɔnnen tɛ jamana fan wɛrɛw fɛ .
1071 ) Sòlà kunba tɛ kàbàwulu kɔdimitɔ dɔn .
Jònya mana tèmèn , hòrònya bè na .
Musow banna sa ka dɔnkili da .
Mohamɛd Tuure :
Waraba yɛlɛla ko : Ha ha ha ha , e tɛ sabali ?
Kùnɲwaan nata .
Den minnu tɛ se ka furakisɛ in ɲimi , aw bɛ olu ta susu ka a mugu ɲagami sinji la walima dumuni na .
Ne denmuso sɛbɛkɔrɔ degunnen bɛ jinɛ dɔ fɛ . »
Maakɔrɔbaro : Kɛnɛ sumanikɛlanw .
Dɔnkɛ-Farima
O bana suguw ni suya ani jinɛmoriya tɛ ɲɔgɔn ɲɛ sira la .
O ye tiɲɛ ye .
Finisɛnɛjamanaw : Fini bɛ sɛnɛ Afiriki tilebinyanfanjamana caman kɔnɔ : Mali , Lajinɛ , Kɔnɔwari , Sɛnɛgali , Nizeriya , Burikina .
Pikiri ka kan ka kɛ fari yɔrɔ minnu na .
An ka jamana kɔnɔ , banabaatɔw fana jigisɛmɛnyɔrɔ ye jiriw ye .
Ko Papa man kɛnɛ ; bana dun juguyara .
Unhun .
Muso nisòndiyara n' o kuma ye <st>
A denbaya tun bɛ jamanakuntigifurumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga bolo .
An ka baara siratɛgɛ la , an bɛ balikukalan kɛ .
86 .
Su fɛ , ko Sory mana don so kɔnɔ ko a bɛ musoko kɛ Koso la , ko Koso bɛ Sory minɛ , k' i ton Sory kan , ni k' o kunkolo tintin kalaka ni kogo cɛ ko fo somɔgɔw de bɛ na Sory fiyɛkan fɛ , ni ka na Sory tila Koso la .
U ka sòrò ka a su ta ka na .
a ye dennin pi ka pa , a ma se .
O ye san o san ye San Bòbòw fè .
I bɛ i kelen na !
Miligaramu 100 × 30 = miligaramu 3.600 .
I dun mana sungurunnin min sigi bi , Oooyi , i b’ a ka cɛko gɛlɛya a bolo , Aa , mama !
A ko : mama , kana nin fò , i si kòròbayara nin ma .
O la sa , warijɛkisɛ min bɛ a bolo , aw ka o minɛ a la ka o di warijɛkisɛ tantigi ma .
– Ɔnhɔn . Tiɲɛ don .
Su kolen , dumuniw kɛra wagati min na , dugutigi ye mɔgɔ bila ka taga a fɔ sonsannin ye ko ɲɛnajɛ bɔtuma surunyana , ko a ka labɛnw kɛ .
finiko safunè ( detayi )
- Ha-ha-ha-ha !
- Kani : Wa o tè " philo " ye , o ye " Math " ye ( mathématique ) .
Se kɛlen Pɛnba la , Faaro kɛra fangatigi ye .
Ne ye sira nyini Ba Lamini fè , ka na so .
K' an hakili to bɛnkansɛbɛn kɔrɔw ni gɛlɛyaw la , minnu yera u waleyali n' u kɔlɔsili la ;
Sɔgɔsɔgɔ jugumanba bɛ a bila mɔgɔ la , i n' a fɔ keteketeni .
Tɔn ye fɛɛrɛbɔ damadɔw san Cɛfin ye , ka tila ka mɔgɔ da a kan k’ o bɛ taa a bila u fadugu la .
Mɔgɔ si t' a fɛ , a ka kɛ fɛn ye .
O tè mògò ma lafiya ye .
Cadi jamanakuntigi ɲininkara Cadi sɔrɔdasiw ka murutili kan Tesaliti .
Farafinna fosi tɛ kɛ ni filɛli ma kɛ a la .
à kó jèli Tiɲɛtigiba Dantɛ séra ń mà .
- Farafinfuraw yɛrɛ tɛ fɛn jugu ye .
O yɛrɛ kɛra sababu ye min ye karamɔgɔ dɔw ye ka fara mɛri dɔw kan , olu bɛ ka yɔrɔ bila .
An b' aw ladɔnniya , ko Modibo Kɔnɛ si hakɛ bɛ san 57 la .
nka ne se t' a la ; ne yɛrɛ ta , diɲɛnatigɛ tɔ jatigɛ min bɛ ne Abudulaye la bi , dɔɔnin tɛ , o ko ye ne siran .
Ɛsipaɲi : 2010 .
A daminɛ uruyi man kan ka dunya .
Nka aw kana ɲinɛ abada k' aw ka baara fɔlɔ de ye aw ka sigida yiriwali ye , k' a kɛ yɔrɔ ye saniya ni adamadenya sabatilen bɛ yɔrɔ min na .
Wusuru ɲaginni Binn' i kan .
A b' a dɔgɔkɛ Babilen wele ,
Jamanakuntigi y' a jira musokɔrɔba denw na , k' a bɛ Ala deli , hali bi a k' a mɛɛn an kɔrɔ .
Ù ye dònsokɛ kélen bìla ò kó ɲɛ́ɲinini ná .
mali kiritigèlaw ka nyògònye sabanan
A musaka surunyana sefawari miliyari 3 la .
Z : Sisan ni muso jiginna , a ka kè muso dò jiginna , den dò bè a bolo .
a ko i bè yan dòn <st>
ka minisiri ninnu to taama na Mali kɔnɔ , Faransi sɔrɔdasi dɔ fagara Iyadi Agi Gali ka mɔgɔw fɛ .
511 ) N' i ye kɔ̀nɔ̀nin bàntɔ ye dlàlàji la , à hakili bɛ wòlàji kàn .
Siɲɛ kelen tɛ togo ncɔ !
Jama mɔgɔ dɔw bɛ k' a fɔ : “ A y' a di an ma an k' a nogo bɔ a da fɛ sisan ” .
O y' a sɔrɔ jeliw n' a fa kɛlɛla : « Ɛ , jeliw , ni ne den bɔra Masala , n' a' ma muso ɲini ka di ne den mɔ !
Badiaku ko : ne bɛ taga , n bɛ taga jɔnni nɔ fɛ ka tɛmɛ e kan ?
Ni a tigi bɛ ka kabadasi wulilen min ( barisa ɲɛgɛnɛ tɛka sɔrɔ ani fari bɛɛ bɛ ka funu , a tigi man kan ka ji caman min ) .
Mɔmuso ye Sumi ka wale kɛlen mɛn , a ye dugawu don , k' a don .
- Kameruni ntolatanna dɔ sara k' a to ntolatan na : a tɔgɔ Patiriki Ekɛengi .
Sariyasen 148nan : kungosogotigi walima ɲunun bɛ min mɔgɔ bolo , ni kungosogo walima didenw mana tiɲɛni min kɛ o tigi bɛ jɔ n' o kunko ye .
U n' u furumuso yamaruyalen don ka taama ɲɔgɔn fɛ .
Masa Sidibe , Mahamadu Kɔnta
A musow ni " jupe " surunmannin de bɛ na .
N' i y' a ye fana , i mana jama jè dumuni kè , k' i kònò fa cogo o cogo , n' i bòra a dunyòrò la ka ban , i bè kominima foyi dun , o fana daminèna kabini masa Solomani tile la .
Aw bɛ segin o kan kalo 6 o kalo 6 ; Denbaw kama : aw bɛ hakɛ 200.000 ta da la siɲɛ 1 i jiginni dɔgɔkun 6 fɔlɔ kɔnɔ .
4318 ) Dayɔrɔ ka bòn ni jɔ̀yɔrɔ ye , ǹka kɛ̀lɛ bɛ jɔ̀yɔrɔ dè nɔ̌fɛ̀ .
Ni an sera an sigiyɔrɔ la an bɛ sobolikɛ ka minan wɛrɛ ɲini i ye .
a mɔden dɔ kɛra donso ye .
Ofisi ko o tɛ ɲɛ .
O tuma na , ko mɔgɔw tɛ si sɔrɔ bilen , wa an bɛ o de tile la bi .
O fana wulila k' i jɔ .
Ń tɛ kúma ìn yàfa à yé ábada !
Jínɛ wáa mɔ̀gɔ ?
Diɲɛ tɔnba bolofara min ɲɛsinnen bɛ yiriwali ma n' o ye Pinidi ( PNUD ) ye , a tun y' o ɲɛmɔgɔ ye Afiriki tilebinyanfan n' a cɛmancɛ tɔgɔ la .
A don su , kalo jèlen tun don , nka a ye ne dan pewu , ne m' a sòrò , k' a minè .
Kinini bɛ kɛ ka sumaya jugumanba furakɛ ( fura tɔw ma se ka sumaya min furakɛ ) ani sumaya min bɛ don kunsɛmɛ na .
e , maanu .
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ yɛrɛtangacogo ni a tata hakɛ kan min bɛ bɛn banabagatɔ si hakɛ ma , aw ye gafe ɲɛ Tetarasikilini lajɛ .
Ee .
an ye banabagatò dege bolonkòniw danni la , k' a jòlen to mètèrè wòorò nyògòn hakè la .
Polisikɛ ye mobilibolila ka kaye minɛ ka taa n' o ye , a sigiyɔrɔ la .
O sɛbɛn misali wɛrɛw bɛ aw ka bila la nin gafe in laban na .
An jɛra ka ɲinininw kɛ kalansenw kan , k' u labaara ɲɔgɔn fɛ , k' u mara u marayɔrɔw la k' o kɛ misaali ye ka jira bɛɛ la walasa bɛɛ hakili ka to a kɛcogo la .
Ni aw tilala a tigi lajɛli la , aw mɔgɔ saba bɛ jɛ ka a yɛlɛma o cogo kelen na .
Ɔwɔ , funteni bɛ , nɛnɛ tɛ sisan !
O senfɛ sugunɛsira bɛ datugu u ɲɛ k' u bila lawaji taasira kan .
a ko ni ala sònna i bè muso nin sòrò <st>
– Hun ! hun ! Masakɛ ko ten . Ni n ma fili , toto kɔrɔba kelen ka kan ka sɔrɔ yɔrɔ dɔ la n ka tilenɔfɛdolo kan .
NSIIRI DUURUNAN
Jateminɛ la , mɔgɔ 6 de bilala siran , mɔgɔ minɛlenw na , minnu tɔw bɛ kaso la , sanni don dɔ cɛ .
èe , mògòw , yiricò sègènna , a tòoròla .
A ka nin baara ninnu kɛra sababu ye , a ka kɛ Mali basikɛtijɛkuluba peresidan ye .
Zakɔbu ko : « I tɛna fosi sara ne ye .
a bè jamana sariyaw fana nyèfò u ye .
000 .
Ni kɔnɔ dimi wulila dɔgɔkun 3 sani jiginni waati cɛ .
MISALI : Da jumèn sara dalen flè nin ye .
fasokan A barika ! Don tè wele don na Ko tuma sebali tè karaba Ko bèe n' a tuma N' kèra n' yèrè ye Jòni tun b' a dòn ko ne bè sèbènnikè n' faso kan na . A !
Furumuso mana kafa ka yaada a cɛ kunna , a ka gɛlɛn k' a denw bɛ barika sɔrɔ .
Ntamanw gosira <st>
A ko hatè , a ko an nana o la .
nyamògòden cayara bi kojugu .
Kalo kumasen ŋana
nka , i kana nyinè k' u sòngò ci an ma .
Bososɛbɛn kɔnɔ , an ye dɔw ye kɔrɔɲɔgɔnmaw la minnu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ kolo kan .
a ko : mògò tè , yan , min bè dugutigiw kèlè wa ?
Nkilinti Nkɔlɔntɔ bé yèn
Ni baara minnu kɛra olu fana de bɛ sara ni wari ye .
U kalanna minɛnmisɛnnin caman dilancogo la .
Tontigiw bɛ fasirakɔrɔ taama
sanudaga ni waridaga .
Somaaw ye faliwotoro siri , ka na ale ta , ka na so .
Baarakɛlaw laɲini ye min ye ka ɲɛsin u ka nafa ma , izini ka nafa ma ani jamana ka nafa ma , a y' o fana ɲɛfɔ minisiri ye .
4299 ) Fàama bɛ sà mugu min wulili la , jàmànàden bɛɛ b' ǒ cìkan mɛn .
Sɔnŋuna dun , o tɛ a dama bana ye ?
Da tágalen kɔ́ dùgu tílama fɛ̀ à yé à ká gàdaw wéle .
Ngolo à ká jɔ̀nya sɔ̀rɔla sábabu mín ná ń bé à fɛ̀ kà ò fɔ́ áw yé á ká ò fàamu .
- N' a y' a bugò , a b' a ta juru sara , foyi tè bò a la .
kona bè jala lò jinè moso , kona bè jala lò , wolobalinin .
A tun ka di ne ye k' aw ta a' kelen-kelen tɔgɔ ma ; nka hakili ye jɔn ye ; n' i ɲinɛna dɔ kɔ , a dabɔra min kama a tɛ k' o ye .
Bi duuru !
N' an bènna , i bè se ka foro tikè » .
4073 ) Bìɲɛ̀ɲìnìna sěn dalen bìɲɛ kàn , ò tɛ ye .
Jɛgɛ hakɛ min sɔrɔla kanpaɲi daminɛnen fɔ ka na se mɛkalo tɛmɛnen in tile 31 ma , o bɛnna tɔni 17.013.203 ma .
San 12 ni kɔ : aw kana tɛmɛ a miligaramu 600 diko kelen kan .
Bulonba wolonwula mɔgɔ bɛɛ lajɛlen ye nin kuma kelen in mɛn .
Ko " Jaa i ye nun kɔnɔ bila bɔ .
A ye dɔgɔ ci sɔnnifɛn kuturu jenili kama ; ani Ala tun ye yɔrɔ min kofɔ a ye , a ye o sira minɛ .
N' o m' a yamaruya di , a kɛli tɛna bɔ .
Maakɔrɔbaro : Mɛtɛrɛ kɔrɔsigiw .
Walasa Mata ka wele kiiriso la k' a ɲangi .
An ka nsana dɔ b' a fɔ , ko tulotigɛ bɛ fali sɔmi .
Wa malo ma sɔrɔ .
48 ) Dakan sà tɛ .
Wa cè ni muso , bèe tun n a ladamu kelen ye .
N' i bɛ mɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ desimɛtɛrɛ ye , i dan ye ka fu kelen sigi mɛtɛrɛ da in kinin fɛ .
ko fiipɛɛ ka a la jara kun .
109 .
Kiiri daminɛna kokura jumadon , desanburukalo tile 2 .
Ezawu ni Zakɔbu banginni .
Wara kɛra ɲɔgɔnyebali ye Wara ɲɔgɔn ma da kɔtu la .
Bɛɛ b' a fɔ ko i ka dunun kumana .
Jurukisɛ in janya ye mɛtɛrɛ tan ye ( m 10 ) ye .
Jamana si ma se k' o ɲɔgɔnna kɛ fɔlɔ .
E ko sisan mɔgɔw ka hadamadenya bɛ ka taa fan kelen fɛ wa ?
19 . Minnu b' a fɛ ka sɛnɛ kɛ , olu ka sɛnɛ kɛ .
Mɔgɔw tɛ kelen ye !
Bakitorosera minɛ man di o jan suguya la .
A faratibamayɔrɔ ye ni tɔnɔgɔ donna kunsɛmɛ na a bɛ kungolodimi ni kirinni bila mɔgɔ la , walima ka i faga .
N' o dun kèra , wotoro jalan fililen na to nson ye ...
Cɛdɛgɛ bɛna nɔɔni dɛ !
Hakili lakeguyali :
Gɛlɛya minnu bɛ cikɛlaw kan don o don u ka sɛkitɛri kɔnɔ , Kariba Samakɛ da sera olu fana ma : i n' a fɔ cikɛdugufurancɛsiraw tiɲɛnen bɛ cogo min , o ye gɛlɛyaba ye bawo sɛnɛfɛnw tali forow la ka taa u feere suguw la ni bolifɛnw ye , o ye babugubaara ye .
Wa o yɔrɔ bɛɛ la , a y' a bila baara dɔ la .
Nkolomu be min ?
à yé à ká fóroko tà .
Malidenw , an b' a fɔ ko : jigiya caman dɔ ye mɔgɔ dɔ , walima jɛkulu dɔ , walima jamana dɔ ka dɛmɛ donni y' i ma k' i to gɛlɛya kɔnɔ .
U taara n' a su ye Angilɛjamana kan , k' a janaja mɔgɔbaya kɛ .
O de kɔsɔn , an ka kan , ka dennadon , dennadamu ani denfurakɛ kɛ wale kɔtigɛbaliw ye .
Kadiya-wara kulukutu wulila ni ka bɔ kɛnɛ ma , ni ka na lanpa ta , ka don so kɔnɔ ni ka a ka tagafe ni kulusi ɲini , k' u ta ka don a la , ni ka bɔ ka taga u ka so .
izini dayèlètaw somasac ye bòrèdila izini ye san .
furakisɛ 1 ⁄ 4 = furakisɛkelen tilannen sigiyɔrɔma naani walima furakisɛ tilancɛ tilannen fila ye .
A ko a ye fèn ye tu in kòni kònò sa , ba in cèmancè la .
A bɛ se ka ɲɛdimi sababuya denɲɛnin na .
Du Muke Tarawele tun ye baana de ye ; mugutigi tè ; nka , baana don , fèn bèe caman b' a fè .
I bɛ taa donsoyayɔrɔ , i tɛna sogo ye sanko k' a faga .
O ye gwènni de ye !
U ye kuma in fɔ bulon kɔnɔ cogo min , a kɛra ten .
Nin ntolatan minnu kofɔlen filɛ , u taali bɛ kɛ sɛtanburukalo tile 2 , u kɔmaseginni bɛ kɛ a tile 10 san 2019 .
U y' a fɔ an somɔgɔ bɛɛ ye , ko mɔgɔ si kana balimayasira tɔgɔma an ma .
A kun ye maa tòw ka kisi nyangata ma .
Ɔhɔ , a tɔgɔ , a m' o fɔ o , ko k' o kɛ o .
An bɛ so min kɔnɔ , an b' a wele ko : bon .
A bɛ fɔ ko sɔn bɛ mɔgɔ la , sɔn bɛ yaalala la , sɔn yɛrɛ tɛ mɔgɔ la , sɔn bɛ yaalala la .
Bamulaye ko : Sumanɛ , i binaakɛ Nuhumany Ture ka Segukɔrɔ furusiri , o ma kɛ ko labanta ye ?
Ni hijidenw sera Makan , cakɛda bɛɛ wajibiyalen don ka mɔgɔ ci ka taa a ka hijidenw kunbɛn pankurunjiginkɛnɛ kan ni Mali darapo ani cakɛda ka taamasiyɛn ye .
Tɛmɛnbaa ka kunnafili yebaa ka galo Lakalibaa ka neri <st>
O kɔ de masirannen ni kɔ bɛɛ ye kulu la .
U ka dunfɛn kanunenba tɛ .
Ahɔngalu Fusinalohi ye Tɔnga jamanaden ye Oseyani gun kan ; olu mɔgɔ fila ɲangira san 3 kuntaala kɔnɔ u da tɛ ntolatanko la .
1398 ) À bɛ sègì-kɔ̀rɔ̀-ntugan ɲɛna ko filen-kɔrɔ-ntugan ɲɛ tɛ ko la .
A bɛ kɛ sababu ye karamɔgɔ ka se ka a ka sigidala denmisɛnw ni balikuw bɛɛ lakalan kɛnɛyako la , ani saniya ni dumuni nafama dunni na .
O yɛrɛ de kosɔn , hali ntolatankɛnɛw kan , an b' a ye sɛgɛnnafiɲɛbɔ waati kɔnɔ , kɛnɛya tigilamɔgɔw bɛ boliboli ni ji butelininw ye ntolatannaw ni ɲɔgɔn cɛ .
13 . Kaba .
Faama laban dò de don .
O min bilara , ne y' o de sɔrɔ fɔlɔ , ka woro bɔ a nɔ fɛ , ka kɔnɔdako fila k' a la , k' a sɔrɔ m' a kɔɲɔ kɛ .
Nafu-taafu .
à kó tɔ́njɔnkɛ cɛ̀ kɔ̀rɔba nìn ná
A y' o cè wele , ko o ka na , ko a fa bè o welle .
gunw
U ma taa foyi sòrò yenninò « cadavre » kò Min « mutilé » len bè <st>
Banaw bilama cayara .
i ko min ye numunkè ka fanda la , i bi n' o faga , i bi i ka sabanan ye ! "
Ni banabagatɔ bɛ se ka dumuni kɛ , aw bɛ sukaro ni kɔkɔ dɔɔni kɛ ji litiri kelen na ka o di a ma ( aw ye kɛnɛyaji yɔrɔ lajɛ sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji la ) .
Aw bɛ pikiri kɛ siɲɛ 1 .
fòlò kònòboli tun bè furakè ni cankaranugunin ni belenkèfura ye , mògò tun bè u fura nyimi , k' u ji min , k' u nyaga bò , k' u da tonkun kan , sani nyagaw ka ja , bananaatò fana kònò bè ja .
n' i ye i ka jamana faantanw faga ka ban , ni faantanya ko nana don min na , i yèrè bè jò n' o ye .
Ba ko : nin tè baasi ye , hali n' u tun m' o kè , i tun nana se Mande , ne tun b' a f' i ye , anw ka taga ka yan bila dòoni .
amadou ganyi kantè , kibarudilalaw kuntigi .
- Mɔkitaribilen ko ( MD ): Aa !
ye kuma Tig' a da .
A bi to ka nama bò , a bi taa a digi ,
Nka mɔgɔ tɛ se k' a fɔ , ko dabali tigɛlen si ɲɛna , sabula gɛlɛyaw ma se ka ban .
Mɔgɔ si sirannen tɛ tugun .
Ne Sigira ni nin n' a ɲwaana ye , nk' a bɛ Kɛ maa min na , o tɛ ne ye .
An ka jamana dɔnnen bɛ ni ŋaniyabasiri ye ka ɲɛsin cikɛ yiriwali ma .
Warimisɛntanya min bɛ sen na , a gɛlɛya tɛ jagokɛlaw ni dugutaamɔbiliw dɔrɔn kan .
A ji min bɛ to , o bɛ se ka min walima ka naji tobi ni a ye .
- Zankè , mun kèra ?
K' a fò ale t' a yèrè ma cèn na ?
A tun bɛ gɔfɛrɛnamanbaara la sanni mɔgɔ murutilenw ka Tumutu minɛ .
1206 ) Sù tɛ se kà dògo à kòbaga mà .
i b' i ka tòròsi mènè , ka banabagatò nyèwolow waga i bolonkòni fila cè ma , o kò ,
Kona , bɔrɔkɛ Db bàgi , kuna Db
N' i b' a fɛ k' i sigi maninkala , i k' i sigi i kelen na , k' i yɛrɛ kɔlɔsi .
Nka ale ye diya minè u fè <st>
A furula o ma .
Jònmakhan ni Bagi mòdenw wulila ; tilesinin bè bò tuma min na , U nan' u jò fuga da la .
Kirikarali min bɛ tɛmɛ siɲɛ kelen kan , o bɛ wele kunsɛmɛnabana , aw ye sɛbɛn ɲɛ Binnibana ( kirinni ) lajɛ .
121 .
4247 ) Ntòri b' a kǔn bɔ dìngɛ̀nsènna ye , à ka wòkun tɔ̌ to à ye .
Sugu .
A ka ca a la olu ye dɔlɔw , kafe , najiniw , furonto , minfɛn gazimaw ( koka , pɔpu , kola , woro ) ani dumuni tulumaw .
Dɔkala Yusufu Jara
1621 ) Don dɔ kùnkurun ka fìsa don dɔ jànmànjan ye .
Ni musoko ye i minɛ , mun na e tɛ se ka ci bila ka na ne ka taga e nɔ fɛ fo e mana taga bɔbɔdenw ɲini ka ne sigilen to yan ?
Ale ye fini kɔlɔbɔɔrɔlamanw kalalen ye k' u lafa .
Ko Ala ka hinɛ su la !
N' i bolokora , i saniyara , i jèyara sa , i kèra silama ye .
Tangalanw walima fɛɛrɛ wɛrɛw bɛ an yɛrɛ farikolo la minnu bɛ a to a ka fanga sɔrɔ ani ka bana kɛlɛ .
A ɲɛmɔgɔba tun ye Mamadu Konatɛ ye , k' a sekeretɛri zenerali kɛ Modibo Keyita ye .
54 / taamafura ( denmisɛnnin ta ) kaba ( maaɲɔ ) furabulu ani ɲamaku , k' o susu ɲɔgɔn na , ka ji k' a la k' a sɛnsɛn , k' a bisi den kɔfɛla la tile saba o tile saba
o tuma , a te mɔgɔ sɔn dumunni na , a te mɔgɔ sɔn foyi la .
Míniyanba wólo tɛ́ kònaya sà .
K’ a kɔlɔsi , ka yɔrɔ taabolow ni yɔrɔ tanaw fɔ a ye bawo a bɛ fɔ bamanankan na ko « dunan ɲɛ ka bon , nga a tɛ yeli bɛrɛ kɛ » .
Don dɔ la , muso dɔ n' a denmuso fitinin taara nasan na ɲɔgɔn fɛ sugu la .
Musoya fanba dogonnen muso barakɔrɔla la , a kɔnɔ .
Sanni ka se finali ma , Alizeri ye ntolatan 6 kɛ ka sebaaya 5 sɔrɔ ani filaninbin kelen .
Da min bè kèmè dumun , o tè kaba kèmè tla ma .
Ne tulo b' e la .
o ma diya Umaru ye .
O baaraw bɛ politiki kɛ cogoɲuman fɔ o n' a famuya koɲuman fɔ .
Ntolatanba min bɛna kɛ Gabɔn n' o ye Kani 2017 ye , ne bɛna kuma o kan .
Ala kɛra Dɔnnibaga ye kodɔnbaga don .
E hakilila ye jumɛn ye kilisiko la ?
Olu bɛ se ka kɔnɔboli lase denyɛrɛninw ma .
14 Abrahamu ye o yɔrɔ wele ko ‹ Matigi Ala na a nɔgɔya ; › a bɛ fɔ ten hali bi , ko : ‹ Matigi Ala na o nɔgɔya kulu kan . › 15 Matigi Ala ka mɛlɛkɛ ye a to san fɛ ka Abrahamu wele kokura ; 16 a ko : « Ne bɛ ne kali ne yɛrɛkun na .
Karamuso nimisara mun na a ma Kunnangonin bila ka bo baara la kabi bi ma se .
O de la dɔw ye kuru kelen , fila , saba fo wolonwula ye .
Abarika kɛmɛ saba !
a ye nègèden bàa duuru kè tasuma na , bilakoronin kèmè kònòntòn b' a fifa ni lèfè ye .
O tɛ jɔrɔko ye Setigikɛ .
A fanga bɛ dɔgɔya , farilajidɛsɛ bɛ a minɛ .
Baro wulilen , Miirizan dalen shu fè , a tora k' i taasi , k' i taasi ka mèn .
Baasi tɛ , jeliba , ko foli bɛ karamɔgɔ ye , ko an bɛna segin .
u tagara dòròn , u tagara sisan fo u tagara jègèminèyòrò .
Nka , diɲɛ kɔnɔ , ko si nafantan tɛ .
Nka nin yɛrɛ bɛ a ban , sabu a yɛrɛ bɛ mɔgɔ de jeni komi kuran bɛ cogo min .
Sariyasen 40 : Mara yiriwalicakɛda dɔ bɛ dayɛlɛ mara bɛɛ kelenkelenna kɔnɔ walasa ka maraw ka sew sinsin baarako siratigɛ la , min bɛ kɛ sababu ye ka gɔfɛrɛnaman ka lahidu talenw tiimɛni kiimɛ ; Cakɛda kura in bɛ maraw / jamana ka marabonda de kɔnɔ , a ɲɛmɔgɔya bɛ mara kɔlatikɛbulon peresidan de bolo ;
badenw y' a bila .
Aw bɛ banakisɛfagalanw ta : anpisilini ( sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini ), tetarasikilini ( sɛbɛn ɲɛ Tetarasikilini ) walima penisilini ( sɛbɛn ɲɛ Pikirimuguw , penisilini ) .
1013 ) fóyì tɛ wòròfufu kɔnɔ ni jùrùkisɛ tɛ min dɔn .
O ye wuluw fooni .
Surɔfana dunna tuma min , cɛkɔrɔba ko « Baababa !
76 .
Ja .
BT : An ?
A : Ka fò ko bolokoli ka kè nin sariya kelen na , a ma o fò .
Ayiwa , Maria , waati sera !
u tun bɛ nin bɛ bo k' a dun .
Den nin b' a kɛ to ye k' a di a bangebaaw ma .
N' i ma cɛncɛn ton ka kaba dan o kan , sumaya fanga b' i ka kabajuw faga .
A nan' a facɛ sɔrɔ k' a fo .
Parazikantɛli bɛ a bana suguya bɛɛ furakɛ .
Yaya Mariko Sanga min bɛ Kibaru bolo Arajomali la ni balikukalanden jolenw ka kunnafoni sɛbɛnnenw bɛ kalan o kɔnɔ , o ka dɔgɔ folicibanbaliw laseli ma .
Ne Seku fa ye : Ba Bureyimajè Tarawele ( ye ), a kòròkè : Ba Tayiru Tarawele .
Mɔgɔw ko : FC , e ta tɛ tiɲɛ ye , i jo tɛ a la .
Aw bɛ o fɛn kelen kɛ fan dɔ in fana na .
19 Olu ye Nowe denkɛ saba ye minnu bugunna ka jɛnsɛn dugukolo kan .
ɛ́ póyi sá .
Debi y' a jira k' o ye Minisima ɲɛmɔgɔw ka fili ye bawo sɔrɔdasi ninnu tɛ k' u ka saraw sɔrɔ wa u tun ka kan ka nɔnabila fana ni sɔrɔdasi wɛrɛw ye , o fana ma kɛ .
Sariyasen 161nan : niyɔrɔ min bɛ lasegin ji ni kungo baarakɛlaw ma ka bɔ feerew , fɛn minɛnenw ani tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ la olu bɛ dantigɛ sariya fɛ .
Mɔgɔw ɲɛ mana da u kan yɔrɔ min na , bɛɛ bɛ boli ka don sow kɔnɔ ka da sɔgɔ .
kasaara juguw don , minnu ka kan ka furakè joona .
Mariyamu F Jabate , Dɔkala Yusufu Jara
K' an bɛn su in nɔ !
N balimakɛ Tumani Yalam Sidibe , ne ka foli b' i ye n kumaɲɔgɔnya in na .
O la , Ala ye silamɛw yamaruya u ka kɔrɔkelenma ta , ka dɔ in to yen , bawo yahudiyaw tun bɛ « Raa'inaa » fɔ AlaKira ma k' a sɔrɔ u ka laɲini ye nɛnini ye .
Alo !
Mali ye lafiya sɔrɔli min kɛ , fo ka wotew kɛ , ka peresidan kura sigi , a y' a ka nisɔndiya jira o la .
Barisa i ye nin baara kɛ , a ma fɛn d' i ma , a y' i sonya de .
O tuma na , sɛbɛn senuw na dagun cogo di , minnu bɛ a fɔ ko kow ka kan ka kɛ tan ? »
I kana sogomafɛnw fana di a ma o waati la ; n' o tɛ ni “ jabɛti fɔlɔ ” kɛra a cɛn ye , o ka telin ka yɛlɛma ka kɛ jabɛti filanan ye .
Masalabolo filanan kɔnɔ , daɲɛ surew ye : lawale , sugu , alimami , misiri , ani jama ye .
- Lada bɛ tile joli kɛ ?
Muso min bɛ yen , o ye Mɛminin ye .
Ne y' o ladon ka to d' o mòn , Ne m' o dòn maafaa dunan ye .
Ni donsokaranden ye dajɛ faga , a ma kan ka maga a la ni a m' a lakarilan k' a la fɔlɔ .
U mènna taga ni segin ma tuma min na , mògòba kòròbaya nan' a la .
Nin foro fila kɔnɔ ani Oyasiwɛni / OHVN ka marayɔrɔ tɔw kɔnɔ , sɛnɛfɛnw kundama bɛ funankɛninw kundama bɔ .
158 .
Kosa in na , awiyòn ni bolifèn ni bato belebeleba cayalen mògò bolo , o kèra sababu ye dinyè yòrò bèe sera ka taamataama , fo mògò dòw ye nataliye dilan , min bè dugukolo fènsèlen jira kayeti kan .
nka a hakili bɛ a ka baaraw nɔ kosɛbɛ .
Baro kɛra , baro banna .
A denmisɛnnin dɔw si hakɛ b' a ta san 9 na ka se 14 ma .
ko lahila lahila dunya
flɔ fana panna ka cun yiri la ka boli ka taga a yɛrɛ kun fɛ .
11 . Mɔni .
Karamɔgɔ bɛ sɔrɔ ka a ɲini u fɛ , u ka daɲɛ dɔw bila goni nɔ na .
Nin ye jagoya furu dɔ misali :
Komini ka san duuru baara bolodalen n' o bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Pedesɛki ( PDSEC ), o min ɲɛsinnen bɛ hadamadenya sɔrɔ ani seko ni dɔnko sabatili ma , o labɛncogo kalanw kɛra ka fara komini ka nafolosɔrɔsiraw kan , nafolo in lamaracogo an' a labaaracogo .
Bana minnu kofɔlen don nin sigida in na , o banaw furakɛ ka gɛlɛn ni dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ tɛ .
a ko ko ayi ko a be taga <st>
Aw b' a hakɛ 25.000 ka se hakɛ 50.000 ma , o pikiri kɛ kilogaramu kelen o kilogaramu kelen na don o don .
Ta-tɛ-ɲa y' a jɔ ko : « Aw cɛganaw dama , ne ka taa ni aw ye !
A labanna ka k' o jɛkulu ɲɛmɔgɔ dankan fɔlɔ ye san 2016 zuluyekalo la Bukari Sidibe « Kolon » nɔ na .
Gɛlɛya fɔlɔ minnu tun bɛ o don , an y' a ɲininka olu la .
Aw bɛ miseli ni gaari sanuman kɛ ka jogindaw kala .
Samafagadonso dɔ de kɛra .
A ka na tubi a bènkè ye <st>
U y' a jira , fèn bè finikolon , o sòrò ka go .
Seku ko ale na to Sidibugu yen , ko Badulaye na kɛ u balima ye ; nin ɲɔgɔnna wɛrɛ kɔni tɛ ale sɔrɔ diɲɛ kɔnɔ bilen tun .
Ne Bamutu tèmèna , ka na sayijirinin la , k' o busan nyuman tigè , k' o fura bòròtò , k' o nyè , k' o don n ka dulòkiba bolo kòrò ka na .
Nka jala bɛ cɛw ye musow sanfɛ .
Mali ka kuru fɔlɔ donna Sibiri Keyita fɛ sanga 4nan na , ka filanan don Mohamɛdi Keyita fɛ sanga 91nan na .
Aw bɛ joli da ko ka a jɛ kosɛbɛ ni ji ɲuman ye fo miniti duuru walima ka tɛmɛ o kan .
Ayiwa n' i siranna mɔgɔ dɔw ɲɛ janfako la , o tuma u ka layidu lasegin u ma , ni jɛlenya ye kɛnɛ kan , i k' a dɔn Ala tɛ janfanciw kanu .
ò bòlila
dɔwɛrɛw bɛ yen , olu ka ko bilalen bɛ ka Ala ka yamaru makɔnɔ , A ka olu lajaba , walima a ka tuubi minɛ olu ma , Ala ye dɔnnibaga ye kodɔnbaga don .
Bana wɛrɛw bɛ Kaaba ; i n' a fɔ kɔnɔboli ani farigan misɛnw .
N ye min mèn : o don a wilila a ye sogo caman faa .
Sirojilama miligaramu 250 .
Jagosiraw dayɛlɛli jamanaw cɛ n' o ye Zelɛki ye , o ka daminɛ a ɲɛ ma san 2020 zuluyekalo tile fɔlɔ la .
kibaru ye lakalitasèbèn ye , min dilala mali cikèla , cèmanw ani musomanw , denmisènw ani mògòkòròbaw kama .
O hukumu kɔnɔ , ni dɛmɛ sera dugu min ma , o dugudenw ka kan ka dɛmɛ in minɛ n' u bolo fila ye ; u ka kan ka wuli k' u jɔ ; k' u cɛsiri a baara kɛli fɛ ( n' u seko n' u dɔnko bɛɛ ye ) .
Ni aw bɛ a dɔn ko ntalen walima ŋɔsɔn in suguya ka kinni bɛ mɔgɔ faga , ni u ye aw kin , o kɔfɛ ni gɛlɛya dɔw kɛra aw la , i n' a fɔ : kɔnɔdimi , ŋɛɲɛ , wɔsili ani ninakilidegun , aw ye taa dɔgɔtɔrɔso la .
Ń ye dɔ́ d' à mà !
kamalennin kelen ye i jò sa <st>
O dugukisɛgwɛ u nana tuguni , u ye kɔ soro .
A datugulen bɛ to fo tile wɔɔrɔ , walasa a bɛ toli , o bɛ dɔ fara a pasanya kan .
Sani aw ka mɔgɔ ci dɔgɔtɔrɔ ma walima ka a bila ka taa ladilikanw ni fura ɲini , aw ye banabagatɔ ( sɛgɛsɛgɛ ) ka ɲɛ ka bana in cogoya bɛɛ dɔn ani banabagatɔ in yɛrɛ ka lahala ( aw ye Sigida 3 Banabagatɔ lajɛcogo lajɛ ) .
kònòba nin nana .
Olu ka waajuliw kumaw tila bèe ye : « Ala ko aw ka jaka bò sènèfènw na , aw ka jaka bò aw bolodabaw la , aw ka jaka bò aw bolowariw la .
Ka foroko saba wali naani to bèe kelen kelen bolo , Jigitugu cèw caman ye sow godon karabati-karabati .
ko a banna le .
U bɛ fura min kɛ mɔgɔ la , fo u kɔnɔ bɛ funu ten , u kɔnɔ bɛ funu ni u yɛrɛ ye ten , ka o kɛ bana jugu ye .
Ni fileruw binna u bɛ sira ɲɛ dɔ di .
- E bi na ka n' i da yan , o tè sira ye dè !
Sogobɔla kelen tɛ se ka sogo bɔ a ni mɔgɔ wɛrɛw de bɛ jɛ k' a kɛ .
1394 ) Tìɲɛ ye nalon ye , ǹka n tɛ n ba dɔn mùsow tɔ̌w la , ne t' o la .
4251 ) Ni fàama y' i kɔ̀n i ba ka ɲɔ̀sìwugu la , i laban bɛ ɲɔ̀kisɛ bàlàbala dàga kɔnɔ .
II . KO DAGALENW ANI KƐTAW .
Cikɛmansinko nasira la , a y' a jira ko banki ka juru cayara gofɛrɛnaman na ; o de ye mansinw sɔrɔli gɛlɛya .
Joginda min bɛ kala , o ye joginda ye min da ka bon ani a ka dun walima ni a dawolow tɛ se ka ɲɔgɔn sɔrɔ u yɛrɛ ma .
A ka dɔnkili bɛ mɔgɔw tanu minnu ye kankelentigi ye teriya ni kanu na :
- diden
Bawo , baarada in bɛ se ka kɛ sababu ye ka baara di denmisɛnnin caman ma , minnu kalanna ani minnu ma kalan .
O b' a jira ko jamana fitininko tɛ ntolatan na bilen .
Jɔkakerun ( penaliti ) ntola min mana jɔ kɔnɔna sɔrɔ , o ye kuru ye .
A furakɛcogo :
Kabini san 2014 samiyɛ banwaati la , dɛmɛdonjɛkulu dɔ nana Sikaso mara sɛnɛkɛlaw kumaɲɔgɔnya hakɛ min na , o bɛ se tɔni 500.000 ma .
San o san malokaama tɔni 52.000 bɛna sɔrɔ yen ka fara sɔrɔ kɔrɔ hakɛ kan .
3222 ) Dunanjugu tɛ fàlen , ǹka jàtìgìjugu bɛ fàlen .
O ka ɲi , mɔgɔkɔrɔw bɛ woro ɲimi .
Buramuso kulela , ka kasi , ka kasi .
A bɛ sinsin kalanbolo minnu kan , olu ye matematiki , fiziki-simi ani biyolozi n' o ye nimafɛnw kalan ye .
musokɔrɔnin kelen nana .
a b' i nyininka ko : - " yala , i bè nafèden de fè wa ?
I tɛ Taa fɔlɔ ; kuma wɛ́rɛ i ka Na .
An y' a fɔ Peresidan ye , an y' a fɔ Ofisi dirɛkitɛri ye an m' a sɔrɔ .
n' a bolo bòra ji rò , A bè cè min nyini , nin don <st>
1665 ) Ni kilisi min daminɛ kɛra « I ku kɔrɔtà » ye , ò laban ye ku kari ye .
Se tɛ dɔw ye ka ji sɔrɔ nɔgɔya la ; nka a b' i n' a fɔ dɔw fana ka hakɛ tɛ .
A ka dɛmɛn fana bɛ tali kɛ denmisɛnninw ka baarako kan .
numu tulon 6 .
Lamini ( Lamini Kulibali ) ko : bi , a du cira pewu , Ba Dirisa ni a jènyògònw bèe faralen don pewu .
Ka jɔn kɛ saraka ye , ka misi kɛ saraka ye , o bɛɛ dalen don limaniya de kan .
a ko a ma a bɔ a ye , mɔgɔ ma a fɔ a ye ko a ka an tila bolo la .
« Aw ni ne ka oroziw bɔlen tɛ fiyewu , aw tɛ fosi ye fɔlɔ , a ko u ma ten .
Jasiran ye u bila ka kulo .
a bilen bolila ka na a fò a bamuso fè , a ye muruda ge ka a don a yèrè kun .
690 ) « Kàrìsa bɔlen à fǎ fɛ̀ » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka , « À woro bɔlen bɛ à fǎ woro fɛ̀ » , i y' a ka fàantànya fɔ à ye .
Madu ko : i Tarawele , i fa ka nyi , i ba ka nyi , a barika kòròlenw na !
à yé í yɛ̀lɛma à nɔ̀ ná kà í kɛ́ hádamaden yé .
A ɲangatanyɔrɔbaw ye Afriki tilebinyanfan jamanaw kɔnɔna ye ka d' a kan a lasɔrɔli sababu , n' o ye sosomuso « anofɛli » ye , o labugundaw ka ca o jamanaw de kɔnɔ .
u tun bɛ lafiya yen .
o kò , sumangurun b' a fè ka na manden filenkolonci tile fila in na .
Sirajɛ y' o fɔ i ye wa ?
Hakilintanw ye u ka fitinɛdagaw ta , nka u ma tulu ta u fɛ .
2408 ) Ni mɔ̀gɔ bìnna kɔ̀lɔn kɔnɔ , à tɛ se k' i yɛ̀lɛn , ni sènnàdingɛn t' a la .
Bala , i y' a bèe ban .
A ye dèbèn da ga kòrò , a ka so da la , an sigira yen , ka dumuni kè yen , ka baro kè yen .
426 ) Ala dè bɛ ji di bubaga mà ni à bɛ ntònkun jɔ̀ .
dennin binna kule la ko ale tè cè nin fè <st>
Kuma ye tinyè ye wa ?
A bɛ se ka a yɛrɛ nɛn kin ka sugunɛkɛ a bɛ se ka waati jan kɛ ka sɔrɔ a tɛ mɔgɔ dɔn kirini kɔfɛ .
ń bɛ́ à fɛ̀ kà Mànsa Haruna ká máana dè bɔ́ áw yé , áw ká á yɛ̀rɛ ɲɛ́najɛ à lá .
A bi mɔgɔ sutara .
San 1990 ni bi cɛ olu selen tɛ ka nɔbɔ fɔlɔ .
Ni i ye o mugu bɔ ka o di muso ma , u bɛ to ka a kɛ ji kalan na ni ka o di muso ma .
Minusima sɔrɔdasi dɔw tun dalen bɛ minɛn dɔw kan ka taa Kidali karidon utikalo tile 7 san 2016 .
A b' i n' a fɔ dɔ bɛ ka fara Malidenw ni ɲɔgɔn cɛ bɛnbaliya kan .
Mɔgɔ min mana i danga , o tigi ka danga ; mɔgɔ min mana duba i ye , duba ka kɛ o tigi ye !
I bɛ kulu dɔ ye yɔrɔ dɔ la , sini i b' a sɔrɔ fan wɛrɛ .
Jama girinna yɔrɔ bɛɛ .
sinama dò ko den ye ko na n danda lògònyiniyòrò .
Mara taamasiɲɛw :
Nka , n' an ye Mali sariyagafeba ta k' a lajɛ , an b' a ye ko banbaganci ninnu hakilinaw ni anw ta tɛ bɛn .
san 1995 , desanburukalo , tile 31
A y' i ban tuma min na , o don den mandiyara kojugu fa ye .
Adama ko : dugutilama fɛ , ani tilegan fɛ , ko jinɛw de bɛ na a mɔgɔ " fasɔn " nɔ fɛ , jinɛw mana na i sɔrɔ musoko la ; o de nɔgɔ man di olu ye , o de bɛ a to u bɛ kojugukɛ i la ; n' i bɛ musoko kɛ , i bɛ o kɛ sani nin wagati fila cɛ .
Ne ma kuma jugu f' i ye koyi , Somɔgɔw ka kɛnɛ , O kɔrɔ de y' o ye . O kɔrɔ de ye Marakakan na ko : dun ? "
4405 ) Yɛ̀rɛ̀kùnsɔrɔ man dɔgɔ fàamàko la .
U bɛ tila ka segin u ka dugu la .
54 A ye sɔnni dɔ kɛ kulu la , ani a ye a balemaw wele dumuni kama .
A kèra n' a banna , ne ye « téléphone » ci Kucala « tribunal » la k' a fò yen , ka « téléphone » ci Ségu « Tribunal » ( la ) k' a fò yen .
- Kikintò ani kekentò .
- Ŋolo saba mɔden kasira !
nka , Umaru min tun y' o kòròfò fòbaga ye , o y' a fò a tònyògòn dò ye , o fana y' a fò dò nyè na , a fana y' a fò dò wèrè nyè na .
Dimi ni funun kɛli tulo kɔ la o bɛ se ka kɛ kololabana ye min cɛ ka jugu n' a bɛ fɔ a ma ko tulokolodimi .
O de kosɔn peresidan Umaru Ɛli Besiri bɛ ye kɛnɛ o kɛnɛ kan jamana o jamana kɔnɔ , TPI kiiritigɛlaw bɛ kɔn k' a ɲini o jamana masina ɲɛmaaw fɛ u ka juru k' a kan k' a bila « TPI » kiiribulon ka bolo kan .
Yan jamana bɛɛ dalen b' o la .
Soma hakili la ko a ka kuma ye nin ko ban .
Dusukun tantanni sumaya , fasaw fanga dɔgɔyali , ninakiligɛlɛya .
Sabu u ye baara dɔ kɛ ka na , an tun t' o sidɔn .
An kana jigi ɲɔgɔn na .
K' u kana ka taa sira tilennen ma .
Siriman Kuyatɛ , Mahamadu Kɔnta
I ka farinya dogolen tè maa si la .
Bàmadén kó à bá mà : Mɔ̀gɔw bɛ́ dún wà ?
O la , depitesigiwote bɛ labɛn tile 21 , o y’ a dɔgɔyalenba ye cili in kɔfɛ ; tile 40 , a y’ a cayalenba ye .
Penisiliniw tɛ mako ɲɛ nin bana ninnu na : kɔnɔbɔli , ɲɛgɛnɛsiralabanaw , kɔdimi , birintiliw , mura , nparancan , ani sankaranbanaw ( sɛbɛn ɲɛ Bana yɛlɛmabaliw ni Bana yɛlɛmataw lajɛ ) .
Mali ka kuru fɔlɔ donna Sɛki Umaru Jabate fɛ sanga 10nan na penaliti la .
Ja .
taga ka filen ta , a bòra yòrò min , i ka taga yen .
O la , a bɛ se ka kɛ an bɛ dɔ bɔ u hakilila la , walima ka dɔ fara a kan kasɔrɔ an m' a dabɔ a kama .
Karamɔgɔkɛ , Badama ma muso wɛrɛ sɔrɔ Babintu kɔ .
Aw bɛ mɔgɔw tanga furaw kɔlɔlɔ ma k' a d' a kan , fura si tɛ yen farati tɛ min na .
Walasa ka :
a wulila ka murumurulen ci a muso kò la <st>
Minisiriɲɛmɔgɔ ka taama Menaka : Gɔfɛrɛnaman bɛ jamanaden bɛɛ kɔkɔrɔ lakanako la . Minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga ye taama kɛ Menaka arabadon mɛkalo tile 9 san 2018 .
145 . Aw k' a dɔn ko ɲinjuguw bɛ jahanama jigin-jigin so dugumadan tasuma kɔnɔ .
mògòw ye den ta .
Min tun bɛ n kɔnɔ a m' o faamuya , a ye n jaabi :
.
N' i ye maa caman ye cɛlasigiyɔrɔ la bi , o ye masaw ka gɛrɛntɛ ye , masakan , mɔgɔw tun bɛ siran masakan ɲɛ fɔlɔ .
ale tè se ka dutigiya sòrò k' i to .
Duga yɛ́lɛla .
Kɛlɛ y' u bolofɛnw bɛɛ minɛ u la , u ka baganw , u ka minɛw , u ka forow ...
filanan ye sannifeere ye .
A bɛ se ka kɛ , ka fara u ka kaso kan , sariya ye alamani bin nin mɔgɔ kofɔlenw kan .
Kòrònababa ko san kònò , ni si ti baara kè u ka so kònò : dugu jèra ( . . . ), u bè na u sigi tubabuw nyè ka o « cadeau » minè tile kònò .
N' o tɛmɛna minnu bɛna boloko , olu bɛ taa ni sirasiri fila ni ɲɔ mude fila di cɛkɔrɔbaw ma .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ in bɛ se ka mɔgɔ tanga sidabana ni kafoɲɔgɔnyabanaw ma cogo di ?
Lakɔlikaramɔgɔw la , olu fɔlɔ de y' o faamu fo ka jɛn n' a ye k' u baarakɛbolo yɛlɛma ka bɛn o hakilina ma .
Ani kɔnɔdimi jugu ni farikololaafu , fo ka taa se jolisiralabanaw ma .
Nin ye minisiriɲɛmɔgɔ ka dantigɛli dakun kolomaw ye jamana taaboloba kan , a ka minisiri ɲɛmɔgɔya waati kɔnɔ :
O farati bɛ se ka bonya hali ni o ye a sɔrɔ kɔnɔboli man jugu ( aw ye nugu gerenni yɔrɔ lajɛ gafe ɲɛ Nugu gerenni la ) .
Masajan yɛlɛman' a kɔfɛ .
a ni a ba bè balo sogo la <st>
Sumayila ka baarajugukè fè maaw la , a yèrè ka denmuso : Umubilen , den si ma kè fèn ye , a fa ka kojugukè de nò don .
Fari banni a la o kɔlɔlɔw ka ca .
min don , o cɛ fila , ale bɛ u bɛɛ ci u taayɔrɔ la , ale fana bɛ taa a taayɔrɔ la dɔnnikɛla sɛgɛrɛ . »
Faseri nana ka ko wɛ́rɛ nafa dɔn Bamakɔ kɔnɔ , n' o ye kalan ye .
O bɔlen ko yen , cikɛ nasira la , tiga bɛ sɛnɛ dugukolo min kan , a b' o nɔgɔdon .
Nk' a bɔlen boloko la , jeliw y' a diyagoya .
- Tènè : Tòorò si tè , a nse
Kànâ dímin , wóoyi kànâ dùsu !
Aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
Ka sòrò ka yèlèn jiri kan k' i sen fila kalanso jiri la ki i kun suli komi tonso b'i kè cogo min na ka sòrò k' i nyè sigi kòròn kan ka kòlòsi juru ta <st>
Ni ji ma sanu , farikolo sanuya tɛ sabati .
Aladɛn nana sɛgɛn ka siran daminɛ .
famara ye min fò , o de ye tinyè ye .
A ko ba mama bè na dè A ko guanseni i tè jigin joona <st>
ni mògò min y' i miiri sinuwaw ko dèmè na an ka jamana kònò , o tigi bè se ka mali kuntigi ka nin taama in kòrò faamu ni sababu caman ye .
Naaninan , maliden minnu bɛ tunga la , sariya kura in bɛna olu yamaruya u k' u tɔgɔladepitew sigi .
Minnu mana sɛgɛn , walima minnu tilala baara la , olu bɛ ɲɔgɔn dalajɛ o mangoroba kɔrɔ baro la .
Amadu Koyita , denmisɛnw ni fasodenɲumanya sabatili minisiri , ale ye pariti Yeelen kura ɲɛmɔgɔ ye .
U kɛlen , u ka kuntigi wulila ka yɔrɔ lajɛ , ka a fɔ tɔw ye , ko cɛ bɔra , ko fɛn o fɛn dira a ma , k' a ye o bɛɛ dun .
E maanu ! Ko den kolon wolobaa , K' o ni mɔnɛ tɛ ban diɲɛ la dɛ .
aw ka na Siriman yèrè bè n bolo
28 U ko : « An ye a ye ka a jɛya ko Ala bɛ i fɛ , ani ko a cɛ ka ɲi bɛnkan ka don anw ni e cɛ ; an ka jɛ siri i fɛ .
O tun bɛ sɛnɛ Mɛkisiki sigibaga fɔlow fɛ n' o ye Ɛndiyɛnw ye , a bɛ san 9000 bɔ bi .
- i-jugu-bɛ-bulon-min-kɔnɔ .
U ye a fò , a dun ye a faga .
murunin be a kun ka o murunin ta ka musokɔrɔnin den fila sunɔgɔbagatɔ kan tigɛ ka boli ka bɔ .
Hali Sidi Baba n' a faw jiginnen ɲɔgɔn na tiɲɛtilako la , a kuma taara fɔ Alatona de ye .
6 Jahadijiba jiginna tuma min na dugukolo kan , Nowe si tun bɛ san kɛmɛ wɔɔrɔ la .
i bè ngolo fè , k' o ye waritigi ye ,
- Nkalonnci , laharakaw ka kènè ?
A kɛra a bɛ san 500 bɔ .
Nin kuma jòra yan Marifu wilila ka taa dògò kònò .
a ko mun ye e dun se san fè <st>
A ko : “ N' i tun y' a sɔrɔ , fula don , hɔrɔnmuso min sigilen y' a kɔ fɛ , a tun tɛ taa a kɛ jɔn ye , a tun bɛ taa a furu de , a n' a miiri o ka hɔrɔnmusoya la , a tun bɛ sa .
Masina sigilen , a tun b' o jihadikɛlɛ kelenw kɛ .
U ye daga mòn , u nana Makhan Kamara dalen sòrò , a ka npalan cèjugu b' a kun yan fan fè , a bè sunògò rò .
Moninpèkaw taar' o jira faama na Segu .
a nana don jamana politigitòn na , ka kè o mògòba ye , fosi t' a kènyè jamana in kònò .
Mɔgɔ kelen walima mɔgɔ damadɔ bɛ dɔnkili da .
Fulakɛ wɔsilenba , a kamanagannen , a y' a foosi ka bɔ bɔrɔ kɔrɔ , ko musoko ma se nin na .
Tuma caman na ni misi fila bɛ kɛlɛ la , dɔwɛrɛ bɛna u fara ka bɔ ɲɔgɔn na .
jínɛw ká kùntigi sɔ̀rɔla kà lában ní kà fúra nìn mìnɛ .
N' an bɔra Gawo kɔnɔ k' an ɲɛsin Jɛnɛ ma dun , an bɛ ta bɔ Tapama Jɛnɛpo ka yɛrɛdi wale kan , o min y' a kɛ mara kɔnɔ bɔnsɔn bɛɛ taamaseere ye fasokanunciya kadara kɔnɔ walasa k' a Faso lakisi , ale de sɔnna bala-ka-ka-saya ma walasa ka Faso danbekolo kogobolo wuli a kan .
A ka fisa banabagatɔ saniyalen ka to .
Nka a tigi man kan ka kɔnɔmagayalan ta tuma bɛɛ .
Filaninw saba bɛ yen ni kelen tɛ yen dɔ tɛ se ka i lɔ .
Tiɲɛ tɛ tuma bɛɛ ani yɔrɔ bɛɛ :
Soumana Kanè .
Fɛn min bɛ denmisɛnninsaya nɔgɔya kosɛbɛ , o ye bangekɔlɔsi matarafali , bolociw kɛli u tuma na , ani muso ka peseli sariyaw bɔ a sira fɛ yanni a ka jigin , ani fo ka taa a fo ko den ye san 5 dafa .
Worokiya sègira ka taa so , ko ni a ye den fa sòrò yen , a bè nin nyèfò o ye .
Fanta Maa n' i dòn .
uun !
Bamananw ɲɛw bɔr' u sigiyɔrɔ la .
Anw musow tèna wa wòorò ci an ni nyògòn cè , aw yèrè t' a lajè , a' bè wa seegin ci a' ni nyògòn cè cogo min .
O baara kɛlen dɔw ye kunnafonidiw ni lafaamuyalikɛnɛw sigili ye ; balikukalanw kɛra Baginda Kan na ani Bamakɔ .
Mɔgɔ t' a furancɛ taama musakaba bɔli kɔ ; ni taakasegin cayara , forokonin laban bɛ to a dogisara la .
( Daɲɛ janmanjan sɛbɛncogo surunman ; ka siginiden damadama kɛ ka daɲɛ kuturu sɛbɛn )
2394 ) Basa tɛ kùlùsi kala , n' a m' a ku bɔyɔrɔ bìla à la .
A ko gejuma min bi na , o gejuma tè ;
À jàra sánì wúlafɛla cɛ́ kɔ̀ni .
92 .
Wula fɛ nɛgɛ kanɲɛ 16 tɛmɛnen ni sanga 50 ye , jamanakuntigi sera farikoloɲɛnajɛkɛnɛ kan dulɔkibajɛ b' a kanna .
A' bɛ soden wolonwula jɔ yan , n bɛ n ka cɛminɛnw don yen ; soden wolonwula wɛrɛ , a b' o jɔ yan , n bɛ mugu don yen , ka nɛgɛ don yen .
Fɔlɔ , maakɔrɔ tun bɛ nsiirinw , nsanaw ni ntɛntɛnw da , ka kɔlɛ laɲɛnajɛ , k' u ladamu , sango denmisɛnw .
Aw bɛ to o la fo ka na dɔlɔ bila pewu , hali aw miiri tɛ jigin a la bilen .
Babilen ko : “ Naamu .
I mana tederɛli saraliko fɔ dugubaw kɔnɔ , dɔw b' a fɔ k' an tɛmɛna o kan a mɛɛnna .
Min ye san nataw ye , sariya tara gɔfɛrɛnaman kɔrɔ fɛ 2012 san na , nka a waleyali man nɔgɔ .
Mama guanseni tè ne ye
a ye kamiw nyògòri , suruku y’ u nyògòri .
Sariya minnu sigilen bɛ musow lakanali kama , u y' olu kalan ka misali d :
6 - Damubɔ kupudimɔni bɛna kɛ Afiriki : ntɛnɛndon nowanburukalo tile 15 , diɲɛ damubɔtɔnba ɲɛmɔgɔw ye ɲɔgɔn sɔrɔ Mali kɔnɔ yan .
Aw kana a to denmisɛnniw ka se u ma .
Dɔkala Yusufu Jara
Bamakɔ-Dakaro ani Bamakɔ-Nuwasɔki bɛna kɛ gitɔrɔn ye .
ZD : Komi a y' a sòrò anw bè lakoli la , dugu mana jè yòrò min na anw tun bè dumuni kè ka taa .
O minisirimuso ninnu na , kura 2 b' olu la , Madamu Tarawele Umu Ture , musow ka minisiri ani Madamu Li Tahɛri Darawe , baganmara ni mɔnni minisiri .
Ladilikan minnu fɔra aw ye saniya kan gafe sigida 12 na , sɛbɛn ɲɛ Saniya ni jinɔgɔlabɔ kɔnɔ , aw ka kan k' olu bato .
U siranna bama in nyè , u kamanagwanna , u ye karanga kogo kè ka dugu lamini , ka konbaw k' a da la k' a dasògò .
Kabini o kuma fɔra , daga wulila sonkala ma ye .
Mògòjuguw ye nin mèn <st>
SAHA LADAMU ( tò ) .
Da in bè bèn bèlè kisè joli ma ?
An bɛɛ k' a fɔ ko ninnu bɛ lajɛlen y' u seko n' u jɔyɔrɔ jira Mali kalanko ɲɛtaa la .
jínɛ káafiri kó , à bɛ́ né fàa à dén ɲwánko yé .
O tuma , teriya sara wa ?
Irifati Atuni ye dɛmɛkulu in ɲɛmɔgɔ dɔ ye ; ale ka fɔ la , waleya in tɛ se ka bɛn cogo si la , fo fɛɛrɛ de ka sɔrɔ walasa ka sɔgɔsɔgɔninjɛ ka nin subɔlifu in bali ; u ka lajɛrɛ dɔ senfɛ min kɛra zuwanɛsiburugi .
Hali bi , donsow , u ni ɲɔgɔn cɛ , n' i ye namara kɛ donsoya la , n' u ko an ka taa nton la , ayiwa , ni e kɔni min bɛ namara kɛ , n' i ma a fɔ tiɲɛ na , AA !
à kó àyi !
Ni dutigi o dutigi y' i tulomagɛlɛya k' i sigi yan o waati fɔlen o kɔ , girinw bɛ na i ka so bin i n' i ka denbenya kan !
Fɛn wɛ́rɛ si tun tɛ se ka kɛ <st>
Wulu y' a jaabi ko walayi .
Aw kana finimugu ta ka bɔ joginda la hali ni a ɲiginna joli fɛ .
Kanjabana walima kunsɛmɛbana kodɔnni bɛ se ka gɛlɛya denmisɛnni kunda .
à kó né bé tága à lájɛ
A denkɛw , Ezawu ni Zakɔbu de ye a su don .
sàn nàtaw .
Balofɛn suguya caya dunni tile kɔnɔ , ka fara dakɔnɔna saniyalibaliya kan sanga ni waati , o kɛra sababu ye ka na ni ɲindimi ye hadamadenya kɔnɔ kabini a jujɔn waati sabanan na , fɔlɔmɔgɔya tile la .
N' i ye masakan sɔsɔ , gɛlɛya o gɛlɛya man' i sɔrɔ , i b' a fɔ ko masaw ye ne di i ma .
A kèra o dugu dugutigi ye <st>
Don wɛrɛ , ne bɛ na barokɛ la aw fɛ .
K' a daminɛ nin sariya kura in waleyali daminɛdon na , kalo 6 de bɛ mobilitigiw bolo u k' u bɛn n' a kɔnɔko ye .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka dafalen samanenw tɔmɔ , ka bɔ masala in kɔnɔ .
Ni o tun kèra , a ka nyigin tun bè kè yèrèmagosa ye .
O bi donna Musa Kulubali fɛ penaliti la , ka da Joliba cɛmancɛmɔgɔ Yusufu Tarawele ka fili kan Sajɔ Kanute la .
( A y' o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ) .
Kɔmasegin na Marɔku , a gosira 4 ni 0 .
nìn múnumununa kà nà à yé í sín dùgu ní kɔ́rɔn cɛ́ à tágara kà tága múgu kùnkan ɲá fɔ́lɔ cì .
A bɛ daɲɛw siginiden fɔlɔ kɔrɔci .
Nka , nyaman nyamanw , i n' a fò furabuluw , kala kala misènw , kòòri kuru tinyèlenw ani nògò wèrèw , olu nyagaminen kòòri fu la , o ye kòòribòlaw nò ye .
A bɛna kɛ sababu ye mɔgɔ 60.000 ka se ka kuran sɔrɔ .
A y' a jira ko Tɛnɛman tun ye mɔgɔ ye , min bɛ wuli ka jɔ mɔgɔ wɛrɛ kunko la ka tɛmɛ a yɛrɛ ta kan .
Baarakɛla de bɛ hakili di baarakɛbali ma .
Jaa , n bɛ n kelen na !
u b' a fò an ye cogo min .
Ala ye Masa ye min y' a ka ciden ci ni kana ni tiɲɛ diinɛ ye , walasa k' o bange diinɛ bɛɛ sanfɛ , hali n' o goyara filankafow ye .
Ne Seku ye n sigi .
O yòrò bèe la , a su ye funu daminè ten .
E ka kan bɛ fa cogo di ?
Forow kɔnɔ , suman caman bɛ kalata la ; n' o ye kurusigiw ye .
O la , a fòra cogo min , an ye nataliye min lajè ka dugukolo yòròw kofò , o ye dugukolo fènsèlen de ye kayeti kan .
E ma sɔn ka muso furu sanko ka se den ma , e kɛra nin ye !
nsiirinin , nsiirinin .
Olu taara bò jiriwo sanfèla fè , sisi bonyènen , k' u tigè , k' u fili dugu ma ; ale y' i ton kelen kan , k' o nyènama minè , ka boli kelen nòfè , ka taa bere da o kun .
U ye dugaw kè « OPF » ye a ka barika sòrò min b' a to a bè se k' a jòyòròba in fa Afiriki musow haminankow nyènabòli la ani ka Afiriki kelenya tònba dèmè an ka danbe kòròtali la .
Gurumi Jan Konate jòlen tora .
sumanladon bannen , seriba y' a faamu ko dugukolo tè mògò nègèn , bawo seriba ka kòori ye mali wari waa mugan ni fila sòrò , tiga ye waa wòorò sòrò .
A ye maganna wɛrɛw ci tugunni , ko : « Aw ka taa a fɔ welelenw ye : “ Ne ka dumuni labɛnnen bɛ .
Nka an bɛna kuma min kan nin Kibaru in kɔnɔ sariya baabu hukumu kɔnɔ , o ye sonyali ye .
Waati dɔw la , nin sa ninnu bɛ se ka u meleke mɔgɔ la ka i bisi .
Fura min b' o la , o ye wulikajo kɔtigɛbaliya , bɛɛ ka kan k' a jeniyɔrɔ fin min na , jamana dakun bɛɛ lajɛlen na , cɛ , muso , denmisɛn , maakɔrɔ , ɲɛmɔgɔ ani kɔmɔgɔ .
O la , bɛɛ kelen kelenna ka kan ka baara kɛ waasa u ka se ka balo . »
U b' o don a la da gɛlɛn na k' u jigi da a ka kalosara kan .
í mána kɛ́ kó o kó lá , jága fósì kélen tɛ́ báara bɔ́ .
O taama de senfè , Alansòn mèri y' a kòlòsi ko gèlèya bè mògòw kan kòsèbè nin yòrò ninnu na .
Sanni ( 2 ) Bamanankan na , nin danyè lasali bè sòrò : « sisan ni » de ye .
Dɔɔnin kɛra , dugutigi ka ciden nana ni woro fɔlenw ye , ka n' u di Dibi n' a ka jelema ma .
65 .
B3 Nɛ ka malo sɛnɛ .
3307 ) N' i wolola , i bɛ nèni , i bɛ kɔrɔfɔ .
A bɛ sɔrɔ ka se bolokanw ni senkanw ma .
- Den bɛ balo a ba kɔnɔ cogo di ?
A' YE DENMISƐNNINW KA BAARA JƆ !
» U ko « Mun dun ye nin sababu ye ?
Jakite .
Kabini utikalo jɔra sanji ma kɔtigɛ Sansankide .
O kɔ , aw bɛ isoniyazidi , rifanpisini , etanbutɔli di a ma kalo 1 kɔnɔ .
N' i ye jɛman ta k' o bila wotebaranin kɔnɔ , o kɔrɔ ye k' i diɲɛna ni yɛlɛmaw ye minnu dantigɛra sariya nimɔrɔ 2017-031 / An-RM kɔnɔ min tara zuwɛnkalo tile 2 , san 2017 .
Anw y' a sugandi ka baara kɛ ni o gafe in ye k' a sabu kɛ kunnafoni minnu b' a kɔnɔ olu caya n' u saniya kama ani fana , a mana kɛ cogo o cogo jo minnu bɛ tila k' u yɛrɛ sɔrɔ sogobɔ la : u kunw , u ka dɔnkiliw walima u ka dɔnsenw kɔnɔ .
Seku maru y' o kuma mè .
Nka , i n' a fɔ n y' a fɔ sanfɛ cogo min , balimaya ni kanimɛya min bɛ Malidenw cɛ kabi lawale la , o mɔɔnɔbɔko ɲuman b' a to an ka gɛlɛya bɛɛ dankun kɔsagon , ka adamadenya kɛko ɲuman sira minɛ !
Basiru Kulubali , Joro Bamanan .
Makan kofɔli bɛ faamu ka da a kan a dɔnnen don ko Mande bɛɛ bɔra nin yɔrɔ saniyalen in na , hali Kɔmɔ .
- Kanare sabanan ye Kɔsiti-ɔngoyiba ye , o ye kɔsan na ko ye , kariti bɛ kunnafoni di kanarew sigicogo kan .
Denniba nana faso kɔnɔ .
Ne fa de kɛra sababu ye ka n bila diɲe kɔnɔ .
jègè bè sòrò u ka kogòji la .
28 1 Izaaki ye Zakɔbu wele ka duba ta a ye ni ka nin fɔ a ye , ko : « I tɛna muso ta Kanaankaw la .
Mancinin ko : Bawasa ko : n b' a sara mun na ?
N b' i fo , i ye n bonya , Ala k' i bonya , Ala k' i ka baara sabati hali bi .
kònòntòn kèmè ni kònòntòn
o kòrò ye k' i bè nyuman kè k' i ka dinyèlatigè nògòya .
O tun ye gilasikuru jɛman de ye min bɛ wele tubabukan na ( Nɛzi ) .
Sugunèkèbana in , nin bèe ju ye fèn ye , fèn min b' a la n' o bèe ye bana ye .
3778 ) Mɛlɛku-mɛlɛku ɲǐ ka ca , ǹka sǔ bɛ diinɛ kelen fɛ̀ .
Sonsannin ni Surukuba tagara sojɔ la
Baarantan de dun tɔgɔ n' a jamu ye ko dɛsɛnyɛrɛkɔrɔ lakika .
ME09 : .
Kɔlɔnw y' u ka gɛlɛya fɔ a ye .
A ye kuma ta ka laɲini dɔ kɛ .
Sɛnɛkɛdugukolo nafa bannen o cogoya la , musow bɛ nafa sɔrɔ o kan cogo di ?
O ye Nci Jara ye .
Cɛ bakɔrɔ n' a dalasiw !
E ka kan bɛ ɲɛ cogo di ?
A b' a yèrè yèlèma sigi ye , A bè taa kungo fè , dugujèda mana se a b' i kun da Sangara kan n' a finyè yèlènn i kan , a bè k' i sababu ye .
Woteko sariya kuraw .
Dɔkala Y Jara
Ale jɔyɔrɔ ye cɛ ka balokisɛw bisimilali n' u labaloli ye .
Fɔlɔ fanga tun mɔlen don , a tun ladamunen don ; tiɲɛ don a tun bɛ jigitigɛkow kɛ , nka a tun bɛ kan kelen fɔ .
Barokuma :
Mɔgɔ o mɔgɔ sigira mali fanga la Masa Solomani kɔfɛ , o si ma se ka jamana kelenya sabati .
a tagara ka taga .
- Tènè : N lamèn han , n lamèn dè ; i k' i tulo dayèlè ka nya .
a terikè bè taa a sungurun di a ma , u bè baro kè .
a nana u ma ko aw ni ce !
Siyaka Dunbiya ni Bákàri Sàngare
muso in denw tun ye duuru ye .
Baara in bolodara Tumani Yalam Sidibe ni Burama Bagayoko fɛ .
A bɛ se ka misi ɲinin walima misisɔngɔ .
N bɛ to Bamakɔ yen , sani n ka na kɔnɔɲɛ fila kɛ ka n to npogotigiya la ; n bɛ taga tile fila kɛ Bamakɔ , ni n ma taga , Bakary tɛ su bila ne Kosoncinin ye n' a ma ne wele ka taga musoko kɛ ne la .
N' aw tɛ se ka jiri in laja , aw b' a bulu nugumaniw ko alikɔli ji la .
Jurala tò ye u cèkòròbaw maaw kònòntòn ye , a maaw tòw bèe sara .
fa ko ee ko i bè a fè dè .
Hun ?
Dɔnnikɛlaw ye sɛgɛsɛgɛliw kɛ kafe kan k' a kɛfɛn kelen-kelen ɲɛciw dantigɛ .
O siratigɛ la , sumanko baara dira an baarakɛɲɔgɔn dɔw ma , n' o ye cakɛda wɛrɛw ye .
BT : Aw dòkòtòròw kòni ye o sidòn dè !
A bɛ ban .
Tinè minnu tun bè yen ni nò , cènimusoya , o ma bali , sabu nege de barika bonyèna bi .
Ɲɛgɛn matarafali bɛ mɔgɔw tanga bana caman ma .
Ne Seku , ma bɔ u ɲɔgɔnyetuma kala ma bilen .
“ Ni fɛn o fɛn bɛ na , anw de bɛ na ni o ye : sukaro , tigatulu , sari minɛn , bagi , petɔrɔli .
Nka ko a labatoli gɛlɛyalen bɛ k' a sababu kɛ jamanaw ka nafasɔrɔcogow ye , bɛɛ sendonni donita la kasɔrɔ a ɲɛdɔn t' u la , ani dɛmɛn hakɛ dɔgɔya ka ɲɛsin donibatalaw ma .
Bɛɛ bɛ siran a ɲɛ .
Yɔrɔ bɛɛ ni a ka ladalafɛɛrɛ don , u bɛ minnu kɛ ka kɔnɔta bali walima ka a lajɔ .
Nka gɔfɛrɛnaman y' o ŋaniya min siri , o ma waleya a tuma na .
Ɲɔ bɛrɛ tɛ sɔrɔ , lanpɔn bɛ caya , saya fana bɛ caya .
Nka mun de nana ni sanubɔ fanga bonyani ye ?
O kow de bɛ mɔgɔ nɔgɔ .
A k' u bɛna dabali kologirin tigɛ ka bila san nataw ɲɛ .
à tùn bɛ́ táa dùgutaa mín ná , ò dùgutaa má bɔ́ bìlen .
● Laɲini .
4134 ) Mɔ̀gɔ bɛ bɔ jɔ̌ la , ǹka i tɛ bɔ ɲɛmisɛn na .
O n' a ta bɛɛ , o diden minnu bɛ bɔ feere dɔ la ka taa dɔ wɛrɛ la , an ka kan k' olu filɛ ni ɲɛmajɔ ye , bawo u ka ɲɛnamaya labɛnnen don cogo la , cogo min n' an ka kan k' o dɔn .
Misali la , mɔgɔ kelen bɛ se k' a yɛrɛ kɛ banabagatɔ dɔ ye .
Bamanan dugu caman na , kɔ tɛ jitayɔrɔ dama ye , mɔgɔw ka jɛgɛminɛyɔrɔ fana don .
O kuma kèra tuma min na , bisimila , a ko muso wo !
Mali ni Lamerikɛnjamana ka bolodiɲɔgɔnma hukumu kɔnɔ , sefawari miliyari 28,6 dira Mali ma .
Walasa bɛɛ k' i sago fɔ i ka kan na , mun bɛ se ka kɛ , kan dɔ kana dɔ tunun ?
O den balolen don bi .
A ko wolo ?
Tuma tòntigi mòdenw seginna so kònò .
O kɔnɔna na , Ba Nsumana , o ni ne ka fɔta tun bɛ taa sira kelen na ; Ba Nsumana yɛrɛ ye sira di ne ma .
Sɔgɔma in na , a nana cɛgana d' anw ma .
Girintiliw bɛ to k' i minɛ .
dugukolo ye a min .
Kòngò digira a la ka kòngò dig' a la ka kòngò dig' a la .
Misali la :
O y' a mangoya dugu kònò .
Kulu ye a fanga jira ji la .
A ko n b' a fè i k' i tògò de fò n ye .
Bawo , n' i b' a fɛ i ka jago ka yiriwa i bolo , fo sugu ka k' i bolo i ka baara taacogo ɲuman yɛrɛ kama .
Mefulokini bɛ to ka ko kuntaw , hakiliɲagami , jɔrɔ ni kirinni bila mɔgɔ la .
Kanikɔnbole bɛ Bankasi sɛrɛkili kɔnɔ , Jigibonbo bɛ Bajangara sɛrɛkili kɔnɔ .
A ka baarasugucamankè n' a nyèdòn , a tò kèra fo dòw bè Sòròzan dimi minè , ko a ta in ye tègèmagèlèya ye .
Banaw ye Saratu kolo faga .
Terima fila ko Sunkɔba k' a fɔ .
2 U yɛlɛmatɔ kɔrɔnyanfan fɛ , mɔgɔw sera jɛkɛnɛ dɔ ma Babilɔni jamana kɔnɔ , ani u ye u sigi o yɔrɔ la .
Nin bɛɛ kɔfɛ , an caman ka wari tɛ sɔrɔ a sɔrɔtuma la .
O fàn ninnu Bɛ wale ka kabilaya kɔnɔ .
Awa , a ka c' a la , an bara dɔnkili kɔrɔba lakodɔnnen caman tun sinsinen don o baara dusudon de kan fasodenw kɔnɔ : Yalonba Trawele , Kɔni Kumare , Kɛlɛmasa Jabate , Siramori Jabate , Ngusunbala Maramu Trawele .
fèn wèrè tè , bubagaso in de don .
Hali jamanakuntigi ye min kɛ Afiriki jamana duuru ka sahelikungo lakanani kɛlɛjɛkulu « G5 » magɛnni na , o fana dantigɛra .
A ko " n kòrò , nin , foyi tè nin na , ni Ala y' a da , hèlè nin ye kamalen nyuman ye .
Ni dudenw tun ye nin waleya ninnu dɔlakelen dɔrɔn matarafa , bana tun tɛna u minɛ :
Mɔgɔ bɛ ninakilifiɲɛ min bɔ , a b' o dɔn , k' a tigi ɲini o kasa fɛ . Soso bɛ bana caman lase hadamaden ma .
Nin ɲɔgɔn ma da muso la fɔlɔ dɛ !
Aminata Dindi Sisɔkɔ .
Mɔgɔ bɛɛ jɛra ka yɛlɛ Baru la .
Nk' o waati kelen na , Lagine politiki ɲɛmaaw y' a jira Burukina Faso , ko bɛn tɛ ko si la Musa Dadisi Kamara ka fangabila kɔ , a ka jɛkulu « CNDD » cili , ani ɲɛmaa wɛrɛw sigili furancɛlafanga kun na sanni san 2010 zanwuyekalo peresidan sugandi kalafili cɛ !
O yelen a fè , ka o nyèdòn , Aminata siranna bolokoli nyè .
A bɛ kalandenw bila , u k' u hakili jakabɔ suguba ye daɲɛ min ye , u k' o fɔ ( = daɲɛ sogolonnen don ); ba min b' a kɔnɔ , karamɔgɔ bɛ kalandenw bila k' o hakilila fɔ .
Kusuba kanliba kusa kusa !
bolo cira nayèlèma kan
Dugutigi woro , dugudenw woro .
Denbatigi ka kan ka sindi jɔ waati min a bɛ parazikantɛli ta ka se lɛri 72 ma , a talen kɔ ( o waati la denba ka kan ka sin bisi ka bɔn ) .
Katugu hali sa Amɔri siya ka hakɛ ma se a dan ma . »
a fana ye dɛgɛ susu ka woro da a kan <st>
Tetanɔsi taamasiɲɛw bɛ juguya ka taa a fɛ hali ni a bɛ ka furakɛ ni nɛgɛtigɛbanafura ye .
A donna ga kòrò , ka na i sigi dòonin .
Fenitoyini tacogo :
Dɔgɔtɔrɔba wɛrɛ sɔrɔla yen , o ma sɔn nin kuma ninnu ma , o fana ye nansara ye , cɛnimusoya dɔnnibagaba don , o tɔgɔ GUWENDOLINE DƆSI SANTƆSI .
Ne yɛrɛ y' o ta ka taga d' u ma .
Yala aw b' a kalama
A nana ka wele lamɛn .
Lamini lakanani fɛɛrɛ kɛra gakuruŋana matarafali ye Sanankoro musow bolo .
a ye o datugun mènèku !
( . . . ) Ne ma a taama dabila .
Dakun jumɛn ko don ?
• An ye nin fɛnw kulusigi cogo min , daɲɛw fana bɛ se ka kulusigi o cogo la .
O waati , balikukalan baarada ɲɛmaaya tun don .
N bɛ n yɛrɛ ni n ka fɛn bɛɛ siri jiri dɔ la walasa sanfiɲɛ kana taa n' an ye .
Ne ?
26 Laban ko : « Ka dɔgɔ di kɔrɔ ɲɛ , o tɛ kɛ anw ka jamana la yan !
ù bɛ́nà sé wáati mà , ò kàsira .
1 .
bèe n a minbaa tè wa bamaana kònò .
A ye karafe yèlèmè .
6 - Mali ni jamana wɛrɛ cɛ koɲɛw , Afiriki ka donɲɔgɔnna ani diɲɛ ka bolodiɲɔgɔnma minisiri : Abudulayi Jɔpu .
ni mògò min ko i bè npòn tigè , i ka kan ka fèerè jumèn tigè , walasa i ka se ka npòn tigè ?
A ko ne ye min dòn , o ka can , Sidi Mahama , n tè se ka o bèe fò i ye .
A kana n waraka bilen .
Ne dun y' e dɔn mɔgɔ min ye , kabin' i dara don min , i ma deli ka nkalon tigɛ fɔlɔ .
n bòra kònò le n ma !
Bɛɛ b' a dɔn ko silamɛ ka ca Mali kɔnɔ ; nka o ma dɔlɔmin bali jamana kɔnɔ .
U b' a ɲini k' o jamana bali a kana se k' a ka fɛɛrɛw walanwalan .
Ɔwɔ , Ala madɛmɛɲɔgɔnw kɔni , siran t' olu kan , wa olu tɛ nisɔngoya .
I ka lajɛli bɛ caya ni bana fari bɛ den na waati minnu na , i n' a fɔ den mɔni sumayali .
tara bore taar' i da
Kibaru kanubagaw ka kan ka tanu .
Maliden bɛɛ ka kan ka baara kɛ .
Kèlè donw jiginna k' u min , k' u ko ; nyaamèw min tuma , bèe y' i ka foroko wòorò fa .
Jolisaniyalan .
A ko julaw tun bè nisòngò « IAS » min sara , wusuru kura dò bèna bila o nò na ko « TVA » .
A yèlèla , a yèlèla kati-kati-kati , a ko : Ayiwa , bisimila .
Buwɔ , nin ye ne ncinin ye , hali bi i ma n tɔ ye ban dɛ !
Dɔgɔtɔrɔso ye bana furakɛyɔrɔ ye , bana sɔrɔyɔrɔ fana don .
! A bɛ dingɛ jaga , A bɛ namakasi kɛ ! !
ku bè ka a kunyògòn dan dè
dugutigi ko musokɔrɔba , e be se ka denmisenninw fila ninw di n ma ?
Kala ni Kuruma mɔgɔw faamuyalenw kofɔra n ye yɔrɔ fɛn o fɛn la , k' a ta Bamako fo Suwala , n sera bɛɛ ma .
Koniba : Amina !
MALI JAMANA
ála ká ò kɛ́
Poyi : Moto Moto , hadamadenw sutara , Hadamadenw malobaa , Ka hadamadenw teliya ka se u seyɔrɔ la . Ee !
Aw bɛ kirinnan kɛ a la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Lidokɛni , Liɲokɛni lajɛ ) joginda kɛrɛw la .
Buranya dun gasi ka bon .
Badisa , damajalan tun bɛ o la kakɔrɔ ; " hernie " faralen o kan , o de ye o faga joona .
Ne ko :
Dimi gɛlɛn bɛ kɛ a tigi kini fɛ galakakololaban yɔrɔ la ; waati dɔw la , a dimi bɛ bɔ fo kɔ kiniyanfan fɛ .
Dugu jɛlen , u ye muso surukutaama , ka taa a sɔrɔ sindi la a denmusonin ma .
Sani aw ka kɛ sababu ye mɔgɔw ka siri fura la , aw b' aw jija ka fura takun ɲɛfɔ u ye .
.
- I laban y' i bolo nyayi .
Ka bɔ Falajɛ moniman na n' o ye « turu dafiriki » ye , ka taa a bila Yirimajɔ la , o gitɔrɔn bɛ dilan kura ye .
I bɛ kurukuru kɛ gari la ka a siri a tigi bolo la walima a sen na , ka a digidigi .
Solu we ba nyunuba len , Solu we kannada sèbènnin .
dugukònòmògòw tun ma deli ka den ye muso bolo
Yezu kɔseginni Galile
A ye o fò an nyè na .
Sangarebugu komini na Kati mara la , Sigida min bɛ wele Saranbugu Marasɛyi , kɔbolo jan dɔ bɛ bɔ Safo kɔfɛ ka na suuru Bajoliba kɔnɔ Sotuba ni Mali jamanakuntigi kɔrɔ Alifa Umaru Konarɛ ka so furancɛ la .
a tun bɛ fɔ a ma ko nkalannin cɛnnege .
- Muso jɛkuluw ye mun ni mun sigi sen kan o kadara kɔnɔ ?
Adamaden ka nin kɛnɛya , n' a ka galabu kɛnɛya an' a farikolo kɛnɛya kɔ , a ma se abada ka baara sɛbɛ kɛ a yɛrɛkun n' a faso ka ɲɛtaa wale kɔnɔ .
Sariyasen 56 : MINISIMA , diɲɛselekenaani tɔnba ka cakɛdaw ni porgaramuw ani jɛkulu fɛn o fɛn , ka kan ka jɔyɔrɔ min ta ani a ka kan ka bolomadɛmɛ nafama min kɛ bɛnkan in waleyali hukumu kɔnɔ , olu bɛ tali kɛ waati kuntaala de kan , u cibagaw ye min kalifa u ma .
Ale ye jinèkè bònè ye .
O bè kè bana ye i la i bè kè i mògòya kè ni o ye ka yèlèn .
16 .
Anw tɛ sɛgɛnbaatɔdenw ye , an tɛ kamanaganbaatɔdenw ye ; anw tɛ misikiinɛdenw ye .
7 Matigi Ala ye a yɛrɛ jira Abramu la ani a ko o ma : « Ne na jamana min di i bɔnsɔnw ma , o de filɛ nin ye . »
- K' i kèra waliju ye .
Ko : " N ma i bina i ta nin cɛɛnɛ " .
Tuma min fiɲɛ ye kɔgɔji ja a la , a seginna ka n' i kanto a ba birilen ma gabuguda la tugun ko : " Ma , n nɛnɛ dɛ ni kɔgɔ ye n nabɔ kosɛbɛ ! "
ń téri .
A ka fɔ la , ntumu kelen ka tiɲɛninɔ kɔɔriforo la , o ye damatɛmɛ ye , o ye nafolotiɲɛba ye , kuma tɛ n' a caman bɛ foro kɔnɔ , kasɔrɔ foro furakɛli ye sefawari 1000 dɔrɔn ye .
Ee peresidan IBK tile la , an ka jurunalisiti dɔ bɛ yen , Daramani Ture ,
.
A y' a fale-fale .
Jatigiw jaa diɲɛ yɛrɛ bɛ ban sanko a kɔnɔfɛn . Jatigiw a' ni su , A' ni surɔbaro ! Jatigiw a' ni ɲɛnafin . Maa bɛ baro caman na ɲɛnafin b' i la . Nin fɔra n ka fulakɛ min ye n a sara , A ka kɔrɔ an ka nin fulaw ye de , Nk' a man wusa u ye fulaya la dɛ .
Bala Kale ko ale bèna min fò nin ko la , ka an bò nyògòn na , ale bè « radio » wari waa tan ni segin sara cè ye , Ba Seyibu ka yèlèma ale ka du kònò , ka wari nin baara kè ale ye ; ni wari hakè banna , u na fara nyògòn na , nka ni Ba Seyibu ye ale janfa ka taa , a ye o kè a yèrè la , a tè o nyògònna wèrè kè bilen .
1 : Mɔgɔ minnu tugulen bɛ mɔgɔbaw nɔfɛ diɲɛ kɔnɔ nkalon kan .
15 A ye a balemakɛ tɔw bɛɛ fana da susu ni kanuyaba ye ka a to kasi la .
donsoya ma kan ka kè a sèbèn kò
a ko n ka mun wɛrɛ kɛ i la <st>
San 2017 , o kɛra Mali la , tabaga : Nizeriya .
7 ) Barikada tɛ mìsi ni kungo cɛ .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
jinɛw ye teriya minɛ a fɛ sa .
U bɛ bonya dɔɔnidɔɔnin .
a ko e bè muru ta i bè n faga wa <st>
Adama ye foli jaabi .
U bɛ ye mɔgɔya kelen ( cɛya wali musoya ) tigi ye .
- Mamadu , ne cè tun ye n kalan suran dò la , ko n' a sara , n k' o kalan a su kan , walasa ala ka hinè a la .
' 2436 ) I bɛ kɔ̀nɔ̀ntɔn dɔn , ne bɛ tan dɔn .
ka jigin nukunyanfan fɛ .
Suman fɔlɔ minni siw danna gɛlɛya ma olu sɔrɔ o bɛɛ falenna .
A taara , a nana a sòrò , sama nana ka n' i jò bugu yèrè kèrèfè .
A bɛ suman , k' a di gesedala ma , a da sara fana bɛ di a ma .
Ka da a kan san min na irisijamana ye pankurunjateminɛna dɔ fili kabanɔgɔ la , o keleya ye Lamerikɛnjamana mɔgɔw minɛ .
Den tɔgɔ dacogo fɔlɔ , nafaba tun b' o la ɲɛnamaya kɔnɔ .
à kàsira .
Sonsan taara nsirasun fan dɔ fɛ , nkɛlɛn taara fan dɔ fana fɛ .
- saniya b' an tanga nyèjalandimi ma .
Yusu Boli de ye nin kɛlɛ kuma lase .
Buwɔ ko , Jɔnkɛkɔrɔba , na yan dɛ !
« E y' i ka kɔnɔdimi furakɛ ni fura jumɛn yen fana ka t' o ɲɔgɔn san n ka kɔnɔdimi kama » walima « i t' i ka kunbabifura foroko di n ma n ka taa a ɲɔgɔn san »
Sàbaminiyan .
U b' a jigin walima k' a yɛlɛn u sago la .
2 .
Musokoroni ya basaw kèlètò yelen a ko denmisènniw ma :
Witamini A caman bɛ ntentulu la .
Iran bulɔgutigi Unirani ye bɔlɔnkɔnɔna furannikɛla in tanu ka tila k' a jira ko a ka nin wale in walanda ye Silamɛ jamana mɔgɔba bɛɛ ma , minnu tɔgɔ tiɲɛnen bɛ k' a sababu kɛ yurukuyuruku ye .
Kulusi kelen nin duloki kelen bɛ di a ma , a k' olu di a cɛ ma .
Banakisɛfagalan minnu kodɔnnen don , olu filɛ : penisilini ), tetarasikilini ( ), sitɛrɛpitɔmisini ( ), kuloranfenikɔli ( ) ani silifonamidi ( .
100 mg + 100 mg + 50 mg = 250 mg .
Den san 1 ka se san 5 ma : aw bɛ mililitiri 0,5 ( miligaramu 240 ) di a ma siɲɛ 1 san kɔnɔ .
Duguw bonyani n' u labɛnni nana ni yɛlɛma ye tɔnɲɛnajɛw kɛwaati la .
lèfè kèra nkòku ye o tununa ji kònò <st>
An b’ an to yan ka kunnafoni sɔrɔ sumako ni sɔngɔko bɛɛ kan an dafɛ sugufiyɛw la .
I y' a dòn , ni i ye bosoden gèn ka yèlèn gele kan , o bè mun sòrò ka minè yen bilen ?
Ko ne ka kɛ yɛrɛwolomusonin ye ?
Sama fana tun bɛ yen , nka o sara k' a sababu kɛ kɔngɔ ye .
Jatigila tɛ Faseri la fɔlɔ .
Ladalafɛɛrɛ dɔw kɔlɔlɔ ka bon , a dɔw yɛrɛ tɛ makoɲɛ .
Aw bɛ furaforokoni kalan sani aw ka a fura in kɛ aw la , a ka ca a la a ɲɛfɔlen don ko a ni piretirini piperonili taw ka kan ka kɛ kelen ye minnu bɛ wele ko iridi ( rid ) .
Aw kana fosi di mɔgɔkirinnen ma i n' a fɔ dumuni , jimafɛn , fura , walima fɛn o fɛn min bɛ a to a bɛ a nɛn kin .
– ɔnhɔn kɛ , ŋaka ko ten .
A delila ka kɛ Arajo Jamana ɲɛmɔgɔ ye Kucala , sanni a ka kɛ Afiriki kɛnyɛrɛye Arajosow n' a telewisɔnsow ka jɛkulu kuntigi ye san 2007 .
A ko : baasi tè , aw y' a sègèrè so kònò .
I n' i cè de kèlèla wa ?
22 Kanaan fa Kamu ye a wolofa Nowe farilankolon ye ani a ye a balemakɛ fila tɔw wele ka na o lajɛ bugu kɔnɔ .
Aw ye aw ɲɛw tanga .
Don o don dò bè fara mògòw ka dònniya kan .
26 / ntumu i bɛ manjekisɛ ja k' a susu , k' a kɛ seri la k' a min
Wa ni mɔgɔ min ko ka musakaw bɛrɛbɛn mɔgɔ tɛ sɔrɔ ka fara i kan k' o hakilila in lafasa , wa mɔgɔ tɛ sɔrɔ ka fara i kan fana doni ni musakaw tali la nafolobɔko la .
U taara don anw ka so , k' u b' an ka malo bɔ .
Kulu C : Faransi , Ŋsitarali , Peru ani Danemariki jamana .
Mɔgɔw tun bɛ diɲɛ fan min na , o san miliyɔn 2 in kɔnɔ , o dan tun ye Afiriki gun ye .
Ala ka So tigitigi don , ani Alijɛnɛ donda ! »
cɛganakarabaso filɛ !
129 ) Don bɛɛ n' à dùgùjɛ kan dòn .
A ka dajira fana ko n' a bɔra jamana damadamaw la , kan caman bɛ fɔ jamana caman kan .
Ne ni Lamini , ani a ka paranti cè fila : Umaru Kulibali ani Sumanè Danbele .
- " ne b' a kun dòn .
15 - Baganmara ni mɔnni minisiri : Nango Danbɛlɛ .
« Filudɔri » ye kɛnyɛrɛye kɔɔrikolotulubɔ izini ye , a ni Kotonu cɛ ye kilomɛtɛrɛ 90 ye sahiliyanfan fɛ ; « SHB » fana bɛ ten .
Aw bɛ se ka to kɛnɛya la cogo min na ni balo ɲuman ni farafinfuraw ni tubabufuraw ye , olu fana bɛɛ ɲɛfɔlen don gafe in kɔnɔ .
Maamari sɔ̀rɔla kà lában ò sú kélen à yé í bìn ní kà tága kúngoba kɔ́nɔ .
O tɛ ko gɛlɛn ye .
a tununa .
O kɔ , bana bɛ segin tile 1 walima tile 2 , tuma dɔw la nɔbilenman bɛ bɔ tɛgɛkɔnɔnaw ni senkɔnɔnaw na .
Min ye min kɛ .
» U ko « Ha , a n’ an sɔrɔ yan .
A ko ko min n kumana Sumangurun kan , ale fana nakun de ye o ye .
- Sigida maaw ka niyɔrɔmusaka sarali ( dɔrɔmɛ baa 50 bɛ sara pɔnpe sigiyɔrɔ sugandilen kelen kelenna bɛɛ kama .
Gawusu Darabo y' a jira ko a tɔ tora min ye sisan , o ye ka denmisɛn ninnu kɔlɔsi , k' u dɛmɛ , k' u bɛrɛbɛrɛ walasa u ka to ŋanaya la fo k' u kɔrɔbaya .
Belebele tèna bò hakilisonyè na !
O kunnafoni fanba tun kɛra depitesigikalata dɔgɔdako fɔlɔ ɲɛfɔli ye .
Waraba ko n ma : a , a ko : dwa nson !
Hayira Aribi ye alibɔmu caman bɔ .
A fɔra : “ hee Nuhun , jigin ni kisi ye ka bɔ an Ala yɔrɔ , ani hɛɛrɛ caman , min bɛ e Nuhun kan , ani mantonsɛrɛw kan , minnu kafolen bɛ e ma , Mantonsɛrɛ wɛrɛw bɛ yen , an bɛ daamuta di olu ma , o kɔfɛ lajaba b' olu sɔrɔ ka bɔ anw bara min dimi ka bon ” .
2 .
Fɔlɔ , jinɛw de tun ye hɔrɔn ye , wɔkulɔ tun ye jɔn ye .
Sɛnɛɲɛmɔgɔw ni faama kɔrɔbalenw yɛrɛ b' u biri a to dala .
Jumadon dɔ fɛ , ne ye dɔgɔdenw bɛɛ don kurun kɔnɔ fo Masanata , ka na tɔw bila , ka segin ka taga a nɔ fɛ ba kɔ .
A ka sòrò k' i sin ka yèlèn san fè , k' i sigi ka maaw filè , a ma kuma maa si fè bilen .
dugumasa lagarenin kan te wa ?
Mɔrɔku cɛden
" Kulu y' i jɛngɛ ka donda jir' a la .
Bubagaw binna ka ɲɔkala kɔrɔw ɲimi ndugunw ni ɲɔgɔn cɛ .
U fila bɛɛ n' u dɛmɛbagaw tun don .
sirakògòman man' i lamaga dòròn , abudulayi b' i kanto i kòrò : fa de b' i la wa ?
Jolibɔn kɔnɔmaya waati : Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw , Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛ ma , Tansiyɔn yɛlɛnni kojugu ( ka a se 160 / 110 ma walima ka caya ni o ye ): Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw , Bana ni farigan faralen ɲɔgɔn kan jibaatɔ la : Jiginni gɛlɛyaw , Kɔnɔtiɲɛ : Basi bɔnni .
a' ye siran Ala ɲɛ aw k' a dɔn ko Ala ye fɛn bɛɛ lajɛlen dɔnbaa ye .
An ka ɲininiw senfɛ san 2012 , an ni musokɔrɔba dɔw sigira ka kuma hadamadenya taabolow kan .
Bari ni Kanijo mòden nana tuma min na , a nana ka na dògòsiri fili sò kènè kan .
A ka baara musaka bɛ surunya erowari dɔrɔmɛ miliɲɔn kelen na .
Bolo tɛ a fɛ Sen tɛ a fɛ nka a bɛ mɔgɔw ladege ko ra .
Mɔgɔ dɔw kɛlen bɛ k’ u labɛn ni Binkɛnɛ , bilenman ani nɛrɛmuguma ye , muso dɔw kɛlen bɛ ka darapo kɛ misɔrɔ ye walasa k’ a fɔ Samatasɛgɛw ye ko Maliden bɛɛ b’ u kɔ .
Bana tɔgɔ bɛ a la kɛ .
Ni a ye a dade i bɛ i tɛgɛ da a kɔnɔbara kan k' a dɔn ni a bɛ ka yɛlɛn ka jigin .
U tilara ka segin ne Baba ma ko ne ka muso ta , n' o tɛ dencɛ kelen min bɛ ne ni muso cɛ , k' u t o di ne ma , ni ne ma muso ta .
Mokitaribilen ko : u fa sara Abijan , ko hali ni wari tun bɛ a bolo , ko u ma ɲɛ sɔrɔ o wariko la .
Danbe ni hɔrɔnya dara kɛrɛfɛ .
O yɛrɛ de kanma an sen yera Mali jamana balikukalanko minisiriso ka kalo kɔnɔntɔn balikukalan na , min bɛ ka kɛ Mali fan bɛɛ kɔnɔ sisan .
Afulatɔkisini , n' o ye kunayabana in ko ye , n' a hakɛ cayara hadamaden farikolo la , a ka telin ka dun don a fari la ; n' o ye kansɛri ye .
Tugu fɛn na , min dogorɔkuma jiginna i ma , i ka muɲun , fo Ala ka kiiti tigɛ , Ala de ye kiititigɛbaga bɛɛ la ɲuman ye .
Nyinè de fari la fini nòkòlen don , A na jè ne dua Fariyara .
U bɛɛ ko : « A man kan ɲɛ si ma Mali jamana ɲɛmaaw k' a kɛ bilakabinfɛn ye , ka masɔrɔ cikɛlaw jigisigifɛn barikama don !
Dɔgɔtɔrɔ kunda , gangekɔnɔdimi bɛ furakɛ k' a nɔgɔya ; nk' a tɛ ban pewu .
Bolokoli , cɛbaya , siginɛgɛkɔrɔ Db Bolokurun , tɛgɛkurun ( 1 ), bolokurunin ( 3 ) Db bololagosi , jɛ ( 1 ), jɔn ( 2 ) Db bɔɔsi , walaki ( 1 ), puruti ( 2 ) Db dusufaga , dususuma ( 1 ) dusutiɲɛ ( 2 ) Db balo , dahirimɛ , jyɛnnatigɛ , ɲɛnamaya Db bàma , màri , jirɔbasa , basa1 , basaba Db
Án fɛ̂n-fɛ́n bòlila kà bɔ́ án fàso lá kà nà , sɛ̀gɛn dè y' án bòli .
Sɛnɛkɛlaw kɛlen don lemuruba ye Ne nisɔndiyalen bɛ nin bataki in ci Kibaru la , ka foli ni tanuni lase a baarakɛlaw ma ani Arajomali baarakɛlaw ma .
Koli waati la , npogotigini ka kan k' a yɛrɛ saniya , ka sunɔgɔ ka ɲɛ , ka dumuni kɛ ka ɲɛ ani k' a ka sokɔnɔbaara kɛta kɔrɔw kɛ ( i n' a fɔ a tun b' a kɛ cogo min kɔrɔlen ) .
Ni dikulɔkisisilini tɛ aw bolo , aw ye kulɔkisisilini di .
U ye Baa Nci su don ka ban waati min , Masajan tora woloba kan sa .
A y' a nègèn , a y' a nègèn , a y' a nègèn .
I bɛ Mɔɔti kari fɔlɔ ta , o la , i bɛ se joona .
Selidonya , selidon Db Siya , si Db Suguya , sugu Db faamuya * , faamu *
Zanpege ka kɔnɔma don , diyagoya ye a ladonni ye .
1139 ) Hakilima ka ɲì fòolòma ka dùlɔ̀kìkan cìyɔrɔ la .
O baara dɔw ye kalan ye fasokanw na sango baaradegekalan minnnu b' a to ni mussow bɛ se k' u bolo dayɔrɔ dɔn , ka se kalanjɛ ni sɛbɛnni na ani , ka se ka warisɔrɔbaara caman kɛ ka se k' u yɛrɛ ɲɛnabɔ , ani ka garijɛkɛ juman di u ma , u ni cɛw ka jɛ kɔnɔ kelenya ni bɛn kɔnɔ .
ɛ́ , à kó : " sínɛ tɛ́ ó !
Ayiwa , u tora o cogo la , ayiwa , Kɔntɔrɔ ni Saanɛ , u ka ...
Ala ka sara minɛ !
Mali ni Faransi y' u bolonɔ bila warikosɛbɛn dɔw la faantanw dɛmɛniko la Faransi lasigiden min bɛ Mali kɔnɔ n' o ye Madamu Ewelini Dekɔri ye , o ni diɲɛ cakɛda dɔw y' u bolonɔ bila warikosɛbɛn dɔw la , jumadon , mɛkalo tile 11 , san 2018 , min musaka bɛ se sefawari 1.287.090.384,3 ma .
Sɛnɛ ni baganmara fila si tɛ se ka sabati mana caman cɛla .
4 .
Jogindaw fura kɛcogo wɛrɛw ani basi lajɔcogo wɛrɛw bɛ yen ( sɛbɛn ɲɛ Basibɔn ) .
A denw bɛ dugu ma i n' a fɔ tiganinkurun taw .
Aw bɛ dili kɛ fɔ nɛgɛ hakɛ ka mg 120 bɔ fari la .
Forokonilama miligaramu 100 walima 200 ; A tululama ni iyodini miligaramu 480 bɛ mililitiri o mililitiri la .
NUFU , Bamanankan mabɛn , Bamakɔ , Donniya , 2006 .
O bɛ wele ko " npogotigikɔrɔbɔrɛ . " Nka an bɛ don min na kolonkisɛko kɛra laada ye .
A bè jiriw tigè ka gungurunw bò ka binw kan , ka foro-kònò-nyaman bèe kè ton misènni caman ye foro kònò , k' u jeni .
Ka da a kan k' o tigilamɔgɔ ka kalan tɛna taa yɔrɔ jan .
A tɔgɔ ka bon ... »
So kɛmɛ mana bɔ , a ni maa tɛ jɛ o la .
Yèrèfò tè , ne kòni ka nisòngò sarala .
Mamadu Berema Kɛyita , Farikoloɲɛnajɛ , Seko ni Dɔnko baarada Segu jamana na , ale ye bolofara ɲɛmɔgɔ ye o baarada in na , bolofara min ɲɛsinnen bɛ laadalakow ma .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , an ye Farawona ka mɔgɔw minɛ ni ja ni jiridennagasi ye , a dɔ la u na taasi .
Ɲɛbila
Nin waatiw y' a sɔrɔ kerecɛnye ma na fɔlɔ , kuma tɛ silamɛya ma .
i sara denmisènya la , i ye cèkòròba baaraw kè .
Forontosɛnɛko kɛra berebila ye .
U ye yiri dò sòrò , u yèlènna o balan .
Ale b' o de nyini A bè fur' o ma .
Cinŋ-cinŋ !!
- Ka fɛɛrɛ tigɛ cogo min , laadalamaakɔrɔbaw , musow ni denmisɛnninw bɛ don marabolow tɔgɔlabulon kɔnɔ ;
Ahan .
A ko un .
Dɔnkilidalaw y' u daden .
Kabini a dennin nana a ka so , o ta kɛra juguya dan ye Baseny denkɛ ma .
Surukuba ko :
I yɛrɛ tɛ se yen .
Ekutɛri yɛrɛ man ɲi mɔgɔ kunkolo ma ; sanko dɔnkili lamɛnni dantɛmɛ .
Nin ye balo ani saya siratɛgɛ ladilikan dɔ ye .
u la dugulen dònnenw ye ninw ye : sen sa bana o bana bè se ka mògò bolo , wali i sen fila bèe sa .
Ni mɔgɔ bɛ bila ka bɔ baara la o kɛcogo fana dantigɛra .
U ye Wagadu fanga dafiri san 1.100 waatiw la ka silamɛdiinɛ jɛnsɛn a kɔnɔ .
An m' a lawuli a kama .
N' i ye ɲamakala ye ka hɔrɔnden ɲini , a b' a ɲin' a jatigikɛ ye , n' o tɛ anw tɛ hɔrɔnden kanu janko k' a furu .
Masajan ko :
Kolonɛli Yusufu Tarawele tora sirabakankasaara la Segu ni Bila cɛ : Ale de ye Kibaru sigi sen kan .
Bari a tun t' a fɛ a k' a kasitɔ ye .
Sékù bɛ́ jɛ́gɛ fɛ̀ .
N' o tɛ den bɛ sere , a tɛ bɔ a yɛrɛ la , ba bɛ sɛgɛn .
O de la , nin joliba walima kelebe basigilen ninnu bɛ bɔ mɔgɔkɔrɔbaw senkuru la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , jolisiraci bɛ muso minnu na .
Jatigimuso , i tɔgɔ bɛ di ?
Ne yèrè sigilen bè k' u filè , an saba bèe , bèe sigilen bè i ka da la , si ti kuma bilen , si ti yèlè bilen .
N y' a ɲɛfɔ masadennin ye ko nsirasunw tɛ jiri misɛnninw ye , ko jiriw don minnu ka jan i ko egilisiw , n ko fana n ko hali n' a ni samafogo kelen mumɛ taara , o bɛ dɛsɛ nsirasun kelen pe la .
San 2009 nowanburukalo tile 6 , ka t' a kuncɛ a tile 11 na , Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu tɔgɔlamɔgɔ tun bɛ kunnafoni-ɲini-sennayaala la Kolokani , Ɔtuwale baarabolo kɛrɛnkɛrɛnnen kɔnɔ , walasa ka yen cikɛlaw taabolo kunnafoni sɔrɔ kɔɔrisɛnɛ lahala kan , k' o kɛ somɔgɔsama ye Jɛkabaara kalanbagaw kanma .
ni ne man nyi , an na lakurun yan .
Sɛnɛ ni baganmara ani mɔnni , kalan bɛ se ka nin bɛɛ sɔrɔ yiriwa . .
– peresidan : Musa Sabali , ka bɔ Senegali – persidan dankan : Payuni Bebunone , ka bɔ Kameruni – Sekeretɛri zenerali : Bakari Togola , ka bɔ Mali kɔnɔ – Sekeretɛri zenerali dankan : Biyo Turu Gabu , Benɛn – warimarala : So Esohana Abramu : Togo - warimarala dankan : Karimu Trawele , Burukina Faso .
ka bò bamakò
An tɛ pereperelatigɛ sɛgɛsɛgɛli si kɔn , fɛtaw ni laɲini lasabatisiraw bɛɛ fana sɔrɔli ka d' an ye walasa nin ɲɔgɔn gafe bɔta wɛrɛ bɛ kɛ wasako ye .
Mandensira in min dilanni baaraw koronbokari kɛra Mali jamanakuntigi fɛ sibiridon , san 2008 zuwɛnkalo tile 7 , an bɛ Ala deli a ka barika don a ko la a baara ka ɲɛsɔrɔ latigɛbagaw bolo .
a sonsorolen nyèji sira fila jiginna .
I y' a Mɛn ...
k' o to daa rò , ji kana i waso bèlè lò ji la , bèlè wasolen bè .
N' o tɛ , n' i bɛ furutaama la , a kuma fɔlen bɛɛ tɛ fɔ cɛ ye kɔyi , n' o tɛ i bɛ kɛ u ni ɲɔgɔn cɛ kɛlɛtigi ye .
à yé à dúlon sòkɛ lá .
O ye u kɛ a fa diyanyedumuni ye .
A ko n y' a dòn , n bè ka tu in ban .
- Ònhòn !
41 . ( Zakariya ) ko : « n tigi Ala , i ka taamasiyɛn kɛ ne ye ( den sɔrɔli la ) Ala ko : « i ka taamasiyɛn ye : n' i ma se ka kuma mɔgɔw fɛ tile saba kɔnɔ , fo n' a kɛra taamasiyɛnjira dɔrɔn ye .
Kulu fla in bè na nyògòn kun bèn tuma min , u bè nyini ka don nyògòn na yòrò min , u y' u jò cas .
à kó ní ń tágara nìn tágacogo nìn ná Jɔnkoloninkaw ná à fɔ́ né nàna sáraka bìla kɔ̀lɔn kɔ́nɔ
Wajibi tɛ cì dònyɔrɔko ye a daɲɛ kɔnɔ .
A bɛ fɔ fura suguya minnu ma yaalayaalafuraw , n' u saradalen bɛ nbɛdaw kan , suguw la , n' u bɛ segiw , tasaw , npalanw ni bɔrɛw kɔnɔ ka yaala n' u ye , o de don .
Ne Seku wulila ka taga Madu bilasira .
U ko : i jo t' a la .
ko baasi tè ko ni i sònna ne bè fèn dò di i ma <st>
Faraban Balo , balikukaramɔgɔ don Kɔtuba , Kita mara la
757 ) « N bɛ taga Màlen fɛ̀ » , ò tɛ i kɛ Màlen tìgi ye .
Dugumɔgɔw ka baara fanba ye baganmara ye ( 75 % ) .
Gɛlɛya kɛra a ka cɛfanin wuliko fila ye k' a fila bɛɛ sababu kɛ a n' a muso ka kɛlɛ minsɛnw ye .
U bɛnna a kan ko u ka Yezu kegunyaminɛ ani ka a faga .
Dantigɛli
: a b' i kɔnɔ ko kɛnɛ in ye , n ni mɔgɔ jɛ ye wa ?
- N' y a mèn i ka jalamugu maa meleke k' a da shòri , jala tè foni fo kèlè ka jigin .
kabini jelikɛ ye dugu kun ye , a ye ntaman ta sa , a be a la :
Silamɛdiinɛ gafe saniman n' o ye Kuranɛ ye , o kumana diden kan san 700 Yesu Kirisita kɔfɛ .
Ala dun ye fɛn bɛɛ dan .
O b' a to anw farafinw ka wasa ko , " sɔɔnin " , diɲɛ setigi cɛba bɛɛ sannamɔgɔ bɛna kɛ farafin ye !
suruku ye a fɔ ko ale be taga siraba fɛ .
a ye i yɛlɛma , a ye i kɛ fununfunun ye u nɔ fɛ a be taga ka taga ka taga ka taga .
Dugukolo ma dalakɛɲɛ .
K' u ka yèlèn sanfè .
Mɔgɔ ɲɛnatigɛ tun don , denbayatigi tun don .
Utikalo la nako 8 ; o bɛnna milimɛtɛrɛ 390 ma .
6 .
- Burukina Faso .
San 2002 sɛtanburukalo la , kɛlɛ wulila ka jamana tila fila ye .
( Binnibana min bɛ mɔgɔ minɛ denmisɛnya waatiw la olu dɔw bɛ se ka ban u yɛrɛ ma kalo walima san damadama kɔnɔ .
- kana gala goniya n' a y' a sòrò buzi fini don .
10 ) Kà Ala to san fɛ̀ , dùgà tɛ bin dun .
Aw kana waatijan kɛ u muni na .
Zirɛsi ye faransika ye .
Haali !
2318 ) N' a fɔra ko : « Dànsagon man ɲì » .
Bákàri Sàngare bangera 1964 san .
Tile saba , « Procureur » Tumani Diyakite , a sara , a ye dinyè to ; ale Madu Seyidu kòsèginna ni a ye ka na Kucala , ale ni yenninò faamaw nana n' a ye Segu , u ni Segu faamaw jèra ka taa n' a ye a faso la Bamakò , ka taa a suko janaja kè yen , ni ka na .
Bokari ko an ka wuli .
Jinɔgɔlan dulen min bɛ a yirinin na , o bɛ dimi ni ŋɛɲɛ suma , ka a kɛnɛyali nɔgɔya ani ka a dɛmɛ ka banakisɛw donni kunbɛn .
A woloba tun ye musotiɲɛtigiba ye .
N jarabi , n makɔnɔ yan !
- E , a ko sayadon maa se , balo tè !
O den in nyògònna wolola sisan , o nyè bè fò o denmisènnin ye cogo di ?
1 .
Balaɲamakɔnɔdimi :
- yèlèn bulon sánfɛ̀ , i k' a lajè , ni segukaw de nalen bè , i k' a fò dugu ye , ko ne k' u k' u hakiliw fara nyògòn kan , ko kèlè tè , muguci tè , kònyòya de bòlen bè segu ka na .
Waati dɔw la , a musoya dawolo dɔ bɛ tigɛ a senfɛ .
Ani jamana bɛɛ na aw juguya minɛ ne Tɔgɔ kosɔn .
né wólolen kɔ́ né yé fúla mínw sɔ̀rɔ dínyɛ ná òlu kɛ́ra ń nyɛ́sigi yé
O man di a ye fana .
à kó wà ní dùgu jɛ́ra fájiri jóona fɛ̀ kámalen kélen bénà yɛ̀lɛn sò kàn syɛ̀ dánga jɛ́ bé à bólo .
128 .
Segi dabirilen bɛ .
Dugukoloko sariya labatoli hukumu kɔnɔ , siraba dɔw bɛna dilan : Kayi- Sajola - Kɛɲɛba , o sira bɛ kɛ gitɔrɔn ye .
Barika b' a ko la yen kosɛbɛ .
35 Husamu sara ani Bɛdadi denkɛ Hadadi kɛra masakɛ ye a nɔ la .
A ma fɔ fana ko fini bɛ jabɛti kɛnɛya pepewu .
Nka mɔgɔ dɔw bɛ siran saya ɲɛ .
N' o tè olu ka sow ye buguw ni ... awa — so kelen-kelenw , ani sankanso kelen-kelen minnu bè ale Yèrè ka yòrò la .
O ŋaniyajuguya kɛlen bɛ ka Mali sennantolatan to kɔ .
San o san , aw bɛ denbaw hakɛ jateminɛ minnu bɛ́ kà sinji dili matarafa .
A b' a to o layidu ka se ka tiimɛ .
Farafinna kanfɔtaw la , kɛmɛsarada la , kan 90 tilatɔ don u fɔbaaw la pewu .
mafɔli .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , aw n' u cɛ tiɲɛna .
Abudulaye ko : Lamini muso , Jeneba Tarawele , o ko ale bɛ siran bana nin ɲɛ , a kana na ale yɛrɛ minɛ .
O bɛ diɲɛnatigɛ nɔgɔya an bolo ko caman na .
Ale y' a jra , ko dan karila nin kungo fila ninnu na o tɛ bilako ye .
An ka fɛɛrɛ ni dɔnniya kɛnɛ bɛnɛ dayɛlɛ ni yɛrɛkalan fɛɛrɛ tigɛlen ye an karamɔgɔ dɔ ka gafe dɔ kan n' o ye Daramani Tarawele ka « Bamanankan sɛbɛnni sariyaw » gafe sahalen ye .
Elizabɛti Dɛni Otɛri , Muso don .
ń bé mín kɛ́ é yɛ̀rɛ bé ò dɔ́n .
San 1941 la , Disi , Boyiboyi ani irizamu , olu forow dilanna .
1151 ) Mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀kan ye fura ye .
à dɔ́gɔkɛ mìnɛlen bé
Ni kɔrɔtilakari t' i bolo , i bɛ diyagoya k' a san , k' i yɛrɛ furakɛ .
E ta bɛ n labɔ falan kɔnɔ , i ko fɔlikan .
U bè taa fura minnu nyini ka na , k' u b' o kè i la , n' i banna o ma sa , o tuma na , o y' a kèlen ye fa ye .
Madiba Keyita Seyidu Tangara / Mahamadu Kɔnta Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita filɛ Kɔnɔwari lasigidenso la , k' a bolonɔ bila sangafosɛbɛn na
K' a t' o tuma na ka n' a bila sisan na , kò fila in jiw tè don nyògòn na .
nin ta ye fatɔkuma ye , an ka don so kɔnɔ , an ka taga tedaga sigi , ni musow ye sida bila a la k' a faga tuma min na , an na taga dingɛ sen k' a bila a kɔnɔ , k' a datugu yen .
a ko ayiwa , ko baasi tè .
U jugu ye Faamakulu de ye .
O yɔrɔ ninnu dira soko minisiriso ma a ka sow jɔ yen .
u taamana , u taamana , u taamana .
- Tayiru ko : n ye kɔnɔ da a la , e den tɛ , n' a somɔgɔw ma min fɔ ne ma , i kan' o fɔ ne ma , ne mago tɛ i den na , wa kana ne neni , n' o tɛ , n bɛ ta sara .
A ye tama ta , tama min , a dontɔ tɛ fɛn kɛ f' a bɔtɔ .
Diɲɛ badaa , musoɲumanden ni musojuguden mana jɛ ko la , ko bɛ to musoɲumanden de bolo .
A' b' a fɛ ne ka to cɛw bolo , ko maa tɛ se ne la ?
A ye man di ni mikɔrɔsikɔpu tɛ .
A fɔra dɔ ye .
K’ i ta juguya n’ u ta ye , o dɔrɔn de y’ a fura ye , k’ i ɲɛ tugu , k’ i tulo geren , k’ i da tugu ka fara o kan , an ka taa a fɛ dɔrɔn .
Dawuda Yatara min bɛ wele Sitaanɛ ni basitigiba don Bamakɔ , kabini awirilikalo tile 6 , a bɛ sariya ka bolo kan .
Tiga ni shɔ .
N' a' y' o kɛ bi , a' bɛ taga kaso la .
Ayi , a ma ke bana kuntaalajan sen fɛ .
Sigarati ni alimèti b' a fè .
Ni aw sɔmina dɔrɔn ko sɔgɔsɔgɔninjɛ don :
mali ntolacila 22 de taara feburuye kalo tile 20 , 1972 kupudafiriki la yawunde , n' o ye kamerun faama dugu ye .
Tuma min n' u fara , Madimasa mòden sigilen tora , a ko ŋaraw ma : Jelimusoni Tumumaninya , Satèmaatosa , Dugumògòtòorò , Datètèmènkola ani Cèmògò Kobèedònna , aw mògò duuru de bè ne fè kini minèn kun na , n' ka ŋaraw y' aw ye , Cèmògò Kobèedònna de b' aw dafa , o tè ŋara ye .
Fɛnɲɛnamafagalan :
Ayi , an bɛ taa sisan .
A taamasiɲɛw :
Mànsa Haruna kó : " á , tìle sélen bɛ́ kùncɛ , nìn jíriba mín filɛ nìn yé , nìn jírisuma ká dí , nìn bɛ́ màa tìlenyɔrɔ bɔ́ . "
U ya yira ni tiyo ma ji doni ka taa a bila yɔrɔw la , ja digira u la .
Dɔgɔtɔrɔ dunanw ni dugulenw bɛna don ɲɔgɔn na min bɛ a waati la , o nafa bɛ se bɛɛ ma .
Ka da a kan a kɔlɔsira ko mɔgɔ caman tɛ ka taa u ka sɛbɛnw nɔfɛ .
dògòtòrò de bè se ka furakè , ka muso tanga basibòn ma .
Siya fɛn o fɛn bɛ Mali kɔnɔ , numuw , garankew , jeliw , ani jagokɛlaw b' u la .
765 ) Mɔ̀gɔ kòlìji bɛɛ t' i kɔ sɔ̀rɔ .
a bɛ ikomi dola wa ?
Usumani ko : Sènèfòmuso cè mana sa , u ka filiya kècogo ( ye nin ye ): dukènè cèmancè la , u bè faaba don dingè kònò yen , k' o fa ji la , muso kulukutu bèna i sigi , k' a senw fila sèenè , k' i nyèw wusu ji la tile saba ( kònò ) .
ni denmisènninw dun ?
bèe y' a dòn ko teriya tè taa nyògòn sira taama kò .
à kó ò tɛ́ báasi yé
Ne ko : Sitan , na an ka dumuni kɛ !
– E bɛ waati joli kɛ yan ?
A fɔ : « Ale de ye sebaa ye ka lajaba dɔ ci aw ma , aw kunna , walima aw senw kɔrɔ , walima k' aw kun fɔ ɲɔgɔn kɔ , ni taasiraw cayali ye , k' aw dɔ lanɛnɛ ni dɔ ka masiba ye » .
Bintu , a cè ye Isa ye , sankaw don , u sigira Pelegana .
U bɛ taa fo jamana wɛrɛ .
Segu faamaden tun don .
An bɛ mankan kolon ci fɛn o fɛn na sisan , o bɛɛ ye gansan ye .
« Konin kelen » .
- Adama ko : ne ka dugutaga tun ye misigɛnsarala dugutaga ye , nka dugu si ma diya ne la ka Wunyan bɔ , sabu ne muso Sitan , ne y' o sɔrɔ Wunyan .
Jantonyɛrɛla ni a kɔlɔlɔw : mefulokini man kan ka ta binnibagatɔw walima hakililabanatɔw fɛ .
" Donc " mògò minnu bè taa jamana kònò , rajow , " telew " , olu bè to ka sidako nyèfò i ye .
2865 ) Dɔgɔya tɛ kɛ̀lɛ sà , dùsùkùntànya dè b' à sà .
N' a ma ɲɛ k' an ka jiriw bɛ mako ɲɛ furakɛli siratigɛ la , a ɲuman ye an k' an wasa don u la .
A' ye jigin ka mobili digi .
- fɛn caman bɛ fɔ filaninw kunkan , nka u sɛgɛsɛgɛli ka gɛlɛn .
Mowabu ani Amɔn denw buruju
Ba Tayiru ko jiminaa fura : n' i bè taa kungo kònò , i bè sanyòkisè dòonin siri finikolonnin dò la , k' o bila i ka npalan kònò , ka taa n' o ye i fè .
Afiriki degelikaramɔgɔw n' a farikoloɲɛnajɛko dɔnnibaga jɔnjɔnw , olu de bɛ kalafili kɛ san o san , ka ŋana sugandi , ntola ɛanuma bɛ di min ma , k' a jansa ka da a baara kan ntolatan na .
O la sa , don dò bè dògò-da .
Ne y' a jaabi ko , a ka dɔgɔtɔrɔ ye tiɲɛ fɔ ; ka laban k' a jɛya a ma , ko namasa kɛfɛn dɔ ye potasiyɔmu ye .
o taara i kuru , k' i da se seleke la , fo ka a taman da buguri la , i ka mògò nyama don a yèrè la .
Amiina !
Mun kosɔn o dibinin bɛ Segu tarikuko la ?
Kabini fitiri sogow tora u bè na .
I natuma bɛ surunya cogo min , n bɛ nisɔndiya ka taa a fɛ ten .
U ko Jeliba : Anw tɛ taa !
17 O nalen , a seginna a ka kuma kelen kan , ko : « I sera ni Heberekɛ min ye an ma , o tun bɛ a fɛ ka ne ɲini , 18 ne kulola minkɛ ka weleli kɛ , a ye a ka fini to ne bolo ni ka boli ka bɔ kɛnɛ ma . »
U y' a kun di .
A tè tèmè tile fila kan fòlò , Senegalikaw y' a jira ka a fò u ka sòròdasi mògò ba kelen ni kèmè duuru min bè ECOMOK la , u ka weele selen don u ma .
Bamakɔ sigida kura dɔ tɔgɔ ye Kidali kuranin ye .
Cɛ̀ba tìɲɛfɔla , kànâ dòn námarakurun kɔ́nɔ
<sp> Malika : A ma sɔrɔ k' o dɔn fɔlɔ nka a ko n ka dolari wari ba kelen di walasa a bɛ taa ni n ye Beyrouth .
Hali ni dan banakisɛ bɛ danna kofɔ , ale bɛ sɔrɔ sira wɛrɛw fɛ min tɛ kafoɲɔgɔnya ye .
Musow bɛ tigaforonin bin kɛrɛfɛ , ka dɔ feere , ka dɔ kɛ na ye , ka dɔ kɛ somɔgɔsamaw ye , adw .
Fɛnɲɛnamafagalan :
O hakilila in de ye jamana ɲɛmɔgɔw sɔn desantaralizasɔnko ma .
Aw bɛ aw yɛrɛ lakana .
Misaliw :
Kɔɲɔkɛ bɛ kalafilentala sara , n' o ma kɛ , o fana jɔlen bɛ to ni kalafilen ye .
O kɔfɛ , miliyɔn 1,5 ɲɔgɔnna bɛ di u ma fana sɛgɛnsara ye .
Furakisɛ ɲagaminen minnu tata hakɛ tɛ falen :
1 . Lakɔlikalanko ni baaradegekalan
a faatura k' a to suturaba la soso a denw n' a kanubagaw bolo .
à kó jítigi kó í ká nà
a tagara a sòrò warakalan fana bè kan ka nyògòn dun .
A ye minèn mankan ta , a ko : mama , i niyòrò flè .
Jamanakuntigi Amadu Tumani Ture ye laseli kɛ o kɔfɛ .
" Cɛmalenbugu " tɛ siginindengafe kɔnɔ .
112 .
Kosyan ko : foli diyara ne ye , a' ni baraji , a' na somɔgɔw fo , k' an bɛn don wɛrɛ !
nka a tora joliba ta la , bawo a ka ŋanaw ye bi 2 don .
ba naa , faama ko ne ka nin fò i ye .
Farafinna musow ɲɛnina !
ko n ye a kara gese
Fa ye bana ye , min bɛ baganw ani mɔgɔw minɛ .
Cè bè muso kun , cè min ma di muso ye .
A b' o kalali la dɔrɔn , barokɛla dɔ nana a fɛ yen .
Ne nana so .
An y' olu minɛ ni ko bilenw ni tɔɔrɔkow ye , a dɔ la u na maɲumatɔwele kɛ .
A taamana , Ka taama , Ka taama , fo Ka taa su Ko a la .
- O ye jele ye .
Suleyimane ye muso ta minkè , o san , a ye Segukòrò bila , ni ka yèlèma Kònòdiminnin n' a muso ye , o tògò tun ye Satu .
Nin miiriyaw de kɛra Cɛfin segintɔ ka haminankow ye .
su mana ko , aw bè nkòni fò ; dugu mana jè , aw bè nkòni fò ; kab' aw man' aw bolo bò tilelafana na , aw bè nkòni fò ; aw man' aw bolo bò suròfana na , aw bè nkòni fò ; daraka , aw bè nkòni fò ; a , jeliw , aw bè baara la .
Mɔgɔ joli bɛ dɔlɔ walima minfɛn wɛrɛw min ?
sikaso kèra fòlò ye segu kèra filanan ye moti kèra sabanan ye gawo kèra naaninan ye kayi kèra duurunan ye bamakò kèra wòorònan ye
à nàna kà nà í ɲɛ́da à lá
Yan muso dɔ furula Minyon , ko Basitan .
Ni a sɛgɛsɛgɛli yɔrɔ baarakɛlaw bɛ se ka daji sɛgɛsɛgɛ ka ɲɛ walasa ka a dɔn ni sɔgɔsɔgɔninjɛ don , o la , a suguya bɛna dɔn ani a fura lakikaw bɛ kɛ ka a furakɛ joona .
Nizeriya ni Uruwanda , nɛgɛ kanɲɛ 19,30 .
Politikitɔn , n' an ko a ma fana ko paritipolitiki , k' a fɔ o ma fangaɲinitɔn , o y' a kɔrɔ nagasilen ye bawo a kɔrɔ man kan ka dan fangaɲini dama ye .
Al-bakara ( misimuso )
N' i wɔsira a bɛ se k' i kɛlɛ .
- Di kulu tilala ka n' i da cè jan ni a ka banfula la ani jalamugu ; banfula o jalamugu o , a y' a bèe ti dugu ma ka nègè duuli Nyòton kòrò .
A kɛra kuma gɛlɛnba ye depitebulon kɔnɔ jumadon desanburukalo tile 18 san 2016 , sabu la tile fila kɛra a kan , fo su tun bɛ kɔrɔbaya k' u to kuma na .
Ɔwɔ , i k' a dɔn u b' u kuru u dusukunnakow kan , walasa k' u yɛrɛ dogo Ala la , ɔwɔ dɛrɛ , u b' u ka finiw biri u la tuma min na , u bɛ fɛn min gundo , an' u bɛ min bange , Ala b' o dɔn , i k' a dɔn Ala ye dusukunnako dɔnbaa ye .
Ne hakili la , o ka kan ka to an hakili la ko kilisi .
U y' a jira k' o masiri ninnu b' a dɛmɛ a ka baaraw la .
a bɛ jeni .
A fara dɔw girinya tun bɛ se sama fila girinya ma .
ko mògò balo tè se ka kè ntori ni bin ye <st>
- A ko an tun bi fèn min nyini , san kèmè ni an bè a nòfè , n' an kònò gwanna ka an dabali ban , wolowoni ye kun fèn mi na , o fèn tè fèn bèe ye koyi !
Erɔdi kɛlen ka diyɛn to , Matigi ka mɛlɛkɛ ye a yɛrɛ jira Zozɛfu la sugo la , Misira jamana kɔnɔ .
4 - ni jaŋòyi ye mògò minè , mun ka kan ka kè ?
Ni aw ye mɔgɔ joginnen furakɛ , joli bɛ ka bɔ mɔgɔ min na , aw bɛ aw jija ka joli ni farilaji bɛɛ ko ka bɔ aw yɛrɛ la .
Sibiri tilegan fè , ne taara baro kè Ba Lawu Tarawele fè , a ka so .
A fana ye gɛlɛya sɔrɔ a ka san 2012 baara bolodalenw waleyali la kosɛbɛ ; sabula gofɛrɛnaman bɛ dɛmɛwari min di a ma , dɔ bɔra o hakɛ la .
sumangurun kante , cèw cè , musow tigi .
Sigida 13 Bana minnu bɛ mɔgɔ minɛ ka caya .
N' a min karaba bɔra a tɛmɛsira kan , o da man di adamadenya kɛko ɲuman taabolo si la dɛrɛ !
Wárabilen tóra só kɔ́nɔ .
Jùlaw jìginna Sòri fɛ̀ Kùlukɔrɔ .
san ka na , san ka na , Dugufinnin !
U taara se yòrò dò la , u y' a sòrò dajèw sennò bè yen .
O jatew de fɛ , a jirala ko Kirisitiyano Oronalido bɛ ten kan sɔrɔko la san 2016-2017 in na .
Ni bolonkɔnin kelen tɛ bɛlɛ ta , ni bolo kɔni fana fununa , a bɛ d' a tigi de sen kan koyi !
Sɛbɛnni sababu la , Gɛrɛki kunnafoni jɛnsɛnna fan bɛɛ fɛ ; o kunnafoniw na , a jirala ko dugukolo koorilen don , a bɛ munumunu a yɛrɛ kan .
- Di kulu woyora shi sun kòrò , o di kulu wolonwula , i k' a dòn , u y' u kè Segu tònjònw kan , dosokòrò wolonwula bòra gunyè cèla tenninò ni ka n' i bari tònjònw na , u bè cèw fo u bara kòrò fò k' u bara wo .
Turuki jamana b' a fɛ ka Mali dɛmɛ sɛnɛ yiriwali nasira la .
Tarata sògòma fè , an donnen dògòjòmòbili la , an taatò dògò la , sani an ka se , Makotimi Kanè , a ye baro kè dògòdenw fè , mòbili kònò .
Ganselikɛla tor' a kelen na , barisa a ka jama y' a nɔ bila ka tugun jama kura kɔ .
Koroma , Dunbuya ni Susɔkɔ ye kelen ye , u sinankunw ye kelen ye .
Kamankunnasogo bɛ siri talan na min bɛ sigi tabaga kamankunw na .
O kosɔn , a ye sariya damadɔ sigi sen kan cikɛ yiriwali kama , o sariya ninnu bɛ tali kɛ pedeya ( PDA ), o ɲɛsinnen bɛ sɛnɛkɛyɔrɔko fɛɛrɛw ɲinini ma ani peniza ( PNISA ), o ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ musakako fɛɛrɛw ɲinini ma .
u ka wuli , k' an lajè kè .
Tayiru tora o la fo ka na kɔnɔ da Umu la .
Kungòba dò bè minin tògò ko Nyamana .
Kasumu Tapo furulen don , den 5 b' a bolo Alasani Agi Ahamɛdi Musa :
an b' a dòn ko pòsòni ka jugu fènnyènamaw ma minw bè bò kòori foro la : o tuma , an ka kan k' an farati a la , barisa o fènnyènamaw fana ye nimafènw ye , in'afò hadamaden .
An bɛɛ bɛ faso ka bolo kan
N’ a y’ o jɔ ka ban pewu , an bɛ taa BNDA la ka ta wari ta .
u sòròla ka taa jigin kirikòni , ka sòrò , ka taa ton bila kaba dugu kònò .
N ni nisɔndiya y' a ɲininka :
Ulu y' u bin o la minkènin , u nana , u ko " o tuma na , an nana , an ye kibaruya mèn jelikè ma , a ko : jelikuntigi !
kàbini áladen sɔ̀gɔma tìle bé sé kùncɛ tùma mín ná à yé à tìgɛ kà à bɔ́ Segu nyɛ́ kàn
Ibarahimu Sori tununna o kɔfɛ ka 8 kɛ .
sègè ko :
Mɔbili sɔrɔla Kucala ni Kuri furancɛ la ɔridinatɛri 3 tun b' o kɔnɔ .
turamagan , n' o tun ye sunjata ka kèlè kuntigi ye , o ye kèlè wuli jòlòfin faama kama , k' a faga .
- N bɛ sinijɛgɛ den segi ta »
A y' o kunnafoniw ban dila minkɛ , a y' a ka minɛnw ta ka sin so la , k' i ka n' o sɔrɔ ni jigi ye .
FIFA ye kangari gɛlɛnw da Mali ye , bawo ɲangili jugu b' a dafɛ .
í y' à dɔ́n , mògò tè muso fúrusìri k' a to a faso la , n' i ma kònyò don dè .
à bólo fìla jɛ́len bé fó à kùru lá
Ni a ma foyi kɛ a tigi la , aw bɛ a tilayɔrɔ 4nan kɛ ka a fara a kan .
Yɛlɛmaba bɛ ka don duguknɔnɔnw na .
Ni aw sigilen don walima aw dalen don , aw ka aw senw dalen to sanfɛ .
Diyasana ko wari ma di ale ma , ko ne ma , ko ne ma dòròmè kelen di ale ma , ko ni ale Diyasana ye o nyògòn o nyògòn minè , ko ale bè « reçu » kè o la .
tɛmɛn ka na n siri yan .
A nana so , a nana ka na tile naani nyògòn kè , a ma taa .
Musokɔrɔba wolonwula tɛ de ?
Seku , e nana bɔ ne Solomani ye bi , o diyara ne ye fo ka tɛmɛ .
Ne ko wari minè , sinikènè , ni ka kosègin ka na ne Usumani ka jaabi nòfè .
MISALI FOLO : An ka nin da in kalan .
O kamanagan bɛ Timisa komini mangorotigiw la .
Ayo ko bana jugu kòni kama , ale tè muso caman fè .
Fɛɛrɛbɔ fana ko la , aw bɛ jɔrɔ mun na ?
Ni denkundi banna , den fa ani den ba bɛɛ bɛ hami , barisa juru b' u la , k' u kan fa !
i yèrè ye a dòn i nege tè ne na <st>
fa kan yèlènna , sabu da nyè laban don .
A kɔlɔlɔw :
Wolo-sira bara in min bè dila fèn na ...
O dɛmɛdontɔn in bɛna sefawari miliyari 1,200 don Afiriki tilebinyanfan ntolatanko yiriwali dafɛ .
Ja .
Bakaye ko subaaw ye nin ( ninnu ) bèe faafaa , ka tugu nyògòn na , bana mana min minè , o bè sa , fura si t' o kènèya .
2 Tile wolonwulanan don , Matigi Ala tilara a ka baara la .
ní í yé dúmuni kɛ́ kà í fá kó : " alhamdulilayi !
O dɛmɛdon baarada kura min sigira sen kan , o bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Sepa / Esiyɛfude ( CPA / SFD ) .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛw sɛrɛsigi u janya fɛ .
A y' a miiri k' a fɔ k' ale somaɲɛlɛmana , wa k' a bɛ Alijɛnɛ kɔnɔ , bawo o ye alabatobaa ɲuman bɛɛ taayɔrɔ ye .
Yezu kunkan ɲininkali kologirinmanw : « Yezu ye jɔnni ye ?
Diden ni dondoli kinda tɔɔrɔ bonyani ka suma , nka u bɛ se ka mɔgɔ faga .
A yera .
Sida wa ?
Ala ka nɔgɔya kɛ !
I jo don Ka ban i ba la Ka ban i fa la E tɛ farafin ye Bari fara t' i la Sanko a ka fin .
Tuma min kalanden ninnu sera so , u fa dabali bannen ye Umu ɲininka u nakun na so , ka sɔrɔ kalan jigintuma ma se .
Z : Komi i ko , i bè to ka mògò dòw ye kènè kan minnu bè cènimusoya kè , e yèrè olu yeli de ye e ka cènimusoya kèli yèlèma wa ?
Baba , wuli !
Cikɛla 22.540 , misidaba , wotoro ni dabaŋana bɛ lase olu ma .
Malowusu ye dunfɛn ye min nafa ka bon ka tɛmɛ malojɛnin kan ( malo gɛsɛ ) .
A bè i yèrè fò donsoya la , nka nin lebuw ninnu bilalen filè kènè kan nin ye , bèe nyè b' olu la , a selen tè k' olu kunbèn .
Tungadenw nana ni nafolomugu ye k' u bila waribon na .
N ka o kuma y' a bila danperebɔ min na , o ye n dabali ban : n m' a dɔn ni ɲugun tun y' a kun ye walima ɲagarilabɔ .
Aw bɛ se ka sɛgɛsɛgɛli kɛ ni siginiden E ye ( o de jiralen filɛ ja in na ) .
3094 ) Mɔ̀gɔ̀sɛbɛ kaburu bɛ jìra ni bolo ye , mɔ̀gɔ̀ lankolon kaburu bɛ jìra ni bònbon ye .
A mana a nyèmunun tigè misi la misi bè yèrèyèrè <st>
Mansuru filanan seginna ni soboliba 73nan jɔnjɔn ye .
A bɛ kɔnɔdimi gɛlɛn bila muso la min b' a sɛbɛkɔrɔ tɔɔrɔ .
cɛ bɛ ka sɔgɔ dun .
Tuya tun ye donso- farin dogolen de ye , sogo si ma jɔ min ɲɛ fɔlɔ .
Edɔmu ye Ezawu ye .
Ale bɛ musoya kɔnɔna minɛ , ka jijɛmanbɔ bila muso la .
I bɛ t' a ɲininka ! ”
Degeden kolon tɛ kɛ dɔwɛrɛ ye baarakolonkɛla kɔ .
san finna tugun mɛrr !
10 - Bɛn sabatili jamana kɔnɔ minisiri : Mohamɛdi Ɛli Mukutari .
Minnu ka mɔgɔw bɛ jamana wɛrɛw la , olu taara yen .
A y' i to ka denmuso bilenmanba in natɔ ye , a kɛr' a ɲɛna ko jinɛ don .
Siriman Kuyatɛ , Mahamadu Kɔnta
n sòn n na lògò la , n sòn n na lògò la , julaba !
O de kɛlen bɛ ka u fereke ɲɔgɔn na .
An ye dansagonko minnu ta ka ɲɔgɔn sɛgɛrɛ , olu bɛ k' an ka ɲɛtaa sennasiri , fo mɔgɔ caman bɛ ɲini ka nimisa a ka Malidenya la ; kasɔrɔ an tɛna se ka kɛ jamana si mɔgɔ ye bilen ni Maliden tɛ .
A ni sisan tɛ kelen ye .
kɛ̀mɛ sàba , kɛ̀mɛ sàba ni bî sàba ni dúuru , bà kélen = bàa kélen , bà fìla = bàa fìla , bà tán àní fìla , bà tán ni fìla , bà kɛ̀mɛ , bà kɛ̀mɛ fìla , míliyɔn kélen , míliyari kélen , jòli ?
Alikama fana sɛnɛyɔrɔ bɛ Mali kɛɲɛkanfɛmaraw kɔnɔ haali .
U bè barokè u fè yen <st>
- dɔw ye Kulubali ye , olu fana ye masaden ye , olu ni kɛtaw bɛɛ bɛnba kelen .
Bagantigiw ka wari sarata bɛ se sefawari dɔrɔmɛ 57.500 ma .
o ye sonsannin minɛ ko an be sonsannin kɛ di sisan ?
Kabini demokarasi tile nana fɛnw yɛlɛmana .
Dɔw ko a sɔrɔli man nɔgɔ , dɔw ko a hakɛ tɛ labɔli kɛ , k' a sɔrɔlisɛbɛnko fana ma ɲɛnabɔ , ko angɛrɛ ladonbaa caman fana tɛ u ka baara kɛ a ɲɛ ma .
O tuma Ala y' aw sara ni ɲɛgan ye , ka fara ɲɛgan wɛrɛ kan .
Sinaya bè fèn bèe la .
Dɛmɛbagajɛkulu camana fana bɛ jamana kɔnɔ nin fɛɛrɛw tiimɛni na denmisɛnw ye i n' a fɔ .
Jeninida min bɛ mɔgɔ kolotugudaw la , i ɲɛda la , walima i dogoyɔrɔw la , o bɛ se ka kɛnɛya kɛnɛyacogo cɛjugu la ani ka fiɲɛ bila a tigi la kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni denmisɛnni don .
Karamɔgɔ dankelen don mɔgɔw ka kan ka tugu min na ( 10 , 24 ; 11 , 29 ; 17 , 5 ; 23 , 8-10 ; 25 , 40 ) .
Ni nafa b' a la a ɲuman ye sɛnɛkɛlaw ka dege a kɛcogo la .
Ánw bɛ táa !
Dibi luga in nafa ka ca : a dògò santa ka dògò , a bè kungokònòjiri lakana , bawo a ka dògò jenita nyògòn fila de bè jeni gakuru tòw fè .
Tɔgɔ tɛ da kin na gansan dɛ !
O mana kɛ , Sory bɛ wuli ni ka taga i ko .
O kɔ , a y' a timinandiya nakɔbaara fɛ .
à kó ò yé kó gɛ̀lɛn yé dɛ́ !
Sɔrɔdasiw ni sɔrɔdasi kɔrɔw minisiri , mara ni desantaralizasɔn minisiri ani lakana minisiri tun bɛ kɛnɛ kan .
U kɛcogo b' u bɔ ɲɔgɔn na .
O gɛlɛya kelen yɛlɛnnen bɛ Segu Ofisiri ni Ofisidinizɛri la fo ka se Moti Ofisiri ma .
Iye jeliw yo <st>
A boli fɛn o fɛn bɛ ye , fo i ka wari di a ko la .
A ko daminɛ , a tun man di Jinde ye , nka a masaw ka diyagoyali kɛrɛnkɛrɛnnenya la Sali , o de y' a to a sɔnna .
Fa ko : o ye nalonma dò ye , e ka i sigi yan fè .
Ni o tè sida kòni an ye dò fò a kan sa ; ne yèrè ka dakan miiri hakili ye nin ye .
A ko : aw ye mògò bila k' u wele .
Duguba si tɛ yen bi , n' i t' a mɛn ko dugufila mɔgɔw bɛ ɲɔgɔn na dugukolo nɔfɛ .
A kɛra cogo o cogo , aw ye baara kɛ ni ŋaniya ɲumanya ye .
Laadalabato .
Aw bɛ a di siɲɛ 2 don o don fo tile 3 .
- Tièmòkò Kariba , i ka dònkèsen min ye nin ye .
297 ) Ni mɔ̀gɔ fǎ sàra , i bɛ balo , n' i ba sàra , i bɛ balo , n' i balima sàra , i bɛ balo , ni i jìgi sàra , i tɛ balo .
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ , olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔfɛ o sennakow la .
A nana denkè in sègèrè <st>
Bakolo , cèkòròba sijè don .
kòori pòsòni tè sumansi furakèlan ye
Mali jugu in y' a gɛn fo a bolila ka yɛlɛn jiri dɔ kan .
Cɛ , an ka taa banin kɔ Futaka bɛ baba da la Kɔmɔ tɛnɛ ye futaka ye .
o nònò bè tila cogo di ?
Ɔwɔ , n b' a falen .
Ni aw bɛ fura ta sidabana furakɛli jɛkulu dɔ fɛ , o tɛ kɔtigɛ wa o da ka di ka tɛmɛ kɛnyɛrɛye tigilamɔgɔw ta kan .
Kulu saba in bɛɛ kelen – kelen ser' a taayɔrɔ la .
O musakaw mana kɛ siɲɛ kelen kaban , u tɛ yɛlɛma , o bɛ u kɛ yɛlɛmabali ye .
mabɛnsiya .
Jamana denw ka baara de bè fèerè sòrò o simayaw la .
Nka a y' i jija dɔɔnin tun :
Ka da a kan funubana bɛ den min na , o yeɲɛna ka bon , ka sɔrɔ fanga tɛ a la .
( A' y' aw miiri ) waati min na , an y' aw ( Isirayili denw ) kisi ka bɔ Farawona ka mɔgɔw bolo , u tun b' aw lanɛnɛ lajaba jugu la , u tun b' aw denkɛw faga , k' aw ka musomanw ɲɛnama to yen , lajarabiba bɛ o koɲɛ in na ka bɔ aw Ma bara .
O ye tiɲɛni ye .
Aw bɛ dimimadafuraw ta , i n' a fɔ asipirini ) .
nin san na , dugu in kònò , dumunifèn fosi tun tè yen .
Sinaya sugu ka ca :
ni aw ye o kè tuma min , n bè kegunya n bè dò fara aw ka kegunya kan .
Madamu Sangare Umu Ba tun ye politikitɔn Ɛripeyɛmu ( RPM ) musobiro ɲɛmɔgɔ ye kabini san 2000 .
Aw bɛ to ka dɛbɛnw , dilanw , daraw , kunkɔrɔdonnanw ni birifiniw bila tile kɔrɔ .
A bɛ san caman bɔ sisan , ɲɔw tun tɛ ɲɛ ka nin bɔ .
Sabu , ka d' a kan , ɔhɔ , e ye baara min kɛ i ɲɛ .
”
Mɔɲɔn bɛ i bolo , i bɛ a bulu tigɛ ni muru daɲɛ kelen ye .
Alujan Tarawele ka bɔ Ɲɔna , Nangola komini na Doyila
O tuma , n bɛ sɔrɔ ka wolo di Masajan ma , ne sen bɔra woloko rɔ .
- ( Baablen ) E yɛrɛ ma dɔ sɔrɔ wa ?
A bɛ pereperelatigɛli kɛ fana polisi taabolo kura in ni kana cakɛda tɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
I bɛ kelen kunun dɔgɔkun kɔnɔ , minnɔgɔ t' i minɛ tun .
Ka da Sariyasunba kan Ka da latigɛsɛbɛn n° 7346 / CMNL , ɔkutɔburukalo tile 1 san 1973 n' a bɛ tali kɛ bɛnkansɛbɛn kan min bɛ diɲɛtɔgɔla sɔrɔfɛnw kan n' a bɛ wele fana ko « Pari bɛnkan » .
O hakilila kura kɔnɔ , an ye layidu ta ko an na hakilila wɛrɛ sama ka bɔ ko bolodalenw na , walasa ka san 2063 laɲiniw bila sen kan .
Gafe caman dilanna fasokanw na i n' a fɔ dɔnniya gafew , sɛnɛ ni kɛnɛya ta ani dɔwɛrɛw .
kó : " ń bɛ́ í fàa ń dén ɲwànko yé . "
620 ) Sì-kɔngɔ-la ma dùsu min dòn mɔ̀gɔ kɔnɔ , cibaranin tɛ se kà ǒ dòn i kɔnɔ .
Nɔ jɛmanw minnu bɛ kuna kofɔ , olu ɲɛ tɛ jɛ kosɛbɛ , ani fana , a bɛ se ka kɛ u tɛ mɔgɔ dimi hali ni aw ye pɛngili turu u la .
an balima sènèkèlaw , baganmaralaw , mònnikèlaw , jagokèlaw ani gadonmusow , lakalitasèbèn kibaru ye aw de ta ye .
3 . Mɔgɔ o mɔgɔ , n' i bɛ baara la , i ka kan ni sara damakɛɲɛnen ni sara min bɛ labɔli kɛ i yɛrɛ n' i denbaya k' i diɲɛnatigɛ to danbe la , ka fara mɔgɔya lakana fɛɛrɛw kan n' i mago b' a la .
5 .
Aw kana a ɲini ka fɔɔnɔ .
Farilajidɛsɛ ye ji caman bɔli kɔlɔlɔ ye farikolo la : ji hakɛ min bɛ bɔ fari la , a tɛ o nɔnabila sɔrɔ .
O jɔrɔ sababu ye sugojugu ye , farigan jugumanba walima balodɛsɛ ye .
= nin kɔrɔ ye a bɛ bɛn hakɛ min ma ,
A ko a jigi bɛ nin jama in bɛɛ kan .
- Ònhòn !
Ne ye foli di Modibo ma ni ka na so .
U ma ban wèrè kè , u yèrè b' u sago dòn sani maaw ka fara nyògòn kan .
k' olu ci a tɔgɔw la ka yɛlɛba ci : “ heheyi ” walanpara !
o jaabi filè :
Silamɛya kɛmɛ wolonwula ni dɛbɛ min bɛ si Cɛmandili so kɔnɔ , a y' a sɔrɔ , o bɛɛ lajɛlen don .
Dukɛnɛ n° 141nan : A ɲini ka diɲɛ dɔn k' a lakali i ka kɔlɛ ye : Eziputi lawale kodɔnbaaraw .
Jama bɔra kin fan bɛɛ fɛ ka n' i jɔ .
Makan nan' i kanto Jeliba ma :
Mari , maa wo maa b' a faa , ni i ko : « Lènbè Fari badabafiyè !
An ka tariki n' an ka ko kɔrɔ caman bɛ yen ; larabuw ni tubabuw de y' olu sɛbɛn .
Kɛnyɛrɛye cakɛdaw , cakɛda fitininw ni mankanw ani jamana cakɛdasigi minisiri : Madamu Safiya Boli .
Lɛnposara kɛlen ka bɛɛ sɛgɛn .
1041 ) ɲɛ tɛ dòni tà , ǹka à bɛ fɛngirin dɔn .
an bè bi bi in min na , o tè kè tugun .
Tuma min na Agati girinya bɔra kilo 250 la ka se 350 ma , a yɛrɛ y' a ŋaniya ka fasa .
o de bè na ni galodugu mògòw ni buguda mògòw ka sinaya ye .
A bangera Bamakɔ san 1963 ɔkutɔburukalo tile 21 .
O kɛra tuma min an , Ntalen y' i kanto saganso sanfɛ :
Waati dɔw la , cɛ bɛ dɛsɛ ka wuli sani lawaji ka bɔ .
U nana dankan na ka na ji min bada la , ka kènyèka magèn .
Fɛɛrɛw dili don a ma , min b' a to a bɛ bɔ a yɛrɛ la , a ka mɔgɔya dafalen kɔnɔ , min bɛ kɛ sababu ye ka a yɛrɛ sigiyɔrɔ fana kɛcogo yɛlɛma .
o tèmènnen kò , kibaru bò tuma nin na , a 5000 de tun bè dila .
O somaaw bè ka o maa kelen de ka kònyò dwa ( dògò ) da .
Murutigɛda minnu ka dun , olu da ka kan ka to fiɲɛ na ani ka to ka u ko .
Farigan .
Hum n ka senbilenw yo
( A denkɛ ) ko : “ sɔɔnin ne bɛ taa n sɛmɛ kulu dɔ la , o bɛ ne tanga ji ma ” Nuhun ko : “ tangabaga tɛ bi Ala ka koɲɛ ma , fo n' a hinɛna mɔgɔ min na ” jikuru donna u ni ɲɔgɔn cɛ , denkɛ kɛra jirɔsuw dɔ ye .
Kunnafoni nafama :
Jamana marabolo bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan ani Bamakɔ disitiriki n' o ye faaba ye : Kayi , Kulukɔrɔ Sikaso , Segu , Moti , Gawo , Tumutu , Kidali , Menaka , Tawudeni ani Bamakɔ .
Musow b' u ta di cɛw ma k' a kala .
Bakari Sɛni min ye Nɔsɔnbugu komini mɛri ye , a ye laseli kɛ .
Kalansen don jate tɛ se ka kalan min kɔ .
Jɔnnin min man a kɛ k’ i bɛ jaman ...
O ye tiɲɛ ye .
A ko jara , a ko i kèra baden ye .
A kisɛ ka misɛn n' an ka sumankisɛ tɔ bɛɛ ye .
Yawu ko ale taalen tun don Segu feerekè ( la ), a kòsègintò nana ne fè yan , a ko a mago bè bugunindulòki la , n ka kelen feere ale ma .
wulunin bolila ka na i da Jasun kèrèfè : e wewu wewe wewu , e wewu wewe wewu , e wewu wewe wewu , e wewu wewe wewu !
O n' a ta bɛɛ , nin dakun filaw tɛ mɔgɔw nafa fo ni sigida sɛbɛnko jiidira siraw fɛ minnu bɛ kɛ sababu ye ka dɔnniya sɔrɔlenw nɔgɔdon kalanw kɛlen kɔfɛ .
I ka a dòn , u ye tuma saba kè nin na , ni ka sanga saba kè nin na .
ni ne ye n ka dunun di i ma , ne be taga cogo jumɛn ?
Min ka jugu , n nyèna , ni aw ko n ka bò aw ka du kònò , n bè taa .
Bancinin nalen , a ye wari waa kèmè di a kòròkè ma , ko o ka o ta .
Adama Jara .
Anw fɛ , ni tiɲɛni kɛra jamana kɔnɔ bɛɛ bɛ taa i ka karamɔgɔ yɔrɔ .
Ɛ ! ɛ ! , i tɛna Ala minɛ .
Nin bɛɛ tɛmɛnen kɔ , ɲininikɛlaw bɛ k' u banban nsiradenw nafa de kan kosɛbɛ , bawo « witamini « C » caman b' u la , min jɔyɔrɔ ka bon hadamaden farikolo baloko ɲuman na .
u sera baji ma , u b' a fè ka ba tigè .
Nka , yen yòrò nènè ka bon kojugu , mògò sigilen tè yen .
Nin ye mun ɲɛnajɛ ye ?
O bɛ mɔgɔ kisi faritanabana wɛrɛ ma aw ye sɛbɛn ɲɛ Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ lajɛ ) .
A ko boso min bè iko ne cogo , a k' o ka can .
fajiri selen è !
Bamanankan ka gèlèn Bari ma , nka a hakili ka di .
Nk' o ye dɛsɛbagatɔw ko ye .
Ni bana gɛlɛnw don , aw bɛ se ka dili se fo mg 95 ɲɔgɔn ma kg la , aw bɛ se tako 3 ma tile kɔnɔ .
Ni Satu de den dɔ tun bɛ i bolo Gejuma cogo la , a tun tɛ kɛ tan .
San 1 ka taa balikuya la : aw bɛ mg 200 ka se mg 400 ma aw bɛ o di siɲɛ 3 don o don tile 3 kɔnɔ .
o nfirinfirinw bè fan da furaw ni sèbèndenw ni feerew kan .
Ka aw to fura in kan , dɔlɔmin bɛ fɔɔnɔnege juguman bila aw la .
O de koson , ne sigara Kunnangonin seli la a ka taafebolo la kabi o dɔn .
Jeliba ko wa i ka musofuru de ka d' anw ye .
Jata Konate wulila , a y' a ba sègèrè , a ko : n' na !
Yelen in nana taa bange ale ye .
Bama-Ngala-Nyama , a ye donsoden silamèyakèmè de faa !
O y' an juguw ka laɲini sabatilen ye .
Ayi dɛ !
1 .
1 .
2709 ) « Nìn bɛ n fɛ̀ so » ye waso ye , ǹka « N bɛ se nìn na » i n' o bɛ yaala .
A ni Umaru tɛmɛnna baro fɛ .
jakumasi walima bagan wɛrɛ si .
Paul , a ye aw sigi kurun kan !
San kɛr a la an ye tiga sɛnɛ .
1241 ) Sàfùnɛ̀tàwulu den tɛ kolo kari kamalenya na .
O bana ka kan ka furakɛ ni fura ɲɛnama ye .
wa zurunalisitiw b' u ka baara kɛ koɲuman .
U tɛ fara ɲɔgɔn kan ni tiɲɛ ye bilen .
Kabi san 2013 zanwuyekalo tile fɔlɔ , karamɔgɔ Yusuf Famori Fane min tun ye Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu mɔgɔ ye , o taara « waatise sɛgɛnnafiɲɛbɔ » la .
- Dòw ko : ne ti sòrò jan la .
• Mun bɛ musokɔrɔnin ni npogotiginin kumacogo bɔ ɲɔgɔn na ?
Tuma caman na , ji ɲuman ye dugujukɔrɔji ye , dugujukɔrɔji min ye dugukolo furancɛ jan cɛtigɛ fo cɛncɛn y' a nɔgɔw n' a sigamafɛnw bali ka tɛmɛ .
Kunu , Mali marabagaw y' a latigɛ ko MINUSMA ka hadamadenw ka hakɛko cakɛda ɲɛmɔgɔ ka jamana in bila tile fila kɔnɔ .
A bɛ fɔ kɔlɔn ma burudamɛkan na , n' o ye tamasɛkikan ye ko “ timu ” .
O tuma kelen na , den-misènw fana taara sale-dinga sen kaburu-don na .
Kalansenkulu 12 de bɛ nin tigɛdaba in kɔnɔ .
Sani an ka tɛmɛ ni baro ye , ne yɛrɛ bɛna mɔgɔkɔrɔbakan dɔ fɔ i ye , laadili la .
5 .
Sogokun minnu ye jɔlenw ye i n' a fɔ Segu mara sogo tɔw .
Ni aw ye anpisilini tali laɲini kɛlen ye yɔrɔ min na nin gafe kɔnɔ , aw bɛ se ka amɔkisisilini kɛ k' o nɔnabila n' a hakɛ kofɔlen ye .
Kosɛbɛ !
Aw ye aw hakili to nin na : aw kana musoya ko kɔnɔmaya dɔgɔkun 4 laban kɔnɔ walima dɔgɔkun 6 jiginni kɔ .
Sisan u tɛ fɛn sɔrɔla , sabula hɔrɔnw fana kegunyara .
Bama in y' i munumunu , a y' a ye o te se ka fèn nyè .
Siniwa fɔlɔ min ye koɲɛɲinitaamaba kɛ , o tɔgɔ tun ye Zan Kiyangi ye .
à kó Dantɛ
Aw taara n' a ye furakɛso la wa ?
Tiga jalanw senni ani kaba karilenw fara bɔli , ɲɔ kun fɔlɔw tigɛra fo k' u gosi .
Ɔtiwale ka sɛnɛmara kɔnɔ sumanw yecogo ka ɲi fɔlɔ .
Lariba ani Ntalen , u y' a nafolo caman sɔrɔ : Baw , misiw , sagaw , faliw , sow , sanu ani wɔri .
Masajan y' i bolo gosi a kungoten na .
Yulusa Balo , Tasɔna , Falo , Bila .
Walasa ka farikolo funteni hakɛ jateminɛ :
an bɛ an ba nyini dɛ
Unhun .
Sanata ko o fiyentòw sigilen ninnu bèe de bè furakisè feere : u bè tilen ka feere kè maaw ma .
puwa minw bè ye tuma caman basikilitigiw bolo , o ye kilo 1 puwa ye , ani kilo 2 puwa , ani kilo 5 puwa .
An ka daga in sigi .
Burudamɛw ye dugu bila ka cɛncɛn minɛ n' u ka yaala ye .
Sisan , i sera bamanankan na .
Wa ko kelen tɛmɛnnen tɛ ko bɛɛ bannen ye !
jèliw kó à yé à Bakari mà ò dè rɔ́ sá kó Kɔda ní Jɛnɛba dén kó Bɔngɛla Hamari mɔ̀den Sini-ka-jan dén Maankɔrɔ Kɔnɛ dén Kɛlɛkɛ Kɔnɛ dén
Kɔlɔsili : Walasa daɲɛ fila ka kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye , u ka kɛ kɔrɔ kelen ye , ani u ka kɛ tɔgɔrɛ kelen ye » .
Ntènèn sògòma fè , ne Seku ye mòbili ta , ka taa Segu dògò jò .
Jamanakuntigi y' a jira ko kunnafoni jugu lankolon minnu bɛ mɛn basigiko kun kan Mali kɔrɔnyanfan fɛ , olu kɛlen bɛ sababu ye ka mɔgɔw siran yen ɲɛ , ani ka nafolotigiw bali ka taa baaraw kɛ yen .
a fɔ réunion min kɛra nin ko in na , l' eau minerali min minna nin ko in na !
Cɛ fana ka kan ka se ka a muso ye ka a to yen dɔgɔkun kelen kalo o kalo ( kafoɲɔgɔnya ) .
U y' u ka nyènèmaya damunen kè Fo ka taa saya s' u ma .
A baaraw ɲɛmɔgɔya tun bɛ Siyaka Fofana bolo ; ale ye laadibaa ye sɛnɛ yiriwali minisiriso .
komite militèri ni gufèrènèman nar' a lajè , k' a fò a tè bèn , ni dò ma fara feerefènw sòngòw kan .
Nka , siya caman wɛrɛw bɛ yen i n' a fɔ bamananw , fulaw , bozow , dɔgɔnɔw , hawusaw n' u ɲɔgɔnnaw .
Sariyasen 41 : Maraw ni jamana kɔnɔ , bɛnkanporogaramuw bɛ dilan baara caman porogaramuw sigili kama , jamana ka wajibiyaw kɛli sariya kɔnɔ , sɔrɔ ni hadamadenya yiriwali hukumu kɔnɔ .
Denw ka dumuni ɲumanw :
A maaw saba bèè sara kènè na yen .
Sariyasen 31 : Fan fila mɔgɔw bɛnna a kan ko jamana ka kan ka yɛlɛma don sigida yiriwali taabolo la walasa sigidalakodɔnnenw ka yamaruya k' u ka yiriwalifɛɛrɛw labɛn jɛɲɔgɔnya taabolo kɔnɔ , min bɛ tali kɛ sigida sɔrɔko n' a dɔnko kan ani ka kow jatebɔsɛbɛnw dantigɛ jɛlenya la fan bɛɛ fɛ .
Zahan yɛrɛ kɔni fɛ jo wɔɔrɔ minnu bɛ bɛn hadamadenya kurukun kunbabaw ma , min bɛ wele ko " wale " .
A tigi kɔ walima a kɔnɔ golow bɛ se ka girinya ani ka u kurukuru i n' a fɔ lenburuba fara ka tɛmɛ u cogo kɔrɔ kan .
E jo , Sigidankelen !
Olu la , muso hakɛ ye 32.375 ye .
Banakisɛfagalan tɔw tali kuntaala tɛ kelen .
Ɲinan , sanjiw nacogo bɛ mɔgɔ nisɔndiya fɔlɔ .
A ka gwɛlɛn de !
A ye a tò bòrè ta ka sira minè o nyè , o taara n' a ye .
Manani kun dɔ bɛ don musoya kɔnɔ , Manani kun dɔ bɛ to musoya kɔkan .
Don dɔ la Cɛfin bɔlen kɔ sugu la a nan’ i sigi ka fiɲɛ minɛ yirisuma la bulonda la .
Ji in saniyalen don wa ?
Ni anw ye dumuni di i ma .
Ɔtuwale cikɛkafo bɛɛ kɔnɔ , kungoda jiri nafamabaw bɛ yen i ko : sisunw , benbensunw ; nɛrɛsunw ...
Ù ye òlû bìla sàn sàba-sàba kàso lá .
1 . Cɛ ni muso si mana se furu ye , siyako t' o la , jamanadenyako t' o la , diinɛko t' o la , u ka kan ni furu ni denbaya ye .
San 2017-2018 sɛnɛ Kanpaɲi nafolo hakɛ bolodara k' a bɛn sefawari miliyari 287,6 ma .
O bɛna mɔgɔ faamuyalen sugandi walasa o ka kɛ jɛkulu in kuntigi ye ; - DEDEYɛRl / " DDR " koɲɛnajɛkuluw bɛna kɛ politibaara kulu wasalen dɔ ye ani baarakɛjɛkulu faamuyalenw , minnu bɛ jɛ ka baara kɛ an' u bolofara minnu bɛ sigi maraw kɔnɔ ;
35 Ka u to bɔrɔw yɛlɛmali la , u bɛɛ kelen-kelenna ye a ka wari sɔrɔ a ka bɔrɔ kɔnɔ .
Fo ntolatannaw ka sɔrɔ , siga tɛ minnu ka cɛsiri , dusu ani fasokanu na .
uti kalo tile 21 , 1972 san , yen gatigi dò tun bè nyini k' a ka mògò bèe faga ni kòori pòsòni ye .
o mana bò yen , i ka jamana kòsòn .
1558 ) Mɔ̀gɔ jɔ̀len ci ka di .
O fɔlen , ko Fanta ko : n b' a fɛ , a ka na ni woro ye ; ko ba ko wa o ko nɔgɔyara .
Ni aw ye a saniya ka ɲɛ , a ka ca a la , a tɛna juguya .
- Baba , a bɛ i ko nin maana in ka di dɛ !
O kɛra 1996 san na , gintanw sen fɛ minnu kɛra ka mɔgɔw kunnafoni Soso tariki kan .
Kɛnɛyaso ninnu kɔnɔ dɛmɛ bɛ don dugumɔgɔw ma walasa k' u ka furakɛliw nɔgɔya .
O baaraw bɛ daminɛ kabii foro kɔnɔ ni laadilikanw tɔpɔtɔli ye pɔmitɛrɛsɛnɛnaw fɛ .
ni u nana u be dɔnkili min da , u be cɛ nyininka ko :
Ale bangera Tumutu san 1962 waatiw la .
Adama ko u ye furakisè « kòlidaranin » kisè wòorò daji , k' o ji kè te wililan ye ; minnu ma sòn kakalibaji la , olu y' u kònò fa teji nin na .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka :
A ko a bè kulo , u ye fini mòntò , k' o da a da la , k' a ka finiw sama ka bò a la , k' a fò bolokolikèmuso ma , k' o ka wuli k' a ka baara kè .
Mali ye kelenya dugu ye !
1 : Jingɔ y' u datugu , o kɔrɔ ka bin u kan hali u tɛ se k' u yɛrɛbɔ sunɔgɔsu in bolo tuguni . O jamakulu wɛrɛ min fɔra , o ye naanfigiw ye .
Kalankɛnɛ N° 126nan : Dugu gafe sɛbɛnni dakunw ( 2 ) .
14 U ko : « An tɛ se ka an balemamuso di cɛ bolokobali ma !
yɛrɛ kɔni !
Faransi kɛlɛkɛpankurunw , u ka komandow , ani pɛrɛnbaranin bɔbagaw de y' u fanga fara ɲɔgɔn kan k' o baara in kɛ Fulisare .
Dɛsɛ misali fɔlɔ ye bolonkolonya de ye .
A bɛ min ?
A masibaw .
Ni jamana in fan bɛ kɛra nin gɛlɛya in na , ne m' a dɔn an bɛna hɛrɛ nɛnɛ tuma min na .
Nka mɔgɔ kalannenw ka kuma de y' o ye tuma bɛɛ la .
Tonnkan , mɔgɔ ɲɛ tɛ kɔrɔta k' a filɛ , n' o tɛ a b' i bɔnɛ i ni na .
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
U ka furu san flanan , Nyamantan wolola denkè la .
Haya wɛrɛw bɛ yen , ɲagami bɛ minnu na .
A nana , ka na bulon fɔlɔ tɛmɛ , ka filanan tɛmɛ , ka na sabanan tɛmɛ , ka na naaninan tɛmɛ , ka se duurunan ma , ka na bulon wɔɔrɔnan na , wolonwulanan tilakakɛɲɛ , tɔnjɔnkɛ cɛ saba ninnu sigilen bɛ dugu ma , fa in ka jɔ sirilen bɛ , siranin bɛ tɛmɛ u kɔfɛ , ale fana sinna k' i jɔ u kɔfɛ .
Kɛnɛyaso minnu ka baara jɔlen don Gawo ani Tumutu ni kidali maraw la , k' olu ladilan ka baarakɛminɛnw bila u kɔnɔ ;
U bɛ sumu bila mɔgɔ la .
Bawo , n' i ye diɲɛ mafilɛ bi , haminanko belebele min bɛ hadamadenw na , o de ye kalifa min b' an bolo n' o y' an bɛɛ lajɛlen ka dugukolo ye , yali an bɛna o mafolonkoton k' a bila an denw n' an mɔdenw ɲɛ wa ?
Hali fiyentɔw ka wote kɛli ɲuman u hakili tɛ nin si ye .
A taamasiɲɛw :
Mali jiko cakɛda min tubabukan daɲɛ surun ye Somapɛpu ( SOMAPEP ) ye , a welela jamana dugukolo labɛnni ni jamanadenw minisiriya la k' a to SOMAPEP ɲɛmɔgɔya la .
kùncɛkan .
Sitadi maliyɛn a ka bi fɔlɔ donna sanga 30nan na Musa Kɔnɛ fɛ yanni ka sɛgɛnnafiɲɛbɔ kɛ .
Musow bɛ u ka sɔrɔda ani u ka du yiriwa ni sumbala ye .
Bèlè joli be kelenw ka so kònò ?
u nana deli ka ɲɔgɔn kuntilenna dɔn .
817 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ se kà bɔ « n fara » bɛɛ jùla .
jítigi yé án bìla kà nà Maasina dísɔngɔkolon án ká à kɛ́ nyɔ́gɔn kàn kà à dí à mà
Penisilini pikiri suguya caman bɛ sɔrɔ .
O waleya in tun ye nɔgɔya don angɛrɛ ɲumanko ani angɛrɛ sɔngɔko la .
Yaya Mariko .
A kɛlen bɛ , fo ka damandala taa negebɔ mɔgɔ sɛbɛ caman na .
Bakari ko o de sinna ka donsojamako bèe negebò ne Bakari la .
Bɛɛ ka T' i jɔyɔrɔ la .
Fɛrɛba sawalen , furugu-furugu banna .
Balikuw ni den minnu si ka ca ni san 12 ye : kisɛ 2 ( miligaramu 200 ); Den san 9 ka se a san 12 ma : kisɛ 1 ni 1 ⁄ 2 ( miligaramu 150 ); Den san 5 ka se a san 8 ma : kisɛ 1 ( miligaramu 100 ); Den san 1 ka se a san 4 ma : kisɛ 1 ⁄ 2 ( miligaramu 50 ); Den min tɛ san 1 bɔ : kisɛ 1 ⁄ 2 ( miligaramu 25 ) .
Ala de y' a falen .
Nɛnɛ bɛ kari a la , a bɛ yɛrɛyɛrɛ miniti 15 ka se lɛri 1 ma .
Tumutu k' o sannayɛlɛn kura bɛnna ni Mandenfanga binni ye .
1547 ) Cɛ̀kolon dìngɛ̀nsoni ka jugu , cɛ̀kisɛ bɛ bɔ à kɔnɔ .
Nnn !
Ja .
Misaliw :
U nana ka na se bon da la ,
O n' a ta bɛɛ , mɔgɔ dɔw b' a la k' a k' u sigiyɔrɔw , u ka forow an' u ka jiritigɛyɔrɔw ye .
I ka ko diya kojugu fɛ ne ye , ne Alimamy t' a fɛ ka tile bin abada ni ɲɛ ma da e kan .
Ja .
Mali ɲɛmɔgɔ minnu dara ntolatannaw kan ka taa , o dɔ ɲininkara nin ko in na .
- I da b' a rɔ , bilakorokuma tɛ !
3801 ) « N' i dònna kòlon ni kòlònkala cɛ , ni don ma jànya , ù bɛ i sùsu » .
( = so ) .
Mahamadu Kɔnta
Nin ...
O ɲɔgɔnye in bɛ kɛ sugu jɔlen kɔfɛ su bawo o b’ a sɔrɔ bɛɛ taara sugu jɔ , wari dɔɔni sɔrɔ la .
A ko : dugu minun bè tu in da la , u bèe bè tu in sòn .
Tchadkaw fè yen nò , janfa dò sirila yen nò , nka janfa in a ma se ka mago nyè dògòkun tèmènen in , janfa in sirila maa min fè , u yèrè ka fò la , o ye Issen Habre , o kanunbagaw ye , o kèra dògòkun tèmènen , Tchad , i na a fò famakunda , a fòra cogoya min na , u ka kibarucarinsèbèn minnu bè yen nò sa , olu kòni y' a jira ka a fò , u ka ministre nyèmaa , n' o ye Joseph Yonomani ye , ale y' a jira ka a fò Issen Habre , o nòfèmògòw ye nin ko in de sigi sen kan , u yèrè ka forobakumaba min bè sen na , u ka jamana yèrè sini kibaruyaw la , u kòni y' a kanun o sen fè ka mankan wuli yen nò .
Mansinw de bɛ baara bɛɛ kɛ , k' a ta forolaben na fo ka n' a bila malogosi ni wɔrɔli la .
1 : Jalakili hayaw jiginnen kɔ , silamɛw siranna kunmabɔw dunni ɲɛ , o la Ala ye nin haya in jigin , k' a jira u la ko kunmabɔ ni kɛlɛfɛn bɛɛ ka kan , fɛn dagalen don , o tuma u k' a dun 70 .
3819 ) Ni danga wulila mìsìkun fɛ̀ , dɔgɔ sànkò kelen t' a funfun .
Ni baga bɔ ka gɛlɛn aw fari la , aw bɛ aw teliya ka a tereke ni fɛn gɛlɛnman dɔ ye , i n' a fɔ muru , walima fɛn wɛrɛ .
Nka mɔgɔ si tɛ nin sidɔn , k' a fɔ dana bɛ denin la !
Afiriki ntolatannaba minnu bɛ Erɔpu , olu bɛ siran ka na KANI na u ka jamana tɔgɔ la ; sabula o b' a sɔrɔ Erɔpu ntolantanbaw fana bɛ sen na .
numuya baara An bèe b' a dòn ko sènè tè se ka yiriwa sènèkè minènw kò .
N' a bè taa o senw n' o kun ta ka na ko misi jòlanw n' a kun y' o ye , a k' a ku ta ka bò n ka bulon kònò . "
N' i kèra nyè-mògò ye , o b' a sòrò jama de bè i kò , n' o tè i ni mògò tòw bèe ka kan .
Bafanta , a nisɔndiyalen , a ye i kɔdon ni ka taga dɔgɔ kɔnɔ .
Baro jòra .
A jɔ nɛgɛso kɛrɛ fɛ , jiri kɔrɔ .
A bɛ se ka mɛn sen na , nka aw kana a jɔ .
A ɲɔgɔnna si tun tɛ Afiriki kɔnɔ sariya dɔnni na a ka waati la
Ni dugu la mɔgɔw ye kuma fɔ nin cogo la sa wo , ni Tuba ma na Segukɔrɔ , o fɔlen ma jɔ wa ?
NBɛwani sɛnɛkɛmara bɛ Ofisidinizɛri kɔnɔ , cikɛdugu kurako min tun kofɔra a mɛɛnna sɛnɛ minisiriso fɛ , a waleyali daminɛna yen .
Sanji bɛ na a nacogo ɲuman na , ka fara o bɛɛ kan , jamana fana ye angɛrɛw lasɔrɔli nɔgɔya n' u sɔngɔ bɛrɛbɛnni ye .
Ayiwa , donso fana , ayiwa hali ni fura wɛ́rɛ b' i bolo , nin si ti taa nanbara kan .
Nka Bamanan Madi ma fɛn fɔ . Maraka Madi ye juru jigin ; A tɔgɔma ye kɔɔrifuntun sir' a la , Maraka Madi y' o kɔɔrifuntun sir' a la , Maraka Madi y' o kɔɔrifuntun fana layɛlɛn . A taar' o fana bila tɔw kan tu la , A ni kabakuru belebele nan' a fɛ . A nana juru jigin tun , A tɔgɔma ye kɔɔrifuntun sir' o la , A y' o kɔɔrifuntun fana layɛlɛn , A y' o fana ta k' o bila tu la , A natɔ ni kaba nan' a fɛ . A nana juru jigin tun , A tɔgɔma ye kɔɔrifuntun siri o la , A y' o fana layɛlɛn ka taa bila tɔw kan tu la . A natɔ ni kabakuru belebele nan' a bolo . Jaa Bamanan Madi sɔmina kɔlɔn kɔnɔ . Kɔɔrifuntun tɔ tora funtun kelen ye , Ɔ Bamanan Madi y' o kɔɔri bɛɛ yɛlɛma kɔlɔn ji la , A y' i kanto , a ko : N tɔgɔma , jurukisɛ caman jigin , Funtun tɔ ye kelen ye , Nka o ka girin dɛ . I b' a sɔrɔ fɛn caman na kɛ o kɔnɔ min ni kɔɔri tɛ kelen ye , N b' a siri k' a gɛlɛya , I k' o ta kosɛbɛ dɛ .
– Ée , Ncí kó , à kó , ń sònna dɛ́rɛ !
A bɛ muso min na , o ka kan ka to ka juru in kɔlɔsi kalo o kalo koli kɔfɛ ka a dɔn ni mununani ma bɔ a nɔ na .
Sɛgɛsɛgɛli tɛ se ka bɔ diɲɛnatigɛ kow la .
a ko mɔgɔfagalaw ne fa ka saraka bɔra sonsan na , a ye sonsan nin minɛ , an ka o kɛ an fa ka saraka ye , a ye sonsannin minɛ ka o tlo sama , ka o kunkolo bɔ ka bɔ a la .
Aw bɛ fɔlɔ ka wazelini walima munitulu wɛrɛ mu kuruw lamini na .
O n' a ta bɛɛ , kalansen dɔw , walima u tigɛdaw , olu labɛnnen don kalandenw kama , minnu ma se kalanjɛ ni sɛbɛnni na fɔlɔ .
Kabini lawale fo bi , mɔgɔw b' o taabolo ninnu kan .
Dɔw b' a wele fana ko aderenalini .
2009 ) Kɔngɔtɔso kɛ̀lɛ tɛ ban .
N' i b' a fɛ , a' dira ɲɔgɔn ma .
3766 ) « E bɛ ne fɛ̀ » , à tɛ se waso la , à bɛ dɔn i kɛwale la .
ála ká tɛ́li à ká cíden yé .
Wa Seku , npogotiginin siɲɛ fɔlɔ cɛko la , a bɛ diya min k' i la , a bɛ kɛ i ɲɛ na ko i ta si ɲɔgɔnna tɛ muso tɔw la , a diya kojugu fɛ .
O de ye jamana bɛɛ lajɛlen tɔgɔ ye .
A tun ye min suda , a ye o kɛ Sara ye .
O ye muso nyini O muso kònyò ...
O kèlen kofè , u tun tè taa bò nyògòn ye tuguni .
Sigida lakodɔnnenw ka kan ka kalan sariyaw kɔnɔkow la walasa u ka se k' u jɔyɔrɔ fa .
» Majɛ ye minɛn ta ka taa Jɔnkolonin .
Wa kilomɛtɛrɛkare kelen kɔnɔ , i b' a sɔrɔ mɔgɔ hakɛ min sigilen bɛ yen , o ye 1,9 dɔrɔn de ye .
N tun mana bɛn ni dɔ ye min ɲɛmajɔlen dɔɔnin n ɲɛna , n tun b' ɔ dalakɔrɔbɔ ni n ka ja fɔlɔ ye ; a tun bɛ n kun tuma bɛɛ .
1 . i ka kan ka min dòn :
A ni Hamaduni Konate tun bɛ ɲɔgɔn fɛ , kɔrɔnfɛla jɔli ani fɔkabɛn minisiri y' ale ye , ani Salifu Tarawele lakana minisiri , ka fara depitebulon baarakɛjɛkulu peresidan Karimu Keyita kan ; o min ka baara ɲɛsinnen bɛ jamana lakanani ma , ani Suleyimani Bubeyi Mayiga , ale min ye Afiriki kelenyatɔnba tɔgɔlamɔgɔ faamuyalen ye lakanako siratigɛ la .
Bwa , ne ɲɛ tɛ denkuranin na , kɔri , i ma a fili dɛ ?
Latiki , a bè sonyèni kè su fè , ka feere kè tile fè , o y' a ka baara ye san kònò .
Maa si ma e ka ko fò n ye .
Nka n' i b' a fɛ k' a nɔgɔya mɔgɔw bolo , fo k' a yɛlɛma « tan-tan » jate la .
1 Mɔgɔw bugunni daminɛlen dugukolo kan , ani u kɛlen ka denmusow sɔrɔ , 2 Matigi Ala denkɛw ye a ye ko o npogotigiw tun cɛ ka ɲi .
N' o ye pɔsɔninbidɔn lankolon fililenw ye .
Sɛmɛnba , i ka kuma bil' a ba la .
Aw bɛ nin waleya ninnu kɛ :
N' aw bɛna baara kɛ ni hakilina kura ye waati o waati , aw b' a dan hakɛ la fɔlɔ .
mùso nín wúlila à yé à ká gàdaw kúnun .
Ka balo i wɔsi la , o ye sɛnɛ ye .
A ŋaniya tun ye ka kɛ tubabumori wajulikɛla ye .
Ji shyenenen tuma min na , a ye wulu ka to di u ma .
a ye muso ta ka a don daga kɔnɔ ka malokisɛ don a nɔ .
U ye ŋaraw ka kini diya .
Ba kongo badingɛ n' a lamini jamanaw , a ka koɲɛɲinitaama bolila olu de kan .
2 . mun bè nyè kònò ?
Kamalen jalagɛlɛnw sɔrɔla , òlú ye dafila kun jɔ kogo jan na , k' a fan fila bɛɛ kuma , yali Cɛmandalikaw k' a dɔn , u nana .
Walasa ka dɔ bɔ ɲɛgɛn kasa ni dimɔgɔw la , aw bɛ to ka bɔgɔmugu walima laso kɛ a kɔnɔ tuma bɛɛ .
U k' a di cɛ wɛrɛ ma , min bɛna se k' u ka laada tiimɛ .
n’ y’ i labila .
MK ko : sida banabagatɔ mɔgɔ tan nin , a tɔ de ye mɔgɔ saba de ye dɔkɔtɔrɔso la .
Diyetilikaribamazini bɛ faritanabana bila mɔgɔ la , min bɛ laban ka furakɛ ni faritanafuraw ye , walima kurukurufuraw , minnu bɛ di kɛnɛyabaarakɛla faamuyalen dɔ fɛ .
Cɛnin in tun ye pantalɔn kelen ɲini ne fɛ ko n k' o sama a ma Fangabugu .
N' i y' a mɛn ko Seriba , ɔ , Seriba , ɔhɔ , ɔhɔ , Seriba mun ye o , o , o fɛn ?
- Tènè : A b' aw nyè yen .
1166 ) Denmisɛnwulu sěn ka di , ǹka à tɛ mìnɛ̀ni ɲɛdɔn .
A bɛ dabɔ sɔrɔ yiriwali , faantanya kɛlɛli ani hadamadenya sabatili waleyali , yɛlɛma ɲuman donni dugukoloko ɲɛnabɔcogo la , sɛnɛ yiriwali , kunnafoni fɛɛrɛ kuraw donni ba la , jurumisɛnninko , kuranko ani desantaralizasɔnko sabatili kama .
Hali n' ale kumana adamaden nigɛlɛn fɛ , o tun b' a dusu da .
Baru ye musokɔrɔnin ka dɔgɔ ta ka taa n' a ye fɔ a ka so .
Masajan ye nkalon fɔ wa ?
nka , muso jugu ka jugu tò fila in ye .
Sumayila Sise sera masakɛso la nɛgɛ Kanɲɛ 18 tɛmɛnen ni sanga 23 ye , a bɔra nɛgɛ kanɲɛ 21 tɛmɛnen ni sanga 45 ye .
banabaatòw bèe ka kan ka furakè , ka dògòtòrò ka ladilikanw sira taama .
I k' a dɔn sɛbana ye surakakɛ minɛ .
Dennin ninnu selen Seku ninnu ka so , u ko u ka na ni nɔnɔ sɔngɔ ye , u bɛna taga so ; ko Seku ninnu ko : a ka nɔnɔ filennin sigi da kɛrɛ fɛ ko dennin ka don ka na a ka wari minɛ .
N b' a sòrò cogo o cogo , n t' a dòn .
A y' i ɲɛsin furu baara ma iko Bugu .
hali bi an ka kan , k' an hakilijagabò fèn kelen min kan , sanga ni waati bèe , o de ye k' a dòn ko faso ka nyètaa sinsibere dò y' an ka kanw yiriwali ye .
Aladɛn sɔnna cɛ ka kuma ma .
- N' a b' o cogo la , kɔngɔ b' i den faga yan , ne ka fosi t' a la .
Mɔgɔ si tɛ to jɔnya la , ani bolokɔnɔmɔgɔya .
I bɛ min kɛ muso tɔw ye , i b' o ɲɔgɔn kɛ ne ye .
O de la , ale b' a ɲini musɔkɔnɔmaw fɛ ani denmansaw fɛ , u ka sumaya kunbɛnni waleyaw matarafa .
Ala de ye Mɛnnikɛla ye Dɔnnikɛla don .
Nin bɛɛ b' a jira ko banbaanciw kojubakɛlaw , dɔrɔgufeerelaw ani jahadikɛlaw ka dannaya tun bɛ Bɛlɛzi kan , u teri tun don , u jɛɲɔgɔn tun don , u jigi tun don .
I - Kònò wo .
A ko : “ Dugaw tun b' o sogo de dun .
A dɛmɛ dabɔra an minnu kama an t' a nafa sɔrɔ .
" Ali Baba tun ye mɔgɔ ɲuman ye .
Nin don , Waraba ye Suruku wele k' a fɔ a ye ko : " Suruku , sini bagɛn da b' e la " .
Walasa ka sisantɔ lafiya ninakilidegun cunnen a kan , aw bɛ aw bolokɔrɔ sisanfura fiyɛ a nu na walasa ka a ninakilisiraw dayɛlɛ joona ninakilidegun kuntaalasurun na .
Ni aw ye laso mu kokow la , o bɛ fɛnɲɛnamaniw donwow datugu .
ko a ye a ye , ko ne ka dunun diyara bɛ ta ye , ko u be na misi nin di ne kelen ma , n be a nyimi fo ka n kɔnɔ fa .
A bɛ kerecɛnw yɛrɛ ta kosɛbɛ ka kɛ kɛlɛden ye .
Walasa ka sɛnɛ daminɛdon ɲɛsigi , Mali sɛnɛkɛso ( APCAM ) tun ye sɛnɛkɛlaw , baganmaralaw ani mɔnnikɛlaw ka cidɛnw dalajɛ tile 3 lajɛ la Segu , Hamari Dawu tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ lajɛkɛso kɔnɔ .
Kilisi tɛ a la , foyi tɛ a la , i ka i ko a la , kɔrɔti foyi tɛ se ka i don i la .
1740 ) Tulon tɛ sɛ̀bɛ sà .
Minisiri ko nin ji walankatali baaraw musaka bɛnna sefawari miliyari 3 ani miliyɔn 130 ma .
O barika bɛ e yɛrɛ de kan .
2650 ) Mɔ̀gɔ̀ man ɲì i yɛ̀rɛ da .
Unhun .
A tata hakɛ :
Jiri jalan bɛ jiri kɛnɛ kun .
Sanwolonwulasuman sɔrɔli tun ma se dugutaa la .
12 .
Aw bɛ ji caman min ( kɔnɔ koli ka fisa ni kɔnɔmagayafuraw tali ye , nka aw bɛ a dan hakɛ la ) .
jàa , ò yé ń mùso ncínin yé .
Cɛrɔ / Dɔkala Yusufu Jara
A ye gòmè ta , k' a di yan .
Sisan , n' i y' a siri , sisan , bolokoden , o b' a siri nɔgɔ min kama , ale b' o sutara .
S . B . Tunkara , D . Kulubali Mahamadu Kɔnta
Sɛbɛnni ni dɔnnikɛlabaaw tun b' u bolo .
Kɔnɔtiɲɛ bɛ muso caman sɔrɔ u ka ɲɛnɛmaya kɔnɔ k' a sɔrɔ u m' a jateminɛ kɛ' o don .
An ka kunnawolo bɛ tiimɛ o siraw de fɛ .
Masakè ko a y' a mèn .
Kɔrɔtɔɔma m' a sen ta sango k' a bɛ bɔ .
Kumakuncɛ la , Madamu Keyita Aminata Mayiga ye yamaruya di balikukalan tɔgɔladon seli baaraw ka daminɛ .
à yé nsìrasɛmɛ tà ò lá , ní kà ò dá à kán fɛ̀
jeliba , kana n' di n' dun dugaw ma .
An ka kin tɛna ci , o ye kibaruya duman ye .
Ni sɔgɔsɔgɔ basigilen bɛ aw la ( walima ni aw b' a fɛ ka aw yɛrɛ tanga a ma ), aw kana sigarɛti min .
Banabagatɔ ka ɲɛfɔli :
Kumasen gɛlɛnw bilala yɔrɔ dɔw la , u bɛnnen don yɔrɔ minnu na .
Dusukòròngasa bè n bolo .
yenkaw bɛɛ ka kɛnɛ ?
Dugakòrò ko : báasi tɛ́ , n' na ci lase i kòròw ma .
Ale de b' a kɛ tuma bɛɛ ka sɔrɔ a m' a fɔ .
Kalanbaaw dama de ye nin kumaw fòbaaw ye dugu la , n' olu m' a fò , kunfin kalanbali ka kuma fòta tè .
Muso nana ka na a jò a kòrò don min na , ni cè tè so don min na , o don a ye woro jè bila filen kònò .
U ni Angola ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra ...
Nsonsan taara n' a ka baranin ye , a tèmèna .
O tɛmɛnen kɔ , hali blànkɔw Yera an fɛ fana kɔrɔɲɔgɔnmaya la .
Gɔfɛrɛnɛri ye hakilisigikuma min fɔ a ka kɔrɔfɔw kuncɛtɔ , o de ye k' a tɛna mɛɛn tuguni gɔfɛrɛnaman tɔgɔlabaarakɛla tɔ bɛɛ bɛna segin Kidali .
Ja .
Sanzana komini na , ni samiyɛ donna , mɔgɔ caman bɛ yen , u t' u ka bagan misɛnw lamara ka ɲɛ ; fo n' a bɔra bagan kunbabaw la .
NI :
An ye dalilu bangenen di Musa ma .
Papu Benuwa Sɛzi
fala , falatɔ Db
- baganw biɲɛw
Ala ni jiko gɛlɛya , musow bɛ se ka kilo 5 walima ka kilo 10 taama ji nɔfɛ .
N' i ye dukɛnɛ ta k' a lajɛ , a b' a to cɛ ni muso k' a jɔyɔrɔ n' a ka kɛtaw dɔn du kɔnɔ .
kòri baasi tè yen ?
wuluw ye suruku gɛn ka a gɛn .
O kɔrɔ ye ko an bɛ min na , n' o ma dabila , min b' a kɛla o b' a dabila
O dɔw ye sirabaw dilanni , binw siɲɛni , jiriw tigɛli , sow labɛnni , kuranko ni jiko ani jibolodingɛw ni forow labɛnni ye .
Berehima Ture / Mahamadu Kɔnta
118 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana kɔnɔfɔɲɔgɔn wɛrɛ si minɛ , ka bɔ mɔgɔ wɛrɛ la n' aw tɛ .
o bana min ka ca an bara , o bè wele ko « baganmanyèdimi » .
An ye min kɛ baro la a mɛnna kosɛbɛ .
Telewisɔn numeriki turuli daminɛna Mali kɔnɔ ; nka a emetɛri ( antɛni ) ma turu yɔrɔ minnu na fɔlɔ , sateliti dɔ bɛ sigi yen , min b' a to o mɔgɔw ka telewisɔn numerikiw ka se k' a jaw sɔrɔ u sigiyɔrɔw la .
3452 ) Mùso ɲùman ye denbatigi dè ye .
à kó fàama á kó nɛ̀gɛ tɛ́ yàn .
A bè to banga nòoni k' a d' a ma .
Kasimu Kamara fagabaa kɛra Dawuda Yatara ye o , a ma k' a ye o , a tun ye somadɔnniya birifini min biri a yɛrɛ la , a ka minɛni in kɔni y' o bɔ a kan .
- An ye a ni jotama bila ni nyuan ye !
Anw fɛ Kɛɲɛ zayiri kɔnɔ , kɔɔri minnu danna mɛkalo tile 10 laban kɔnɔ ka se zuwɛnkalo tile 5 ma , ntumuw ye dan kari olu la .
Tɛgɛko matarafali bɛ denmisɛn to a ka kɛnɛya la .
Ni banabagatɔ kɔrɔlen don ani ni fanga bɛrɛ tɛ a la ka kari labɔ , aw bɛ :
Sukuntigi ye N'baru Yaya ye .
An yɛrɛw bolo de bɛ na ni mananin ye , ka yɔrɔ nɔgɔ .
- o tuma e b' a fɛ an ka mun kɛ ?
U tun bɛ sigi la jamana min na , u tun tɛ se ka kun o kan u ka baganw caya kosɔn .
taalen ɲɛ , n' a yɛrɛ ye den minnu sɔrɔ , a' bɛ se k' olu bila sira wɛrɛ kan ni numuya ma u diya .
Bàa Tumanbe , Kɔ̀rɔ Tumanbe yó !
K' u bi taa nyòmasatigi sanga fo <st>
Mɔ̀gɔ mínnù fàgara , ò bɛ mɔ̀gɔ bà yírika bɔ́ .
olu minnu bɛk' a fɔ : « an tigi Ala , an labɔ nin dugu in kɔnɔ , min dugumɔgɔw ye tɔɲɔnikɛlaw ye , i ka madɛmɛbaga k' anw ye ka bɔ e bara , i ka dɛmɛbaga fana k' anw ye ka bɔ e bara » .
Jamanakuntigiw ni minisiriɲɛmɔgɔw ka nin lajɛ balalen in senfɛ , u ye bɛnkan dɔw ta .
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita ka tilefilataama nafa bonyara Kucala n' a lamini kan .
Kunfilanitu fura fɔlɔ ye tetarasikilini furakisɛ ye .
U filɛ ka kulubalitɔgɔ da sa !
N' i m' a kɛ ten , a mɔgɔ " fasɔn " de bɛ jinɛw ye tuma bɛɛ , ni a bolila u ɲɛ , n' u ma a faga o don , u bɛ fa wuli a la ; ni o y' a sɔrɔ a ye jinɛw ka ko cogo dɔn morikalan sen fɛ , a tɛ siran u ɲɛ bilen .
Nin tabali tigi tògò Ali .
Faransi ni Alimanjamana , olu ka minisiri minnu ɲɛsinnen bɛ u ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛw ɲɛnabɔli ma , olu fila nana taama na an ka jamana kɔnɔ .
Sinimanjira ɲɛnajɛba min tun bɛ sen na Wagadugu Burukina Faso faaba kɔnɔ , o kuncɛra arabadon , marisikalo tile fɔlɔ , san 2017 .
U ye a jaabi , ko : « Bɛtileyɛmu , Zida kafo kɔnɔ ; katugu a sɛbɛnnen bɛ kira fɛ , ko : Bɛtileyɛmu , e min bɛ Zida kafo kɔnɔ , e man dɔgɔ ni Zida kafo dugubaw si ye ; ka a masɔrɔ kuntigi dɔ na bɔ e la min na ne ka jama Isirayɛli ladon iko gɛnnikɛla . »
Maliden caman , jɛkuluw ni tɔnw , olu bɛɛ hakilila ɲinina walasa k' u don sariyasunba kura in kɔnɔ .
An ka jamana minisiri caman tun bɛ o kɛnɛ kan ani INƐSIKO ka nɔnabila Mali la .
A ko : mama n' i ma daga d' anw ma anw b' a t' an yèrè ye .
Bakurubafɔ la , olu ye dugu sigibaa fɔlɔw ye .
ne terimuso Galajo fagali de bè i kònò ka d' a kan muso don !
Bɛnɛfunti nafa ka bon .
ale ma dunun dlan .
à kó bɔ̀nɛ bé né bólo mín ká bòn
U ye dugu naani ninun cè tagama , k' olu ni kògò bò yòròw fana cè tagama nyaamè kan , ka fa so jò k' a sinsin , ka fòkabèn kè ka kelenya sabati .
Karamɔgɔ dɛmɛnanw .
O de kama fɛn damadɔ bɛ yen u ka kan ka minnu kɛ walasa ka u fari lakana ka bɔ tilejenini ma i n' a fɔ ka fugulan don , duloki bolojanw ani ka tiletangatulu mu .
à nàna kà nà à sɔ̀rɔ kúma yé tìnyɛ yé
Waati kɛra o la ka na se nin don ma , don min ni lakɔli ɲɛmɔgɔ ka welesɛbɛn nana di Sumi ma .
kibaru ka kan ka kè maliden nyuman bèe kunnadoni ye .
N' i y' a f' a ye ...
Ala de ye nɔgɔya Masa ye Dugulen don 1 : O kɔrɔ : limaniyabagaw bɛ Ala ye lahara .
Ne bɛna sabara san .
a ko dònko ma : wa , finyèn kèmè naani falen filè ji la , e finyèn kèmè fila , ne finyèn kèmè fila , an k' a soli ka seri mugu kan so kònò , min mana tila min nyè .
I b’ a ɲini dusu la , k’ a sabati ni fɛɛrɛ ye .
Mandenjamana sariyasunba fɔlɔ san 1236 ( 2 ) .
Misiwolosow sɔrɔli ni misimusow kɔnɔmayali ye ni nansaramisiw denkisɛ ye , o de nafa ka bon kosɛbɛ .
Ni tulo tɛ mɛni kɛ , hakili tɛ kuma lakodɔn .
dón bɛ́ térun kà nà .
Gafemarayòrò ba fila bèna dayèlè jamana kònò , mògò kalannenw bè se ka taa o yòròw la ka gafew ta k' u kalan .
Sigidalakanani ani sigida yɛremahɔrɔnya sɛnɛ lakodɔni don diɲɛ cakɛdabaw fɛ i n' a fɔ " FAO " k' a kɛ cikɛ cogoya ye , min bɛ se ka jɔ diɲɛ ka baloko kɔkɔrɔ .
A tun nana Faransi kɛlɛcɛw lajɛ Gawo , n' o ye Barikani ye .
“ Ò yé kùnko yé .
3125 ) Kàrisa ye kɛɲɛ kɛ , ò tɛ tìɲɛ ye , cɛ̌w dafabaliya dòn .
Ni bana ka jugu den na , min tile 7 tɛmɛna , ni banakisɛfagalan wɛrɛ tɛ aw bolokɔrɔ , kilogaramu kelen o kilogaramu kelen .
Bɛɛ jo bɛ k' i fɛla da kɛnɛ kan kirida tilennen bagabagabali kɔrɔ , a ka jo ni jalaki bɔ ɲɔgɔn na n' a ma kɛ ni mɔgɔlawoloma ye .
A ko i y' a dòn ne yèrè kòni ti na a da a la !
25 U bɔra Misira jamana la ani u sera Kanaan jamana la , u fa Zakɔbu yɔrɔ .
ji ni kènèya
dìngɛ tɛ́ sèn kɔ́ kùru nkà à bé nímasa cáman káraba .
Nin kunnafoni bɛɛ de bɛ sɔrɔ daɲɛw tariki ɲinini kɔnɔ .
Nowe kelen pe de kɛra mɔgɔtilennen ye
U farala nyògòn na yen , Balenkho Tuma Makhan Nyamè Kamara , a seginna ka Balenkho sègèrè .
Yaya ko : wa , furu fila bɛɛ de kɛra furu dumanba ye : ko a si ni a muso tɛ kɛlɛ , ko teriya diyara ka tɛmɛ a kɔrɔlen kan .
a ko fali su dɔ lalen be da la .
A bɛ e kɔnɔ ko ne tɛ se ka ne Fa deli min na mɛlɛkɛ kɛlɛbolo tan ni fila ci ne ma ka dɔ yɛrɛ fara o kan ?
u ko o dun ye jɔn ka dunun ye ?
Etazini ( Ameriki ) de ye diɲɛ setigi jamanaba ye sira bɛɛ fɛ : kɛlɛcɛw ni kɛlɛminɛn hakɛ n' a kolo girinya ; nafoloko ; iziniko ; adamadenw ka yɛrɛdiyabɔsiraw sɛbɛ sira fɛ ani tulon sira fɛ ; kalanko ni diɲɛ koɲɛɲini dɔnnibaw ; jikankurunko ni motɛrima- panfɛn ; nɛgɛsira ani siraba n' a kan- bolifɛnko ...
Kana wa , kana wa , .
ni san kalan bɛna lajɔ , kalan jujɔbaaw ka kan ka mɔgɔ lafaamuyalen dɔw bila ka taa kiimɛni kɛ .
1501 ) Bolo min ye sǐ dòn mɔ̌ na , ǒ dè bɛ à bɔ .
Wa jamana tun tɛna tiɲɛ tan .
Sani aw ka baara o baara daminɛ aw ka sigida la , aw b' aw hakili jakabɔ fɛnw kan , baara tɛ taa fɛn minnu kɔ ani a bɛna kɛ cogo min na .
A siseritɔ , sikisɛ dɔw binna sira kɛrɛ fɛ ani kɔnɔw nana ka o bɛɛ sogin .
- Ònhòn !
Don ka jan a sebali tɛ
- nowanburu kalo tile 21 : o ye dònba tile 18 ye .
San 2015 kɔnɔ , sidabanabaatɔ miliyɔn 17 ye sidafuraw sɔrɔ ; san 2016 kɔnɔ , miliyɔn 18 ani ba 200 y' a sɔrɔ .
« N tun bɛ se ka teriya don ni nin kelen dɔrɔn de ye .
A to n kelennin pe ka sendaɲɛ kelen kɛ . »
à kó nìn mùso nìn ní í yé nìn tágatɔ yé Segu fó ní é yé ń kùn cì sɛ̀lɛ kàn
tuma dòw , i tè nèn ye .
Dipulɔmuw yuruguyuruguli ani kiimɛnisɛbɛnw lasɔrɔli kalandenw fɛ , o si tɛna kɛ tuguni .
Finimugu kalaman dacogo :
O kɛra Faransi gɔfɛrɛnaman ka mara kɔnɔ an' a ka dɛmɛ nafoloko la .
A ka fisa fana ka faritanabana fura di .
Kulubali ninnu tun ye kɛlɛtigiw ye .
Siterile bɛ bila muso kɔnɔ de , n' a y' a sɔrɔ a ma jɛɲɔgɔnya kɛ ladaye fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Sugunɛ bolisira fana bɛ yen .
An haminako ye Afiriki sariyasɛbɛnw ni diɲɛselekenaani sariyasɛbɛnw batoli ye ;
mɔ̀gɔ yé sìri nìnw tínyɛ ála ká ù tínyɛ
Sabula u ye jamana ci ; Sisan u jigi bɛ Faransi kan o k’ a jɔ kura ye .
Mun de bè a to , denmisèn caman bòra kòmò la , e tora kòmò la ?
O tuma na sa , a fɔr' o ma ko maa barikama .
A sɛmɛntiyara ko sariya la , ka depitesigikalata bɔ a ma san 2018 kɔnɔ , o man kan .
San 2018 Afiriki ɲana-ntolatan tako 5 nan ɲanaminɛ-ɲana kɛra Marɔku ni Nizeriya jamana ntolatantɔn cɛdenw de ye bawo nin tɔn fila ninnu de sera k' u yɛrɛ sɔrɔ kulu-ntolatanw kɔnɔ .
A Minɛ n ka Fɔta ma , kan' a Minɛ n ka kɛta ma dɛ !
I tɛ nin sɛbɛnden kelen in dɔn dɛ ?
à yé à sɔ̀rɔ díɲɛ lában má nà
Nka denmisɛnw y' u se kɛ , kɔlɔsili la , u ntolatancogo tun ka ɲi Ganbi denmisɛnw ta ye .
Ale de tun bɛ bɛɛ ka ci misɛnw kɛ , siramugusan , worosan ...
Bakarijan ko : baro diyara ne ye , n b' i fo , i ni ce !
O kɛra fura ye ne ma Aminatako la .
Mali sɔrɔdasiw yɛrɛ ye u ta joona ka Segu dɔkɔtɔrɔsoba sɛgɛrɛ pankurun fɛ .
A bɛ Gejuma bila min , Bamakɔ ni Fangabugu fila si tɛ sɔn .
u sera muso kòrònin ma tuma min <st>
Aw bɛ sumayabana kunbɛn ni dɔkisisikilini , mefulokini , porogantili , walima kulorokini ye .
« Ne Ko , n' e taara a' Ka so , e bena mun fò anw Kan ?
ò Masa Kuru ò tùn bé yɔ́rɔ jùmɛn ná ?
Modibo ko : e yɛrɛ Baru , dafɛn tun tɛ musoko kɛ ka tɛmɛ e yɛrɛ kan ; mun ye e kɛ ka musoko dabila ?
Mɔgɔ bɛɛ bɛ dumuni kɛ .
– Awɔ .
Nka ni dimi de b' a tigi kan nɔgɔjɛbɔn kɔnɔna na , o bɛ bana kofɔ a la .
Aw kana sɔn ka waatijan kɛ a tali la walima ka to k' a ta .
Ɔhɔ .
Kun sèmè ka baara :
Baro kɔnɔ , aw yɛrɛ ka kuma nɔgɔya , aw bɛ se ka baro daminɛ ni ɲininkali dɔw ye .
nin ye tigafaranin ye o kɛrɛ fɛ .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka sokɛ ye sokɛ dɔ in fiɲɛ sɔrɔ waati min , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka sokɛ tora ka faraafaraa-faraa !
u farala nyògòn na <st>
A babolow ye banin ni Joliba ye » .
Samiyɛ daminɛcogo an' a taacogo kama , mɔgɔw tun nisɔndiyara n' o ye kosɛbɛ .
- Ònhòn !
Mali musow yeli u tɔgɔlakow kɛnɛ kan a bɛ dabɔ o nɔgɔyali kama .
Nka a ye a gɛlɛya u ma ko u kana a to o ka dɔn .
O waati la , n' i m' i hakili to i ka fali la , a bɛ coolo zɔnye nɔfɛ kungo kɔnɔ , a bɛ tunun .
Kɛnyɛrɛye dugukolofeerela caman tun bɛ kule la ; bawo u ka jagokun minɛna u la .
Bolo bɛ da a kan ka a faga
O dibilataama bɛ kɛ ni worobɔko 3 ye .
Hakili bɛ falen kura ye ninnu kɛtɔ .
u bèe taara so nyini , ka na .
<sp>Paul</sp> Ne bɛ na wa , ne tɛ na wa , ne ma o dɔn fɔlɔ .
Aw kana u di den kɔnɔbolitɔ ma ni aw b' a dɔn ko aw bɛ se k' a nɔnabila ni banakisɛfagalan wɛrɛ ye .
" a ko : - " n makè , o tè .
U ( Yahudiyaw ) ɲininka dugu kibaruya la , min tun bɛ kɔgɔji dangan na , waati min na , u tun bɛ dansagon Sibiribila koɲɛ na , ka d' a kan u ka sibiribiladonw na , jɛgɛw tun bɛ ɲugunɲugun u kɔrɔ , ( ji sanfɛ ) nka don min na u tɛ sibiribila kɛ , jɛgɛw tɛ na u kɔrɔ , an y' u kɔrɔbɔ nin cogo la , k' a sababu kɛ u tun bɛ tiɲɛni kɛ .
111 ) Dǎ ni kùmùya bɛ falen , ntomi ta ye n' à kùnbàyàra ye .
Seku , i ni ce , i ni baraji .
Ismaila Samba Traore Hinɛ nana Kuma Kunfɔlɔ Nin bataki sababu nin a baara kunfɔlɔ daminɛna san 1989 , Avril kalo la .
Z : Cènimusoya nasira fè i bè faratilako dòw fana don wa ?
O ka kɛ , baarawuli tuma sera !
Yan ye fɛnjugu yɔrɔ de ye dɛ !
Negewuli in bɛ na ni tansɔn teliyali ani ninakili teliyali ye .
Ni aw tulonw bɛ mankan bɔ , aw bɛ dɔ bɔ a tata hakɛ la ) .
à yé à dúlon à ká sòkɛ lá .
- Nyènama y' a ta a tègè ma .
Nka sikurako daminɛnen in na nsɛrɛko la , a t' o cogo la bilen .
- MT : E b' o fɔ mun na tan ?
Ni aw bɛ se , aw bɛ taa a banakɔtaa sɛgɛsɛgɛ .
N ye Kala ni Sanan ni Kokiri jamana dugu minnu yaala , a ka ca .
A taalen b' dògònyini yèrè la .
Nka , a bɛ i n' a fɔ ko taamasiyɛn dɔ bɛ yen min bɛ dɔlɔminbanabaatɔw bɛɛ la : dɔ bɛ fara u ka bana kan an' u ka dɔlɔ minta kan .
Walahi , e tɛ se sama na .
Ne yɛrɛ ba dɔgɔmuso minɔgɔ y' a faga sira bɔyɔrɔ la .
. i bè dògòtòrò ladònniya .
bari , baara o baara , n' i b' a fè a ka kè ka nyè , e min ko o ka kè , i fòlò ka ye a nyè fè .
Jamanakuntigiya ɲinini na Adema tɔnden dɔw bɛ Sikaso , olu de y' a ŋaniya siri .
Ni dimi juguyara , i ka na !
O rɔ , sida kun bɛ bɔ kalo 6 walima san caman kɔfɛ .
U taar' u ka buguw sigi yen .
Jamana kɛra Farawɔn ta ye .
fiye fiye turu fiye nin kò , fiye fiye turu fiye nin kò . saba ye ka Minyanbilennin ta surò , saba tèna muso wèrè ta nin kò . saba mana muso wèrè ta nin kò , Zankè tèna filenin fyè nin kò , file fyè , Zankè tèna filenin fyè nin kò . fiye fiye turu fiye nin kò .
- E , kɔrɔman Ɲɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan don wa ?
1 - Daɲɛ tɔgɔma misali dɔw .
U kana to u yɛrɛ bolo ten , u ka dɔnniya sɔrɔlenw waleyacogo gɛlɛya kɔnɔ .
à kó wà báasi tɛ́ .
A ka kalandenw gɛrɛla a la ka a lakunun , ko : « Matigi , anw kisi .
Sani ne ka tila dɛgɛ minni la , ne ko muso ma , n ko : e bɛ don o don tilekɔrɔyaala la ko i bɛ dɛgɛ feere , n ko o tuma na , cɛ t' e fɛ wa ?
N' à y' à sɔ̀rɔ , láharaso y' áw dàmâ tá yé ...
Fɛn min ye dɔgɔnɔ ka ɲɔgɔnkunbɛnba wɛrɛ ye , min sigira sen kan san 2015 , o bɛ wele Ogobaɲa ɲɔgɔnkunbɛn .
- Ne ma fɛn fɔ fɔlɔ koyi !
kà bólo fìla ní bére kɔ́rɔta kó à bé bére fára Bakari Jan kùn háli í nɛ̀n tà kà à dá !
A dɛsɛra a den yɛrɛ kɔrɔ ka taa o dabɔbali fili a yɛrɛ woloba kan walasa a ka fɛrɛ dugutaaw ma .
O muso sidatɔ fasalen , hali ni cɛ tan ye musoko kɛ o muso la , sida bɛ o cɛ tan bɛɛ minɛ k' o faga .
n ye a ta ka a da nin kamalennin wolonwula la <st>
n tun ye kangari da i ye , k' i kana n ka dònkili da !
2 . i ka kan ka min kè :
I ka so mana a sen bɔ k' a da o kɔ , i n' a dɔn ko fɛn bɛ diɲɛ nɔ .
O kuntigiba kɛra Nikola Bɛrinari ye .
O gɛlɛya bɛ dutigiw kan .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
Nansaraw fana ko : « Yahudiyaw tɛ fosi kan » k' a sɔrɔ olu bɛɛ bɛ kitabu kalan .
An k' a to an hakili la ko daɲɛw ye kumasen tigɛw ye .
1 . i ka kan ka min dòn :
2 . Furu tɛ se ka siri ni furuɲɔgɔnw ma jɛn n' o ye pelenkete ani hɔrɔnya kɔnɔ .
N' an bɛ ɲɔgɔn na , e bɛna a dɔn !
Aw b' aw hakili to aw farikolo n' aw da kɔnɔna saniyali la waati bɛɛ .
« E bɛ mun na yan ? a ko ten dɔlɔminna ma , o sigilen bɛ buteli lankolon ton kelen ni buteli falen ton kelen ɲɛfɛ .
O kosɔn , u ka kɛnɛya tɛ sabati , baloko ɲuman tɛ sabati , u ka bɔnɔgɔla tɛ sabati .
- Ee , Buwɔ , e na ne se ko ma dɛ !
a tò dogolen don nyèdingè kònò ( o ye wo sennen de ye nyèda kolo kònò ) .
an bèe bè nin dòn kosèbè : basikili don .
dugu 58 de b' a kònò .
" o fora ka takurunw da , ka tasuma mènè , a y' a sòrò , a cè kunkolo tigèlen don , joli woyolen bè , fo ka sigi so fan kelen fè .
Ale yɛrɛ ye sɛnɛkɛla ye .
san 1995 , desanburukalo , tile 8
- i n' a fò , ne bè yan , ne bèna aw ka dumuni dilan .
Màsàkɛ fìla bɛ bɛ̀n ni sòdànsow tɛ .
An b' an lafiya .
A ko : jatigicè , a barika !
Maalankolonyako dɔ bɛ sen na , sigakɛlen b' a la ko a sen b' o la .
A' ye fali kunbɛn !
nin liburu in bè sé ka sòrò yòrò min , o filè nin ye : ènpirimeri kase keyita b . 21 bamakò mali e
O tun dabɔra laɲinin min kama , o ma kɛ ko sima ye .
- Mun de bɛ se ka kɛ muso ka lada joli sababu ye ka sɔrɔ a kɔnɔma tɛ aw' a tɛ densɔrɔbaliya waati la , n' a dun tun b' a ye kakɔrɔ ?
Asipirini bɛ furudimi walima nsɔnkunan bila mɔgɔ dɔw la .
Nka , o bɛɛ kɔfɛ , i n' a fɔ a bɛ fɔ bamanankan na cogo min na , « jala jeninen ka fisa kulusi bɛɛ jeninen ye » .
O kɔ , wuluw bɛ labɔ , ka taa u bila yaala la .
Denmisɛnniw ka jeninida kɛnɛyali ka gɛlɛn kosɛbɛ , ni a fɛɛrɛ teliman bɛ se ka sɔrɔ , a ka kan ka furakɛ dɔgɔtɔrɔso kɛrɛnkɛrɛnnen na a fura bɛ yɔrɔ min .
yòrònin kelen , hadamaden bè se ka kè nyèkelen ye , walima fiyentò .
17 Kayɛn ni a muso jɛra .
1968 ) Ni ɲinɛ bɛ jàkuma taayɔrɔ rɔtigɛ dɔn , à ku bɛ kɔrɔtà .
400 ) « Jiri ye ! Jiri ye ! Ala ye n sɛ̀mɛ̀jiri ye » .
28 Ezawu ko diyara Izaaki ye , katugu kungokɔnɔsogo tun ka di a da , nka Zakɔbu kɔni tun ko ka di Erebeka de ye .
n ye o ye yɔrɔ min , n ye o bla yen .
Mali Jamanakuntigi Amadu Tumani Ture ye Faransi Jamanakuntigi « Jacques Chirac » kunbɛn yen dugu kɔnɔ .
Dugujukɔrɔfɛnw bɛ bɔ hadamadenw fɛ k' u ka yiriwali sinsin walima k' a sabati .
Gawusu ko ne Seku nalen tun don ci dɔ la wa ?
Jateminɛ na , kɛnɛtigi tun y' ale ye ; sabula si kolokolola ninnu bilasirabaa don .
I bɛ i kungolo don sɛbɛnfurabɔrɔ kɔnɔ ; i bɛ o kɔnɔfiɲɛ sama .
Ntolofoori kɛlen ka Kalan , a Ko Sira k' a Ladon .
E ko cɛganakarabaso ?
Tɔncamanko bɛ fan bɛɛ bi , demokarasifanga bɛɛ ka sinsin dɔɔnin-dɔɔnin Afiriki kɔnɔ .
A da falen nyin na .
( = min tɛ jɛgɛ ye ) .
Den caman bè a muso camantigiw ninnu dòw fè .
Tuma o tuma , a bɛ na a sɔrɔ jinɛmuso in den in ko k' a jɛ , ka fini ɲumanw don a la , k' a fan bɛɛ masiri ni sanu bilen ye .
San 1981 , Yusufu Tarawele ye walan sɛmɛ ka bɔ kalanko minisiriya la , ani ka bɔ politikitɔn UDPM fana na .
Ù b' à tó fó í ka bálikuya tùma mîn kà í sé hákilisigi yé .
O sira kan , kalanden dɔw bɛ kumasen fɔ kan kɔrɔtacogo damadɔ la , kalanden tɔw bɛ o kumasen kɔrɔtalen ninnu hukumu ɲini .
Ee !
I nun , i nun kɔnɔna na .
ko o tonyògònw taara a nòfè , a ko a tonyògònw ma k' u ka na sira fè , ko ni u bè taa sira fè , k' u ka fura bila o kan , finyè ye fura talon , k' o bila an ka sira kan .
Baba ye karafe yèlèma K' o fan nyini <st>
fu fla kèmè ...
à kɛ́ ála yé í ká ń kànu
1193 ) Mɔ̀gɔ min wolola dònso la , i wolola saburɔfɛn na .
Nin furakɛlicogo ka kan ka kɛ sanni ka mangorow se .
Kònòdiminnin dògò ( la ), tarata sògòma « 10 heures » ne Seku ni Samakaw ka ga barilen don nyògòn na ; Sama Boroma , a bè finimugujè feere , cèkòròba don , a si bè san bi wòorò bò .
Jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen min sigira o sɛbɛn fɛsɛfɛsɛli kama , o kumalasela tun ye depite Adama Kanɛ ye .
90 .
Ni i ye a lamaracogoya dòn , boli nin dira i ma cogoya min na , ayiwa , ni a tigi ye a di e ma , i ka nin kè a ye , i kana tèmèn nin kan , san o san , i ka woro fila ani shè kelen di a ma , i bè o de kè a ye san o san .
O yɔrɔ la a ɲɛjisira fila jiginna .
99 ) Ko man di bɛɛ la .
Mɔgɔ satɔgɔ dɔ ka fisa i balotɔgɔ dɔ ye dɛ .
numukè lara sa ka la k a kili bò .
Sikaso ni Kucala wulakɔnɔmusow bɛna mun fɔ ?
Wolo ni golow feereli dama bɛnna miliyari 12 ma .
A tɛna kala fɔsɔnnen kari .
U y' u kari nyaman nò <st>
Fura kɔni sɔrɔla a kama min b' a ladon taabolo kun adamaden yɛrɛ tangabaga si kuntaala bɛɛ la .
Hali ni a den yeɲɛna man bon , a tɛ dɔn ko bana bɛ a tigi la .
1963 ) Sù tɛ wuli kà mɔnɛ bɔ .
an tè wuli , an k' an jò forow kònò , n' a sera an ma , an k' a minè a nyèsen ma ?
A ko o bè garisègè sòrò dèrè !
. ka jikalayalan dò sòrò a bolokòrò , a mago bèna se ji wulilen min ma , walasa k' o kalaya .
N' i dun b' a fɛ k' a bɔ o kumandanya la , o tɛ kɛ dusukasi kɔ .
K' i b' a yòrò dòn ( 2 ) nin yòròw ma faamu kosèbè .
6 .
Mɔgɔ minnu tun b' o kɛ , olu tun tɛ se ka lɛnpo sara .
Fula kuntigi n' a nɔkanda dalen bɛ ncangara kɔrɔ , fóyì tɛ kan ka fɔ u ye ncaaro kɔ .
Jamana sariyasunba lafasalibulon kɛlen kɔ k' o sɛmɛntiya , ka kiiri tigɛ k' ale bɛ se ka yɛlɛma don sariyasunba la .
I taar' i ba nyinikan soli , I taar' i ba nyinikan musonin kenw , I taar' i ba nyinikan : k' i ma se .
O kanw na , bamanankan « KIBARU » ni fulakan « KABAARU » tèmènen kò , se bèna kè marakakan ma , san 1989 kònò .
Gafe ɲɛ Sopisi ni damajalan .
O de b' a to fana , n' i bòra dugukolo yòrò o yòrò , ka taama , k' i kun da fan kelen kan kudayi , i bè laban ka se i bò yòrò la kokura , k' a d' a kan , i ye ntolaba in lamini k' a ban .
Muso taatɔ n' a denmusonin ye , fiɲnɛntɔkɛ y' i pɛrɛn k' i kanto o ma ko : " O tɛ fiɲɛntɔ sogo ye dɛ , o y' i lahara de ye ! "
Fasokanw yiriwali cɛba tun don .
Sigarɛtimin bɛ se ka sɔgɔsɔgɔ basigilen , walima kansɛri ni gɛlɛya wɛrɛw lase mɔgɔ ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ lajɛ ) .
Barisa a bɛ kɛ « bolobɔndakɔrɔ » ye .
Ne bɛ foli ni waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin Timisa tungarankew ma , ka da a kan u ye koba kɛ dugu n' a lamini mɔgɔw ye ɲinan , min ɲmgɔnna tun ma deli ka kɛ fɔlɔ .
O de la bana in bɛ wele cɛkɔrɔbabana .
Minniji bɛ sɔrɔ wa ?
Zozɛfu ka kasoladon
parce-que "
terikè ye a ka marifa ta , ka npogotigi surukutaama ni marifa ye .
Pelengana Hawa min cɛ tun ye Seyibaba ye , a ye Seyibaba sɛgɛn furu la dɛ .
I kana kɛ siga la fɛn na , ninnu ( kafiriw ) bɛ ka fɛn minnu bato , u tɛ ka bato si kɛ , fo u faw ye bato min kɛ ka kɔrɔ , i k' a dɔn anw bɛ dafali kɛ u ye , u niyɔrɔ la , min tɛ nagasi fewu .
U bɛ adamaden farikolo fanga dɔgɔya bana kunbɛnni na .
mògò bè nyuman kè , i yèrè kun ka hèrè sòrò .
Bi bi in na , a ka kan kɔɔribaara tigilamɔgɔ bɛɛ k' o k' u ka laɲini ye Mali kɔnɔ .
ù nàna jɛ̀ mùso nìn ná kà à tà à bólo fìla mà kà tága à dòn dìngɛ kɔ́nɔ kà bùguri séri à kàn fó kà tága à kánkɔrɔ lábɔ
An sigilen nana mun mɛn ?
muso kòrònin ko nayèlèma ma <st>
Baganlatɔlɔ ye sɔrɔkɛda ye i ko sɔrɔkɛda tɔw .
Basi caman bɛ ka bɔ mɔgɔ min kɔnɔ walima a fari kɔkan ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ ) .
Kalafili kɛra Katari jamana ni jamana dɔw cɛ : Lamerikɛnjamana , Woroduguyanfan Kore , Ɔsitarali ani Zapɔn .
A ye dakabana den wolo .
Ni kuma diyara an da , an bɛ se k' a fɔ ko mɔgɔ o mɔgɔ b' a ka sigida yɛlɛma k' a kɛ yɔrɔ saniyalen ye , an bɛ se k' o tigi wele ko sigida kɛnɛyabaarakɛla .
Aya nalen a ka so , Fatumatancinin , o ye Aya wele , k' a fò a ye , ko ne ye maaw wele ka na a ka daakònòji jira olu la , ko pòsòni kèlen bè a la .
Kɛlɛ fana bɛ kɛ sababu ye ka jamakulu fila don ɲɔgɔn na , fo u ka kanw fana bɛ tali kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Yiriwali bɛ sabati ni fasokan ye .
Ko ka " PNWA " kɔkɔrɔdon a ka cikɛ fɛɛrɛw walankatanni na cikɛbugudaw la .
Sa bɛ mɔgɔ cin , o b' i bila , Wara bɛ mɔgɔ minɛ , o b' i bila , Nka dangaliikan jugu t' a tigi bila abada .
Saga tun bèna toli , k' a kasa bò , dutigi ye « taxi » sara su fè , k' a ta , ka taa a fili yòrò wèrè .
Bakɔrɔ Monson yé án bìla
Kiribi ni winɛgiri :
Tubabu tile nana ni « fòrise baara » ye ; a nana ni farafin caman fagali ye u ka kèlèw la .
Kelekubali sira kelen tigɛlen bɛ bulon cɛmancɛ la , dibaraw ni dɔlɔbaraw ni koorow bɛ cooko yen .
Kunnangonin , duguba kɔnɔ baaradennin ; kunnangonin , togoda-la-npogotigi sarama .
Gawo - Burɛmu - Tawusa ;
O ma kun jinèmuso fè .
O siratigɛ la , a b' a ɲini gɔfɛrɛnamanw ni dɛmɛdonjɛkuluw fɛ , u ka sɛnɛkɛlaw kalan koɲuman waleya ninnu matarafali la .
- Ka donsoya kɛ ni minɛn kɔnnenw ye <st>
U bɛ dafila ci , po-po !
Den nana so o min na .
an bèna gèlèya kura saba jateminè .
Barokuma :
Ni aw ye nin fɛn o fɛn ye aw yɛrɛ la , aw bɛ aw lafiɲɛ fo aw fari ka lafiya .
Ɔhɔ , sanni i ka taa o la sa , k' i bɛ t' o kɛ i ka finibilabara ye , k' i ko minɛ ni hakili ye .
Gɔfɛrɛnamanbaara sɔrɔli ɲɔgɔndan : Mɔgɔ 21.102 ye ɲɔgɔndan kɛ jɔyɔrɔ 814 nɔfɛ .
Fɛɛrɛ kelen min b' a la o ye bana kunbɛn de ye .
O de bɛ kunmaniyali sɛmɛntigiya .
òn !
O bɛ baara kɛ Minusima tɔgɔ la .
.
A kòlòsira k' a ye ko kalanso caman bè to kò k' a sababu kè su fè kalan ye .
Bolodiɲɔgɔnma min bɛ Mali ni Zapɔn cɛ nafoloko la , dɛmɛ in dira o hukumu kɔnɔ .
Furudimi ye joli basigilen ye furu la , min bɛ sɔrɔ banakisɛw fɛ .
O kɛlen bɛ sababu ye ka farafinnɔgɔko gɛlɛya .
Farima yɛrɛ-ɲinintɔ yɛlɛnna jiriba dɔ san fɛ k' i sigi ye .
Ne ni minnu nana ɲɔgɔn fɛ , n' olu ma ne ye , olu bɛn' a fɔ ko ne tagalen don jatɔya kɛ .
An na baro kɛ sira la .
Taa i ka su don ! »
II .
Sogow nana kè k' a lamini .
Tɛnɛ Sitan ye Kajatu ŋaniya Bakari ye ka sɔrɔ a ma tila lakɔli la fɔlɔ .
- Poyi ka kan ka Mònsòn den wele Segu .
Degeli bɛ laban ni masala in mumɛ kunnasɛbɛnni ye .
O ye ɲɛ sɔrɔ musow bolo dugu in kɔnɔ .
A ko naamu !
Ni baliku don , aw bɛ metoronidazɔli miligaramu 500 di a tigi ma siɲɛ 3 tile kɔnɔ tile 7 fo ka se tile 10 ma .
Masajan nana don bulon kɔnɔ .
À fɔ́ra kó gɛ̀lɛya bɛ́ Bàmakɔ .
O bɛ kɛ sababu ye lakɔlikaramɔgɔ minnu bɛ bɔ lakɔlikaramɔgɔkalanso la , n' a bɛ wele iyɛfɛmu / IFM , olu bɛ se ka nansarakalan ni balikukalan bɛɛ kɛ .
Kulu B : Gana , Afirikidisidi , Zinbawe , Nizɛri .
Maria , ne nana i wele , i tɛ na ɲɛnajɛ la wa ?
Mali mangoro bɛɛ tɛ Erɔpu jamanaw suguw sariya dafa .
O salen , ale kèra dugu morikè ye .
Gangaran ni Kolama ni Bafin ye jamana saba ye , sinankunmaw don .
Bi mɔgɔninfinya cɛ ni muso la , wari don , n' o banna a' ni ɲɔgɔn cɛ , o ye mɔgɔya de bannen ye pewu .
A tigilamɔgɔ bɛ musoko kɛ kojugu .
Kuruba barazi ni Talo barazi ye suguya kelen ye .
Seku Umaru Konarɛ ka bɔ Jifalen , Jɛdugu - Torodo komini na
Dònkili 12nan .
O ka musaka bɛ se sefawari miliyari 1 fana ma .
à kó hátɛ !
Dón wɛ́rɛ , nê bɛ́nà bàro kɛ́ í fɛ̀ ?
Sogɛli Kokala Mayiga .
Njayi Baba Jalo , Segu tarikubɔlaba dɔ
Hɛti bɔnsɔn Elɔmu denmuso Ada , ani Hɛwi bɔnsɔn Sibeyɔni mɔden Oholibama , Ana denmuso , 3 Isimayɛli denmuso Basimati , Nɛbayɔti balemamuso .
a be a fɔ a ma :
Denkundidon sɔgɔmada fɛ .
Sogo minnu bɛ bɔ tile dama fɛ n' u tɛ bɔ su fɛ , olu bɛ wele ko finisogow .
Bamanankɛ ko : " Ɔ Marakakɛ , n m' a dɔn , Kɔri i yɛrɛ tilenna hɛrɛ la ? Somɔgɔw ka kɛnɛ ? Kɔri baasi si tɛ yen ? "
Hadamadennin bɛ se dɛ !
104 .
Ee !
Nka sɔrɔdasiw sera k' u bali o la .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ .
3654 ) So tɛ basa fɛ̀ , à bɛ yɛ̀lɛn kà jìgin .
tɔ́njɔnkɛ wúlila kà í sìgi
Diɲɛlatigɛ gɛlɛyara , fɛn minnu kɛlen bɛ ka Safo musow ɲɛkɔrɔse bi , i bɛ se k' o ɲɛfɔ an ye wa ?
O la , an bɛna kuma fɛn kelen kan , n' o ye mɔgɔ welecogo kiiriso la .
Den san 8 ka se san 12 ma : kisɛ 1 , siɲɛ 2 walima siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
Tɔnba ka kuntilennaw ye ka sɛnɛfɛn ɲuman sɛnɛ , k' a feere ka nafa bɔ a la walasa sɔrɔ ka jiidi .
Farafin bɛ se ka mɔgɔya kɛ gansan , ɲumanya la .
O min fatura o ye Cadi jamanaden ye .
Ale y' a jira ko ji jɛman sun bɛ muso fanso yɔrɔ de la , a barakɔrɔla hakɛ la .
O t' a jira ko Afiriki dusukunbanabaatɔ ka ca ni diɲɛ gun tɔw ta hakɛ ye ; nka hakɛ min ka bana b' o faga o de ka ca ni yɔrɔ tɔw ta ye , ka da dɔgɔtɔrɔ faamuyalen ntanya , minɛnntanya ani fura ɲuman ntanya kan ; furakɛlisara ntanya yɛrɛ b' a la .
Den makoɲɛ ji bɛɛ ka kan ka wuli fɔlɔ .
U n' an ka sisan bamaw de tun bɛna bɔ ɲɔgɔn fɛ , nka u tun ka bon n' olu ye .
- Bakari ko ni kèlè wusura .
Maaw tun bè sa-sa de i ko dimògò .
I tɛ tigɛkɛnɛ ɲimi ?
A si bè san bi wolonfila bò .
Ni e kɔni ma sɛgɛn ji kɛli la a la fewu , muso in , ji bɛ toni ka bɔ a ɲɛnala la ten .
K' a sòrò a ma na , ninnu tun bè kèlè dama min tigè cè la , a nalen a ni cè fila bèe fan bilara bi .
A ni sinamuso fila ninnu min mana kè nyògòn na , n' u y' u kè nyògòn kan bari la , olu bolow tè a cè bèn , o tuma na olu bè kè i n' a fò den kèlen ka i bari a ba la .
Tuma min na kɔrɔbɔrɔjama surunyana ka se u sagolayɔrɔ hakɛ ma , Marɔkukaw ye mugu wuli ; kɔrɔbɔrɔw tun ma deli k' o ɲɔgɔnna mugukan mɛn u tulo la u kɛlɛkɛɲɔgɔn fɛ .
Musokɔnɔmaw ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw , Kɔnɔmaya gɛlɛyabaw taamasiɲɛw ni Peseli kɛ sɛbɛn lajɛ ) .
O kɔfɛ , karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka , ni o y' a sɔrɔ kalan ye kumasen kɔrɔ yɛlɛma .
Kungokɔnɔ jiridenw jɔyɔrɔba bɛ dumuniko la .
O ye sumaya kunbɛnnifɛɛrɛ dɔ ye .
Lajɛba min kɛra mangoroko kan nowanburukalo daminɛwaati la , o bolila jatew kofɔli kan mangoro hakɛ min feerela kɔkan san 2015 kɔnɔ .
- Ònhòn !
jinè ye a nyininka a sera jiri nin kan cogo min na .
Labilali kɛra san 1984 .
Marɔku musomanninw ka kuru 1 donna sanga 6nan na Ibisan Zɛrɛdi fɛ .
Mahamadu Kɔnta
Taabolo kɔrɔw ni taabolo kuraw .
ko ni a ye a sòrò nònò kènè ma yèlèma o tuma ale bè balolen <st>
Án bɛ kúma fána ntòlatan táasira bɛ́ɛ kàn .
66 ) Sɛgɛ tɛ kàsìdono tà .
1763 ) N' i dònna ji la kà se i kan kɔrɔ , ò ye i fànga bannen ye .
A bɛ se ka mɔgɔ dɔw minɛ ten .
3299 ) Den tɛ sàn .
Disidimi bɛ se ka kɛ a sen kɔrɔ .
A tugura a kamalen kɔ tuguni .
N sago kɛ ...
Maninkaw sigilen tora , u ko : !
3886 ) « A' y' a mìnɛ ! , À b' a da la » , ò bɛ kɛ , ǹka « A' y' a mìnɛ ! À b' a kɔnɔ » , dàlilu t' o la .
- Ɛɛ , Tonnkan !
Kirinni ka kan ka furakɛ teliya la walasa ka a tigi ni kisi .
Sin fan dɔ bɛ funu k' a bilen .
- Tinyè !
saniyalan kèlen kò , buguri dòoni ka kan ka yuguyugu sulu dugumakolo fan bèe fè .
A bɛ kɛ sababu ye fana hakilijakabɔ kɛnɛw ka se ka sigi dugujukɔrɔfɛnw bɔli cakɛdaw ni komini ɲɛmɔgɔw ani duguw cɛ ɲɛtaabaaraw dantigɛliw n’ u waleyaliko la .
Nka a fanga kɔni ka taa a ɲɛfɛ , o de ka di an ye .
Sègèden nin , a bè kè ka farafinmarifa mugu dila .
Bara 1 .
Ne jugunin senntannin
U b' a fo nin ye Tata su ye .
ko a ye den faga , ko a ye den faga .
Kucala Jamanatigi laban n' o ye Laji Sidiki Watara ye , ale tɔgɔ dira farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ kura ma .
Kɔɔrisɛnɛ siratigɛ la , Mali kɛra fɔlɔ ye sahara woroduguyanfanjamanaw na .
O yɔrɔ dɔ ye « sɛ̀ : i ni sɛ̀ » ni « ʃɛ : kà ʃɛ Jeni » .
N' i ye sariya labato kojugu , k' a fɔ ko ni dafalen fila bɛnna yɔrɔ o yɔrɔ , i bɛ dɛnni kɛ yen , o fana man ɲi .
ja .
Yusu Boli Kɔngɔ kɔni , a ye mɔgɔ faga a ka ca .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , u ( naafigiw ) ye fitinɛ ɲini ka don aw cɛ ka kɔrɔ , u ye kow kunmayɛlɛma e ma , fo tiɲɛ nana tuma min na , Ala ka koɲɛ bangena k' a sɔrɔ u y' o kɔniyabagaw ye .
Fèn ka dògòn , min bè kè dugu kònò , ni numu jò-yòrò t' a la .
I bɛ sin k' a sɔgɔ ni aritesunati ye ten ( gafe ɲɛ Aritesunati ) .
Bɛɛ ka kan n' i tɔgɔ ni sɔrɔ lakanani ye ka ɲɛsin i ka baara kɛlen na dɔnko ni sɛbɛnko ni masiriko hukumu kɔnɔ .
A bɔra Ɛsipaɲi , ka kɔgɔji cɛci ka tɛmɛ Ameriki woroduguyanfan fɛ , k' a tɔgɔ da o yɔrɔnin na n' o ye Detura De Mazelan ye .
O kɛra walasa ka baara kɛcogo in bɛn ni kominiw ka taabolo ye .
Tɛnɛnkuru ko a cɛ ma : « Zankɛ ka ɲɛko in kɛra baara ye dɛ !
Saratu ye jagokun ban , a bɛ juru de bolo .
Aw ye aw janto nin na : kodeyini ye delinafura ye .
ɛ̀ɛ , ní í yé à mɛ́n dón ó dón , ń kélen bólo bɛ́ ń ká nàfolo lá à fitininko dòn dɛ́ .
Mali sennantolatan ɲɛmɔgɔjɛkulu ye mɔgɔ 18 ye .
Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise kɛlen kɔ ka kalansoba in tufaden fɔlɔ da , a y' a jira ko nin ye hɛrɛba ye Mali bolo ; Sabula iziniko tɛ se ka jiidi , ni iziniw ka fɛn dilanta suguya ma sɔrɔ ka caya .
Salifu Sangare ka fɔ la , barazi dayɛlɛbaliya ye ji tɔpɔtɔcogo dɔ ye ; nka a bɛna sɛnɛkɛla caman bali a balo sɔrɔli la .
n kòròtòlen tè n bè se ka i dèmè ka taga i ka dògòsiri bila i ka so <st>
O kɛra dakun minnu kan , olu tun ye sigida dɔnni ani jaabi ɲinini nafasɔrɔbagaw ka mago kofɔlenw ye .
A tɛ wari ci aw ma ?
Dirisa ko : a nana a fò o musow ninnu ma ko a bè taa a da , ko a tè se ka taa yòrò si bi .
Muso fɛn o fɛn fatura k' a ta kɔnɔmaya la fo jiginni kɔfɛ dɔgɔkun fila , a bɛɛ kunnafoni ka kan ka sɛbɛn dɔgɔtɔrɔso sɛbɛnba kɔnɔ .
20 .
A y' i tɔn kɛ i ko bamananw ka sobɔlɔba gengennen .
Wa aw de bɛ limaniya Ala la .
medayi dira anw ma , nka a na kè sababu ye , k' an kèrè fè jamanaw yuguri , ka an ta ladege .
Bereyima ko ni ne Seku bè dònnibaa yòrò dòn min ka fura bè se ka ale kènèya , ne ka o yòrò fò ale ye , a bèna o k' a furakè , a ni o tigi ka sarati , a ka kènèya .
Ba ko : n bè lamu kura di Bi ma , o bèna i kun di , ka dasi di .
» 144 .
Ni aw bɛ mɔgɔ dɔ dɔn min ka bana sababu ye sukakarodunbana ye nka aw dalen tɛ a la ni a sɔrɔla joli la sukaro caya walima a dɔgɔya fɛ , aw bɛ a furakɛ i n' a fɔ sukaro dɔgɔya don ani ka taa ni a tigi ye dɔgɔtɔrɔso la .
Mugu ni jolisu ( mugu walima sogo pɛrɛnnen wolo kɔrɔ ); Jolisirafunu ; Farilajoli min bɛ sɔrɔ joli bolicogo jugu fɛ .
à tá fà .
88 . U ko : « an dusukunw datugulen bɛ »
Ni aw bɛ se , aw ye sin di denw ma fo ka u se san 2 ma .
Ne ye jamana 41 yaala ; n ye fɛn min ye n ɲɛ na , o tɛ ntolatan ɲɛtaako ye ; sabula ntolatankɛnɛw bɛɛ lankolon don , jama tɛ na ntolatanw filɛ .
Aw ye jama tɔw mabɔ an na .
n ye a da cɛnin fila la :
Jalakili min tun tara ka ɲɛsin diɲɛ ntolatanko koɲɛnabɔjɛkulu ma n' o ye FIFA ye , ɲangili minnu tun bolodara olu binna .
Bi , dɔnnikɛlaw y' a jira ko dɔlɔminbanako ye tiɲɛ ye .
U bè kungo kolon kònò .
Mama jɛman ko a ma , a ko : “ Cɛ farijugu , n' i ye sanji ye ka wulu bugɔ , a b' a tigi de makɔnɔ .
- Musa bɔra wa ?
Ani foyi tɛna aw kɛɲɛ .
bèè bè na a nòfè faantanw ni faamaw bèè bè na a nòfè <st>
Denkɛnin tílala ò fòli lá dɔ́rɔn , cɛ̀kɔrɔba y' í cì yɛ́lɛ kàn .
I bɛ to fɛ wa ?
a fɔ : « o ( masiriw n' o fɛn sanimanw ) ye mɔgɔw ta ye , minnu limaniyana , diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , ka kɛ fɛn kɛrɛnkɛrɛnnen ye u dama ye jɔdon na » an bɛ hayaw faranfasiya nin cogo la mɔgɔw ye , minnu bɛ dɔnni kɛ .
Sɔrɔdasiw ka dantigɛlikan filɛ nin ye : « k' u bɛ jɛmufanga sigi sen kan , k' u bɛ tiɲɛni ni waridun ni surɔfɛnko kɛlɛ ; k' u bɛ yiranyiran ni siran bɔ Malidenw dusu la ; k' u bɛ Malidenw bɛɛ lajɛlen kɛɲɛ yɛrɛwoloya ni sariya yɔrɔ la .
Banbaganciw kelen ninnu taara dankari kɛ Mali fan wɛrɛ la n' o ye Kɔna ye .
97 . « A fɔ ni mɔgɔ min kɛra jugu ye ( mɛlɛkɛ ) jibirila ye , i k' a dɔn ale de ye kuranɛ lajigin e ( Kira ) dusukun kan , ni Ala ka jɛn ye .
e yèrè bè a dòn denko bè ne na cogo min na
2 . Jama ka hakilila falenfalen .
Kidali - Timiyawini ( Alizeri dancɛ la ) ;
sihakè sògòmada fè wula fè
Ne tun bɛ jatigila min na , o dennin tun bɛ cɛkɛ feere o da la yen , su o su .
dònko ko : wa , faama , nin t' i maloya kun bò .
ja .
Mɔgɔba minnu y' u yɛrɛ bonya a ka mɔgɔw la , olu ko mɔgɔ laafulenw ma , minnu limaniyana a ka mɔgɔw la , ko : « yal' aw b' a dɔn ko Salihu 1 : Saalihu tun ye kiraw dɔ ye minnu cira Larabuw ka jamanaw kan , nk' a tɔgɔ fɔcogo yɛlɛmanen bɛ an bolo ko : Salifu , walima Saliya . ye ciden ye ka bɔ a Ma yɔrɔ wa ? » u ko : « i k' a dɔn anw kɔni ye limaniyabagaw ye fɛn na , a cira ni min ye » 76 .
Mamutu Ture Bawuye ye nafoloko ɲɛdɔnni kalanw de kɛ lakɔli la .
O furakɛcogo bɛ cogo di ?
anw bamananw ko olu ma ko : kuma lakalilaw , tubabu nalen ko : anzan sikiriw .
Yuruku taalen ka waati Kɛ , Ntolofoori Sera a ka « 504 » la , dakabanna mobili , a ɲɛ bɛ ko naarɛ .
Muso kɔnɔma min ka tilegannataama ka ca , o den ka teli ka a bana in sɔrɔ .
Kòkè ko Ba Cèkòrò de ye bamananbaara kè sa ka ale cin ; sa nkoronkofin de ka sòrò ka ale cin o la , a sen la , cinko fila yòrònin kelen .
Cèkòròba fila , u y' a ci yèlè kun , ka yèlè , ka yèlè .
Muso sɔrɔla Ncɛnkolonbala .
Sɔrɔdasi dɔ , anw tun tɛ se ka taa a ɲininka .
Wara kɛɲa filɛ .
Farikoloɲɛnajɛko ɲɛmɔgɔw tun ye wulikajɔ caman kɛ walasa fɛɛrɛw ka sɔrɔ kɛlɛ banbaliw la Mali ntolatanko Federasɔn kɔnɔ .
O waati , an bɛ min na sisan , o ka fisa an ma kɔrɔlen ye sabu , kɔrɔlen !
- Musutafa Dikɔ : Nin y' ale siɲɛ sabanan ye minisiriya la .
5 .
Kulu B : Joliba , Ereyali , Ayɛsibe , Bakarijan , Dɛbo , Sɔrɔdasiw ka ntolatantɔn , Sɛsika , Kati Mamayira , Polisiw ka tɔn , Kita .
- A ka kaanamugu tènè de ye musoko ye .
Minisiriɲɛmɔgɔ .
Donsow kalikan ani kurukanfuga kalikan .
K' o de bɛ na ni warimisɛnkogɛlɛya ye jamana kɔnɔ .
Anw n' a Fɔ : an kotigi dama don sa kɛ .
Abrahamu jɔlen tora u da fɛ , jiri kɔrɔ , ka u to dumuni na .
Kunnafonifalen , fangabulonw cɛ ani gofɛrɛnaman ka kumalasela : Yaya Sangare .
Mɔgɔ bɛɛ kelen kelen ni a ka kun don den sɔrɔta hakɛ la .
2532 ) Nisɔndiya bɛ kɔɲɔmuso ba bɔ dɔ̌n na .
Nka aw kana dumuni witaminimaw dɔw dun ka caya kojugu i n' a fɔ sogo , shɛfan , jɛgɛ ani o ɲɔgɔnnaw , barisa nin dumuni ninnu bɛ biɲɛ ka baara gɛlɛya .
A' kana fèn wèrè nyini n fè dè ; a tè n bolo , a sòròkan tè n da .
4 .
Saratu kɛnɛyalen m' a dɔn Zanpege ka so bɛ dugu fan min fɛ .
2579 ) Wàlìju ye diɲɛ ntuloma ni cɛtigɛ ye .
Nin baro jòra yan .
" - " e ", a ko : " jònw , jeli ta tè n ka suman na ; a' y' a di n ka npogotigiw ma .
Su fɛ , ne de bɛ taga n sigi , Tah ninnu ka da la .
Kaliyakisɛ ?
Karamɔgɔ b' a jira kalandenw na fana , ko kan kɔrɔtacogo ani ɲɛda kɛcogo , walima bolo tacogo bɛ taa .
ɔ̀ súnguruntigɛla tɛ́ fòli fɛ̀ .
Sanjani y' a fò a siginyògònw ye ko den ye bilakoronin nyuman ye , k' a b' a fè k' a tògò da ko Galajo .
Daɲɛ-mɔɔnɔbɔ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelen
o fana kɛra o cogo la .
Kana ko kɛ i bɛnba ma min kɛ , kana ko kɛ ban i fa ma min kɛ .
« Kuma lankolon !
Bana ninnu bɛ denmisɛnw de minɛ ka caya , minnu si bɛ san mugan na , ka se san mugan ani naani ma .
Tile naani kalan in nundonbaaraw ɲɛnamayali ɲɛmɔgɔya tun bɛ marabolo cakɛda ɲɛmɔgɔ dankan Daramani Gindo bolo .
148 ) Bì ma diɲɛ da , bì tɛ diɲɛ ban .
Musokɔnɔmaw man kan ka a ta .
An sera jiginniso la .
Ja 2 : Mangoro dimɔgɔ damaw kɛli dingɛ kɔnɔ .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan bɛ finijɛw rɔ .
– Mun miliyɔn kɛmɛ duuru ? » , masadennin ko ten tun . Kabini a bɛ diɲɛ na , a tun ma deli ka ɲininkali kɛ ka tila ka jɛn o jaabi kɔ .
Nka fura jugu ninnu samanen ka bɔ ɲuman cɛla , baara ɲɛna ka taa a fɛ .
An ye balikukalanso jɔ kabini san 1977 .
Aw ye aw ka jimarayɔrɔw lakana i n' a fɔ barikon ni sitɛriniw .
I ye maloya bò a la .
ZD : I n' a fò cènimusoya ta ma fan la ?
faamakè ko ko n ko ten de <st>
A ko : o boso nyòon ma da dinyè kònò .
Nka Daa ye tɔgɔ ni dawula ni bonya min sɔrɔ , farafinmasa wɛrɛ ma o sɔrɔ a kɔ .
Ka cɛdɔgɔninw fana minɛ koɲuman , ka baara kɛ u ye .
O bɛ yan ; nka kabini Safy de nana ne Emanuyeli ka so , o ma kɔnɔ ta sanko ka den wolo .
Unhun .
Fɛri
Nin don , cɛkɔrɔba kamanaganna kosɛbɛ , tuma min , a ye nson n' a gɛnbagaw kun sinnen y' a ka nakɔ kɔnɔna ma . "
foronto caman .
u tagara kungo kònò <st>
àle kélen ká ò gùvɛrne à ká ò kómande .
Cɛw ni musow tilalen mɔni min na , u ko : " Sanata , i ni ga ! " .
A y' a sugusugu a ka dununba wo fɛ ka sɔrɔ ka taga dugu dɔ la .
a tun bòtò do foro la .
U tun bɛ k' u yɛrɛ ɲininga a ko juguya hakɛ la .
Kɛnɛ bilalen kɔlɔsili kɔnɔ , o 13 bɛ marabolo in kɔnɔ , o bɛ bɛn taari 4731 ma .
U ko : “ yala i nan' an ma walasa k' an yɛlɛma ka bɔ fɛn ma , an y' an faw sɔrɔ min kan wa , ( ani walasa ) mɔgɔbaya ka kɛ aw mɔgɔ fila ye dugukolo kan .
99 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , anw ye haya bangenenw jigin e ma , mɔgɔ si tɛ kafiriya n' olu ye , fo mɔgɔ tiɲɛnenw .
- E !
17 ) Ala bɛ mɔ̀gɔ minnu kɛ den ni nàfòlòcaman tìgi ye , òlu ma fóyì di Ala mà .
A ka di , nka yɔrɔ ɲuman tɛ .
Nka , tile fɛ , a bɛ don jiginɛ jukɔrɔ .
N' o tè sanji m' a falen dè .
O dun mana kè , sèbènfura ni mana ni fini kolon kunkurun ninnu bè gaari dilannaw sègèn , k' a d' a kan , u nyagaminen bè to gaari la fo ka taa se bagi dilannen ma .
N' i y' i muso ye dɔ bolo , i yɛrɛ bɛ taa dɔ muso minɛ , k' a fɔ : « Cɛ o , an ka taa tasuma dadon » .
- moriba dugumògòw bè kasi ko n kèlen di <st>
banfula
A bɛ kalandenw dɛmɛ , u ka a kɔlɔsi , ko tɔgɔjɛw bɛ daminɛ ni siginiden kunba ye .
A bɛ se ka kɛ dɔlɔ ka farinafajimisɛn caya muso farikolo la nka o n' a ta bɛɛ , a bɛ ko jugu dɔw kɛ farikolo la .
Waleyabaa ni ɲɛnabɔbaa ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
an b' a fè , nin nyògònna nyògònyebaw ka kè sòn , walasa an ka to k' an hakililataw di nyògòn ma .
Ale ye binsogo ye .
suran tɔgɔ bɔra haya i la kɛlɛfɛnw , fɛn minnu bɛ sɔrɔ kɛlɛ la , nafolomafɛnw . 9 .
- Naamu !
Ɲani ma ɲi , ‘ Jɔ̀yɔrɔ tɛ ɲanibaatɔ la ;
4198 ) Kɛ̀lɛ̀ tɛ à yɛ̀rɛ kɛ : mɔ̀gɔ dè bɛ kɛ̀lɛ kɛ .
nyè i fiyenna <st> Min nyè ka nyi I bè o kè I teri ye
Bɔkɔ dugu de tun madɔnnen don subagaya la .
N' a tun ma n dalakɔrɔbɔ , n tun tɛna kuma .
- Nafolo ko min bè an ni Nyènama cè .
N' a ko mɔgɔ min ma , hɛrɛ tun bɛ yen , i b' a fɔ , jaa , a tun bɛ yen .
Nka an bɛ se ka min fɔ , denmisɛnninw ka sun , a bɛ bɔ u yɛrɛ de la .
A y' i kan sama ne ka denmisènninw ma , a ko : « denmisènninw , aw ye nkalon da n na ko n ye cèkòròba fa neni , ee !
A ye olu mɔgɔ wolonwula bangin Zakɔbu ye .
Z : Ladilikan suguya jumèn ?
FA SO BAARA .
A tali faratiw ni u kunbɛnniw :
Kɔnɔbara kalo dafara .
Sufɛfarigan , Kaba .
N b' i filɛ ɲɛ kɛrɛ la , i tɛ fɛn fɔ .
a ko " Boliko !
I bɛ se ka banakisɛw lase tulo kɔnɔ walima ka tulo ɲɛgɛlɛn sɔgɔ i ɲinɛ ma .
Lahalaya kelen tɛ hdamadenw na .
U ye jiriba dò kòrò Min ka jan siraba la <st>
a bèe ye bamanan ye .
Dònkili 5nan .
A si hakɛ bɛ san 22 la .
U yɛrɛ ni ɲɔgɔn cɛ .
- Ònhòn !
”
DANNAYA WƐRƐW .
A to : « N' ye nin mèn , ko « maa t' i maa » - Anw fè yan , n' a fòr' i ma « maa t' i maa » , o kòrò de ye bamaakan na ko maa tè se i la - O tuma na , a ko « n' ye nin mèn , o tuma , kòròduga k' a fò maaw kun , maaw k' i don » .
Alimadani Ture ka kuma daminɛ na , a y' a ɲini mɔgɔw fɛ , n' u bɛ kunnafoni fɛn o fɛn di sirabakankasaaraw kan , u k' u jilaja o ka kɛ kunnafoni jɛlenw ye ; o b' a to fili kana don jatew la .
n' a' m' o bò a sira fè , a ka ca a la , kònòboli bè denyèrènin sòrò .
A tɔgɔ ye kɔw ni baw tigɛ , ka taa kunkan bɔ fo Watikan , kereciyɛnya faaba kɔnɔ , Ɔrɔmu jamana kɔnɔ .
Aw ye baara kɛ ni nin gafe in ye walasa k' aw ka dɔnniya jɛnsɛn !
à kó náamu .
Dunuya koba caman sun bɛ mosow la :
N ka ja tun tɛ banfula ye .
" án yé ɲwán nɛ́gɛn .
Kunsigitigɛlaw ka mɔgɔ kunsigi tigɛ nbɛda la , ne tun ma o ye ni bi tɛ !
- Ne wa ?
Tow tòw ma dun bilen .
O jalakilisɛbɛn bɛ kuma mankan minnu kɛra Kidali san 2014 mɛkalo tile 17 an' a tile 21 .
min labɛnna kafiriw ye .
Yaya ko : n' i y' a ye Bafu bɛ busan da ale kuncɛ fɛ , ni ka tila ka ko bɔ ale ta la , ko ale Yaya tɛ Bafu woloba ye don .
Kankun Musa ni Mali masabafanga sinsinni : Labɛn sabaticogo nafoloko ani seko ni dɔnko siratigɛ la Kankun Musa tile la , Mali masabafanga tɔgɔ bɔra kosɛbɛ ka se larabula ani Erɔpu jamanaw kɔnɔ . I – Nafoloko nasira la a ) Sɛnɛ : Mali tun ye sumasɛnɛ jamanaba ye .
Kolon yɛrɛkɛra , buguri kumana , bɛlɛ ye dɔ fɔ .
O kɔfɛ babili filanan min bɛ ka jɔ , a taara o fana lajɛ .
Yezu ye mɔgɔw dalajɛlen ye minkɛ , olu makari donna a la katugu u tun sɛgɛnna fo ka u fanga ban iko gɛnbaga tɛ saga minnu na .
A tun bɛ waajuli kɛ u ka alabatosow kɔnɔ , ka Ala ka Masaya Kibaroduman welewele da , ka mɔgɔw kɛnɛya u ka banaw ni barikantanya bɛɛ la .
A bolo bɛ lujuratɔw ka jɛkulu bolo n' o ye " " ye .
U ko : Jelimusoni Tumumaninya , i ni Satèmaatosa ani Dugumògòtòorò ani Datèmènkòla , anw nan' aw sègèrè , aw k' a fò Madi Masa mòden ye anw b' a fè ka taa Sangara .
A bɛ dilan ni bɔ walima jiri ye .
An bɛ tulon na ,
Doni girinya bɛ suma .
Degelikalanso tun don , an ye kalo 3 k' a la ; nka kalan selen a tilancɛ ma , n ye tile 15 lafiɲɛbɔ di kalandenw ma , ka sɔrɔ k' a tɔ tile 45 dafa o kɔfɛ .
ù ká kɛ́ í séere yé
Bɛɛ b' a dɔn n' a ka cɛjuguya ye .
Alimuludu Dɔkala Yusufu Jara
Aw ye taa lajɛli kɛ kabini bana taamasiɲɛ fɔlɔw .
561 ) Sònsan bɔlen fàli fɛ̀ , à den tɛ .
ò kɔ́fɛ̀ , mògò min bè dawulatigiw kèlè , a y' o nyini .
N ko a ma , a ka lenburubaji min .
Walasa aw ka a dɔn ko sukarodunbana bɛ mɔgɔ la , aw bɛ a tigi sugunɛ sɛgɛsɛgɛ ka a lajɛ ni sukaro bɛ a la .
7 . Ɲɛdakololabanaw .
N denkɛ !
O kɛlen , kɛlɛ kɛcogo yɛlɛmana .
Moriba Kanute .
Kidali ni kɛlɛ min ka kan , o ye bɛn sabatili kɛlɛ ye walasa Kidali ka kɛ diɲɛ lajɛbaw n' a ɲɔgɔnkunbɛnbaw kɛyɔrɔ ye hadamadenya kunkanko sabatili sira kan .
Ala y' a kɛ an ni somɔgɔw bɛnna , ne ye woro san k' a di somɔgɔw ma ani wari waa naani .
siramisɛn Muniya - Jafarabe - Ja - Tɛnɛnku - Yuwaru ;
Ni mɔgɔ min murutira limaniya ma , tiɲɛ na o tigi ka baara tiɲɛna , o tigi bɛ fara bɔnɛbagaw kan lahara .
i ni salenba nana wa ?
o y' a sɔrɔ bamakɔ yɔrɔ min don , kɔ woyota tun don .
O yɔrɔ dimi gɛlɛn ( walima dimi basigilen ) kɔ la o bɛ se ka sɔrɔ sugunɛbaralabana fɛ ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ sɔrɔ cɛnimusoya fɛ ; ni u tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ ) .
3 . Furaw sancogo .
kaba finnen tun don .
ù kó dɔ́ mà Silamakan Yɔrɔ
Kalandenw bɛ ɲininka , min ye kan kɔrɔtali labato ka tɛmɛ bɛɛ kan .
Marakaw ni Maninkaw ye ɲɔgɔn faga
Gɔfɛrɛnɛri min sigira Sudan Faransɛ kunna ale kɔfɛ , san 1903 o ye Edigari De Tɛrɛtiniyan ka ŋaniya sirilen sɛbɛnw sɔrɔ yen palɛ dagayɔrɔko la .
Kɔnɔɲɛ fɔlɔw labanw bange caman kɔfɛ .
A sigira sen kan san 1975 mɛkalo tile 28 , Nizeriya jamana kan .
Mary ko : o wagati kɔnɔ , ko dunankɛ dɔ nana jigin Baya faso kɔnɔ , ko ale ye fasoden ye ko ale fa de coolola ni u ye jamana kɔnɔ , ko ale nalen de sigi so , ko ale tɛ taga yɔrɔ la bilen .
O ɔrimɔni ninnu bɛ wele fandilan fura ani kɔnɔbara basigi fura , olu bɛ sɔrɔ bangekɔlɔsi furakisɛw ɲagaminen na .
Wa , bi sɔmɔnɔden minnu bɛ taga Abijan , mɔnnikɛ la , u ko npogotiginin minnu bɛ na jɛgɛsan na , tuma bɛɛ k' u bɛ to ka dumuni sama u ka jɛgɛmɔnnaw ma .
Dennin sinna ka wuli ten .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 29
E dɔgɔninw kɛra misi biɲɛ ye , e kɛra misi tulo ye .
Maganna kantigi
A dili hakɛ bɛ se 100 ni kɔ ma , nka olu la , damadɔɔnin de bɛ ku ta ka kɛ bananku ye .
3692 ) N' i y' a mɛn cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba la ko : « Denmisɛnw ma sùnɔgɔ su rɔ » , e fana ma sùnɔgɔ .
Tuba ko : Fatumata , a' ye na yan !
O y' a lamò .
fajiri tèmènnen kò ( lèrè 6 ni miniti 40 )
Waleɲumandɔn ni foliw .
a ye nyèkili fila ta , diye sin ka yèlèma ka kè bèlènin ye .
NƐGƐSOBOLI NI TƆGƆBƆ
A ye ntolatanna lankolon dama de sugandi .
Misali la , cɛ min walima muso min ma furu kɛ ka den sɔrɔ .
WALI NYÈ SINGANEN
Nuhun ko : ne bilama , Sitanba ka kanu nege si tɛ ne Nuhun na bi .
Wa anw kolonnen bɛ Ala ye .
Dimi kɔ dugumana la ka jigin sigilan fila ni ɲɔgɔn cɛ , o bɛ se ka sɔrɔ gɛlɛya fɛ denso la walima fankisɛ la walima nugubakun na .
a fana tugura u kò ka taga <st>
Dɛnba Kulubali .
Mali politiki tɔnw ka tulokungɛlɛya degun de bɛ jamana kan bi .
Ni dònnibaa nyuman don , k' i lagosi , i bè o dòw ku tigè , k' u tè fèn dòn .
Madu Seyidu ko :
gasire ye tubabu kèlè kè san 1939 la , fo ka taa a bila san 1943 la .
Wa , ni ne ko tɛ , muso caman furu na sa dɛ !
ɔn-ɔn , mama , mama , mama , ma k’ i kana n boloko , kana n boloko !
- U bi nyuan ye de .
n' i ye i ka jamana faantanw faga ka ban , ni faantanya ko nana don min na , i yèrè na jò n' o ye .
Ne si tɛ dɔwɛrɛ la san seegin kɔ . . .
ka bɔ Ala ka garijɛgɛ la , aw kana kobilisa kɛ dugukolo kɔkan aw tiɲɛnikɛtɔ » .
A y' a jira k' o fɔɲɔgɔnkɔ min kɛra ko in kɔnɔna na , k' a y' a kɔlɔsi o tun bɛna kɛ sababu ye ka bɛnbaliya don jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ .
« Tilenɔfɛdolo wɛrɛ kan wa ?
I ye k' o bara min kofò , an ye ka sopisi min kofò , ka damajalan min kofò , olu ye bana ye , n' o ye banakisè ka baara ye .
- > Farikolo mago bɛ witamines do la minnu bɛ sɔrɔ dumnifɛnw do la .
musokɔrɔnin nin ko ko an ka taga a bara , e be taga wa ?
à kó à fɔ́ fàama dén
Nin bɛɛ kɔfɛ , n ka foli bɛ Kibaru baarakɛlaw ye .
A bɛ fɔ :
Yaafa tɛ yɔrɔ min na , o hadamadenya man di . Yaafa tɛ dusukun min na , o tɛ kisi Malidenɲumanin yaafa bɛ jamana sutura . Kunnadiyajɔn , i sinsin yaafa kan . Kunun Malidenya sinsinna yaafa kan , Bi Malidenya sinsinnen bɛ yaafa kan . Danbe kɔrɔ in waleyali matarafa , K' i bɛnbakɛw sennɔ lakuraya . Hinɛ tɛ hadamaden min dusukun na , O tɛ Dabaa Ma ka yaafa nɛnɛn . Diinɛmɔgɔw ma ɲɔgɔn sɔsɔ o la . Furuɲɔgɔnw ka yaafa ɲɔgɔn ma , O sigiɲɔgɔnya ka di . Ɲɛmɔgɔ ka yaafa kɔmɔgɔw ma , Baarada bɛ yiriwa . Jamanatigi ka yaafa jamanadenw ma , Bɛn ni kelenya bɛ sabati . Diɲɛ bilisa kɛlɛbaw kuncɛra yaafa la . San 2014 ka taa a bila 1918 na San 1939 ka taa a bila 1945 la . O san damadɔ kɔnɔ diɲɛ bilisara . Farafinna sɛgɛnna o bilisaɲagami kɔnɔ , Ni caman tiɲɛna o balahubaw kɔnɔ . Nka bi , bolodiɲɔgɔnma bɛ jamanaw cɛ , K' a sababu kɛ yaafa ye . Danbe barikama bɛ yaafa wele . Yaafa i Yaafa ! Diɲɛnatigɛ tɛ sabati yaafa kɔ . Yaafa bɛ basigi kolokolo jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ . Hadamadenya tɛ barika yaafa kɔ . Kunnadiya fugula turu ! I ka yaafa i kɔniyabaaw ma , Ka yaafa i juguyabaaw ma . Dabaa Ma b' i sutura . Burema Keyita Kucala Akademi na
Fatoumata , lakɔliden san 16 dɔ kalanso 10nan na lise la , o ye ntolatan kanubaaba ye .
394 ) Alasɔn ka fìsa mɔ̀gɔ̀sɔn ye .
- Dugutigi , a ka kan ka nyangi a ka nkalon kɔsɔn .
Sen tɛ n na , bolo tɛ ne na , nka ne de bɛ yaala ka diɲɛ bɛɛ tugu .
- ST : MK , i ni ce , ne bɛ taga so .
Nka ni min mansa fila si man ɲi , walima n' o ba man ɲi , o bɛ mɛɛn k' a sɔrɔ mɔgɔ ma farinya o furuli la .
A tagasa-tagasa nan' u na tuma min , Nòkanden yèrè sigilen tora f' a munyèna , a yèlèla k' a sòrò fèn ma f' a ye .
Kana wa , kana wa , kana wa .
Ale de tun bè wolo-baaraw bèe kè .
Misi minɛni kungo kɔnɔ k' a lamara , o bɛ san ba tan bɔ bi .
N' i bɛ bɔ kabi sisan , bɔ dɛ , o de ka d' i la .
O ka fisa !
Ni aw bɛ musokɔnɔmaw ka sumaya jugumanba furakɛ , aw bɛ a furakisɛ miligaramu ( 600 ) den 2 di u ma siɲɛ 3 don o don fo tile 7 .
Ɛmɛnela musow kuntigi don .
Ntolatan labnna 1 ni 0 la Mali kanu na .
A ko :
ne ye numun ye dè , ne ye nègètigènumun de ye ,
- Eè , nun tè dòlò kasa la ?
A fɔ : « mun fɛn de ka bon seereya ye ? » a fɔ : « Ala de ye seere ye ne n' aw cɛ , nin kuranɛ in dogorɔkuma jiginna ne ma , ko n k' aw lasiran n' a ye , ( aw ) a n' a kuma mana se mɔgɔ min ma .
Bagandɔgɔtɔrɔw b' o kala ma ; o n' a ta bɛɛ u bɛ k' u ɲɛ tugu a kan , k' a kɛbaaw yɛrɛ dɛmɛ .
Wa i k' a dɔn sitanɛw de bɛ dogorɔkuma ci ka taa u madɛmɛɲɔgɔnw ma , walasa olu k' aw darɔsama 1 .
Mary ko : bi , ko Baya ni a ba nalen don dugu kɔnɔ Segukɔrɔ yan , ko u bɛ Jarakala , ko dunankɛ de ma kɔsegin ka na bilen , ko o tora diɲɛ fɛ yen .
limɔgɔ bɔra yen .
Lamerikɛnw ani Azi gun kɔɔrisɛnɛnaw de tun ta ye nafolo ye o waatiw la , ka da u ka fɛɛrɛw kan an’ u ka setigiiya .
O tuma na , Nyaminèma , a bòra ka na i jò kuma fè : ka soli ka na bin n kan , ka n bugò , n ma fin kè i la , n ma jè kè i la , ko n yèlèla !
Nka , o kɔ dumuni nafama dunbaliya b' a to farikolo bɛ dɛsɛ ka bana suguya bɛɛ kun , kɛrɛnkɛrɛnnenya la banakisɛbanaw :
Sɛfitiriyakizɔni , o pikiri miligaramu 250 siɲɛ kelen .
Kɔnɔɲama : kirinni cunnen kuntaala surun kɔnɔ ni sɛrɛkɛ-sɛrɛkɛli bɛ a la .
Olu bɛɛ dugukolo nɔgɔ don foro kɔnɔ .
Mali ntolatanko cunna a kun kan .
U ye Tènèn yininka fin ni jè a Ka fèn ninnu sòròcogo nyèfo , tetewu , tènèn ma kuma .
U tun tè bèn .
Ntolatan labanna 1 ni 0 la Gana kanu na .
N' o tɛ i ni maa si tɛ kiiri .
A sisan ɲɛmɔgɔba ye maliden Adama Samaseku de ye .
Ja .
Ka yebali ye Ka minèbali minè , Ka dònbali dòn , Ka nyèdònbali nyèdòn .
Kasɔrɔ o tun ye d 500 ye .
Kòkè ko tarata , a bè taa Kònòdiminnin .
O sen fɛ minnu minɛna , olu b’ u ka minɛnifɛnw sara , woro walima wari .
A taara Fanta Maa nègèn .
Cɛkɔrɔba wɛrɛ y' a bolo bɔ npɛtɛ nɔfɛ .
Seguka bé kà à fɔ́ Segu dònda kélen ní bɔ́da kélen
AD nana minkɛ , Karamɔgɔ ye " voiture " dayɛlɛ , a donna k' i sigi ɲɛ fɛ , ka da tugu a da la .
Tigɛ-tigɛli mana kɛ ka ban , sukaroji ni ire bɛ funfun tigɛ-tigɛlen kan kasɔrɔ k' a di bagan latɔlɔta ma .
Cènin kasira ka kasi a ye a dòn ko cogo tè yen <st>
Sariya N° 2016-022 / P-RM min tara san 2016 zanwuyekalo tile 15 , o bɛ gɔfɛrɛnaman kura in sigili kofɔ .
I yɛrɛ ye donso ye , donso minnu ka baara ka ɲi , i b' a bɛɛ dɔn ; i bɛ mɔgɔ jira n na , min ka baara ka ɲi , ne Bah bɛ n yɛrɛ ɲini .
Ala k' an bɛɛ kanu bɛrɛbɛrɛ don ɲɔgɔn na !
O sababu la , fo k' a lajè kèrènkèrènnenya la ka kòòrimugu nyuman lase kòòri feereyòrò ma Mali kò kan , min bè se k' a sanbagaw nimisi wasa .
O kɛlen , kƆrɔmuso nana a da a fa fɛ .
Kasɔrɔ mɔgɔ nalomanw tun tɛ .
Nin ye Cɛfin ye .
O tuma anw ye ɲankata jigin ka bɔ san fɛ , mɔgɔw kan minnu ye tɔɲɔni kɛ .
257 . Ala de ye mɔgɔw madɛmabaga ye minnu limaniyana .
Silata de ka ɲi ni binnata ye .
Penisilini , ( ) .
Ja .
a tagara a tagara ka taga ka taga sira kan <st>
Ɲɔgɔnlafaamuyacogow bɛ misiw bolo .
O tuma , ɲininkali bɛ kɛ : dɛmɛ kɛkun ye mun ye ?
Baara si tun t' a la kònyòmusomina kò .
sabanan , o tèrèntèna , k' a bè bin .
Fɛn min ye jamanakuntigi ni minisiriw kiirisoba ye , o tɛ jate jamana faganbulonw fɛ bilen .
U man nyi yòrò wèrè si la nyègèn yèrè kò .
à kó á bé à fɛ̀ kà sègin .
Nka nin bɛɛ kɛra walasa kiraw ye min sɛbɛn o ka dagun . »
A y' o min wajibiya o kan kosa in na .
N' o minnu bayɛlɛmalen don o tɛ sɛbɛnanko ye , bawo , jamana cakɛda si tɛ baara kɛ n' a ye .
O b' a jira k' u fila bɛɛ tun bɛ boli dantɛmɛ na .
Nka , nin bɛɛ lajɛlen ye sariyatigiw ka ŋaniya sirilenw ye woteko la , walasa ka laadiriya ani jɛlenya ni danbe sabati jamana kɔnɔ .
A taara , a ma taa .
dòw yèrè bè b' u ka dugu la , ka na u hakilinataw fò kibaru kònò kumaw kan , cogo min na a bè se ka dila ka k' u sago ye .
Damakasi min bɛ fɔ i da la , a bɛ kɛ ni bonya ni majigin ni dankaniya ye .
ji min bè còonò dugu jukòrò , o de bè jiriw ni sènèfènw balo .
a bòra <st>
Dunfɛnw sɔngɔw sigili ɲɛmɔgɔjɛkulu don .
U bɛ si k' u kɛ ; dugu mana jɛ , u bɛ cɛ filanin koliji ɲini ka di u ma .
Nji ko : - " tinyè don , ne y' a fò . "
N’ i ye diɲɛ sidatɔ mumɛ tila kulu 6 ye , kulu 1 bɛɛ ye Afirikidisidi jamanaden ye .
" Funèkè kasira .
A ko n' y' a fò ...
88 ) Kɔ̀nɔ̀ba sùye , denmisɛnya tɛ .
An ka sɔrɔdasiw taara kupu ta Kɔdiwari ; basikɛtikɛlaw fana y' u cɛsiri ka ye farikoloɲɛnajɛ fadenkɛnɛ caman kan .
Sɛnɛ .
Walima aw bɛ a tata hakɛ bɛn a si ma :
A ko : « Kɔri nin yɛrɛ tɛ bobo ye de ? »
kɔnɔ ye a bila ji rɔ .
- Miɲankaw ye mugu ta .
U bɛ tila ntolantakulu 10 ye , a kelen-kelen bɛɛ jamana 4 .
Dugakòrò , an tè namakòrò fàgalaw jate , an tè tinba fàgalaw jate , an tè nkoloni fàgalaw jate , an tè sinè fàgalaw jate .
Oroyɛri fana ye Mariki Lanu nɔnabila .
A nanen bè a den don wo kònò , o yèrè kò fogonnen bè .
A dɔw bɛ bɔ Lafiyabugu fo Senu moto la .
Su fɛ , ne mana na , Minata tɛ sɔn ne ka taga a kɛ .
Mali ka simanbɔrɛ kelen ka kan ka feere sefawari kɛmɛ kɔnɔntɔn ( d 900 ) .
Sisan i yèrè b' i nya-na-muso nyini k' a ko-fo i masaw ye .
20 Misifasan cɛjuguw ye misi tɔlɔlen cɛɲumanbaw dun .
a ko dɔgɔnin ma :
à kó Nyeba tága í ká tága í ká dúnankɛ wéle kà nà kó né bé à fɛ̀ án ká kɛ́ nyɔ́gɔn yé
Bɛdirisa ko : o barisodaw la , cɛ caman bɛ Umu ta su fɛ , ka taga a kɛ , ka na a bila , Umu ka kɔrɔ o caman ye , nka wari nɔ fɛ , Umu tɛ ban o denmisɛnnin si ka fosi ma .
Mángòro mɔ̀nnen bɛ bòrobara !
I ni ce !
10 Zakɔbu ko : « Ayi , ne bɛ i deli , ni i sɔnna ka ne kunbɛn ka ban , sɔn ne ka bonya fana la , katugu ne ɲɛ dalen e kan , a kɛra iko ne ɲɛ dara Ala kan : I ye ne kunbɛn ni mandiya dan ye .
- Ònhòn kè !
Yan nin ye jibaatɔ dɔ kaburu ye min siranna dumuni nafamaw dun .
A sera yɔrɔ la banabaatɔ in y’ a terikɛ wele k’ a sigi .
" jelikè ko : - " ne de ko a cè ka nyi , wa , a bè ten de .
Bakalidy ko : Masakɔ salen ye nin ye a ka banako la , mɔgɔ si ma fila fɔ a sidako la , bɛɛ de ko sida don .
Nin kɛra cɛkɔrɔba dɔ n' a denw ye .
à yé i jɔ̀ko fìla kɛ́ .
Hali n' o kɛra nin caman tiɲɛniko ye jamana kunda , a kɔni kuncɛra san 1991 marisikalo tile 26 ni Musafanga jugu dafirili ye .
U bɛ se ka fɛn jumɛn kalan hali bi ?
Aw bɛ fura minnu ta , aw ye u bɛɛ kelen kelen tacogo ɲuman ni u tali kɔlɔlɔw ɲini ka u dɔn ( aw ye furaw sɛbɛn ɲɛw lajɛ , Sigida 25 , Gafe in kɔnɔ fura kofɔlenw tacogo ) .
Kanpaɲiw bɛ kuncɛ tile kelen ka kɔn wote don ɲɛ , sumidi .
Jamanakuntigi wolonwula sigilenw na , olu saba taara fanga karaba bɔsinna kasaara dibi kɔnɔ : san 1968 ( peresidan Modibo Keyita ), san 1991 , peresidan Musa Trawele ), san 2012 ( peresidan Amadou Tumani Ture ) .
O kɛra Niyɔriku kɔɔrisansugu la Lamerikɛnjamana kan .
Mali kɛlen ka san 25 sɔrɔ demokarasifanga kɔnɔ , gɛlɛya dɔw kɔlɔsira ka dɛn sariyasunba kɔnɔko dɔw la .
Katugu la , silamè dòw bè yen , u bè seli su ni tile , nka boli maralen bè u ka so kònò .
O tɛ sidabana furakɛ k' a ban pewu , nk' a b' a lafu , k' a to sidatɔ k' a ka diɲɛnatigɛ kɛ n' a ye .
O wari kafolen 75 % bɛ don sirabaw ni sira misɛnw dilanni ani pɔnw jɔli dafɛ .
jínɛ ! ádamaden kà i sìgi kó í bɛ́ jínɛ kɔ̀nɔ , kó à sèn yé náani yé , kó à sèn yé kɛ̀mɛ yé .
- Jama fèn min kèra tonso ye .
Mɔgɔ minnu tora a la , u ka waati de sera , Ala k' u dayɔrɔ nɛɛma , k' u fara silamɛ suw kan .
I bɛ safuna bila a ɲɛ .
O tun ye laadiribaliyako ne fɛ , o de la , ne y' a ŋaniya siri ka nin siyawolomafanga kɛlɛ .
n' bè taa segu di dun ?
A ma kule .
13 Zakɔbu ko : « Makɛ kɔni bɛ a dɔn ko denmisɛnw fɛbaara ɲɛ ka misɛn .
a y' i sigi nin kònò k' i kanga , a y' i sigi nin kònò k' i sananko .
An bɛ dugukolo min kan , u bɛ k' o jukɔrɔfɛnw labɔ k' o kɛ u makoɲɛfɛnw ye .
1 ) Ala ma fɛn da min bɛ kànu bɔ .
Aw wele kun ye nin fila de ye .
A sinankun ye mandenka bɛɛ ye , bolofa bɛ masarenw ta kan .
Wolo ba nyuman .
Cɛmɔgɔ , an nana i ka dunan baro .
O ye mɔnitɛriw ka baara de ye .
ni i ni mògò jèra min kan hali ni u ye i faga i man kan ka gundo wayiba mògò tòw ye <st>
22 Galakakolo nin , a ye min bɔ cɛ la , Matigi Ala ye muso dila ni o ye , ani a ye muso lase cɛ ma .
Kabini Kɔkɛjɛ ko : nson , o mankan bonyɛna , an bɛɛ bolila ka na k' a sɔrɔ Bina Keyita jɔlen don a malokɛnɛ kan .
E bɛ gale mun na ?
A ye a kun da yòrò min kan , o ye Moptikaw fè yen ye , a ka taama in sen fè Tombouctoukaw fè yen nò sa , madame Simone Weil a ye fèn min jira , o ye ka a fò baaraw bè ka kè cogoya minnu na , a b' a fè ka faamuya sòrò o la ani kotigiw yèrè .
Kelen bɛ cɛncɛn ton-ton , tɔ kelen bɛ kabakisɛw dan o tonw na .
Masasiw ka jamana de dabɔtɔ filɛ !
Ni malosɛnɛ ye sankɔrɔta sɔrɔ kosɛbɛ Mali kɔnɔ , a ka kan an k' a dɔn ko Malidenw ka balofɛn fanba ye ɲɔ ni kaba ani kɛninge de ye .
Ahan .
O la Ntomo bɛ bɛn sensabara ani senkala ma , Kɔmɔ bɛ tali kɛ da kan , kumakɛlanw , dusukun , fogofogow ani disi ni jagi la , Nama bɛ tali kɛ woro ni cɛya la .
U ye Lariba ladon k' a tɔpɔtɔ iko kɔɲɔnmuso , fɔ ka t' a se a jigini ma : a ye denkɛ sɔrɔ .
1615 ) « Nìn ka di , nìn ka go » - Byɛlɛ fìla sìgìra i kɔrɔ .
A b' a to ji ka kalaya dɔɔnin sann' a bɛ sɛgɛ k' a la .
N Ko ne yɛrɛ Labanna ka milyɔn 20 juru Ta waribon fɛ n ka faraso jɔli la .
Tigasɛnɛ baarada ; dasɛnɛ baarada ; fo ka se malosɛnɛ ; ɲɔsɛnɛ , hali sikɔlɔ tɔnɔbɔ sannifeerew , ninnu bɛɛ y' u tilelawaati kɛ Mali cikɛlaw tali la nafoloko ; dunkafako ; senyɛrɛkɔrɔ waleyabolo kan .
Dugakòrò y' í kánto : e , dennin o , i ni sèe .
An ka taa ka bɔ dugu in kɔnɔ .
N' i y' a ye , mɔgɔ bɛ ntomi ni dɛgɛ min , i ko nsira ni dɛgɛ , a bɛ kɛ ala ni Fatama ka wolo de ye .
- O ma' gèrè a la , a b' a fò : « e bè taa Segu wa ? » .
Ni i dalen don yennin nɔ , ni i b' i , ni i b' i furakɛ , janko tɔɔrɔ kana i sɔrɔ yennin nɔ .
Donsokuntigi , a y' i bin o yòrò kelen bèe lajèrèlen la , ka wulafantan ni wulababantan doni , ka taa a sòrò , jaramuso ni jarakè , a bèe lajèrèlen bolen do , ka taa dahirimè nyini , u bi na ka na a di u denw ma .
A don , alimɛti ma na , a ye dinare caron , k' a bila a la .
Awa , ne yèrè te dinyè yèrè fè tun <st>
Ka mara to sen na jamana in kan , Tubabuw ka seliw la , sogobɔ tun bɛ kɛ .
I ni ce !
Jamanakuntigi : Ale de ye fanga kuntigi ye .
Sigida la , o ye lebu ye .
Olu caman bɛ se ka furakɛ ni bagafuraw ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Fariŋɛɲɛfuraw lajɛ ) .
32 . ( Mɛlɛkɛw ) ko : « saniya b' e Ala ye !
cɛnin taara ni a ye , ko o ka a fili yan ?
Ka ne to lakɔli la Koyon , ne tun bɛ to ka taa bɔgɔ ta n jatigimuso ye , nka don si da kelen na , ne ma sɔn wɔkutɔdugu bɔgɔta ma .
Kɔnɔnugu bɛ tigɛtigɛ tuma ni tuma , farigan dɔɔni bɛ se ka kɛ a senkɔrɔ .
Nka i ye dugu min fɔ , ne delila ka su kelen si yen o san , n taatɔ Kɔdɔwari .
Hakili lakeguyali :
bamanan y' i ye .
Ale ka fɔ la , san 2016 kɔnɔ , Bugunin dɔgɔtɔrɔsoba ye fa kunbɛn ni pikiri 256 kɛ wuluw la .
O la ni tòn kura min poyira nin kò , n' olu ko u bè nin nyògònna maafaako kè , a bè fò ko : « sennakolondiinè mògòw ta san , o ma diya » .
Sogomada dɔ fɛ , degun bonya kojugu , kɔrɔkɛ kirinna .
K' a sɔrɔ u ma yamaruya fosi la , f' u ka batofɛn kelen pe de bato , o min ni batofɛn wɛrɛ tɛ yen a kelen kɔ , saniya b' a ye , ka bɔ fɛn ma , u bɛ minnu far' a kan .
4184 ) Basa tulonkɛɲɔgɔn tɛ dàtu ye .
Nka san 1900 daminɛwaati la , Tumutu seginna ka bin a waati tɛmɛnɛn kɔrɔ gɛlɛya kɔnɔ .
Bafu donna so kɔnɔ , a ye a ka finiw bɔ ni ka busan ta , ka bɔ .
Nin kunnafoni ninnu bɛ se ka a to an bɛ bana sidɔn .
o la , a fòra cogo min , an ye nataliye min lajè ka dugukolo yòròw kofò , o ye dugukolo fènsèlen de ye kayeti kan .
feerew .
Aw kana minfɛnsukaroma di denmisɛnniw ma .
Tiɲɛ don !
Mɔgɔw bɛ fura in ta ka caya , barisa a da ka nɔgɔn .
Olu tɛ bɔ , u tɛ bi ɲini bilen , wa kɛlɛɲɔgɔn fana tɛ se k' u ka bi donnen jibɔ .
Azi kènè ka bon ka tèmè yòrò tòw kan : a bè kilomètèrèkènè miliyòn 44 bò .
Aw bɛ dumuni nafama dun , ka ji caman min , ka sunɔgɔ ka ɲɛ .
- Ònhòn !
ò tùma ná nkà ní mɔ̀gɔ gálabu kárila kà bán báliku gálabu dè yé í ká fɛ́n bɛ́ɛ yé .
O de kama , a nyininen b' an fè an ka baganw sògò sani banaw ka bange u la ani ka jènsèn .
Tigɛli b' ale sɛbɛkɔrɔ bugun .
Nka a ma sɔn , a taara a tɔɲɔgɔn datugu kaso la fɔ o ka a ka juru bɛɛ sara a ye tuma min .
nyè 2 kibaru feburuye kalo san 1973
Sumayabana min bɛ jolikisɛbilenw faga , o bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la .
Olu tun bɛ wele ko ɲɛnɛmaminɛw .
ɔ̀ ò tùma ná sá ní án tɛ̀mɛnna ní kà bɔ́ ò lá sá - kàramɔgɔ - ò Masa Kuru dè sɔ̀rɔla kà lában àle dè tùn yé dònso yé Bɛndugu Ɲamana ɲàma dùndunbafɔ ní ɲàma kɛ́nkɛnfɔ .
Kɔɔri bɛ fura kɛ ka tile 15 bila a furakɛ donw ni ɲɔgɔn cɛ .
Aw bɛ a jateminɛ ni joli tɛ aw la sani aw ka tulu ninnu mu .
Olu ka ji bɔntaw ye pɔsɔninjiw ye .
Ne bɛ taa Sirakɔrɔ .
Ɔnhɔn .
Gɔfɛrɛnama ka sɔrɔdasijɛkulu min bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na « Gatiya » ( GATIA ), o de bɛ to ka munumunu Menaka dafɛ .
u bènna a kan ko o furu musakaw bè nyini ka mògò mago sa , ko cogo ka kan ka sòrò , walasa o nyògònsègèn in ka dabila furu ko la .
O tun ye Zankudunin sigiyòrò ye .
Jamanaw ka nyè-taa , mògò se ko tè o la .
Degelikaramɔgɔ seku Jalo ka cɛdenw ye koba kɛ nin ye .
Nin fura ninnu bɛɛ ositosini ), mizopɔrɔsitɔli ( ), ɛrigometirini ( ) a dɔnnen don ni ɛrigonowini ye ( bɛ denso n' a jolisiraw kologɛlɛya .
Masa yɛrɛ siranna n' a yɛrɛ ye .
Ni mɔgɔ tiɲɛna , a mansaw kelen ta don .
I fɔra i jigi kɔ .
O fana bɛ i dɛmɛ du musaka la .
Wa wari hakɛ kelen dantigɛlen tɛ bagantigiw ka kan ka min sara ka sɔrɔ ka tɛmɛ .
« tonna i kɔrɔ » ani « sigi i sen kan » kɔnɔ , dafalen fila bɛ ɲɔgɔn bɛn , nka dɛnni man kan ka kɛ .
Baya sigilen a ka " butikida " la ; Jaba , o ye Sɔmɔnɔno npogotiginin dɔ ye .
Ni papiye in ɲɛ yɛlɛmana dɔrɔn , o bɛ a jira ko sukaro bɛ sugunɛ na .
Banakunbɛn :
Tasuma ye bugu minanen , donsokè y' i sigilen to jiri la .
Nafolo ka di kòlòkòlò la !...
- Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ : Sɛnɛ yiriwali minisiri dɛmɛ minisiri don ka ɲɛsin baganmara , mɔnni ani dunkafa sabatili ma .
Maɲɔsi caman bɛ sɔrɔ sigida la , minnu dundala nafa ka bon farikolo kan ka tɛmɛ shikolokolenw kan .
Hakilila min bɛ Mali gɔfɛrɛnaman na ka ɲɛsin izini in lawulili ma , a y' o da baarakɛlaw tulo kan ani Sikaso mara ɲɛmɔgɔw .
Kita yɔrɔ bɛɛ , muso bɛɛ dalen b' o la .
O ye ko ye min tɛ bɛn .
I ma miiri o la wa ?
Hakili ka kɛrɛnkɛrɛnni kɔnna Nansara sɛbɛn ɲɛ .
U jɔra Tumutu mɔnsɔnw fɛ .
K' u bi taa sokèbatigi sanga fo <st>
den minw bè n bolo , u ni mògò si ta ma bò nyògòn fè .
ò yé Ardo Galo jɔ̀len lájɛ à ní à ká sòkɛ
Minnu ja tigɛlen bɛ , n' u sigilen tɛ ni saya ye , òlú ko : “ An bɛ nin ko in kɛ di ?
Badaramane ko : a bɛ da ne la san min na ko Playe , a y' a sɔrɔ ne Badaramane tugulen don garanke Minata la , n bɛ a ɲini sungurun ye .
Mɔgɔ caman ko Zanpege tun man kan ka bɔ , bawo muso mana i nɛgɛn ka bɔ i somɔgɔw kɔrɔ , a b' i jira diɲɛ na .
Ni aw bɛ tɔɔrɔ nɔgɔjijɛmanbɔ in senfɛ , aw bɛ nisitatinikisɛ don musoya la ( aw ye nimero 2 lajɛ dugumafɛ ) .
Sɛki M .
dùgu tɛ́ jɛ́ ɲɛ́nibagatɔ ɲìnɛ mà ó .
I n' a fɔ n y' a kɔlɔsi cogo min na fan bɛɛ fɛ n ye Afiripeja sigi ɔridinatɛriw kan yɔrɔ minnu na , n' i ko mɔgɔ ka ɲinini kɛ u degelen kɔfɛ , u b' a daminɛ n' u yɛrɛ ka duguw , u ka sigidaw walima u ka yɔrɔ seko ni dɔnkow ɲinini ye fɔlɔ .
Ba ko : Worokiya , aw ka Usumani ka Bobomuso bè yen wa ?
tɔ́njɔnw bòlitɔ kó ò dè rɔ́ sá kó Bakari yé Bilisi lámaga kà à kɛ́ ánw kàn kà Bilisi Balasa lámaga kà à kɛ́ ánw kàn
dugukolo bè i ko ntolaba
Ni a bɛ joli la , a bɛ fasabaw ni fasamisɛnniw dɛmɛ u ka baara la ani fana , a jɔyɔrɔ bɛ joli simini na .
Kɛlɛcɛw tilenna yen ; wula fɛ , kunnafoni dara Judɛri tulo kan ko kɔrɔbɔrɔjamana kɛlɛdenw b' u sira la .
U nanen bè an ka foro de filè .
« Sankolow Masaya bɔlen bɛ nafolo fɛ min dogolen bɛ foro dɔ kɔnɔ .
wolonwula bè sèbèn VII .
• Seyidu , Mamuru , Isa , Fatuma , Bakari , Cɛman , Yiriba .
Cero .
I kɔlɔsi bimaa na !
mali kafo filanan : a gòfèrènèrèso bè kulukòrò .
Asa Tunkara ka fɔ la , nsɛrɛfeere farati ka bon .
à yé í kùn dòn
Ɲumanya ni hɔrɔnya bɛɛ nafa ka bɔn .
U ni sigi Dondolisa mana nyògòn ye a b' u faga .
Mahamadou Konta .
Ayiwa ni mɔgɔ min ma o kanhɔrɔnyali sɔrɔ , o tuma kalo fila sunni b' o tigi kan , ka tugu-tugu ɲɔgɔn na .
A ka baro bɛɛ tun y' o ye , a nakunba yɛrɛ de tun y' o ye .
A y' o sama , a y' o da o kan .
Daɲɛsure ni dugulendaɲɛ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
<sp> Malika : Ne ye dugufaramugu jugu mankan mɛn !
Sigida mɔgɔw bɛɛ tun da bɛnna Bakari ka jija ma .
Saafurujayi !
kuma gèlèn don , kuma dun don , kuma don , ni jaabi caman b' a la , in'afò hadamadenw ka ca cogo min na .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 12
o wale in nara nin gèlèya min ye , o ma dogo dinyè fan tan ni naani si kònò janko mali .
An donna diɲɛyɛlɛma wɛrɛ kɔnɔ .
Alahu taala !
ni san banna k’ a sòrò , e bolifèntigi min m’ i ka sèbènw sara , a bè , i n’ a fò , i ye forobawari dun .
- Sakoyiba wara ka nyinan sanyèlèmanyènajè kèra , nka a ma diya .
Tubabunɔgɔdon ye balofɛnw dili de ye sɛnɛfɛnw ma .
Bɛɛ tun delila o denjuguyawalew la Tumutu kɔnɔ .
Dugukolo den ni sa dɔ den don .
Aw bɛ fɔlɔ ka nɔgɔ bɔ ɲɛ na ni fini sanuman ɲiginnen dɔ ye jikalan na .
Tumani Yalam Sidibe
ƐƐ , ne y' a bɔ ka caya , ne ye dɔrɔmɛ ...
940 ) Tìga min ma sèni mɔ̀gɔ ɲɛna , i tɛ ǒ jùkɔ̀rɔ̀den dàma dɔn .
O kòni tè se ka faamuya n' i m' a dòn k' a fò ko dugukolo koorilen don , i n' a fò ntola walima lenburuba bè cogo min na .
A bɛ sigidalakana kofɔ .
Z : A bè mògò tanga .
Dugakòrò ni dafila bòra , k' i jò kènè kan .
- n' a bɛ waleyalan « ka » ni nɔnabila cɛ .
O kɛlɛbolo taara a yɛrɛ kalifa Bɔbɔw ma .
Jamana jɔli tɔnw tɛ .
Ko n' i ye fɛn jugu ye , fɛn ɲuman b' a kɛrɛfɛ .
A ma fosi mɛn , a ma fosi faamu kuma ninnu na .
Den bangeli bɛ kunbɛn ni koba dɔ ye dukɔnɔmɔgɔw fɛ , mɔgɔ tɛna ɲinɛ min kɔ .
o y' a tile kɛ , nka o ma se ka diɲɛ laban !
Cɛ binaani kofɔlen ninnu ka ɲɛmɔgɔ y' i jɔ k' a fɔ ko : " Sezamu , i dayɛlɛ !
4 .
A kalataw tako fɔlɔ ye karidon ye zuluyekalo tile 29 san 2018 .
U taara ka waraba ni Turajè to nyògòn na , Bilali y' o faa k' o dun .
Ni a tigi fari tɛ sɔn penisilininafura ma , walima a tɛ ka kɛnɛya , aw bɛ dɔkisisikilini walima kotiri di a ma .
Bolo saba ye tile saba ye .
Usumani Tarawele fana ye San dugulenw dɔ ye ; ale y' a jira k' ale tɛ sankemɔn falen fosi la diɲɛ kɔnɔ .
nin sungurunnin kelen do .
Kɔlɔsili : Tɔgɔrɛko b' a jira ko dɔnnibaga , ŋaara , olu ka kuma fanba bɛ tɔgɔrɛ 1 kɔnɔ .
Amapu koɲɛnabɔjɛkulu y' a ka laadalatɔnsigi 35nan kɛ alamisadon feburuyekalo tile 16 san 2017 .
A furakɛcogo :
A ye kamalen cèsiri yen ka mutukale kèmè fila d' a ma , a ko : i ka ta' a di Taabu donso ma , n' dògòkè bè n' a la , a mana se yen , a kana sòn a ka tèmèn , a k' a faga .
Olu tɛ fosi lakoori ka bɔ Ala ka dɔnni na , fo min mana Ala diya .
Siraw ka bon .
Ni i ye dingɛ sen k' o kɛ o kɔnɔ ka se tile saba ma , o sabanan don i bɛ taa ka o wɔgɔbɛ kungo kɔnɔ , ni ka sɔrɔ ka na o sisi .
Musoya saniyali ani a koli ni ji ni winɛgiri ye ( musoya koli ), o bɛ a caman ban .
Cɛbon fan bɛɛ lajɛlen marifa !
Depitesigi b' o cogo la , mɛrisigi ani sigida lakodɔnnenw ɲɛmɔgɔw sigili .
U y' a jira k' a fɔ ko kojubakɛlaw kɛlen kɔ ka jamana 11 sugandi u bɛna kɛlɛ wuli minnu na , a ka gɛlɛn ka bolodiɲɔgɔnma ɲini olu fɛ o kan kan .
Cikɛmara 3nan ni 4nan kɔɔrisɛnɛnaw y' u sɛbɛ don kɔɔrisɛnɛ ma kokura .
Aw bɛ se ka segin o hakɛ kelen kan miniti 30 ni a ɲɛci bɛ yen siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
Dumuni kununi ka gɛlɛn a bolo .
A tè a ka « client » ka nyètaa fè de fiyewu .
Bi diɲɛnatigɛ la , ni mɔgɔ min kɛra mɔgɔ kegun ye , jan-to-n-yɛrɛ-la de ɲɔgɔnna t' a la ; ni mɔgɔ min sera k' i yɛrɛ kɔlɔsi ka bɔ a ko caman na , e bɛ kɛ a la mɔgɔ sitigi ye , n' o tɛ mɔgɔ si caman tigi ma ca diɲɛ kɔnɔ bilen .
U bɛnna u ka furu kɔnɔ , u si tɛ si sɔsɔ .
U kɛlen k' a kɔlɔsi k' o fɛn ninnu bɛna feere u ma da gɛlɛnw na julaw fɛ u yɛrɛ y' a ŋaniya ka se a sun kɔrɔ n' u ka batonw ye .
80 .
Kulisijalasiri ?
A jɔra ni siniwajamana ka dɛmɛ ye .
4 .
kunnafoni wɛrɛw basikili dòw bè yen , n’ i y’ a lajè konyuman , i b’ a sòrò , kala ncininnin bè muruja fan dò la , kurusèri ncininnin b’ a kan .
Pilatifɔrɔmu ka mɔgɔ 200 , Sema ka mɔgɔ 200 ani Mali sɔrɔdasi 200 .
yèlèma donna mali kafow la zuluye kalo tile 12 san 1977 , komite militèri ye sariya dò sigi .
Ncona kɔrɔ man di bamanankan na , a bɛ mɔgɔ jira min ka ŋanamuŋanamu barika ka bon .
Doso kɔrɔ !
Adema politikitɔn mɔgɔ tun don .
Ji min bɛ di bagan ma , a ka kan ka kɛ ji ɲuman ye , ani fana ji ka kan ka labɔli kɛ k' a jikomakow bɛ dilan , i ko nilahinɛ , i ko latɔlɔli .
A Bwaro ninnu nana yan fè Sanbori ninnu tora o fan fè .
Afiriki ntolatanna fitinin minnu si tɛ tɛmɛ san 17 kan , olu ka Kani bolodara nin cogo in na :
Usumani Sɔ ka faatuli in kɛra Kanada jamana kɔnɔ .
Ni maa min ye dunun tu ko i badenkɔrɔkɛ kan ka di , n' a ma kɛ dɔnkilidafɛn ye , i ka dunun fɔbali na to dɛ .
N ye tilenɔfɛdolo dɔ don , salabagatɔ dɔ tun bɛ yen .
Baliku : miligaramu 500 la ka se 1000 ma ( forokoni 2 ka se forokoni 4 ma ); Den san 8 ka se san 12 ma : miligaramu 250 ka se miligaramu 500 ma ( forokoni 1 ka se forokoni 2 ma ); Den san 3 ka se san 7 ma : miligaramu 125 ka se miligaramu 250 ma ( forokoni 1 ⁄ 2 ka se forokoni 1 ma ); Den minnu tɛ san 3 bɔ : miligaramu 125 ( forokni 1 ⁄ 2 ) .
Ne ba Nyananso , sinin cè ka nyin Kalo yili ye , sinin jè wèlèlè .
Nìn báara bɛ bán síni .
Pasifiki kògòji de bè Asi ni kòròn cè .
Bi baro bè jò yan .
- A ko ònhòn !
Sise Mahamadu Kɔnta
Tara
- Dannikɛmasin : 2855
A y' u jaabi ko : n y' aw wolo kungo kɔnɔ !
n selen don n seyòrò la
O kɔfɛ , Hawa nana don Laminesuru ka furu la .
Kɔrɔtɔɔma tun tɛ denmisɛn kojugu ye tugun o waati la bawo a si tun sera sanji mugan hakɛ ma .
Amidu Magasa ka ɲininkali bɔra baaraw degun kan , k' a ta Ofisi kuma wuli don ma ka n' a bila san 1962 la .
misi bɔra ka bin ni a ye , a sinna ka golo fara ka golongari golo bɔ .
Ni denmisɛnnin bɛ san tan na , unhun , n' a sɔrɔla a se b' a ye , n' a bɛ se ka sun san tan kɔnɔna na , a baraji bɛ sɛbɛn a ye i n' a fɔ a bɛ sɛbɛn baliku ye cogo min .
O b' a sòrò aw donna dugu kònò .
A donna tɔn fɔlɔ min na , o bɛ wele Ayɛsi Ɔrɔmu , Italijamana kan .
bina ko daa ka kamalen bila , ka taa ntiginyè soba dò bògò cè ka na .
Wotekɛla caman bɛ yen , olu tɛ tɔndenw ye , u tɛ politikitɔn si la , olu ta ye mɔgɔko ye .
San 1939 kanpaɲi de tun bɛ se olu ma .
10 U ko a ma : « Ayi , an makɛ , i ka magannaw nana sumankisɛ sanni dɔrɔn de la .
Jaa , n bɛ n kelen na !
Ɔrɔkisitɔrɔmu ka jate la , dan ka kan ka sigi sisangazi hakɛ la diɲɛ kɔnɔ ani ka dabali tigɛ , min b' a to yɔrɔ funteni fanga kana se ka yɛlɛn ka tɛmɛ degere 2 hakɛ kan .
O wagati y' a sɔrɔ wari tɛ ne bolo .
- Ayi , an k' a ɲɛnɛma jeni , dɔwɛrɛw ko ten .
Ɲɛɲininiw kɔni bɛ sen na .
Unhun .
Ale tɛ se ka bɔ yen ka den sɔrɔ , nimisa bɛ se ka na .
n' an tilara foro furakèli la , an k' an tègè n' an nyèw ko ni ji ni safunè ye .
o tuma na , n' b' a nyini aw fè aw ka to ka ereziyòn tòw kibaruyaw bò .
í dùn bé tìlen kà yáala í bé sì kà yáala .
n' nana a ni su <st>
Waati o waati ni aw bɛ denmisɛn fitiniw lajɛ , aw ye jateminɛ kɛ nin yɔrɔ ninnu na : u bobara ni ɲɔgɔn cɛ , u dogoyɔrɔw , u bolokɔniw ni ɲɔgɔn cɛ , u senkɔniw ni ɲɔgɔn cɛ , ani u tulo kɔfɛlaw .
Ni den min bɛ ka fasa ka taa walima n' a bɛ i ko a ɲɔn bɛ ka minɛ , i bɛ fura ɲini a ka bana na .
6 Sigiyɔrɔ tun ka dɔgɔ u la , u bololanafolow tun tɛ se ka kun kɛnɛ kelen kan .
Don dò la , denkè ni a fa n' a ba n' a muso nana taa kungo dò la , ko u bè taa dògò nyini .
Sura fana dunnen sa , Cèkura bòtò ka taa lajèli yòrò , dugu tigi tara : a y' i kan bl' a muso n' a denw ma : « Sananba , i n' i denw , a' y' a janto nyaamè in na , a' y' a tòpòtò kosèbè , kòŋò kan' a minè , min nògò kan' a tòorò , a siri yòrò kana nògò .
Ni den senw bɔra ka bolow balannen to , aw kana foyi kɛ ka jiginni karaba .
A bɛ an siran paseke nin ko in ma daminɛ bi
O la , n' i nana , i bɛ wariko de dajira , n' i bɛ min di ; n' o t' a la , ne tɛ taga .
Maharaba !
peren terenw pere ten ten terenw peren terenw , pere , pere ten ten perenw !
ko o ye ne Yaya ta tiɲɛkan ye , ko ne na bɔ nin ko la " walasa " ne Yaya na don da la .
Yɔrɔ faarilen , ka taa ɲama ton yɔrɔ min , ɔ bamananw k' o ma ko sununkun .
U tara ka Segu dɔgɔtɔrɔsoba sɛgɛrɛ .
Dònkilidala b' a fò :
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni jamanadenya ye .
- Nyuan nòfè , u bè Segu sègèrè .
rotari ka ŋaniya nyuman kèra sababu ye ka an balima cikèlaw fiyentòw dege sènèkè cogow la .
Ni muso min y' o waleya in kɔlɔsi a yɛrɛ la , o bɛ taa lajɛli kɛ dɔgɔtɔrɔso la , walasa kunbɛn ka sɔrɔ a ka bana na joona , sanni a ka fiɲɛ bila a musoya la .
N m' o limaniya ( 4 ) sòrò ( 4 ) Nin yòrò ye danganiya de fòtò ye .
Baliku ni denmisɛn minnu ka tɛmɛ san 1 kan : garamu 25 ka se 50 ma lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 ma .
kɛ̀lɛtigi ní fɛ́lɛtigi òlu bálolen tùn dòn
- Mamuso , o ye ka kuma fɔ k' a diya ye , o tɛ tiyɛn ye , i tɛ taa .
Cɛfarin tɔw ani kamalen misɛnw ani npogotigiw ni musowalanninw ani musokɔrɔbaw , i k' a dɔn bɛɛ kɛlen bɛ ka masiri ta sa .
Wa ni siban yɛrɛ tɛ a minnu bɛ cinni kɛ , u baga man teli ka mɔgɔ faga
A ye n hakili jigin Sama Masa Jajiri kɔ , A dalen bɛ warɔ , Jajiri Marisa kɔni , A ye n hakili jigin geseminɛ Jajiri kɔ , A dalen bɛ geseminɛ , Jajiri Marisa kɔni . A ye n hakili jigin kakɔlɔ Kamankan kɔ , A tora Seku Umaru ka diinɛ la , A dalen bɛ Hamudalayi .
Den 6 faralen filɛ olu kan yɔrɔnin kelen .
Siginindenw kɔfɛ , daɲɛw bɛ yen .
Kurukanfuga lajɛjama , Dalen b' a la k' a fɔ ko hɔrɔnya ɲinini kɛlɛ de kɛra sababu ye ni masakɛw n' u dɛmɛbagaw farala ɲɔgɔn kan Sunjata ka yamaruya kɔnɔ ka Sumaworo kɛlɛ ; Bɛ Sogolonjata dɔn mandenmasa ye , ale min ye jamanaw fara ɲɔgɔn kan , ka masakɛ bɛɛ ka yɔrɔ di a ma i k' a mara i sago la ;
A : O kòni ye a ka jèn cèko kò ye .
ami kònè ye kuma ta , ka kunnafoni caman di jama ma , santiri sosiyali ka baara kan .
- Faama bi sòmi a la tuma min , bo tilenna ni ka si ni ka bara tugunba da tan faama ka so kònò , ka woyo ka fan bèe jèlen fa .
Jeliba !
Farigan bɛ bana minnu senkɔrɔ .
ko u ye mògò nyini a ye , min bè a furakè sisan
E ( kira ) k' a mafilɛ , min kɛra mɔgɔ lasirannenw labanko ye .
- Maa , n' i kòni ye di kòni ye nyuan tuma tan , a bè min yèrè de la .
Ba Mulaye ka domaya kèlen bè ka so fa nyaganyaga la , k' i sigi o da la .
Ka nin bɔrɛ belebele in fa bɛlɛkisɛ la , Ka kolonkisɛ bi naani d' o sanfɛ , Ka ne ka dibara minɛ n na , Ko nin ye kolonkisɛ ye ale bolo . Jaa o tɛ dɔ wɛrɛ ye bɛlɛkisɛ kɔ . Bɔrɛ yɛrɛ falen bɛ bɛlɛ dama la , Foyi t' a kɔnɔ kolonkisɛ bi naani kɔ . Eee !
A kɛra ciden ye yen san 1992 la ka se 1993 ma .
Kolikè fila nin kura nyògòn na , ka kènyè ni musow nun sigiyòrò ye .
Kɔkɔ caman dun man ɲi mɔgɔ si ma .
Ale y' a jira ko bagan kɔnɔmayali ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , k' o ye hakilila ɲuman ye baganmarako la .
Muso nin , a ma sa , nka a fasalen don bi .
Moriba Kulubali Mahamadu Kɔnta
Hali hadamadenw bɛ siran e kasikan ɲɛ , kuma tɛ i yeli ma .
Sani aw ka fura ta , aw ye aw jija cogo bɛɛ la ka dɔgɔtɔrɔ ɲininka fɔlɔ .
Jamanakuntigi donnen Kucala Feburuyekalotile 15 , a taar' a ɲɛ da banabaatɔw kan Kucala dɔkɔtɔrɔsoba la , minnu ye siraba-kan-kasara sɔrɔ arabadon , feburuyekalo tile 14 san 2018 .
Taali .
Jibirili Kulubali , o ko : anw minnu ye dugu bamananw ye , n' anw ka baara ye sɛnɛkɛ ye , n' anw tɛ jago sidɔn , anw de kɛlen bɛ dugu faantanw ye , ɲɛ tɛ malo anw bamanandenw ma dugu kɔnɔ ; n' anw ka bamananden tɛmɛna dugu fan o fan , i na dɔ de kan mɛn ko : bamanandenw filɛ nin ye , an ka taga u nɔ fɛ .
2454 ) Ntɔ̌n bɛ ɲɔ̌ dun , ǹka à tɛ cikɛbuguri cɛ̀ .
Masabolo fɔlen-sɛbɛnnen , n b' a fɔ cogo di , a dɔnkilidalen ?
Nafaba bɛ a la fana du ka baloko la .
Blaŋalama y' i kanTo jɛkulu ma : Bi ta Wasara ; sinin an bɛ Taa Fusuku ni Yuruku ka sɛrɛ kan ma .
Su o su a tun bè taa kuluwo dò la , ka nin dònkili in da den tulo kòrò :
Nka , wasaden ka kan ka kalatako fila wɛrɛ kɛ , kiiriso sariyafalen in ko kan , ka sɔrɔ k' a bila sen kan .
Ala k' i garijɛgɛ foni !
Duwanza - Tumutu ;
nin kèra ne fè hèra ye !
A swaswara , maa ma kuma .
Judɛri y' a jira a ka jɔnw na , ni kɛlɛ bɛna daminɛ , bɛɛ k' a ɲɔngirin k' a sen kurulen siri walasa mɔgɔ kana se ka wuli ka boli ni kɛlɛ ganna , o b' a to u tɔw ka farinya , olu kana boli .
Nka u tɛ a litigɛ dɔn .
- Tinyè !
Bamanan Madi y' i kanto : " I bɛ n neni cogo di ? kira , o ye mun de kuma ye ? I yɛrɛ kira . "
Kɔnɔfiyɛlan ni kɔnɔmagayalan dɔw filɛ :
bawo e Ala de ye bonya Masa ye , e ye Kodɔnbaga ye .
a tilala , a ye i sigi ka kasi .
Aw bɛ fiyɛlilan dɔ dilan aw ka furaji fiyɛta barani kun na .
A ye Zan minɛ a kamankun fila ma waati min , n' a y' i ɲɛ jɔ Zan ɲɛ rɔ , k' a ta Zan kun na ka taa a bila Zan sen nɔ , a bɛɛ yɛrɛyɛrɛla joli la .
Itali bɛ ko bɛɛ kɛ n' a ka kan ye .
Bamanankan , togodakɔɔribaaratɔnw ka baarakɛminɛn .
À nàna ò fɔ́ dùgukɔnɔmɔgɔw yé .
An bɛna taamasiɲɛ dɔw fɔ , ni aw ye o dɔlakelen ye dɔrɔn , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la joona .
a ko i bè taga so <st>
A kɔrɔ ye k' i hakilila jatelen don fasoko la .
I ye kankari da ne ye , n ma sòn ka fara a la .
So boli de N bɛ n ka so boli So boli Sotigi b' a ka so boli Karafe t' o da .
Jama bɛ kɛnɛ ma , bɛɛ sirannen don .
a ye biranmuso wele , ka na minèn ta .
b ) Dugujukɔrɔfɛnw : O caman tun bɛ sɔrɔ jamana dugukolo jukɔrɔ .
À y' a sɔ̀rɔ à yɛ̀rɛ ye fiɲɛ tiɲɛbaga ye .
U fila ni ɲɔgɔn cɛ tɛ tɛmɛ kilomɛtɛrɛ 1 kan o yɔrɔ in na .
An tun tɛ sɔrɔ dɔ kɛ dabanin kurunin na , sisan an b' o kɛ .
don dò saya ye o sòrò yen <st>
" yòrò si t' a fari la , ni Lamidu Soma Nyakate t' a fò , yòrò min b' a dimi .
Sumayabana kɛlɛli cakɛda ɲɛmɔgɔba ka fɔ la , san o san sumayabana bɛ mɔgɔ miliyɔn 2 minɛ Mali kɔnɔ , mɔgɔ 2.000 ɲɔgɔnna bɛ se ka to a ka bana na .
Kalanbaliya bɛ jamana to kɔ .
Worokiya ko a kèlen bè ikomi a ye kèlè nyèdòn ka na ; ko a y' a fò sinamuso fila ye , ko ni o min ma nyè ko o bè ale ci dugu ma , ko min mana i nyu ale kòrò , ko i na nguna fòlò .
Faamaw nana , u ye Alifa nyini , Alifa ma ye .
Cogo jumɛn na , layidu bɛ ye filankafow ye Ala bara , an' a ka ciden bara ?
Nyamantan baw y' u ta kè kasi ye ko laada wulil' olu la .
Barokuma :
Baaraba wɛrɛ minnu bɛ sen na , sirabadilanw , pankurunjiginkɛnɛ labɛnni , ani dɔ wɛrɛw , olu bɛ ka jamanadenw da Yayi Boni na ka taa a fɛ , ka dugawu kɛ a ye ; Ala k' a kisi faso juguw ani Farafinna juguw tɔɔrɔ ma .
Jamana tɛ an ka yɔrɔ ɲumanw dɔrɔn ye .
n' i k' anw ka npèri bò , anw ka bò .
jama , aw ye kuma mèn ?
Bajɛ y' a fɔ Solomany ye , ko i kɔrɔkɛ muso Hawa nana ko k' a fɔ i ye , ko a bɛ i fɛ furu la , ko i k' a furu siri .
Cènin wo jaraden bè i dege nka a tè se
A bɛ se ka kɛ fana sɔgɔsɔgɔninjɛ taamasiɲɛ dɔ ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya na ni a mankan in bɔli ka jugu disi fan kelen na ni kelen tɔ ye .
à kó à fɔ́ à yé kó né tɔ́gɔ sɔ̀gɔma dúnan wúla dùgutigi .
Yezu ka kalandenw ko a ma : « Ni cɛ ka kan ka nin kɛ a muso fan fɛ , nafa tɛ furu kɛli la . »
Misali kelen kelen ninnu na , karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , sɛbɛn ninnu bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ sira min fɛ , u k' o sifɔ .
Ne Kòba ye kangari da denmuso ye , ka kuma Mama fè , a ka kangari da a den ye , n ti furu sa .
barisa , ale de bè se ka dudenw fara nyògòn kan , ka u kanbèn .
Sa gasan tɛ .
28 Nka hali ne ma se ka ne denmusow ani ne mɔdenw da susu ni kanuya ye .
fòlò , mògòw bèe tun b' a furakè u ka cogoyaw la , mògò dòw tun bè tomi daji , ka foronto kè ntomiji la , k' a min , mògò dòw fana bè bugurinjè tobi kosèbè , k' u ko a ji la .
Álû ɲɛ́ tɛ́ Úmù lá ?
Ni kalata banna , bonya bɛ kɛ jeliw ye , dumuni bɛ kɛ , dɔlɔ bɛ min .
Sitanè , i ye mun fò .
24 A ko tun : « A fɔ , ne denkɛ Ezawu tigitigi ye e ye ? »
Sogobɔlaw bɛ dafufiniw don .
Tako 3nan bɛ kɛ yen .
O cɛ bɛ ka dana baara kɛ dennin na k' o to yen .
A ka ca a la , ni denmisɛnni bɛ ka kɔrɔbaya , u bɛ tunu u yɛrɛ ma .
Sitan ko : o tɛ ɲɛ su in na , an bɛ don wɛrɛ kɔnɔ o la .
Masaba fana ye taamasiyɛnkulu mabɛnnenw ye minnu sɛbɛnna Karata bamananw fɛ tubabutile kɔnɔ .
ni nyè bilennen don , dimi b' a la , a ji bè bò , yeelen donda lafinna ,
2 - Masasiw : ( Masaren bondaw ) olu kɛra kulu 4 ye .
Katugu u tɛ balo la tugun , a ma sɔn a dusu ka saalo . »
Sariya gɛlɛnw talen , fura dɔnbaga ŋana minnu bilala ka furaw tali yamaruya , ninnu si ma se ka furaw takojugu bali .
Ka d' a kan u ma limaniya siɲɛ fɔlɔ la , o de la an b' u dusukunw n' u ɲɛw yɛlɛma-yɛlɛma .
Nka Kalifa Sanɔgɔ ka san fila in kɛra Sɛmudete kanpaɲi sabanan ni naaninan ye , dɔ bɛ fara a ka sɔrɔ kan kanpaɲi minnu na .
Anw ɲɛ mɛɛna sira la , farafinkan dondalali sira kɔni !
Aw bɛ furakisɛ 20 ta siɲɛ kelen dɔrɔn tile kɔnɔ .
Motoboli yamaruyasɛbɛn dilanni b' o la .
O tɛ tulonkɛko ye .
1 - Warabafilɛso ye yɔrɔ ye an ka kungokɔnɔsogow maralen bɛ yɔrɔ min na , k' u balo : Waraba , surugu , waraninkalan , ngɔnw , saw , dajɛw , jilamali , bamaw , jɛw , mankalanw , san o san gerebɔw , kungowulunin ni kungosogonin , adw , olu bɛ sɔrɔ yen .
Korosoliye siyɛn bɛ sɔrɔ Mali kɔnɔ bi .
Sahɛli21 ka jurumisɛnninko ɲɛmɔgɔ y' a jira , k' an bɛ don min na , sefawari miliyɔn 130.000.000 bɛ sɔrɔ duguw kɛsuw kɔnɔ .
O nisɔndiya kɔnɔ , minisiri ye laadilikan ɲɛnama caman di cikɛlaw ma walasa samiyɛ labancogo ka ɲɛ u bolo .
A donnen so kònò , Musa y' a fo ka kurun d' a ma .
3847 ) Ni fiɲɛba wulila , bɛɛ bolo b' i kùnminɛn na .
Sékù y' í bàn à mùso mà .
An k' a mèn ! "
sonsan , a ye na an ka taga !
Denmisɛnw tangali kɛcogo ɲuman keteketenin ma o ye a bana in tɔgɔlaboloci ( DPT ) kɛli ye .
A' bɛ ɲɛbaya Kɛ k' an ka balo bɛɛ Yuruya nin ka Laban k' o Feer' an ma dibidibi la .
Nin kan' i dusu bɔ a nɔ na .
An bɛ kabakuru selekeda , seleke minnu fanw bɛɛ dalakɛɲɛnen don .
14 E ka kurunba dɔ dila i yɛrɛ ye ni sipɛrɛjiri ye .
A san fila ye ɲinan ye u ka lakɔlisow datugulen don ; sabu la lakɔlikaramɔgɔw y' u yɛrɛ ɲini .
Sɔnnikɛlaw Kuntigiba ko a ye tugun : « Ala ɲɛnama yɛrɛ tɔgɔ la , a fɔ ne ye ni i ye Krista ye , Ala Den . »
- O Koni tɛ foliko ye sa .
A taalen Bamakò , a ye muso min sòrò , a bòlen baara la , ni a tè se ka o balo , a ko o ma k' u ka n' a faso la Segukòrò , o ko ale tè na .
O kɔfɛ , o komando kelen in ni Modibo Keyita min bɛ wele NFani , a ni Kasimu Kamara min fagaliko kuma bɛ sen na u labanna ka na Bilakoroba ɲini kokura a ka so .
U sera , Musa kelen , a ye foli kè .
Tiɲɛ don , a kunɲɔgɔn ye araba nata ye !
muso ye banfula ko a ko a bè a sananko <st>
Ne nana so .
8 .
Fo n' a kɛra mɔgɔw ye , aw ye layidu di minnu ma , ka bɔ filankafow la , o kɔfɛ u m' aw nagasi ni fosi ye , u ma mɔgɔ si dɛmɛ aw kan , o tuma a' y' olu ka layidu dafa u ye , ka taa a bila u ka waati dilen na , i k' a dɔn Ala bɛ Alaɲɛsiranbagaw kanu .
Tarata sògòma fè , « 8 heures » waati , an sigilen dògòjòmòbili kònò , an taatò dògò la , Ba Nana ko ntènèn tile fè , u sigiyòrò la , Segu waritigi dò , cè kònòbara belebele , o nana marabaatiga banyuwari kelen san , k' a wari di tigatigi ma , k' o k' a di garibudenw ma .
A ye Musa Tarawele dɛmɛ k' o ka fanga sɛbɛkɔrɔ sinsin , ni Cɛkɔrɔ Bagayɔkɔ , Kisiman Dukara ani Karimu Danbɛlɛ minɛni ye san 1978 , ko siga tun kɛlen b' olu la fangadafiriko la .
Marɔku kɛlɛjama y' a tila ka bɛn ni fugaba in hakɛ ye .
Kungonya Makhanba kènyi sigilen tora .
A tun lamaralen bɛ Perefe ka baarakɛyɔrɔ du kɔnɔ .
A fɔ : « a' k' a dɔn ne Ma ye ko cɛjuguw dɔrɔn de haramuya , a bangenen , n' a dogolen , ani hakɛmako , ani yaadanciya , min tɛ kɛ tiɲɛ kan , ( a haramuna fana aw ma ) a' ka fɛn fara Ala kan , a ma dalilu jigin min na , an' aw ka fɛn fɔ ka da Ala la , aw tɛ min dɔn .
Ni aw sigara ko bana in bɛ mɔgɔ min na , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona walasa a ka kɔn ka furakɛ .
- O kòfè , ale yèrè Makaja ma sa de ; wa Makaja bè bò du min kònò ni o ye Kajababala ye , ni musomanin furula yen , ni i ni u si ma bèn , ni u si ma i faa suya la , u bè pòsòni kè ( ka i ) faa .
Gɛlɛya minnu y' an sɔrɔ san 2017 kɔnɔ , Ala k' olu kɔfalen an ma ni nɔgɔyaw ye san 2018 in kɔnɔ .
nyògòndèmè bè faso taa nyè .
Numu kalannen 186 bè yen , minnu bè baara kè mara duuru kònò .
Politiki taabolo ma faamu don kosɛbɛ k' o da faama ka ladiriya kan politiki latimɛko ɲuman taasira fɛ .
Nka mɔgɔw k' a dɔn , ko sosow tɛ mɔgɔ joli min tuma bɛɛ la .
U ko naamu .
U ye lafiya sɔrɔ yen ; sabu la fanga min tun bɛ Marɔku kunna , o tun man jugu mɔgɔw ma kosɛbɛ ka Alizeri ni Tunizi fanga bɔ .
Paul , i ye kurunbolilan bila min ?
Siyaw bèe mògòw ye balimaw ye .
U bɛ se ka mun wɛrɛ kalan ka fara o kan ?
4100 ) Ni nanbara ye so jɔ̀ , à b' a cì .
U nana ni muso ye , k' a sigi segi kan .
Ka di da joginda la , o fana bɛ a to a tɛ juguya .
O tuma na aw y' aw jija aw kunkow ka to u hakɛ la , k' a sababuya kɛ k' aw ma dɔlɔ min .
» n' an tun ye mɛlɛkɛ jigin , walaahi koɲɛ tun bɛ latigɛ , o kɔfɛ u tun tɛ ɲɛnafilɛ .
màa sí tɛ́ dùgaw dàn dɔ́n .
4 . Kɔnɔmaya lajɛliw ( peseli ) .
- Ka n jigin munna de ?
Ɲɔgɔlɔnbɔ ŋanaya , Arajo Ɛrɛfi ( ) y' o jala di a ma .
A tun tɛ ɲininkaliw jaabi abada , nka , ni mɔgɔ bilenna , o kɔrɔ tɛ « awɔ » wa ?
nka , danfara bè muruja fila in ni nyògòn cè .
- Kani : Mah , ne tè se ka di Famagan ma .
U mana bashi dun k' a ban Ka tila ka nònò kènè bòn a kan ...
182 . Ni mɔgɔ min siranna tilenbaliya ɲɛ sarankannabaga fan fɛ , walima jurumuko , n' o tigi ye ɲɛni kɛ u ni ɲɔgɔn cɛ , jurumu t' o la .
WALIMA :
Ayi , an ma kunbɛn !
sabu la a fɔra k' u si tɛna ta o la ni kɛlɛkɛmarifa t' i bolo .
Barisa o sihakɛw de la u bɛɛ kɔgɔlen don aw' u bɛ jɔyɔrɔfa fana kɔrɔ dɔn .
39 O la , Farawɔn ko Zozɛfu ma : « Matigi Ala kɛlen kɔ ka e ladɔnniya nin kow bɛɛ la , mɔgɔ si tɛ min ye kodɔnbaga ni hakilima ye ka tɛmɛn e kan .
à kó ń kɔ̀rɔ ò tɛ́ bɔ́ ù dá .
Gejuma y' a kɛ datigɛndala ye .
Olu dɔrɔn de tun fɛrɛlen don .
nsìrasɛmɛba dálen bé à kɔ́rɔ
A ka jugu mògò ma kojugu .
mìnɛnw bìlalen kɔ́ sá - ń ká í ɲìninka - mɔ̀gɔ jùmɛn ká kán kà mìnɛnw tà ?
Lasana Nasogo , Dɔkala Yusufu Jara
Ne miiri la , n' an tun ye sow boli ko sèbè ka taa Farajalan kabini nèma in jigin tuma , an tun bè ji sòrò .
O baara kunfɔlɔw de bɛ bɛn miliyari 7 in ma .
Nka Mali sen doni a la , o kɛra fuu ye bari a tɛ ka waleya an fɛ yan .
A y' i kali boliba naani na .
A dɔw ka fisa .
N i tun y' a sɔrɔ ( naafigiw ) bɛ dogoyɔrɔ sɔrɔ , walima kuluwow , walima donyɔrɔ , u tun b' u ɲɛsin o ma , u girintɔ .
O la , bonya masegin ka kan ka k' u ye .
a ko e kòni ye fama ye ; Ne ye jòn kuntigi ye <st>
Wula selen .
Farikolo saniyali .
san 1995 , desanburukalo , tile 2
Siya wɛrɛ fana tun bɛ u la .
A ɲɛ bɛ cogo di ?
U ko sida tun bè a la .
San 1 san fɛ : aw bɛ hakɛ 200.000 di a k' o ta a da la siɲɛ 1 don o don tile 2 kɔnɔ .
Jɔnkɛkɔrɔba !
Ni mɔgɔ dɔ b' a fɛ ka murafurakisɛw san walima fura ɲagaminen minnu da ka gɛlɛn , aw bɛ a fɔ o tigi ye ko a ka a ka wari mara ka asipirini , asetaminofɛni walima ibiporofɛni san ani ka o ta ni ji caman ye .
A taara se .
A ko n ye mun kè ?
Sisan , silamɛw bɛɛ bɛ dubabu don waasa Ala ka yafa taabaa ma !
Jalo Jakite
Kɛnɛyako ni foroba kɛnɛyako minisiri Sanba Usumani Sɔ de y' a jɔyɔrɔ fa a ko la .
Sin nunkun bɛ don kasɔrɔ a tun ka kan ka bɔ .
U bɛ wele ko « sijuguw » ; bɛɛ bɛ siran u ɲɛ ; mɔgɔ si tɛ se u la .
Musolajiginnaw bɛ o kunnafoni ninnu kɔnɔkow sɛbɛkɔrɔ fɛsɛfɛsɛ ka hakilila ɲumanw ta u ɲɔgɔnna wɛrɛ kunbɛncogo la .
Còòri y' un sòn banyaku la o diya ye , Maa dò y' un sòn kananada sèbènnin .
13 .
32 .
Kèleya yé fàdenya táalan yé .
Jíw bɛ́ kà wòyo fàn bɛ́ɛ fɛ̀ .
N' a bɛ ji min , o k' a sɔrɔ dumunifɛn si t' a da kɔnɔ .
A nana digi Minɛta kɔrɔkɛ Baba Tungara la minkɛ , a ye Minɛta minɛ k' o bugɔ , ko Minɛta ka ne Maliki ka so to yen , ko ni a ye ne Maliki sen ye u ka da la ko a bɛ ne kunci .
Mɔgɔkɔrɔbaw ka jali sababu bɛ se ka kɛ dusukunnabana ye walima kunsɛmɛlajolitɔn ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ ) .
Aw bɛ a tali jɔ ni fariŋɛɲɛ , walima kisɛkisɛniw bɔra aw la .
misiwèrè kèmè ni mugan b' a bolo ; sagawèrè kèmè ni mugan b' a bolo ; bawèrè kèmè ni mugan b' a bolo ; sowèrè kèmè ni mugan b' a bolo ; faliwèrè kèmè ni mugan b' a bolo .
5 . Sigida furamarayɔrɔ .
Dunu bè fò , dunufòla b' a fò :
18 Nka ne na Jɛ siri ne ni e cɛ : I na don kurunba kɔnɔ , i ni i denkɛw ni i muso ani i buranmusow .
A ye kɔgɔji kun dɔ minɛ yen , k' o wele Oseyan Pasifiki , fo ka taa se Filipini jamana ma .
Jolicaya , jolibolisira gɛrɛntɛli , a misɛnyali , walima disidimi , Dimi bɛ se ka taa kan , kamakunw , bolow , ɲiw ani dakalakaw la , A dimi bɛ juguya dɔɔnidɔɔni ka taa a fɛ , nka a bɛ se ka bala ka juguya .
Jiri dɔ bɛ diɲɛ na , jiri in ko ka di bɛɛ ye .
Ala bɛ fɛn dɔn min bɛ sanfaraw ni dugufara kɔnɔ .
Solomani ko : e Satu kɔni k' a sidɔn , o ye ne dɛsɛlen kɔ de ye , i tɛ mɔgɔ si sɔrɔ k' o bugɔ i ka so yan bi , sabu ne Solomani bɛ n yɛrɛ ɲini bi ni musokokɛli ye .
Bamanan-kan bè fò Mali la k' a ta Kayi fo Moti .
" jònw nana an ka sow minè , ka taa u siri , jònkè dò taara jifilen fa , ka n' a di jelikè ani Lamidu Soma Nyakate ma .
E min ye baarakèden ye , ni e tè o si kè ( . . . ), u b' a fò ko e kun salen don .
N' a fɔra o mɔgɔ kelen ka taa kalan kɛ , o kɔni ye timinandiya dan ye .
157 . Ani k' a sababu kɛ u ka kuma ye ko : « an ye Al-Masiihu faga , Mariyama denkɛ Yisa kɔni , Ala ka ciden » u m' a faga , u m' a gengen jiri la fana .
Nka , san danmadɔ ɲinan kɔ , a ka kan ka kɔlɔsi ko yɛlɛma donna u tɔgɔlakow la togodaw kɔnɔ dɛrɛ .
Wa o bɛ kɛ ni janto ma kɛ .
Sidabana ni kɔnɔmaya :
- Sisan sa , ne kɛra n ba dungɔ ye , ne kɛra n yɛrɛ dungɔ ye sa !
nyèdimi bè dòn nyèbilen ni nyèjibò fè , nyè bè bo tigè ;
Ni Saanɛ fana ko min man di a ye , Kɔntɔrɔ fana bi o to yen .
Mɔgɔ bɛɛ bɔra fo k' a tɔ to Cɛmandali Babilen ye .
282 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , n' aw ye juru fɛn o fɛn don ɲɔgɔn na , ka taa bila waati dɔgɔdalen na , a' y' a sɛbɛn !
Ani fana a bɛ se k' a jira ko fiɲɛ bɛ den dacogo la .
” .
Jònmakhan ni Bagi mòdenw y' u labèn .
Kɔrɛdugadɔn bɛ kɛ Kirango sogobɔw bɛɛ la , a bɛ kɛ kɔrɛdugaduw denw fɛ .
sumangurun ko cè si tè se ale la , fo n' i ye dononkòrò jè kòyi don ale sumangurun bonni binyè kun na , k' a bon n' o ye .
Aw ye banabagatɔ ka jimafɛn minta suman tile kɔnɔ .
bato .
Daɲɛ 1000 ɲɔgɔnna de tara latɛnkan na faransikan fɛ , sankɛmɛ 16nan ni a 18nan na .
I kana tugu u nidungɔ kɔ k' i bɔ fɛn kan , min nan' i ma tiɲɛ na .
O kɛra o fila fɛn o fɛn ye , se ka kɛ ni den ye dɔgɔtɔrɔ bara .
Nagana Tirinba Suko , Jònba Sandigi Turamakhan .
O ye bonya bannen ye dutigi kan o waati kɔnɔ .
Ne Seku wulila ka taga Bakary Masa bilasira ; a tagara a da .
Yewo Tewodɔri labanna k' a jira , ko dɔ b' a la ka fara sukarodunbanabagatɔ hakɛ kan ka taa a fɛ diɲɛ kɔnɔ .
a fana ko ayiwa <st>
a jiginna koperatiwu baarakèlaw la , k' a d' a kan , mògò minw b' u sara , n' olu ye cikèlaw ye , olu tè foyi sòrò koperatiwu feerefènw na .
Ne ye baara min kɛ ka u kunmabɔ , o lajɛ ani i ka sira di ne ma .
A bɛ ye yɛrɛ de .
Furulabanaw fura farinmanw ( ɲumanw ) .
A bɛ tɛmɛ o la ka taa nun turu dalibakɔ la n' o taamasiyɛn ye Kɔrɛ .
Bolokoli ye lamɔ kalanso ye , hakilitigiya ani fafarinna danbew kalanso don .
Aw bɛ lɛri 4 walima lɛri 6 don fura tali ni ɲɔgɔn cɛ tile kɔnɔ .
U ti baarakèden min sòrò ni ko in ye , ni min banna sirajita ma .
Fanta Maa tununna : !
U ko : « E bɛ nin kow kɛ ka da se jumɛn kan , jɔnni ye o se di i ma ? »
Burulayi Sanogo Ka bɔ Mankurani , Sikaso .
Ko sabati ka don cikɛtɔnw tagabolo la An b' a fɔ o baara de ma naansarakan na ko : " Entɛri porofesiyɔn " .
Jago ni izinikow minisiri y' a jira ko nin ye koba ye sɛnɛ nasira la .
Jamanakuntigi ni minisiriɲɛmɔgɔ jɔyɔrɔ n' u danyɔrɔ fanga bolili siratigɛ la , o bɛɛ dantigɛra .
nka don dò a nana wuli ko ale tèna se ka u nyè <st>
Mariyamu Jara ka fɔ la , n' ale taara si san ka na n' a ye , a b' a tila a n' a dɔgɔmuso cɛ , bɛɛ b' a ta feere .
Amadi ko : aa !
asipirini ye bana caman fura ye , i n' a fò : kunkolodimi ani kunbabi , kòdimi , koloci , mugu , fankelendimi .
A kɛwaati y' a sɔrɔ jamu tɛ balobaga si la tɔgɔ kɔ .
Bigaramu 1 : garamu 10 ye .
Birama : Yenkaw ka kɛnɛ ?
Balikukalan tɔgɔladon seli : Kunnafonifɛɛrɛ kuraw matarafali balikukalan kɔnɔ .
Wariba de bɛ sɔrɔ dugukolo la .
4005 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ kolo fìli i sògòdùnɲɔgɔn ɲìnɛ mà .
Ni furudimi b' an na , an ka kan k' an jilaja , dumunifɛn ni minfɛn minnu bɛ furu ni nugu sɔgɔ , ka da a kan u kumunen don , walima u ka basi , walima u ka farin , walima u ka kalan walima u ka timi kojugu , k' olu to yen .
Facienba y' i Ɲɛsin taamana wɛ́rɛ ma san' o cɛ .
68 .
Casaba ko : min bɛ a ni sɔrɔ cɛ , o ye n ye min fɔ ye , na o labɛn ( ka ) bila , n tɛgɛ filɛ !
án kó nà sása àni tága sá .
Bana yɛlɛmabaliw , tɛ bɔ mɔgɔ la ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ fiyewu .
" - " e ", a ko : " jònw , ne ko aw man kènè de wa ?
Hum sogow na n faga bi
Fo dugutila la A k' a ka mòw ka t' u da <st>
N' a sera i masurunna na , i b' a seri a ɲɛ na .
O tɛmɛnnen , Cɛkɔrɔba jamaɲɛmɔgɔ in ye tɔndenw wele ka kunnafoni lase u ma .
a nana kɛ sa , a ka sogodonita tun bɛna ci sa badenw ma dɔɔnin .
O daɲɛgafe kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ kɛ sinsinberew ye minnu b' a to ni ɲininikɛlaw ni kankodɔnniya tigilamɔgɔw bɛ se ka dɔnniya sɔrɔ minnu b' u dɛmɛ ka dɔnniya kuraw daɲɛw dilan minnu buruju y' an ka kanw ye .
a nana :
Sisan sa , Ala ye fɛngɛyani k' aw ye , Ala y' a dɔn ko laafu b' aw la .
ka dugawu kuraw ni sarakaw kuraw bɔ , ka sɔrɔ ka Toma Sankara n' a tɔɲɔgɔn tan ni fila ninnu ka suturali kɛ kokura .
Ni balodɛsɛ ye fiɲɛ bila nuguw la , u tɛ dumuni caman lasogo tuguni , dumuni tɛ jɔ a kɔnɔ , a bɛɛ bɛ sin ka tɛmɛ ka jigin ten .
A kɛra ten .
ne ye numun ye dè , ne ye jiritigènumun de ye ,
U tun ye muso 6 ani cɛ 4 ye .
I bɛ bɔ mɔgɔkulu dɔ de kɔrɔ ka taa sigi mɔgɔkulu wɛrɛ kɔrɔ .
Afiriki kelenya tɔnba ka lajɛba balalen Ɲame , Nizɛri faaba la .
Walaahi , n' a tun y' a sɔrɔ k' a fɔ ko hɔrɔnya tun bɛ kɛ sagamɔnɛ ye k' a kantigɛ ɲɔgɔn ye , anw tun bɛ jamana in hɔrɔnkɛ caman minɛ k' olu kantigɛ Denniba ye , Denniba k' olu sogo dun » .
O de ye Kiɲan sira tiɲɛcogo juguya ɲinan .
a ko a ka segin dɔnkili ma .
Bùgɔbáli ka sò sènteliya kójugu fɛ̀ , à b' à tɔ̀w dàn , kà tíla k' ù kɔ̀nɔ .
Mɔgɔ si tɛ deli sonyani ani ɲɛdonnakokɛ mantɔɔrɔ la , hali n' i y' a sɔrɔ i bɛ to ka fɛn don i n' o mantɔɔrɔ in cɛ .
- A ko nin tè baasi ye . "
fiye fiye turu fiye nin kò , fiye fiye turu fiye nin kò . saba ye ka Minyanbilennin ta surò , saba tèna muso wèrè ta nin kò . saba mana muso wèrè ta nin kò , Zankè tèna filenin fyè nin kò , file fyè , Zankè tèna filenin fyè nin kò . fiye fiye turu fiye nin kò .
O siratigɛ la jamanakuntigi y' a jira ko Malidenw bɛ waso n' u ka kɛlɛmasa kɔrɔw tɔgɔw ye .
o tɛ .
- baara tɛ taa fɛn minnu kɔ , k' olu sɔrɔli nɔgɔya ani ka dabaliw tigɛ walasa sannifeere fana ka nɔgɔya ;
A bɛ siran , ka jɔɔrɔ a den kunkolotɔ kana don u kan walima u kana n' u wele a nɛgɛlama na .
N' a b' o cogo la sa , i n' a fò , ni yèlèmakura wèrè ma don kow la , bawo , nyuman bè yòrò min na , juguman fana b' o yòrò la , nyininkalisen damadòw ka kan , ka kè , minnu filè :
Don dò wula fè , cènin dò tèmètò y' a dònkilidakan mèn , a y' i sodon kuluwo la .
Kalisiyɔmu bikaribonatilama :
« UDPM » bangera i n' a fò tile bòtò .
a bè fò ko : denmisèn mògòba .
Cɛ yɛrɛjiranci y' a daminɛ ka banfula kɔrɔta ka foli kɛ tun .
O la , dɔgɔtɔrɔ faamuyalenba minnu ka dɔnniyaw tɛ kelen ye , olu de bɛ ɲɔgɔnye kɛ bana in kan , ka bɛn a furakɛlicogo kan .
à kó à yé í bìn
Cɛ tɛ ɲɔ susu .
22 A ye finikura dɔ di u kelen-kelen ma , nka a ye warijɛ kisɛ kɛmɛ saba di Bɛnzamɛn ma ani finikura duuru .
Ne Madu sungurun de tun ye Bajinin ye .
4 .
Baarayɔrɔtaatuma selen a bɔra a ma fɛn fɔ Saratu ye .
Didenw bɛ kɛŋɛ fana dila bawo kɛŋɛdilabɔrɛninw bɛ u kɔnɔbara la .
Amiina !
E k' a filɛ kin mumɛ cili balili sababu bɔra cɛ min na , o cɛ o de muso b' a fɔ a ma ko " sokɔnɔcɛnin " .
Bafu denkèkòròba : Bamutu ye a kuma mèn minkè , bi o taara Maminèta nòfè a ka so , ka taa o ni a cè Lasinè sòrò yen , ka Maminèta nyininka ko : mun na o ye ale fa dògòya ?
A dan ye lawaji ka kɛ ɲuman ye .
Burkina Faso
A bɛ kankun jɔ kɔlɔnw na , ka datugulan ɲuman fana kɛ a la .
Ni i bɛ fura di banabagatɔ ma , a nafa ka bon i ka a sɛbɛn ka mara i bolo .
Samatasɛgɛ cɛdenw ye ɲinɛ ɲimi ka dɛsɛ a ku la .
Burama Ɲagate y' a jira k' o kun ye Ɛmuyabe ka dɛmɛ sababu la , u ka se k' u timinandiya a bɛɛ ladonni na ɲɔgɔn fɛ .
Hakɛ min bɛ ta tile kɔnɔ , aw bɛ o tila 2 walima 3 ye ka a damakɛɲɛ . misali la ni denmisɛnni san 4 girinya ye kilogaramu 20 ye , aw bɛ miligaramu 150 di o ma tile kɔnɔ , a tilalen diko 2 , o kelen kelen bɛɛ bɛ bɛn miligaramu 75 ma , walima diko 3 miligaramu 50 a kelen kelen bɛɛ .
A sera n ma n sigiyòrò la , an ye nyògòn fo , a ye i sigi ka baro dòonin kè .
27 Isirayɛlidenw sigira Misira jamana la , Gosɛn yɔrɔ la .
a donna dugu kɔnɔ tuma min , a ko dugutigi , i be fɛrɛ o fɛrɛ kɛ , a ko ni i ma fɛrɛ kɛ ka na ni filaniw ye so kɔnɔ , a ko ji te na Dugufinnin .
- Ònhòn !
A taara kamareju tigɛ ka segin Maka .
- Sibiri : Aaah !
Aw bɛ tacogo matarafa min bɛ aw lafiya .
Yezu bɔra yen ka na Galile kɔgɔji da la .
Mɔgɔ dɔw bɛ yen kɔnɔbolibana tɛ olu minɛ , nka u bɛ se ka kunfilanitu banakisɛ jɛnsɛn .
a suma ka di , in'afò ladigeyi .
Nka o y' a sɔrɔ Faransi ma se a yɛrɛ kɔrɔ kɔɔri sɔrɔ ta fan fɛ walasa ka se ka a ka finidilan iziniw lataama a yɛrɛ ye .
Jamana sariyasunba lafasabulon bɛ nin jaabi kun fɔlɔ dilen sɛgɛsɛgɛ kasɔrɔ ka jaabi laban di .
ko n fa masa , n ba masa , o den be kogo kɔnɔ , kogo be kogo kɔnɔ , e den kɔnɔma don .
E mago mana jò fèn o fèn na , a b' a fò ko : « wari tè yen » , fò e de bè tila ka taa juru ta , k' o ko dila .
ni mògò min joginna walima a kolo dò karila k' a nun bò , o tigi ka kan ka se dògòtòròso la joona .
15 .
- Sibiri : E tè nin woroko in na .
- Tiɲɛ na u bɛ min fɔ , siga t' a la : muso t' a cɛ ka kologirinya dɔn dɛ !
NK' a ma sɔrɔ ka bin .
San o san , gɔfɛrɛnaman bɛ sefawari miliyari 30 ni kɔ don angɛrɛko dafɛ .
”
U bè sunsunkarila Bilakoronin dò nana A ko ba mama <st>
4298 ) Yɔrɔ kelen dùgùmɛnɛ tɛ mɔgɔ bɛɛ cin .
N' aw ko ne ka muso furu , o tɛ ne ka sirili dabɔlen ye !
Walasa ka mɔgɔ tanga o gɛlɛyaw ma , sumanikɛminɛnw dilanna minnu ye bilitiri ( bil ) ani kɛmɛlitiri ( kɛl ) ye .
MAANA SURUNW denmisɛnninw ka baarako masalakun kan .
Tile naani a tununnen kɔ , kunnafonidila Aliu Ture seginna a ka denbaya la .
Faseri ye Bamakɔ lasɔrɔ kabini tubabutile la , barisa diɲɛ seleke naani kɛlɛba filanan y' a sɔrɔ a ye Kɔnjan bila a bɛ san duuru bɔ .
Sabu i bè dò laadi , a bèn' a fò ko hun !
Kɔnɔboli min bɛ sɔrɔ tumu suguya in fɛ , banakɔtaa ɲɛ bɛ kɛ nɛrɛ ye ani ka a kanga , nka basi ni yiriyara tɛ kɛ a la .
Utikalo tile 5 san 1962 , u ye n don kaso la tuguni nisɔngoyataama dɔ senfɛ .
Jaa ni sisan musomanninw sɔmina cɛkɔrɔba fɛ , ko a ɲɛbɔlen don u fɛ .
Min ye ɲinan , san 1993 taama ye , " OUA " ye Mali jamana de sugandi .
Bèe k' i bolo don nègè la , nègè maa bèn min bolo ma , o tuma na , o tigilamaa , o kun kèra ka tigè .
Sariya tan ni filanan : Ni waati dafara , tulon bɛ lajɔ ka maaw ka kuru sɔrɔlenw jate .
N bɛ to so ka ntolatan lajɛ tele la .
O fɛɛrɛw de filɛ : aw bɛ to ka aw tɛgɛ ko safinɛ na tuma bɛɛ , ka nakɔfɛnw ni jiridenw ko walima ka u wɔrɔ , ka minijiw saniya , ani ka ɲɛgɛnw jɔ yɔrɔw la , fɛn tɛ yɔrɔ minnu na .
3503 ) Mìnko kɛ̀mɛ ni mùgan bɛ dunan ni jàtigi cɛ .
O yɔrɔ la , n nimisara ka da n jaabicogo kan .
Jantonyɛrɛla : Nin ye fura jugu ye .
O waati la , barika tun bɛ balikukalan na ka d' a kan duguw ka ɲɛtaa waleya kundaba bɛrɛbɛrɛ sirilen tun b' ale de la n' o ye sannifeere jɛkuluw sigili ye dugumaaw yɛrɛ fɛ , ani dugu yiriwatɔn .
- Mɔɔni - Wugubali , banbali jɔ ani ɲinini baaraw
Nin ye ko kura ye Afiriki tilebinyanfan fɛ Sedeyawojamanaw na .
Nk' a b' a to muso ka yɛrɛɲɛgin bisigiya sɔrɔ .
- julakè , i tè n ta i ka so la ?
Hali n' an ye misali ta kɔɔribaara taabolo baarada fila kan Mali kɔnɔ , n' o ye CMDT ni Ɔtuwale ye , an b' a ye ko baarakɛla jamahakɛko dakun kadara la , o cakɛda fila bɛ ŋɔni belebele de bɔ Mali jamana sen na fasodenw ka baarako la .
A denwaati de la a ka jiko fanga ka bon .
A kɔlɔsira o fana na ko dɔgɔtɔrɔw tun mako t' u ka mɔgɔ laselenw na u ma .
Fasojama !
- n' o baganmanyèdimi ma furakè , gèlèya wèrè bè don a sen kòrò : se bè kè nyèyeelendonda ma , fo k' a filèlikè yòrò lafin .
O dɔw ye kɔrɔdaɲɛ ni mabɛnnidaɲɛ ye .
A nɔ goni na , sɛbɛn cira FIFA ma k' a jira a la ko Mali ɲɛmɔgɔw ye sariya labato .
O de kama , an bɛ ɲɔgɔn dege , ka nin dila ka di a ma .
Jama yɛlɛla kokura .
Danna , ni a baara kèra muso la , ni cè min y' a nyini , ni a y' o minè , a bè joli kè i sogonin kòlòkun la , o joli de bè sogonin nyimi , ka taa fò ka i faa .
A tɛ kɛ siɲɛ fila .
Nɛgɛ labɛnnen don k' o kɛ ka wolo minɛ kunan na .
cè tè na n kono nkanyi nkanyi <st>
U ko cènin i ka baara filè i bolo <st>
" A ko den ye kɔlɔn saba min sɔrɔ , o kɔrɔ ye ko janto i yɛrɛ la .
Cɛjan in bɛna bɛɛ kelenkelen nin kunun nin cogo la .
Antoniyo Guterɛsi ka fɔ la , hali o tɛna kɛ a bannen ye ; a bɛ Oni lasu o ka wulikajɔw kɛ nafolo ka se ka sɔrɔ sahelikungo yiriwalibaaraw waleyali kama ; Sabula ko lafiya ni yiriwali fila bɛɛ sirilen don ɲɔgɔn na .
A jolibɔn bɛ se ka a tigi faga .
Ni ne de ye buguridala ye , e tɛ " pɛcɛkɛ " bila ka na , n' o tɛ a ɲɛ ma sɔrɔ fɔlɔ dɛ , fo wari " pɛcɛkɛ " de ka na .
ne wa ?
Foli kòfè , Moriba ye sigiyòrò di ne ma a ka cèso kònò .
Umu Kulubali Baarakaladen Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu la
Du caman b' u kɔnɔ .
O kun ye u ka se ka sogo tulɔbaw sɔrɔ ka di u ka sannikɛlaw ma .
A ko :
Min danma ɲininen don o de ye ka d' a la ko wɔsiji bɛ bɔ sɛnɛfɛn o sɛnɛfɛn ɲinini na , o b' a sɛnɛbaga ka laɲini minɛn fa .
Mamadu Si / Mahamadu Kɔnta
A sigilen ye i ɲɛ kɔrɔta , ka Babilen filɛ , a ko : “ Ni gosili tun bɛ ne taa , kuma na n' sigi yan ?
Cè m' a ka gundo si dogo a la <st> A ka « séjour » in kònò .
O la sa , sògòli ka kan ka kè sani bana ka bange bagan na walima misi fògò la .
finin san ne yé !
27 A ko : « Matigi Ala ka tanu , ne makɛ Abrahamu ka Ala , ale min ma a ka ɲumanya ni a ka kantigiya sira bila ne makɛ fan fɛ !
233 ) « N den kɔnɔ fununa » , ò ka fìsa kɔngɔ k' à fàga ye .
Kabini sɔgɔmada joona , Mali kɛnyɛrɛye arajosow binna ka Ɛgiliw jukɔrɔdon don ni dɔniliw ye minnu labɛnna an ka ŋanaw kama dɔnkilidalaw fɛ .
A kòni bè mògò minè , ni a ye i minè a bè se ka wagati min kè i la ni a ye dòkòtòrò ni a yèrè banabagatò jè o ka a fò a ye ne minè nin wagati la .
fo mògò ka to ka i ko ni ji ni safunè ye don bèe .
A fɔlɔ ye ko Malidenw ye politiki kɛ jako de ye , k' a kɛ wari ɲini fɛn ye ka ɲinɛn a nafa yɛrɛ kɔ .
Mun na o tɛ kɛ !
A ye jamana bila ka taa a yɛrɛ kalifa Burukina Faso .
Mɔgɔ o mɔgɔ si mana se san 14 ma , n' a sigilen bɛ Mali kɔnɔ , k' a daminɛ san kalo fɔlɔ tile fɔlɔ la n' o ye zanwuyekalo ye , a sarali wajibiyalen don , olu bɛɛ kan .
A y' i biri Ka finikolon ninnu bèe tòmò Kelen-Kelen , K' u dalajè so Kònò .
Sɛbɛnfɛnw minnu y' o Sɛmɛntiya , olu kàlanni ye mun Fɔ an ye o ko kan ?
2647 ) Basiriba bɛ wɔ̀yɔ ko : « Nɛ̀gɛ̀bere tununen bɛ » .
hali n' i ye u jogin , u ti sɔrɔ .
Wari bè guanseni bolo la
Sanji minnu nana o kɔfɛ , olu bɛ ka mako ɲɛ an lolo .
A ko Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
U y' a nyini u bè tulonkè ne na U bè mònè don e rò <st>
Dugakuntigi ko ko dugaw ka jɛnsɛn , sabu ko hali jiriw bɛ kuma .
nsiirin .
Aw bɛ kumukɛlɛlanw ta lɛri kelen sani aw ka dumunikɛ .
ja .
A ni kèlè bina ba tigè segu don min , a y' i jò a ko .
Surɔfɛn don ?
i ka marifa , a bi kɛ : i bi sogo bon , a bi jogin k' a tɛ sɔrɔ .
An ka cidenw tɛmɛna dugu mugan in bɛɛ kɔnɔ .
O daɲɛsuguw ka ca bamanankan na hali bi bari daw yɛlɛmacogo tɛ kelen ye mɔgɔ ni mɔgɔ , dugu ni dugu walima kɔnɔna ni kɔnɔna k' a sɔrɔ u bɛɛ b' a la kà bamanankan kelen in Fɔ .
A kɔlɔsira ko tɔn ka sɔrɔsiraw yɛlɛmana .
DAKUN FILANAN : WALEJUGUW ANI ƝANGILI
U bɛ tila ka dɔnkili da k' a fɔ :
Hali min ta ka jan , o bɛ se ka surunya tuma dɔw la , min fana ta ka surun , o fana bɛ se ka janya tuma dɔw la .
Kariba ( Karibajan ) ko o de ko nyumanw ka ca .
2 .
An ye nin kunnafoniw bɔ « APDF » ka sɛbɛnw na
Ne kɛlen filɛ bololamaa ye .
A don su dugutigi ni jama natɔ , a bɛ n ɲɛ na k' olu bɛna n bugɔ , n wulila , ka n sonsoro boli fɛ .
45 Zozɛfu bɛ balemaya gundo poyi
Araba dugu jèlen , ka na malo di Ba Wasa ma Segukòrò , a ka so .
O ji labɔ sababu ye bana suguya camanw ye a ka ca a la minnu man jugu .
Damakasi min bɛ fɔ i da la , a bɛ kɛ ni bonya ni majigin ni dankaniya ye .
a tagara .
An ka se k' an nidungɔmɔgɔ sugandi ka sigi an kunna .
N bènkè , n bè sira nyin' i fè , n bè taa .
Yusufu Jalo
Pɛnba tun bɛ se ka jiriw ni mɔgɔw dilan .
Sumi ye kamalennin ɲininka cogo min , a y' a dɔn k' a bɛ Gejuma sɔrɔyɔrɔ dɔn n' a tɛ du kɔnɔ .
Kɛ mɔgɔ fɛ , mɔgɔ min b' i fɛ !
U natara nafolo in na , k' u bɛ den in ta ka taa n' a ye so .
Barisa Mali de kɔnɔ i bɛ maaw ye k' u kan bɔ kalafiliw la ka diinɛ birifini d' u kan ka sɔrɔ fɛɛrɛ jɔnjɔn t' u bolo , dɔw fana b' u kanw di ɲuman kɛli ka na , nga n' u sugandira , an b' a ye k' u b' u ɲɛsin u ka duw de ma an' u ka denbaya fo ka taa se u teriw ma , nin bɛɛ kama , i man' a mɛn k' a bɔnna , o y' a sɔrɔ a sigira a kan de .
Nkɛlɛn y' a jaabi k' i y' a fɔ wa a kɛra .
Ja .
kɔnɔba nin nana , ko n ka sogo ta wa , n ka sogotigi ta ?
Cɛkɔrɔ ko n' i ye sungurun ɲɛnama yɛrɛ sɔrɔ , ko a bɛ tilen so kɔnɔ jatɔya la , ko a tɛ bɔ ka taga yɔrɔ si .
Sira dɔ in mana dilan , o bɛ kɛ sababu ye ka Mali donibatalaw taamada surunya .
I k' a dɔn walaahi aw bɛ kafo cɛw fɛ ni nege ye , ka musow to yen , ayi aw ye tiɲɛnikɛlaw de ye » .
Kan tɔgɔrɛw .
10 I bɛna sigi Gosɛn jamana la , ani aw na kɛ ne kɔrɔ , e , i denkɛw , i mɔdenw , i ka baganw ani i bolofɛnw bɛɛ .
3978 ) Ni den ye ba kɔ̀rɔ̀len ye , à b' a fɔ ko : ' Bàba ka nàfolo tiɲɛna' .
Ba ye bitigi feerela ye , a bɛ batiri fana sariziye togodalamaw ye .
Den bilennenba in b' u bolo segi kan , wusulan yɛlɛnn' a fɛ , ka yɛlɛn , fo k' a ni fari ji ja ɲɔgɔn na .
Ala !
Fɛnkɛnɛfeere bɛ nafa ladon a kɛwaatiw la .
Jamana kalafiliko sariya , n' a nimɔrɔ ye 2016-048 ye , min tara san 2016 ɔkutɔburukalo tile 17 , o sariyasen 70nan b' a jira , ko wote kanpaɲi bɛ daminɛ tile 21 ka kɔn kalafili don ɲɛ , ni peresidansigiwote ni depitesigiwote don .
Dunanw taara .
Sɔgɔma jɔnna u bɛ taa ni bolokodenw ye bolokoyɔrɔ la .
Bɛnkan ninnu na , Wenezuwela b' a fɛ k' a ɲɛsin petɔrɔliko ma .
Banakisɛw bɛ sɔrɔ daji la minnu bɛ se ka bana lase mɔgɔ ma .
Nin de tun bè n fè ka meru á ma kuma kèrèfè .
Zantamisini , izinitigiw tɔgɔw Garamisini , ni Kanamisini .
1 .
ayiwa n bè na golo kura min don i la fana o bè kè kunatògolo de ye <st>
A bɛ baara latɛmɛ biro kura ma .
Ne sɔrɔla a ma : n ko i tɛ wuli an ka taga so sa !
A bɛ a ka laɲiniw ni balolifɛɛrɛw sigi sen kan fɔlɔ .
N' u ye dɔnkili da siɲɛ saba , u bɛ bɔ kaburu la , ni min ye i kɔfilɛ ka kaburu lajɛ , o bɛ sa .
Ne Seku nana Umaru sòrò baro la Bancinin Tarawele ka « boutique » da la .
Ni joli nɔgɔlen don , aw bɛ pikiri kɛ joli wolo kɔrɔ ( a saniyalen kɔ ) ka lamini ani ka saniya ka ɲɛ sani aw ka a datugu a nɔna .
A nun finyè wulilen do , a nyònkan duurulen do .
Duguti Sirakɔrɔ y' a ka taman ta , k' o cun a ɲɛfɛ banbe da kɔrɔ , k' a ka dugutigi ku min' a bolo , k' i kunmasuuli dɔɔnin , ka n' a fɔ :
Nka an bɛ nin to tan ; ne Fadiga bɛ taga so .
kibarulasela jèkulu fòlò
Kati ko : wa , ni bana bɛ i la , a ɲɛfɔ n ɲɛ dɛ , n ka mananin dɔ ɲini k' a mara n kɔrɔ .
Fɛsɛfɛsɛli ɲɛmajɔlen kɛlen kɔ Mali gɛlɛyaw kan , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , gɛlɛya minnu bɛ taakasegin na kɔrɔnfɛmaraw kɔnɔ ;
A ka ca a la kuruden 3 ka se 6 ɲɔgɔn ma , u tɛ dimi wa u bonya bɛ se ka a ta santimɛtiri 2 la ka se santimɛtiri 3 ma .
N' a sɔnna , a b' a fɔ a ka jeli ye :
Duurunan : a kana a da don kumaw na minnu ma sara a la , wa fana ni mɔgɔw bɛ kuma na , a kana a ta don o kɔrɔ .
Jibiru ye kɔnɔ da Tata la o wagati .
Fura pake kisɛ 28 la , aw bɛ 1 ta a 21 na ni ko cunna aw kan .
n' i ma hin' a la , a ye nafolo caman d' i ma , i tè hin' a la , a y' i fisaya musow bèe ye , k' i k' a ka baramuso ye ?
O jɛkulu yɛlɛmana ka kɛ Boko Haramu ye .
ko fara nin sira nin fɛ
N' a ye dugu min kɛlɛ k' o minɛ , o mɔgɔw bɛ k' a ka jɔnw ye .
A wulila , a taara .
Aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Dusukun tantanbaliya kɔnɔkunnafoniw bato basibɔn lajɔcogo kan , aw bɛ marifakisɛ donda ni a bɔda bɛɛ bisi .
à nàlen tùma mín ná à nàna kà nà sé jínɛw mà ù ká sókala lá .
32 I ka boliw kɔni mana sɔrɔ ne ka mɔgɔ o mɔgɔ bolo , o tigi tɛna balo tun .
- ST : Bɛdirisa , ne bɛ taga so ?
A ye flen ni basi jalan se a ma .
Nziirin kunba dɔ tun ye ka demisɛnw kalan k' u hakili dayɛlɛ .
Minnu bè bila olu ka kan ni min ye sariya kònò u n' o sòrò .
E ɲɛ dar' a kan abada wa ?
án yé à bòli kó kà à kɛ́ sò yé , kà à bòli fó kà táa à fàa . "
Jɛ y' i pan ka bɔ , k' ale ɲɛ cira .
Wayikɛ : N ye misi tulɔlenba dɔ de faga bi .
an terikè pènda sule sidibe ka cikè buguda don .
Gɛningɛ donna ka taga ji cɛ ka na ko ale be ji di donsokɛ ma .
I tɛ nɔnɔ feere an ma wa ?
Olu farala ɲɔgɔn kan San k' u ka baara faamuyako ɲuman kalan kɛ u kun .
Aw ye aw jija cogo bɛɛ la ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini , barisa ni bana ka jugu kosɛbɛ fo ka a se pikiri kɛli ma , dɔgɔtɔrɔ dɔ ka kan ka o kɛ .
N b’ a daminɛ ni Ala tɔgɔ ye hinɛ masa ni Masa hinɛbaga .
Jònmakhan ni Bagi mòdenw don .
O b' a to kɔɔri tɛ janya ka sɔrɔ a ma den .
Jolidɛsɛ bɛ mɔgɔw minɛ joliseginfura ntanya bɛ minnu na ( aw ye gafe ɲɛ Jolidɛsɛ lajɛ ) .
O la jamana minnu mana se ka labɛnw sabati a ɲɛ ma ka bɛn n' o ye , olu b' o wari dunni daminɛ ; n' a y' a sɔrɔ minnu ma labɛn fɔlɔ , olu na tɔw sɔrɔ a kan .
Kabi tubabutile fo bi , Segu mara fan dɔ , Ɲɔnɔn mara , kɛra malosɛnɛ sabatidagaba ye jate bɛ min kan Afriki kɔnɔ .
Jabɛtitɔw ka kan ka dumunikɛ cogo min na .
Kasara sababu mana kɛ fɛn o fɛn ye , aw bɛ aw teliya fɔlɔ ka a tigi ninakili jateminɛ .
Musokɔnɔmaw : aw bɛ mililitiri 1 ( miligaramu 480 ) di a ma siɲɛ 1 , ni aw bɛ se kɔnɔmaya waati .
An ye ko caman kɛ hɛɛra nɔfɛ sa .
Mògò caman ni tora kèlè in na .
N' i ko sɛnɛ , i ko kalan .
4 . Aw man kan ka sɔn fura minnu pikiri ma FEWU .
Mali jamana cilen , Karata jamana , Segu bamanan jamana ani kɔrɔbɔrɔ jamana , olu sigira sen kan .
3277 ) Suruku sěn bɛ kari kungo la k' à tùgu , bàtigi tɛ fɛn dɔn à la .
Mananiw ( fugulan nafama ): Ja .
2661 ) Npye bɛ dùgu la , à kelen tɛ dùgùlàfɛn ye .
Bagan bɛ sugandi fana ka da a kolo cogoya kan , a kolo ka misɛn , a kolo ka kunba .
Nka min bɛ kɛnɛ kan o ye kɔnɔnin makari ye .
3636 ) Ntòri t' a dɔn ko : ji suguya ye fìla ye fɔ n' a bìra jikalan na .
A nana se a bènkè ma <st>
* Bankumana 3
Tɛnɛnkun : Jama min bɔra ka minisiriɲɛmɔgɔ kunbɛn Tɛnɛnkun , o b' a jira k' u kɔrɔtɔlen don gofɛrɛnaman tɔgɔlamɔgɔw kɔseginni kɔrɔ u bara ; Sabula kabini basigibaliya in daminɛna , olu bɛ ye yɔrɔ bila .
A bɛ kɛ i n' a fɔ o tigi bɛ ka diyagoya yɛlɛn ka taa sankolo la .
a kelen tora sira kan yen <st>
U ka sen in na lajɛ fanba bolila basigiko kan Sedeyawojamanaw kɔnɔ ani sedeyawojamanaw tɔgɔlawari kelen kunkankow kan .
Ni a ma i kan lamɛn , mɔgɔ kelen wali mɔgɔ fila fara i yɛrɛ kan walasa koɲɛ ka ladilan seere fila wali saba ɲɛ kɔrɔ .
siginisoroba .
Nka mɔgɔw bɛ bugudalamɔgɔw la , min bɛ limaniya Ala ni don naban la , w' a bɛ musaka min bɔ Ala ka sira kan , a b' olu jate yɛrɛmasurunyaw ye Ala bara , ani Alakira ka dugawu ɲinini kama .
an ka miiriya la , balikukalan ni ye mali cikèlaw ka hèrè de ye , an bè foli kè mali nyèmògòw bèe lajèlen ye .
n' o tè , n' i y' a mèn anw fè bamananna ko " Soma ", a tògò de ye ko denkè fòlò , du den fòlò .
6 .
siran t' aw kan , w' a' tɛ nisɔngoya fana » 50 .
Muso man ca yɔrɔ o yɔrɔ la , denmisɛnnin tɛ caya yen , kuma tɛ denmusow ma .
A ye san 5 kɛ yen .
Numu ka danga don .
A ka kan tɔnden k' o dɔn .
A bɛ se ka kɛ a yɔrɔ karilen ka kan ka tigɛ ka a labɛn teliya la walima ka furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnen kɛ a la .
2738 ) Bànàbàgàtɔ yaalayɔrɔ tɛ sɛ̀lɛ̀do ye .
Yezu bɔra ka taa Tiri ni Sidɔn jamana fan fɛ .
Ɛntɛrinɛti kalan in y' a to , sɛnɛ ni baganmara kalanden minnu bɛ baaradege lakɔliso in na , olu ka ɲininiw kɛ Ɛntɛrinɛti kan ka ɲɛsin ko caman ma u ka Masina dugu kunkan ani u ka kalan taabolow .
A ko Musa ka wuli , a ka taa o datugu .
O sababu tun ye kalandenw hakɛ cayali ye o kalansow kɔnɔ .
O tuma , Sitanɛ taara ni a ye Zerusalɛmu dugu senu kɔnɔ ka a bila Alabatosoba kuncɛ ma , ni ka nin fɔ a ye : « Ni i ye Ala Den ye , i cun dugu ma .
Maramafɛntigi ninnu taara ni nafolo ye u fɛ , o hakɛ ma se ka dɔn .
Bòbòkè ye i sennasumaya .
Mali Samatɛgɛ fitininw de y' a kupu ta , bawo u ye Mɛsiki gosi 3 ni 0 , ka Zapɔn gosi 2 ni 1 , ka Hongiri gosi 3 ni 0 .
2968 ) N' i y' a mɛn k' an tìlènna kà kɔrɔfɔ kɛ , k' ò ma ban fɔ wula fɛ̀ , min fɔra wula fɛ̀ , n' ǒ tùn fɔra sɔ̀gɔmà , à tùn na ban .
- Kuma ɲini i k' a faamu .
O yɔrɔ in tun ye Somalijamana de ye .
Aw kana nin fura in di muso ma min ka tansiyɔn yɛlɛlen don .
Bondonjukɔrɔminsigi .
Ni mangoroko kanpaɲi banna , a ɲuman ye ka jan ninnu bɔ yen .
a taamashiyèn ye min ye : kayi bè jago kè senegali ni moritani fè , sikaso ni segu b' a kè kondonwari ni otiwalita fè , gawo b' a kè nizèri fè , moti jègè bè taa fo gana .
- N teri , nin bɛ laban ka kolon , a ma furu fɔlɔ dɔrɔn de .
O ko : " ni i ye n ba janfa , ne fana be e janfa .
Sabu , bɛɛ b' a dɔn ko Segu bamananfanga ka mara tun ka bon , sɛbɛnni caman kɛra Segu fanga kan .
à kó náamu .
U ka kan ka masaw bilasira , ka tiɲɛ fɔ u ye , ka bɛn sinsin sigi kɔnɔ .
Gafe min filɛ nin ye ( ale tubabukannama n' a bamanankannama ) ka fara jakumataw kan , olu bɛɛ de bangena baarabolodalen in senfɛ .
Mɛtɛrɛ kɔrɔsigiw bɛ yen .
15 . Dusukundimi .
A ye fanga faba wuli ka bɔ Sekɔrɔ ka na n' a ye Segu ani fana a y' a denw sigi denduguw kunna .
Bamananw y' u ka laadaw basigi nin yɔrɔ kofɔlen ninnu na ni sogoko , joko , dɔnw ni dɔnkiliw n' u ɲɔgɔnw ye .
« SIsi bòra ngabanin kòrò » .
115 ) Kɔ̀nɔ min b' i to san fɛ̀ kà yɛgɛyɛgɛli kɛ , n' à jìgìnna dùgu mà , ǒ na kɔ̀lɔn sěn .
Min y' a kojuguyayɔrɔ ye o ye k' a fɔ ko jamana yɛrɛ de ye sariya ta ka sanubɔmansin jiginni yamaruya an ka badingɛw kɔnɔ .
A kòròkè Masa Dangara Tuma sigilen bè Mande kun na , ko rò gèlènya kojugu y' a ka masaya tinyè .
O wulila ka Gawo kunnana yaala .
à kó : " ní é dén séra kà yɛ̀lɛman kà kɛ́ búnadamaden yé , ní à sɔ̀rɔla , à bɛ́ né kɔ̀ni fúru . . . "
A nana .
Npogotiginin don .
Finisi dili fɛ , a kɛra sababu ɲuman ye Mamari Kulubali ma n' a bɛ wele ko Bitɔn , Segu fanga jujɔnbaga .
- Wotɛkisi 6 ani mangasa 2 bɛ dugu bolo , basikili i , madarasaso mɔgɔ 19 de bɛ jɛ ka baara san
Sisan kòròkèya ni dògòkèya tè a la bilen .
ne ka jɔn kɛba !
Farafinna , ni kalo ye jakuma minɛ , mɔgɔw bɛ si u ɲɛ na , ka jenbe ni dundun fɔ , ka dɔnkili da fo a k a bila .
ɔ̀ à ká tìnyɛmasaw yé ò fɔ́ Da Monson yé tèn
segu kamalen fana bòra fúratu la , ka na fan kelen fa .
A ye da yɛlɛ .
« Munitions » caman <st>
Kiya ko k' a sɔrɔ ale ma di Bagawusu ma , ko Bagawusu ni Seku-Bugudan tun ye teri ye .
Dimi t' a la , a man bon ka dankɛmɛ , wa a ma se furakɛli ma .
Ntolatan in bɛ kɛ Juba , Sudandisidi faaba la sɛtanburukalo tile 9 .
Bana in suguya dɔ bɛ yen o bɛ fiɲɛ bila mɔgɔ farisogo kɔrɔ .
Ne fana fara , i ni gwa !
Ɲɛgɛnɛkɛkilisi .
2203 ) Sìgì tɛ jù ban , filɛli tɛ ɲɛ cì .
A kɛnɛ bonya jatera k' a kɛ taari 8882 ye .
Ni Ala de ma fara ne Alu kan , nin " hernie " bana bɛ ne Alu faga .
O kun ye ka waati di u ma , u k' u miiri k' u taasi .
Cikɛlaw ka tɔn 60 b' a kɔnɔ , kɔɔrisɛnɛnaw ka koperatifu 53 b' olu la , olu bɛɛ jɛlen bɛ tɔnba kelen na min bɛ wele Kɔɔrisɛnɛnaw ka koperatifuba .
Jènèbu ko ni i ye nyuman kè a ye , walima ka nyuman kè a nyèna , i tè o se fila .
Kɔnɔtiɲɛ laɲininen .
A kɔlɔsira , ko Afiriki mɔgɔw de b' a la ka kɔkanmalo sɛbɛkɔrɔ ɲini .
5 Adama ni a bɔnsɔnw
Kɔnkɔnmani belebele bɛ an ka laadalasɛmaracogo ni tubabusɛw lamaracogo cɛ .
Muso o muso , n' i n' i cè so-mògòw ma bèn , a ka c' a la , i ka furu tè sabati .
O sanjiba nana araba zuwɛnkalo tile 27 san 2018 .
Bèe ye nègè lajè i bolo la kelen kelen .
Farigan bɛ se ka juguya ni bana bɛ ka juguya ka taa a fɛ .
kunan kèra sula ye o kòrimama
Siyaka Dunbiya ni Bakari Sangare
Ala ka si d' an ma , Ka Si barikama di .
Nin mɔgɔ naani kelen-kelen kumanen kɔ , ɲininkaliw kɛra olu la lajɛjama fɛ , u ye minnu jaabi .
sisan , fura kura caman bòra ka fara an ka farafinfuraw kan : dògòtòrò bè kònòbali ni tògòtògònin furakè ni ganidan ni dirèkishòdi ye .
A kɔlɔlɔw : tuma dɔw la , kinini tali bɛ mɔgɔ wɔsi , ka mankan bɔ tulo kɔrɔ , ka dibi donni ɲɛ kɔrɔ , ka ɲɛnamini , dusukunɲugun , fɔɔnɔ ani kɔnɔboli bila mɔgɔ la .
O kuma kɔrɔ bɛ di ?
Mali kɔnɔ , sisun ka ca an ka kungow kɔnɔ .
- dumuni ma bila ne ɲɛ bi wa ?
a ni o diyara .
Mɔgɔ caman bɛ taa don dɔnnikɛlaw kan k' a sɔrɔ olu ta ye tiganpon de ye ) .
Diɲɛdenya ani diɲɛgirin sabatira .
A ye don kɛ !
Sen-don-ji-la , ni ji pusuku , ani dabara-don-ji-la , danma don !
Dennin y' i kanto , ko " Ma , ma , filenin kèra maa ye !
A bɛ sikiliwaatiw dabɛn , ka gɛlɛya kunbɛn ( jolibɔnba ) ni ladajoli dɔgɔyali ye .
Kunnangonin ka banako kɛr' an bɛɛ da-kɔnɔ-gɛsɛ ye .
O b' a to mangorow kana se ka pɔsɔni kasa tɔ to u la .
Sigi-dulòki nana n bolo .
O rɔ , ne y' o dɔɔnin kɛ a rɔ .
Denmisɛn caman tɛ mɔgɔsɛbɛya walew taama a ɲɛ ma .
U tɔnsi jɔlen don baara minnu fɛ bi , o ye dunkafa sabatiliko ye .
Dugumɔgɔw jɔyɔrɔ ka kan ka kɛ mun ye dɛmɛ hukumu kɔnɔ ?
Nin de ye ne hakilina ye walasa k' an ka nin dɔnko ninnu mara .
Ni a tɛ dumuni kɛ ka ɲɛ , witamini fangamaw ani joliseginfuraw bɛ se ka di a ma walasa a ka fanga sɔrɔ ( aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Witaminiw laje ) .
Sabu wulu ka fisa ni muso jugu ye .
An bɛna dɔ fɔ o kɔrɔfɔ kunbabaw la .
fa ka sòrò ka jama bèè sigi ka denkè seegin ninw ka u ka nkalon sigi u kun , ka sòrò ka u bèè faga , ka denkè seegin ninw bèè faga .
O haminaw dɔ ye baara kɛrɛnkɛrɛnnenw kɛli ye jamana ka basigi sabatili la , kɛnɛyako la , kalanko la , denmisɛnw ka baarako la , musow ka senyɛrɛkɔrɔ sabatili la , tilennenya la ni kiiritigɛko ɲuman ye , demokarasiko la , hadamadenyako la , yiriwali kuntaala jan sɔrɔli an' a tɔ ko nafama caman wɛrɛw .
1804 ) Jàkuma sɔ̀ngɔ dònna wùlu la , sònsoro taara , sònsoro nàna .
Amadu Seku Tali , n’ a bɛ fɔ a ma ko Lando Julibe , kɛlɛ tiɲɛna , a ma sɔn ka tuubi nansara ye .
Baffy ko : don wɛrɛ i ka na , an ka baro kɛ .
Ba Famori , a ye ne bilasira , ka foli kè ne ye .
An ka dugawu kɛ , Ala ka samiyɛ nata diya .
A ka wulikajɔw y' a to u ni cikɛtɔnw ka ɲɔgɔn faamuya ani u kunbɛncogo ka ɲɛ faamaw , mɔgɔbaw ani dugulenw fɛ Kucala mara kɔnɔ .
A furakisɛlama walima a forokonilama miligaramu 150 walima 300 bɛ sɔrɔ .
Maliden 2000 : O hakɛ de bɛ Kanadajamana marayɔrɔ min bɛ wele Kɛbɛki , o faaba kɔnɔ , n' o ye Moreyali ye .
Fɛn min ye bɛn ni lafiya sɔrɔli ye , o bɛnkansɛbɛn min bolonɔbilala Alize , Alizeri faaba la Mali gɔfɛrɛnaman ni jamana kɔrɔnyanfan mɔgɔ murutilenw cɛ , jamanakuntigi y' a jira k' o bɛna waleya a ɲɛ ma , min b' a to jamana yiriwali bɛ bila sira ɲuman kan .
wòlonpɛtɛba bé à kùn
[ Nyinjan ni Julakurun ] .
Bamɔba kulola ni ka boli .
Olu bɛ se ka ta ka taa lajɛliw kɛ dugu misɛnw na .
Bafu ko sòminyè ( samiya ) kònò , Ba Cèmògòncinin tèmètò dugu bòlòn kònò , so koko binna a kan , ka a faa bòlòn kònò .
Kèlè cogo fla bè bana kisèw fè : u bugun ko jugu nyè tugu ni nyè yèlè cè , ka dunni kè , maa , ka ciènni kè n' u ncòn ye .
" Ayiwa , a ko an ye faranyògònkan min kè , a ko a ma bèn dè !
N' i y' a mɛn cɛfarinya , sababu de b' i bolo .
Anw bɛ Maana de bɔ e ye , cidenw ka maanaw na , an b' i dusukun sabati ni min ye , tiɲɛ nana i ma ni suran in kɔnɔ dɛ !
O siratigɛ la , a b' a ɲini a balimamusow , a baw , a denmusow , wula kɔnɔ ani dugubaw kɔnɔ , ani denmisɛnw fɛ u ka wote ale ye walasa a na se ka jamanakuntigiya sɔrɔ .
Kaniba Ulen Kuyate Manden jelimuso ŋara dɔ
A tun ma jirisunnin saba jate fɛn ye . . . »
Awa , an k' a dɔn ko gɛlɛya waati la bɛɛ de ni jɔyɔrɔ fa ka kan .
Ntolofoori ye wiski Shɛɛnɛ dunden fla kɔnɔ , ka ji sumalen Kɛ k' a Dafa .
- Ee , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
N' an ɲinɛna , Ala tɛ ɲinɛ .
Bagangɛnnaw fana bɛ ka jiridentaw ni jiri nafama wɛrɛw tigɛ u ka baganw ye : nkalama , kɛɲɛkoro , Zajɛ , ntomi , npeku , kɔbi , gonin , samanɛrɛ ...
Min ye densaya ye , o sababu ka ca , nka ɲɔninsan de ta kolo ka girin o la .
JARABI NƐNƐ Aa !
U ko a ma : « Matigi , an ɲɛw ka yɛlɛ ! »
dùgu jɛ́ ó dùgu jɛ́ ù bé à sɔ̀gɔmada láfo
Nɔntɛ , san fila tɛmɛnen in na , kɔɔrisɛnɛ soololosaalara Welesebugu .
í tá yé Segukɔrɔ yé nkà í tá tɛ́ né Sinbalan ní yé .
u ye nègèdenbilabòrè baratu , ka mugu bòrè baratu , ka npalan dulon , ka foroko fana dulon , ka fali juruba kè k' u cèsiri , ka sabara jalan don u sen na .
” Ne ko Segu ma jamana bɛɛ mara dɛ !
- Baarajɛkulu dɔ sigili yurugyuruugu kɛlɛli kama ani forobanafolo denjuguya dumuni ;
Birili fan dɔw bɛ jira tɔndenw na Ntomo ni Ciwara , kɔmɔdunun ni namadunun ani kɔrɛdugaw bɔli fɛ .
à bɛ́ séli kàn kà à kɛ́ , áa ! , màa sàba mín sìgilen bɛ́ , ù kó : " yála án tɛ́ à tó , án ká án yɛ̀rɛ ɲɛ́madogo dɔ́ɔnin , sáni jínɛ nìn kà nà wà ? "
1809 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ wùlu ɲɛnama ku tà kà bɔ tasuma na .
U bɛ a fɔ o ma ko mara .
U la juguman dɔ ye galakanɔrɔ ye , ale min ye fogonfogonnabana ye .
A yɛrɛ fana janfara lakɔlikalan na .
Cɛ mana san 5O sɔrɔ , hali a farikolo cogoya bɛ yɛlɛma : a bɛ girinya , k’ a fasaw maganya a kan , a bɛ sɛgɛn joona , dimiw mara ka gɛlɛn .
Misi bɛ mɔgɔ dɔn a kasa fɛ .
A tagara » .
Hali n' a kɛra kɔɔrisɛnɛnaw labɛnni ye ɲɛtaa jɛkuluw kɔnɔ , u b' u yɛrɛ ka josiraw sɔrɔ ani k' u lakana minnu kadara kɔnɔ , o bɛɛ ye ko ye mɔgɔ ka kan k' i cɛsiri kɔɔrisɛnɛ na minnu kanma . »
Ɲimiw ni ngarangaw furakɛcogo ; Nɔgɔji jɛman bɔ ( ji salasala walima nɛ min bɛ bɔ musoya fɛ ); Fu kɛcogo – ka lenburukumuniji kɛ ka bange kɔlɔsi .
2 .
1520 ) Mɔ̀gɔ bɛɛ sàgo dòn i la den tɔgɔ dalen kà balo , n' i y' a ye à ma balo , ò farala Ala la .
Jèkabaara bèna kè sèbèn ye ka dili kuraw don dugu yiriwa tònw kòrò .
Kalifala Kuyate , arajo Mali la , a tugura o la , o tun ye a ɲamɔgɔkɛ ye .
O tun ye Kulaba Jara ka jin ye , min tun ye Fili Dibi lakanali jama nyèmògò .
Ni dununin bɛ ganselikɛla bolo , dɔnkili duman ni yɛrɛsagokumafɔ tun bɛ jama filanan mɔgɔw da : “ woler ” a y' a t' a sen ma ” !
- Han !
O la a ye Simeyɔn lana u kɔrɔ .
Aw ye aw janto : Aw kana cabɛndazɔli ) kɛ ka kɔnɔnantumuni ( furakɛ .
O fana ye komandanfoli dɔ ye .
A ye finimugu walan-walan ka kè ka n fari jolimayòròw siri » .
Tumutu mara la , jɛkulu fila kɛlɛla : Mɔgɔ tan ni kɔ fagara ka caman jogin Guruma Ararusi sɛrɛkili kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Inajatafani buguda min bɛ wele Tinihabu , Boni ni N'daki furancɛ la , sibirisu k' a dugu jɛ kari la zuwɛnkalo tile 7 san 2016 , jɛkulu fila kɛlɛla yen .
Wɔlɔntɛri fila bɛ gafemarayɔrɔ in kunna , ka gafew ladon koɲuman , bakurubafɔ la , ka yɔrɔ laɲaga , ka baaraw latɛmɛcogo ɲuman kɔlɔsi a kɔnɔ .
Sigida tulu ɲuman don .
Hali a tɛ se ka wuli , k' a jɔ a sen kan , de ka taga , k' a fililen to " camion " jukɔrɔ yen .
Nin ko nin kèlen dugusèjè filana , waraba ni Turaw nun bènna walawala kelen nin kan .
Ka farikoloɲɛnajɛ kɛ minnu bɛ kɔ jalen bɔ .
waraba nyè da olu kan , a y' u nyininka :
Karamɔgɔ b' u ɲininka , fɔta min bɛnnen don .
Mali ni diɲɛ kojugubaw kiirisoba jɛra k' u kan di ɲɔgɔn ma , k' a jira k' u bɛ jɛ k' u bolo di ɲɔgɔn ma walasa tiɲɛ ka bange .
N' i ma na a ka wari sara , o bana kelen bè i faa .
dugu masa n' a ka jama taara Nkalonnci ka so .
- Toro den ye wara ye !
A ka se jamana masakɛ yɛrɛ ma , k' o deli olu sonsoronbugu musow tɔgɔ la , walasa kin kana wuli .
Tɛrɛmɛli tɛ wa ?
Eziputi ye Gana gosi 1 ni 0 .
Tumutu sira in bɛ tɛmɛ dugu caman fɛ : Lere , Tɔnka , Direyi , Gundamu .
Fɛn wɛrɛ min ye gɛlɛya ye Mali baganmara la , o ye baganw ɲɛnama bɔli ye ka taa u feere jamana kɔkan .
U ye dò t' a la , k' o di u dò rò kelen ma k' o ka taa dumuni san , ka na u k' o dun .
Abijan
A na k' i ma lafiya ye <st>
" N ka na murunin cɛɛnɛ .
a y' o bò a da , Nkalonnci y' a bin , ka muru kè ka shè ncòki fara , a ba y' i sèrèkèsèrèkè .
Baganw dun bɛ ka tiɲɛni don sigiɲɔgɔnw kun .
94 .
Kunkolonin b' u la ani ku janba .
A bi taa a faso la , k' a na somɔɔw fo , a bi taa bɛnna la k' a na somɔgɔw fo .
O sababu ye ko bana don min tɛ farisogo dɔrɔn na , nka min bɛ hakili ani dusu fana na .
I sigi i ka dumuni kɛ .
Hɔrɔnmuso min ka kalo tan ma tiɲɛ !
nka Banbadòw bè yen .
fèn bèe lajèlen bè kè <st>
- Ka na se shiba kòrò .
Solomani Bobo Tunkara .
Mɔgɔ si se t' o la ; fɔ Ala kelen .
A kɛra sababu ye ka gɛlɛya caman dabila .
- Jalola Adama Jakite , musow ladamubaa , ka bɔ IEC la duw lakanna baarada la ( AMPPF ) - Turela Nana Sise , muso lajigindɔgɔtɔrɔ muso ka bɔ duw lakanna baarada ( AMPPF ) la .
hèrè kura
Sidi Kulubali y' a yira an na a don k' a fɔ ko jinɔgɔ nana ni bana kuraw ye olu fɛ yen .
Aw bɛ aw donfiniw ni dilannafiniw falen o waati kelen .
Kan tɛ o la ?
Umaru Dunbuya ka bɔ Lafiyabugu Bamakɔ .
Ne ye wari sɔrɔ minkɛ , ne nana a fɔ ko n bɛ muso de ɲini kamalenya la Bamakɔ .
a ba sinamuso o juguyara a la kosèbè .
Kɛnɛyabaarakɛla ɲuman man kan ka jɔ fo mɔgɔw ka bana .
Jɔnkɛcɛkɔrɔba wulila .
A bɛ u kɛ cogo di de ?
Ne Seku ko : Adama , ne bɛ taga so .
ń kɔ̀ni kó : " nìn tɛ́ báasi yé !
Ne dun ma Labɛn o ɲwaandan fɛ .
A ka fisa ka aw ka sigada kɛnɛyaso baarakɛlaw , walima kɛnɛya bolofaraw ɲininka ka a dɔn fura minnu ka ɲi aw ka sigida la .
A ye i kanto Tata ma ko : o taara a cè ka so ; a ye dugaw kè , ko Ala k' o taali kè hèra ye , ko Ala k' o taali kè si ni kènèya ye .
Baarakalan tɛmɛsiraw :
hè , Malidenw , a' ye sabali , a' ka miiri , a' ka taasi .
A sabana dafara tuma min , jònkè kòròba y' i sigilen to da la ; Bari ni Kanijo mòden kòr' i sira hèrè la , Tentu Kanute , Mariba Kanute , Damakhana Kanute , Jara baana ni Khaya sègè tufa Jonkala Magana , selen ŋana ....
U jɛra ka taga ɲɛ fɛ .
Ni tin mɛnna sen na , a ka kan ka dumuni dɔɔni fana kɛ .
Fɛn min ye « Siyagiri » sugubulon yɛrɛ kunkan kunnafoniw ye , « Apekamu » ɲɛmaa Bakari Togola y' a jira k' a nafa bɛrɛbɛrɛ ye barika donni de ye Mali togodaw kɔnɔ nafafɛnw la : sɛnɛfɛnw ; mɔnnifɛnw ; kungo jiriw .
Aw bɛ aw jija ka aw lafiɲɛ ani ka sunɔgɔ kosɛbɛ .
“ I na hɛrɛ sɔrɔ ! ”
Saya ye dunbali dun <st>
An den don .
Hali bi , jeliw b' a tɔgɔ da so la .
Tile dama tèmènnen kò , dugalentigi y' a fò ko , « Ne bè flèli kè n ka dugalen na » .
N' i ye i ban ka laada ninnu labato , i bɛ don suw la .
siran tè daa ye , a kana siran , jòrò tè daa ye , a kàna jɔ̀rɔ , hami tè daa ye , a kana hami .
N' u naalo bɔcogo ɲɛna , takuluw bɛ to ka jeni dɔɔnin-dɔɔnin , k' a sɔrɔ u ma tasuma seri .
Unhun .
Fɔlɔmɔgɔw tun bɛ wari ɲinin cogoya sugu bɛɛ la , nka sisan , o tɛ se ka kɛ .
E ma fóyì bɔ ?
wa jɔdon na u bɛ kɔsegin ka taa ɲankata gɛlɛn ma , Ala tɛ ɲinɛbaga ye fɛn kɔ , aw ( Yahudiyaw ) bɛ min kɛ .
O mumɛ kɛra nsiirin 34 ani poyi 33 ye .
Fa nana ka na to o la .
A sorola k' i kanto jama ma ko :
Nin kelen-kelen bɛɛ ka ɲi farikolo ma .
Ja .
Ba Tayiru ko jiminaa tan kungo kònò , fura bè o la , fulaw cèkòròbaw bèe de bè tilen ka yaala n' o ye , baganw nòfè , kungo kònò .
Yèrèmahòrònya nana se , an kèra an yèrè ta ye .
Taa ka kɛ dɔgɔtɔrɔ bara walima muso lajigin dɔgɔtɔrɔmuso .
Cèkòròbaw ko : o diyara u ye , nyinan san ka gèlèn , an bè samiya kònò , ni o waatiw tèmèna , an ka nyènèjèko labèn kè , a ka kè .
Ala kana i kɛɲɛ an na !
Musow ka ɲɛtaa sabatili ɲɛmɔgɔ bɛ se ka wele bila mɔgɔ siya bɛɛ ma a ka baara kɛrɛnkɛrɛnnenw kama .
Karamɔgɔ Samaseku ka fɔ la , hakilina in ma dan Mali kelen ma , a tara k' a ɲɛsin afiriki bɛɛ ma .
- Mòrikè dò de bè Bugunin , u bè taa o ka sèbèn de minè ko o ye nafolonyinisèbèn ye , ko ni i ma a tènè tinyè , ko i bè wari sòrò .
a ko ni e ye sogo faga e bè i kè mun ye <st>
N tɛ muso min yɛrɛ dɔn , n b’ o kɛ n sungurun ye cogo di sa ?
A ka ca a la ale bɛ sɔrɔ fɛn girinmanw tali fɛ walima fangalabaara ( i n' a fɔ jigini ) .
San 2018 baarakɛnafolo de bolodara ka kɛɲɛ n' o laɲini ninnu ye .
maa ye tlon , ne be n tlon .
Balimakɛ 4 .
Aruna kòsèginra ka na dugukunan , o ma dògòfurancè kelen bò , an ka Segukòrò Ba Mari fiiyentò denkè kòròbalen , fa wulila o la , a y' a dògòkè kunci ni kolonkala ye .
Modibo Danbɛlɛ :
Kabini fajiri k' ale mago bɛ joni na , Zanpege bɛ wuli ka dugu minɛ .
fó kà tága sé Monson bá mà .
U ye foli di nyògòn ma , ka fara kelen-kelen ka t' i ka so .
N' i bɛ kɛmɛmɛtɛrɛ da yɛlɛma ka kɛ bimɛtɛrɛ ye , i dan ye ka fu kelen sigi da in kinin fɛ .
U tɛ an filɛla bilen yan jamana mɔgɔ ye , ko an banna an bɛnbaw ka laadaw la ka tugu tubabu kɔ
Kabini lawale la , farafinfurabɔ ye cɛn ye ( a bɛ bɔ masa kunda ka taa den kunda ) .
Kabini u seginna fanga la , utikalo san 2021 , Talibanw ye sariya gɛlɛn camanw de sigi .
O ye wasaba ye .
Modibo Keyita ye yɛlɛma don palɛ cogoya la o y' a sɔrɔ sankanso tɛ , ani ka kɛrɛfɛsiyɔrɔ dɔw cogoya fana yɛlɛma .
Ko « Wa !
Ne tɔgɔ ye Alimamy Bah ka bɔ ba kɔfɛ Sama .
I ta bɛ kɛ sanga ni waati bɛɛ la , ka danni lajɔ ka sumaya makɔnɔ .
Ò mɔ̀gɔ sàba bɛ́ɛ táakun kɛ́ra kélen yé .
. buguri dogolen nyèwolo jukòrò .
4 Matigi Ala ye a ye ko yeelen ka ɲi , ani a ye yeelen ni dibi fara ka bɔ ɲɔgɔn na .
K' a ta tile bɔli ma ka taa a bila a binni na , a ta tun ye sunɔgɔ ni haaloli de ye a ka so kɔnɔ .
Aw bɛ fɛntimimanw dunkojugu dabila .
Bamanan minnu bɛ fasirakɔrɔ taama , a bɛ fɔ u ma ko tontigiw .
Den minnu balola ba nɔnɔ na ani jolidɛsɛ ye musokɔnɔma minnu minɛ walima ni balodɛsɛ bɛ u la , olu farikolo mako bɛ asidi foliki la ani joliseginfura fana .
Ka mùsonin furu ka di Famori ma , Famori ko mama o .
. i b' i tègèw ko , o kò i bè banabagatò nyèw ko .
nyò tè ne bolo wari tè ne bolo <st>
A tun bɛ kɔlɔn kɔnɔ mɔgɔw ɲɛna fɔlɔ ko u bɛ baara kɛ Nansara ye , ani lɛkɔliden ye n' o ye ankadereman ye , ani ɲɛmɔgɔw ye .
Muso bɛ Sɔmi ko la tuma min na o y' a Sɔrɔ u flà bɛɛ Tɛmɛna n' a ye kàban .
Bajan wilila , a ko a bè taa ci la ka na .
Bawo yiriwa ɲɛdɔnbaga bɛɛ sinsinnen don kan de kan .
Ne ye n sigi .
Ni mɔgɔw tun bɛ sɔn ka denmisɛnniw ka boloci matarafa , o tun bɛna u tanga bana caman ma , minnu lakodɔnnenw don sisan .
Muso ko ale tè jiri wèrè fè fò a ka jiri .
Ranitidini ye kumujiyɛlɛnfura ye .
An bɛ sariya filanan min da o kan , o ye k' a fɔ « i ka kan ka daɲɛw siya dɔn , k' u kɔrɔ dɔn , k' u ɲɛci dɔn , k' u sigisigicogo dɔn ɲɔgɔn kɔ » .
N' an bɛɛ jɛnna ka don , an bɛɛ de bɛ jɛ ka musoko kɛ , an bɛɛ de bɛ jɛ ka malo sara ; nka tɔw ka musoko kɛ , ne ma musoko kɛ , o musow tagadon , ko ne k' o malo sara , aw yɛrɛw faamaw , o bɛ ɲɛ wa ?
Kabini poroze daminɛwaati la , sefawari miliyɔn 10 bilala musotɔnw ka bolo kan u ka bolomayɛlɛmabaaraw kama .
O kɔfɛ an ye kitabu di Musa ma , a dafalen , fɛn kama , a ye min kɛ ka ɲɛ ani ka kɛ faranfasiya ye koɲɛ kelen-kelen bɛɛ la , ani kana ni hinɛ , a dɔ la u bɛ limaniya n' u Ma kunbɛnni ye .
Ni mɔgɔ min nana ni ko jugu kelen ye , o tigi tɛ sara ni fosi ye , fo o bɔɲɔgɔnko kelen , olu tɛ tɔɲɔ .
Hawancinin somɔgɔw , ko olu ko : u tɛ den di .
5 .
san' a ka taa , a y' a ka shè dò minè , k' o faga , k' o ncòki bò , ka joli kè k' o fa .
Walima :
Bakari Jara ka wari sòròko de ye nin ye .
Ni muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ y' a sɔrɔ a si tɛ san 15 bɔ walima n' a si tɛmɛna san 35 walima san 40 ɲɔgɔn kan .
kibaru kalanbagaw kuma yòrò
Kokeri Masa y' a jira u la k' a ta yen fo sahili , Mɔsiw de ka fanga bɛ jamana kan .
1 - KA DA NYÈ BÈE NÒRÒ .
A ka taa' a faso kɔnɔ , u ka disa d' a ma ; a nana , hɛrɛbɛmusonin jarabira disa la , a ma disa d' a ma ?
Barokuma :
Bɛnkan kura min talen filɛ ka ɲɛsin Mali ma n' o ye « Bɛnkan 2295 » ye , o y' a jira ko Oni sekeretɛri zenerali k' o ŋaniya in ye hakilila ɲuman ye .
A kɛra cogo o cogo , a bɛ hɛrɛ sɔrɔ Ala fɛ yen .
Baky ko : ni sida ye cɛ minɛ , a bɛ joli kɛ i sogonin kun na .
O la Kurubakaw wajibiyalen tɛ bilen ka taa tɛmɛ Selenge barazi fɛ ka na Bamakɔ-Sikaso gitɔrɔn minɛ .
A ko jara tè sokònòfèn ye <st>
Yɛlɛma kura minnu kofɔra furako la , o waleyaw de ye furalamarayɔrɔ kura ninnu jɔli ye .
O ye yiriwaba ladon furako la adamaden bɛɛ ka kan ka min tɔnɔ sɔrɔ .
Cɛ ka kan ka a cɛya sama ka bɔ sani lawaji ka na .
Waati min aw b' aw ko , aw b' aw farikolo bɛɛ tereke kosɛbɛ ni bulu tobilen in ye .
N b' a fɛ k' a fɔ , ko Jɛkamiirikalan b' a ɲini ka yɛlɛma ɲuman don mɔgɔ dabolo la n' i yɛrɛ bɛ sɔn o ma .
ku ni kantigi , makatajigi ka a to san tɔ , ka sanko lɔn , sanku ni karuku lɔn , ka a to nɔn tɔ , ka lɔnku lɔn , ka sanku ni karuku lɔn , i ye a bɛɛ henkurunte , ka a bɛɛ dagakurunte .
à kó náamu .
bɔnnasun ( kand : sogol ) .
Fura tata hakɛ dantɛmɛnen taamasiɲɛw :
Sògòma fè , « 09 heures » waati , ne ye nègèso ta , ka taa Surakawèrè la , ka taa baro kè Sumanèncinin Ture fè .
Cikɛla saratalaw b' a bolo , mɔgɔ 4 .
Mariko !
1227 ) Mɔ̀gɔ la den màndi ye i lakari ye .
Tumutu ye sahelikungomayɔrɔ ani saharakungomayɔrɔ ye .
Mɔgɔkɔrɔba banaw .
N' a y' a sɔrɔ kafiriw ka kɔdonni gɛlɛyara e ma , o tuma n' i sera ka wo ɲini dugukolo la walima ka yɛlɛnyɛlɛnnan ɲini ka taa sankolo la , ka na u ma ni kabako ye ( o kɛ kɛ ) .
Bani Ki Muni y' a jira a ka laselisɛbɛn kɔnɔ hali bi , ko binkanni kɛra Minusima mɔgɔw kan siɲɛ 20 kɔrɔnfɛla la kojugubakɛlaw fɛ .
- E !
Danfara min bɛ dannayatiɲɛ ni ɲangiliko tɔw cɛ , o y' ale ŋaniya sirili ɲangibaliya ye .
Mahamadu Kɔnta
”
Ŋolo tɔgɔ saba dafara .
14 .
kanhakɛdɔn .
O de kosɔn a ko Mali hami ye waati nataw la , ka wariko sɛgɛsɛgɛli cakɛdaba dayɛlɛ foroba nafolo lakananiko la .
Nin mɔgɔ ninnu ma dɛmɛ cogoya faamuya hali dɔɔnin , sabu u t' a dɔn ko dɛmɛ fɔlɔ-fɔlɔ bɛ bɔ dugumɔgɔw yɛrɛ de la .
N b' o fò i ye bi .
N' i taara balimako in na , i na laban ka balimako in tiɲɛ .
- bangekɔlɔsi nafajimisɛnma : musoyaminɛw ni sinjisamaminɛnw nafajimisɛnw ani nafajimisɛn minnu bɛ denso labɛn kɔnɔta kama , olu bɛ bangekɔlɔsifura minnu na , o furaw farati ka bon dɔɔnin sindimibana laseli la musow ma sango muso minnu mɛɛnna k' u ta san a bɛ san tan ɲɔgɔnna bɔ ( san 10 ) .
Damajalan , sopisi ( sɛbɛn ɲɛ Sopisi ni damajalan ) .
Ne delila k' a fɔ ko fɛnɲɛnama min bɛ wele disakunkurunnin , k' o cayalen don an ka sigidaw la .
Nka o bɛɛ y’ a sɔrɔ Cɛfin hakili bɛ fan wɛrɛ fɛ min tɛ Cɛmalenbugu n’ a ka ladaw ye .
Òlu ye bɔ́la nà lè lɔ́ , ń ná !
- Ji sɔrɔyɔw minnu tiɲɛnen don , k' olu ladilan ( pɔnpekɔlɔnw , baganminkɔlɔnw )
Aw bɛ to ka a jateminɛ fo aw ka a ye ko a ye a yɛrɛ sɔrɔ .
Bi , an ka jamana kɔnɔkow bɛ nin hakilinan sɔn ji la .
Yaya Mariko ka bɔ Senu , Medini Wɛrɛda la Bamakɔ
22 A kɛra ko , ka Isirayɛli to o jamana la , Urubɛni taara si a fa ka kanumuso Biliha fɛ .
Yakuba Konarɛ ka bɔ Sakoba , ale ka kabaforo ye ha 7 ye ; kɔɔriforo ha 6 , tiga ha 1,5 ani ganforo ha 1 fana b' a bolo .
Ka to ka nònò kènè wuli san' i k' a min , o de ka nyi .
Ne ba Satan y' o wari sara , hali o ma kuma kɛ o la ; ka tila ka cɛ sɛbɛkɔrɔ fo .
U ser' a ba fè yen <st>
42 . Musow kana ɲɔgɔn faga bilen Manden k' a sababu kɛ sinaya ye .
Miniti walima lɛri walima tile damadɔw kɔnɔ , a bɛ sɔrɔ ka bɔ a yɛrɛ kalama .
A tun bɛ to ka a fɔ n ye ko « N' u bɛ taa dugu la don min , a bɛ se k' u dɛmɛ .
I kɛlen kɔɲɔmuso ye su in na , i bɛ boli , i bɛ taa min ?
Mali jɔnjɔn tɛ bamanankan dɔrɔn na , a bɛ da Mali kan caman na , wa lakɔlidenw b' a kalan u ka sigidaw la , ani u ka kan .
Den minnu jujɔn bɔra Farafinna ( walima Ɛnduw la ), olu dɔw bɛ bange ni “ joli fɛgɛman ” ye min bɛ wele ko kolocibana .
A bɛna to tan wa ?
DC , o ye cɛkɔrɔba dɔ ye , ale ko : MK , MK ko : naamu !
Í man dí mɔ̀ɔ mîn yé , ò tɛ lá í lá kó kó mà !
A b' a mɛn .
San 3 :
Nin ye porozɛ ye min bɛ weele ko « Ali sa an ma kɛ hakilitigi ye » Porozɛ don min ɲɛsinnen bɛ ɛntɛrinɛti kalanni ma an ka togodaw la .
i bè se ka i hakili la-tigè boli tè mògò min bolo kan .
A munbagaw ka jate la , tulu-kura nalen ninnu bɛ farikolo jɛya , ka dɔ fara saramaya kan .
Aw bɛ bɔ kin jumɛn de la ?
Nin taamashiènw ka nògòn , nka nafaba t' u la , bari u sèbènni bè janya , u kalanni man nògòn .
ayiwa , u nana .
A don , Fántà ma se ka kalan kɛ .
Barawuli sɛkitɛri yɔrɔw tun ye : « CMR » Tomiyan ; Sinzana gare ; kasela ; Ɲamina fo ka se Bananba .
N' o ye ka so jɔ a kama .
mɔgɔ dalen don .
Z : Anw yèrè sisan denmisènw dun ?
Sisan koni , anw y' a faamu k' a fò " machines " , so janw , an tun bè sogo minnu na , o tè dinyè ye .
Mali tun ye bi 1 sɔrɔ sanga 27nan na ; nka o bɔra a ma .
N' a ye maa min kɛ kantan ye , o k' a dɔn ko da b' a ɲɛ wa dɔ b' a kɔ ” .
Cɛsiri dɔwɛrɛ bɛ kɛ o kow la san 2017 kɔnɔ .
ml 8 + dl 12 + sl 0,5 = l ...
- forokokèlè tun bè u ka dubalamaaw ni nyògòn cè , Sumanè tun ye fan kelen maaw ka mòri ye .
- O ye ni cɛ ni muso ye dɛn duuru sɔrɔ , n' i y' u ɲininka , cɛ den ye duuru ye , muso den ye duuru ye nka n i y' u fara ɲɔgɔn kan , u tɛ se ka tan bɔ
A' ye Cɛmandali Ncikɔrɔ wele .
Baaraw bɛ kɛ Kowɛki / COVEC Mali fɛ .
bálansan bà náani àni bálansan kɛ̀mɛ náani àni tán náani àni fɛ́n náani àni bálansan kɔ́ kùrunnin kélen
" Kuluwo dayɛlɛla a yɛrɛ ma , a bɔra ; a bɔlen kɔ , a ko : " Sezamu , i datugu !
A yera siniwa jamana ni Azi jamana dɔw kan , a taamasiyɛnw filɛ : farikolo kalayako jugu , kunkolodimi misɛnnin , Mura banbali , yɛrɛyɛrɛli , sɛgɛn , wɔsili , ninakili dekun , kurubadimi ani nunjibɔ .
21 . Wololabanaw ni bugu wɛrɛw la .
Kuluninkumala ka baara ye mɔgɔdɛmɛ dɔrɔn de ye u ka waleɲumanw la .
Nin kulu in mɔgɔw bɛ kogɛlɛnw ɲɛnabɔ , ka kobaw kɛ tɔn kɔnɔ .
Kalata ninnu barika dan dɔnnen tɛ sabu politiki tɔn caman sen bɛna y' a la .
Saratu ko :
Kalanbolo caman bɛ ka don bamanankan kɔnɔ , minnu bɛ tali kɛ « siyansi » kan , n' o ye kɔlɔsilidɔnni ye , olu daɲɛw t' an ka kanw kɔnɔ .
Lakɔlidenw ka yaalaba sera a dan na .
à kó mùn bé é lá ?
Umaru ko misi sinsan tɛ ale fɛ , nka misi dɔw bɛ yen , sagaw bɛ yen , masin kalalikɛla fila bɛ yen , nɛgɛso bɛ yen , " moto ": " mon mari Yamaha " bɛ yen ; ko o yɔrɔ de bɛ ka ale siran bi Nahawa ɲɛ .
A sera yɔrɔ min , a ko Jelicɛkɔrɔba ma :
Dón ô dón ù bɛ́ ŋàniya juguw kàn kà sìri jàmanaden tɔ̀w lá .
- A yèrè ye npogotigi minè , a ye o kè muso ye sani o segin sè Segu .
O kɛra a baninncinin ka dantigɛlikan ye .
A tun b' o masakɛ min bolo baara la , o tun ni ka jugu kojugu .
A ma se ka boli in yɛrɛ laban , a jɔra .
A y' a ka lanpan faga .
A' ka jɛ ka denmisɛnninw labato .
Mɔgɔw b' u la , minnu b' e mafilɛ , yala e bɛ se ka fiyentɔ lakana wa , hali n' u tɛ yeli kɛ ?
U bòra Tukhoto Bagi Bofinba de rò .
I bɛ balo tɔni tan Bla kɛrɛ fɛ an yɛrɛw ye , balo kana Dɛsɛ ka Bal' an na .
- yiriwaliporozɛw waleyali minnu latigɛra jamana ni forobacakɛdaw walima kɛnyɛrɛyecakɛdaw fɛ nin mara ninnu kɔnɔ .
A kɛra Bamakɔ arisewɛki ye san 1998 .
julakè dò bè na , sanu sira bara , a bololanègè n' a berenin b' o bolo .
6 . Wagadu saba fagalen , den o den bangera o kɔ , olu bɛɛ welela « sa kɔ denw » , o laban kɛra jamu ye ko « Sakɔ » .
A koɲɛw labɛnbagaw , Mali kɔkan an' a kɔnɔ , Zenerali ATT bɛ labɛnbaga minnu cɛma , bawo , ale de y' a jutigɛbaga fɔlɔ ye , kabini a bɛ peresidanya la , olu y' a jira k' a taama kɛra wasako ye .
2 .
U k' u b' i faa , u k' u b i kɔrɔtɛ k' i faa .
O mɛnna yɔrɔ min na , si ma si ɲininka , si ma dɔ fɔ si ye , wɔɔyɔ cira dugu fan bɛɛ fɛ : “ Korokara ...
Porometazini .
Ala wasara madɛmɛbaa ye , Ala wasara dɛmɛbaa ye .
10 .
dugujèda mana se , u bè taa n' a ye u ka dugu la .
• Danfara jumɛn ni jumɛn don ?
Mohamɛdi Tarawele ye Nɛgɛla sɛnɛkɛlaw bilasirabaa ye ; Siyaka Tangara ye Jiburula sɛnɛkɛlaw bilasirabaa ye .
Hadamaden ka hakɛ fɔlɔ ye wolosɛbɛn ye .
Jama kɛlen kɔ ka waati jan kɛ " baro " la a jɛnsɛnna .
ka bò tukòtò
A sen yera o ka ko bɛɛ la .
Ne ye mun kè i la ?
Hali bi , a maa se k' i biri kènè jè kan , i bi na tèmèn a na .
a b' a fanw da kòori kala la .
Ɲinan dɛmɛ ɲɛsinnen minnu ma , malosɛnɛna ye 413.821 ye , kabasɛnɛna minnu bɛ si kuraw kan o ye mɔgɔ 28.701 ye , si kɔrɔ mɔgɔw ye 195.462 ye , keningesɛnɛna ye mɔgɔ 28.462 ye , saɲɔsɛnɛna ye mɔgɔ 108.137 ye .
- A nyèna !
Ni aw b' a fɛ ka a furakɛ ni layi ye , aw ye sɛbɛn ɲɛ Layi lajɛ .
à yé ngɔ̀lɔbɛ jàlan kári ní kà ngiliki jàlan kári .
Dɔlɔmin ni dɔrɔguta fana b' a bila mɔgɔ la , walima waati cogoya yɛlɛmani .
7 .
minisitiri yusufu tarawele y' a fò o.r.t.f. ye : kibaru ye balikukalan dafalan de ye
19 .
ntori belebele a sinna ka o mɔgɔ saba bɛ kunun .
Donsokè nana muso nyini , ka kua , ka furu .
Muso tɛnɛnmusow n' a balimamusow de bɛ sɛgɛ ( safunɛ ) dilan ni tulubara dilen ye .
OMS k' o seereyasɛbɛn min ye « ka banaw kunbɛn ni sigidaw saniyali ye » , o y' a jira ko ni miliyɔn 4 bɛ se ka kisi san o san sigida kasaaraw ma , minnu sababu bɛ bɔ fiɲɛ , dugukolo , ji , gazimafɛnw , mankanbaw , kuranmafɛnw , sojɔw , sɛnɛ ani saniya la .
Ka a masɔrɔ Yezu tun ka kan ka yɛlɛn ka taa Zerusalɛmu , a ye a ka kalanden tan ni fila ta a fɛ u dan na .
1553 ) Sàra bɛ gèse da , fòli b' a nùgu .
Ɛ , ba in wulila k' i sigi .
A kɛr' u bɛɛ kɔnɔ ko jɔdon surunyalen don ...
g 206,4 : Kɛg ...
Waati min ni ne y' a sɔrɔ , o waati ne tun bɛ taga Farakɔ dɔgɔdenw bila bɔkurun la , ba kɔ .
Sɔrɔdasiw , garadiw , polisiw ni zandaramuw fana bɛ segin k' u ka baara kɛ jamana yɔrɔ bɛɛ la .
Sinafɔfanga mɛɛnna Sikaso .
Ja .
Ba Sidi ye wari kèmè wòorò di a ma , a ye jabasyèn san ka a turu .
Ne y' a ta o yòrò bèe la ka taa n' a ye Marakala dòkòtòròso la , k' a jira o dòkòtòròw la .
A Bamanan ka ca .
Binyè-kun-karaba !
Gɛlɛyaw Nansara tun b' a diya .
Baliku ni den minnu ka ca ni san 12 ye : kafeminkutu ɲɛ 1 ka se ɲɛ 3 ma siɲɛ 3 ka se siɲɛ 4 ma don o don .
4221 ) N' i ye kolokuruba ye denmisɛn bolo sògòtìlàyɔrɔ la , à fǎ nìyɔrɔ dòn .
Ɔwɔ , joli bɛ bɔ ne daji la .
Sariyasen 35nan : Tɔgɔlafɛn sɔrɔcogo ye duuru ye : Sanni , ninna , falen , baara ani ciyɛn .
A ka kan k' u ka finiw ko , k' u ka sow furan , k' u koli-ji sigi , ka tobili kè k' a d' u ma .
Muso bɛ soli ka wuli ka ji ta , ka ji goniya ani k' a sɛɛnɛ ...
Ne Seku ko Tɛnɛ ma ko : Nionotaga diyara wa ?
104 .
nka , bananku nin , a ma nyè nyinan .
mali denw ni farafinna den nyumanw bèe haminako ye afiriki ka bò nògò la .
Ayi , sumaya tun tɛ foro la kunun .
1410 ) Basa tɛ dɛ̀gɛ dun , ǹka à bɛ dɛ̀gɛ̀dùnbo kɛ .
64 . A fɔ : « hee kitabu dungew , a' ye na forobakumakan ma , an n' aw cɛ ,
Nka furusa ɲininisɛbɛn de bɛ ci fɔlɔ sariyaso la .
an ye baraw gintan : yee , janjondòncèw banna , tubalitacèw banna , kiri diyar' i la .
Lakanabaaw ka jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ ye Solomani Keyita minɛ taratadon marisikalo tile 29 san 2016 , Wagadu jiritu kɔnɔ Mali ni Moritani dancɛ masurunna na .
Soɲini kɛlɛcɛw ye .
U ye yɔrɔ kɛ baroyɔrɔ ye sanni Ba sɔnsɔron ni gatigi tɔw nali ce .
An yaafara a ma , Ala fana ka yaafa a ma .
Kalandensomɔgɔw de man ɲi .
dòw bananen don , fosi tè dòw bolo , fèn sòrò jigiya t' u ye , kònògan bè dòw kònòboli .
Bawo mɔgɔ minnu mana na Bamakɔ kalan na , walima baara la , walima jago la , olu bɛɛ bɛ bamanankan kalan , ka se k' a fɔ walasa u ni Bamakɔkaw ka se ka ɲɔgɔn faamuya .
U ka koɲɛɲinitaama kɛbagaw fɔlɔ de nana Afiriki kɔnɔ , ka yɔrɔw lasa , ka mɔgɔw lasa , k' u ka ɲɛnamaya taabolow jateminɛ , k' olu sɛbɛn .
Bèe tun bè baara kè olu ye .
Ɲɛnɛmaminɛ .
Gawaden , muso-fila-tigi .
Don dò wèrè , Turafin , Turable ni waraba bènna .
E ( Kira ) tun t' u kɔrɔ yen , tuma min na u bɛ ɲɔgɔn kɛlɛ .
Ɲɛgɛnɛkɛ nege bɛ to ka a tigi minɛ , nka a tɛ ɲɛgɛnɛ caman sɔrɔ .
An ka dumuniko ɲɛnabɔ sa !
wulu min ye safuna ta , o tɛ kolo to nin wuluden safunatala wuluden min ye safuna ta . Ture fa !
Donsoya fana bɛ o cogo rɔ .
Baarabolodalen min b' a bolo , o nafa ka bon jamana ma , a nafa ka bon jamanadenw ma .
A nana o la ko :
A ɲinina u ka yaala k' a kɛ Jɛma sɛrɛkili sugu bɛɛ la , ka bandiriw labɛn bolofɛnjiralaw ye ani ka taamasiyɛnnan di mɔgɔ kelen-kelen ma , n' o bɛ wele tubabukan na badiji .
na !
O fòli nafa si t' i kan .
Ne ko : Umu , ji minɛ k' a di kɔkɛ ma !
Jírikuru bɛ fógon jí kàn .
A' ye bɔ joona ka taa kɛlɛ la , aw fɛngɛman n' aw girinman , ka jahadi kɛ n' aw ka nafolow n' aw yɛrɛkunw ye , Ala ka sira kan , o de ka di aw la , n' a y' a sɔrɔ aw b' a dɔn .
Ê dún y' ò kɛ́ mùn dè kámà ?
Bolisòn bè u fè , u ka dugu kònò yen , u bè ka boli bila so kònò , ka da nòrò a da la , a bè u ka dugu kònò yen .
Mɔgɔ minnu kɔni ye tigasitelinw sɛnɛ ɲinan , olu ye wari caman sɔrɔ .
A bɛ taama sigidalamɔgɔw ni kan , k' u tɔɔrɔ .
Tulufeerela nanbaratɔ in ye Ali Baba fo kosɛbɛ .
O kun kelen na furudimitɔ man kan ka asipirini ta .
Faama ko , Jeliba , ne bɛ nkalon tigɛ ka to tigɛ wa ?
A ko ale ka nkònifò banna <st>
sɔgɔsɔgɔninjɛ banakisɛ , gɛnɛgɛnɛw woro la walima kan na .
Mahamadu Kɔnta
Sinji kalaya cogo bɛrɛ bɛnnen don den farikolo ma .
● An ka jateminɛ kɛ .
A kɛra sa , tuma o tuma dɔ bɛ fara a ka jala kan .
ni Aladɛn nana ni lanpan ye , a b’ a bɔsi a la dingɛ bɔda la , ka Aladɛn nɔni ka taa dugu jukɔrɔ , ka tila k’ a fɔ siɲɛ saba :
N' i y' i da fa jamu na kaban , jamu ye min ye , i bɛ sin k' a taafan dɔn , ka sin k' o maaninfin kuntilenna dɔn ten .
Tile damadɔ kɔfɛ , ɲɛkisɛ jɛmanmayɔrɔ bɛ kɛ nɛrɛmuguman ye .
Kalansen kura 4 ani seginkanni 1 bɛ kalansenkulu kelen kelen bɛɛ kɔnɔ .
à yé à yɛ̀rɛ jànfa .
Segin bɛna kɛ sɛgɛsɛgɛliw kan kɛnɛyaso dɔ fɛ min bɛ Bamakɔ yan .
Ne ye kèmè di Baba ma , n ko a na o kè ka te dò san .
I bɛ taa ka taa o jukɔrɔ dili si .
O y' a sɔrɔ o bɛɛ ye tu ye , o bɛɛ ye jiriw ye ; kɔlɔn tɛ yen .
Bakòrò ye kèmè minè , ni ka dugaw kè .
Tubabuw fana b' u biri wa ?
Wa nin ma fɛn kɛ ne na , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
- nyè joginnenw .
- A naji de bɛ d' a ma .
Mahamadu Kɔnta .
O ye laada ye numu bɛɛ bolo .
Maanasɛbɛn na n' o ye oroman ye , o fɔlɔ kɛra Dɔkala Yusufu Jara ye .
A ko : Ayi !
O de kòfè , an ka sòrò ka Sidowèrè Kunba denmuso nyini ka di a ma , a ni a ba bènna kè o kan .
So min sen naani jɛlen , n tɛ o nafa bɛɛ dɔn .
o tuma na , Amadu Tara kelen tora a fa bolo .
3022 ) Fɛn n' i cin , ɲi t' a da .
A muso ma fɛrɛbɔ sɔrɔ .
Sariya jɛnna n' a bilali suguya ye , hadamadenya sira de kan , sariyaso de b' a yamaruya .
Nin Maliden minnu fana nanen filɛ ka bɔ Libi , a dɔw y' a jira k' olu tun bɛ minɛkojuguya dan bɛɛ la .
Kankɔnɔna ni Dakɔnɔna : Aw ye dakɔnɔna ni kankɔnɔna lajɛ ni tɔrɔsi fitini dɔ ye walima tile kɔrɔ .
An bɛna lajɛ min kɛ Sikaso don nataw la n' o ye Mali , Burukina Faso ani Kɔnɔwari ye .
A ko depitew k' o hakililafɔ in bɛ se ka k' u ka laadalatɔnsigi senfɛ walima ka tɔnsigi dɔ bala a kama .
Ni nɔnɔ sannaw nana , n bɛ wuli ka n sonsoro ni ka n don nɔnɔ filendaga ( kɔrɔ ), n ko ( ni ) min bɛna a san , n' a wari ma bila n tɛgɛ kɔnɔ , a tɛ suma yan .
O kanw fana sabatilen don ladilikanw ni bilasiralikanw ani kɔnɔrɔjɛyakanw kan .
O la , Mali ni Gana bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ karidon mɛkalo tile 28 finali la .
- toli fènw .
”
Kasɔrɔ Mali marabagaw fana ko SEMA banbaganci kulu kɔrɔw ninnu de tɛ ka Alize bɛnkansɛbɛn lawaleyali nɔgɔya olu ma .
í mìn kà bɔ́ mìnnɔgɔ kɔ́rɔ
U kɛlen kɔ ka yɛlɛ bɔ a ma , u ye dulɔkiba bɔ a kan na ka a yɛrɛ ka finiw don a la ka taa ni a ye gengenni kama .
Nin waleya in kɛra san 2005 mɛkalo dɔgɔkun 2nan kɔnɔna na .
Walasa ka yɛlɛma don nin bɛɛ la , peresidan ko a tɛ ɲɛ ni demokarasi fanga ma sinsin , ka mara fana kɛ ka ɲɛ .
A ko wariko nin diyara a ye , ko foyi tun tè a bolo bilen ; ko ne ka n sigi an ka baro kè .
Ne ye Boroma sòrò a ka so , n y' a fo , a ye n laminè .
A ko : kana dugu tinyè n' kun' na .
Nin tɛ siradilan ye dɛ .
Nka , cɛ fila bolibagatɔ fana nan' u jɔ n dafɛ .
U y' a laminɛ .
2991 ) N' i ye sanji kɛlen ye kà dosokɔrɔ bùgɔ fòro la , ò y' a sɔ̀rɔ , à bɛ tìgi mǎkɔ̀nɔ .
Cɛkɔrɔbaw tora ka waatinin kɛ , u ma kuma .
U bè du ci yòro nin kelen .
- Han !
ZD : Hakilila mun nana ne la , o y' a sòrò tinyè yèrè la ne ye denmisèn ye .
– Nyèfo jumèn b' o la latigè kò ?
Farinya , ni juguya , kologɛlɛya ani degun nitɔɔrɔw kunni , bɛɛ tun bɛ lamɔ o kɔnɔ .
Kulorokini bɛ ta ka sumayaw kunbɛn , sumaya minnu tɛ́ ka u kologɛlɛya fura kɔrɔ .
Tigakisɛ kelen tilalen kɛmɛ ye , i b' a sɔrɔ 40 ka se 50 ma , o ye tulu ye .
N bi taa ka t' o di an ka kuntigi ma .
29 Seyiri jamana kɔnɔ , Hɔrikaw ka kuntigiw kɛra Lotani , Sobali , Sibeyɔni , Ana , 30 Disɔni , Esɛri ani Disani ye .
, Bintu ka Bakary , ale sara .
San o san , « OMS » bè don kelen kèrèn-kèrèn , k' o kè kènèya don ye dinyè fan tan ani naani bèe fè ; a dabòra miiri ani taasi kama ka nyèsin kènèya jiidili ma dinyè kònò .
3 .
Nka tuma dɔ sera , u nana u sigi Ɲafala .
Siran ni nata , o kɔrɔ : dugawu jaabili nata b' aw la , a jaabibaliya ɲɛsiran b' a' la . .
A jɔra k' a kɛ yɛlɛnyɛlɛnna sawura ye .
Fɛn caman bɛ mɔgɔ ɲi bilen : dumuni , sigarɛti , kafe , te , dɔlɔ , ani fɛn wɛrɛw .
O yɔrɔ bɛɛ n y' a daminɛ k' a bɔyɔrɔ gundoba faamuya dɔɔnin , n girinna ka ɲininkali kɛ :
« Ka n to nin ɲɔgɔn kuluba sanfɛ , n na tilenɔfɛdolo n' a mɔgɔw bɛɛ ye ɲɔgɔn fɛ . . . »
Bamako ni San-Pedoro cɛ sira bɛna dilan .
o tumana fɛ , ale sera filɛlikɛla in ma .
Ninnu fɔra cogo min , u kɛra ten .
O de kosɔn , n bɛ segin a kan tugun , n b' a ɲini aw fɛ , an bɛɛ k' an fanga fara ɲɔgɔn kan , walasa dugu yiriwalikalansow na taa ɲɛ .
- Tinyè !
A daminɛna kalanso 20 kɔnɔ ɔtiwale kɔnɔna na .
Bosokè in y' a fò n kòròkè ye ko Maa ka koyo , ko a tè fò kurun kònò .
Fana , u sɔrɔsababuw ni u furakɛcogow tɛ kelen ye .
Waatinin kelen kɔnɔ , segin kɛra kuma fɔlen kɔrɔ kan u ye , k' u labila : “ Sonsoronbugukaw , waati fɔlɔ min dira aw ma , o ye galodugu marakuntigi kan ye , o tɛmɛnna barisa kow tun ma sira sɔrɔ fɔlɔ .
A ka fɔ la , dabali ka kan ka tigɛ ka kalanden jolenw senkɔrɔmadon tuma min na n' u tilala u ka kalanw na .
An bɛ don min na Adafu-Gale ka tɔnden ye sɛnɛkɛla 1.270 ye Wɔlɔdo , Cɔribugu ani Jijɛnin kominiw kɔnɔ .
Z : Bolokodenso kònò u ma bonyèli dòw fò aw ye ?
Tuma min mɔgɔ si t' a kɛrɛfɛ , a taara a fɔ a nsonɲɔgɔnw ye , minnu dogolen don dagaw kɔnɔ : " Ni su kora , bɛɛ lajɛlen mana sunɔgɔ , aw bɛ bɔ , an bɛ Ali Baba faga " .
Bama tun bè kòròn fè , faama dugu dò la ko Nanu .
siyɛn saba .
28-29 .
Dugumisɛnw kɔnɔ , kɛnɛyabaarakɛlaw dɔw bɛ kalan ni dɛmɛ sɔrɔ cakɛda dɔw fɛ i n' a fɔ kɛnɛya minisiriso .
donso cè bàa tan ni fila tonna nyògòn na , i ko kònòn kisè .
ZB : Mun bè a jira ko u si sera , ne bè a kè mògò mun fè ne bè jateminè kè minnu ye ne nyògònna ye ne tè taa ne dugumamògò nòfè .
3 Farawɔn ye olu ɲininka ko : « Aw ka baara ye mun ye ? »
U nugulen don ka tɛmɛ , k' u nafamayɔrɔw bɔ u la .
Nka sisan !
I bɛ se sisan , mobilɛti sen ka di !
Minisiriɲɛmɔgɔ ka taama tile 2nan na Gawo mara kɔnɔ , a sera Ansɔngo .
Fɛn min y' an sibonw kɔnɔna ye , Maliden jama fanba de bɛ siko juguya sɔrɔ su o su ka da sosow ka caya , u cinda juguw an' u fagafura jɔnjɔnw ntanya kan .
– Ja jumèn man nyi ?
gabukòrò keyita 6 .
Kɛnɛ bɛ koori mɔgɔw fɛ .
Sanfɛkalansoba karamɔgɔ dɔ , n' o ye karamɔgɔ Kinje Yalikɔyi ye , o bɛna a da don a baabu la an ye .
Foro labɛnta bɛna caya walasa Maliden caman ka se ka dɔ sɔrɔ a la .
Muso si tun tɛ sɔn k' a labɛn ka bɔ da fɛ bilen , kuma tɛ ka taa nin yɔrɔ kofɔlenw na a labɛnnen .
O jatew mana minɛ u minɛcogo la , balo tɛ ban latɔlɔlikɛla ɲinɛ ma .
Ni shufɛla don , jatanamaw b' i Ɲininka : " E bɛ Taa min nin shu kolen in na ?
A denkè Lambdu Julbe , u ko o ma Amadu Seku <st>
- Bana ko : ne bɛ n kali , ne fa ye aw ye de ?
Mililitiri 1 = ye litiri 0,001 ye .
ko ni mògò min sera ka yèlèn ka taga o fila ta ka jigin ni o ye ko a bè a denmuso di o tigi ma <st>
Duɲa tɔgɔ de ye baroyɔrɔ ye .
Baarakɛdentigiw ni musocɛw ka sɔrɔ ka Keyita foroba lakari k' a gɛn ka bɔ sigida la .
Nka , kungo fana tun bɛ yen , ani jinɛw .
Ani ka kɛ i n' a fɔ : I bɛ a sɔrɔ o ye :
N' ulu bè n' fè yan , n' tè segin ka taa Mande tun .
Misali la , i bɛ se ka don tigaforo kɔnɔ , ka tiga ɲimi , nka i ni fɛn tɛ bɔ foro kɔnɔ , hali ni forotigi tɛ yen .
Ba Lawu ko nin kèra u nakan ye ka bò kungo la bi .
Ni Malidenw sɔnna ɲɔgɔn ye , ka bɛn ko la ko o ko kan , u bɛ nɔ bɔ o la .
Komi o ni RETAIL Mali bɛnna .
A tɔ tun tora kɔrɔnyanfan ye , n' o ye Kenedugu ye .
Furusiri yamaruyasɛbɛn o tɛ sɔrɔ ni koɲɔkɛ ma san 5 tɛmɛnen tederɛli sara , o bɛ bɛn sefawari 1.800 ma .
Sɛnɛkɛlaw ka jirituru fara u boloda la ; o de bɛ sumaya basigi yɔrɔ la ka ja nɔgɔya .
N ɲɛ m' o ye , n tulo m' o mɛn , n da m' o fɔ .
Jamɛli Bɛlimadi ( Alizeri ): miliyɔn 5.6 .
629 ) I tɛ kò ni cɛ̀ min ma kò , i kà tasuma dadòn à kòlìji la .
Barokuma :
Nin den in ye e ta ye .
31 / sopisi kɔɔri furabulu ani lemurukumunin , i bɛ olu tobi , k' a min sinɲɛ saba tile kɔnɔ
An b' a mɛn ko sanuwari ye sitaanɛnafolo ye , ko kolankolonkɛ de b' a bugun ka taa a fɛ .
Ji bolili tɛ se baara wɛrɛ ma sabu , ji bolisira kɔrɔ dugukolo , tintin tɛ o sira la min bɛ ji bali bolili la .
Mɔgɔ dɔw fari tɛ sɔn penisilini la .
a kankala tun ka jan kojugu .
a bolila o de la ka taga a tɔnnyɔgɔntu rɔ ka taga i mɛlɛkɛ o cɛ rɔ .
Fugulan bɔlen kɔ , aw bɛ a da siri walasa lawaji kana bɔn ani ka a fili .
Ko ni min sera ka jiminnògò laminè ka tèmèn nin kan .
Sahara kɔnɔ baganmara ye nin burudamɛ bonda ninnu ka baara fanba ye .
A tɛ mɔgɔ si lafili n' o ye fo mɔgɔ tiɲɛnenw .
a tagara mininyan kan , mininyan ye i kanto ko e ko a dun kèra cogo di ?
háli bì ù bé tága
Politikitɔn min bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na UFDP , o ɲɛmɔgɔba tun ye Kolonɛli Yusufu Tarawele ye .
( = olu bɛɛ ye nimafɛnw ye ) .
A tun bɛ ka a ka finiw don kelen-kelen , ka a furaw sigi ka ɲɛ kelen-kelen .
A b' i ko faantan t' a faantannyògòn fè , w' a t' a yèrè fè .
A tun bɛ fɔ ko sɛba tɛ fɛn jugu yɛgɛyɛgɛ ka bila a den kɔrɔ .
- A woloden ye mininyan ye , sa mininyan .
n' dun y' a mèn , a cè ka mugu bon bè dayèlè sini sògòma .
Nkolomu be min ?
Min mana jaabi ɲuman sɔrɔ ( ku ), o bɛ na a sɛbɛn walanba kan .
Nka dɔ fana ko : « Kɔnɔkulu jɛlen de bɛ bii fɔ » .
Bóloci ka kán kà kɛ́ dénmisɛnw ná kàbíni ù kálo fɔlɔ̀ .
o kèra mankan duman dan bèe ye .
Kilisi tɛ foyi ɲɛ yan .
O wolora ni kɔɔrisɛnɛnaw ka koperatufu 1157 sigili la sen kan bi Ɔtuwale kɔnɔ .
Parawu !
San 1958 kɔnɔ , fɔrisɛ bilala yen .
Maria , n bɛ na i dege o la , i ka ne lajɛ !
U ye san kelen , walima san saba juru don u la .
A ko ayiwa nyòkisè sigilen ani cèncèn sigilen a kè nyògòn na <st>
a bɛ kɛ sababu ye musow k' u bɛ se ka yiriwa cogo min na Koro mara la .
A ko ɔhɔ .
A dɔ la u n' u yɛrɛ tanga .
Mun na ?
O kumatigiw tun ye Faransuwa Holandi ye , Idirisi Debi Itino ani IBK .
daa sigira , a sumana .
nin ye ne daa ka kumakan seere ye .
Kalo o kalo aw bɛ taa ni den lajɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ ani ka fura san a ye .
Kalan bè kè kalanso dò kònò , walima yòrò labènnen dò la , tilema kònòna bèe la .
Mɔgɔ kelen ka girin tɛ dunnuya ban .
Tuma o tuma ni Zakariya donna Mariyama kan , Alabatosoba kɔnɔ , a bɛ dunfɛnw sɔrɔ a kɔrɔ ,
Sigida dɔw yɛrɛ la , san kɔnɔ furu bɛ daminɛ fo k' a ban , a kelen tɛ kɛ kɔɲɔ ye .
A nyè tun tè u la tugun <st>
Sɔgɔma , a ye sirabulu dɔ kɔrɔta , a ye Maka sira ye .
An tɛ kuma na , an bɛ baro la .
díɲɛ nàna yɛ̀lɛma tùma mín ná - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - ánw yé kúma cì kà à bìlasira yàn
O la n' i ye jateminɛ kɛ , taari kelen bɛ taa bɔrɛ 6 hakɛ la .
i bè a ka suman di a ma i ka tasa nyuman dò kònò <st>
A yirala k' a fɔ ko Bokiwɛrɛ farala ka bɔ wɛrɛba de la n' o tun sigilen bɛ Goyin fan fɛ .
Sanni a b' o jɔyɔrɔ in kɛ laadibaa tun don ji ni kungo lakanani ɲɛmɔgɔyaso la .
Faseri ko a yɛrɛ kɔnɔ , nin ko ka telin , tiɲɛ yɛrɛ la Ala mana ko min ɲɛ o tɛ tiɲɛ .
o y' a sòrò , kòngò bè k' a nyè bilen .
Garanke kun bòra , a flanmankèw sigilen bè , u ko : maamasinè !
Daramani Buwarɛ ye nafoloko ani angɛrɛkoɲɛdɔnbaa ŋana ye .
7 .
Ala ka jo dufa e la !
Dùgu kɔ̀nɔntɔn jènina tɔ́njɔnw fɛ̀ Káadɔw ka màra lá .
U man kan ka ta ka caya .
U b' a tigɛ walima ka a diili sen , ka kilisi fɔ a ma , k' a laja .
Aw ye a ɲini banabagatɔ fɛ a ka a ɲɛkisɛ layɛlɛ sanfɛ , ka a lajigin dugu ma , ani ka a lataa kɛrɛ ni kɛrɛ la .
Baginda mari bindon bongo taamana .
a ni soso cè ye mètèrè 500 ye .
A ko k' i se cɛw la don o don !
Ɲɛdingɛni kɔnɔna ni nu lamini golo bɛ bilen ka funu ani ka dimi kɛ a la .
A bɛɛ tɛ se k' a dɔn .
sirakɔgɔmaanin wala !
Bi alihamdulilayi an y' a nafa sɔrɔ .
Aw kana a di denmisɛnniw ma minnu tɛ san 12 bɔ .
ntugannin nana i sigi u ka so san fɛ <st>
3931 ) Kaafiri ka fìsa fitiriwale ye .
Ka Ginbala Masaba kèmè naani bange ;
A' k' a dɔn ko Ala kɛra dugulen ye n' aw ka baara bɛɛ ye .
Aw ye aw hakili to nin na : jiginni furaminɛn kɔnɔ furaw , kɛnɛyabaarakɛlaw minnu bɛ jiginni kɛ , olu ni musokɔnɔmaw mako bɛ minɛn minnu na jiginni kama , o bɛɛ sɛbɛnnen don gafe ɲɛ Muso ka kan ka labɛn minnu sabati sani jiginni cɛ na ani a ɲɛ Tinminɛmuso walima tinminɛmuso ka minɛn wɛrɛw la .
127 . U bɛ musow ka kiiti ɲininka e ( Kira ) la , a fɔ : « Ala bɛ kiiti ɲɛfɔ aw ye musow ka koɲɛ na , ka fara koɲɛw kan , minnu bɛ kalan aw ye kitabu kɔnɔ , muso falatɔw ka kiiti la , aw tɛ sɔn ka Ala ka furufɛn sɛbɛnnen di minnu ma , aw dun b' a fɛ k' u furu , ani mɔgɔ laafulen minnu bɛ denmisɛnninw na , olu ka kiiti , ani fana k' aw ka jɔ ni tilennenya ye falatɔw ye .
Dugumɔgɔw ka kan ka u seko bɛɛ kɛ walasa furaminɛn kana lankolonya fura la .
Nin ye kabako ye O ye e de ye .
hali i mana wali kan fò , i tè se ka kè u dɔ ye , i tigèlèn bè i siya la gansan .
Ko bɛɛ k' i ka dumɔgɔw Ladòn
Ɔhɔɔ ..... a ka gɛlɛn dɛ !
Cɛnimusoya b' olu tɔɔrɔ .
Wayi .
Madu Seyidu ko batutamori , maalankolon don , maa nataba don , fènkèbali don ; sonyèni maloya t' a la .
I ko da nyè minun bèe bè fò nyògòn fè , u bè jè ka kòrò kelen baŋe , u kanw bè nyògòn ta , o tuma u ka kan ka sèbè sèbèn ka nòrò nyògòn na :
Baty ka Bintu , o nana jigin minkɛ , Baty ye o fɔ Lamini ye , ni k' o fɔ " gendarme " Dirisa ye .
A k' ale tɛ se k' a sigi k' a bolo fila da a sen kan o ko kɔrɔ ten , ka jamanadenw to o gɛlɛyaw bolo bilen .
o y' a sòrò , dòròmè mugan b' a kun .
Amadu y' a jaabi :
Fanga sokɔnɔɲinɛw .
<sp>Jigi</sp> Ni sɛnɛfɛnw falenna tuma min na , an bɛ kɔrɔshyɛnni kɛ siɲɛ fila .
Kulu D de ye siranɲɛkuluba ye .
Dɔgɔtɔrɔba fila : Alibɛri sabɛn ( 1906 - 1993 ) ani Zonasi Salikɛ ( 1914-1995 ), olu ka cɛsiri n' u ka ɲinini y' a to bolociji dɔ ka sɔrɔ bana in na .
- N' o taara .
A ser' a ka dingɛ da la waati min , a y' i yɛlɛma .
Tugu fɛn na , min dogorɔkuma jiginna i ma , ka bɔ i Ma yɔrɔ .
jamana caman peresidan yèrè wulila ka na bamakò o tuma na .
Min dalen bè ba kan , o ko ne b' a ta , ne b' a lamò , a mana diya , n' a ka to a rò .
O la , kɛmɛmɛtɛrɛ ye bimɛtɛrɛ joli ye ?
A waa ka bon , k' a fɛrɛ , ka maaninw sigi a kɔ kan .
N' i b' a fɛ k' i kisi subaga ma , i b' a fɔ :
Fɔlɔ mɔgɔ 700 tun bɛ wote wotebiro kelen-kelen kɔnɔ .
Gabɔn ye Sudandisidi gosi 1 ni 0 ɔkutɔburukalo tile 16 Juba , Sudandisidi faaba la .
O b' a jira ko den suguya bɛɛ n’ a tɔpɔtɔcogo don .
Jɔn ni ɲamɔgɔden tɛ se yen .
kòri tòòrò si tè yen ?
Nin don , a bɛ kalanso kɔnɔntɔnna na , a bɔra a benna na , a nan' a sɔrɔ Saratu bɛ nenini na ka ɲɛsin Bugu ma .
ninnu ni ne yèrè ka dukònòjònw mana se ka nafolo hakè min ni minèn kolon hakè min ta , o na kè Nyagalen n' a cè garijègè ye .
O bɛ kɛ !
Nka , a muso n' a den filaw ma sɔn ka na .
Mun na nin denmisènw ye Muruja de sugandi k' u ka teriyataama kè ?
Banɛnɛ ko : i darɔ ka ca , ni yan tɛ , wuli ka taga , n tɛ i dɔn .
Nin kuma kòròma in sèbènna Lasinè Tarawele fè ka bò dara , baginda mara la .
Míniyanba n' í táara táa lè lá ,
Ɲintaradimi de bɛ ɲintara ɲɛ yɛlɛma k' a kolo bilenya .
Olu ye furaw caman ( nyini , minè ) k' o kè Bana la , a ma se ka kònò ta hali bi .
ee ! A ko e ye kabako mògò ye .
An bɛ waati min na Azizi Wɔndɛri bɛ to ka ɲɛnajɛw kɛ yɔrɔw la n' a kanubaaw ka dɛmɛ ye .
‘ Dànbɛ tɛ jɔ̀n na Jyɛn yɔrɔ si .
13 A ba ko a ma : « Ne den , i ka danga ka bin ne kan ; e ka ne lamɛn dɔrɔn ani ka taa badenw minɛ . »
- O baarabolodasɛbɛn n' a waleyali saratiw , olu sinsinnen bɛ baarabolodasɛbɛn wɛrɛ waleyali kan , n' o ye kana labɛnw ye , minnu ka kan ka kɛ kɔrɔn fɛ , n' u b' u janto sigida n' a lamini na , siranɲɛkow ani haminakow , minnu bɛ tali kɛ kanako la ;
N i ye damajalan kèlen ye ka i cè minè o kòrò ye i ye damajalantò muso nyini .
A y' i ko k' i jɛ .
Dɔw bolo , mɔgɔ minw bɛ taa dugu la , dolow ye sirajiralanw de ye .
Ale yèrè , a tè foyi kè bara danni kò .
misi ka balo San o san , feburuye kalo bè se tuma min , bin ko bè gèlèya wula kònò , bagan tè se ka balo sòrò yen , min b' u labò .
Ya ko ale ma sigi ; ntènèdon , Segu dògò la , ne ma n ba Tuba ye , n ma a ka ci sòrò , ne t' a dòn min don , araba wula fè , ne nana Tuba lajè ni ka si so yan .
O y' a sɔrɔ kulu janba , kulu janba bɛ Ncibugu ni kɔrɔn cɛ .
2 .
Ji fɔlɔw bɔnni b' a jira ko jiginni sera .
Mɔgɔ si man kan ka maga su bolofɛnw la sanni laada bɛɛ ka latiimɛ .
núnkala yé kólo fálafala dàma dè yé .
- sani i ka finiw don , i b' a lajè ni galaji mòna kòsèbè .
Fini kɔrɔ sanuman caman .
O kalaw de bɛ bila muso wolo kɔrɔ .
San 1888 , Ɔsikari Ɛrɛbumannin tugura dugukolodɔnni karamɔgɔ dɔ kɔ , o tɔgɔ tun ye Hansi Mɛyɛri , walasa ka taa yɛlɛn Kilimanjaro kulu jan kan .
Ni dò bè yen , fiyentòkè bè jaabili kè ko : « Abilahabi » .
Ni mɔgɔ min kafiriyara Ala n' a ka mɛlɛkɛw ma , an' a ka jiginkitabuw ma , an' a ka Kiraw ma , ani don naban ma , o tigi filila , filicogo la , min yɔrɔ ka jan .
E , ni ulu nana ka na to o teriya kelen la nyuan bolo , o teriya , o kò ma tigè .
ánw dálen bé à lá kà à fɔ́ án bé nà fúra nìn kùn sɔ̀rɔ .
Nka sa masadennin taamalen ka mɛɛn cɛncɛnw ni faraw ni nɛziw cɛma , a labanna ka bɔ sira dɔ kan .
O mɔgɔw tun bɛ bɔ Wayiguya , Tugan , Kucala , San , Segu , Kala ni Kuruma , Beledugu , Nara , Buguni ...
" nka , fóyì nege t' a la a jatigikè bolo .
- jantonyèrèla walew labatoli bè se k' an tanga masiba caman ma , i n' a fò :
A' ye fali kunbɛn !
Ni ko si tɛ kɛ gansan , ko si fana tɛ waleya a latigɛfɛnw kɔ dɛ !
Sidikiba ka Seku , u cɛmisɛnnin mɔgɔ naani bɛ si so kelen kɔnɔ .
ko ni a fɔra ko tinimin ko ne de ye tinimin ye <st>
Ne Seku wulila ka tɛmɛ .
Amiina ! Ala k' an to ɲɔgɔn ye !
U donna ka bulon wolonwila fa .
Ni denmisɛnni sata dɔgɔyara k' o sababu kɛ aw ye ; aw k' a dɔn fana k' o bɛna gɛlɛya lase aw ka sigida ni denmisɛnniw ma don nataw la .
Kumasen ye min ye , a suguyaw , kumasen dorogolen ni sogolonnenw , daɲɛw sigicogo kumasen kɔnɔ , sira dalen fɛ ani sira jɔlen fɛ , an ye dɔ fɔ nin bɛɛ kan .
o kò , nò dòw bè bò nyèyeelendonda kan .
- A , numunkè ko bakòrònin , i filila dè , a ko nègè min bè ta la n bolo , o ye suruku ta ye .
- Ne tɛ dɔwɛrɛ fɛ nin kɔ !
O tuma , jɔn ko ten ?
A furakɛcogo :
kɛ́ mɔ̀gɔ fɛ̀ mɔ̀gɔ mín kó à bé í fɛ̀
I bɛ a fɔ ko tu bisimilayi jinɛw fa binyɛba , u ba binyɛba , jinɛw fa tɔgɔ ye binyɛba , u ba tɔgɔ ye binyɛba , u denkɛ fɔlɔ tɔgɔ ye binyɛba , ɛ , maa bɛ i seko don k' a to ni ala ye ni a kira ye .
olu ye i kanto ko tɛmɛn ni i sen fila ye dɛ <st>
Sigida kɔnɔ , muso si tun tɛ Farima sɔr' a a senkuru la cɛɲɛ ni sara la .
Cèw y' u kunw di .
Nka a tun b' a ka kunnafoniw sɛbɛn gafe min kɔnɔ , o ma ye .
a ko e sisan sa , n sera galomayirayòrò la .
Ala ma san kura hɛrɛ caya !
Aw tè sigi su fè kuma tè tile ma <st>
Ka misibo mu denmisɛnniw kungolo la , k' o ye kaba fura ye , o bɛ se ka tetanɔsibana lase u ma , wala bana jugu wɛrɛw .
U ni funtunba saba nana , ka n' u da .
Foli kòfè , a ko a nana baro la .
u be boli ka taga .
Maa hakɛ joli bɛna se ka fara ɲɔgɔn kan cogo di walasa galokulu kura 700 ni kɔ sigitaw ka kalataw bɛ kɛ damu kɔnɔ kasɔrɔ fɔɲɔgɔnkɔ ni bɛnbaliya ni ɲɔgɔnkɔlafɔli ni dantɛmɛ wale juguw ma y' u la ?
Naani naani , fèn min ko naani naani , Alu ma nin kòrò dòn , ne min ko dèbè la , Dèbè la wòri dan k' o dan , wòri tan ni kelen .
Aw bɛ se ka ɲɛdimifura kamomili ) jima walima orozi ( kɛ ɲɛ kan walima bulaw ( kɔnpɛrɛsiw , finimugu ) sulen ji suma na walasa ka a dimi ni a ŋɛɲɛ nɔgɔya .
O de la fɔɲɔgɔnkɔ fosi ma ye a la .
Baasi tɛ , ne fana bɛ taa dɔgɔ ɲini kungo rɔ .
O yɔrɔ bɛɛ , a cɛ wulila , k' a nɔfɛgɛn .
Sikarati tɛ mɔgɔ jɔnjɔn si ka kanufɛn ye sanko ka s' a kanu matarafali ma .
Kó sàya ma Kònate ìn dè tó dúnuya rɔ́ , ń jàrabi yó !
K' a ta a sihakɛ 14 f' a sihakɛ 15 la , kilidenw de bɛ ji labɛn min bɛ taa cɛmisɛnnin joli la .
Mɔgɔ min ka tansiyɔn jiginnen don tuma caman , o tigi man kan ka jɔrɔ .
A dabilali bɛ ka cinnifɛn sɛbɛkɔrɔ caya .
O mɔgɔ 2 laban minnu kofɔra , u sɔnna kalataw jaabi ma , ka foli ni tanuni lase sebaayatigi ma .
Surukuba nana se o ma tuguni , a ye tulo ye , a ko : « Ee !
An bɛ an mɔgɔ ɲɔgɔn dɔ de ka ba faga waati bɛɛ walasa k' an yɛrɛ ka na diya .
3 .
joli basigilenw .
Ko bɛɛ k' i janto i mɔgɔɲɔgɔnw na
A ko : " ɔnhɔn , anlu ma sunɔgɔ . "
yala , suruku ninw bè se ka baw dun ka ban ?
Sɛbɛn namaralen minnu dilanna dugukolow la k' u feere , olu tigiw an' u dilanbagaw an' u kojugukɛɲɔgɔnw , sariya b' olu nɔminɛ k' u kiiri .
A nana ka n' o di tuma min na Faantannjè ni Faamanjè ma , o tuma na so kònò , u ye juru don jaraden kan na , ni ka a siri so kònò u ka gwajiri la .
- U ye mugan ni fila jigin tònjònw na .
O ni fana n bɛ se ka kɛ i ko mɔgɔkɔrɔba minnu mago tɛ fosi la tugun jatedenw kɔ .
a ko : jama ka hàkɛ tó .
Jamanakuntigi filɛ ka kupu di ntolatannaw ɲɛmɔgɔ ma .
sanu dò tun bè Nkalonnci ba fè .
A bè taa olu nòfè , ka taa i jò ka bolokoli kètò lajè .
Aya nana kòori pòsòni kè a ka jidaakònòji la , so kònò , ka bèn arabadon sògòmada ma .
Ani u ye wari nin don dagadilanna ka foro la , ka bɛn Matigi ka fɔlen ma ne ye . »
A ko misiw ninnu tununa a bolo 2002 kònò .
4 Nka , aw kana nimafɛn si sogo dun ka a sɔrɔ a joli ma bɔ , katugu ni bɛ joli de la .
K' a daminɛ lakɔliisow kɔnɔ , sigidaw kɔnɔ f' u ka sow kɔnɔ .
N' a fɔra ko min man ɲi , o bɛ kɛ , o bɛ fɔ .
latigɛdɔn .
Yezu ye ntalen wɛrɛ da jama ye , ko : « Sankolow Masaya bɔlen bɛ mutaridikisɛ dɔ fɛ , cɛ dɔ ye min dan a ka foro kɔnɔ .
Ka sɔrɔ k' a taa bajalan ninnu daminɛ Congɔni , barasi kɔfɛ .
Farikolo yɛrɛ bɛ se ka bana kɛlɛ k' a sababu kɛ lafiya ye , balo ɲuman ani fɛɛrɛ nɔgɔmanw .
aw kana siran olu ɲɛ , a' ye siran ne ɲɛ !
Ne bɛ sɔn .
Sanni fagali in ka kɛ , mɔgɔ 2 tun delila k' a bagabaga , k' ale de bɛ binkannikɛlaw kunnafoni di faamaw ma .
Ko sabali , ko sabali de bɛ fɛn bɛɛ sama .
U b' a kɛ jiriba dɔ jukɔrɔ .
A ko ale y' a mɛn ko Soso bɛ Laginɛ .
Banakisɛfagalanw bɛ banakisɛw kɛlɛ .
u ye bamanankè kun tigè , ka bò n' a ye , k' a di wòorò ma ; u ye kogo ta , u bòra , u ye kunkolo bila bòrèba kònò ka tèmè .
Mali sɔrɔdasiw ka mɔbili yɛlɛnna mugu jugu dɔ dogolen kan dugu jukɔrɔ Tumutu ni Duwazan cɛ sira kan karidon marisikalo tile 25 san 2016 .
U ma o kalan , ka o sidòn .
án ká wúli dè , án k' an jíjà án ká báara kɛ́ .
I sigar' o kuma na wa ?
Nin ye kunnafoni ye , min sɔrɔla « PNUD » ka san 2010 in seereyasɛbɛn kɔnɔ .
Diyɛn kɔgɔ ni a yeelen
n' nana a ni su <st>
Nyènèjè wèrè mana se , aw minnu taara a bila marayòrò la , aw de bè taa a ta dugutilama fè , ka na a bila Dow tòw dilayòrò ( bilayòrò ) la .
latigɛlan .
O tɛmɛnen kɔfɛ , an bɛ don min na hakilisigi b’ a la ka na mɔgɔw la sigida la dɔɔnin .
Ɔ , e k' i bɛ taa ne di jeliw ma !
o tora o la ka <st>
Nka kɛrɛkɛrɛnnenya la , donsoya ni jiritigɛ ni forokurabɔ sariyaw ɲɛsinna an balima togodalamɔgɔw ma .
a minna furr !
Mɔgɔ si man kan ka dàn kári a mɔgɔɲɔgɔn na .
Jòn kelen ka hèerè ni daamu b' o la ni kòtigisèrè tè ?
a fora , ka bere kuru ta dònko nòfè , ko a b' o fara a kun .
Bakɔrɔ minnu bɛ gosili kɛ , olu bɛɛ ye kalankalannenw , ɲɛgɛnnenw ani tomi-tomilenw ye , katugu Laban ye ko o ko kɛ i la , ne ye olu bɛɛ ye .
Faribɔsi min sababu bɔra joli bolicogo jugu la jolisiraw fɛ : Sukarodunbana ( jabɛtibana ) .
Fɔlɔ in bɛ balo min dun , o musaka tɛ filanan balowari bɔ .
Su o su , Nanakòmaantan , a tun bè i kè jakuma ye , ka na dumunikè waati fè , ani dugutilama fè , a ti siran maa nyè , a bè taama ka na tèmè i kèrè fè , ni aw bè todun na , a bè na najifèkolo dun aw sen kòrò ka taa , n' i y' o filè walijakuma ye , o caman de ye subaajakuma ye .
An ka jamana ye dunanba caman bisimila sɔrɔko baaraw kadara kɔnɔ .
Aw bɛ dumunikɛkutu ɲɛ 1 ipo ɲagami bɔlini ɲɛ 1 ⁄ 2 ji la ka o jɔsi aw fari la ni kɔɔrimugu ye walima finimuguni dɔ .
A ko un !
Taali a kɛnɛ kan , o kun tɛ medayisɔrɔ dama ye .
A tɛ se ka sɛbɛn ka ɲɛ n' i ma sɛbɛnni sariyaw faamuya .
O la sa jate la : Ka bɔ Abrahamu la ka se Dawidi ma , woloyɛlɛma kɛra senɲɛ tan ni naani .
o nana ne minɛ bi Nantɛnɛn !
Tuma dɔw la ni wulu yɛrɛmabila cayara duguw kɔnɔ , u bɛ pɔsɔni bila yɔrɔw la ka caman faga ka bɔ u hakɛ la .
" Du Muke Tarawele ye nin baara in kè tan .
San 2016 sɛtanburukalo tile 22 , kasoladen 569 fana tun makotora .
Dɔgɔtɔrɔw y' a opere k' o bɔ a si san 15 waati la .
Fadiga ko : Ala ka na n' i ɲuman ye ?
Jamanadenw tɛna ɲinɛ o kɔ bi , sini ani sinikɛnɛ ; o fasojanfala ninnu , faamaw b' u la , Mali federasɔn mɔgɔw b' u la , ntolatantɔnw ɲɛmɔgɔw b' u la .
Cɛ bɛ a cɛya sama ka bɔ muso la ani ka a yɔrɔ janya musoya la sani lawaji ka bɔ .
- Ne nan' a ni shu .
Kalo saba dɔrɔn , sansi ni petɔrɔlikogɛlɛya min tun bɛ jamana kɔnɔ , o banna .
K' a ta san 2012 zanwuyekalo la ka se 2013 utikalo ma , Safiya Boli kɛra Oni bolofara ɲɛmɔgɔyaso ka warikow jatew ɲɛnabɔbaa ye , ka laban ka k' o wariko yɛrɛ kuntigi ye k' a ta san 2013 sɛtanburukalo la ka se 2017 zuluyekalo ma .
An bɛ wuli joona wa ?
tigakisè "
Nyè kelen ye tile tan ka tunun ye , kelen ye tile tan ka yèlèn ye !
U ko : cɛ tɛ a fɛ , o tuma na , ne ye muso sɔrɔ , ne b' a ta furu la , ne ka na ni woro ye .
Kòlòn kankun bè kè siman na , k' a janya kè santimètèrè 70 nyògòn ye .
A bɛ se k' a lawuli dɔgɔkun o dɔgɔkun ka degeli dɔw di kalandenw ma .
A kana finiw don ɲɔgɔn kan .
O mɔgɔ bɔnɛnen mumɛ ye 4.733 ye .
U labanna k' a ɲini Gawo mara marifatigijɛkulu bɛɛ fɛ , u ka jɛ k' u bolo di ɲɔgɔn ma ka baara kɛ ni gɔfɛrɛnaman ye ani diɲɛmaa ye , walasa ka mɔgɔw n' u bolofɛn lakana .
O ko : « n' u ma yèlèma dugu tlebiyanfan fè , n' u ye san kelen kè yen , u tè s' a la » .
Jɛkafɔ ye daamu ye .
Da min mana sɔrɔ o kafoli kɔnɔ , o da bɛ kɛ bagan feeresɔngɔ / feereda ye .
U bɛ a fɔ a ma ko wolokɔrɔda .
Ntolatanna waanɛw tun bɛ an fɛ i n' a fɔ salifu Keyita ( Domɛngo ), Sɛki Jalo , Bakɔrɔba Ture , Usmani Tarawelew n' o ɲɔgɔnnaw .
Cɛfarin b' i magan fangatigi de ye koyi !
U bè ( . . . ) maaw ladege : u kumacogow ni u ka ko kècogow la , wula fè , ka se fitiri ma .
O yɔrɔ la , i y' a dɔn wulu ka fisa ni bi mɔgɔ ye musoko la .
Ni i ye o fɔ siɲɛ wolonwila , o tuma i bɛ taa a gengen , dilisibɔlɔ in , i bɛ taa nsira la .
A y' i dɛn-dɛn ka taa a denkɛ lakunu ka bɔ sunɔgɔ la , k' a f' o ye ko jinɛw bɛ dukɛnɛ na .
Wa musomannin dɔw bɛ baara suguya hakɛ min kɛ u ka patɔrɔnw ye duguba kɔnɔ , u tɛ sɔn k' o ɲɔgɔnna kɛ u mansaw ye .
Bawo a tun bɔra a kala ma ko Sela kɛra cɛ ye , nka ko hali bi ale tun ma di a ma ka kɛ a muso ye .
Fatumata Mayiga , Mahamadu Kɔnta
A mana cɛ minɛ ŋɛɲɛ banbali ni kɔnɔdimi gɛlɛn bɛ se k' a sɔrɔ .
ní ò tɛ́ báliku mɔ́nɛtɔ ní í kó í bé ò mɔ́nɛ bɔ́ ò yɔ́rɔ kélen mɔ́nɛ wɛ́rɛ bé sègin kà lában kà dòn í lá .
Mahamadu Kɔnta
Silitirɛni ( ), Gantiriyowani ( ), Bakitirimu ( .
47 . Hee kitabu dira aw minnu ma , a' ye limaniya fɛn na , anw ye min jigin ka kɛ tiɲɛtigiyabaga ye fɛn na , min b' aw bolo , sanni an ka ɲɛda dɔw jɔɔsi ka tila k' olu mununmunun u kɔw fɛ .
o kèbagaw b' i yaala k' a fò : ne de y' a kè tan , ne de y' a fò tan .
3825 ) N' i y' i mǎkùn màlòbali bòsuma na , à b' a fɔ ko suma t' a la .
Jamana dɔw la , farigan bɛ furakɛ i n' a fɔ sumayabana , nka aw ka a dɔn ko fɛɛrɛ wɛrɛw bɛ yen .
1415 ) Koro ɲɛ ka bìlen , baasi t' a fɛ̀ .
Saya .
sabu la a galabu karila .
A kòshi de wilila sanfè ka taa bin a kò la .
Unhun .
A dalen kɔɔrifuntunba kɔnɔ , A y' i kanto ko : N tɔgɔma !
O de y' a to n ko n' u ma u cogo dɔn , ko sida b' u bɛɛ faga duguba kɔnɔ yen .
Delili kɛcogo
668 ) Dùgùjɛ̀dononin b' a yɛ̀rɛ sɛ̀gɛn , dùgùjɛ t' i dògo ɲɛnibagatɔ la .
N' o kɛra nafaba bɛ sɔrɔ a la .
Aw bɛ jaba kuru kelen tigɛtigɛ k' a balabala miniti tan ka se miniti tan ni duuru ma ji sukaroma na .
A taara a kundayòrò la .
Ka kuma lase a ma .
Sinaya kèlè mana Faantankulu ni Faamakulu bila nyògòn na , o laban ye fanga-yèlèma ye .
A bɛ fɔ bamanankan na , ko « jɛjugu laban ye ɲɔgɔn coron ye » ; kasɔrɔ a bɛ fɔ fana ko « jɛko ɲuman diya o diya , farako ɲuman ɲɔgɔnna t' a la » .
O muso kelen bɛ jɛn n' o don ta ye ; a bɛ o kɛ ka musoko sɛbɛkɔrɔ kɛ o la , o bɛ sɔrɔ ka bɔ ka taga .
Mɔgɔ minnu bɛ k' a fɔ k' a donna tan , a bɔra tan , u ka wuli ka marafa ta ka taa kɛlɛkɛyɔrɔ la , bawo yɛrɛ ko de don .
I ma jinkin i kana jikin kona ka bolo fè , wolobalinin .
Sɛkina Bacili / Dɔkala Yusufu Jara
Min gɛlɛyara ni o bɛɛ ye , ni baarakɛla ninnu bolila wala ni u labilala ka segin u faso la , a Bamanan ni Mɔsi ni Miɲanka ni Samɔgɔ , n i ye o baarakɛla kɔrɔw kulu bɔ ka jɔ , mɔgɔ kɛmɛ o kɛmɛ , a yirala k' a fɔ mɔgɔ 55 de bɛ sa , u tɛ si sɔrɔ bilen k' a d' a kan u ni bana jugu de bɔra Ofisi baarakɛyɔrɔ la .
Sigida n' a lamini ni lasaniyali ani yiriwali kuntaala jan minisiri Huseyini Amiyɔn Gindo ka taama kɔnɔna na jirituru kanpaɲi hukumu kɔnɔ , k' a ta zuluyekalo tile 20 na ka se a tile 21 ma san 2019 , a n' a nɔfɛjama donna Baninfin-Bawulen ni Keyikoro kungo lakananenw kɔnɔ .
Walima i b' a sɔrɔ tonso bilacogo ma ɲi la kɔli dafɛ .
Mɔgɔ si tɛ o laada sɔsɔ ni jamana kɔnɔ .
A forokonilama :
Umu bɛ taga Bamakɔ don min na , a ko ne Fadiga ma : ko a bɛ taga foli bila a fa ni a ba la Bamako ni ka na .
O don y' a sɔrɔ disa tɛ sɔrɔ bɛɛ fɛ k' a biri maaw kun na , a tun ye disa dilan , k' a don gala la k' a fin dɛndɛn , k' a bila bara kɔnɔ .
kuma bè k' a da ŋènyè .
Ò kó : Ɲèle , mùn kɛ́ra dè ?
Kaaba musow sɛgɛnnen bɛ kosɛbɛ ji nɔfɛ .
Kuru don min bɛ bɔ sen na , a bɛ sɔrɔ samara walima senkɔniw jɔsili fɛ ɲɔgɔn na .
U bɛ k' u ban ka wuli ka bɔ u fadugukolo kan .
a ye Amadu Tara tagayòrò nyininkali kè .
Furusa kɔrɔ ye Mali sariya kɔnɔ sariyatigiw ka furusasɛbɛn dilan min b' a jira furuɲɔgɔnw na ko furu tɛ u ni ɲɔgɔn cɛ bilen , ka da a kan a saratiw tiɲɛna . Furusa suguya saba ninnu ye : Bɛnkanfurusa , sigiyɔrɔbilafurusa ani sariyatiɲɛfurusa .
A ni olu yèrèw mana kèlè , a bè balimasoda wèrè sègèrè o cogo la ; ni tuma min ye a diya , a bè na faso kònò maa ti se a ma .
Nka a tilala ka dusu don a yɛrɛ la :
Cikɛdugu jatigila sɔrɔ ka di ka tɛmɛ duguba ta kan .
Mis : i mana nin baara Ban tuma min , ...
193 .
Komini hakɛ ye 24 ye , Burɛmu ni Gawo ye dugubakɔnɔkominiw ye .
K' o gɛn ka bɔ a fadugukolo kan ka kɛ a ta ye .
Walasa bana kana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ , aw ka kan ka dumunikɛ ani ka sunɔgɔ aw kelen na .
25 U ye samaw labɛn sani Zozɛfu natuma ka se tilegan fɛ ; katugu u tun ye a mɛn ko u na dumuni kɛ yen o fɛ .
ne bè taga mun ta <st>
Muso tɛ bange yen ni den kelen hakili ma tiɲɛ .
A ni Famori suruɲana ɲɔgɔn na .
1035 ) Ni sìgi mɛnna , tìɲɛ̀tigi bɛ dɔn .
Daɲɛgana ni dorokolen ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Bankibaw ka juru sɔrɔli ka gɛlɛn , a ɲinini n' a sɔrɔli kuntaala ka jan , u musaka fana ka ca .
A ko wajibi don , san kura in na , jamana ani jamanadenw ka jɔsen kura ta , sira bɛɛ lajɛlen kan , ka joliw furakɛ , ka wow geren , ka yafa ɲɔgɔn ma , ka fasobaara daminɛ kura ye kɔrɔnfɛla bɔlen kɔ bolo la .
dògòtòrò bèna denyèrènin nyèw furakè , ka fa ni ba fana ka cènimusoya bana furakè , denyèrènin ka bana ju bòra min na .
Sinsinbere dara fɛn fɔlɔ min kan , o kɛra sɛbɛnden kelen ye ; filanan kɛra finikɔnɔ kelen ye .
O tuma na sa , ka i to sɔnniyɔrɔ la , ni i hakili jiginna ko ko dɔ bɛ i ni i balima dɔ cɛ , i ka sɔnnifɛn bila sɔnnibanbe ɲɛ kɔrɔ ani taa ka bɛn sigi i ni i balima cɛ fɔlɔ ; o kɔ , na ka i ka sɔnnifɛn lase .
Diɲɛ jamana kuntigiw bɛɛ ye tonsigi k' a koɲɛ kan , san 1989 la , k' a jira ko " ONU " k' i jɔ Afiriki jamanaw ni diɲɛ dɛsɛbagatɔ jamanaw kɔkɔrɔ denko matarafaliko la , walasa k' a walew sankorota , diɲɛ bɛɛ kɔnɔ .
Silamɛdiinɛ kitabuw kɔnɔko tɛ kelen ye nin ko in kan .
Ka bɔ Timisa ka se Jɛnɛ sirafara ma , o ye kilomɛtɛrɛ 13 ye .
Sonsoron - N y' a ko mɛn - - -
Ni iminogulobilini antitetaniki ( ) sɔrɔcogo bɛ aw bolo , aw bɛ o pikiri kelen kɛ banabagatɔ la , hakɛ 500 ma siɲɛ kelen dɔrɔn ( ) .
Min ye tilekɔrɔmansin ta ye , a ɲininina sigida bɛɛ fɛ u k' u bolo kɛ ɲɔgɔn kan san kɔnɔ k' o mansinlakana musakaw bɔ .
A sinna ka yɛlɛ ; a sinna k' a ta jɛman na ka taa a tɔ laban finman na .
Kolonɛli Yusufu Tarawele , Ala ka hinɛ i la , k' i dayɔrɔ nɛɛma .
Bimɔgɔw ye fasodenɲumanya kɛ kumabafo ye ani mankankolonci ani don o don ɲɔgɔnyebaw ni natabaya jɔyɔrɔw nɔfɛ .
O gɛlɛya kofɔlen ninnu , tiɲɛw don o , tiɲɛw tɛ o , u kɛlen bɛ ka mɔgɔ caman tɔgɔ tiɲɛ jamana in kɔnɔ kosɛbɛ .
3656 ) fóyì ma diɲɛ gɛ̀lɛ̀ya à kɛcogo n' a fɔcogo kɔ .
U bɛɛ mana u ko tuma min na , Amadu ko nin muso fila , u tun bɛna u sigi cɛ fila nin kɛrɛ fɛ barokɛ la , i n' a fɔ u n' u furucɛw don .
u sigiyɔrɔ ye jahanama ye , labanyɔrɔ cɛ juguyara .
dògò jalan , fura jalan , bin jalan , an y' a sogolon nyògòn kan , ka tasuma godo kalo dibi la .
- Waraba ko nin tè baasi ye , a b' a fa , a t' a fa .
O ye mɔgɔw kan ye .
Nin kibaru in kɔnɔ , Siriman Kuyatɛ ye min sɛbɛn ŋaara kelen-kelen ka kuma kan , an bɛna o lase aw ma .
Kolonkisɛko bɔlen kɔ yen , cɛlakaw bɛ taa ni labilalisaga ye ani sisɛ 4 ; dɔw ta ye sisɛ 2 ye .
U ka siya lakanani n' u ka dugukolo lakanani an' u ka seko ni dɔnko lakanani bɛ ɲini ka kɛ fa ye u la .
- BF : Aa !
- Daga , i tɛ malo , i tɛ saamɛ ?
A' n' a ye fɛn bɛɛ bɛ yɛlɛma cogo min ...
Nka setigi dɔrɔn de tun bɛ surɔfɛn sɔrɔ .
Olu y' u ka siya yɛrɛ tɔgɔda ko Soso .
Mali sɛnɛ minisiri , Ɲɔnɔn perefe , a depitew , a mɛriw ka fara Mali marayɔrɔ 7 sɛnɛkɛlaw ka cidenw kan ani Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba ka ciden nin bɛɛ tun bɛ kɛnɛ kan .
Tunkaraw bɛnba de ye a laada sigi .
" u bèe y' u jò , k' u mantò pewu .
Dɔkala Yusufu Jara
Karamɔgɔ Jeli Jafe JABATE bɛ bɔ Waro , n' o bɛ Bɔrɔn fɛ , Bananba kafo kɔnɔ , Kulukɔrɔ mara la .
Ni kungo dibilen tasumakasaara don , walima jiriw walima jiri tigɛlen nugulen , ɲangili tɛ se ka sin ka kɛ fagali ye walima si diyagoyabaara ye , fo n' a y' a sɔrɔ tasumadon in tun dabɔra fagali kama .
A ma sɔn o ma minkɛ , o kɛra a bilakun ye .
U b' a fò a ma ko Bafitinin , ale ni kòròmuso lamòna mòmuso bolo .
Hali ni sow kɛra i tafɛn ye , n' a y' a sɔrɔ , o sirilen bɛ fini na i cɛ rɔ , u na taa n' i ye , i kulukutu kana na taa cɛla wɛ́rɛ la .
n' i ma o den masina furakè dòròn , a bè kè fiyentò ye .
20 Erehu ye san bi saba ni fila sɔrɔ tuma min na , a ye Sɛrugi bangin .
Studio Tamani sɛbɛnjɛkulu y' a jira k' a fɔ o de bɛ kɛ sababu ye ka kunnafoni di malidenw kelenkelenna bɛɛ lajɛlen ma .
Aw ye a tigi dɛmɛ a ka ninakili ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ ) .
Ne taara an ka dugu la san 2017 marisikalo tile 6 k' a sɔrɔ yen kɔɔriw ma ta .
den nin nana kè npogotigi ye sa <st>
An ni Syaka jèra ka taa nyògòn fè , donsoyakè la .
A ko " o tuma na , baba , a ko ne ni twama ye nyuan ye basakoronyòrò la bi .
mamadu kulubali
N' o tè , fèn bèe kèmè mana bil' anw kòrò yan f' an mana sigi yan de , n' o tè an tè se ka taga n' a nafolo ye .
Dɔwɛrɛw bɛ yen , danmako tɛ olu la , olu bɛ wele sariya wulibali .
Tile 3 sangafɔ bolodara jamana ɲɛmɔgɔw fɛ Kɔnɔwari .
Wara denbatigi , a dalen bè jiri kòrò , a bè sunaa .
3 - Dugujukɔrɔnafolomafɛnw minisiri : Cɛmɔkɔ Sangare .
Aw bɛ se ka ɛrigometirini ( Erigotarati , ( gafe ɲɛ Ɛrigometirini di a tigi ma .
Fugulan nafama wa manani ; ja .
- a woloden ye mininyan ye , sa mininyan .
U sɔrɔla ka don foro dɔw kɔnɔ , ka binfagalan labaaracogo ɲɛjira sɛnɛkɛlaw la .
A ka kunnafonisɛbɛnw bɛ bɔ kalo o kalo , kan saba la .
kɔnɔrɔ ( kand ) .
Fura labɛnni izini na , o b' a lamarali an' a tacogo nɔgɔya .
Yezu ye u jaabi , ko : « Tilebinda fɛ , aw bɛ a fɔ , ko : Sanji tɛna bin , katugu sankolo bilennen bɛ iko tasuma .
Kɔngɔba .
Ale de ye tungaden ninnu ka Erowariw falen sefawarijuguw la .
Nka , a kɛra cogo o cogo , i kana taa ni ne denkɛ ye yen . »
Mama , he !
Yala aw bɛ o minɛ nkalon fin kan , ani jurumu bangelen kan .
Dɔw ba su in na , nɛgɛ kanɲɛ tan ni fila b' a fɔ k' a bɛ gosi yɔrɔ min , adamadenw bɔra fan bɛɛ fɛ k' a u ka nisɔndiya jira san kura donni na .
Filomani ninnu mana wari hakɛ min ci i ma , u b' a fɔ k' u filila nimɔrɔ la ; nka k' i bololankolon tɛna bɔ a la .
An ka duw kɔnɔ , den fɔlɔ tun bɛ sɛbɛkɔrɔ koron o ka mɔ ni jogo ɲuman ye .
O y' a sɔrɔ Mandenfanga b' a tannifilafili la .
Mara dòw la , nfirinfirinin min kofòra jèkabaara nimòrò 8 kònò a nyè 7 la ( n' a bè wele tubabukan na ko " bemesiya " ) , o nfirinfirinin bè bo kè kòòri fuw kan .
A ko olu ma : “ Mun na aw jɔlen tora yan tile mumɛ kɔnɔ ka a sɔrɔ aw tɛ baara la ? ”
O de gɛlɛya ye mɔgɔ caman sɔrɔ ; fo ka ta kɔngɔ kɛ ka juru kari mɔgɔ caman na .
Ne y' o minè .
Woloba y' o fɔ .
Tile dɔɔnin b' a bɔ ... »
Silamɛya diinɛ tɛ sun wajibiya denmisɛnnin kan n' a ma balikuya , Usman Amadu Kane ka fɔ la , n' ale ye alimami ye min sigiyɔrɔ bɛnna Ɲɔrɔ ma
Tati ko n' o tè , fura foyi t' a la ; hali ni tòw ninnu b' a kènèya , i bè mèn ka olu kè a la .
453 ) Fɛn kelen tìgi fìla , dɔ b' a yɛ̀rɛ nɛgɛn .
- a , faama , kana n' faga dè .
A y' i pan sisan , i t' a bon ?
Sɛgɛnnabɔ kɔfɛ Joliba tun bɛ se ka bi fila don .
Marakakɛ ko ale ka 6.000 taara muso fɛ sanni senfɛ .
n makɔnɔ yan !
Nse !
A ko a ye sɛ bɛɛ faga sisan k' u tobi ,
Denniba k' ale y' o dɔn .
Min ye sanfɛn sɛbɛnnenw ye , n da t' o la .
kòorikolobò izini salon awirili kalo tile 10 , kòorikolobò izini sabanan dayèlèla kucala .
- saba nana n ka kònyòmuso ta surò , n bè taa o nò fè .
Ala k' u bɛɛ garisɛgɛ foni !
- Tinyè !
A ko n denmuso i tè ji di ne ma n ka n min <st>
I ko di ?
Ahamadu Ahamadu sigira Isa Ayatu nɔ na Afiriki ntolatanko kunna .
- ( dannimansin : Sɛnɛkɛla bɛ sumankisɛ kɛ a kɔnɔ a jɔlen , nka ni bagan y' a saman dɔrɔn , sumankisɛw bɛ bɔ k' a to boli la . )
U ta ye gɛlɛya suguya bɛɛ ye yen .
Seli , aladeli , bato suguya bɛɛ lajɛlen tun ɲɛsinnen bɛ ale de ma .
Kuru fɔlɔ de kɛra ko ye sa , mɔgɔ t' i bila min ɲɛfɔli dala .
Ala ye sebaga ye fɛn bɛɛ la .
à ká tɔ́njɔnw à ní ù bé bàro kɛ́ bòlon wólonwula kɔ́nɔ
Nka ni muso tɛ i fɛ , a bɛ i lebuko de kɛ .
I bɛna taa duguba kɔnɔ i tɛnɛmuso bolo . »
Basiya ani bɔgɔlan bɛ dlan cogo kelen ye wa ?
Anw ye Mariyama denkɛ Yisa sɔn dalilu bangenenw na , an y' a kologɛlɛya ni nisanu ye .
3900 ) ' N ma bǒ kɛ , n kà n bòda lacɛ̀ ! '
I yɛrɛ tanga kolonagasibanaw ma :
Dagali kelen seginna .
Lawakisɛfagalan dɔw bɛ ŋɛɲɛ bila musoya kɔnɔna na walima ka a jenijeni .
A mana kɛ fɛn o fɛn ye , hakilinan sabatilen don .
à yé tɔ́nɔmi kélen bɔ́ sánu ná
aw b' u kanu , u dun t' aw kanu .
Mɔgɔ sabanan kɛra Dijɛ Dɔrɔguba ye ka bɔ Kɔdiwari jamana na .
O bɔli daminɛ ni bi cɛ , gɛlɛya ma ban yen .
Bamanan Madi sigilen y' a kanto ko : Mɔrrr ...
O kelennin bɛ sɔrɔ tiɲɛ ye .
a ko ònhòn ni ne tun ye kegunya wèrè di i ma i bè n lajigin san fè ne Ala wutala .
Tuma dɔw a furakisɛlama ɲɛ bilemanlaman bɛ sɔrɔ walima a jilama .
O jate tun t' u bolo .
N' a ma e faga , a ka nafolo de t' i la , n ko a y' i san de ! »
a ko an ka kan ka nyògòn dèmè , walasa suman hakè min sòròla , o ka san a nyè ma .
Dɔgɔkun kelen tɛmɛnen , a ni Sumanguru ye ɲɔgɔn bɛn .
O y' a sòrò a' jarabi bè nyògòn na .
Sigida 16 Ɲɛw .
N’ o sɔngɔyɛlɛn in tora sen na , o bɛna kɛ sababu ye Afiriki kɔɔrisɛnɛnaw ka sɔrɔ ka jiidi kosɛbɛ .
40 . ( Zakariya ) ko : « ne tigi Ala , denkɛ bɛ kɛ ne ye cogo di , k' a sɔrɔ kɔrɔ sera ne ma .
Muntaga Tali ka fɔ la , walasa Mali ka taa ɲɛ , a ɲuman ye an k' an sinsin an ka hadamadenya kɛcogo ɲumanw kan , ka fara diinɛ sira taamako ɲuman kan .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
( an b' a tò nyèfò aw ye )
háli ní í yé kɛ̀lɛ wúli sá í bé tága jí ní bɔ̀gɔ ní bín dè cɛ̀
A ni bama kumalen bè .
Gana fana ye Kani ta siɲɛ 4 .
Musow , denmisènniw , cèew , tasuma y' u bèe ta u tègè ma .
A nyininen don balikukalandenw bèe fè , u k' u cèsiri an wolokanw dondala baara la bawo kalan nyògòn tè , wa kalan tè mògò nègèn , k' o sababu kè min ye , ni dugukolo ye dinyè sòròda fòlò ye , a baaracogo suguya bèe sinsibere ye kalan ye .
A suguya bɛɛ n' a dimi wuliyɔrɔ n' a dimiwulicogo don .
Fɛnɲɛnama minnu bɛ sa nka u tɛ toli .
An kɛrɛfɛjamanaw na , Fofoyi ka bɔ Kɔnɔwari , Sɛngɔri ka bɔ Sɛnɛgali , Umaru Bɔngo ka bɔ Gabɔn , olu tun ye kininfɛtaabolo ŋanaw ye .
1004 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀bàya sǐ ka ca ni kamalenya ye .
90 .
Karidon , u ye dugu jɛ Kidalikaw kan ni gɛlɛbontaw filili ye MINUSMA sɔrɔdasi dagayɔrɔ kan .
Nka o kɔ , kɔrɔbɔrɔfanga nana , o ma dɛsɛ Jɛnɛ na .
sennataamala bèe tè bamakò ni gawo magèn .
Ni joli bɛ ɲɛyeelendonda kɔnɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Joli jiginni ɲɛyeelendonda yɔrɔ la ) lajɛ ) .
1 ) Kɛcogo naani de bɛ bolokoli la .
A ko ne ma , ko tubabutile fanga tun ka jugu fo ka damatɛmɛ .
Bana basigilen juguman bɛ denmisɛnni min na , o ba ka kan ka to ka a da a sen kan waati dɔw la .
3 . Yala , den sata hakɛ ka dɔgɔn sisan ka tɛmɛ fɔlɔ kan wa ?
Ani walasa mɔgɔ minnu tɛ limaniya lahara na , olu k' u hakili majɔ o fɛ .
án bé jɛ̀ kà bàro kɛ́ bì sú nìn ná
dɔ ye a sama ka a bɔ , ko : cɛncɛn bɔra baba kɔnɔ !
Ni ma sɔn o ma , n b' i kunkolo tigɛ sisan , dugaw b' i dun sisan , Bɛma bɛ sigi i nɔ rɔ kirikɛ rɔ .
- a mòna .
Min ni sama maa nyògòn minè , sama b' o bin , o bi sa .
A ye dɔnkili da , den ma laminɛ .
- Ka jɛɲɔgɔnya kɛ banabaatɔ fɛ ,
Den tɛ banbu yaasa a kana a dimin .
à tágara à jàtigila lá
Koroma , Dunbuya , Susoko , Kamara Kulubali
u y' i kanto ko fèn min ye nin kè k' a to bòrè kònò , o tè se ka bò kènè kan mògò nyèna .
Maaw mana taa o suko la , subaacèw ani subaamusow minnu bè na suko la , olu bè u kun datugu ni finikura dò ye , k' u kè i n' a fò u ye silamèw nyumanw ye .
O weta kèlèkè , jòn kuntigi o denkè min taara tanga kun do , n' o ye weta zankè ye , <st>
ŋanamuŋanamu , kòrè Dugakòrò ye wuluya kuma fò , so duman tinyèbaga , makè y' o kè dòlò bara sòngò ye .
An sira o yòrò la yen .
Ne Bakary mana a fɔ , Aminata an ka ɲɔgɔn ye , Aminata b' a fɔ ne ma ko n tagamaɲɔgɔn jɔlen filɛ , i bɛ ne makɔnɔ , n bɛ taga ka na sisan .
u ye wari jira , ka sanu jira , nka olu si ma jènèba kun yèlèma , bawo a b' a dòn ko dinyèlatigè kuntaa ka jan yèrèlabila ma .
A ko ne ma , ko a tɛ wari ɲini ne fɛ , nka a ko su o su , a bɛ mananin don , ka na , ko ne k' a ɲini .
Ɲɛgɛn ketɔla i bɛ se ka dɔ fara i ka yɛrɛkɔgɔ kan , i ka kura-kurayali kan ani k' i yɛrɛ bɔ i nisɔngoya kow bolo .
An k' a to an hakili la ko den ka kɛnɛya sabatifɛn fɔlɔ ye ba sinji fɔlɔ de ye min bɛ kɔn ka d' a ma diɲɛnatigɛ dunfɛn fɔlɔ kadara kɔnɔ .
Karamɔgɔ bɛ kanɲɛ ninnu fɔ , ka a sumaya .
Gawusu ko : kabini Mah donna soju kɔnɔ , a ye tagafe bɔ ko ne ka n teliya sani n muso ka na a sɔrɔ yan .
11 . Joli min sababu ye kinnifɛn dɔ ye ( Leishmaniose ) .
O kèra tuma min na , tinyètigiba nana s' a ma .
Ani fana , ko Afiriki jamanaw ɲɛmɔgɔw ye layidu ta k' u bɛ Sefawariko sariyaw labato , k' o an ka kan ka ta an ka layidu kɔ .
Ŋaniya ye kelen ye cogo min ni waleyaw kèra kelen ye ten , bèn tè dèsè ka kè kan .
K' a tɛna dan ɔkutɔburukalo dama ma nin sen in na .
Kala ye sama sua a daburu in nò , sama kirinna , a tentegelemana , a taara bin .
Guanseni nana i jò da la <st>
O kɔ u tɛ se ka lamaga bilen , u bɛ sunɔgɔ u ka dumuni lasumani kalo wɔɔrɔ waati kɔnɔ . »
Faransi arajoso ni Bulɔgutigiw diɲɛ ntolatanba hukumu kɔnɔ
A ni Gana ta ye kalo tile 21 ye .
So Bahawa sigilen filɛ , a bolow b' a da kɔrɔ , miiri juguw bɛ n' a la : “ N' a y' a sɔrɔ Bakari salen don dun ?
bi , kalana kèra faso jigisèmè yòròba ye .
Ja .
Hali n' a kɔnna ka ninakili , aw b' aw jija ka nɔgɔ bɛɛ sama ka bɔ a da n' a nu kɔnɔ .
Jinɛw ka bana don , u tɛ baara kɛ .
642 ) Fàantan bɛ furu kɛ , ǹka à tɛ jɔ̌n sàn .
O fɔ yɔrɔ min , Bina sinna k' i kanto ko : " ...
Kibaru tɛmɛnen kɔnɔ , an kumana Atɛni kan .
u ka kan ka bugu de dila kòori ton kèrè fè , n' u bè si a kònò .
Aw bɛ nɛgɛkunkurunin bila daga la ka dumuni tobi ni a ye .
Ne nkuman ne nkuman Ne bè taga kundigi
ni ko nyagamina mògò min ni mògò min cè , n' a taara kulukòròba nyanan na , a bè nyènabònyènabò cogo nyuman na kulukòròba nyanan fè , fo ka nyè kosèbè .
Mali ɲangili min tun kɛra FIFA fɛ , o tun y' a jira ko Mali tɛna ye kɛnɛ in kan bilen o fana digira u la .
N' i ma bɔ n ɲɛ , n bɛ kunmayɛlɛmabanfula coron i kunkolo la sisan .
Nka , o kɔfɛ , mɔbilibatigiw mana siɲɛ damadɔ k' a kan , a bɛ k' i n' a fɔ a tun ma deli ka dilan .
3308 ) N' i ye i fǎ nɛgɛn ko i ye mùso furu , i ma i fǎ nɛgɛn , i ye i yɛ̀rɛ nɛgɛn .
Fanta Kulibali
2361 ) Mɔ̀gɔ̀ kelen tɛ se ka bùgu fìla bǎw bɔ .
An bɛ taasibila kɛ fana k' o ɲɛsin Birama Wulale ma min faatura Utikalo tile 4 san 2002 ka sɔrɔ a b' a ka nin bayɛlɛmani in kɛ .
sani dugu ka jè minkè , cè ye a fò Mayimuna ye ko a bè segin sani dugujè , ko sègè ka kan ka na a nò fè .
kamalen , cèkòròba , donsow , an nana fan kelen fa .
Sɛnɛkɛla caman donna poroze in na o layidu ninnu kosɔn ; u tun y' a sɛmɛntiya , ko ni poroze san fɔlɔ banna ka sɔrɔ mɔgɔ min ma don a la o sen tɛ a la kɔfɛ .
Bagan caman min bɛ sɔrɔ Mali kɔnɔ , o de b' a to o bɛ Kɔnɔwari , Benɛn ani Sɛnɛgali sɔn baganw na ka fara Burukina ni Gana kan .
Maakɔrɔbaro : Ji ɲuman .
Zohanɛsi Ɛrɛbumani bangera san 1820 zanwuyekalo tile 16 Alimanjamana kan .
Cɛkɔrɔbaw ni kɔrɔw tun bɛ yen kɛlɛw dalasali kanma .
Anw fɛ hali bi , musomannin bɛ furu alamisa .
Binjalankomako :
U ye bagi tigè ka taa n' a ye kalaliyòrò .
Funu sababu bɛ se ka bɔ sisan , disidimi basigilen walima sigarɛtimin na .
O b' a sɔrɔ jama b' a kɔnɔ tuma dɔw la » .
Dantigɛlikɔrɔfɔw bannen , Sikarokaw ye ɲɛkulu min labɛn seko ni dɔnko sanfilaɲɛnajɛ daminɛni kama , o ye kɛnɛ minɛ .
Nìn dón ìn , súrakakɛ dálen bɛ́ sàgaw kɛ̀rɛfɛ̀ dúkɛnɛ ná .
Ka se peresidan Alifa Umaru Konare ma , san 1992 waati la .
A ye kirike da <st>
A jalen , a muguma walima a kɛnɛ , bɛ nafa caman lase farikolo ma nin jatew fɛ :
n bɛ cɛnɛ yan fɛ , n bɛ jija n kana bin ,
n' a fòra bamanankan na " wulu bè gèn ni nònkòn ye ", o bè kè cogo di ?
u ye ko bɛ kɛ , u dɛsɛra a la fo cɛ kelen .
o tagara o fò o cènin fila bamuso fè , ko e ma ye ko a denw bè yèlèn na lemurusun na ?
An bɛ se ka min kɔni fɔ , a yera k' a fɔ ko jamanaden dɔw de ye faso janfa , u ye ntolatan janfa , u ye ntolatan kanubagaw janfa ; k' a sababu kɛ juguya an' u yɛrɛ kelen pe ka nafa ye .
Faseri ni Kari tɛ min kala ma , o de ye ko Kɔrɔtɔɔma ye dɔ sɔrɔ ciyɛn na , Masa ka wolo niyɔrɔ .
O jɛkulu in tubabukan daɲɛ surun ye Iritɛli ( URTEL ) ye .
N' a ma kɛ à dɔ ye , à nà kɛ à bɔɲɔɔnko ye .
1572 ) Mɔ̀gɔ dònkun ye biɲɛ na , à kà kan i la ye .
Du bɛɛ ka nakɔ sɛnɛ .
Kana wa , kana wa , kana wa .
Basigibaliya bɛ ka juguya don n' a dugujɛ .
Nɔgɔko donnen bɛ mɔgɔw kun na bi cogo min na , fosi yɛrɛ tɛ sɛnɛkɛla lafiya bilen n' o ma sɔrɔ .
3681 ) Walitodunna da lankolon tɛ .
Su kocogo filɛ an fɛ yan .
A y' u bisimila .
- Bosokè i biri joona !
Walasa ka nin bana ninnu ni kafoɲɔgɔnya bana wɛrɛw kunbɛn , aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ bɛ se ka fɛn min kɛ walasa ka kafoɲɔgɔnya banaw yɛlɛmalibali lajɛ .
Aw bɛ don min na , aw ye hami n' o kunko ye .
U bɛnna a kan ka suman tɔni 9.820.244 sɔrɔ san 2017-2018 kanpaɲi na .
Gawo AMAPU ka so bɛna jɔ hali a tɛ mɛɛn .
Tuma dɔw la a furakisɛlama miligaramu 100 walima 200 bɛ sɔrɔ .
i majigin fantan ye toro
A y' i to ntolatan na ka yuuru a yɛrɛ ma , a ma tu mɔgɔ la , mɔgɔ ma tu a la .
Ntɛnɛn , zanwuyekalo tile 17 , san 2022 : Kapuwɛri ni kameruni ; burikina faso
Tusun daɲɛflamaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu cɛ kà Se den fla ma an ka bosolisɛbɛn kɔnɔ
Ne ko ne Badulaye don .
Yɔrɔ caman na duniya kɔnɔ , siporofulɔkizasini tɛ́ ka se banaw kɔrɔ , o de la , aw man kan ka a ta banaw la , a kofɔlen tɛ sigida minnu bana furakɛli la .
Mùso kélen tùn b' à fɛ̀ .
A b' a ɲini sira ɲuman ka don kalan kɔnɔ , min b' a to a nafa ka kɛ fasoden ɲuman dilanni ye , min b' a janto a seko ni dɔnko matarafali la , k' a kɔnɔna jɛya a mɔgɔɲɔgɔnw ye , k' a kɔnɔna jɛya cɛw ni musow ye , sɔrɔ ni hadamadenya ɲɛtaasira kan diɲɛ kɔnɔ .
Misi bɛ binjalan hakɛ min dun , o hakɛ ka ca .
5 . Balodɛsɛ kunbɛncogo ni a furakɛcogo .
Ne bɛna kuma , ka ɲininkali kɛ .
waraninkalan y’ i pan a kèrèfè , ka dò minè , k’ o kan kari , k’ o bila , ka dò wèrè kan kari , ka wuli k’ i jò ni sabanan ye .
Nin kèra cèkòròba kelen nin ye .
Kadiya ko bana nin ye Sitan sègèn , nka Abudulaye ko a bè a faa , a da ma o dogo maaw la , a ye a nyèfò .
Bɛɛ somɔgɔ tagara n' i ye o cogo la .
Komi soyèlèma selen do an ma , a ko n ka na ka na ni falekalamaw ye ko n ka n' o kalifa i ma , k' i k' u don i sogo n' i siya cè , sani a mago setuma cè o ma .
I b' a kɛ k' a tilen a la de .
A ko nin ma kè Jòn min ye maa ka kan ka nin si bò .
O ye fèn min ye , n' a bè mògò min na , e t' a dòn a bè mògò la .
Cɛkɔrɔba nana k' a b' a sigi k' a tɛgɛw ko dɔrɔn , a bobara gosira koko kun k' a keleku , ka n' a bolo fila turu dumuniminɛn kɔnɔ ten .
Sɛbɛnni bɛ kɛ ni kininbolo ye Muso de bɛ tobili kɛ . » Kumasen minnu tɛ tiɲɛ ye olu filɛ : « Mɔgɔ bɛɛ bɛ gese da .
O y' a sɔrɔ sanubɔ ma kɛ berebila ye nin cogo la mɔgɔw fɛ wulakɔnɔduguw la .
( d 54.100.02.800 ), san 2016 ni 2017 kanpaɲi na .
Bolokoli ye hadamadenya kalanso dɔ ye Farafinna
Aw bɛ aw jija ka aw teliya a fɛ walasa aw ka se ka digiko caman kɛ , ka se 100 ɲɔgɔn ma miniti kelen kɔnɔ , nka nafaba tɛ o la .
aw mɛɛnnen tun don ne kan wo ; ne Madu , ko ne tun kɛlen don cɛkɔrɔbanin de ye .
o kɔ : n y' a la .
O cogo la , Kira Izayi tun ye kuma min fɔ , o dagunna , ko : “ Ne ka maganna latɔmɔnen filɛ .
1323 ) Bònya ka di fɛn bɛɛ ye fɔ n' a ye kàya jɛ̀ .
Unhun .
N' aw y' a sòrò n' da yèlènnen bè , aw b' aw bolo don n' da kònò fo k' a se n' kònòbara rò .
Lajɛli waati :
Denniba , ka fɛn bɔ i rɔ , min ka fisa n' i ye !
aw ka a da den kan a dontuma kalan na , ani ni a bè taa furakè dòkòtòròso la .
795 ) Bɔ̀rɛ bɛɛ bɛ fa , fɔ nàtàbɔrɔ .
. nyè bilennen don hali sa , a bè to k' a dimi .
ni fèn nyènamaw ye kòori fura sòrò , o dòw bè meleke nyògòn na u yèrè ma .
34 Abrahamu ye waatijan kɛ sigi la Filisitikaw ka jamana la .
o y' a sòrò , tileròfana banna .
158 ) Ko bɛɛ ye waati ye .
à sélen tùma mín ná Segukɔrɔ à yé à sɔ̀rɔ jínɛw kɛ́len bé kà ɲɔ́gɔn kóori .
- Unhun , i bɛ n wele min na , a fɔ n ye !
Ni an m' o kè , o man nyi tugun .
Wa yan fana , u ma fanga wuli ka na sigi a nɔ na dɛ , baara minnu ni baara minnu tun ka kan ka kɛ a nɔ na , Fakòli tun ye olu bɛɛ ɲɛfɔ k' o ban pewu .
O wale in ɲɛsiranyɛ kama , jeliw nan' o kɛ Bitɔn mabalimakan ye , ko Bitɔn Kulubali maafaadonso .
14 Zozɛfu ko u ma : « Ne ye o de fɔ aw ye ko aw ye kosɛgɛsɛgɛlaw de ye .
Sonsannin ko Surukuba ma don dɔ :
CFDT ni Mali ɲɛmɔgɔw ye bolonɔbila kɛ sɛbɛn na , 1974 san , walasa ka CFDT ma falen CMDT la CMDT kuntigi fɔlɔ kɛra Faɲɛnama Kɔnɛ ye .
Unhun ; Unhun .
Umaru Sisoko ni Seydu Fofana ye jɔyɔrɔ 2nan sɔrɔ u ka kulu la , olu jansara ni warijɛ medayi ye .
Umaru Tatamu Li ka baara fɔlɔla diɲɛ waribonba la san 1990 .
- ST : O waati , e tun bɛ siran cɛnimusoya banaw ɲɛ wa ?
« Aw kana siran Adamadenw ɲɛ .
ko a tɛ a fɛ karala gese la
3835 ) « Nìn bɛɛ bɛ bɔ cɛ̀kɔ̀rɔ̀baw ka dɔ̀lɔ la » , bìlakòrow kà ù ka mìnta sɔ̀rɔ à la .
Gɔfɛnaman bolo , nafa bɛ sariya in na ; sabu gɔfɛrɛnaman ni jamana kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw y' u bolonɔ bila bɛnkansɛbɛn min na Alize , Alizeri faaba la , o sariyasen 33nan b' a jira ko yɔrɔ dɔ dantigɛra jamana kɔrɔnyanfan fɛ , ɲɛsin ka kan ka kɛ min yiriwali ma .
Ni den ka kɔnɔɲama wulila , i bɛ a lamininafɛn bɛɛ bɔ yen walasa a kana na a yɛrɛ jogin o dɔ la .
manantali babili nafa ka bon kosèbè malidenw kan .
Kalata bɛ kɛ jɔyɔrɔ kelen na ko la ; min ka mɔgɔ hakɛ sɔrɔlen mana caya ni tɔw ta ye jɔyɔrɔ min kelen na , o y' o talen ye o jɔyɔrɔ kama .
28 . An ka sangafo kɛ , a b' an tin don ɲɔgɔn na .
Yancinin ko bi tilegan in na , Boroma de tun bè ka « marteau » ta , ka bò dukènè la , ko fò a ka a denkè Kòkèjè kun ci ni o ye ; ko u de jèra a la , ka « marteau » bosi a la , k' o dogo .
Sitadimaliyɛn ka ntolatan fɔlɔ la a ni Lajinɛ Horoya bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ Bamakɔ , a kɔmasegin bɛ kɛ Lajinɛ .
N' i bɛ tɛmɛ , i bɛ " tɔrɔsi " yeelen jɔ mangorosun fura kan k' i to kɛnɛ ma , n' o kɛra i bɛ taga , o su n bɛ bɔ ka t' i nɔ fɛ .
Sògòma fè , ne bòra ka dugu bòlòn minè ka taa dugu kònò « 10 heures » , ka bèn ni muso saba jòlen ye , u taatò don na san sugu la , u bè baro la .
”
ù bé dísɔngɔ bɔ́ kà à dí Segu mà túgun fó màsakɛ wɛ́rɛ dè nàna kà nà wúli
N' i y' o kè bi , fèn o fèn bè sara i ye , o ye furasòngò dama ye , ko wari min bilalen ye a la , o kèra Fati kama , n' o tè ko foyi tun tè sara ne ye ne ka furasanwari kò .
E Jaba ka ca dɔgɔ furancɛ kelen ye , su o su , e de bɛ na Baya nɔ fɛ ko e nalen bɛ i ka ci lajɛ , a' bɛ taga ni ɲɔgɔn ye natuma tɛ Baya la .
Segu tɔ́gɔ tɛ́kà à fɔ́ kó Segu
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u ka a kɔlɔsi , ko farin ni Musa bɛ se ka nɔnabila ni daɲɛ caman ye , nka ko ka tɛ se ka nɔnabila ni fɛn wɛrɛ ye ni man tɛ .
”
Kasaara bɛ kɔnɔdimi na dɛrɛ !
A sababu bɛ bɔ fogonfogon kɔnɔna minɛni ye k' o ncɔn walima kanfile kɔnɔna .
Fɛn min ye ŋana fɔlɔ fila kunkanko ye , an k' a dɔn ko Nizeriya cɛdenw ye kupudafriki kɛnɛ 7 de lasɔrɔ , ka ɲinan ta k' a 7 nan ye .
Dɔw yɛrɛ fana b' u ta kɛ waatilako ye : o kɔrɔ k' u bɛ to ka fama dɔlɔ ma , nka n' u b' a min don min na , u b' u fa ka damatɛmɛwalew kɛ .
Hama ko : " non ", sidabana tɛ Lagos ; sidabana nin , " kɔri " a bɛ yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ ?
Nɛgɛ sugu bɛɛ n' a kɔnɔfɛn don .
Fɔlɔmɔgɔw bolo , burujuko tɛ ko gansan ye : a bɛ mɔgɔ siri sibolo la , mɔgɔ si tɛ ni gilidonyɔrɔ tɛ o la ( Dda 5 , 1-11 ; Ɛst 6 , 14-24 ; 1 Don 1 , 1 – 9 , 44 ; Ɛsi 2 , 59-63 ) .
Faamakè denmuso ko o tuma n dege i ka dònkili la <st>
mamadu bi sunaa !
Sanjani y' a yèrè sòrò tuma min na , a ko a muso n' a den ma :
Kulu bɛɛ n' a jɔyɔrɔ n' a ka baara kɛrɛnkɛrɛnnen .
An b' an ka jifiyɛn kɔnɔ ko k' a jɛ .
Faransi ka bi donnenw na , n' a ma min don , a y' o labɛn .
Ne da tɛ kuma in na , n sen t' a la , n bolo t' a la , nka , e ka kuma in filɛ kɛ .
A tɛna dɔrɔmɛ kelen dɔnɔn jamana wɛrɛ fɛ .
u ye fulakè kòbò .
19 - Sɛki Fantamadi Jara , ɲɛfɛntolatanna don , a bangera san 1992 feburuyekalo tile 11 Bamakɔ , a bɛ Erɛni ntolatantɔn na Faransi .
Kasɔrɔ Faransi ni Afiriki Sefawarijamanaw yɛrɛ ni ɲɔgɔn cɛ , gɛlɛya fosi t' o la wari falenni ni a cili la .
A ko foli tun don , ko k' an bèn waati wèrè .
wulu bè boli a bè kulo <st>
duuru .
Daramani Sise ka bɔ Nɔgɔlaso , Sanzana komini na Kiɲan Sikaso
40 Funteni tun bɛ ne tɔɔrɔ tile fɛ .
N y' o sòrò yòrò min , n y' o bila yen .
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ sɛbɛnnikala ta Kibaru tɔgɔ la , aw ni ce fasodenɲumaya la .
A ye fini fili dɔrɔn , a y' a kunsi bɔli daminɛ .
Kuma ma di <st>
i bolo bè se minèn o minèn ma , o ka sòrò i kèrèfè .
Boliba tun ye u bolo tile ye .
Bukaderi ko ale siranna muso ɲɛ , ko ale tagara ka kɛmɛ to a bolo yen .
Unhun .
sanudlɔki le be Gɛningɛ la
Poyi : Janfa Janfa man ɲi dɛ !
I bɛ gɛsɛ walima kɔrɔsi jɔ i ɲin fɛ k' a tereke ka yɛlɛn ka jigin .
N’ i y’ a lajɛ , i b’ a ye ko diyatigiya daɲɛ b’ a yɛrɛ kɔrɔ fɔ an ye .
Jago ma bin .
Nka mɛkalo tile 23 , u y' a n' a terikɛ faga .
Kunsigitigɛla , su bɛ ɲini ka ko , hali bi , i bɛ baara la wa ?
àyiwa tɔ́njɔnw kó wà fàama yɛ̀rɛ kó à dén sàra
Bamananw ko : “ Ko kɔrɔbɔla , o si tɛ bɛrɛ ye . ”
boso .
Nànsarakan mɛ́nbagaw ka dɔ́gɔ kójùgu án ka jàmana kɔ́nɔ .
Ntolatantɔn dɔw ye sariya sɔrɔ .
A ko n t' i to yen .
Jabi saba bɛ yen , muso ka kan k' a hakili t' o la : i sen jabi , i hakili t' o la ; kana farati gɛsɛ la ; i ɲi jukunnan , kana farat' a la , a kana jɛ !
Barokuma :
Gɛlɛya fanga bonyako jugu a y' a ka moto Jakarata di a den kɔrɔbalen ma k' o ka taa o feere ; nka a kana a to mɔgɔ wɛrɛ ka bɔ o kala ma .
An tɔ se bɛ an ka ntolatannaw bolo .
Degun minnu bɛ mɔgɔw kan u sigiyɔrɔw la , o kasɛti in bɛ kuma olu kan kosɛbɛ .
Dugumɔgɔw fana sen bɛ baara bɛɛ lajɛlen na ;
Bala girinna k' a bɛ taa .
kó dósonin gòlo bìlen
Baganbanaw fana bɛ se ka kɔlɔsi yɔrɔ caman na .
Takami tɛ makoba ɲɛ .
Jinɛmuso sɔnna k' u labila hɛrɛ ni daden na .
Dumuni nafama dunni de bɛ balodɛsɛ kɛlɛ .
Ni dɛmɛ bɛ se ka don desantaralizasɔn fanga walangatali la Sahelikungo kɔnɔ , o bɛ sɔn ka kɛ sababu ye ka nɔgɔya don kojugubakɛ kun na .
a tɛmɛnna sisan , a be nyini ka se kɔda la .
An yèrè bè a dòn ka a fò kò ni bana donna an na a bè an bèè faga .
47 .
U kɔni tun bɛ ka a fɔ : An ka taa Dotani . »
O siratigɛ la Oyeyi bolofara dɔ sigira sen kan Afiriki tilebinyanfan fɛ san 2015 marisikalo la .
I bè nyani na bi dè !
Finɛ m' a fɔ fa ka ale ka furu dila bilen , a m' a fɔ ba ka ale ka furu dila bilen .
Min b' i bila muruti ani karɔgɛlɛnya sira kan , o b' i tiɲɛ bɔgɔ-bɔgɔ .
Ɲɛjiforokolabana .
O faamuyabaliya , kalanbaliya sen b' o la , juguya sen b' o la , jamanadenjuguya sen b' o la .
Bɛɛ ka kan k' o faamuya ka wulikajɔw sabati , sira bɛɛ lajɛlen kan sanni a ka taa ka dan kɛ .
U ye keninge mɔni n' a filenfa min sigi a kɔrɔ , a diminen y' o ɲɔni n' a bolo ye .
Adama Danbele , o n' a denw jòlen bè u ka foro kònò , olu ma gèrè .
Dɔlen , fo a bɛ mɔgɔ sɔgɔsɔgɔ .
15 A ye a ye minkɛ ko ne tun bɛ ka kulo ka weleli kɛ , a ye a ka fini to ne fɛ yan , ka boli ni ka bɔ kɛnɛ ma ! »
Aw bɛ bandi nɔrɔ a la ani ka asipirini ta walasa ka a dimi mada .
Sigiɲɔgɔn sɛbɛ dɔw y' a wele ka kum' a fɛ .
Kundigila bè fò jamana wèrè la <st>
ba donna ka to di a ma ka ji di a ma <st>
- wa , dònko , a bè n' ni togobinyèjan cè , n' t' i faga .
Dugukolobafeere in bɛ ka kɛ cogo jumɛn na ? Dugukolofeere kɛcogo ɲɛ ka misɛn .
A ko naamu , ma :
Jiri bɛ dɔn a den de fɛ .
balansan de y' a faa .
A ka ɲi , jamanaden bɛɛ lajɛlen k' a lakana , k' a kunnafoniw jɛnsɛn , k' a ɲini k' a sariyaw labato , duw kɔnɔ , sigidaw la , jamana kɔnɔ ani diɲɛ kɔnɔ .
fla bè sèbèn II .
Fɛn min ye wari kɔrɔmanw ye , yali olu bɛna kɛ cogo di ?
Ala kana ɲɔjugu bɔ a la !
E .
Nka n' a ma se k' a kɛ A ye kumaba fɔ <st>
Baarakɛɲɔgɔnya bɛ farafinfurakɛlaw ni dɔgɔtɔrɔw cɛ wa ?
Jibirili jɔlen sumana , a ma kuma sɔrɔ k' a fɔ .
Cɛ ta ye du ye .
Ja .
Nka , bi waati cogoya kanma , an tè se k' o kè bilen .
3515 ) N' i ye i terikɔrɔ kùnkolo ye i terikura bolo , teriya dabilatuma sera .
A bɛɛ la , ɲɛni de ɲininen bɛ falatɔ lamɔbaga fɛ , a kana nafolo in tiɲɛ .
Ni a tɛ aw bolo , aw bɛ se ka eritoromisini ta walima kotiri .
Barokuma :
Marifu ko Abdulaye ko a bè Sitan faa , wa Sitan sara .
Cɛw ka gundo ka kan ka dogon dɛ .
O y' i kari , ka t' a sɔrɔ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan sigilen bɛ ; jelikɛ sigilen bɛ ; numukɛ sigilen bɛ ; garankekɛ sigilen bɛ .
3592 ) Mìsìnìn kelen bɛ wɛ̀rɛ ɲini , wɛ̀rɛ̀ tɛ mìsìnìn kelen ɲini .
15 Farawɔn ko Zozɛfu ma : « Ne ye sugo dɔ kɛ , ani mɔgɔ si ma sɔrɔ ka o kɔrɔ fɔ .
N' an ye kalan sɔrɔ , an ka sɛnɛ bɛ yiriwa .
Ba Dulaye taara a ka dògòjò la Segu .
Ka don mɔgɔ n' a hakili cɛ ka fɛn dɔ minɛ a la .
Farilafunteni .
Jɔn ye kɛnɛyabaarakɛla ye dugumisɛnw kɔnɔ ? .
1776 ) Gan tɛ kɔ̀rɔ kà nɔgɔ .
a ko ni a ye an nakuru , ne kɔrɔkɛ man nyi .
Kuran lasera Ɲɔnɔn ani ka angɛrɛdilanizini dɔ jɔ Segu .
Nuguba ( m .
Tulu faralen dumuni kan , o bɛ fanga di den ma hali ni a kɔnɔ ma fa .
10 Matigi Ala ye geren tɔgɔ da ko : « Dugukolo , » ka jiw dalajɛlen tɔgɔ da ko : « Kɔkɔji , » ani Matigi Ala ye a ye ko o ka ɲi .
4062 ) Jɛgɛ tɛ kɔ̌ la , tɔgɔ kàna da jɔ̀kolon na .
Mɔgɔ murutilen minnu bɛ Nizeriya , olu ka nin waleya jugu in kɛlen bɛ sababu ye , kɛmɛsarada la , ka 30 bɔ tile petɔrɔlidoro hakɛ sɔrɔta la .
Babrehima , foli tun don , ne Seku tagara so .
2904 ) N' i ye kɔ̀rɔ bìn , i ɲɛ bɛ bɔ dɔgɔ fɛ̀ .
I k' a dɔn k' a fɔ ko den ka faamuya bɛ jiidi a ɲɛ ma n' a bɛ a filanmaw ka kɛta ɲɔgɔn kɛ sigida la .
U bɛ diɲɛ juminɛ ɲɛfɔli kɛ n' o ye .
Sɔnsɔn Daade Cɛmɔgɔ ò dè yé jínɛ Kataba bánge .
Sarankanna bɔlen kɔfɛ ciyɛn na , a ye sarankanna min kɛ , walima kannajuruw saralen kɔfɛ , juru minnu ma dabɔ tɔɔrɔ kama ( ciyɛntabagaw la ) .
Alamisadon zuwɛnkalo tile 30 san 2016 , Minusima ka kumalasela tun ye Aradiya Asuri ye .
- Jeliba , ne den taatɔ don minni de ?
Ni kumakan dɔ tun ma kɔnni kɛ ka bɔ e Ma yɔrɔ , kiiti tun bɛ tigɛ u ni ɲɔgɔn cɛ ( diɲɛ na ) fɛn na , u bɛ fɔ ɲɔɔn kɔ min na .
Aw bɛ hakilisigifura dɔ di a tigi ma i n' a fɔ jazepamu ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Jazepamu lajɛ ), ani dimimadafuraw i n' a fɔ ibiporofɛni lɛri tilancɛ kɔnɔ sani aw ka kolo sigi ɲɔgɔn kan .
waraba seginnen ka na , a b' a fè ka a denw ye .
Aw bɛ kunnafoni ɲini dɔgɔtɔrɔw fɛ sidabana dɔnniya bɛ minnu na .
háli mɔ̀gɔ ɲɛ́ tɛ́ à dá à sɛ̀lɛ kàn sànko à sù .
Furaw :
Nin ɲɛdimi in ka ca denmisɛnw na minnu si bɛ daminɛ san 1 na fo san 5 .
An ka farafingɛsɛ dɔw bɛ yen minnu bɛ ɲin tanga , k' a saniya .
Tɔkɔ kolo bɔlen ɲɔgɔn na min sɔrɔla bangeli senfɛ :
Kɔnɔ panna ka na sigi dufalen nɔ .
O kɛra Pedese ( PDG ) ta ye .
Ni den ɲɛda ni a ɲɛkisɛw kɛra nɛrɛmuguma ye a bangenen tile duuru fɔlɔ kɔnɔ , o b' a jira ko bana ka jugu .
Kelen tun bɛ Segu , kelen tun bɛ Kayi .
Zan ma sòn k' i jò misifaga in
- Olu ye musoya nunkun ani a kan-siw ( kɛɲɛsiw ); musoya kɔnɔna , muso sinbaraw , muso worokɔrɔla , musoya daburuw n' olu kɔnɔnaw , muso kan , a yɛrɛ daburuw an' a bobaraw .
Lamine Kulubali ko : bi mɔgɔ yeleke fɛn o fɛn de mana taga muso ɲini bamananna kɔnɔ , n' an ye ɲɔgɔn sigi a kuma la , an bɛ a fɔ cibaga ka taga a fɔ u ye ko : an tɛ u den sɔrɔ furu la , ko an den tɛ di u ma , u ka muso wɛrɛ ɲini .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
Nsandarimuw ko Fabalekaw ka den su don .
Ne fè olu kè ka teli ka sida sòrò ka se anw ma yan .
I kana tɛmɛ nin fura fɔlen ninnu hakɛ laɲininen kan den ma .
A ye tɔn dɔ dilan Sekɔrɔ a n' a filanmaw .
A ye kunnafoniko-kalanw kɛ Dakaro Sɛnɛgali faaba la kalansoba dɔ la , min tubabukan daɲɛ surun ye Seyɛsiti ( CSTI ) ye .
N'ka ni joli kɛnɛyara dɔrɔn , a fanga bɛ segin a ma .
Ni a mali ye i minè , n' o ma i gafo i sen ma , o bè i ta i bolo ma , ka sòrò ka a kun kuru ni i ye , ka jigin ji jukòrò , k' i bila ; ( o ) kò , a b' a senw da i kan , k' i dogi bògò la .
– Ò kɔ̀ni yé cɛ̀n yé !
nimòrò 9 bè min jira , o ye kurusèri ye : nègè don , min bè taa ka segin muruja kala kan .
Bana don min ka teli ka cɛkɔrɔbaw minɛ .
A bɛ muso siri tewu tewu ka muso siri , ka a siri , ka a di cɛ ma wa ?
Ɔrɔmukaw tun ye Alabatosoba ci ani ka Zerusalɛmu dugu filenkolonci , Yezu Krista banginni san 70 .
A ko : o bè mun nyè mògò ye ?
Musa Kanfedeni bɔra Nizɛri .
wa ?
Olu minnu ye sariya kura in wote , u b' a kala ma .
Somɔgɔw bɛ di ?
Kibaru ɲɛmɔgɔba n' a jɛɲɔgɔnw ka taama nafa bonyara Kucala .
U yɛrɛ cɛ man jan kosɛbɛ .
A bɛ se ka kɛ o ŋaniyasiri dɛnnen don ko dɔ la fagalikɛla ni fagalen cɛ .
Dò ka hèrè ye dè ka dònò ye .
A bɛ mɔgɔ min bolo , o bɛ se ka a ka dukɔnɔmɔgɔw kɔlɔsi .
Dɔ bɛ di e ma ten .
N' i minɛna o la i bɛ ɲangi sariya fɛ .
Cɛ in jɔyɔrɔ bonyana jahadikɛjɛkulu in kɔnɔ n' o ye Ansaridiini ye , o min ɲɛmɔgɔ ye Iyadi Agi Ali ye .
A bɛ so min fana kɔnɔ , ni mɔgɔ min ye o bin bɔ , i bɛ woro tan di a tigi ma , n i ma o kɛ , i bɛ sa .
Taa ni n' ye , Baara kèla cè sirilen .
Ale ji de sababu la , denkisɛ bɛ yɛlɛn ka se denso ma .
- Tigitigi !
2681 ) I ye kɔ̀nɔ bɛɛ den tà , e ma teenta ta tà ban .
O la , n' i ka fali tununna , n' i b' a dɔn zɔnye ka ca dugu min kungo kɔnɔ , i bɛ taa a ɲini yen .
A ko , sini dugujɛ sininbɔbali , an bɛ kabako da cɛw kan .
Kabini fananjan fɛ , Sigidankelen bɛ ka gɔngɔn durunu .
U ye foli ni waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin Faransi peresidan Faransuwa Holandi ma a ka wulikajɔ teliman na ka Faransi sɔrɔdasiw bila ka na joona-joona ka Mali sɔrɔdasiw dɛmɛ .
Woloba tora kɔnɔnamiiri juguw la .
2790 ) Mɔ̀gɔ bɛ cɛ̀ɛnɛ dùgu ma , i bɛ wuli , ǹka n' i cɛ̀ɛnɛ̀na i nɛ̀kala kàn k' i bìn , i tɛ wuli .
A ye Joliba gosi 2 ni 1 ka kupu ta .
Fuladen npogotiginin min ye Alu sungurun ye ; Alu tilalen Mah ta la , Alu tagara n' o ye a ka so , ka taga musoko kɛ o la , ka na n' o ye sugu la ka n' o bila .
tinòò , na ye a falennò kè .
I terikɛ Bakaye , kamalenba don , a tɛ muso kelen fɛ , n' a fara muso min na , a b' o to yen , a bɛ muso wɛrɛ ɲini .
Banabagatɔ ka daamu :
Se kɛra u la yenninnɔ , u dɔgɔyalen bɔra yen .
Unhun .
O yɔrɔ bɛɛ , Farima y' a faamu k' a welebaga tun tɛ Tuya ye .
Minnɔgɔ y' a minɛ tuguni .
A ka fisa ka npɔrɔn fana furakɛ a fɛ ( sɛbɛn ɲɛ Dana furakɛcogo ) .
Bekayi Trawele , Ka bɔ Kolokani
U koni ye ne to yen k' u ka nson nɔminɛsira wɛrɛ ɲini .
Kɛnɛya matarafali la , bana kunbɛnni wale ɲɔgɔn tɛ bawo bana donni fari la , o ka teli n’ a bɔli ye .
Hadamadenw ka hakɛko cakɛda ɲɛmɔgɔ don Minusima kɔnɔ .
N' a bè kè sababu jugu ye k' a ka dinyèlatigè digi bògò la k' a sòrò kè maaya sòfilenya ye .
musokòrò dò ko :
A jigi bɛ wari min sɔrɔli kan ɲinan o ye 2.070.000.000 ye .
A ko : i bisimila kabini yan f' i bò yòrò la , a diyara n' ye , a bonyèna n' ma .
1263 ) Mùsòlànkolon b' a den bìla kɔfɛ̀ .
A ye dumuni minɛnw dalajɛ , k' a ka baara misɛnnin tɔw kɛ .
Karamògò Sumayila ani Bajèjè kèlèla , ka kumakangèlènmanw fò nyògòn ma .
A' kana a kɛ tan .
Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) .
An bɛ kabakuruw sigiyɔrɔ sen , k' a ɲigin , ka sɔrɔ ka kabakurunw turu u kɔnɔ .
2 . bansira : - A ma na .
Kunnafonisira in dayɛlɛla kunnafoniko cakɛ dɔ fɛ Mali kɔnɔ , min bɛ wele Azetiki .
705 ) Fɛn tɛ cɛ̌ bàràma fɛ̀ , ǹka à jùrɔ̀fɛn bɛ suma na .
O tumana fè , ulu y' u sigi bada la yen .
Kabini wulakɔnɔmusomannin mana san tan sɔrɔ , a bɛ taa baarakɛdenya la duguba kɔnɔ .
U y' u min .
I sera sen in na wa i ma s' a la ?
Jikanmɔgɔw tun don .
51 . Yala e ma mɔgɔw ye wa , minnu sɔnna niyɔrɔ la ka bɔ kitabu la , u bɛ limaniya kɔrɔtɛ ni jo la .
Ja .
faso ka kibarudiso ye nin hakili min sòrò ka lakalitasèbèn dila , k' o tògò da kibaru , ani k' a kumakanw bèe sèbèn bamanankan na fèrètètè , o kèra wale ye , min y' an fa , k' an kun kòròta .
A dalen y' i kanto fali ma ko : " Payi !
Cɛ ni muso dɔw bɛ bange ni konaya ye .
Sisɛmaralaw nana u ɲɛda Amadu Sogo ka fantɔrɔso kan .
- Maa duaya kumaw ?
A bi taa mògòw kunbèn kungo kònò .
Dunuya yɔrɔ bɛɛ la , dumuni dɔ bɛ sɔrɔ yen min da man gɛlɛn ni a bɛ kɛ o yɔrɔ mɔgɔw ka dumuni dunta fanba bɛɛ la .
A tigi dalen ka kan ka to tile caman .
Baliku : kisɛ 1 ka se 2 ma , don o don siɲɛ 3 ; Denyɛrɛnin ani denmisɛnw : kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a miligaramu 1 di , siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
A nana , a ko Ma !
U bɛ sigida yiriwaliporozew sigi sen kan ani k' u waleya .
Dɔgɔkun ye tile duuru ( 5 ) ye .
3246 ) Bɛɛ ka ɲì i fàso la .
3546 ) Mɔ̀gɔ b' i teri sɔ̌n bɛɛ tà , fɔ à ka cɛ̀ɲɛ .
Ni mɔgɔ min timinan ka di , o bɛ se ka sayijirinin kisɛw tɔmɔ a sɔrɔwaati la k' u lamara ; waati min mana i diya i b' i ka fiyɛliji dilan .
Npogotiginin nana kurukuru ka bin jatigè fè .
À mánà táa yɔ́rɔ ô yɔ́rɔ , màa bɛ́ɛ b' à fílɛ ni ù ɲɛ́w yé .
Mɔgɔ tɔ minnu b' a jɛ , olu bilalen bɛ jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnenw ɲɛ .
Hali minnu kɛra ale fɛ ten o kan , olu somɔgɔw banna o furuw ma .
Ne bɛ e Gejuma de fo , bawo e de kɛra sababu ye ka nin denmisɛn sabatilen lase ne ma .
né yé cí mín fɔ́ á yé á ká tága à fɔ́ Da Monson yé
Dá tɛ́ fɛ́n ô fɛ́n kùn kà mɔ̀gɔw ka fɔ́ta fɔ́ .
Saliya Kuyate tun y' o sɛbɛnw dilanni mansinbolila ye .
A ye sira bila k' i kunda jama jɔlen kan .
Bubakari Kulibali
N' o kɛra juru bɛ wuli sɛnɛkɛla fanba la .
Dɔw ko ko baara tɛ ban , ko nka adamaden de bɛ ban baara ma .
Alimankɛlɛ filanan bannen san 1945 , politikiko daminɛna san 1946 Faransi ka marajamanaw kɔnɔ Afiriki kɔnɔ .
Ni dugu jɛra tuguni , a bɛ segin ka taga yen .
An nana bara di i ma .
Mari ko : A ko ne taatò ye koyi !
- Ka tigɛli kɛ ni hakili ye kungo kɔnɔ , min dancɛ bɔlen don .
A fasodenɲɔgɔn Figo min ye ntola sanuma in sɔrɔ san 2000 , o y' a majamu nin cogo in na .
Ni i ye i ka boli sòn , i bè a sòn ni kan minnu ye , i kònò gannen bè ko minnu na .
Ni bɛɛ sɔnna a ma k' i yɛrɛ bila yɛrɛtanga bolo kan ani ka adamadenya kanu ta ka ɲɛsin adamadenw bɛɛ ma , an bɛ sida kɛlɛ fo kɛlɛ kojugu ka silatunu wulu farin k' a dunfɛn ye !
Aw ka kan ka aw ka denbaya bɛɛ boloci aw kɛrɛfɛ dɔgɔtɔrɔso la ( aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔmaya lajɛliw ( peseli ) lajɛ ) .
Sɛmara de ye a to a sera ka muso furu .
Putɛrɛ de Ko n k' u Sɛbɛn-sɛbɛn nin da ni nin da in na .
à kó tɔ́njɔnw ká jìgin ní sóbonminan yé
Sin min kɛra a kinin tulo kɔnɔ o b' a to ni fɛn o fɛn fɔra a kɛrɛfɛ a b' o mɛn .
Bina binnen dugu ma , o muso Anta kulola ka na Ba Kulibali ( Ba Ture ) bugò .
Ne ko , i fa Masajan bilakoro !
Dugutigi , mɛrɛ , kalanko ɲɛmɔgɔ , olu ye kuma ta ka jama bisimila .
Ni nɛgɛtigɛbana bɛ denyɛrɛni na , aw bɛ kɛnɛyabaarakɛla dɔ walima dɔgɔtɔrɔ dɔ bila ka manajuruni don a nu kɔnɔ ka se a kɔnɔbara la , aw bɛ sɔrɔ ka a ba sinji samanen di a ma o fɛ .
Ni denba sara ( misali la , ni a tora musokɛlɛ la ), a ka fisa ka muso dɔ ɲini den ba walima a fa somɔgɔw la ( ka a da aw ka yɔrɔ laadaw kan ), min bɛ se ka den balo ni a sin ye fo a si ka se kalo 6 ma , ani ka to ka a deli dumuni tɔw la .
O tuma , u ka nègènni yòrò in , u ka donsoya yòrò in , a banna nin yòrò in na .
- Nyènama jòn bè a kun na .
Nka forontobɔrɛ kɔrɔ o kɔrɔ , tisonlan bɛ sɔrɔ a la .
O porogaramu in nafolo bɛɛ bɔra jamana forobanafolo la .
a ko kana basa minɛ .
faganda tunkara , sayon fofana , seku keyita ani madi keyita , balikukalannaw , ka bò tofasadaga , kita .
- Benfa : Na yan , jòona , i teliya sa .
Sogobɔ tun tɛna kɛ yen ni jiritigɛw tun tɛ yen ka sabu kɛ sogokunw bɔ ye .
Ɲaro ka nin yɔrɔ in bɛ n hakili jigin Mamadu Jakite la , Ne ka fulakɛ sara , Ayida sɔ cɛ , Ne ka fulakɛ sara , Umu cɛ , Ne ka fulakɛ sara , Fulakɛ limaniyalen sara , Ne ka fulakɛ sara , Fulakɛ ɲuman sara .
Piyɛri Sawɔriɲan de Baraza bangera san 1852 zanwiyekalo tile 28 Italijamana kan .
Jɛ y' i terun ka gɛrɛ jara la .
Min mana cɛfini saba ta kaban , o k' ale ye Tonnkan ye .
Banèsa fa dògòkè , o ye Karimu Tarawele ye , wari bè o fè .
Konsan ko : e ma na ne k' i furakè wa ?
N' bè cooloya ka taga .
Jaw walima filimuw labɛnnen bɛ sɔrɔ diɲɛ fan caman na kɛnɛya kan .
Ni aw ma se k' a tigi girinya dɔn , aw bɛ pikiri hakɛ kaɲɛ ni a tigi si ye :
Ɔ̀hɔ !
- Lada kuntaala ye tile joli ye ?
nɛ̀gɛsow bɛ́ súgu lá , òlú tɛ́ sɔ̀rɔ n' áw má wári bɔ́ .
Izaaki bɛ Zakɔbu bila ka taa Laban bara
Sira o sira n’ a ŋɔnin cayara , o sira taamani bɛ gɛlɛya .
Fɛn min ye angɛrɛw yuruguyurugulifeereli ye cikɛlaw fɛ , a ye layidu ta ko mɔgɔ o mɔgɔ mana minɛ o la , o bɛ kofɔ faamaw ye , k' u wele kiiri la , k' u ɲangi , i n' a fɔ sariya y' a jira cogo min .
U ka baarakɛnafolow dantigɛlen b' o kama , faso t' u k' o juruw sara .
An sigira ni don min ye , a sera dè .
Ɔwɔ !
Mɔgɔ caman tilala danni na kabini zuwɛnkalo kɔnɔ .
Muso minnu man kan ka bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman don :
O hakililakɛlɛ fana ye suguya duuru ye : Jama hakililaɲini , jamanadenw ka ɲɛnamaya sabaticogo hakilila , jamaɲini hakilila , fangaɲini hakilila , ani fanga bolicogo hakilila .
A ko : “ Ɲɔni kelen bɔra n sen na .
9 Enɔki ye san bi kɔnɔntɔn sɔrɔ tuma min na , a ye Kenani bangin .
3570 ) « Hɔn fɛnnin tɔ̌ ye » , ò ka fìsa i k' i da kà sùnɔgɔ ye .
77 . A' k' a dɔn mɔgɔ minnu bɛ Ala ka layidu n' u ka kalili feere sɔngɔ fitinin na , olu kɔni , niyɔrɔ si t' olu ye lahara .
nkùnanji bé yèn
Baganmara hukumu kɔnɔ , Sanankoro musojɛkulu y' a wasadon bagannatulɔ ni baganmisɛnnamara la .
Gejuma benkɛw k' olu da t' a la .
Ayi , a santa tɛ dɛ !
Hali bɔbɔw bɛɛ sɔnna a sago ma .
U ka taa faa ?
Sɛnɛko kelen don san kɔnɔ .
Nka , k' a ta yɛrɛta la ka se bi ma , malidenw ye ninnu bɛɛ ye politikiko la .
Sen ma kari , nka a kolo wolola .
Yala i bɛ ka den ladon min mɔni ma teli , n' a ka bana minɛ ka ca fana ni den tɔw ta ye wa ?
An bɛ waati min na , mɔgɔ caman bɛ nin degun kɔnɔ mananin cayako jugu la .
Juguyahakili .
N' u y' a dun k' u fa , n' i y' i sɛbɛ don i ka to la , k' i sɛbɛ don i ka na na , u b' a dun k' u fa , u bɛ barika da i ye .
Denmisɛnw ani fasodenɲumanya sabatili minisiri : Amadu Koyita .
Gɛlɛya jumɛnw bɛ o la ?
Dɔnkili min bɛ da Pelengana Sama na , o bɛ sinsin bamananna koba dɔ kan , n' o ye sinjiya ni badenya ye :
Aw ye sange da sɔɔri dilan walima dɛbɛn kɔrɔ ka ɲɛ walasa sosow kana donyɔrɔ sɔrɔ .
Siki dolo ma jò den kelen Ba bi jòrè , n' dua bè bolo lò .
fo bòlen , u ye sènèfènw bèe ladon so , ka feeretaw feere , ka marataw mara .
Lajɛ kɛbagaw :
O de kɔsɔn , an y' a jira , k' an bɛ siran politiki doncogo jugu ɲɛ , an ka dugumisɛnninw kɔnɔ , minnu taamaseere ye " diya " ye , sigi la , kelenya ani bɛn ni ɲɔgɔndɛmɛ kɔnɔ .
a y' u mu ni tulu ye k' u lasagon konyuman .
a ko mun ?
Yah ka " banque " de tun ye ne Badaramanin ye .
Degelikalanso la kalanden minnu ye se fɔlɔ sɔrɔ ni kuru 69 fo 70 ye , ani sinsinnikalanso la minnu ye se fɔlɔ sɔrɔ ni kuru 79 fo 80 ye , olu fana ye ladiyalifɛnw sɔrɔ .
N' ye den min kof' i ye , ni n' k' a ba furula , Ala ye den in d' a ba ma surò .
I n' a fɔ forobanafolo sonyali , namara , nkalontigɛ ani janfa .
Olu ɲɛ dara sonsannin dununtigi kan tuma min na , u kabakoyara .
a y' o bò a da yòrò min , a y' a dasi Umaru kun na : paa .
ɲɔgɔndan dɔ bolodalen b' o kalandenw ni ɲɔgɔn cɛ jatekalan na , n' a bɛ wele tubabukan na matematiki .
115 . Ala de ta ye kɔrɔn ni tilebin ye , a' man' aw ɲɛsin yɔrɔ o yɔrɔ la , Ala ɲɛda bɛ yenninnɔ .
Mɔgɔ bɛɛ bɛ dumuni kɛ .
248 . U ka nabi ɲuman k' u ma : « a' k' a dɔn taaluta ka masaya taamasiyɛn ye wagante ka na aw ma , mafanciya bɛ wagate in kɔnɔ ka bɔ aw Ma yɔrɔ , ani Musa Somɔgɔw ni Haruna somɔgɔw ka fɛn tolen dɔw tɔnin ( b' a kɔnɔ ) .
O tun bè Segu nsandarimuw bolo , a ko Yeli kana a to nsandarimuw ka taa ni o ko ye « tribunal » la , ko a wari mana bèn min ma , a b' a sara .
Sumanɛ ka baara bɛɛ de ye o ye walimusow la dugu kɔnɔ .
ń bé à fɛ̀ í ká ń dɛ̀mɛ ní kɛ̀lɛbolo yé
Basabugu ntolatankɛnɛ ye « poto » nɛgɛlamaw sɔrɔ .
ù bɔ́ra ù dònna kúrun kɔ́nɔ
A ma dabɔ mɔgɔ suguya bɛɛ kama .
Sariya ye sugu fila ye .
U ko : Baba , a kɛra di ?
Kunnakirikirili ( den kirikirila ):
67 .
Sánnì Áliman ka dànni kɛ́ àwiyɔn ná , sàn cámanw tɛ̀mɛna .
U b' a fɔ ko mɔgɔ tɛ se ka masa wɛrɛ sɔrɔ i yɛrɛ la min bɛ tɛmɛn i yɛrɛ masaw kan .
Ni bangejɔ surunyara , forokonin kelenkelennin minnu tora , olu tɛ se k' a to fanso ka fankisɛ ɲɛnamaw dilan minnu bɛ se ka kɛ den ye .
A mana waatinin kɛ a mɔmuso kɔrɔ , a bɛ na dɔɔnin kɛ a ba kɔrɔ .
Nka Mamajan ni tun tɛ ne Bɛh fɛ fewu ; nka ni a kɛlen tɛ ka " n bɛ i faga " dajira n na , ne yɛrɛ tun t' a dɔn a bɛ se ka ne kɛɲɛ , nka a kɛra a tɛ nɔgɔya ne ma fewu , a ma ɲɛ , ne y' a to yen ni ka wuli ka tɛmɛ .
1 . Sidabanakisɛ taamasiɲɛw .
A suguya saba de tun b' u bolo .
Dubabuw talen kɔ .
000
a ko i ba tè ne ye .
Wale t' ale fana kɔnɔ .
– Maloya bɛ n na ... N tɛ se tun ... masadennin bilentɔla ko ten .
Ne ko duɲa dun tɛ so ye .
54 .
2553 ) N' i y' a mɛn : « Kàrisa bɛ màlo » , à bɛ miiri dè .
N' i y' e lajɛ fɛn caman de bɛ yen , min tɛ nɔgɔ ye .
Simeyɔn ni Lewi bɛ u dɛn ka tajurusara kɛ
Bɛɛ y' a jira ko Maniɲa taara tilebin fɛ .
– Kalo kelen ?
Ale seginna Faransi kasɔrɔ Kani ma ban , Mali ka ntolatan kɔfɛ .
« Salabagatɔ , wili !
u ni peresidan mawo yèrè ye nyògòn kumanyògònya .
O farinya de tun ye anw bɛnbakɛw ta ye .
jamanatigi nin fana kènèyalen , a ye Amadu Tara ba furu sa , ka a gèn ka bò dugu yòrò bèè la fo ka taga a bila kungokolon kònò , ko mògò si kana se a bara yen , ko mògò si kana se a filè yen , ko hali dugumògò si .
489 ) N' i y' a mɛn : « Diɲɛ ka di » , e yɛ̀rɛ dè b' a la .
Jamanakuntigi y' o waleya ɲuman in foli kɛ .
Fɛn minnu bɛ sɛnɛ Mali kɔnɔ , olu bɛɛ da ka gɛlɛn .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Nparɛ Kulubali tun b' a kɛnɛ kan .
Sariya min tara k' a don lakana kɔnɔ , o nimɔrɔ ye 37 / SEF ye .
- " n mamaren , e bè taa mini ? "
nkà ní fɛ́n ó fɛ́n ní ò yé à kɔ́nɔ gàn à tɛ́ mɔ̀gɔ cí à yɛ̀rɛ bé sòw yɛ̀lɛn dùgu tílama fɛ̀ à bé tága à kɔ̀rɔkɛ nìn sɛ́gɛrɛ Baabugu Nci sɛ́gɛrɛ .
3524 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ mɔ̀gɔ̀ wɛ́rɛ fìsàya i teri ye , ǹka i t' i teri fìsàya i yɛ̀rɛ ye dɛ !.
O fɔɲɔgɔnkɔ sera ka ban ɲinan k' a sababu kɛ Janegebugu karamɔgɔ kɛ ka wulikajɔw ye .
Tilebindani fè , ni sogow bòtuma sera u ka dingèw kònò k' u nyanajè , ka dumunikè , Bilali b' a ka kòmòni damina .
Binkannikɛla marifatigi cayalen bɛ an fɛ yan .
Dusukun tantanni ka teli , a ka dɔgɔn kojugu walima a tɛ kɛ a kɛcogo la .
Npogotigiw ye kulu kelen de ye wa a ɲɛmɔgɔ bɛ wele ko Npogotigikuntigi .
- A , a ko ne ni mògò de bè sòsòli la yan .
Yebalifɔ ye nkalontigɛ ye .
ù bé jéleninkala sìgi ò kùn cɛ́ma kwá !
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , ne y' a ɲini i fɛ , Ala ni wolo kama , i ka bi kɛlɛ in to ne ye .
U ye ɲɔgɔn ye minkɛ , u ye dagadilanna ka foro san ka kɛ dunanw sudonyɔrɔ ye .
Hali bi an ni karamɔgɔ Daramani bɛ ɲɔgɔn bolo .
kèlèbolo tun bè mugutigi fè Sugula , kèlèbolo tun b' a fè kòrè .
A nana laban ni sari t' i fɛ , i ta tiɲɛna .
- naa , kabini Dugakòrò y' e furu don min , a ma hali misiden kelen d' i ma , k' i ye baramuso ye wa ?
- Sira sòngò min tun bè a ni nyuan cè .
Nin nyènajèw de kèra ka kuma ninnu jubò .
Mali ka yɛrɛta sanyɛlɛma 53nan : Jamanakuntigi ka dantigɛlikan .
A ye a labalo ni kabaseri dɔrɔn de ye .
Ntigiɲɛsow , u bɛ o de sen .
Jɔlensogow bɛɛ ye bin ye , kunkolo jirima ni taafe tɛ ale la .
K' a sababu k' u ye Ala sɔsɔ , wa u tun bɛ dansagon .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli la :
7 Enɔki banginnen kɔ , Sɛti ye san kɛmɛ segin ni wolonwula kɛ .
Tiɲɛ na ni mɔgɔ min b' a fɛ ka lakɔlidenw ka dɔnniya ɲɔgɔnna sɔrɔ , n' o ye sanfɛkalansow lakɔlidenw ka dɔnniya ye , k' a sɔrɔ i ma don lakɔli la , i ka kan k' i wasa don Kibaru la .
Kalo o kalo , aw bɛ kɔnɔbara bonya jateminɛ n' a bɛ bara sanfɛ walima a dugu ma ni bolokɔniden hakɛ min ye .
Telewisɔn suguya min bɛ wele tubabukan daɲɛ surun TNT-SAT , n' o ye telewisɔn numeriki ye , o kuma tun mɛɛnna sen na an ka jamana kɔnɔ .
Taalen ɲɛ yɛrɛ , fɔcogo kelen bɛ tɔw Dàn f' o laban dɔrɔn bɛ Lakodɔn sɛbɛnniw la .
Kɔnɔmaya yiriwabolow .
Bawulew ka faama , Ala k' i dayɔrɔ sumaya .
Bènkè in y' a ka so ye minkè , so hasidiya ye bènkè minè .
Makoci mara ( CMDT ) ani cikɛlaw ka cɛsiri de ye ni kunkɔrɔta di Mali ma , w' a nɔ ka kan ka ye Cikɛlaw balocogo la .
A facɛ ko : " E tagara sogo su min sɔrɔ , sogo nin tolira kosobɛ .
A kana kumaden dɔ Tigɛ flà ye .
O lamaga minnu bɛ kɛ dugukolo jukɔrɔ , olu de fana , b' a to ni takurunw , ni tasumajiw bɛ funti dugukolo kɔkan ka halakiliw kɛ n' o ye « wɔlikanw » ye tubabukan na .
18 . Yahudiyaw ni nansaraw ko : « anw ye Ala denw ye , ani Ala ka mɔgɔmandiw »
A tɛ taa ni denkɛ fɔlɔ ni denmuso fɔlɔ ma ji kɛ a kun na siɲɛ saba .
ne b' a nyini kibaru fè a ka kunnafoni di an ma , k' a d' a kan , an ye nyògòn sòsò : a bè fò kògòji min ma " atilantiki kògòji ", dòw ko jamana dòw sigilen bè o kò fè , i n' a fò Ameriki ni Ositarali .
Aw kana da ni mɔgɔ si ye fo ni o ye a sɔrɔ a tigi ka furakɛli banna ka mɛn ni tile 3 ye .
Tumu dɔ fana bɛ yen , a bɛ fɔ a ma ko Binnawɔrɔgɛ .
Ka sanni kɛ musow fɛ , o ye fɛɛrɛ ye , min bɛ se ka dɔ fara u fanga kan sannifeere siratigɛ la .
Usumani Mayiga ye Bugunin kɛnɛyako tigilamɔgɔ dɔ ye ka ɲɛsin wuluw ka cinni kunkankow ma .
Zozɛfu ni a balemakɛw bɛ ɲɔgɔn ye kokura
Farikoloɲɛnajɛ minisiri y' a jira ko Mali gɔfɛrɛnaman tɛna segin a kɔ , Federasɔn cira , a fɔra , a banna .
O kòni ye , awa — den nadinyanyè .
su fè ?
À yɛ́lɛla yɔ́kɔkɔkɔ !
Awa ni minèta do <st>
a ko n fa masa , n ba masa , a ko i be mama de kun tigɛ , bari ne kun te tigɛ .
u y' a nyini fana malidenw fè , u ka mali ka fèn dilalenw san .
Seko ni Dɔnko ani laadalakow lakanani sira kan , dɛmɛjɛkulu in kɛlen bɛ ka waleya dɔw daminɛ o bɛ san damadɔ bɔ bi , i n' a fɔ san 1996 sogotulon , ka fara ɲininiw kan Mangɔnin sogoko kunkan .
Baru ma jɔ bilen , o de kɛra a tagalen ye .
Bɛɛ b' a jateminɛ fana ko sosow bɛ Laginɛ .
Bawo dɛnni bɛ tubabukan fana kɔnɔ , wa a ni bamanankan dɛnni sariya bɛɛ ye sariya suguya kelen ye .
E , tle tun mana gan i la yen , kara !
Morikɛ minɛcogo ni soma minɛcogo bɛɛ ye kelen ye masakɛ bolo , bawo u bɛɛ ka baara ye kelen ye ka ɲɛsin ale ma .
K' a daminɛ kabini o waati , a ye ɲinini daminɛ sogobɔ kan , ka sɛbɛn caman dilan o sirakun na ka fara dɔnkiliw ni jaw tali kan .
Kɔrɔnfɛla ɲɛmɔgɔ sugandilenw sigili daminɛna .
Aw bɛ aw digi a ten kan ka a bɔnbɔnkun yɛlɛ sanfɛ walasa a nu ka kɔrɔta .
A ko n' o bòr' a ra , a k' a bi na o ra , ka na kènè kè finyè-è-è-è-è-è ...
An fɛ yanninnɔ , n' i ye i sungurun kɛ i muso ye , i tɛ bonyɛ sɔrɔ o la ; o de y' a to , ne Madu ma sɔn ka fɛn fɔ mɔgɔ ye a ko kɛlen .
Sani sisantɔw ka farikoloɲɛnajɛ kɛ , a bɛ fura in fiyɛ lɛri 1 ⁄ 2 ka kɔn , a bɛ a fiyɛko 2 kɛ miniti 15 ka se miniti 30 ma .
sika tɛ olu ka pikiriko la . . .
A bɛ sɛbɛnni kɛ Jɛkabaara ( n' o ye cikɛlaw kunnafonisɛbɛn ye ) kɔnɔ tuma kelen-kelen .
Ne ye Ba Lamini sòrò a ka du kònò , a bè labèn na , ko a tun bèna taa a ka tigaforo lajè kungo kònò ka na .
An bɛ don min na , a tigi bɛ se ka san 55 sɔrɔ .
Furakisɛ misɛnmani tali jɔli :
Kɛmɛsarada 38 bɛ di Sɛmudete ma ; kasɔrɔ kɔrɔlen , kɛmɛsarada la 40 de tun bɛ di ale ma .
Muso ɲumanko dan don , a cɛ ka ɲi , a selen don , nka cɛ bɛɛ de bɛ den nɔ fɛ bi , k' a to si ye .
Polisi tɛ yen sango tasumafagala .
Ala maa siya bɛɛ bolo donna ɲɔgɔn bolo !
852 ) Mɔ̀gɔ diyanyeko , à bɛ nkàrànga cì e kesekèle kàn .
Den fa mana ban , ba de ka kan k' a jɔ fa jɔyɔrɔ la .
Jamana si ma se a la .
Kanko taabolo kuntilennaw bɛ ɲɛfɔ nin cogola : 1 .
Denmisɛnninya la an ka duguw la , an bɛɛ y' a mɛn ko ni nɛnɛ kɛra kosɛbɛ , k' o b' a jira ko sɔmiɲɛ bɛ diya .
ye ntolatan ye , min bè mali ntolatan tònw bèe ni nyògòn cè .
25 Arasɛli kɛlen kɔ ka Zozɛfu bangin , Zakɔbu ye a fɔ Laban ye , ko : « A to ne ka taa so , ne fajamana la .
Bi , maaninfinw cayara , fènkèbaliw cayara , o de ye nin kow ninnu bèè caya .
U bɛ se ka sɔrɔ fiɲɛ fɛ , dumuni walima ji fɛ .
A' kana n dusu kasilenba to : a' ye sɛbɛn ci n ma joona k' a fɔ n ye ko a seginna ka na . . .
waati ( dalen ) bɛ mantonsɛrɛ kelen-kelen bɛɛ ye , ni minnu ka waati sera , u tɛ na o kɔ hali ni waatinin kelen ye , u t' a kɔn fana .
mɔ̀gɔ sí tɛ́ sé kà à lájɛ kósɛbɛ !
Ni kalo filanan yera a la , o bɛ kɛ tile 15 kalata fɔlɔ kɔfɛ ; n' o bɛ bɛn utikalo tile 12 ma .
O dun y' a sɔrɔ samiyɛ kelen tɛmɛna fo samiyɛ kura surunyanen don .
Ntolatantɔn minnu sera karidefinali ma , o kelen-kelen ye miliyɔn 400 sɔrɔ ; minnu sera wicɛmudefinali ma , o kelen-kelen ye miliyɔn 300 sɔrɔ .
Dipulɔmu wɛrɛ sɔrɔla a fɛ nafoloko kan min bɛ wele Deya ( DEA ) Iniwɛrisite Sɔribɔni na .
Ɲɛgɛn minnu bɛ ɲɛjugu kan .
Mɔgɔ minnu bɛ u tɔɲɔgɔnw kunnatiyɛn ani minnu ye kojugukɛlaw ye , mɛlɛkɛw na olu bɛɛ labɔ a ka Masaya mara kɔnɔ , ka olu fili tasumaba la kasi ni ɲinɲimi na kɛ yɔrɔ min .
Mɔgɔ 20 tora a la ka 18 jogin .
Nana ko ale ta banna , nka a tɛ taga dugutaga wɛrɛ kɔni na ka ale to yan bilen .
Su fɛ , tele bɔlen , Alimata nana .
2272 ) Dònsòya la basi ye timinandiya ye .
ne Gurumi Konate , Jakuma ni warala sinbon , ni Madi Makhan Konate , Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , kòròtilu fa Soma , Kunyèmuru Sanburu , Tankholèla ; sukè ŋanantan , sumuso ŋanantan ; kòròtilu ŋana binyè kulu ; Binè Ganda , Jaji Ganda , Wura Ganda , Kèhè Ganda , Tagati Ganda , o bèe ka wolo dan Sangatigi Jabajè ma ; o ye Nyankhuma Jani ni Jani Bala bange , ka Hurukhulo Jani ni Jani Bala bange .
3874 ) Jàma bɛ yɔrɔ min , Ma hinɛ bɛ yèn .
Bɛɛ ko ni mananin tɛ yen k' an b' a kɛ cogo di ?
ń kó ò yé é ní né yé
O garibuden yèrè mana Ala tògòw minnu sòrò , ka fara o kan , o bèna i sigi moriya sigi la , ka sòrò ka ban fènkè ma .
forokodaɲɛ ( kand : daɲ ) .
ní hɔ́rɔnkamalen mín tùn bé í dùsukun yé í tá yé í ká cɛ̀minɛnw kɛ́len bé kà í lábɔ .
Waleya fɛɛrɛw tigɛra kanko sabatili fɛɛrɛw dɔnbagaw fɛ , a tɔ ye politikiŋaniya barikama ye .
Ne bɛna dɛmɛnbaga dɔ ɲini a ye , min na kɛ a bɔɲɔgɔn ye . »
Bil ( 3 ) A b' i ko fili donna nin yòrò la ; bawo a b' i ko Bibèlanbew de jamu ye o ye , n' o ye Hamadi fasola maaw ye .
a tagara a fa ka so foni ka na di a ma .
Ne kumana u fè , u ma a to ne ta la .
Ka dugu nin ɲɛni , ka dugumɔgɔw fasa , k' u tɔrɔ .
« Kɛlɛ tiɲɛna » ( fan 2 : « kɛlɛ » ani « tiɲɛna » ) .
3 .
Waatiyɛlɛma sumansiw ye ninnu ye Sahɛli kɔnɔ ; sabula o yɔrɔ sanji nata hakɛlama ye milimɛtɛrɛ 500 ye san kɔnɔ .
Seku maru selen Danba a ko ayiwa bisimila Dènbi Jarisow ma <st>
A yirala k' a fɔ o san kelen kɔnɔna la , Nansara ni farafin minnu sigilen bɛ baarayɔrɔw la n' a bɛ fɔ u ma ko perimananw olu tun ye mɔgɔ 1 .
Jí mán gírin nɛ̀gɛ yé .
Siniwajamana y' a sɛmɛntiya k' o yɛrɛ ka dɔgɔ ; k' olu bɛ nafa 10.000 de don bɔ la .
- Moribonda ye duuru ye ( 5 ); <st>
ko lahila lahila dunya
A kunbɛnni : Aw bɛ se ka laso kɛ koko la ni o bɛ aw bolo ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Fɛnɲɛnamafagalan lajɛ ) .
NYININKALI FOLO N' i ye tarabu flanan mò ni k' a fasari , i bè se ka nin da ninun kalan .
Sariyasen 40nan : Kungo y' an garijɛgɛ fɔlɔ ye .
Nka so min sen saba jɛlen do , o tɔgɔ ko Jɛsaba .
O b' a ɲamaɲama bɛɛ bɔ a la ; Sabula a bɛna kɛ fiyɛlipɔnpe kɔnɔ ) 4 - i bɛ furabulutusu kɛnɛ dɔ kari i n' a fɔ furannan , k' o su ji in na ka seri-seri nakɔlafɛnw , mangorobuluw walima falenfɛn wɛrɛw kan .
Faransi ni Lamerikɛnjamana lakanabaa dɔw nana fara Mali taw kan .
U y' a ye nk' a ma sɔn k' a ka dɔnniya segin u ma .
Ni mɔgɔ min ye hiji wajibiya a yɛrɛ kan olu kɔnɔ , o tigi kana musofɛko si kɛ , a kana jogojuguya wale si kɛ , a kana sɔsɔli kɛ mɔgɔw fɛ hiji kɔnɔ .
sàya man ɲì , sàya man ɲì , sàya man ɲì !
O furaw bɛ kɔnɔtiɲɛbanaw ni kɔnɔtiɲɛ kasaaraw dɔgɔya .
" Gendarmes " ko o tɛ ɲɛ .
A tun ye a tugu ka a kɛ ten , ka a sɔrɔ Manase de tun ye denkɛfɔlɔ ye .
Aw ka kan ka jiwoyosira ɲɛnɛmaw dilan aw ka sigida kɔlɔndaw ni a pɔnpedaw la .
Madamu Jakite Fatumata Njayi , musow ka ɲɛtaa sabatili baarada ɲɛmɔgɔ .
Kɛlɛ diyara Faaro la .
K' olu b' a la ka barazi dayɛlɛli kɔnɔ walasa u ka se ka ji sɔrɔ ka don o forow kɔrɔ .
Mɔgɔ faamuyalenba fana y' ale ye .
San o san mɔgɔ miliyɔn caman , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnni kunda , olu bɛ bana , ka u kɛ fiɲɛtɔw ye , walima u bɛ fatu ka a sababu kɛ pikiriw ye , minnu man kan ka kɛ u la .
Dugutigi bɛ bɛɛ fo , ka sɔrɔ k' a hakilina fɔ kuma kan k' o sara a dankan na tugun .
Baganw binna k' u dahirimɛ sɔrɔ dugu soforo kunna bin falennen fɔlɔw la , ka jiminta sɔrɔ kɔw kɔnɔ ka sɔrɔ u ma taa yɔrɔ jan .
I jan to a la , a kana i jogin !
o.r.t.f. ka nyininkali :
- worodugu fan fè Ameriki : jamana caman bè yen .
mògò se b' i da , n' i bolo , ani i sen na , nka , i se t' i tulow , i nyèw , an' i nun na .
Musow mana bò , musoya gundow bè walaka u fana ye bawo o b' a sòrò u kèra muso ye .
Kɔɔri ye Mali sɛnɛfɛn fɔlɔ ye kɔkanjago la .
Kulubalikɛ namaratɔ e bɛ taa minni ?
Tumubanaw caya ka di nɔgɔya la ka dukɔnɔmɔgɔ bɛɛ sɔrɔ .
4025 ) N' i ye fàna mìnɛ à bǒ kùnna , à sìgi à rɔ .
" A facɛ ko : " E tagara yaala , e ye mun ni mun de ye ?
Ala m' o kɛ fosi kama fo aw nisɔndiyali , ani k' aw dusukunw mafa n' o ye .
Kasɔrɔ u ye bankiw ni mɔgɔw ani fanga ɲɛnamini k' u bɔnɛ u ka sɔrɔ la .
A kunnafoni lasera karidon desanburukalo tile 5 san 2010 .
Fɔlɔ , mɔgɔ mago tɛ .
Ja .
E ni jɔn ni jɔn ta ye minan ninnu ye ?
I ni sɔgɔma .
Aw bɛ to ka aw ko ani ka aw kunsigiw kɔrɔlaw ko ka jɛ .
i bè sòrò ka npòn tigè .
Sira jumɛnw fɛ ?
Ala n' a ka cɛsiri , jamana ɲɛmɔgɔw y' a jansa ni cikɛ medayi ye .
A ko : Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
n' nana a ni su <st>
Ne ko muso ma , ko o tuma , an b' a kɛ cogo di sisan ?
I b' a kɔlɔsi , ko sayijirinin b' a ta kɛ fɛnɲɛnama suguya bɛɛ la cogoya dɔ la .
bèn fana bè baara wolo .
Amusata Umu Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
- A bi ci yèrè de , cènin in nyèmalo ka dua .
Karamɔgɔw fana kiimɛkun tun ye u ka se k' u ka seereyasɛbɛn fɔlɔ sɔrɔ balikukalan siratigɛ la .
O bɛ se ka kɛ baara gɛlɛn ye .
A sun bɛ musoya minɛnw de kɔnɔ .
Sariya sabanan : Daɲɛ sɛbɛnni bɛ daminɛ sintin siginiden fila la numan ka taa kinin fɛ .
Yala mɔgɔ min y' a ka so jusigi ɲɛsiranɲɛ kan ka bɔ Ala yɛrɛ yɔrɔ , ani Ala ka jɛn , o de ka fisa wa , tari min y' a ka so jusigi dingɛ kolon karitɔ dawolo kan ?
Eèeh ala , èeh
Mùso ye sàga lájɛ́ , à dímina ...
15 Ne na to i da fɛ , i mana taa yɔrɔ o yɔrɔ la , ne bɛna i lakana , ani ne bɛna i lana tugunni nin dugukolo kan , katugu ne ye layidu min ta i ye , ne tɛna i labila sani ne ka o kɛ . »
I bɛ don kungo kɔnɔ ni lanpan ye , i bɛ fini bɛɛ bɔ i la , i bɛ lanpan mɛnɛ , ka jiri lamini siɲɛ saba , i bɛ tila ka taa don a jiri la , ni a jeni daminɛna , i bɛ a bugɔ ni busan ye .
Ni Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan don , an n' a bisimila , ni Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan tɛ , an de ye maaw wele , an tɛna se ka kɛlɛ tigɛ maa la , nka ka an ka dɔnkili tigɛ tan , a ma diya n nɔ !
O tɛnɛmuso o tun ka ko man bon a bolo kosɛbɛ , bawo , o tun b' a kɔ sanga ni waati , k' a fɔ « mankan dabila » , « to yɔrɔ kelen » ...
Ayi , boloko tɛ denmisɛnw ka lakɔli tiɲɛ .
- ka nafasɔrɔsiraw yiriwa minnu bɛ tali kɛ seko ni dɔnko la , ɲɛnajɛw ani seko ni dɔnko bololafɛndilannenw ;
Depite Bubakari Sisɔkɔ fana hakilila tun tɛ dɔ farali ye sarati kan .
N bɛ karisa fɛ , n b' a ka tɔn na .
Sirabaw bɛ dilan barazi kun fila la .
a ma daraka dun , a kòngòtò mana to ka taa lahara , o na kè hakè ye .
- Muso de bɛ tobili kɛ .
Dununba kalantan , a mankan ka bon , nka a fɔbaga tɛ ye .
Makan Sisɔkɔ
O tè kè maa ka diyagoya kònò bilen .
Sékù ye sàgaden kàbatɔ kàlifa bágangɛnna télutɔ lá .
Santaramanso bè yòrò min na sisan , kanpèman dò tun bè yen tubabuw sigiyòròya la .
à kó wà Pulɔri à fɔ́ Segu yé án fárala dá mín mà án bé sé kà ò kɛ́ ò yé
Tuma dɔw la a bɛ wuli ka pɛrɛn a ka cɛnin fɛ , min bɛ to ka taama-taama a ka nakɔlafɛnw fitinin kan ɲɛmajɔbaliya kosɔn .
A bɛ jago kɛ .
Ni min binna kòlòn kònò a b' o tigi minè .
" Ee , ko Nkɔsɔnnin , ko an tɛmɛna mɔgɔ caman na dɛ "
bawo , olu dòròn de bè se ka jamana sòrò , a nafa n' a dawula bonya .
í mánà kɛ́ yɔ́rɔ ô yɔ́rɔ , Ála bɛ́ yèn .
A ko tun bɛ Ɲini ka Gɛlɛya dɔɔnin , nk' a ye sira Sɔrɔ fasay .
104 . Jamakulu dɔ ka kɛ aw yɛrɛkunw na , minnu bɛ mɔgɔw yamaruya ni ɲumankɛ ye , ka mɔgɔw gɛn jugumankɛ la , olu de filɛ kisibagaw ye .
Mɔgɔ minnu limaniyana ka hijira , ka jahadi kɛ Ala ka sira kan , olu ni mɔgɔ minnu ye dunanw lajigin , k' u dɛmɛ , olu de ye limaniyabaga lakikaw ye .
A ko wa an n' a mèn .
cè tun ye mònnikèla de ye
heyi !
à bé à bìla nási lá
Balikukalan nana koyi ; a nana muso caman donna a la , nka a caman m' a ɲɛ .
Tulumafɛnw bɛ sɔrɔ fan , nɔnɔ ani tulu bɛɛ sɔrɔ minu na .
Mariyamu y' a fɔ ko a tɛ hali dumuni gasan sɔrɔ k' a d' i ma tile kɔnɔ .
<sp> Malika : A ka ɲi , a bɛ ka na .
- U ye maa bila ni ka taa Bakari Jan wele .
jelema , ni ko ma kɛ , ko tɛ dɔn .
Ale de ni dɔnkilidala Salifu Keyita ye yefegew dɛmɛni porozɛ sigi sen kan Afiriki kɔnɔ .
Ja .
– I y' a dɔn dɛ , feere ko ten n' a kan sumanen ye .
a ye misi bàa tan ni fila de di ne ma .
Ni i ye o fɔ siɲɛ wolonwula ka i da yɔrɔ o yɔrɔ , ka si yen , hali ni diɲɛ fɛn bɛɛ lajɛlen bɛ yen , foyi tɛ se ka maga i la .
U bɛ yɛlɛn ka t' u daga makɔnɔnniyɔrɔ la .
Jamana tigiya dira moninpèbugukaw ma nin cogo la .
O bè kè « plan » wèrè sòròlen ye a fè : nkalontigè ani sonyèni .
Depitebulon kɔnɔ , jɛkulu min tun ɲɛsinnen bɛ politikikow , lafiya , basigi ani hadamadenya ɲɛtaakow kiimɛni ma , Yaya Sangare kɛra o ɲɛmɔgɔ ye san 2015 .
O kɔfɛ a ye ( saya ) waati latigɛ aw ye , ani waati dɔgɔdalen a bara , ( jɔ waati kɔni ) o kɔfɛ aw bɛ siga ( laharako la tun wa ? ) 3 .
4150 ) Ni syɛ̀fan ye mɔ̀gɔ kǔn sɔ̀gɔ , gɔngɔrɔ nǐ b' a la .
Seli nyògòn don duman tè .
Bololasɛbɛnni siginiden kunba : A .
Bamakɔ kiiritigɛsoba : A bilala sanji saba ( 3 ) kaso la k' a sababu kɛ binkanni ye
Nin y' a siɲɛ filanan ye minisiriya la .
a kɛnyɛra ka jigin .
1430 ) Mɔ̀gɔ dɔ bɛ kàsi la nkabanin kɔrɔ , aw ko : ò bɛ nkaba mɔ̀ dun na .
A sɔŋɔ ɲwaan yɛrɛ , o ka ca sa dɛ .
13 - Sirabadilanw ani baarakɛminɛnko minisiri : Madamu Tarawele Zeyinabu Jɔpu .
Cènimusoya kòni , a bè bèn i ni mògò min cè , i kunkènyògòn , a cèman a musoman , " soit " i diyanyebaga .
Farikoloɲɛnakɛyɔrɔw bɛ kalanyɔrɔ in na ; n' o ye tenisi ni basikɛti kɛyɔrɔw ye ; gabugu bɛ yen ani ɲɛgɛnw ; pɔnpekɔlɔn 2 b' a kɔnɔ ka satoba kelen sigi olu la min ji hakɛ ye mɛtɛrɛkibu 30 ye .
Pirɛtirini ) walima pɛrimetirini ( ( min kofɔra ɲimiw furakɛli la ), o fana bɛ se ka mako ɲɛ .
Mahamadu Kɔnta
18 Nowe bɔra , ani a denkɛw , a muso ani a denkɛw musow .
Barakun bonya :
I tun tɛ se ka fosi kɛ ni finimugu jɛ tun t' i bolo .
A y' i jɔ an kɔrɔ .
Lajinɛ Horoya sera wicɛmudefinali ma o la .
Bakary ko bana min bɛ muso la nin cogo la sa wo , i y' a dɔn ko hali ni ale kɔrɔkɛ tun kɛnɛyara ka na , sani ka san yɛlɛma , ko a muso tun bɛ " hernie " bana bila a la kokura .
Unhun .
Tuma dɔw la nin bana in furakɛcogo ye opereli ye .
A bɛ nɔgɔfin min don foro kɔnɔ , o laban ye dugukolo yɛrɛ fin , o la Eziputi tɔgɔ fɔlɔ kɛra kɛmɛti ye , o kɔrɔ ye dugukolo fin .
dónw .
Nka maaw nimisi ma surunya ka wasa .
a ye cènin fila bila a kò , o ye a gèn .
bam 4509 = bim Kɔlɔsili : N' i bɛ bamɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ kɛmɛmɛtɛrɛ ye , walima bimɛtɛrɛ walima mɛtɛrɛ ni da murumuruma don , i dan ye ka nkɔri lataa kinin fɛ ni so kelen ye walima so fila walima so saba .
902 ) Cɛ̌dɔfɛ̀baro bɛ dɔ sɔn hakili la .
Kuma b' a fè A b' a fè k' a lase yan .
San kura hukumu kɔnɔ , kɔɔrikoloma hakɛ bɔta jate sigira tɔni ba 541 kan .
nyè bè yeli kè k' a nyè i ko kòròlen , sanni bana ka daminè wa ?
Fura minnu lakodɔnnenw don bɛɛ fɛ : A tata hakɛ kofɔlen : Sɛbɛn ɲɛ :
- Ka Hurukhulo Jani ni Jani Bala bange .
O hukumu kɔnɔ , an ye tilesaba-taama kɛ , min daminɛna zuwɛnkalo tile 2 , San 2008 , ka taa bila a tile 4 na .
Muso fòlò nin ko sisan furu kèra , ni cè ma sa , ale bè sa , walima ne bè sa , ko an bè jè ka sigi kè o kan .
a tagara se sogow ma <st>
Ayi dɛ !
A ka kegun , a nanbaratɔ .
N' o ma kɛ , Zelɛkiko bɛ to dalafɔ gansan na , ci tɛna ye a la .
Kɔfenw ni masa golo tigi nanan .
Muso kasira .
Jamanakuntigi Iburuahimu Bubakari Keyita ye san 3 kɛ fanga la .
ní í bé à fɛ̀ í ká dɔ́ yé dínyɛ ná kó í ká hàkɛ tó í ká sábali
Dɔnkili min bɛ da a la , o ye bonya ye ka na kɔlɔsibaga kɔrɔ dɔ ma , Bakari Togora .
Ni nɔgɔbanatɔ yera aw ka dugu la , aw ka kan ka aw ka ji minta ni minanko jiw wuli sani aw ka baarakɛ ni u ye .
- Mamadi ɲuman y' a ɲininka k' o ye mun gɛlɛya ye .
Segukòrò Sòmònòso , Dawuda la Bakaye Kane , walahatile waati , sògòma fè , a nana ne ka so , ka na baro kè ne Seku fè .
4 - Kɔrɔnfɛla marabolow ka tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛba :
Ni cɛ y' a k' a la fuu , a bɛ fin ka taa .
aw sɛnɛkɛlaw bɛ mun kɛ o waati la ?
N' i ye mɔgɔw ka dɔnkili lamɛn i bɛ se k' u dɔn sabu dɔnkili kɔnɔ fɛn o fɛn kɛra , ɲuman ni juguman na , fujunu minnu bɛ yen , siran minnu bɛ yen , lako ni ɲinifɛn minnu bɛ yen o bɛɛ bɛ fɔ dɔnkili kɔnɔ . »
Musokɔrɔbaw tun b' a fɔ u denw ye u taatɔ kɛlɛyɔrɔ la , u ka segin ni sebaaya ye walima n' u ma se sɔrɔ u ɲɛnama kana segin .
A tònyògònw y' a dalanyini , ka tila k' u fili a kan , f' a ye gundo bòròtò .
Jeliw ni bilakorow tɛ taa yen .
Kojugubakɛlaw ye Mali sɔrɔdasi 3 bɔnɛ u ni na , ka 2 sɛbɛkɔrɔ jogin .
Kulu filanan , o ɲɛmɔgɔya dira Nafisatu ma , n' o ye Bakuntun ka dankan ye .
cɛ ko ala ni a kira <st>
Nsan , i sera ?
Minnu tɛ se k' o kɛ , olu b' u kunda sɛnɛkɛlaw ka ɲɔforow ni kabaforow ani kɔɔriforow k' olu dun .
an tɛ se k' a fɔ ko u tɛ yuruku-yuruku kɛ .
Muso de bè du sidon wolodonkili ye olu ye .
O de ye a to aw na u dɔn u ka walew fɛ .
U ye farafin caman feere Amèrikènw ma .
Ko a ye wari bɔ , k' a da jira , ko : Hayɛrɛ ka sirasɔngɔ waa naani don , ni k' a bila forokiya jufa la .
Bakary ko : ni sungurunba tɛ i fɛ k' a sɔrɔ a nege bɛ i la , n' i ma se i yɛrɛ la , a de bɛ i ta tiɲɛ nin cogo la k' a sɔrɔ mɔgɔw t' a dɔn bana min bɛ i la .
Ne kɔni ka wulubere foosi ka bɔ dennin na sa dɛ , o yɔrɔ la , a kɛra i n' a fɔ i bɛ ka tasuma de tugu ne wulubere la .
Farafinfura mintaw ka ɲi sɔgɔsɔgɔ , mura ani kɔnɔboli gansan furakɛli la .
Diinɛ ni bato minsiri : Cɛrinɔ Amadu Omaru Hasi Jalo .
Foyi dun tɛ ɲɛ sɔrɔ kalan kɔ bi .
Dumuni ka denmisɛnninsaran man kan ka manamana minɛ .
Musokɔnɔma man kan ka baara kɛ yaasa a kɔnɔ kana tiɲɛ .
A tun bɛ donsoya kɛ kosɛbɛ .
N' a fɔra ne ka su tila kɛ ni Sise ye ni ka na su tɔ kɛ ni n muso Baya ye , i y' a dɔn an bɛ kalo kelen sɔrɔ o la yɔrɔ o yɔrɔ ne Maliki bɛ bana .
2053 ) Bànàkunbɛn ka fìsa bànàfurakɛ ye .
Saɲɔkolo ?
Anw ka Badama , o kɛra a musoko su fɔlɔ ye , a yɔrɔ bamananw , u y' o kɛ ka mɔgɔ tɔw laadi .
Zakɔbu bɛ a mabɔ Ezawu la
Aw bɛ winɛgiri kɛ wolonugu dawolo la ; n' a ɲɛ yɛlɛmana ka kɛ jɛman ye , o bɛ se ka kansɛri kofɔ .
Yusufu Dunbuya , Mahamadu Kɔnta
Kɔrɔ fila bɛ sogokundon na : dogoli ani masirili .
sú mána kò ní fàama dára ò tùma ń bé dàbali mín tìgɛ ń bé ò tìgɛ .
O sira muso fè , danna ye o minè , o ma fura sòrò o la , o sara .
Maaba caman bɛ minisiriɲɛmɔgɔ nɔfɛ a ka nin Motitaama in na .
Afiriki kɔnɔ , bamanankan kɛlen bɛ ka faaba min labɔ kosɛbɛ , o ye Bamakɔ ye .
làgansara tùn mána sé kà à sɔ̀rɔ mɔ̀gɔ mín ká wùlu má sàn dɔ́gɔ góyara í lá
kɔmɔsɔn ( kand ) .
Aa ! ne ma fɛn kelen min faamu , fɛntununni tɛ fɔ abada , fɔ warisarako kuma ka fɔ .
- Yali filaninw bɛ se ka bange ga suguya bɛɛ kɔnɔ wa ?
Ka sòrò a ma se ka faamuya , ka fò k' a bè i la .
- Solomani ko : musoko " accident " de ye ne sɔrɔ , a bɛ ne laɲini tulonkɛ la o de la .
I Ma kosuma , i yɛrɛ kɔnɔ , ni maɲumatɔya ni siran ye !
195 ) ɲɛ min ni hɛra sìra , ò tɛ fìli .
O ireji dilannen bɛ seri-seri binjalan / kalakalaw kan walima k' a ni kɔɔrikolo / turuto ɲagami ka di bagan ma .
O yɔrɔ la , teliya la , muso y' a ka taafe ta k' o siri , ka sabara don .
A filɛ , a jɔlen tun bɛ Nili bada la .
Mɛlɛkɛw bɛ seereya ( o la ) Ala wasara seere ye .
A ye ne bisimila jiri suma la , ka na ni minniji ye .
Ko a sababu ye sosow de ye ?
O kèra kèlè bannen ye , maa si ma kuma bilen .
A ye dònkili konnen da . . .
Yanni dumunisanna ka na , tò fila bènn' a kan k' u k' a faga , walasa u fila ka wari tila .
Misali la , bangekɔlɔsi fɛɛrɛw bɛ se ka a to ka an tanga kɔnɔta faratiw ma , minnu filɛ :
Mɔgɔ jumɛn bɛ yen , min bɛ soonadon kɛ Ala bara n' a ka jɛn tɛ ?
Jukɔrɔsuturalan , finiw , kolifuw , makoɲɛfɛn misɛnninw , olu bɛɛ bɛ kɛ sababu ye ka nɛmunɛnpo yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ .
san 1995 , utikalo , tile 16
164 ) Ni mɔ̀gɔ mɛnna cogo o cogo , dɔ n' à fɔ ko à m' i ye .
Nin futenisumanan kɔnɔji bɛ banabagatɔ fari kalaya hakɛ jira .
I b' i min ?
Waleya minnu kɛra o hukumu kɔnɔ , o ye sɛnɛfɛnw kelen kelenna senkɔrɔdonni ye yaasa u bɛ se k' u jɔ u yɛrɛ musakaw kɔkɔrɔ ( kɔɔri tɛna u musakaw ta bilen ) .
Sajɛ ye nkorongo wolo dɛ !
- N nana ka bɔ bolokoyɔrɔ la .
Bi , mɔgɔ si tɛ Bakari yɔrɔ dɔn .
4249 ) Buran deli ka jugu , ǹka jɛ̀-n-na t' a la .
Kalo damadɔ , sanji ka tiɲɛniw kɔfɛ , malo ni te sɔngɔ sɛbɛkɔrɔ yɛlɛnna diɲɛ kɔnɔ ; sbu la diɲɛ malo n' a te fanba bɛ bɔ o jamana ninnu kan .
U bɛ minɛ fan bɛɛ fɛ .
Umaru Jara ye mori ye .
Taali waati nana surunya .
A nafa ka bon ka kunnafoni caman di denbaw ni musokɔnɔmaw ma ani denmisɛnw ( fo ka se denmisɛn san 5 hakɛw ma ) denbaw n' u denw ka kɛnɛya kunkan .
177 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu ye limaniya falen kafiriya la , olu tɛ se ka Ala tɔɔrɔ ni fosi ye .
Nka olu ka fɔli gɛlɛya de ye inafɔ ni mɔgɔ min y' a ta , i tɛ se ka taa a feere yɔrɔ wɛrɛ .
AB ko : a tɛ kɛ .
ne ma kuma sara aw la wo .
A taamasiɲɛw :
5 Nka sisan , aw hakili kana ɲagami , aw kana kasi si da aw yɛrɛ kan ne feereli ko la , katugu Matigi Ala de ye ne bila aw ɲɛ walasa ka aw ni kisi .
Aw k' a dɔn ko Ala bɛ fɛn dɔn min b' aw ni na ,
Ala tora a ka dɔnnin na ka kɔngɔ ben dugu nin kan .
Waati min na u mɔgɔ fila bɛ farawo kɔnɔ .
Sabula ko bankiw fana tɛ sɔn k' olu minɛ olu bolo , tuma min na u b' a fɛ k' u ka feerewari sɔrɔlenw lamara .
Furakɛli kunfɔlɔ fura ɲɛnɛmaw ka kan ka sɔrɔ du bɛɛ kɔnɔ ( aw ye gafe ɲɛ Fura minnu maralen ka kan ka sɔrɔ denbaya ka furaminɛn kɔnɔ lajɛ ), bana misɛnniw furakɛli kama ani bana minnu ka ca an senkɔrɔ .
Bi o ye kuma kɔrɔ ye , tiɲɛ kɔrɔ tɛ .
U bɛ mɔgɔw layɛlɛ walima k' u laɲugu u jogojuguw la , walasa u k' u jogojuguw dɔn k' u dabila .
N' a kumana sisan dɔrɔn , a b' a fɔ k' a ma sa .
Ja .
« Jirisun kelen bè dinyè kònò den 5 b' a la .
« Nin bɛɛ ? masadennin ko ten .
A dɔw yɛrɛ falentɔ bɛ dili fɔlɔ min bɔ , tiɲɛnifɛnw bɛ se k' u to dugukolo jukɔrɔ k' o dili tigɛ .
A jɔlen tora yɔrɔnin kelen , a ma se hali k' a sen kelen kɔrɔta ka bɔ dugu la .
Kinakirini bɛ balaɲamakɔnɔdimi furakɛ ka ɲɛ , nka a bɛ mɔgɔ bana kojugu .
N tun ka kan ka faga , nka n ye sanga-bi-saba-kuma min kɛ kiiritigɛla ɲɛma , o kama , fagali ɲaginni yɛlɛmana k' a kɛ si kaso ye .
Ale tun t’ a fɛ k’ a da don nin kuma in na .
- furaw bèna labèn ani k' u lasagon suma la , gòngòn ni sanji kan' u sòrò .
Lajɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba Mamadu Nbare Kulubali bolo .
Sitan ko : Kadiyatu tɛ Laseni fɛ hali dɔɔnin ; ko Kadiyatu de bɛ siran a somɔgɔw ɲɛ , o de y' a to a ma taga ni a yɛrɛ ye k' a ko dabila .
jamanatigi sinna ka fɔ :
I balemakɛw ye hakɛ ni ko jugu minnu kɛ , u ye juguman o juguman kɛ i la , ne bɛ i deli , i ka o bɛɛ yafa . »
Todun bannen kɔ , ne ko Yaya ma ko ne bɛ taga so , a ka taga a ka Segutaga la .
Kolon biri . "
O dayɛlɛli hukumu kɔnɔ , kalan kun fɔlɔ minisiri , Adama Samaseku , ye jɛmukan nafama fɔ .
Ci bɛɛ la belebele
Modibo Sidibe y' a ka kanpaɲi daminɛ Bamakɔ komini 4nan na .
A ko taamasiyɛn dɔ filɛ , na n k' o jira i la , i k' o faamu .
Nka ni ne ma muso sɔrɔ , ne ma sa , n bɛ kɔsegin ka taga Bamakɔ .
o tuma na , an kònò gwanna !
Mahamadu Kɔnta
Tuma dɔw la , a pikirijilama 10 % , 12 % , 5 % , 25 % , walima 50 % bɛ sɔrɔ .
Aa , hɔrɔnmusow , a' t' a lajɛ hakiliɲumanya la sa !
Dugu ye kabakomayɔrɔ ye a kɛɲɛkayanfan fɛ ka digi kɔrɔn kan ; sabu la bɔgɔbilen kulu dɔ b' a ta kɛɲɛka fɛ ka taa woroduguyanfan fɛ , fo k' a kunda tilebin kan dɔɔnin .
a ye i kan to o la , ko :
Kɔɔla n' a sokala seegin filɛ i kɔrɔ .
A ko : “ Mama jɛman , n kɔrɔ Ncikɔrɔ , an' a muso Siga , e m' a dɔn , u bɛɛ bɛ jeli kuma de fɔ ?
Nka ka tigɛ i yɛrɛ ta la fɛw , o de ye danbetiɲɛwale ye .
U ma sɔrɔ ka yɔrɔjɛnɛ , u tɛnɛmuso ko ale tɛ se ka taa , a ɲinɛna a ka minɛn kɔ so .
U nana ni kunanfa fa sanu ye , u y' a yèlèma ja kònò ; sanu wulila k' i jò , basi dògòmandi tora dugu ma .
A bɛ bɔ Falajɛ , ko a bɛ na foli kɛ i ye .
Kalanso kelen-kelen karamɔgɔ fila bilala o kunna .
Ka a sababuya kɛ ko ne yɛrɛ ye dɔlɔmibanabagatɔ ye .
à kó é mɔ̀gɔ mín kàbi dùgu mána jɛ́ í bé tìlen kà yáala
A tun welelen bɛ Minusima ni Barikani ka lajɛ in na a k' o jɔyɔrɔ in kosɔn .
Fasoko la , wotekɛbaliya tɛ mɔgɔ tanga ka bɔ tɔɔrɔ si ma .
a y' i sigi , k' i miiri , a m' a dòn , a bèna min kè , bawo a tè se fosi la .
a ko i sigi ka kè dòlòmin ye .
1 : Naamu kɔrɔ : Laada , bawo kafiri banbaanciw bɛɛ minɛcogo ye kelen ye , k' u halaki Ala fɛ , o kɛra i komi Laada . 53 .
2702 ) Ni mɔ̀gɔ ko : « N ɲɔ̀gɔn basaɲimina tɛ » , basa min bɛ ji la , i tɛ se k' o mìnɛ kà ɲimi .
donsokɛ in ka kungotaayɔrɔ tun don .
Nsanaw !
A ye nin Jònkè saba in di Jata Konate ma , u k' a ka baaraw kè so kònò .
Ka ta o la ka na fo sisan na , Adamadenyasira ɲuman minnu bɛ yen ni binnkannisiraw tɛ , Sunjata de ye olu bɛɛ sinsin jamana kɔnɔ ; ka hɔrɔnya sinsi jamana kɔnɔ
Jaa Bamanankɛ delila ka Fulakɛ lamaloya jama la don dɔ la .
U donn' a fè bon kònò , a ma kum' u fè .
nkà nìn tɛ́ báasi yé
Tèta ma den sòrò .
U y' u biri Mali bɔnkamalenw kan ni kuru 4 ni 1 ye , ka t' u kanu na !
mali kafo duurunan : a gòfèrènèrèso bè moti .
Kuncɛlikuma :
21 O la , i ko : ‹ Aw ka o lana ne yɔrɔ , ne ɲɛ ka da o kan . › 22 An ye a fɔ i ye ko den nin tɛ se ka bɔ a fa kɔrɔ ; ni a bɔra a fa kɔrɔ , o na sa .
Nyamakalaw bè wuli ka u jò , ka i ni i nòfèmaaw tòorò .
Aw ye ji caman min ani ka aw lafiɲɛ kosɛbɛ .
O de bɛ kɛ sababu ye faso ka kunnafonisɛbɛnw ka labɛn ka ɲɛ , k' u kɔnɔkow kɛ jama sago ye , k' u sinsin gɔfɛrɛnaman dɛmɛni kan , ka kɛɲɛ ni diɲɛ taabolo kuraw ye .
à bé à ká síikélen fɔ́
A laban na , Mali kɛra fɔlɔ ye , ka Marɔku da o kan , ka Mali nɛgɛsobolikulu B kɛ sabanan ye .
Farabugu
O don , lɔgɔma ɲɛ kɛlen bɛ mɔgɔ surɔfana .
Gɔfɛrɛnaman tun y' a jira k' a bɛna dabali tigɛ min b' a to basigi ka don dugukoloko la ; a tun fɔra ko baara suguya minnu kɛli ka dabila dugukoloko la fɔlɔ , ko dantigɛli kura bɛna kɛ dugukoloko kunkan , ko laadaladugukolotigiya taabolo bɛna faranfasiya , ko gɔfɛrɛnaman fana bɛna a jɔyɔrɔ dantigɛ dugukolo dicogo la , ka fara Solomanibugu soci kunkankow kan .
Ne ma siran ne ma yokoron , A b' i ko n' bè ka yebali ye .
Jolidɛsɛ taamasiɲɛw :
Nin welecogo bɛɛ n' a tigilamɔgɔ don .
An ka motow ni mɔbiliw boli dɔɔnindɔɔnin .
Foronto tun bɛ sɔngɔ duman sɔrɔ fɔlɔ .
179 . Ɲɛnamaya ɲuman b' aw ye , taɲɔgɔnbɔ ( sariya labatoli ) la dɛ , aw dusukunyeli tigiw , a dɔ la aw na siran Ala ɲɛ .
Pɔnbaw sigira Fɔkabɛn kɔnɔ <st>
O tuma , i bɛ n makɔnɔ nin sen in !
O dɔw tɛ anw ɲamakalaw jati fosi ye wulu kɔ .
( Witamini C bɛ jolisegin fura dɛmɛ ka baara kɛ farikolo la ka ɲɛ ) .
- dɔlɔ filɛ , dumuni filɛ , mɔgɔ o mɔgɔ bɛ nin kɛnɛ kan , bɛɛ ta don .
Maaw bèe de ko kojugukè nò ye Seyidu ka bana ye , ko a ti kènèya bilen , bana nin b' a fa , ka daga bò maaw da la .
A ko n dara a nyin minun kan , ni o ye n sògò , a bi yèlèmèyèlèmè minun kè ni n yè ....
a ko è ala ne ma a dòn ko n bè na bandigi tòmò n tun bè a di n dògònin ma a tun nana <st>
Maa min mana na ne kolajè , o b' a fò ne ye nin cogo la , ko Aya y' a fò u ye .
K' a daminɛ kelen na fo ka taa se milyɔn ma , baliku ka kan ka se k' a daw kalan ani k' u sɛbɛn .
I ni baraji !
A bɛ se ka kɛ n tun bɛ fili la , nka yeko de ye fɔkɔ ye !
1 . nyininkali minnu ka kan ka kè :
A ka ca a la , denkɔrɔbaw ni mɔgɔkɔrɔbaw ka foroforo tɛ ci wa u ka teli ka kɛ nɔnkɔnkuru ni kunberekurudaw de la .
- Iye !
sògòmadarakamòni nana sigi Lamidu Soma Nyakate kòrò , barodenw gèrèla , Lamidu Soma Nyakate yèrè ye galama fa mòni na , k' a b' a sigi a da la , jelikuntigi nan' i jò a kun na bulon na , a kulola , a ko : - " e , masakè nugujugu , i ni sògòma ; masakè min bè dumuni kè k' a denw to , i ni sògòma ; masakè min bè dumuni kè k' a musow to , i ni sògòma ; masakè min bè dumuni kè k' a ka jònw to , i ni sògòma .
2017 ) N' i y' a mɛn : « gàlàma » , à ku ko dòn .
ń fána bé wúli ń ká jínɛdabali lá ń bé tága ń kɔ̀rɔkɛ sɛ́gɛrɛ .
An ye Samudakaw balimakɛ Saliha ci ka taa u ma , a ko : « hee n ka mɔgɔw , a' ye Ala bato , batofɛn wɛrɛ si t' aw bolo Ala kɔ , tiɲɛ na dalilu kɛnɛman nana aw ma , ka bɔ aw Ma yɔrɔ .
Ka ɲɛsin finidilan izini ma , o tun tɛ dɔ wɛrɛ ye ka dilan , ka o kɛ nafa sɔrɔ sira dɔ ye .
Ne ko a ye , ne tè se a ma .
Sabula n' a fɔra jamanakuntigi ka yɛlɛma donni ɲini sariyasunba la , depitebulon dɔrɔn k' o jalatigɛ kasɔrɔ o kuma ma sara jamanaden tɔw la , o ye seginkɔ ye demokarasiko la .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , an ye Nuhun ci ka taa a ka mɔgɔw ma , ko : “ ne ye lasiranbaga bangenen y' aw ye ” .
1970 ) Ni ɲinɛ ye jàkuma taayɔrɔjɛ dɔn , à b' a kǔn kɛ gòsìdèn wɔɔrɔ ye .
1 . Abramu Tile ( 12,1 - 25,18 )
Korowasi ye Ɛsipaɲi gosi 2 ni 1 .
Bamanankɛ dɔ ni sɛnɛfɔkɛ dɔ ye ɲɔgɔn Sɔrɔ dugutaa-sira kan .
Kɔnɔmagaya furaw bɛ i n' a fɔ kɔnɔko furaw , nka u fanga ka dɔgɔn ni kɔnɔko furaw ye .
4143 ) Kɔrɔmatigɛlibaga bɛ siran à tulo cìbaga ɲɛ .
Bajèjè ma kalo sòrò o la , o nana bana , k' a da a ka so kònò .
o tuma na a ye denkè ninw bèè , a ye a denkè kònòntò ninw bèè wele ka u sigi ka kuma u fè .
1383 ) Nalonman-fɛ-kɛlɛ ka fìsa à fɛ̀-tulon ye .
• Fatuma , Korotumu , Nana , Aminata , Koninba , Sitan .
Jiko dɔnniya seereyasɛbɛn b' a bolo , a y' o sɔrɔ Ikɛrɛni jamana kalansoba dɔ la .
Nka san 1942 ni bi cɛ , kabini nin yɔrɔ ninnu labɛnna , u ma lakuraya .
O ntolatanw don laban yɛrɛ la , fɔɲɔnkɔ donna Joliba ni Sitadimaliyɛn cɛ .
Mɔgɔ o mɔgɔ sen b' a ko la , a bɛɛ nɔ ka kan ka minɛ k' u kiiri .
Ni muso , n' i ma muɲu , i tɛ ko ɲuman kɛ dɛ .
O kiiti in de bɛ mɔgɔ ye , min siranna Ala ɲɛ ,
A y' a jira ko jɔyɔrɔlabila in sababu ka ca .
Muso minnu bɛ baara la , u cɛw jɔlen tɛ n' u ka nin musaka ɲɔgɔnw ye .
Baru n' a basinamuso jugu Gafe dilanbaga : Musa Konate Gafe bayɛlɛmabaga : Basiriki Ture Jaw dilanbaga : Ali Zorome Gafe dilanyɔrɔ : Imprim Color - Bamako Baru fa n' a ba salen , a basinamuso jugu y' a lamɔ .
– O tɛ baasi ye , o bɛ bɛn kɛ bawo ci tɛ ne na kari .
an y' a ye o kò fè , u filila nyògòn ka tinyè ma .
Kɔdimi min sɔrɔla fɛn girinman dɔ tali fɛ walima fɛn girinman dɔ tilala aw la ka bin , olu bɛ se ka furakɛ nin cogo in na :
A bè i ka joli segin .
Dɔkala Yusufu Jara
Diɲɛ kɔnɔ , sɛtanburukalo tile 8 kɛrɛnkɛrɛnnen don ka kɛ balikukalan tɔgɔladon ye .
Fatumata : « Ayi , ne tɛ ntola tan .
Sariya jumèn tun bè cènimsoya in la fòlòfòlò .
Farawona ko : « yal' aw limaniyana a la sanni ne ka jɛn di aw ma ?
bawo , a bè sòrò bana juguba ye , i tè se ka min furakè dugu kònò .
U bɛ bɔ komini ka baarakɛnafolo la .
Nka nkèlènkaya dun ?
O fanba kɛra jaba misɛnnin ye .
mògòkòròba dòw ye nyuman kè , u sara .
Faseri ni Kari y' u ka kɛlɛ ɲɛfɔ ɲɔgɔn ye .
Nka diinɛ sira tɛ ka taama a ɲɛ ma .
A kana na t' a sòrò mòow taalen bè ...
Ni ɲamɔgɔden wolola , o bɛ faga walima a bɛ bila kuluwo la .
U bɛɛ tora ji la fo n' a kɛra mɔgɔ fila ye , sira jirala kelen ani donitala kelen .
a ko ne ye baraden dama min dayèlè , o man ca ni nin ye ?
Hum sogow na n faga bi
4253 ) Ntǒn bɛ lajɛ̀ à ba dè la .
O n' a ɲɔgɔnna caman bamanankan na .
Ni mankutu-jugufɔ sen donna diɲɛ kosɛbɛ fɛn o fɛn na , a b' o barika ban , k' o bila fiyekufiyeku taabolo sira kan dɛrɛ !
2230 ) Kùn tɛ bɔ fɛn min na , mùɲù t' o ɲɛ̀ .
11 .
Ko faantan tɛ dugu diyayɔrɔ dɔn , Ko n' i ma sɛbɛ kɛ . Ko sɛbɛkɛbali tɛ duguba diya yɔrɔ dɔn , F' i ka sɛbɛ kɛ .
Walasa ka faamuyaba sɔrɔ hali bi u ka kalan sɔrɔlen kadara kɔnɔ , taamaseereforotigiw ye dɔnni falenfalen taaboɲɔgɔnnaw kɛ ka ɲɛsin ɲɔgɔn ma .
Setigi caman ka kulusijala b' u kɛɲɛ .
Fanta Maa , a tor' o la .
27 - Muso , den ani du ka ɲɛtaa minisiri : Madamu Tarawele Umu Ture .
N' a sɔrɔla ko an tun ye mɔgɔ tan ni duuru ye , kunkan saba tun bɛ mɔgɔ duuru duuru fɛ diyagoya la .
Fansow bɛ kungolodimi ni jajali bila mɔgɔ la , walima ka a faga .
Du Muke Tarawele ka Nyagalen Muke , e ka dukònòmuso tan ni fila in , a bèe bè don Nyagalen furu jò rò , hali furu salen kò , i t' u komanyininka .
Miyankala faaba y' a taamasiyɛnw jira kɛnɛ kan , n' o ye kɔɔri ye ani sɛnɛkɛmansinw .
Bakɔrɔnin Kalifara suruku la , ɛ , a Kalifar' a kalifabaa ɲuman ma .
à kó ní né yé ò fúra kɛ́ à ká bànabagatɔ nìn ká bàna ná tìle tán ní dúuru ò yé ń ká sárati yé .
Mɔnnikɛla ye jɛgɛ sɔrɔ .
Bagan miliyɔn 42,8 sɔgɔra ka pikiri kɛ u la walasa u ka kɛnɛya ka sabati .
Ɲininkali konaya kunkan .
Denmisɛnw ka se ka a faamu , ko sariya de bɛ kan bɛɛ la , wa danmakow fana bɛ se ka ye sariya la .
A tara o cogo la fo ka se basikɛti laban ma ( 65 ni 48 ), Nizeriya kanu na .
minnu b' aw kɛlɛ , aw kana dansagon ,
Jamujiran Niamakè bindon <st>
A biro mɔgɔ ye 13 ye , minnu sigira lajɛba senfɛ .
Nalɔkizɔni :
Ni wulu , warabilen walima tonso kinda don , aw bɛ fapikiri ni bagafagalanpikiri kɛ a tigi la joona , aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsifura lajɛ .
U bɛnna kelen min kan k' o dɔrɔn de bɛ yen .
à dénkɛ Sinbalan yé dáfila tà kà tùgu à nɔ̀ fɛ̀ .
A ka baara bɛ misɛnya ni tilennenya ni laadiriya kofɔ .
Dukɛnɛ : Lawale gɛrɛsijamana ( 5 ) Sipariti tun ye dugu suguya jumɛn ye ?
Ni maa min bè ne Bèdirisa ye sègènjugu nin na ko I bè taa kobilen saraka bò ka na o di ne sigilen ma , o tigi ma o dabò ne ta tinyèni ni ne faali kama .
3323 ) Cɛ̌ den ka ca mùso den ye .
minw nana Mande kɔnyɔ majɔ ?
Fana , a bɛ se ka furaw ta minnu bɛ se ka dimi mada i n' a fɔ asipirini walima fura wɛrɛw i n' a fo ibiporofɛni .
Maria !... Maria !... I t' a laminɛ wa ?
sogokunba , n' i y' a sɔrɔ : kutigɛsogo don , o ɲamalakari , a bi se ka o fura bɔ k' a d' i ma , i b' i ka marifa kwo n ' o ye .
A sera musokɔrɔba wolonwula minnu bɛ dɔnkilida ka yɔrɔ la waati min , a sinna ka sokɛ ta k' a d' a kun taraaa-taraaa !
GA DILANNIFƐNW .
Kuma ɲɛbila ( ka bɔ A.A. Mɛnta yɔrɔ ) .
Jɔnkunda Tarawele ka dantigɛli laban .
N ka na mɔgɔfaga murunin cɛɛnɛ " .
1 . n' i b' a fè ka banabagatò ka dannaya sòrò , i b' a bisimila konyuman ni mògòsèbèya ye .
U yera , nka u banana » .
à kó í yé í ká fúra fɔ́ cógo mín ná à ká dí à fɔ́cogo yé .
Bana tɛ wa a man jugu fana .
- Ka Ginbala Masa Banta naani bange , - Ka Ginbala Masaba Banta naani bange .
à yé ò kùn tìgɛ kà à bɔ́ ò kánba dá lá
kó òlu ká jùra bìnna
Ne Seku ko : Yaya , ne bɛ taga so .
Nkalen , o bi foni k' o fillli .
Ala kana a kɛ ntaman sarabali ye !
Baara ka di , nka n' a barika bonyana ka se yòrò dò la , i bè mugu , k' i waa ; i bè nina ban .
O ɲangicogoya kelen bɛ da mɔgɔ kan , dɔ ye min bila ka tasuma don .
Unhun .
Tuba ka kuma fɛn o fɛn , o bɛ pɛrɛn n' o ye Aso kunna .
N' o sɛnɛkɛlaw fagali kow danna kumamugu gansan ma , i n' a fɔ a da tɛna se an yɛrɛw ma dugubaw kɔnɔ .
Lotoli Aradisɔni labɛnna teliya la binkanni kɔfɛ .
Kominiw kɔnseye cɛman tɔ ye 9.847 ye , muso ye 927 ye . Sariya kyra in sariyasen fɔlɔ la , a jirala ko mɔgɔ o mɔgɔ bɛ ta ka bila jɔda dɔ la fangabulonw kɔnɔ walima forobacakɛda wɛrɛw la Mali kɔnɔ , o mɔgɔ tataw kɛmɛsarada la , 30 ka kɛ cɛ walima muso ye . A sariyasen filanan na , politikitɔnw ni kɛnɛyɛrɛyew ( ɛndepandan ) ka depiteyaɲinisɛbɛnw , kɔnseyeyaɲinisɛbɛnw ani hokɔnseyeyaɲinisɛbɛnw kɔnɔ , ni cɛ walima musohakɛ ka ca kɛmɛsarada la ni 70 , sɔn tɛna k' o sɛbɛn na . Nka o saiyasen kelen in b' a sɛmɛntiya ko sariya in tɛ boli laadalakow ɲɛmɔgɔsigi cogoya kan , a tɛ boli duguw ɲɛmɔgɔsigi cogoya kan ani a tɛ boli tɔn wɛrɛw ɲɛmɔgɔsigi cogoya kan , minnu ka tɔn sigilisariyaw an' a lataamasariya b' u bolo . Ni kalataw bɛna kɛ , jɔyɔrɔɲinisɛbɛnw ka kan ka dilan nin cogo la : Cɛ fila walima muso fila tɔgɔ mana sɛbɛn ka da ɲɔgɔn kan , sabanan ka kan ka kɛ cɛ walima muso ye .
bámanankɛ yɛ̀rɛ sìgilen bé - ń ká í ɲìninka - à ɲɛ́ kɛ́len bé í ná à fɔ́ nkɔ́ncɔrɔ ɲɛ́ kúngo kɔ́nɔ .
N' i y' a denmisɛnnin tila kulu saba ye , i b' i n' a fɔ tila fila tɛ lakɔli la .
692 ) Dùgu kɔnɔ kùlùsìkòlòntigi b' a yɛ̀rɛ dɔn fàlìsu sàmàbaga ye .
Joli sɛgɛsɛgɛli dɔrɔn de bɛ se k' a sɛmɛntiya .
Aw ye bana in furakɛ ka a jɛnsɛnni bali .
Mògò min mana mutukale kèmè fila di ne ma , i dògòcè mana na , n' k' a faga ; padi !
« E baramɔgɔw bɛ orozi ba kɛmɛ sɛnɛ nakɔ kelen kɔnɔ ... masadennin ko ten . . . , nka u bɛ min ɲini u t' o sɔrɔ yen ...
O den suguya bɛ wele dafalenden .
Aw tun b' a dɔn wa ?
N taara n biranna na u ye bon di n ma da tɛ a la .
Yen sanubɔyɔrɔ ( damanda ) bɛ kungo lakananen dɔ kɔnɔ .
Lakana sabatibaliya ye wale ye Mali bɛna fura sɔrɔ min na , k' a sababu kɛ kɛlɛbolow ka cɛsiri ye ani Mali terijamanaw , ni jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba , Afiriki kelenyatɔnba ani sedeyawojamanaw ka dɛmɛ ye .
A ka gɛlɛn k' i bɛ nkunanjɛ dafabali ye .
18 A balemakɛw yɛrɛ nana u fili a sen kɔrɔ ani ka a fɔ a ye , ko : « A filɛ , anw ye i ka jɔnw ye ! »
Balikukalan bɛna fari kura da Mali kɔnɔ .
Siraba in dilankun ye ka bɔ Bamakɔ yan fo Dakaro , k' o bɛɛ kɛ gitɔrɔn ye , jamana fila denw n' u bolofɛnw ka se ka donkabɔ kɛ ani sannifeere ɲɔgɔn ma nɔgɔya la .
Aso jɔlen , i b' a fɔ fatɔ jɔlen , a kunsigi fɛ .
Min bɛ n da o y' o ye k' an bɛn sɔɔnin .
Kulu : - Tunizi .
i hakili jakabò :
Jɔn bɛ sɔrɔ k' a fɔ tiɲɛ tɛ .
A ka furu tɛ se ka sa ten belen i n' a fɔ fɔlɔ .
Ntolatanna ka sara , wari wɛrɛ ninnu bɛ di a ma ntolatan kelen-kelen senfɛ , an' a bɛ wari minnu sɔrɔ a tɔgɔ ganseliw senfɛ , Faransi futuboli de b' a sinsin o mumɛ kan ka ntolatanna ka sɔrɔ dantigɛ ntolatan kanpaɲi kɔnɔ .
N ka sagaw dogolen tun bɛ yɔrɔ min na , a y' i bolo sin o yɔrɔ la .
Den ninnu ɲɛnatigɛlen , a y' a ye ko maa n' i buranw bɛnnen tɛ ɲɔgɔn kan .
- Jɔnni ?
Kɔɲɔmusobilen in kelen bɛ sokɛ sanfɛ .
ɔ̀ é Bakari sèn bé dìngɛ dá lá Segu yàn ní í yé à tà kà à bɔ́ à kɔ́nɔ Segu cɛ̀ ní à mùso bé jìgin dìngɛ kɔ́nɔ é bé ù bɛ́ɛ láyɛlɛn ní é bólonkɔni dén kélen yé
A ko o ma : « Tugu ne na ! »
A tilala dɔrɔn , a yɛlɛmana ka kɛ warabilen ye .
An ka baara .
- O ye tabadaga ye .
a lara .
yoroso sèrikili la , dugu min bè yen , n' a bè wele berena , o mògòw y' a nyini ka balikukalanso dayèlè u ka dugu kònò .
« Ɲɛ ye farikolo fitinɛ ye .
O poroze in bɛ wele ' « PAAR » tubabukan na .
Olu de ye jinèmoriw ni jakumamoriw ye : u bè ka u dogo u sòn kan , ka don maaw la , a maa fasòn , i b' a sòrò sunguruntigèla , walima dabalijugukèla ( don ) .
Ni den min bangera a kunbɛnwale ntanya kɔnɔ , hali n' o den balola , a ka c' a la o ni lɔjura dɔ de bɛ wuli dɛ , an bɛ baga Ala ma ka ko min k' a ka latigɛ ye , ka sɔrɔ a ju b' an yɛrɛ kɛwale la .
A y' i sin Jata Konate la , Jata Konate sigilen bè masa wolo kan .
Mananin ni dòw ko kapoti .
i ka woro jè fana san <st>
Nin bɛ se ka kɛ mɔgɔ la hali ka a sɔrɔ a tɛ a dɔn fɔlɔ ko sukarodunbana bɛ a la .
Gɛlɛya dan don .
A ko n bè fèn min dòn ...
O de y' a to , a bɛ fɔ suguya fɔlɔ in ma yɛrɛfurakɛbana .
« Aa , maanu , Denniba bɛna taama koyi !
Arabadon sɛtanburukalo tile 29 san 2021 , jɔnyako kɛlɛ dɔ wulila sigida dɔw la , fo mɔgɔw ni tora a la .
U b' o ka fɛɛrɛ bɛɛ tiɲɛ a bolo ; a b' a to o la ka poyi ka bi don .
Gɛlɛya min bɛ yuruguyurugu kɛlɛli la , kɔlɔsili b' o furakɛ .
Eee , Jeliba !
A kɛra Segu Ofisiri dagayɔrɔ la .
2 : Kalodennin kɔrɔ , kalo kura , kalo jɔ tuma .
à kó tìgɛ ń ná túlo yé mùn yé
peseli ko fila o ko fila , peselikèla ka kan ka buguri furan ka bò basikili kò kan .
a ye san binaani kè manden kun na .
Ni kuma dara u bɛɛ la dɔgɔni tulo kan , o bɛ kuma laminɛ i n' a fɔ tɔw , ka sɔrɔ ka kuma ta k' a hakilina fɔ .
Nin jatedegecogo in bɛ se ka kɛ kafoli , dɔbɔli ani tilali la .
Na an ka taa nin yɔrɔ in na .
O muso fana bɛ sɛwa ko kulu walima jiri sabu la a ye den sɔrɔ .
U ka muguciladege dɔ de senfɛ , marifakisɛ ye dugu cɛkɔrɔba dɔ sɔrɔ a kanmakun na .
a seli fila ninw kèra nyènajè ye mali fan bèe kònò .
Bakari , e bɛ sɔn ka taa k' anw to ?
Ɔtiwale ɲɛmɔgɔba Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Kanɛ .
Ha , Sunkɔ naamu , karamɔgɔ naamu .
Sumi y' a faamu ko Sunba ɲɔgɔn dɔ de fana bɛ Gejuma bolo Fangabugu .
N' o tè , falemasiri dama de b' i kun ka yaala !
zuwèn kalo la san 1977 , kayi musow ye nyògòn kafo kayi .
O tuma na ni an yɛrɛw nana juru bɛ di ga kelen- kelenna ma , ni min ma se ka i ka juru sara an yɛrɛw tɛ kura di e ma koyi .
Ne ye u sòrò yen , k' u fo .
à sɔ̀rɔla kà kàrafe sàma à sòkɛ áa !
NYININKALI DUURUNAN .
Maa kòròtò o kòròtò , i b' i sigi ka sòrò k' i da .
Don dɔ tuun , tubanden dɔ binna ka bɔ a ɲaga kɔnɔ .
A y' a jira ko fo sɛgɛsɛgɛliw ka kɛ a ko kan bawo ko a b' i ko a diyagoyara .
Lasinè ko o ye : ( o ye ) e nakun ye wa ?
cèmisènw taara o jamana na , u seginna ni ntura belebele ye .
Kan kɔrɔba de y' ale fana ye .
Kɔlɔsili .
Mɛkisiki kɛnɛya sabatili ɲɛmɔgɔw sirannen bɛ kosɛbɛ lɛɛbana dɔ ɲɛ a bɛ fɔ min ma ko girip pɔrisini .
Kadiya ko kabini Sitan ye bana daminè , tuma bèe a b' a fò cèlakaw ye ko Abudulaye m' a sòrò furu la , ko o ko a bè a faa .
Aw ye aw janto nin na : ni aw ye nin fura ninnu caman ta , u bɛ se ka aw kɛlɛ .
N' i ka malo ka kan ka don dugu kɔnɔ , ni a sita , a bɛ minɛ .
B .
Warikonata b' u bila kow la u tɛ minnu laban dɔn .
- banabagatò b' a nyè tereke tuma bèe n' a tègèw walima ni fini dò ye .
2254 ) « An taa ! » ye tìɲɛ ye , « An taa ! An taa ! » bòlìko b' i kɔnɔ .
Bilisi ní à ká sòkɛ nàna sé dìngɛ mà à yé nɛ̀gɛ sìgi sòkɛ lá sòkɛ nìn fàrala ɲɔ́gɔn kàn kà í pán sòkɛ nìn ɲɛ́ntɔrɔn fìla tágara dá dìngɛ sánfɛ̀ kɔ́taw jìginna à kɔ́nɔ .
nyè kuntilenna na , k' a lamini ni kogoni kuruni ye , kogo min jòkundama ye tufaden fila ye .
Sogo siya minnu hakɛ dɔgɔyara dugukolo kan , olu caman bɛ sɔrɔ yen .
An man kan ka dɛsɛ muso la Fangabugu kɔnɔ .
U b' u ka walew la jamana kɔrɔnyanfan fɛ , a cɛmancɛ la ani dancɛw la .
fo Ala ka na n' a ka koɲɛ ye sa !
A' ye na ni kasanke ye !
Ko ale ni Zankɛ tun taara kɔɲɔko lajɛli kɛ ; ɲɛw minɛliko fɔra tiɲɛdala fɛ .
ní á yé bɔ̀gɔdingɛ nìn jí sòli dìngɛba bé yèn nɔ̀
O hukumu kɔnɔ , a taara cikɛla ŋana fila ka forow lajɛ , minnu delila ka medayi sɔrɔ sɛnɛ na ka tɛmɛ .
A ! mobilɛti ka teli nɛgɛso ye dɛ !
N' i ye ne ɲininka , ne b' a fɔ kɔ tiɲɛfɔla de bɛ jate fatɔ walima mɔgɔ jugu ye .
U ma foyi ( kè ) min bè se ka fò , o ye surafènminè nò ye , ka sòrò ka tinyènikèlaw bila ka na maaw jigi tigè .
22 Ne ye a ye tugunni sugo la : Tinsan wolonwula bɛ ka bɔ kala kelen na , u kisɛlenba .
Kɛnɛyabaarakɛla faamuyalen dɔ ka kan ka a labɔ .
U bɛ se fana , n' u ma furakɛ , ka kɛ densɔrɔbaliya sababu ye .
baaralan ( latig ) .
Mɔgɔw t' u yɛrɛ sɔrɔ tun ka fosi dɔn .
sira bè o ni sida cè ?
ò kó né tɛ́ ò fɔ́ mɔ̀gɔ wɛ́rɛ yé .
Gɛ́nbaga tɛ́ án ká sàgaw lá .
a ma kala ta maa fè .
Baboroma , ne Sékou bɛ taga so ; don wɛrɛ , ne bɛ na barokɛ la .
Dikɔ !
Sen dun t' i fè .
Abudulu K. Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
Yɔrɔ caman na , fɔli ni dɔn tɛ fɛnw ye minnu bɛ jira u dama kɛnɛ kan .
Saniya matarafali nafa ka bon kosɛbɛ .
Ne ye sɛnɛkɛla ye .
Lamini ni saniya minisiri Cɛmɔgɔ Sangare
musow nana dɔrɔn ka na sigi dɛbɛ kan .
u ye cèminsènw bila , ka taa misi san na fo jamana wèrè .
Sariya in b' a to bɛɛ ka se ka ji saniman lasɔrɔ damakɛɲɛ kɔnɔ .
Hali sunɔgɔbaliya ; a bɛ se k' o bɛɛ lase mɔgɔ .
1 .
A kana nyinè cogoya si a bòra yòrò min .
ni fèn wèrè b' i fè , ni marifa tè , i bi taa n' o ye .
Amiina !
Denmisɛnninw tun bɛ ka dooloninw ta yekewu ka bɔ jirininw sanfɛ , i ko fonɛnɛ fiɲɛ sumalennin bɛ jirifurabulu bilennenw ta ka taa cogoya min na .
Wulaaju y' a kan kari .
à kó ń bé dùgaw kɛ́ í yé sú fɛ̀
Maaw ko furu ka sa , muso kana na cè faa .
Ni barajuru binna , joli walima ji salasala dɔɔni bɛ se ka bɔ a la , o tɛ baasi ye .
32 A ko : « Ne Matigi Ala kana dimi !
Denmisɛnw n' u karamɔgɔw n' u ladonbagaw , mɔgɔ 79 nana Gawo tɔgɔ la .
Hɔn ! « valise » fila don !
1261 ) Mùsòkolon den ye ntòri ye , n' i y' à gòsi , à bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ .
u sera dankan na .
2 : Ɲɛjuguyadeli , ka mɔgɔ deli ni diyagoya ye « ilhaahan » o kɔrɔ : ka mɔgɔ deli ni diyagoya ye , ka nɔrɔ a la fo a k' i sɔn .
636 ) N' i taara nàbara sìgìlenw mà ko : « Nà kà anw tà ! » , min fɔlɔ bɛ à bolo kɔrɔtà , i kà ǒ tà , sabu , taama nège dè bɛ ò la .
Aw bɛ dɔ bɔ kɔkɔ dunta la walima ka a ye ka a to yen .
Ɔhɔ , ni e tɔgɔla kuma taara yen sa , o fɛ yen don o don , o b' a fɔ : ɔn-ɔn , nin ye nkalon ye .
Aw ma n sama ?
Paw !
Musakajatela jɔyɔrɔ de ka di n ye .
E ni Saratu kumana wa ?
" Bon " " tele " la u ma dòwèrè fò aw ye bilen o kòfè nin taamasyèn ninnu kòfè wa ?
Kirisiyano Oronalido ye ntola sanuma sɔrɔ siɲɛ 4 .
Segu malosɛnɛ baarada Ofisi sabatilen b' o kadara kɔnɔ haali .
O la aw bɛ a jate ni sigiyɔrɔmali ye :
Fɔlɔ furu tun tɛ sa dugu kɔnɔ , a tun bɛ sa dugu kɔkan jiriba dɔ jukɔrɔ .
Ni nin waleya ninnu ma matarafa a ɲɛ ma , a ka gɛlɛn k' an bɛ se ka sumayabana kunbɛn .
A ka gafe in labɛnna san 2006 mɛkalo la , Konakiri , Lajinɛ faaba la .
Sumansi kura minnu tun bɛ kɛnɛ kan , Komandan wasara n' olu ye .
Joginda sugu bɛɛ bɛ se ka juguya , a belebele ni a fitini .
Ji saniyabali ni tɛgɛ nɔgɔlenw fɛ .
Penisilini pikiri suganticogow ɲuman :
Nka baara yèrè ju ye jogo nyumanya ye .
Dugutigi ye tabalen gosi ka bèe lasigi <st>
Barokuma :
A kɛcogo filɛ : 1 - i bɛ sayijirinin furabulu kg 1 tobi ji litiri 5 la , fo k' a furabuluw jo ; n' o ye k' u binkɛnɛya ban u la .
Daɲɛ kelen , a' y' a to sinankunya kama .
- Muso kɔnɔma ka kan ka t' a yɛrɛ lajɛ , n' a y' a sɔrɔ :
Nin ye mun mankan ye ?
Minnu balola sinji la , olu sata hakɛ ka dɔgɔn k' a sababu kɛ kun damadamaw ye , i n' a fɔ :
A fɔ : « a' ye yɛlɛbɔnna kɛ dɛ !
« Roi » ( 1 ) « Roi » de ye faama ye , tubabukan na .
Minnɔgɔ man' a sɔrɔ tuma min , a ka se k' i min ka fa .
Garikun siricogo ɲuman :
N balimakɛ , kɔlɔsili kɛ kosɛbɛ .
Nka cogoya wɛrɛ Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ka ko la min tɛ o ʃi ye .
sira minnu b' a kaman kan , olu finnen kirikiri .
Nga e ni fila jònya ka surun Ne ye han <st>
A b' a fò : n bè yaala hali bi n bè nyininkali kè <st>
« Diɲe dumuni dumanw bɛɛ di n ma , n k’ o dun . »
Donnin kelen , sontan ti so magèn fo donnin kelen ! "
O ye nisɔndiya ko ye jamanadenw tɔw bolo .
A ko : - Tèmèn dè !
O de la , an ka jamana nyèmògòw y' a nkaniya ka malidenw kalan an ka kanw na , ka kalanbaliya kèlè jamana kònò , walasa dugumògòw na se ka duguw ko caman nyènabò i n' a fò sannifeere , bana juguw kèlèli , lènpow jateli ani fèn caman wèrè .
o kosòn , anw jeliw ŋaniya ka nyi .
Tile caman kɔnɔ , Tapa jɔrɔlen kojugu tora .
Lajɛ ɲɛmɔgɔya tun bɛ Faransi peresidan ni u ka jamana ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛw ɲɛnabɔli minisiri Loran Fabisi bolo .
Ne m' a kɛ o kɔ bilen .
A y' a sen kelen kari .
- Nin bagan in de dira aw ma , a y' a minɛ aw k' a barika .
801 ) N' i y' a mɛn : « Kòlònkala tɛ se kà dòn syɛ̌ kɔnɔ » , à sògo dè ko b' i ye .
Maliden cɛman ni musoman , siya lawoloma t' a la , diinɛ lawoloma t' a la , bɛɛ bɛ hɛrɛ sɔrɔ cogo min na fo o ka se ka sabati .
Cikɛduguw baaraw nun donni kɔ , minisiri fila ninnu ni Ofisidinizɛri baarakɛla tɔw ye lajɛ dɔ kɛ Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔyaso lajɛkɛso kɔnɔ Segu sibiridon nowanburukalo tile 3 san 2016 .
Kɔrɔfɔ kuncɛli la , « sɛnɛkɛla ɲɛkili ka bon a ka yeeliyɔrɔ ma jan » .
- i b' i hakili latigè n' a bè taa a nyè lajè yòrò kalo wòorò o kalo wòorò .
à kó jítigi ń yé í ká wéle mɛ́n
minnu bɛ taakasegin kɛ kɛnɛ in kɔnɔ , olu b’ u ɲɛnafɛn caman ye , u bɛ minnu san , olu mago bɛ ɲɛ ,
nyumanya , juguya , bi fènw tè , bawo taamashiyènw y' a jira mògò min nyèda bè cèjuguya , n' a bè yèlèmisèn , o ka jugu .
E ye hɔrɔn ye , ne ye hɔrɔn ye , e bɛ kumakan min fɔ ne ye i tɛ nkalon tigɛ fiyewu .
Kabini hɛrɛbɛmusonin ye mɔgɔ ninnu nakan mɛn , a sinna ka t' i jɔ da la ten , a ni disa finba in , disa in ma bɔ a kun na fiyewu , sabu a diyar' a ye kojugu .
Nsiirin : Sungurun ye jòn ta ye ? .
Ɲinan olu ye sefawari miliyari 17 labɔ banki la Bedeyɛmu ( BDM ) na , k' a kala da k' u bɛna sow jɔ Tabakɔrɔ .
Ka fɛnw ta ka don a da .
Bamakɔ ta daminɛna marisikalo tile 23 san 2005 .
- Ka dɔnkoyiriwalisow ni fɛnkɔrɔmarayɔrɔw ( mizew ) dayɛlɛ maraw kɔnɔ ;
Sugu diyara wa ?
Den , a b' a fɛ ka danga ɲini fa fɛ , k' a ɲini ba fɛ , ( e b' a da ) a b' a sɔrɔ cogo jumɛn na ?
O kɛlen , Mamadi ɲuman ye a sen kari , ka a bolo kari , ka a ɲɛ ci , ka a don sirajuba wo kɔnɔ , ka taga .
Kabini ne nana ka ji sigi , ko ne bè bò yòrò min , a sinna ka gorowu kè n nò , k' a bè bin n kan , e !
Koba wɛrɛ kɛra sanni defile ka daminɛ .
Ba mana fa ka walangata , ji bɛ sigi yɔrɔ minnu na , kuma tɛ olu ma fɔlɔ .
O si ma kɛ sababu ɲuman ye Mali bolo .
A ko , Tigi !
Sahelikungo jamanakuntigi 5 ani Faransi jamanakuntigi .
A yenge Sumanguru tama i ka n sogo dè
3831 ) Mìsìdenw kàna jɔ̀n , birikunan lankolon kàna to .
Um !
Balikukalan bilama taabolo kosɔn , a bɛ faantanya kɛlɛ , ka musosaya ni denyɛrɛninsaya kunbɛn , ka sɔrɔ yiriwali kuntaala jan sinsin , ka cɛ ni muso damakɛɲɛ , ka bɛn ni lafiya ani demokarasiko sabati jamana kɔnɔ .
Walasa ka a furakɛ ani ka a kunbɛn :
N fana bɛna n ta fara a ta kan , ka kuma mananin cayako jugu kɔlɔlɔw n' a kɛlɛcogo kan .
Diɲɛlatigɛ dɔnniya taabolo min b' a la ani hadamaden kunkankow dɔnniya min b' a la , o de y' a to jama y' a sugandi .
cè in taara daba ani falo ta a kòròkè ka nyègèn kònò .
a ma kuma .
Fanta Maa bè taa kungo kònò , sogow b' u dogo a la , a tè fèn sòrò .
Oranzi Mali ( Orange-Mali ) ye miliyɔn 100 labila labɛnw sabatili kama kaban .
An bɛna si dugu fɛrɛ la . »
Nin kɔlɔsili ni sɛgɛsɛgɛli ninnu kuma jɛnsɛra .
Taa nin fɔ !
Ɔwɔ , ne ka doni tali ka nɔgɔn , ne ka doni kɔni ka fiyɛn . »
N' i ma se k' o kɛ , kan' anw dɔgɔya .
N da t' a la , n sen t' a la .
Olu tun bɛ dɔɔnin to nisɔngɔɲinina bolo a k' o k' a musaka ye .
U b' a fɔ k' i tɛ musolamɔna ɲuman ye .
Muru kɔrɔtara sanfɛ , a bɛ to ka yeele , ka don ɲɔgɔn na , a bɛ to ka yeele ka don ɲɔgɔn na .
u tun tɛ ci sɔrɔ k' a kɛ .
Jaabi : Mɔgɔ caman nana o la : Sanbu Kamara min bɛ bara kɛ ciyɛnmaraso la o tun ye taama dɔ kɛ Laginɛ ka taa ɲininkali kɛ Soso Sumangurun ka bala ko la .
2514 ) Mɔ̀gɔ fìla la tùma dɔ tɛ kelen ye .
Tiɲɛ don kɛ , Mɔmɔ Trawele ma kɛlɛbolo ɲɛkun minɛ Sikaso , nk' a ka Faso kɔnɔ cɛ dɛmɛ wale o y' a tɔgɔ to Mali ka tubabutileko Tariku la dɛrɛ .
Jamana kɔrɔnfɛla bɛɛ fana tɛ se ka wele Azawadi la .
Buwɔ
1 .
Bilakoroya ka di .
Hali ni balikukalan ye nɔ bɔ , hali bi balikukalanbali ka ca ; o fanba ye musow ye .
O baaraw tun ye kalo 4 ye sisan , sariya kura in y' a kɛ kalo 3 ye .
ZD : San tan ni fila .
Sɛnɛkɛla ka balosan b' i n' a fɔ jula ka woro tigɛ Bamakɔ k' i bɛ taa o feere Buwakɛ .
*
Misali la ni ga min ka foro ka bon , bolo caman t' a fɛ k' a ka ci kɛ , o bɛ u ɲini u k' a ka baara kɛ .
Tumani ko : « Samakè , i ye kuma mèn wa ? » Samakè ko a ye kuma mèn .
Baba ko koromoriw , o ( olu ) caman tè ( . . . ), u bè kolonin fili fan bèe fè musow ye , olu bè totò di a koloninfilila ma , a b' o dun fòlò , k' i fa , ka sòrò ka koloninfili daminè olu ye , ni a fari bèna faa , k' a fò a bè wili , muso dò bè mugan di a ma , ni o kèra , a bè a daminè kura ye tun .
Nka min bɛ bɔ mɔgɔ da kɔnɔ , o bɛ bɔ dusukun de la , o de bɛ mɔgɔ nɔgɔ .
A bɛ yɛlɛma jugu caman don cɛnimusoya kɛcogo la muso kunda .
Gurumi Jan Konate taar' a fa ka so .
Mɔgɔw n' u ka denbaya jɔlen b' u ka minɛnw dafɛ .
Kungolodimi , ni ɲɛnamini walima sɛgɛn .
Aw bɛ jɛgɛ in ɲinw bɔ ni pɛnsi ye .
I si banna , n b' i dun bi » .
– San-kan-fɔ ani kalo-kan-fɔ , Dibi wolola tile la , diɲɛlatigɛ tile
O b' o sogotòlò dun .
Waati dɔ a dimi bɛ juguya lɛri 2 walima lɛri saba dumuni kɛlen kɔfɛ ni a tigi ye dɔlɔ min walima ka dumuni tuluma dumuni farinman dun .
Umaru ka dugu ye silamè dugu ye .
Nka conférence nin sen fè sen in , anw kòni b' a nyinina conférence nin , a ka kè conférence nyuman de ye , fèn min bè se ka dugukolo segin dugukolotigiw ma , baara ka kè Mali kònò , dugukolo ka nafa ka sòrò a la , fèn min n' a ma di i ma ni ŋaniya nyuman ye , fo n' a dira i ma ni fanga ye , a tè fèn yan , mais ni woro tan ni syè kelen ni sagajigi tun bè kè ka dugukolo nyini an fè yan fòlò , n' a tora o cogo la , vraiment nafa bè sòrò dugukolo la , konferansi nin kòni , ne b' a fè conférence nin kumaw kana taa kè kuma ye , kuma minnu bè da dugu ma , a tè wuli .
à yé à kú múnumunu à kùn ná .
A ko : “ Cɛmandali , a' y' a tulomajɔ .
Diyakarimu de ye a ka sɔrɔ nafa bɛɛ de tiɲɛ ni cogo la , ni ka sɔrɔ ka i sigi tatiɲɛkokɛ dama de la bi , ko a bɛ arajodila .
A ye minènba ta , a nan' a sigi n' a kòròkè cè rò , u binna dumuni kan .
Kunnafoni in kɔnɔ i n’ a fɔ sitiwɛbu y’ a sɔrɔ Faransi rajoso fɛ cogo min na n’ o ye RFI ye , a jirala k’ a fɔ ko Gawo suguba jenina tasumamana dɔ fɛ sibirisu mɛkalo tile 22 k’ a dugujɛ kari la mɛkalo tile 23 .
Nin don , ji donna ɲɛsuma dugu kɔlɔn jalenw kɔnɔ , kɔba fara a nɔna , jirijalanw ye furabulu kɛnɛ bɔ .
Cɛ-duman-musonin tùn sìgilen bé cɛ̀w cɛ́lá
Tuma min na , n' a ye gejuma selifana kunbèn yen , a bè ba kò bolo fè a kulela .
O mɔgɔ 5 bɛ taa Mali jɔyɔrɔ fa Gana zuluyekalo la , Afiriki bolobatigiw ka ɲɔgɔndaba la .
O se jirali nafa bɛ jama bɛɛ kan .
A ye Alifa dòn minkè , « pistolet » bè a ka doni la , ko a bè doni foni , k' o bò minkè , Alifa ye marifa ci Amadi la , k' o bò k' o bin .
à bɛ́ à ɲɛ́da à ká nàfolobaarakɛlaw kàn .
Bulan ye ni bɛɛ fɔ an ye tan .
- tasuma
- Nin ye mun ye ?
ta kundon n kɔrɔ , nɛnɛ bɛ .
Lariba kɛra dukɔnɔ musomandi ye .
O tuma , a b' a fɔ : ' Baasi tɛ , ni n bi taa nin kɔ , n bi kuma n ' i ye , an bi taa ɲɔgɔn fɛ .
Nka tuma min na sanji tugura , ko caman bilala sira ɲuman kan .
a ko ne kɔni kuma te ne da tugun .
A sɛbɛ donnen don baara fɛ n' ale ka du denmisɛn tɔ bɛɛ ye .
Ni denso gɛlɛyara dɔrɔn , basi bɛ jɔ .
Musojɛkulu in bɛ sigi waati min , a ka kuntilennaw bilala minɛn fila kɔnɔ : waati surun ani waati jan minɛn .
U bè Alako de nòfè sisan , ka tèmè nyènèjè kan .
Cèko tè !
Aw ma moso kasi kan mèn , Aw ma moso kasi kan mèn , jula moso kantigiba kasi kan mèn :
3451 ) Mùso màsiri ye woloden ye .
Hun , a dabɔra ! »
Kunnafoniw bɔra « Sigida Ɲɛsigi » la Sikaso .
Tabaliminènw caman feereta bè u bolo , a maaw bèe kèlen tun don waritigiw ye a yòrò la yen .
ale don ! Sogolon Jata don Mari Jata don Nare Magan Jata don Waraba den Jata don fana . Sumanguru domakɛba Ani sumanguru-n-tɛ-fara-ko-la kala don <st>
16 Ni fabolo yɛlɛmana senɲɛ naani , i bɔnsɔnw bɛna kɔsegin ka na yan .
O kɛra Marɔkujamana kan , k' a daminɛ marisikalo tile 28 na , ka se awirilikalo tile 1 ma .
Denniba y' i kunkolo kɔrɔta .
O b' a jira ko jinɔgɔbana bɛ se ka kɛ mɔgɔ caman sata ye diɲɛ kɔnɔ .
Nka n b' a ɲɛfɔ ɲɛmɔgɔw ye an ka bɛn kan kelen kan .
Kabini kuyu dara ka den tògòda ka maasèbèden <st> Ba yèrè sara <st>
Dugu jèra , sini kòni bè , ne ka maaya banna !
A ladon .
Ni a y' a sɔrɔ : bɛɛnnin ye fila ye , wala saba , wala ni a ka ca yɛrɛ , aw bɛ ɲɔgɔn lajɛ , k' olu tila ɲɔgɔn na .
U bɔra jamana min na o ye Soso ye , u nana u yɛrɛ siya tɔgɔda ko Sosow .
Jeliw k' o ma : Jara baana ni khaya ; sègè tufa jokala Makhana nyè bèe n' a kun na daŋoŋ ; sigi ma diya tata wura Nguma ni Nguma , Nguma ni Tanba daba da min bè kèmè dumu , o ma kaba kèmè tla ma .
1554 ) Cikɛla ni mɔnɛbɔ , baarakɛla ni mɔnɛbɔ .
- Ayi !
Seku maru y' i kun jan ka a filè .
sarabontigɛba ni dɔgɔbatigɛ kɛlen bɛ k' an ka kungo lankolonya .
a ye birifini nyuman ye a ka dalan kan <st>
Ɔwɔ , sirafara b' a la .
Dɔ ka layidu bɛ til' a la bi !
Minnu ka malo barika ka bon kojugu , n' u t' a fɛ u ka malo mɔgɔ bɛɛ lajɛlen ɲɛ na , sani k' a to a ni misi ka don so kɔnɔ , kabini u ye kirikɛ ta , ka bɔ Cɛmandali , u ma segin yen fɔlɔ .
Mama , a ye sigiyòrò di ne ma , ne sigira , ne ko ne nana bò i ye , an ka baro dòonin kè .
seli in kèra kunatòw ka dòkòtòròsoba de la .
Masadennin bɛ a ka feere datugu a ka wɛrɛntalan jukɔrɔ su o su , wa a b' a ka saga kɔlɔsi koɲuman . . . »
Kɔnɔmaya kalo fila fɔlɔ de jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ den labɛnni na .
ɔ̀ né yé à dɔ́n sá né kó ń bé nà à ká cí fɔ́ né yé mín kɛ́ kà à jáabi
K' an b' u fo !
O bɛnna angɛrɛ tɔni 400.000 ani kabasi bayɛlɛmanen sanni ma .
n selen ye nanyuman
kànâ nê màlo , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
An ka ko wɛrɛ miiri ni kɔɔriwari ye ni balosan tɛ .
Dumuniyɔrɔw la , mɔgɔbasigiyɔrɔw de ka di u ye .
O bɛ sɛnɛ , baganmara ani mɔnni nafa dɔgɔya , ka kungokɔnɔjiriw nafa fana dɔgɔya an bolo .
A bɛ se k' a yɛrɛ fɛrɛbɔ , nka a tɛ se ka nafolo sɔrɔ , ni cɛ t' a bolo , den t' a bolo .
Dogo tɛ kabako ma .
Banɛnɛ ye kɛmɛ minɛ .
I yɛrɛ filɛ minnu na : mɛtɛrɛ joli bɛ kɛm 4 kɔnɔ ?
An ye dugutigi min sɔrɔ yen san 1991 , o ye Bina Tarawele ye .
Bakolo ko : Seku , Kosabugu boli Musokòrò , u tun b' a fò a ma ko denba nyuman , maa dò taara don a so kònò ko a b' a sonyè , o si bèe jèra o yòrò la , o ma se ka taa n' a ye , a tigiw nana o ni boli sòrò so kònò yen .
U bɛ sɔrɔ o dugu ninnu warimarasow la .
Sisan mògò tè mògò tinè tugun .
U bɛ san naani kɛ baaramisɛnw kɛli la .
bɛlɛd : bɛlɛdugu .
Nka diden si man ca o cogo la .
Ji bè se ka nògò mògò ni bagan banakòtaa de fè .
« I ka tilenɔfɛdolo ka ɲi kosɛbɛ .
A labɛncogo caman bɛ yen .
N' a nana , i bi fur' a ma cogo min na , an n' a ka furu kè .
cɛbakɔrɔ nafigi jɔn ye o fɔ i ye ?
Sɛgɛnnabɔ sera ka ntolatan to 1 ni 1 na .
Misi 9 , saga 30 , ba 25 , fali 2 ani jɛnɛntufanin 16 b' a bolo .
Bangekɔlɔsi fura minnu bɛ ta ko cunnenw kama , etinili ɛsitarajɔli ( ethinyl estradiol ) mikɔrɔgaramu 50 ani lewonorojɛsitɛrɛli ( tetragynon ) mikɔrɔgaramu 250 bɛ olu la .
Aw bɛ kuma mɔgɔw fɛ n' aw b' u cɛla .
Ale y' a jira a ka dantigɛlikɔrɔfɔw kɔnɔ , ko san 2017 ye Ofisidinizɛri ye a san 4 dafa kɔnɔ , ani gɔfɛrɛnaman ni sɛnɛkɛlaw cɛ bɛnkan waleyali la .
Kabasɛnɛ fɛɛrɛ min tun bɛ anw fɛ fɔlɔ , o sɔrɔ tun ka dɔgɔ kosɛbɛ .
1470 ) Denmisɛn tɛ se ga kùnna , cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba tɛ se ( kà ) dòn kulukulu kɔnɔ : denmisɛn n' a ɲɛ̀ci , cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba n' a ɲɛ̀ci .
Foolobana kunbɛnni :
n' aw kèra takisi tabaga ye bamakò su fè , a y' aw janto a nimòrò la .
A bɛ bɔ fura sɔngɔ fana na ani mɔgɔw ka sɔrɔ .
a ye tile wolonwula kè sira la .
1247 ) Kuma fìla bɛ den min tulo la , ò tɛ se kà sira ɲuman tà .
O joli juguyali bɛ bonya ka taa fari fan wɛrɛw la ni :
jara ye denw lamɔ fo denw nana kɛ kamalen kɔrɔw ye <st>
Afilatɔkisini ye mun ye ? .
genju ko ko mun kèra ?
A kunkolo ...
- A ko o bè yan .
Cènin ye u nyininka ko o ye mun ye <st>
- Ònhòn !
ɔ̀hɔ !
Kanute Trawele
A ma na ?
Minisiri y' a jira ko sinsin kɛra dalilu minnu kan ka angɛrɛ ɲinini di jagokɛlaw ma , o dɔ kɛra mɔgɔ minnu mɛnna baara in na , ni wari b' u bolo a ɲɛ ma ka angɛrɛ ladon jamana kɔnɔ fo k' u lase u seyɔrɔw la .
Mali ye baara min kɛ kanfilakalanko la , k' a daminɛ kanfilajɛkalan na , ka se kirikilɔmu ma , ka se Ciwarakalan ma , ka se ELAN ma , Poroze SIRA y' olu laban ye , bawo dɔnniya bɛ jiidi don o don ka taa a fɛ .
Sariya tali jamana kɔnɔ ka forobakow ni forobafɛnw ɲɛnabɔcogow dantigɛ , o ye ko ɲuman ye .
Sanufagala ko a cɛ ma nin garamu 10 ye sanu bigaramu 1 ye , ( bigaramu 1 ) .
Waati dɔw la , Bakari bɛ wuli , a bɛ taa dugu kɔnɔ , a bɛ yaala kabini sɔgɔma fo wula , baara tɛ sɔrɔ .
Filankulu sabanan mɔgɔw bɛ dulɔki jɛmanw don kulusi bulaman kan .
Fɛn min ye nin walanta jɛ , o ye kunnafoniko dɛsɛ ye min lakɔlɔsira kalandensomɔgɔw yɔrɔ ka ɲɛsin kanfilajɛkalanko ma .
Sidikiba ko hali kungo kònò waraba ni jara , olu ti Tarawele minè .
U nana ka na se fanda la .
Minisirisariya dɔ de tara ka dɔ fara o sariya in kuntaala kan .
Fùntun bìnna dàla lá , kɔ́ɔri ɲíginna .
@korofina2 sigilen bɛ Bamakɔ yan nka , mɔgɔ wɛrɛw bɛ jamana kɔkan , olu fana y' u ka waleɲumandon jira nin ko in tiwitɛri kan .
I tulomajɔ , an taatɔ filɛ an baw ɲininka nin ye .
Fɔkabɛnnaw tun bɛ wele an ka maakɔrɔbaw fɛ ko : jɛliw .
2841 ) Ni mɔ̀gɔ bɛ dòn bòtɔnɔ ná , i kà dòn à la fɔ i pàsa fìla kà nɔrɔkɔ à lá .
Kurun in sera .
Danbe o , laada o , sigi ni sigiɲɔgɔnya labɛn bɛɛ bɛ kan de kɔnɔ , mɔgɔ halala kan .
11 Zida ko a buranmuso Tamari ye : « I musoganaman tɛna se ka to yan .
114 . Olu bɛ limaniya Ala la , ni don naban na , u bɛ mɔgɔw yamaruya ɲumankɛ la , ka mɔgɔw gɛn jugumankɛ la , u bɛ teliya hɛɛrɛkow kɛli la , olu kɔni ye mɔgɔ ɲumanw dɔ ye .
Dòlu ko : nègèshyèn Bala , dòlu ko : tatugu Bala .
" jelikuntigi ko : - " n denkè , o kòni ye baara ye sa dè .
Mɔsi kamalen caman seginna u faso la .
Kankelentigiw fana tun ka ca u la .
« marisi kalo tile 8 , balikukalanso ye faso kanw kalanni daminè i.p.ni .
A kɛra sifinw ye , musow , mɔgɔkɔrɔbaw ma , lujuratɔw , bɛɛ lajɛlen hakilila ka se ka mɛn ,
N na taa lahara nga futaka yèrè caman na taa a kun bò lahara .
Nka bi Misirajamana faamaw kɛlen bɛ k' u kɔlɔsi kosɛbɛ .
Ni waajibi tɛ , an man kan ka katetɛri don abada .
N' i ye si sɔrɔ , ka dɔnniya sɔrɔ , ka nafolo sɔrɔ , ka tɔgɔ sɔrɔ , ka diɲɛ daamukow bɛɛ kɛ , n' i ma kɛɲɛ ni den simaw ye , i bɛ kɔnɔrɔfili , k' i kunmayɛlɛma k' i ka hɛrɛ k' i bolo jorɛnanko ye , bawo , i t' i bolofɛnw tabaga jɔnjɔn dɔn , don dɔ la , n' an b' o wele ko ciyɛn tabaga .
Arasɛli bolila ka taa o fɔ a fa ye .
– Ka ne faga n ka so ?
O la Taso nana don du kònò , a ye foli kè , u ye baro bila , ka foli laminè , ka dèbèn bò , ka na u sigi ka « tedaa » sigi , ka tèmè ni u ka nakòkònòsènèfènw baro ye .
Ne y' o dò ta , k' o kè ji la , k' o min , o ye kònòdimin kènèya , ne wilila .
Hali n salen kò , minnin bi fò .
Bamananna , denkɛ fɔlɔ tɔgɔ ye Nci , filanan ye Ŋolo ye , sabanan ye Zan ye , naaninan ye Npiyɛ ye ; dɔw ko Npɛ .
Dogoyɔrɔla jolimisɛnniw :
Mɔgɔw kɛra a fɛ bawo a cɛ ka ɲi , a tigɛcogo ka ɲi , a bɛ mɔgɔw bɔ kunbalan na .
nayèlèma dògò jò
í sìgi nìn kùnkolo kɛ̀rɛ fɛ̀
Ne Baworokya tagalen n ka dugutaga la , dugutigi Amadu ye ne den Baby minɛ k' o bila kaso la , k' olu ye " cinéma " bɔ dugu la .
Walasa o laɲini ka se ka sabati , a ɲininen don PACP kanubaa bɛɛ fɛ , u ka politikitɔn in kuntilennaw ɲɛfɔ u taayɔrɔw la .
O de ye sefawarijamanaw kɛ sɛgɛnbaatɔjamanabaw ye diɲɛ kɔnɔ .
A diminna k' a b' a muso bugɔ .
Nin ko bɛ kuncɛ cogo di ?
Nin waati Mama ka , « clients » cè fila nana ka bò Segu , u nalen don domayabaarakè la a fè , baro jòra , ani olu mènna nyògònye la , ne ye sira nyini ka na Segukòrò .
16 . Faranki Iriberi : erowari miliyɔn 61
I k' a dɔn k' a fɔ ko den bɛ fɛn caman faamu n' a bɛ a filanma tɔw ka kɛta ɲɔgɔn kɛ i ka sigida la .
Bɛɛ bɛ jɛ ka dɔn kɛ fɔlisen ninnu na .
Kanma ( dafalen ) bìnnen nɔnablabaliya ye taabolo ye an bɛ min Weele ko mɔsɔnni .
Ani fana , aw kana u ta bana misɛnniw na , bana minnu bɛ se ka furakɛ ni banakisɛfagalan da dumanw ye .
O waleya ninnu man ɲi k' a da kun caman kan :
162 .
Ami ko :
An b' an sigi n' an yɛrɛ ye , ko ɲɛmɔgɔ ma taa fɔlɔ . Ɲɛmɔgɔ tɛ bonya tuguni anw fɛ . Lakɔlikaramɔgɔ kɔni ko tɛ , Denmisɛnw tɛ tanga si da o kan .
Dabali ka tigɛ , ka mɔgɔw tanga wuluw ka cinni ma .
Peresidan ye jamana kuntigi ye .
I ye waso kuma labɛn cogo o cogo Wasoba jalan . ANW KA MALIBA IN Anw ka Maliba in Anw ka maliba in ma tɔ to <st>
Baasi tɛ , Jigi , o diyara n ye !
Mali ɲɛmɔgɔw y' o faamuya kabini tuma jan .
an ka an ka kokɔrɔw lajɛ , Ni min man ɲi , an k’ o bɔ an bolo la !
San 2001 , kɛyɔrɔ Tunizi , tabaga : Sɛnɛgali .
a tagara .
Kunanya sababu kɛmɛsarada la 80 bɛ sɔrɔ bɔgɔ la .
Gɔfɛrɛnaman y' o ŋaniya siri kabini san 2006 kɔnɔna na .
a ko : " sunjata keyita ani bukari keyita ma se yan wa ?
Yezu Krista Kibaroduman Mace senu ka sɛbɛn na ( Mac )
Sɛbɛnnibaliya y' a to o fura caman tununa bi .
Siniwa dɔw kɛra koɲɛɲinitaamabaw kɛbagaw ye diɲɛ kɔnɔ .
Minisiri caman tun b' a kɛnɛ kan ka fara sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ka mɔgɔ caman wɛrɛw kan .
. nyèyeelendonda filèlikè yòrò ka nyi , ka tila ka nugu wa ?
Nin waati , ne ye sira nyini Woba fè , ka na Segukòrò .
Maa si tun t' a selitò ye ; a tun bè moriya kè maaw ye , k' o wari minè .
3475 ) Cɛ̌ ye sàfunɛ ye : kàngàkò kelen .
Ne tɛna se ka salabaatɔw balo gansan ! "
Kulu 2 sigira sen kan .
Saya ni kènèya bè nyògòn kèlè fari kolo la .
Yaya ko : wa sɛnɛkɛdaba bilako min ye nin ye , " burusi " kɔnɔ dugu la , a cɛmisɛnnin ni a npogotigininw , u bɛɛ bɛ taga Bamakɔtaga la sisan , hali dɔw tɛ ɲɔtigɛbaga sɔrɔ u ka so , ɲɔtigɛ mana se ; nka a denmisɛnnin Bamakɔtagala ninnu , n' u ma u cogo dɔn , sida b' a tila bɛɛ faga yen " parce-que " u ko sida bɛ ka tiɲɛni min kɛ duguba ninnu kɔnɔ , u ko hakɛ si t' a tiɲɛni la .
Fa bɛ kɛ den jugu ye .
Sise fana ye dɔ jɛ sanga 62nan na .
manden tiramagan ni kankejan mòden , ne tun bè nin de nyini .
A b' i n' a fɔ an tɛ k' an ɲɛmada olu kɛwalew fɛ ka keleya u la .
3274 ) Sàngàfòla sègìtigi , i nà dàntìgɛ̀ko fìla kɛ .
O si la , u ma sɔn ka bɔ u kɔ .
A ba ni a dɔgɔmuso yeli diyara a ye .
Mototakisiw ( Takisininw ) ye sɔrɔ yirawasira dɔ ye Segu Mali la .
N bɛna sa .
Tuma dɔw la boloci kelen bɛ fara a kan san 4 ni san 6 cɛ .
Hakɛjiralan dɔw bɛ yen olu dadɔnnen tɛ .
faama ka tabala mankan ye nin ye , an y' an denw to bulondaw ma koyi , an y' an denw to suw ma , an y' an denw to kòmò ma .
U ka farin <st>
Ka sigidalafɛn duntaw matarafa walasa ka an ka baloko ɲuman sabati
O kɔfɛ aw bɛ dalamagafɛnniw di denmisɛn fitiniw ma dumuni ni ɲɔgɔn cɛ .
O b' a to aw k' aw ka baara nɔ jateminɛ , ka fɛn dɔw hakɛ dɔn ani k' u suman sani baara ka kɛ , baara kɔnɔ ani baara kɔfɛ .
Kà tàli kɛ́ díinɛ wɛ́rɛ lá , ò tɛ́ báasi yé sómaya lá , jànkó à ka màko ɲɛ̀ .
Moriba Kulubali Dɔkala Yusufu Jara
N' a bɔra Kita bɛɛ b' a dɔn .
Sidikiba Tarawele , a ko tènèko tè nkalon ye fiyewu .
Babili ninnu jɔli daminɛna mɛkalo tile 7 san 2004 , k' u ban ka bɛn ni san 2005 awirilikalo tile 30 ye , kalo kelen sanni sarati dalen ka dafa .
Jakuma batolen tun don fo u tun b' a sudoni ko hadamaden .
An yɛrɛw kɛwale jugu de b' o sigida negebɔ an na .
San 1905 sɛtanburukalo tile fɛ Baraza fatura Dakaro dɔgɔtɔrɔso la Sɛnɛgali .
A b' a tigɛ k' a ncankili ten k' a kunun .
Kobakɛla y' a faamu ko a man kan ka a jigi da hɛɛrɛ kan .
Hawa bɛ sɔrɔ ka taga koliji ta ka n' o di ale Cɛkɔrɔ ma , ale mana i ko , ko ale bɛ taga ka " so " to so kɔnɔ yen , Hawa bɛna o ta ale bɔlen kɔ .
O mana mògò min sòrò Mande wolo kan , n' i y' o muso kelen sòrò k' a kunmabò a tigiw fè n' i y' a furu a bèna den wolo , o den de bè Mande mara ka Soso mara Tumujan Konate !
Ne ye « radio » feere , ka o wari kè n mago ye .
Hum n ka senbilenw yo
Berehima Dunbiya , Dɔkala Yusufu Jara
4353 ) « Bònyà tɛ fànga ye » , nsìràkɔ̀rɔ̀jirimisɛn nɛgɛnkan dòn .
U y' o minɛ k' a sama ka bɔ kɛnɛ kan .
Katimu hukumu kɔnɔ , so kelen jateden kelen .
O b' a sòrò aw ye dò kè .
bawo u tun sigalen b' a la ni JNIM ani katiba Macina diinɛ dansagonwalekulu ninnu tun tɛ dugu in kɔnɔ .
Moti mara mɔgɔw ye lajɛba kɛ gɔfɛrɛnɛri ka baarakɛyɔrɔ lajɛkɛso kɔnɔ buruguko kan , k' a daminɛ ɔkutɔburukalo tile 27 la , ka se a tile 28 ma san 2016 .
U ye maa bila k' u wele , o n' a hakili bè nyògòn fè , ninw ye yawase de ye .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ .
Wuli , an ka taa so .
Ne ni o maaw ninnu bè taa-ka-sègin la a nòfè , nka a tè ne jate .
Nimeriki sɔrɔ ani Kunnafoniko minisiri kura ye Haruna Modibo Ture ye .
Tiɲɛ don , Kunnangonnin , t' a ba dɔgɔmiso bara min tɔgɔ ye ko Ba Karamuso , nk' a bɛ baaraɲiniya de la Karamuso bara .
10 .
Nka fɔlɔ , i fana bɛ na an den ka boloko la dɛ !
Mun wɛrɛ bɛ se k' o kɛ ni Cɛ jalamugutigi ka baara tɛ ! "
Ni cè in nana i labèn , a bi taa a ka Kònyò bon na . . .
láyidu ká gɛ̀lɛn . "
N' i teri ye sira jugu don i kɔrɔ don o don , a ye teriya dabila o don .
sabu la Karitazi fanga juguyara u ma fo ka dantɛmɛ .
A kɔlɔlɔw : a bɛ fari ɲɛ kɛ bilenma ye .
Báliku nísɔndiyalen kàlan ka dí , jànkó n' à bɛ kàlansenw fàamu téliya lá .
Dumuni ɲuman tɛ sɔrɔ ka fa .
Duguba .
A taara a terimuso de bara Kati , k' a sɔr‘ a ma nɛni a ma bugɔ .
Dɔw bɛ furamugu kɛ sɛ dabɔlɔ kɔnɔ , walima kungokɔnɔlɛ ɲin kɔnɔ walima nɛgɛ ; dɔw b' u ta kɛ foronto walima dugumɛnɛ kɔnɔ .
- " Amadu sònna o ma ...
Mali bankiba n' o ye Bedeyɛmu ( BDM-SA ) ye , an sera yen k' o baarakɛlaw hakilila ɲini a ko la .
1.70 ) .
1359 ) Dunan ɲɛkili ka bòn , ǹka à ɲɛ tɛ bɛrɛ la .
: Karamɔgɔ Banba , aw tun bɛ lajɛba la desanburukalo tile 22 Sikaso Sɛnɛko Soba la .
A tun bè Ba Musa nyèna ko ale bè ka teriw nyènamaw sòrò o waati , k' a sòrò u bèe nakun de tun y' a muso ko ye .
An bɛ wuli selifana tuma .
- Tò tè faa kònò tuma min na , ko o tuma u ka kèlèkè da u k a lajè .
Jeliw ka Ba , Laji Cèro ta tè , jeliw ka Ba min bè dugu kònò o don , denmisènnin don , si ka ca a tamanda fila ni bonbon la , ka na a ngònò kòrò , o bèe ye siw ye .
An k' a dɔn ko waati bɛɛ , Mali kɛra diinɛ bɛɛ lakodɔn jamana ye josariyaw sabatili kadara kɔnɔ .
Wari min bɔra , a' y' o jati !
Solisi dònkili ni dawòrò dònkili bèe ye kelen ye .
Kosigisenkanbaga b' i ɲɛsin o walew ma .
- I mèna taa don min wooro , i bè nimaanin nyini k' o ye .
Ɛe !
dennin ko aw ye jiri lajè <st>
I mana taa cikè la yen , i ni i ka maaw minniji ani i ka baganw minniji , ani i ka tobilikèji , a don o don , i bè wari bò dè .
O san la , Kasunjan muso Baworokiya , o yɛrɛ ma a denkɛnin Badama faga yan wa ?
Ne yɛrɛ ɲɛ bosolen kamanagannen tora n senw kan cɛwu !
O b' a sòrò baara gèlenw bèe nògòyara , mògòw bè muso furu , u bè tulon suguw bèe bò .
I ni muso dò ye nyògòn sòrò , a bè o la " mais " e t' a dòn .
E ye mun ye ?
Wetakaw ko u ye Jènèba Jara ka kònyò dwa ( dògò ) da Weta , o dògòfurancè kònò , musocè wolofa sara .
O bi kelen min y’ u jɛ filaninbin na , o de Binga senbɔ tulon tɔ la .
Ja .
Muso fila b' o la .
O n' a ka baara bolofaraw bɛ k' u cɛsiri fɛɛrɛ ninnu waleyali la jamana kɔnɔ .
A b' a fɔ ko dɔ bɛ sa ɲinɛn n' a ma saraka bɔ .
1 . i ka kan ka min dòn :
jònw bèè ye i jò <st>
N' i sɔnna , n b' i ɲɛ minɛ k' an ka jamana jira i la .
U taara .
Bi mɔgɔw hakili tɛ fosi la ni nafolo tɛ .
O b' a to fiɲɛ , gɔngɔn ani ji kana mobilibolila bali ka yeli kɛ ka ɲɛ .
Dɔw ko u ye san wolonwula kɛ o la .
Ko To ɲwaan ta la , jyɛn y' o dama de ye , o de da ka D' i la fana .
Baloko nasira fɛ , ka buuru dun min dilanna ni sigida suman n' a fununanw ye , o nafa ka bon ka tɛmɛ buuru wɛrɛ kan min dilanna nanzarafɛɛrɛw sira fɛ .
Hakiliko don .
Bagawusu ko : kɔrɔ ka di , a man di .
Awa Sidibe , baaradegela don ka bɔ Mali Kanw Dɔnniya Ɲɛɲinini Cakɛda la .
Moti ni Tumutu maraw la biro 61 ma se ka dayɛlɛ ka , wote kɛ u kɔnɔ .
Ni cɛ don : dimi tɛ joli la , nk' a lafalen don ani k' a ɲɛ bilen cɛya nunkun , ani kɔda ni kayakun .
A don su , n n' o nana Segu dugu kònò « gendarmerie » la .
Kanko taabolo fana dantigɛra san 2014 desanburukalo la .
Basumayila tɛmɛna ka t' i sigi , a ma fosi fɔ bilen .
Kalandenw bɛ bɛn ko cogoya kan dɔɔnin-dɔɔnin , k' a kɔlɔlɔw fɔ ani dabali tigɛtaw o gɛlɛya kɔlɔsilenw furakɛli la yiriwali siratigɛ la .
Hali ni fɛn bɛ faraaa o sarati in kan , o cayalenba ye ssan kelen ye .
Faseri kelen nana cogo min , a kelen seginna ten .
An k' an janto an yɛrɛ la , k' an jogo ɲɛ .
An ka faamusiraw , ladaw , sekow ni dɔnkow bɛɛ ɲɛmatununa k' o sababu kɛ sɛbɛnnibaliya ye .
- i k' u laadi , u ka taa u nyè wopere .
O bɛnna wotebiro 3,11 % ma .
K' ale sugandili in ye danaya de ye ka ɲɛsin BNDA baarakɛlaw ma walasa ka sɔrɔ kɛlenw sinsin .
307 ) Jigisɔ-jigisɔ ka fìsa jìgi lankolon ye .
- San 1988 - 89 , kanpaɲi la , an ye 957.600 sɔrɔ wotɛkisi ka kilo tan tan minɛ la , wɔrɔli la .
A bɛ baarasan fila bɔ sisan Welesebugu kɔɔri wurusi dabalida min tun ka sigisenkan kɛra jigiyakoba ye Welesebugukaw bolo , o tɛ ka labaara .
Kalanbaakodɛsɛ min bɛ Afiriki la dugujukɔrɔnafolomafɛnw dɔnniyako la , a bɛna se ka kɛ sababu ye ka nɔgɔya don o la , sanuw ni nɛgɛ tɔw fagali iziniw ka se ka jɔ jamanaw kɔnɔ .
BT : Olu minnu bè a la ni olu tè sòn mananin la , olu ye yèrèfagasu ye .
« Nin ji in de minnɔgɔ bɛ n na , masadennin ko ten . Ji di n ma n ka n min ... »
94 . Ni mɔgɔ min ye nkalon tigɛ ka da Ala la nin kɔfɛ , olu de ye tɔɲɔnikɛlaw ye .
Nin ɲɛ suguya bɛ sɔrɔ tukɔnɔjamana funtenimaw la Farafinna tilebin yanfan fɛ .
A sigicogo sen kan :
waati jumèn ani cogo jumèn dògòtòrò ka dèmè bè nyini ?
Kamalennin nsonkɛ dɔ dun delila ka Kunnangonin ɲininkali kɛ ne la .
U kan bè ko u bè wotoro siri , k' a don o kònò , ka taa a bila u ka so .
I b' a sɔrɔ u bɛ dɔlɔ min don o don , u bɛ fa waati ni waati .
n' o dama bè fèn nyè , gesedanna tun na kè fèn ye , sabu , mògò tè gesedanna bò jatedòn na .
Depitebulon ka awirilikalo lajɛ sigira ntɛnɛndon wula fɛ , kalo tile fɔlɔ , san 2019 .
ù màloyara kà ù yɛ̀lɛman kà ù kɛ́ dósokɔrɔ yé .
Siɲɛ in na fana a kɛra saga de sababu la , bari masadennin balala ka ɲininkali kɛ komin n' i y' a sɔrɔ a sigalenba don :
1 : Kuma in ɲɛsinnen bɛ Yahudiyaw ni Kerecɛnw ni Silamɛ murutilenw de ma .
Ganda Izo y' a jira ko Gatiya de binna olu kan k' u to lafaamuyali la yɔrɔ in na .
- Jeliba , diɲɛ badaa , ni maa ɲuman tanuna , maa jugu bɛ dimi ; diɲɛ badaa , n' i ye maa kisɛ tanu , maa kolon bɛ dim' i kɔrɔ ; diɲɛ badaa , n' i ye maa cɛsirilen tanu , cɛsiribali bɛ dimi dɛ , Jeliba .
2856 ) Cɛ̀fàrìnso dè ye nsàbànlɔnpɔn ye , dɔ bɛ tìgɛ , dɔ bɛ mɔɔnɔbɔ .
2 .
Ni muso jigintuma tɛmɛna ka se dɔgɔkun fila ma kalo kɔnɔntɔn kɔfɛ .
N' a bɛ taa so , a b' a ta ka bila a ka mɔbili kɔfuru kɔnɔ .
Unhun .
Tɔni 3 bɛ se ka sɔrɔ banankuforo taari 1 na .
An ye fura caman bɔ a la ka kɛɲɛ .
A facɛ k’ o kɔrɔ ye nin ye : n' i donna dugu kɔnɔ dunanya la , n' i ye ko jugu kɛ , i ka kan ka faga .
- A y' a minɛ !
9 .
Kunnafoni n' a dicogo kura fɛɛrɛw minisiri don .
« Nka mɔgɔkɔrɔbaw ɲɔgɔnna dakabanafɛn tɛ yen sa » , a tun bɛ ka o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ten dɔrɔn , a ka taama senfɛ .
A jateminɛna k' o tɛ ɲɛ ni baaraɲɔgɔnya ma ɲini ni wulakɔnɔbaarakɛlaw dɛmɛcakɛdaw ye .
Jeliba girinna ka Bala jaabi :
Modibo Kulibali , o donna ka na foli bila ne Seku la , ka ne ni Bakaye sigilen sòrò ( Kulibali ani Kanè , sinankunmaw don , u bè tulon kè nyògòn fè ) .
Ɲɛmɔgɔ minnu ɲangira k' u k' u da bɔ ntolatanko la , olu fana ka ɲangali ka wuli .
Gɔfɛrɛnaman kura min sigira o kɔfɛ , o mɔgɔw tɔgɔw filɛ :
Gejuma ka baara yɛlɛmana Fangabugu a ba n' a fa kɔrɔ .
Jamana bɛ basigi fɛn dɔw de kan .
Ni ɲɛjalandimi taamasiɲɛ yera u la , aw ka kan ka a furakɛ teliya la .
Zuwenkalo : Kɔmandan Boniye ye gɛlɛ ci Baruweli .
E !
O su filanan dugutilama fè , maaw dalen , Mangòrò , a bòra , so finètiri fè , a yèrè ka dukònòkòlò , a ye o dayèlè ni ka i fili ka jigin a kun kan kòlòn kònò , ka a yèrè faa .
A faratiw ni a yɛrɛtangacogo ni tetarasikilini bɛɛ taw ye kelen ye .
A ko : nin tè ka soli ka na n neni , n ye mun kè i la ?
A ni Kucala ka jan .
O wagati la , a ko k' ale kɛra alimami ye ,
Taramadɔli ... hakili ɲanamininnan !
3 . Ni fura ma mako ɲɛ , an ka kan ka ko min kɛ .
donsow seginna , ka n' u sigi kòrè u nò na .
ne tè se ka taa e nò fè .
Ee balimaw !
bawo i bè se i ka ga kòrò , i bè se ka dugu mara ?
Aw ka kan ka nin fɛn bɛɛ labɛn ka ɲɛ sani aw k' u di den ma .
[ Foro ɲɛna ] [ bawo baaraba kɛra ] [ Kasɔrɔ sanji bɛrɛ ma na ] Kumasenbolo saba bɛ nin kumasen in kɔnɔ , bawo wale saba b' a kɔnɔ .
i ni ce !
muso nana , a ye kolonkala minɛ ka a cu ka nyɔ bura ka a cu blen .
Nka , olu fana kana a kɛ tulonkɛ ye dɛ , ni o tɛ , u bɛ taa a sama ka na a fili i sigilen masumanen kan .
Ko bɛɛ y' i jɔ i jɔyɔrɔ la ka baara kɛ i seko la fo ka wasa sɔrɔ ; n' o tɛ ko baara gɛlɛnba tun don , ka da jamana cogoya kan a waati la .
U bɛ sigi jamana nin kɔnɔ don min , k' a ta a yɔrɔ bɛɛ fo Ja , dugu wɛrɛ tun tɛ .
Dugamansakɔrɔ ma kɔri fɛn na , ne kana kɔri fɛn na .
O yɔrɔnin bɛɛ , a y' a kɔlɔsi ko a sen bɛ ka bulu bɔ , ka u rɔsama .
Bozocɛ , o bɔra monnikɛyɔrɔ la ka na a ka bugu lankolon sɔrɔ .
Mɔgɔ ba yirika nana n kunbɛn .
Politikitɔn Iyɛmu Erideya biroba n' a biro misɛnninw ye baara minnu kɛ u ka tɔn in ka san 2017 lajɛba kɔfɛ , Dɔgɔtɔrɔ Ibarahimu Bokari Ba y' olu bakuruba fɔ .
Sanga ni waati bɛɛ la nafoloba bɛ ladon Afiriki kɔnɔ .
Obama min y' o ɲɛmɔgɔba ye , o y' a jira ko ni lamerikɛnw ye Tɔrɔnpu ta dɔrɔn ale ye baaraba minnu daminɛ , o bɛɛ bɛ kɛ fu ye ; bawo maalankolon don .
U mako bɛ kalan na , u mako bɛ minɛnw na , u mako bɛ jamanadenw ka bolodiɲɔgɔnma na .
N balimaw , bɛɛ k' a janto a yɛrɛ la dɛ !
à kó Segu cìra wà ?
Fuladennin tɔ kelen min jɔlen don kɛnɛ ma , o y' a ka minɛnw jigin ni k' i bolo fila da a kun , ni ka kulo , k' i pɛrɛn ni kasi ye ; ko bamanan Modibo tɛmɛtɔ , o gɛrɛla dennin la ; dennin ye a ɲɛfɔ Modibo ye .
N terikɛ , a koɲɛ ka gɛlɛn dɛ !...
Suguya 2 : O bɛ fɛnɲɛnamaninw kɛlɛ , minnu ka tiɲɛni ɲɛsinnen bɛ kɔɔri gerenw sɔgɔli an' u ji minni ma .
Bamananmuso dunan minnu bɛ yen , ni u n' u ka kɛlɛmasabaw don , olu kan bɛ :
Muso min b' a ka kɔnɔɲɛfɔlɔ la , o ka bangeli kuntaala ka jan ka tɛmɛn den-camansɔrɔmuso ta kan .
Siga ɲɔgɔn na ye wale ye min tɛ ko dilan jamana si kɔnɔ .
né bé nà kɛ́ cógo mín àni é
Olu tun ye kunnafoni sɔrɔ k' u ka mɔgɔ 2 datugulen don Bananba kasobon na .
Tulolabana dimi bɛ se ka bonya kosɛbɛ ka denmisɛnnin bila kasi caman na .
ni ala ye an dèmè wali an na bò dugu kònò <st>
A kèlen ka diina faamuya kòsèbè , k' a sariya faamuya a nyè bèe ma , Masinakaw y' a labila .
Dadimi sababu ka ca .
An ye tile min na komi bi a ka ca yèrè .
Kɛnɛyabaarakɛla ka laɲini fɔlɔ de ye ka kɛnɛya gɛlɛyabaw ani sigidamɔgɔw haminanko fanbaw dɔn .
a ye tɔrɔsunba ye .
56 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara anw ka hayaw ma , a mɛɛn o mɛɛn an b' olu jeni tasuma na .
Ni jamana kɔnɔ mɔbili don , a bɛ sefawari d 4000 sara alamani ye .
Wabawu !
kùlusi sèn kélen dálen bé yèn nɔ̀ .
16 .
Nin kɛra baara dɔ ye tugun !
A y' a mankan bò kalakalakala !
Cikɛlaw ka yɛrɛta n' u ka dɔntaw dondalali bɛ fara o kan .
kɔrɔsanin ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
O bɛ sɔrɔ mɔgɔ min banana nugu la walima a nugu operela .
Dɔgɔkun kelen kuntaala kɔnɔ k' a daminɛ zanwuyekalo tile 22 la ka se a tile 28 ma , o bɛɛ kɛra ɲɛnajɛba in na .
bawo , bi denmisèn de b' a ka jamana kunkankow fò sini .
Mɛlɛkɛlnin kasibaatɔ ye sira minɛ .
a ko “ bana t’ e la ?
A bèna bò ka na don min na , a ni sennakolondiinè nin de nana dugu kònò .
Sani dabɔra ntɔlatannaw kama minnu tɛ ntolatan na kɔkan .
a ko fununfunun min flɛ an kɔ nin ye , i cɛ natɔ de ye o ye .
Kɛmɛ fila ni bi wɔɔrɔ don .
Aw bɛɛ lajɛlen kɔseginyɔrɔ bɛ ka taa Ala ma , a b' aw kibaruya fɛn na , aw tun bɛ min kɛ .
Asidi tirikuloro-asetiki :
min ye sènèkèlaw ka juru sòrò ko ye , an bèna o de jaabi sisan .
Araba , zanwuyekalo tile 17 .
Taamasiɲɛ minnu filɛ , olu si tɛ baasi ye .
Hakililabaara sɛgɛn bonyakojugu bɛ hakili ɲagami .
Kupu Iyemowa ( UEMOA ) siɲɛ 7nan in finali senfɛ , Mali de ye ntola ɲuman tan nk' a ta kɛra a ɲagama ye .
AMADU TARA
Sumanw ni balow bɛ mara cogo di ?
Shɛ̀ k' ù mà : “ Àyi !
Ɛsipaɲi fanga ka bon cogo min na ntolatanko la diɲɛ kɔnɔ , n' o dɛsɛra Marɔku la , o kɔrɔ ye ko Marɔku fana tɛ jamana fitinin ye ntolatan na .
Kannikɛlaw ye mɛlɛkɛw ye .
Furasi tɛ se ka bana in kɛnɛya , a bɛ ban a yɛrɛ ma tile damadɔ kɔfɛ .
Fɛn bɛɛ de jenina , ali jiriw .
Aw bɛ a tigi hakilisigi ani ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
Eziputi ye diɲɛ mara fɔlɔfɔlɔ k' a sababu kɛ Nili nafa ye .
- Sambou : dugawko in , wariko in dè ; " sinon " dugawko in t' a ko in kuru latèmè .
Ni fagantigi ko sira ka bɔ mɔgɔ o mɔgɔ kuntɛ fɛ , o tigi kan bɛ fɛrɛ ka kari , n' o tɛ sira in bɛ bɔ fo k' a ɲan .
Dɔnnikɛlabaw bɛ Yezu yɔrɔ ɲini
1 Abramu ni a muso ani a bolofɛn bɛɛ bɔra Misira jamana kɔnɔ ka taa Negɛbu jamana la .
Basi bɔ bɛ kɔnɔboli min senkɔrɔ , o sababu bɛ se ka kɛ tɔgɔtɔgɔnin banakisɛ ye walima banakisɛ wɛrɛ , o la farigan bɛ to sen na waati bɛɛ .
yuruguyurugu tɛ se ka kɛlɛ n' i ma gɛrɛntɛ sigi ko dɔw la a tuma na .
Mòrikè nana a ka sara fò , ne ko ni baara nyèna , wariko tè an tinyè .
Karamɔgɔ bɛ kulusigi katimu ci , ka kuluw sigi u dan ma .
Samanɛrɛ .
Bɛlɛnin ni kɔnɔnafɛnw foroko cili ( farali ):
Sababuw de don min bè se ka adamadenya lafiya .
U sɛgɛsɛgɛlen tɛ k' u baga hakɛ an' a cogoya dɔn , ka yamaruya di u feerecogo an' u labaaracogo la .
Taamaseereforo 42 de bɛ Ɔtuwale kɔnɔ : kɔɔriforo 21 ani kabaforo 21 .
Poroze y' a sɛmɛntiya k' a bɛ nɔgɔko ɲɛnabɔ kabini mɛkalo la .
- Baba !
o tuma , kòndòròn tununna sa .
1 . Ka to mafiɲɛya kɔrɔ , mɔgɔ bɛɛ jo don ka soronadonyɔrɔ ɲini jamana wɛrɛ la , ka a sɔrɔ o fɛ .
à kó é nàkun tɛ́ ò yé í nàkun yé mín ná ò yé nìn yé .
Ni fura ɲɛci waati dafara , i na sɔrɔ a tɛ se ka bana kɛlɛ ka ɲɛ .
Dɔw bɔra , olu kɛra danbetɔw ye k' a sɔrɔ danbe tun t' u la so ; dɔw bɔra , olu kɛra mɔgɔlankolonw ye , k' a sɔrɔ mɔgɔsɛbɛdenw tun don , olu bɔra so .
kó séli bà fàga kà nà wùlu fàga sá
Misaliw :
2 . Degelikulu fɔlɔ bɛ kɛ sababu ye , ka gɛlɛya yelenw labɔ kalandenw fɛ .
U ye wolojɛba da .
Nbaru Yaya sigilen bè sumuso tan ni fila in cè rò , a ko : Jata Konate !
Fanga bonya bɛ faama kan .
E ka wuli k' i jɔ bani .
U ye ɛrɛzɛndɔlɔ ni fɛn kunanman kolonsonnen di a ma .
Bakari Kulubali , ale ye malokaama tɔn 3 ani kilo 120 sɔrɔ a ka maloforo taari 1 kɔnɔ .
2792 ) Mɔ̀gɔ̀ t' à fɔ waliden mà « I sungurunba ! » , i ta bɛ i bolo , i t' ò laban dɔn .
O Asetu Kulubali de kɛra Aforobasikɛti siɲɛ 5nan in basikɛtikɛla ŋana ye .
ní ń bé sìgi fànga ná - ń ká í ɲìninka - ò tùma ná ní ń kán kà dàliluw mín dí ù mà ń bé nà ò dí ù mà kó né ká kàlifaw dòn .
2911 ) Dùsùmàngo dǎn ye bada ye .
A cɛkɔrɔba , a sigilen bɛ , k' i ɲɛ jɔ ne la ni nin kuma ye , hali denmisɛnnin minnu bɛ bɔlɔn fɛ , olu bɛɛ ye nin sidɔn , o de ye ne ni Bamadu kɛlɛ .
Kɛnɛ in kan , jamanakuntigi y' a jira , ko bi ka fisa a ma kosɛbɛ .
N' i y' i miiri k' i taasi , i bɛ nin bɛɛ faamuya ka sɔrɔ mɔgɔ ma fɛn fɔ i ye .
a ko " baba , a ko baba !
Maanin bilenman fila minnu bɛ kɔfɛ biɲɛkolow la , kɔrɔ b' olu la .
Karamɔgɔ b' a kelen kelen fɔ , ka segin a kan siɲɛ caman , walasa kalandenw ka se ka a dɔn min bɛ fɔ .
Den dɔw bɛ na sira juguw fɛ , ɲɛfɔcogo tɛ minnu na , i n' a fɔ :
fɛnba ye cɛw ɲɛ <st>
8 , Min ye binnagasiw ye Binnagasi dɔ bɛ yen min bɛ wele ko " Eribisidi " , n' a bɛ don foro la sanni kɔɔri ka falen , ale jɛsanda ye 840 , a juru 902 litiri kelen .
2 : O kɔrɔ : an y' a mɛn nk' an tɛ .
A siɲɛ fɔlɔ kɛra ka minisiri Cɛnan Kulubali to sɛmudete ɲɛmɔgɔya la , o laɲini sabatira .
U makotora fana ka da u ka ɲangili suguya kan .
Ni denw don , a furakisɛ bɛ mugu-mugu k' a kɛ sinji la walima ji dɔɔni na .
Tobili bɛ kɛ gwakulu kan dugu ma wa , walima a bɛ kɛ min ?
A tɔ tilayɔrɔ naani na kɛ aw ta ye .
O yɛrɛ ye 20 % ye Mali ka baarakɛnafolo la .
Furancɛ tun donna u ni ɲɔgɔn cɛ ka Bala to kuma la .
Adama ko : jinɛw ka nɔɔrɔ tun bɛ a dennin nɔ fɛ .
O b' a sòrò balimaw bèè nana .
Walasa ka cikɛlaw ladɔnniya kosɛbɛ « Wasipu » baarabolo baarafɛɛrɛw dɔnni na , Ɔtuwale y' a ka lakɔlidenw bɛɛ wuli k' u jɔ u sen kan siratɛgɛ bɛɛ kadara kɔnɔ .
Aw ye aw janto nin na : Balodɛsɛ ka teli ka den minɛ a kalo 6 ni a san 2 cɛ .
A si bɛ san 45 la .
2599 ) Makantaa tɛ mɔ̀gɔ sɔ̀nkɔrɔ bɔ i la .
U bɛ n' a ja bɔ an yɛrɛw ye .
Kiya ko : k' a ta a don la ni ka na a bila bi la , ko Bagawusu ni Seku-Bugudan ma kɛ ɲɔgɔn ka mɔgɔ ye bilen .
Da donna kunnafoni wɛrɛw la nin bɛɛ kɔfɛ .
U nana ni o ye <st>
Bajangara sɛrɛkili kɔnɔ biro 530 tun bɛ yen , wote ma kɛ biro 27 kɔnɔ .
Gejuma tɛ taa kamalen kɛlɛ a ka so .
Ja .
O n' a ta o ta , mɔgɔ caman b' a mɛn ko Ofisi , u t' a dɔn a baara kɛra sababu min kama , u t' a dɔn ko mɔgɔw ni tiɲɛna a sigili la , u t' a dɔn a kafo bolofaraw n' a tulomaw ye fɛn minnu ye .
Fa balimaw ni a sigiɲɔgɔnw ni a buranw , bɛɛ b' i ban a la .
Numukè tun bè dugu cè-misènw boloko , a muso tun bè muso-misènw boloko .
Dɔw b' a fɔ ko Ala banna farafinw bɛnba la , bawo fɛn t' olu bolo .
Mɔkitari ko : e yɛrɛ ma fɔ ko i ye i welekun dɔn wa ?
Dugubakɔnɔsigila , n' a dɛsɛra sungurunbaya nin na tuma o tuma , den ninnu kunko b' a sɛgɛn ; n' a ka kegun , a bɛ sɔn furu ma sisan , o tuma na don dɔ la , a bɛ lafiya sɔrɔ .
Nin gafe in bɛ kuma bange ni bangekɔlɔsi fɛɛrɛw fana kan .
31 Matigi Ala ye a ye ko a ye ko o ko kɛ , o bɛɛ tun ka ɲi kosɛbɛ .
Masakè de tun bè yen , a bè a jamana bèe kunna .
K' a bɛ mun de nɔfɛ nin hakililaɲininba in na ?
An ka baara a ɲɛ ma ka sɔrɔ an ma tigɛ maa wɛrɛ la .
Nka , ne na labila bi ?
Walasa sɔgɔsɔgɔ kana aw minɛ , aw kana sigarɛti min .
o tèmènnen kò , mògòw tun tè jè n' a ka bilakojuguya ye , u ka duw kònò .
O siratigɛ la minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Keyita ye dugawu kɛ ko Ala ka jamana in sɔn sanji nafama na , min b' a to an ka se ka kanpaɲi duman kɛ .
Ń ye Músà dén fítininma dɔ́n .
Foolo min sababu ye iyɔdintanya ye farikolo la , o kelen dɔrɔn de bɛ se ka kunbɛn .
kitabunin in bè kunnafoni di banaw kan
Ni sanji nana n' a ma wo ka lɛrɛ caman kɛ , mɔgɔ tɛ ka bɔ i ka foro la ka kɔ tigɛ ka na so , Ala n' a ji fanga bonyako jugu .
Awa an bɛɛ b' a fɔ fana k' o ma ɲi , nka an bɛɛ b' o de kɛ .
O ye fitiriwale jo de ye . <st>
Tuma dɔw fɔɔnɔ bɛ sɔrɔ gɛlɛya dɔw fɛ minnu bɛ furu ni nugu la , i n' a fɔ banamisɛnniw ( aw ye kɔnɔboli yɔrɔ lajɛ gafe ɲɛ Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔni la ), dumuni tiɲɛnenw ( gafe ɲɛ Ji ni dumuniw lakanacogow ), walima kɔnɔdimi gɛlɛn cunnen ( misali la , bɛlɛnin walima fɛn dɔ kɛlen ka nugu geren , gafe ɲɛ Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na ) .
A bèna boli fèn min kan , o ye waanèw ka nyinan ntolaci , o cogoyaw ye .
Muso ko mɔgɔ min bɛ mɔgɔ fɛ , o de ye i ka mɔgɔ ye .
Kɔlɔn tun tɛ jate dɔn sɛbɛn na .
A lankolon ka fisa !
Sumayila Sise ye jama fo k' a barikada u bɔli la ka caya .
ko ne tɛ seli ka taa ni tilebin ye !
minw si tè san 2 bò kisè 1 kisè 1
Dɔw bɛ segin u ka walandaw kan , ka degeliw kɛ , sanni kalanyɔrɔtaa cɛ .
tomèkè danbele
Bakaye ko : MK , sida bana de bɛ mɔgɔ minɛ cogo di ?
Tigasɛnɛ nafa ka bon .
A tora o la ka na don dɔlɔmin na .
min ka di e ye , o ka di Ala ye .
Sa bagama caman na , bagafagafura bɛ yen ka olu kɛlɛ .
O siratigɛ la , jamanakuntigi n' a ka politikitɔn « RPM » , ka fara a dɛmɛnijɛkuluba ( CMP ) kan , olu mana ko o ko sen minɛ jamana kɔnɔ an' a kɔkan , « UM-RDA » b' u kɔ .
30 .
A fɔ : « munna aw ( yahudiyaw ) bɛ Ala ka nabi ɲumanw faga ka kɔrɔ , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye ? »
N' i b' a fɛ k' a dugu sigi , kuntaw b' i bila ka taa ba cɛncɛn ta .
òlu dè tùn bé fyɛ́ - kàramɔgɔ - kómi í ná à fɔ́ klɛ́rɔn bé kɛ́ kà kɛ̀lɛdenw bìlasira cógo mín ná .
A miligaramu 12.5 , miligaramu 25 , ani miligaramu 50 min bɛ don banakɔtaayɔrɔ fɛ .
Walasa aw kana nisɔngoya fɛn nɔfɛ , min y' aw dan .
n ye a da masakè nin de na .
Kalankɛnɛ : Siriman Kuyatɛ ka kuma Kurukanfuga kan , ka bɔ ɲagasola , Sigirin .
Sidabanakisɛ tigilamɔgɔ ni sidatɔw ka kan ka ladon damu ni hakilisigi kɔnɔ .
O de bɛ nafoloko ni hadamadenya yiriwa Mali kɔnɔ ani Afiriki tilebinyanfan bɛɛ fɛ .
I bè tèmè mun na basi tè i birila fèn min fòra i ye koni i taara nin kòmò ko in la , n i taara a sòrò kòmò bòlen don ni a ye i nyinika cèfoli la i bè a fò a ye tan , i bè a fò a ye tan .
2 Matigi Ala ye a kan bɔ a ma su fɛ sugo la , ko : « Zakɔbu !
A ɲɛsinnen bɛ sumansi minnu ma , o ye saɲɔ , keninge , kaba , malo , sɔ ani nakɔlafɛn dɔw , i n’ a fɔ tamati ni jaba .
bɔmu dulonni , binnkanni , bugɔli i k' i de ka silamɛya fɔ ne ye !
- Bana de ye jugu ye .
Nka , ne ma sɔn ka a da , o de y' a to ne ma yɛlɛma .
Se bɛ mɔgɔ jaman a mɔgɔɲɔgɔn kunna .
U bɛna a sɔrɔ ji duruntulen don tuguni , nka Wɔlɔnin b' a fɔ k' ale ma fɛn ye .
Aw kana a to sosow ka basigi aw da la .
A bɛ fɔ ko ni su bɛ ja o bɛ dɔn sɔgɔmada fɛ .
Aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
A tɛ minɛli wɛrɛ bali , ni nafoloko kiiri tigɛli dɔgɔdara .
O hukumu kɔnɔ , u ka duguba fila ye sanga sɔrɔ kosɛbɛ , Atɛni ani Sipariti .
- U ko , an t' a filè , sama de ka bon kungokònòfèn bèe ye , an k' o bila donsokè la .
Sidiki wulila ka na .
Musa seginna Ala fɛ k' ale tun nana a terikɛ ka denko la , ko Ala ko ale terikɛ bɔgɔ ma ta denbɔgɔtayɔrɔ la , a terikɛ musow bɛɛ dun kɔnɔma don .
Ala ma nimafɛn fosi da dugukolo kan ka tila k' o ka jugu ye .
E ti se ka taa nin kɛ wa ?
Kɛnyɛrɛyekunda fana , patɔrɔnw bɛ dunan ta baara la ka tɛmɛ dugulenw kan ; bawo dugulenw kunko ka ca .
Mɔsiw ka lahalaya kɔni , a jirala k' a fɔ k' a ta Siribala fo Muruja , n' o ye Gunbu jamana ye .
Ko ne ka taga nyònyugu len nyini ka na ni a ye <st>
Kɔkɔ ko : a bɛ fɔ fatɔ bɛ bin mɔgɔ minnu kan , nin mɔgɔ " façon " de don kɔyi Bakary , sabu nin mana i biri , a ju bɛ bila fiɲɛ na .
N' i dun k' i b' o musalaha bèe dèn , o ye k' a nyini ka datu finman bèe bò a la .
Waatiyɛlɛma nana a damana gɛlɛya fara samiyɛw cogoya kan .
O de kama , ni den seginna k' a bɛ sin min kɔfɛ , a tɛna ji bɛrɛ sɔrɔ a la min b' a bɔ .
3 .
Tigasɛnɛ yiriwali hukumu kɔnɔ , a baarakɛɲɔgɔnw ye dɛmɛdonjɛkulu dɔw ye : Wɔridi Wizɔni , AMASA , Saheli21 , AOPP , Faso kaba ...
ni petɔrɔliko minisiri Madamu Lelenta Hawa Ba y' a jira , ko Mali dugukolo jukɔrɔla falen don nafolomafɛn caman na ; nka u bɔli an makow ɲɛni kama , o dɔnbaa ka dɔgɔ kosɛbɛ Mali cɛw ni muso kalannenw na .
U ye kèlè labèn <st>
Hun ?
tle nin na , ne ye suruku kɔnɔntɔ faga , e be na kɛ a tannan ye !
A ko ba mama i tè I nyè fila singa ne ma <st>
tasuma wulila ka u to o toroju nin kɔrɔ yen <st>
Ne ye ci minnu bila aw kan , aw ka u kalan olu bɛɛ tiimɛni la .
NKa gɛrɛgɛrɛ yɛlɛnna olu de kan . Mali jamanakuntigi ani minisiriɲɛmɔgɔ , malidenw tɔgɔ la , olu ye foli ni tanuni lase Faransi ɲɛmɔgɔ ma , ani Faransi jamanaden tɔw , k' u waleɲumandɔn , k' u ka teriya ni dɛmɛ lakuraya ka ɲɛsin Faransi ma , i n' a fɔ u nana don min na ka Mali bɔ bolo la . Jahadikɛlaw ye kun minnu fɔ k' olu y' u ka weleya jugu in sababu ye , o ye k' a fɔ ko Faransi bɛ k' u bali u ka kɛlɛ la Siri jamana ka , ani Afiriki kɔnɔ , sango Mali ni Santarafiriki .
5 Sen sa bana lakari bolo ci :
U bɛ segin a kan , k' u kan sumaya n' a ye .
Kɔɔri , ani malo tɛ kelen ye .
a tagara ni dɔgɔnin ye , a tagara se dugumasa ka dugu kɔnɔ .
Maakɔrɔbaro : Kɛmɛmɛtɛrɛ .
Sin dili walima i bɛ dɔ fara ji ni jimafɛnw dili kan a ma ani a ka dumuni caman kɛ .
Ala ta ye sanfaraw ni dugufara ko dogolen ye , koɲɛ bɛɛ lajɛlen bɛ kɔsegin Ala ma , e ka Ala bato !
Tubabu ɲɛmɔgɔ nana .
" N ye o cè k' o kè ka baranin fa .
Paul , o ka kan !
U bɛ tila k' a sira gajiri dɔ la fo bolokoli don .
- Naamu !
A mèenna a ma muso furu <st>
KA BÒ KALAKÈ .
A ko :
Maa tòw n' e tè kelen ye koyi .
A ma kè kònò dimi ye , koman , Ne ba y' o furakè kuo dòn , koman .
Nyògònyekalan in bantuma la , Sungalo SANOGO y' a jira a ka kuma la ko muso baarakèlaw k' u jija nin kalan in kèlen kò , ka dò fara u ka cèsiri kan baara la , u k' u jija fana k' u jòyòrò fa so kònò .
A bangera san 1304 feburuyekalo tile 24 Tanze , Marɔku jamana kan , silamɛduba dɔ kɔnɔ , min mɔgɔw tun kalannen don kosɛbɛ larabukan na ani silamɛdiinɛ na .
Nɛgɛkondilan , sojɔ , karoda , tubabuɲɛgɛndilan , kuran donni sow la , motɛridilan , kalali ani sow pɛntirili kalanw bɛ kɛ yen .
Yaya Mariko .
n fa ye n wolo ka n tògò da mamuru
Ngolo ni Hawa modenw ye duuru ye .
Ne tun ma sòn , nka èsèyeli min fòra , ne dara ko la o yòrò la , ne tilara ka sòn a bolo .
Sitadi ni Zanbi ntolatatɔn dɔ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ , o tɔgɔ Zɛsiko .
Sosow bugun waati san kɔnɔ , u silatunu ka di o waati la ni fɛnɲɛnamafagalan ye .
A ko : « foro kòròw sòrò ni foro kuraw sòrò mana fara jamana ka nafa b' o la .
O kɔni , o nimaakɛ bɛ sɔrɔ ka caya hali bi .
O bana furakè bè gèlenya , hali i yèrè tè a bana juta yòrò dòn .
Paul , n terikɛ filɛ , a tɔgɔ ko : Bilangalama .
Kalan dɔrɔn m' o lase a ma , kodɔn , kokɔrɔdɔn , muɲu ni sabali ani yɛrɛmajigin ani Alakofɔ caman , ani Alajɔnya , olu de ye jɔyɔrɔ in lase a ma .
Musow , jeliw , ɲɛyɛlɛbaliw , olu bɛɛ bolila ka don u sibonjuw la .
à kó áw bé kúlo mín ná à kó à kɛ́ra
Jelikɛ ko : Payi karamɔgɔ mɔden , i ni sɛ !
I sago , Ala sago .
I sigi bulon na !
A mugulama bɛ sɔrɔ .
- n denw , mun ye bi kibaruya ye ?
Sagoba tɛgɛ ja n kun ,
2200 ) Nà-yɔkɔyi-yɔkɔyi kègùyàra cogo o cogo , jɔ̀-kɛlɛwu ka kègun i ye .
A bɛ taa dugu kɔnɔ <st>
Kaba dò kun bòlen bè : kaba in ka bon kosèbè .
ɛ́ɛ !
Ni Ne ka kòlòsi juru de , do y' an se yan ma aw ka gawaliw n' aw ka dafilaw n' aw ka kafaw de y' an se yan an n' o nyèdòn .
faga ka bò a la .
Wotebiro 18 wɛrɛ sɔrɔla yen , minnu cira k' u minɛnw ta .
Mɔgɔ gansan wɛrɛ man kan k' a feere walima k' a di mɔgɔ ma .
Madamu Kuriba Jɛnɛba Jara y’ a jira , ko ɲinan , malokaama tɔni 5 ani kilo 600 sɔrɔla foro labɛnnen taari 1 na ; foro labɛnbaliw sɔrɔ ma tɛmɛ tɔni 4 ani kilo 500 kan taari la .
Kayi marabolo de tun ye fɔlɔ ye Mali kɔnɔ tigasɛnɛ na , sango Kita sɛrɛkili , ni Oyasewe / OACV ka dɛmɛ ye , o tun ye tigako yiriwalicakɛda ye .
O tun ye mansakɛfanga waati ye an fɛ yan .
A ɲɛfɔlɔ n' a ɲɛgɛnw labɛnbaga : Ali Zoromɛ
Kidali sefawari miliyari 4,7 bɛna don jiko ni kuranko dafɛ .
Sanjidɛsɛ ni ntɔnko kɛra Nizɛri tilebinyanfan n' a saheliyanfan balodɛsɛ kun ye , fo ka jigin jamana cɛmancɛbolo la ka digi worodugu kan .
A ko : n' aw ye foli d' u ma , anw n' anw ròbèn ka taa sini .
Adama ko ale de ko tun man di a ye , a kòròtòlen tun don ale sali kòrò , o de kama , a tun bèna nin baara kè ale la .
Sɔrɔ Yiriwali sira .
U bè sòrò ka jè k' u fanga fara nyògòn kan , k' u bololafèn fara nyògòn kan , hali k' u bololanafolo dòw fara nyògòn kan , walasa ka hakilina nyuman kelen sòròlen in waleya , cogo min u bè se ka hèrè sòrò .
Kabini Mali y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ ni Modibo Keyita kɛra a jamanakuntigi fɔlɔ ye , o ye sɛtanburukalo tile 22 seli sigi sen kan
a taara ko filaninw ka jigin so !
dennin tagara <st>
2589 ) Dosokɔrɔba t' a sònsòròcogo bìla k' a b' a buranna na .
N ka balo toni kɛmɛ fana Taara Feere kɔfɛ , a sɔŋɔ bɛ Don Faraso minanw na .
O bangena a ye a ka buguri la .
O bɛ nuji yeelen .
U b' a dɔn fana ko sɛnɛ taara setigikunda .
Nka , jama lajɛ i k' i bolo ɲɛsin dɔ ma , n k' o tigi yɛlɛma ka kɛ mangalanin ye k' o k' i sara ye .
- O ye den de ye .
1960 ) Ni bǒ cìra , màsìba banna .
Bi mara seginna so .
Kalo wɔɔrɔ kɔfɛ , n' aw y' a ye ko du kɛmɛ o kɛmɛ , tila saba dɔrɔn de ye ɲɛgɛn sɔrɔ , o b' a jira k' aw ka kan ka baara kɛ ka t' a fɛ walasa k' aw ka kuntilenna sɔrɔ .
3820 ) Subaga kùnkelen ka fìsa dànkùrùnkànfɔ̀la ye .
Ni fɛɛrɛ jɔnjɔn bɛ a bolo , o bɛ a jira ko a sɛbɛ don .
Kulu E : Tinizi , Mali , Moritani , Angola .
Pilati ka masaso la
2493 ) Yɛ̀rɛ̀nɔ̀bɔ ni kɔnɔjuguya tɛ bɛ̀n .
1205 ) Ni mɔ̀gɔ ko : à m' a ka gùndo fɔbaga dɔn , à y' a kumayɔrɔ dè caya .
575 ) Jòkɔ̀ɔnìnsen , ò ka fìsa da lankolon ye .
Ja , o y' a sɔrɔ a ni npogotiginin min bɛ kanu na , o y' a denfilan ye .
12 Zida denkɛw : ɛri , Onani , Sela , Perɛsi ani Zera ; nka ɛri ni Onani tun sara Kanaan jamana la .
G .
Ne tun ye i ka juruw bɛɛ to i ye , i ka madelili kosɔn .
FC ko : ne ka " dépenses ", ni mɔgɔ min ye jati minɛ kɛ o la , a tɔ bɛ i yɛrɛ bolo .
Ala ka sini fisaya bi ye !
Aw bɛ aw teliya ka a mɔgɔ labɔ ji la ka a dɛmɛ a ka ninakili sɔrɔ ( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ ) ni disili ye ( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukun tantanbaliya lajɛ ) .
" jelikè y' a dòn , komin a jatigikè funun ka teli , a y' i da don u fila ni nyògòn cè , a ko Du Muke Tarawele ma , a ko : - " n b' a nyini i fè , bamanankè , i k' i den fisaya n jatigikè ma , i k' a di ne ma , n b' a di n jatigikè ma .
" Donc " cè ka lawakisè ni muso ka fankisè , olu bè nyagamin nyògòn na ?
Sira ( taamayɔrɔ ) ani sira ( min bɛ min ) .
Pikiriw kasaara ka bon kosɛbɛ , u da ka gɛlɛn wa u man fisa ni furakisɛw ye .
Marifa ye janfafèn ye .
Dɔ bɛ ka fara bana dimi kan wa ?
O de bɛ diɲɛ diya !
An dalen don fura minnu na , k' u b' an ka banaw kɛnɛya walima k' u mada waati dɔw , o fura kelenw de bɛ bana wɛrɛw lase an ma .
Madamu Keyita Aminata Mayiga y' a jira fana , ko balikukalan bɛ se ka kɛ sababu ye ka siyakokɛlɛ ban jamana kɔnɔ , sabula a bɛ faamuyali caman di jamanadenw ma u yɛrɛ ka kanw na .
Mary ko : dugu kɔnɔ yan , sɔɔni Segukɔrɔ cɛmisɛnninw tun bɛna kɔnɔ da a npogotiginin bɛɛ la jatɔya fɛ .
Bi bi in na cikɛlakɔlidenw ka baaraw fanba kalifara dugumɔgɔw yɛrɛw la .
Witamini " C "
Nara mara la , surakamisiw layiriwali baaraw daminɛna .
Denmisɛnw ka sogobɔtaw ye tɔn ka sogow ladegew ye .
N' an ye san 2002 Afiriki Ntolaciba Labɛnni danaya fara ninnu kan , an b' a ye k' a fɔ ko Mali jamana ni cɛsiri ka kan .
mɔgɔ si man ɲi ka tɛmɛ Ala kan galadon na ,
- Kuma fila tɛ ne fɛ yan koyi !
Nka a ka kalan sababu la , Kɔrɔtɔɔma hakili bɛ miiriyaw minɛ a woloba tɛ se minnu ma .
O koɲɛw ɲininkali kɛra minisiriɲɛmɔgɔ la fanga sinamatɔnw fɛ .
2 : Ala ka dancɛw : Kiiti minnu fɔra falatɔw ka kow la , ani sarankannaw ani jurusaraw ani ciyɛn tilacogow , o minnu fɔra suran in kɔnɔ .
Mali kalikan tɛ wuli :
- Jelidenw jatigi ye sòmòn kòkè ye .
dìngɛ sènnen bé kà ò dìla ní kà òlu bìla yèn
Ni muso min y' a ka lada ye kalo kunɲɔgɔn fɔlɔw la , a bɛ segin k' a ye o kalo kelen kunɲɔgɔn labanw la .
Mɔgɔ bɛ se ka miniti 4 dɔrɔn de kɛ ninakilibaliya la ka sɔrɔ a ma sa .
u ko a tagara nin sira nin de fè a tagara o sira fè dòròn a nyè bè mamadi la san fè <st>
“ Cɛ farijugu , e tɛ kuma fɔ anw ye , min bɛ tɛmɛn anw tulo kan .
A y' a yira ka a fò , siga tè an ka nyògònkanun na , jòrò yèrè tun man kan ka maa minè ka a fò de , ayiwa , finyè bè Faransi ni Mali cè .
ko ne ka na ka n sigi ko foroko saba bè san fè <st>
lame "
ní ánw kó nkɔ́ncɔrɔ ò yé kɔ̀nɔnin dè yé
Hali Wagadu Bida , o min tun bɛ sanu bɛ sanjikisɛ lajigin Wagadu jamana kɔnɔ , o ye ciden caman bila a delili kama , ka dɛsɛ .
O siratigɛ la , sigikafɔba in laɲini tun ye ka se ka bɛnkan ta bɛn ni lafiya sɔrɔli ani jamana kelenya sabatili la .
− n ye aw wolo kungo kɔnɔ
Abudaramani Sise , IPN , Bamakɔ
Ba ni misiw mana mananin fililen kunu , o tɛ kɛ bo ye .
Fɛn min cɛkaɲi o la , o ye sabali ye , ka jateminɛ kɛ , ka faamuyali kɛ .
à sègira ò dè lá sá kà nà í jɔ̀ à ká ntómi nìn kɔ́rɔ
Jɛɲɔgɔn kelen kelen bɛɛ ka kan k' a ɲini k' a dɔn dabolo min ka di jɛɲɔgɔn tɔ kelen ye .
- Kutubu-ketebe , kutubɛnbɛn !
Dɔgɔtɔrɔ kelen , jiridɔnbaga kelen ani gobini 12 ɲɔgɔnna tun b' a nɔfɛ o taama in na .
O de kosɔn san 2018 kɔnɔ , mɔbili si ma minɛ 20 % yɛlɛnna min doni bɛrɛ kan .
Mùso júgu !
Fo n' i y' a fɔ Binta ye !
– N b' u mara .
Nɛgɛ kanɲɛ 11 tɛmɛnen ni sanga 40 ye , Antoniyo ka pankurun cunna Anbodejo tɔgɔlapankurunjiginkɛnɛ kan Seware .
Mɔgɔ ka kan k' a da ko tuma bɛɛ la jɛ .
ni banan ko ko a be bin , basa nin be a fɔ kɛrrr !
A bɛ a dalen to a kɔnɔ kan ka a a kunkolo kɔrɔta .
An da sera olu ma .
An ni Nɛma Kuresi fana ye ɲɔgɔn ye .
A fari tun man girin ten ...
Fɛn jugu saba bɛ <st>
1 . i ka kan ka min dòn :
Sigi-mana-mɛn yé ò fɔ́
Ni n ye daa sigi yɔrɔ min wala ni n ye takurun don yɔrɔ min , n bɛ dɔlɔfiɲɛn se yen , ka dikolen se yen , ka tominɛn se yen , ka sogominɛn se yen , ka basiminɛn se yen .
Dugu o dugu , i bɛ t' a sɔrɔ karamɔgɔ b' i fɛ .
n' ko i nana ci min na , i ka kuru o de kan , n' k' a mèn .
Nka , so taama ni n ye .
Nk' a y' a ye siɲɛ kelen de .
Ni mɔgɔ min fari ka girin a kan , a fanga ka dɔgɔn , walima a tɛ se a fari fan dɔ kɔrɔ , ni aw bɛ o tigilamɔgɔ lajɛ : aw bɛ a taamacogo ni a lamagacogo lajɛ .
Kɔɔri santa hakɛ dɛsɛra diɲɛ kɔnɔ .
a ye i terun ka i madòn ka i madòn tugun <st>
A lajɛ ɲɛmɔgɔya tun bɛ Mahamadu Kɔnta bolo ; ale de ye Kalan-Mali ɲɛmɔgɔba ye .
Tugu kan mugan ni kelen .
A min bɛ mɔgɔw minɛ ka caya , o de ye kurumisɛnlama ye min bɛ to ka bonya dɔɔnindɔɔnin .
Min ye poroze ka tigasi ye , o sɛnɛni tɛmɛsira bɛɛ b' a la ka kɔlɔsi musow bolo .
Sinsan na , sòn y i sako , sinsan na ko e ye kamalen ye .
A b' a sɛbɛn ka taa numan fɛ wali a b' a sɛbɛn ka taa kinin fɛ , ne m' o kɔlɔsi .
Anw ye dogorɔkuma jigin Musa n' a balimakɛ ma , ko : “ aw fila ka sow ta aw ka mɔgɔw ye Misira kɔnɔ , a' k' a sow kɛ selifanw ye , a' ye seli jɔ !
37 . Mɔgɔ minnu bɛ tɛgɛmagɛlɛya kɛ , ka tila ka mɔgɔw yamaruya ni tɛgɛmagɛlɛya ye , ka fɛn dogo , Ala ye min d' u ma ka bɔ a ka fisamantiya la .
i tè tò an ka dòòni mèn <st>
O ye cè de sòrò a ye .
U y' u ka duguw sigi <st>
Jòn bèe n' i dakan <st>
Kalan ɲuman ye k' i kalan i ka baara kɛta nafa bɔli la .
bamukan : sɛbɛn dɔ kɔnɔkuma bɛ Bamu k' o la kùnbabaw Koron kà Kɛ foori damadɔnin min ye gafe walima a sɛbɛn masina ten kan .
Yɛrɛmahɔrɔnya sinsinnan , kalan .
Suleyimane Tungara , Segukòròka don .
Kòròlen nònabila bè kè kura ye .
Nka o tilara ka nimisa ni ka taa foro la .
Ayi , ne minna .
ee , kabako . buteli kòni ma bin , ma ci , a kònòfèn ma bòn .
A siyɛn filanan , a nana tun , Saanɛ wulila , suruku bolila fɔ ka se siyɛn saba .
Fiɲɛ wɛrɛw bɛ yen : kurukuru bilenman minnu bɛ joli bɔ ni u tɛ dimi .
Matarali ( wali tarali ) : Ka i da makasi Ala ka danfɛn dɔ ye , danfɛn min bɛ se ka kɛ jiri dɔ ye , wali kɔ dɔ , wali boli dɔ , wali jinɛ dɔ yɛrɛ .
4293 ) Takùrun ɲɔ̀nsɔ̀nntan mana man di .
K' o ka fɛɛrɛ bɛɛ kɛ ka bɔ ka taa dugu morikɛ wele dugu kɔnɔ ka na .
Kɔnɔtiɲɛ gɛlɛyaw ( sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔtiɲɛ laɲininen ) .
A b' i bugɔ k' i faga kɛ , a ka jɔnmusokɔrɔ sannen t' i ye wa ? ” Muso min b' o fɔ a den ye , o muso ta tiɲɛnnen don , den ta tiɲɛnnen don sabu ka d' a la , u si tɛ sitan wolo .
Amadu Tanba DUNBUYA .
Sɛfitiriyakizɔni sɛbɛn ɲɛ Sɛfitiriyakizɔni , .
O la taari 144.943 ye samiyɛfɛsɛnɛ ta ye .
O ye dugu ye Surakaw tun bɛ na kɔgɔ feere yen .
U bɛ a fɔ ko nsoro .
Cɛnta bɛ ba la kosɛbɛ Gajaga kɔnɔna na .
– Fɔlen ma yɛlɛma , lanpanmɛnɛna ko ten .
sebesun fana ye i yèlèma ka i kè mògòninfin ye <st>
- Samou : Jònni don de ?
A sɔrɔla dugutaga a ni farigan cɛ .
I kana an dɔgɔya jɔdon na .
A y' o tɔgɔ da a fa Badɔkɔny Kanɛ la .
« I jo tɛ nali la .
Farikolo bɛ waati kɛ sani sukaro ka don joli la .
ò sònsoronnen tìlenna
I k' a dɔn ne madɛmɛbaga ye Ala de ye , Masa min ye kitabu jigin , ale de bɛ mɔgɔ ɲumanw madɛmɛ .
Sisi bi taa san fè .
Ne ko a ma , a ka sabali , a kana nin fɔ .
O ko a ma , i ka mɔgɔw kɛ fan kelen i ka jamana di an ma , an b' a kɛ sɛnɛnkɛyɔrɔ ye .
taraweleka cè dò kèra .
Mugu dadonna o don kelen bɛɛ la .
O kun ye olu ka se k' a kunnafoni nafamaw sɔrɔ .
O fana ye belebele ye furu la .
Nisɔngoyataama minnu tun kɛ ka ɲɛsin gofɛrɛnaman ma , n tun bɛ taa olu la .
Nin ye gafe taabolo yɛrɛ ye , fɛn bɛɛ tɛ se ka sɔrɔ a kɔnɔ barisa « mɔgɔ kodɔn bɛ , mɔgɔ kobɛɛdɔn tɛ » .
A fari bɛ yɛlɛkun i n' a fɔ ko dugale .
O tuma sagalatɔlɔ ye ka balofɛnw di saga ma walasa a ka to ni na ani a ka fari sɔrɔ k' a sogo caya .
Filimuw dilanyòrò .
Dimi , fɔɔnɔ walima joli fɔɔnɔ yɛrɛ , kɔnɔboli , ɲɛnamini .
Jamana ɲɛmɔgɔw ye kɔɔrikilo kelen sɔngɔ kɛ sefawari d 50 ye .
N' a fɔra i ma kɔlɔnden !
K' a daminɛ Jura , Moninpɛbugu , Kala Kuruma o de ye ba cɛbolo ye .
Yama ko : Sumayila , e kan' a fɔ i bɛ fɛn fɔ o la , e ka jakuma tɛ ɲinɛ minɛ .
an ka jamana kuntigi , n' o ye kolonèli musa tarawele ye , ntolatanba in nyèmògòya tun b' o de bolo .
A ko : boso min ye ne bò a k' o ka can .
Yusufu Fanɛ Jɛkabaara ka ciden Ɲɛna
Nci gólobara kà bɔ́ .
Falajɛkaw ka kɛnɛ ?
Jerika kasira k' a fɔ ko :
An ye foli di nyògòn ma , ne nana so .
6 Zozɛfu kɔni tun ye jamana kuntigiba ye : Ale de tun bɛ sumankisɛ feere dunanw bɛɛ ma .
A y' a ɲini sɔrɔdasiw fɛ , u k' u janto Honbori ni Gawo cɛ lakanani na kosɛbɛ , ka to ka pankurun ta ka yɔrɔw yaala kojugubakɛlako la .
Santilitiri = 1 litiri 0,01 .
- ka sigidalakodɔnnenw ka sew di u ma ;
- Naamu !
Ni badenw bɛɛ sɔnna woro la , furu bɛ latigɛ .
Fan fila bɛɛ kɔni ka mɔgɔ kelen-kelen toro a la .
Dɔkala Yusufu Jara
O hakililafɔ n' o fɛlajira bɛɛ bɛ kɛ ni kumasenw de ye .
" A ko o tuma , n t'i n ka mugu tinyè e na , ne tè n ka nègè tinyè e na .
N y' a faamu <st>
N bɛ siga-siga fana a ka finiw ɲɛ na .
Fa Adama ani se Seku , an ye « école » kè nyògòn fè Dugukunan , o nyògòndòn bè an ni nyògòn cè .
Dogodogonin ni cibabawu , olu kelen-kelen ka kan ka labɛn cogo min na , k' u kɛ sebaaya ye , u ma kalan o la koɲuman , adw .
Jakumaji ni kwa !
- Filanin teri ka miiri dòoni !
a ka a fɔ ko ale nana yaala .
O ye jagokɛla ye Jigibonbo .
U bɛ gɛlɛya jumɛnw lase mɔgɔw ma ?
an balima sènèkèlaw , bin bò ani bin shyèn tuma sera malo forow la .
3698 ) « I bɛ nsǒnw fɛ̀ , i bɛ fànaw fɛ̀ , i ye so-fila-cɛ-wulunin ye » .
Ni mɔgɔ min y' o kɛ , o tigi y' a yɛrɛkun tɔɲɔ .
Awa , hali ka tɛmɛ cikɛlaw kan , an b' a dɔn ko Mali jama fanba bɛɛ ka diɲɛnatigɛ nɛɛma dɔ bɛ tɛmɛ kɔɔrisɛnɛ fɛ sira dɔ fɛ , cogoya dɔ la , ani bolo dɔ kan .
O AV ko nalen , aw ka baaraw dira an yɛrɛw ma .
banakisè misènman dòw bè ji la , olu sigilen bè ni mògò kèlèli ye tuma bèe .
a ko i ni ce !
O bɛna ɲɛɲini Mali ka san 2013 in baarakɛnafolo kɔnɔ ani gofɛrɛnaman dɛmɛwariw la .
O don , Bajɛ ni Solomany ma bɛn o kuma na .
Minnu ye tɔɲɔli kɛ olu tugura fɛn kɔ , u ɲɛsumana min na , olu kɛra mɔgɔ juguw ye .
Jooron kumandan , a ka so bè yòrò min na , o ni tilebin cè , Jooron ni Kominè cè , Fanta Maa ka daa kelen bè yen .
Kodeyini bɛ se ka kɔnɔja ( gɛlɛya banakɔtaa bɔli la ) ani sugunɛ sɔrɔli gɛlɛya la .
178 ) Ni don min dùgu jɛra , ò bɛ kɛ .
Zan ka cidenw kɔseginnen , Yezu ye a daminɛ ka kuma Zan ko la , ko : « Aw taara mun filɛ kungolankolon kɔnɔ ?
A si hakɛ : . . .
Fɛn min ye Joliba ye , o bɛ KAFu kupu la ɲinan ; nka ale tɛ ɲɛbilantolantanw kɛ .
A mɛɛna benna na kosɛbɛ .
Nin gafe in labaaracogo ɲuman .
Umaru ko ni ale bɛ si Nahawa ka so , ko hali ale Umaru tɛ jarabi a la bilen , k' o sabu kɛ tuma o tuma banni ye .
Fidɛli ye min kɛ Afiriki ye o dɔw ye ka sɔrɔdasi 386.000 bila ka taa Angola , Ecopi , Alizeri , Afirikidisidi , k' o duguw jamanadenw dɛmɛ u ka yɛrɛkunmabɔkɛlɛ la .
Ni gɛnɛgɛnɛ bɔra tulow kɔrɔ walima kan kɔrɔ , o ye tulodimi , ɲɛdimi walima kungolodimi ye .
San 1990nan ni san 1991nan , n ka Segusigi cayara .
A filanan , kalanden jolen kelen ka sɔrɔ cikɛda kelen kelen na walasa ka cikɛda baaraw ɲɛnabɔ koɲuman .
Balikukalankaramɔgɔ cɛman hakɛ tun ye 12.757 ye ; musoman hakɛ tun ye 2698 ye ; balikukalanden jolen hakɛ tun ye 124.602 ye ; olu la , muso tun ye 16.841 ye .
Joliba tun bɛ minnu na , a tun bɛ fɔ ko sufɛwulu de ye olu kin walima ko sufɛsɛ de ye olu sɔgi .
N' u y' u kɔdon , o tuma a' y' u minɛ , a' k' u faga , aw mana u sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ la .
18 . Ala seereyara , ko batofɛn wɛrɛ tɛ yen fo ale , mɛlɛkɛw ni dɔnnibaaw fana seereyara o la , Ala jɔlen bɛ ni tilennenya ye , batofɛn wɛrɛ tɛ fɔ ale , bonya Masa don , Kodɔnna don .
Cɛ wɛ́rɛ tɛ du kɔnɔ .
furakèli bè daminè dògòtòrò yèrè ka kòlòsi kònò .
Minisiri y' a jira fana ko hakilila min bɛ ale n' a ka cakɛda la balikukalanko yiriwali la , o de ye ka balikukalan fara jamana sɔrɔdabolow kan , walasa balikukalan ka kɛ kan bɛɛ la ani ka kalan diya don balikukalandenw na .
O ( u ) ti baara wèrè kè .
Aw bɛ u ka kinni nɔ joli jateminɛ nin taamasiɲɛ juguman ninnu ko la : ni a bɛ ka bilen , ka kalaya , ka funu , walima ni a bɛ ka nɛ ta .
Su kora , Denniba y' i labɛn .
( o ye jeliba kan ye ) .
Saniya tɛ tɔɔrɔ foyi lase mɔgɔ ma .
Kalanden 68 ye se sɔrɔ , muso 10 b' o la .
Sabula o koɲɛ bɛ Faransi sariyaw bolo .
Kin bɛɛ tɛ se k' a sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ .
San 2013 waati la Cadi ye Faransi bolomagɛn ni sɔrɔdasi 2.000 ye kɛlɛjɛkulu Sɛriwali la ka jihadikɛlaw gɛn ka bɔ Mali kɔnɔ .
Ni muso b' i lamaga cè kòrò , cè bè cènimusoya diya don o de fè .
Sariyasen 204 : Mɔgɔ min mana dan kari kaburu la walima su la ka kɔn suturali ɲɛ walima suturali kɔfɛ , o bɛ ɲangi san kelen fo san duuru kaso ; a ka alimani sarata fana b' a ta sefawari dɔrɔmɛ ba tan na ka se ba bi naani ma .
ƝƆGƆLƆN 1 : Namakɔrɔ bɛ kuma a kelen na .
Fura bɛ nin bɛɛ la , o ye miiri ni taasi ye , k' a dɔn k' a kɔ ko a fura bɛ an yɛrɛ de bolo , fɛɛrɛ ni wale ; nk' a tɛ taa miiri ni taasi kɔ .
Nka bi tiga sɛbɛkɔrɔ jɛnsɛnna diɲɛ kɔnɔ , ka da a nafa kan .
A muso fila bèe nana jò nyògòn fè .
Ntoriw kulela : U k' an m' a fò wa ?
Minnu kɔni tun bɛ den in nɔ fɛ , olu sara . »
Nka bi , a kɛlen bɛ nimisaba ye .
Nɛnɛkɔrɔ bɔra n nɔfɛ , N k o fɔ e Dibi .
Baaritala , ʃyɛntala Db celukɔlɔsila , jɔkɔlɔsila Db
O tɛmɛnnen kɔ , feeresira wɛrɛw bɛ fura la bi min cɛkajugu kosɛbɛ .
Ne Seku wulila ka taga a bilasira .
O bɛ kɛ M .
O tun bè to ka sen kuru , k' a foni sanko a fasa kana ja .
O de lafiya ka bon cikɛla kan .
I kɛlen kɔ k' i mako ɲɛ ni mananin ye sutura kɔnɔ , i b' i jilaja k' a silatunun a kana se ka degun lase i ma .
A yɛlɛla , ka yɛlɛ , fɔ ka a ɲɛji bɔ .
O kɔ aw bɛ aw jija ka dumuni di den ma siɲɛ caman tile kɔnɔ .
A bɛ se ka sariyatabulon fana ci .
Musow ni denmisɛnninw cɛsirilen don kosɛbɛ zɔfɔnbulu ɲinini fɛ wulaw kɔnɔ bi .
Siniwajamana masakɛba dɔ y' u bisimila san 1272 waatiw la , o tɔgɔ tun ye Kubilayi Kani .
A ma Ɲɛ , a y' i Kɛ sew .
Zebala sɛkitɛri kɛra santiri 9 ye ( k' a daminɛ Yɔrɔso fo ka se Kucala ) .
A dɔw ta tɛ duuru bɔ walima a b' a ta duuru la ka se tan ma .
Jɛ tun bɛ daminɛ duba la yen , mɔkɛw , mɔmusow , denw ni mɔdenw bɛɛ bɛ balo ɲɔgɔn fɛ dutigi kelen ka mara kɔnɔ .
denmisènw , n' i y' a mèn ko fanga bè jègè la , a bè ji de la .
Yaya wulila ni ka na ne Seku bilasira , ne nana so .
A kɛra orobinɛ ye o , a kɛra gazi ye o , mɔgɔ bɛ se k' olu bɛɛ sonya i sigiɲɔgɔn kun , kasɔrɔ u ma ta ka bila jufa kɔnɔ walima ka taa n' u ye .
o ka kɛ taga ye .
Tènèko ti nkalon ye , tinyè don .
fosi ma bɔ o la bilen .
Fya tun bè Nyaamèdugu fan bèe , fo a cèmancè dòròn .
Madamu Li Tahɛri Darawe , baganmara ni mɔnni minisiri ale ye mɔgɔ faamuyalenba ye nafolojatebɔli sira kan .
Ne tun tɛ mɔgɔ ci bilen .
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , n' aw ye ( juguw ) jamakulu kunbɛn , a' y' aw sabati , a' ye Ala kosuma kosɛbɛ , a dɔ la aw bɛ kisi .
Nin bana kofɔlen bɛ sɔrɔ bangebaw fɛ , koloci bɛ bangeba minnu na .
Ne ni Bafin sigira o kɔ fɛ ka baro kɛ samiya sɛnɛfɛnw kan fo " 11 H ", ka sɔrɔ ka taga n da .
U ye dɔw faga o senfɛ .
Zenerali Dije Dako min tun ye Mali sɔrɔdasiw ɲɛmɔgɔba ye , o sugandira ka kɛ sahelikungo kɛlɛbolo kɛrɛnkɛrɛnnen ɲɛmɔgɔba ye .
Kɔrɔn filɛ , i ka tilebin filɛ , i ka ba ni kɛɲɛka filɛ .
Ni fonɛnɛ kunbɔra , du cɛmisɛnninw taara jirikurunba minnu ɲinin du ka baro kama nɛnɛ waati , u la dɔgɔmani bɛ tasuma don o jirikurunw na du cɛmancɛ la .
- Jɛɲɔgɔnya bɛ se ka kɛ o waati la .
Wa , Ala tun bɛ a caman de kɔfalen hɛrɛ la , nka bi o kow bɛ kɛ , mɔgɔw bɛ o kɛ yɛlɛko ye ka tɛmɛ ɲɔgɔn na bɔlɔn fɛ , mɔgɔ si tɛ taga foli kɛ .
U taara Maa nòfè , u ye Maa dèli .
Aw bɛ fura pikiri kɛ joli kɛrɛdaw la a saniyalen kɔ .
- A ko an dun bè a lajè hakilila jumèn na ?
- Un Oncle : Ala ka dugaw minè .
Firiya tile seeginnan .
Anw fɛ , san 2017 samiyɛ sanji fɔlɔ binna mɛkalo tile 18 , nka danniw daminɛna mɛkalo tile 27 .
ɛ́ à kó Nyeba né bé kà kábakokuma mɛ́n bì dɛ́
o jolimangoya min bɛ anw fɛ yan , o tɛ farajɛla .
n' an ye nin fèn o fènkòlòsi minè an yèrè la , an ka kan k' an ka baarakèfiniw bò , o kò k' an yèrè ko kosèbè ni ji ni safunè ye .
- Vieux Z : Ne tè mògòlankolonden fo .
A kò kurulen bè iko folokala , a b' a sènsèn ni bere ye iko nònsi sookè .
Sɛbɛnba dɔ labɛnni batakicilaw ka kunnafoniw lamarali kama , o bɛ fɛɛrɛ kuraw la .
O ye taasira fila de ye minnu bɛ bɔ kilidenw la , ka yɛlɛn farikolo kɔnɔna fɛ ka se sugunɛ bolisira ma .
Talitu dingè , Fadabanfada kèrèfè , o bè yen .
Banaw furakɛli .
Aw kana fansidari ta ni aw bɛ ka kotirimɔkizazɔli ta ka sidabana nɔfɛ banamisɛnniw kunbɛn .
iii . baarakɛfɛɛrɛ lakikaw laseli sigidalakodɔnnenw kɔnɔ , u lataamani kama an' u ka baaraw n' u ka sew waleyali kama ;
Bafu ko ale bɛ taga so .
O furancɛ kɔnɔ , i b' i jija k' a yecogo jateminɛ .
Jateminɛ tɛ jateminɛ ye , sɛgɛsɛgɛli tɛ sɛgɛsɛgɛli ye , jamana lahalaya bɛɛ lajɛlen tɛntɛnna kodɔnna suguya bɛɛ fɛ .
Fɛn dɔ bɛ sɔrɔ yɔrɔ dɔ la , o tɛ sɔrɔ yɔrɔ dɔ in na .
Iziniko yiriwali minisiri : Mohamɛdi Ali Agi Iburahimu minisiri : Mawuludu Bɛni Katara .
U ye donso min wele a kama , donso kamalen , donso kamalen dama fèn o fèn , n' o nana , n' o ye donso ye , bama in b' o faa .
A ko n nana fèn nòfè min n' i ni dama ka kan <st>
Denmisɛnw ka welekan ka ɲɛsin Mali jamana ɲɛmaaw ma u ka wulikajɔko la kalanko sabatili siratɛgɛ la
Daga wulila sonkalan ma ye .
N' a kɛra , denkɛ ka kan ka a juru sara .
Nka nin fò cogo yèrè bi masala diya , k' a sankòròta .
dugu donda fɛ , n' aw donna u kan , aw k' a dɔn aw bɛ kɛ sebagaw y' u la , a' y' a' jigi sɛmɛ Ala kelen na , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye » .
Ale ye kunnafonidila ye ORTM na .
Nin bɛɛ lajɛlen faralen ɲɔgɔn kan , a tɔ ye min ye , an b' o dɔn : o de ye ka kɔsegin so , ka taa maakɔrɔw kɛrɛfɛ , faw ni baw , fanga t' olu minnu bolo la tugun ka daba sama forow kɔnɔ tile fariman kɔrɔ ka kɔngɔ kɛlɛ , kɔngɔ min ka baara tɛ dɔwɛrɛ ye ka duw ɲini , du minnu cɛbalenw ma segin so ka na u jɔyɔrɔ fa .
U ye kungosogo bèe fara nyògòn kan .
Sumayafura in tɔgɔ tubabukan ye « Malariyali Fiko » .
Zuwɛnkalo tɛmɛnen in y' a sɔrɔ Kamisa Kamara ye Lamerikɛnjamana dɛmɛdonjɛkulu « » ɲɛmɔgɔba ye Wasingitɔni dugu kɔnɔ ; n' o ye Lamerikɛnjamana faaba ye .
O tun bɛ bɛn foro kɛmɛ o kɛmɛ 67 ma ( 67 % ) .
bato .
Buwati kelen .
Aw kana banakisɛfagalan ta bana fosi kama , fo a dabɔra bana minnu furakɛli kama .
Kabi peresidan Modibo ka waati la , an y' a ye ko kalan yiriwa fɛɛrɛw tigɛtaw tun kolo ka girin .
N' aw bɛ se ka mɔgɔw ninnu dɛmɛ u ka bɔ a kalama k' u bɛ fɛn dɔn ani k' u ka baara kɛlenw jira u la minnu ye yɛlɛma don u ka sigida la , o la , u bɛn' a dɔn k' u bɛ se ka fɛn caman wɛrɛw kalan ani k' u waleya .
Walasa ka denw tanga o ma , aw ka kan ka barajuru tigɛ ni lamu ye min tobila fɔlɔ , ka barakun saniya tuma bɛɛ , ani ka musokɔnɔma boloci .
kɔkun b' a la , barisa sisi tɛ bɔ tasuma kɔ .
Suruku fana ma na .
Ahan .
Jaa , n bɛ n kelen na !
A y' a to n ka n ka kalan lase sa , n y' aw deli .
i cèkisè ka nyi sanubaminyan
Ba nò na sèrè ye so saba de ye : kelenw ka so , biw ka so ani kèmèw ka so .
An kèrèfè jamanaw , ala ka u kisi .
Hatɛ !
Masajan , i ma kuma mɛn !
Wa bolimafɛndilannaw bɛɛ tɛ se baara la .
Dɔ fana ye juru ye o la , a tɔ ye dinma ye .
O laadilikanw , o de bè ne fè .
4338 ) Basa bɔ̀rɛ̀tigi , bìlakòro kannankolon , dɔ ta bɛ bɔ kà bìla dɔ kan na .
O waleya ninnu tun nana ni bana juguba ye dugumɔgɔw la san 1618 kɔnɔna na .
- Bugulen , ntugan bugulen ye .
bubakari mahamani tarawele , kibarudalajèso kuntigiba , de taara medayi in minè pari .
Sukaro sòngò ye bi duuru ye .
A bɛ dawula di u ka dugu ma .
A' ye Taa n' a ye .
ɛ́ !
Misi gènna ka kan ka bila misiw kò , misi man kan ka tunun a la .
ne b' a fò aw nyè na , aw bè kèlè min na , nin t' aw ka baara ye han !
539 ) Cɛ̌w bɛ ɲɔgɔn ɲɛ .
Mɔgɔ minnu ye politikitɔn Eripɛmu ( RPM ) sigi sen kan , o dɔ don .
Mariyamu F .
Bɛɛ hakili la , ko majigin tuma tɛmɛna .
Jamana cɛfarin bɛɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ Dosegela .
Mahamadu Kɔnta .
Dununw ka bɛnnen ni balaw kan bɛnnen , adamadenw kan bɛnnen de b' o kan fɔlɔw bɛɛ basigi mfnbagaw ka wasa kan !
- A ko kònò y' i dun ka na wa ?
- n teri , ne ni n ka wulu te wa ?
Ò ! Dugu mana jè , i t' a f' a ye !
Fɔlɔ-fɔlɔ , Mace senu ka « ewanzili » de tun bɛ kalan kosɛbɛ Jamasenu kɔnɔ .
Kasɔrɔ ni tilemafɛkɔmitɛri sɔncogo ma ɲɛ , kɔmitɛrɛ bɛɛ bɛ toli .
O banakisɛw bɛ sɔrɔ banakɔtaa fɛ walima ji nɔgɔlen fɛ .
Saraka min dulonnen bè yen , o kòrò .
A fɔra n ye ko o so ye subaga de ye , ko ni mɔgɔ min taara n' o ye kɛlɛyɔrɔ , n' i tɛ subaga ye , k' i bɛ sa .
- N° 11 1977 .
Min mana se jigin ye A bè o minè <st>
O waati kelen kɔnɔ , tɔn dɔ fana tun sigilen bɛ Kanubaɲuman fɛ Pelengana dugu kɔnɔ ( 1760-1763 ) .
Kunnafoni damadɔw ka ɲɛsin dugumisɛnw kɛnɛyabaarakɛlaw ma .
N' a fɔra k' o bɛ na ci , o bɛ kɛ baasiba ye dɛ .
muso dɔw bɛ a kɛ ten han !
olu ko yala sanubaminyan i nana mun na <st>
N' o tè , i na nyamafu nyini ka a tò da !
mɔgɔ minnu dalen b' a la k' u bɛ na Ala kunbɛnɲɔgɔnya ( lahara don ) olu ko : « jama nciinin caman sera jamaba caman na , ni Ala ka jɛn ye , Ala kafolen bɛ sabalibagaw ma .
- O ye nyimi ani kunsigi ye .
A bɛ wele ko , ntanfarantanfo .
A y' a jira fana ko Minusima ka baara ye , ka fɔɲɔgɔnkɔw bali , ka fɔkabɛnw sabati , ka kɛlɛmabolilaw dagayɔrɔw kɔlɔsi baasi kana u sɔrɔ .
U k’ an ma k’ a bɛ kɛ ni muru ye , U k’ an ma k’ a bɛ kɛ ni nɛgɛ ye , U k’ an ma k’ a bɛ kɛ sufɛla fɛ , Ala , la !
- Naamu !
Taamajankɛlaw caman y' a ye fana .
ò tùma í ká í dénkɛ dɔ́ mìnɛ
Jansaw dili kɛra a dama lajɛ ye " AMALAN " na Bamakɔ nowanburukalo tile 17 san 2016 .
An bɛ nin ko don gesedala bolo telin kun .
Ayiwa , da min ye jate Jɛ dun ?
12 Zozɛfu ye balo di a fa , a balemakɛw ani u somɔgɔw bɛɛ ma .
Kibarusɔrɔbaliya a waati la , o tun y' a sanbagaw n' a kalanbaga caman fari faga , fo a tun kɛra dɔw ɲɛna k' a dabilatɔ don .
ne bè na toro nin de bè ne lahinè <st>
a ye ci bila ka na sanu mòròmòròjuru in di n ma , ni n bè se ka taa a cè faga a fa fagali nyògòn ye , a na furu n ma .
Tilesekuncɛ funteniba waati tun don .
« Tribunal » la , Seyidu Diyasana , o de ye nin nyèfò ne ni Fati ye , ale tun bè to k' a fò ko anw ka wòròsòngò di dòw ma sani kiritigè don cè .
Nka a ni muso min bɛ ɲɔgɔn na , a t' o sidɔn .
O y' a sɔrɔ maaninfin taara ɲɔgɔn koori bulon da la sa .
cɛ kɛmɛ kulusijala kelen .
103 .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
Jigi , jɔn bɛ kuma ta ?
sabu la n' i ye Mali bagan sɔgɔlen kɛmɛsarada , 70 kɛra olu fɛ .
an bè yòrò min na bi bèe ja farinyana kunatòw nyè
Bi m' a ta lahara .
A ko n' i y' a mɛn « fɔrɔsebaara » , o ye tubabutile ko ye .
kó ní mɔ̀gɔ mín kɛ́ra dònso yé kó fó à ká à sɔ̀rɔ wɔ̀kɔlɔ júgu fúra bé í fɛ̀ .
A ko fariyɛlɛma kɛcogo fila de bɛ yen .
Nin ko in ye an dabali ban .
Nka n hakili jiginna o tuma ko n ka kalan tun bɛnna jamanakalan , tarikukalan , jate ani kansariyasunkalan de ma kosɛbɛ ; n ko cɛnin kunkurunnin ma ( ni nisɔngoya dɔɔnin ye ) ko n tɛ se jaɲɛgɛn na .
Ɲanze Samakɛ tun kɛra Kibaru ɲɛmɔgɔ ye san 1997 waatiw la , o y' a sɔrɔ a ye san caman kɛ kunnafonisɛbɛn na Amapu la .
« Cɛncɛnkungo cɛ ka ɲi .. » a y' o fɔ ka da a kan .
U ye tile fila kè yen .
O la f' u ka dɔn ko lakɔliden ni kɔlɔsili ka akan ani bangebaw k' u teri kɛ lakɔlikaramɔgɔw ye walasa tuma bɛ k' u denw kunnafoniw sɔrɔ u ka kalanko lahalaya la , n' o kɛra fili caman bɛ yen bi o t' an sɔrɔ .
Dɔnkili kɔrɔmaw don , ka sogo fɔ k' a bonya , ka taariki fɔ walima ka fɛn fɔ minnu bɛ hadamadenya taabolow kofɔ .
Alase , a taara dògò kònò .
Naamu .
Nka , fɛn kelen bɛ yen min tɛ ɲɛfɔ kosɛbɛ an ka gundotigiw fɛ .
I solila , i ma taama .
- Sambou : Ayi , nin kòni ye ko sèbèba de ye .
Ezawu de ye u bɛɛ bɛnba ye .
Finyè foyi tè Faransi ni Mali cè , fo nyògònkanun , nyògòndèmè , ani kanunbaganciya min n' a sinsinnen bè tinyè kan fana .
Kɔɔriko tɔgɔladon lajɛba diɲɛ kɔnɔ Minisiriɲɛmɔgɔ ye laseli kɛ ka ɲɛsin maraɲɛmɔgɔw ma ntɛnɛndon nowanburukalo tile 22 san 2021 .
6 / sisan i bɛ ɲɛbɛrɛbilen jeni k' a mugu bɔ k' a kɛ mɔni na , i bɛ to k' a min
Sumaya taamasiɲɛw :
O de ye so ni fali san wajibiya .
Mahamadu Kɔnta
Karamɔgɔ bɛ kumasen in dalafɔ ka a sumaya .
Hali dɔgɔtɔrɔ minnu ka tɔn bɛ wele « Dan sigilen tɛ dɔgɔtɔrɔ minnu baarakɛyɔrɔ la » n' o tubabukan ye Medesɛn san fɔrɔncɛri ye , o fana sigibaa dɔ don sen kan .
4 Madiyani denkɛw , Efa , Efɛri , Hanɔki , Abida ani ɛlida .
ne sònjuru cunna n kònò dèrè .
585 ) Hali ni fàli kɛra nàfòlòtigi ye , à nà fɔ ǒ mà ko : « N bìnɔgɔ fàli » .
Farafinna yiriwali nafolotɔnba ; o b' i jɔ ni miliyari 39 ye , silamɛjamanaw ka waribonba , o b' i jɔ ni miliyari 5,1 ye ani Japɔnjamana , o b' i jɔ ni miliyari 14 ye
A sigilen sebagaya bɛɛ tigi kininbolo fɛ ani a natɔ ka bɔ san fɛ kabasenw kan . »
A' y' a kɛ tan .
Karabali ni jagoya min tun bɛ mɔgɔ tali la , jamanatigiw ka gɛrɛntɛ , garidiw ka tɔɲɔli , babili baara yɛrɛ goya fɛ , ni tiɲɛ min tun bɛ a la , san 1942 , Mɔsi 4 .
Masajan , a ye denkɛ cɛ wɔɔrɔ wolo .
– Ɔ , hakɛto n ye , an ka ɲɔgɔn ye so kɔnɔ .
Fosi tɛ , ni hadamaden bɛ min kɛ k' a dahirimɛ sɔrɔ a la walima a kana a dahirimɛ sɔrɔ a la , o bɛɛ ye baara ye .
Muso ka cènyè n' a ka sara ma kun donsokè la .
Dɔnniya minnu bɛ sɔrɔ o kalanw fɛ , olu bɛ yɛlɛma ɲuman don mɔgɔw baarakɛcogo la u ka ɲɛnamaya sabatili hukumu kɔnɔ , sɔrɔ ni hadamadenya la .
A kɛra jigitigɛ dan bɛɛ ye Mali bolo ɔkutɔburukalo tile 12 .
ba fana ko :
ani lahara kɔnɔ ɲuman na !
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la musomanninw .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka dɔgɔkun kelen taama in tile 5nan , a bɔlen San , a ye tile ka kurandiyɔrɔba dɔ jɔli tufaden fɔlɔ da Segu Pelengana-Wɛrɛ la jumadon desanburukalo tile 11 san 2015 .
Kènèmamaaw nana jò ka nyininkali kè olu la : ko u bè nyògòn na mun na ?
A cɛ bɛ yan wa ?
i b' a fò ko n' bè taa a fò .
san 1995 , utikalo , tile 2
à kó Cɛfɔlɔ kó tèn ?
Mùn kɛ́ra í lá , wóoyi ń jàrabi ?
Kale nyangatan !
An bɛ o kɛ fo ka fiyɛn fa .
4302 ) Fàama ka kuma tɛ kumadɔn ye , fàantan ta bɛ lakàli à ye , fàama ta bɛ lakàli à ye .
- Dingira mori kèra tonso ye .
Piyɛri ye jaabili kɛ , ko : « Dunanw kun . »
FC ko : ne ma sugu ye .
Kanw bɛ jɛ̀ ye siya dɔw ye nka siya bɛ Sɔrɔ kan na min tɛ kan wɛrɛ la .
N' o ye kɛmɛsarada la , 11,57 ka se ka fara o hakɛ kan .
DEDEYƐRI « DDR » bɛ tali kɛ kɛlɛkɛcɛ kɔrɔw cɛla , minnu farala ɲɔgɔn kan n' u ma sɔrɔ tali la .
I ka foro sara ye min ye , a bɛ tigɛ ka bɔ a la e tɛ a tigɛ cogo dɔn .
Kɛlɛ fereke ,
Senɲɛ joli , ne sago tun bɛ ka i denw dalajɛ iko syɛba bɛ a denw dalajɛ a kaman kɔrɔ cogo min !
tìlerɔfana mɔ̀na kà à tó ò sìgiyɔrɔ kélen ná
Nka sisan ta kɔni , an b' o bɛɛ kɛcogo dɔn .
wa ne tèna nin nyògònna wari sòrò bilen , wa ne ti fara ale la , ne ti taa , n tè , n ti taa .
U ye ntura minè k' a bin , k' a kan tigè k' a boso .
An kan bè sinaya min ma , o kòrò ka bon ko sèbè , k' a d' a kan , sinaya bè fèn bèe la ani ko bèe la dinyè in kònò .
63 Nin don tilebinda fɛ , a tun bɛ ka a yaala kungo kɔnɔ .
Mara furakɛcogo :
Musow sinna ka minɛnw fara ɲɔgɔn kan .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u ka kɔrɔɲɔgɔnmaw ɲini nin daɲɛw la :
I b’ u denko gɛlɛya !
- a to , u ka n kasanke .
à yé dɔ́ bɔ́ à kùndama ná
Waati dɔw la farigan bɛ kɛ a senkɔrɔ .
ní é yé mín fɔ́ ń bé é kɔ́
Ayi , an ta dira kaban .
Nugu nun ( .
Minɛnko t' a balilan ye tugun , a baara dɔnbagako t' a balilan ye tugun , ni jamana ɲɛmɔgɔw y' a ko ta ba la , k' u sɛbɛ don a ma , k' o k' u haminanko ye , an ka kanw bɛ kɔbaw ni babaw tigɛ sisan ka kɛ diɲɛmɔgɔw magoɲɛnanw ye .
dòw nana , dòw ko Fanta .
A bɛ kɛ san fila o san fila ; nka diɲɛ ntolatanko tɔnba n' a tubabukan daɲɛ surun ye FIFA ye , o ɲɛmɔgɔba Giyani Ɛnfantino ye laɲini kɛ , ni KANI bɛ se ka yɛlɛma san naani o san naani na .
à kó ń kɔ̀rɔ à kó é nàna wà ?
Ayiwa .
nka anw fɛ yan , an ka lamɔ b' a ɲini waati bɛɛ ni mɔgɔ bɛ kuma a kɔrɔmaɲɔgɔn fɛ i k' i kun suuli , i kana i ɲɛ jɔ a ɲɛna .
Amiina !
Poyi : Sababu Sababu man bon , Sababu man dɔgɔ , Sababu ɲuman de man ca Jigiya ɲuman de man ca K' i da , su fɛ ; Ka wuli sɔgɔma , Fɔ Ala Sababu , Ka ji da kɔ nɔ kɔnɔ , K' o falen mɔgɔ la , Masa Ala Sababu , Ka ɲɔkisɛ kelen don dugu la , K' o falen kɛmɛ na .
Kalo 4 kɔfɛ , dumuni suguya wɛrɛw bɛ se ka fara sinji kan , nka aw b' u falenfalen .
An ye tɔnba dɔ sigi farafinfurabɔlaw kama min bɛ wele tubabukan na « federasɔn » .
U ma tɛmɛ o kan .
Ka a da mun kan , cè yèrè ni muso , n' a' jèra , fo sogow de ka jòsi nyògòn na .
Tɔni 6 bɛ se ka sɔrɔ ale la taari la . Kabasi nafama ninnu sifilɛla walasa cikɛlaw ka kɛ seere ye , u k’ a dɔn danfara min b' u n’ an ka kabasu kɔrɔ ni ɲɔgɔn cɛ .
nka , u balimamuso juma suko tora manden u kò fè .
Ala y' o kiiti wuli ni nin haya in ye .
2221 ) N' i y' a mɛn : « Nìn dimi tɛ kun i la » , à ma kɛ i la à kɛyɔrɔ la .
FC ko : a fɔra ko cɛ dɔw tɛ muso sɔrɔ ka musoko kɛ , ko ni o cɛ fila ye ɲɔgɔn sɔrɔ ka musoko kɛ ɲɔgɔn na , ko sida bɛ o cɛ fila minɛ .
Amiina !
Modibo mòkè : Babilen Ture , a mamuso : Ma nyama Ture , a fa : Balasenubilennin Ture .
Don o don a kun birilen bɛ dɔ kɔrɔ o k' a dimi ci .
- Ayi !
Denmisɛnninw ka baarako – Kunnafoniminɛn , k' a ɲɛsin lakɔlikaramɔgɔw , laadamukɛbagaw n' u ka baarajɛkuluw ma .
Ni nin sayi fiyɛnbana daminɛna , aw bɛ aw jija ka jamana ka kɛnɛyabaarakɛlaw ladɔnniya joona , yɔrɔ la min ka surun aw la .
ayiwa terikè bolila a tagara so kònò <st>
misi sannaw bè ka kòmasegin , u bè taa Umaruw ka dugu la .
kà mìsimuso dénbatigi tán ní fìla dí à mà .
O siratigɛ kelen in na , kasodenkɔrɔ dɔw bɛ se ka ɲɛmaaya yɛrɛ sɔrɔ ka jamana mara .
MISALI FLANAN .
3823 ) Den min ye à fǎ bolokò , bìnɔ̀gɔ̀kɛ dògòkun tɛ .
a ye foli bila ka taa c.f.d.t. baarakèlaw bèe ma , u ka wale nyuman in kòsòn .
o kunnyògòn juma , a nana .
A kolo ka kunba , baara ka d' a ye , a fanga fana b' a la .
Han !
Dɔ b' a ta numan fɛ ka taa kinin fɛ .
Malosɛnɛ ni jɛgɛlamara fila kɛli ɲɔgɔn fɛ , o bɛna kɛ taari 78 kan .
. o kò , i bè banabagatò nyèw ko ( n' u nògòlen , wali k' u nòrò ) .
Ne y' a da den tulow kòrò .
- Kani : Eee
Olu bɛ se ka bana lase den ma .
Dugu kuturuw jagoya wulila .
Npogotigiw taara sira min fè , u ye fura kari k' a bila o sira kan .
san ka na yɔrɔ wɛrɛ Dugufinnin !
Nka fosi ma Mariko Polo n' a somɔgɔw sɔrɔ .
Ja .
a ko ayi ne tè i faga <st>
ni donsow ye ta wuli , cè fila , saba , háli ní nègèden m' i sòrò , mugu sisi ni kòròtimugu jugu kasa b' i faga .
A ɲɛ mana da u kan sisan , a taatɔ bɛ gosi bin minw la k' u lamaga , a seginbagotɔ na segin siran fɛ , k' a sɔrɔ u ma ɲɛmajɔ ” .
yèl' i t' o kè walenyumankè ye <st>
A ye sabana fò , a y' o kè k' a c' a kun cè rò , ntura garabasura ka wuli k' i jò .
- Sambou : O kuma mun kèra ?
Dɔnkili min bɛ numuw jansa bɛ da jeliw fɛ .
Yaya Mariko Ne ma da a la ko Mali ntolatan ɲɛmɔgɔw b' a dɔn k' u sigilen don mɔgɔw kunkɔrɔ , u b' u dahirimɛ sɔrɔ olu minnu bolo .
A dɔw yɛrɛ b' u kɔnɔ tiɲɛ .
Ée !
• balofɛn bɛ sugandi ka da sariya minnu kan ; • balofɛn marataw hakɛ sigili ; • balofɛnw donini ka se u marayɔrɔ la ; • balofɛnw marali n' u ladonni .
cè ko ne de muso don <st>
den ye a bolo bò ka a tan so sanfè .
Walasa ka jamana maracogo ɲuman don ba la , Musa Sinko Kulubali y' a jira k' a ŋaniya ani timinandiya min b' a la politikiko la , taabolo min bɛ fanga kɔrɔ a bɛna yɛlɛmaba don cogoya ka jamana kɛ jamanadenw sako ye .
11 Zakɔbu ko a ba Erebeka ma : « A !
Nka , badalamɔgɔw ka banaw y' u yɛrɛ nɔ ye .
Ko o ye mɔnɛ don a la .
Maaw nalen , bòbòkè ni a muso mankan fè , bòbòkè ko a tè den fè , a ka taa a di a fa ma .
Jɔnw taara sanu in fili baji la yɔrɔ min , jɛgɛ belebele dɔ ye sanu in kunun .
Fɛrɛn , o tubabukan ye « frein » ye .
Dadimi sababu ka ca .
Dugukolo tɛ tilenɔfɛdolo gansan ye !
Mɔgɔ tun dɔ fagara .
san 1996 , zanwuyekalo , tile 2
Fɛntimimanw ( timikala , bɔnbɔn , bisiki , te walima kafe sukaroma , minfɛn sukaroma ( timimanw ), olu bɛ ɲinw tiɲɛ .
Suman min sɛnɛnen don diɲɛ kɔnɔ ka tɛmɛ malo ni alikaama kan , ka tɛmɛ suman bɛɛ kan bi , o ye kaba ye .
Nin nafa ka bon barisa Epinefirini bɛ se k a sababu ye joli bolili bali ka tɛmɛ nin yɔrɔw la min bɛ dimi juguya .
Ni n muso ye den sɔrɔ , n bɛ dunun kɛ i sɔnnifɛn ye ani woro jɛ tan .
- Naamu !
A bɛ mɔgɔ ɲɛ yɛlɛma , unhun .
Numuw ni bere nana .
Aw y' aw ka sigidamɔgɔw jateminɛ .
1545 ) Dumuni mǎ ka di ci ye .
jinèkè ni a denw bòra ka na u jò <st>
Furakɛli tuma tɛmɛnna !
O kɔfɛ muso nafolotigiba dɔ ye misiriba wɛrɛ jɔ k' o wele Sankore .
Madu ye « boutique » da tugu su fè , ko a bè taa a ka syèw lajè ka na .
Mɔkitari ko : i y' a dɔn , i bɛ " te " min ?
Aw ye to ka jimafɛn di a tigi ma hali ni a bɛ a fɔɔnɔ .
E tɛ .
Farigan ni kasi ; Senw ni bolow bɛ funu tuma dɔw la , funu min bɛ dɔgɔkun 1 walima dɔgɔkun 2 kɛ ; Kɔnɔ bɛ bonya ka a sanfɛla gɛlɛya ; A joli bɛ dɛsɛ , ani ka a ɲɛw kɛ nɛrɛ ye ( i n' a fɔ sayi nɛrɛ ); Den tɛ kɛnɛya tuma si ( sɔgɔsɔgɔ , sumaya ani kɔnɔboli ); Den bɛ mɔgoya ; Den san 2 , kolokuru korilenw bɛ bɔ kungolo la .
A ka sòrò tò bè kè o ye .
Fali min b' i bin , i t' o tulo ye
U ni dugutigi bɔra ka taa dankun na , ka taa kɛtaw kɛ yen .
A donna so kɔnɔ .
O bɛ dɔw hakili wuli , sango ni u n’ u diyanyemuso don .
1086 ) Ko lajɛbali , tìɲɛ̀ tɛ dɔn .
Esɔri kalanbagaw ye olu da Jigi Jara kan .
Zuwɛnkalo tile 15 sugandira k' o kɛ mangorofeere kanpaɲi datugulidon ye .
Yamaruyasɛbɛn dili .
Min yɛrɛ y' a la gɛlɛman ye , o ye de ko mɔgɔ si tɛ se k' a fɔ a bɛna mɔgɔ hakɛ min faga nin san nataw kɔnɔ .
Laada fɛn o fɛn bɛ kɛ bolokobali fɛ , u b' olu bɛɛ kɛ .
Mali degelikaramɔgɔ ye Mohamɛdi Magasuba ye .
Banakisɛ tɛ sinji la wa a tɛ den bana .
" a ko : - " na yan .
N' i surunyana dugu la , i bɛ marifakan saba bɔ .
a ye sanankɔrɔba tu tigɛ ka sigi sanankɔrɔba .
ko olu bɛ sira yira i la <st>
– N kelen don ... n kelen don ... n kelen don ... » mankankɔsegin ko ten .
wa o ye ne Bakary de tɛnɛ ye , o ka go ne ye kosɛbɛ .
Poroze in bɛ ka labɛn alisa walasa kan ninnu kalanbaaw bɛ se ka nimisiwasa sɔrɔ don nataw la u ka kalan na .
– Dunanw ladonni tè se ka bla kò dè , a bèe ka fus' o ye .
A ko n' i y' a ye Marɔku kɔmitɛrɛ ka ca Mali kɔnɔ kosɛbɛ , o b' a jira ko min bɛ sɛnɛ Mali kɔnɔ o tɛ labɔli kɛ .
Aw bɛ pikiriji butelini kun jɔsi ni alikɔli ye sani aw ka a kari .
A kɛra sunɔgɔbaliya su ye .
A b' a fò : ni ale ka su de ye mali in ye , mali nin ka taa a da nin yòrò masina na a ka sa yen .
saba saba , fèn min ko saba saba , Alu ma nin kòrò don , ne min ko dèbè la , Debe la wòri dan k' o dan , wari tan ni kelen .
O kɛrɛfɛmaaya kɔsɔn fɛn tɛ far' u ka dɔnniya kan .
Tuma dɔw la denba dɔw bɛ u yɛrɛ waajibi ka minfɛnsukaroma san u den balodɛsɛbagatɔ ye , ka a sɔrɔ o wari tun bɛ se ka don dumuni nafama dɔ la den ye .
O ye Afiriki kan fɔtaw ye .
U cɛlaw faamuya y' a To an Sera k' u Blà kulu ni kulu ye .
Aw bɛ a di siɲɛ 3 tile 3 kɔnɔ :
• Fɛn jumɛn bɛ sɛnɛ Sikaso mara la , ni o tɛ sɛnɛ Bamakɔ mara la ?
Jamana yèrè kònyòmuso o kònyòmuso , surukunin y' o dun fo ka ban .
Mɔgɔ si ma sɔn .
A sera a hakɛ la .
" a ko : - " an ka faama , i ni sè , Lamidukaw ka kènè ?
Musoncinin ye Tati ye , musokòròba ye Nyaminèma ye .
1 : K' a daminɛ haya 8nan na , o bɛ kuma ɲinjuguw ( naanfigiw ) kan .
Ale bangebagaw tun ye saya ni dibilakow Alaw ye : Ozirisi ani Izisi .
- ST : I ni ce Bakaye , Ala ka su hɛra d' an ma .
A ni birifini kelen , woropa ɲɛ kelen , sagajigi kelen ani wari nana ka di a ma .
A ka dakabanakow yelen u fɛ ani denmisɛnw pɛrɛntɔ Alabatosoba kɔnɔ ka a fɔ : « Hosanna Dawidi den ye ! »
O waati la ni mɔnitɛri ɲɛ bora i ka foro fɛ , a b' a bɔsi k' a ta , wala k' a di a tɛri dɔ ma .
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita ye sariya ta ka kasoladen 486 mako to .
nka dò na bo kè a la kòni .
Cogo o cogo , ko kelen bɛ mɔgɔ dɛsɛ ; Saratu ta kɛra a denkɛ ka musokolonkanu ye .
Jamana minnu tɔgɔ ka bon sɛnɛko la diɲɛ kɔnɔ , olu de b' a kɛ ten .
Iziniko yiriwali minisiri taara a ɲɛ da Farakɔ tedilan izini kan .
59 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye Ala labato , a' ka Alakira labato !
Sɔgɔsɔgɔ , min kuntaala ka jan ni dɔgɔkun 3 ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni a tigi wulila ka bɔ sunɔgɔ la .
Sugulu Khutuma papara ka n' a cèen' o la , a ko : Joronè Siga Danba , i kan' o fò !
136 . Olu mɔgɔw kɔni sara ye jurumuyafa ye ka bɔ u Ma yɔrɔ , ani alijinɛw , kɔjiw bɛ boli minnu jukɔrɔ , o bɛ dumɛ o kɔnɔ kudayi , baarakɛlaw sara ɲɛna haali .
Musokòrònin donna n' a ye .
nànsara tílala ò lá , à yé wári dílan kà à cáya .
A ye tile tɔ ban yen .
Karamɔgɔ bɛ daɲɛ damadɔ di , kɔrɔ bɛ minnu na .
Cè in ko a ma : a ko n y' i ka kuma mèn <st>
ka u bèè kelen kelen dèsè ten <st>
2 . Saniya matarafali sariya kunbabaw .
Jelikamalenw farala ɲɔgɔn kan .
Sisan , mɔgɔ minnu y' i dege , olu de bɛ finiɲɛgɛnsenw de tɔgɔ f' i ye .
A fɔlɔ ye cɛnimusoya seginni ye a minɛn kɔnɔ , n' o ye danbe , bonya , ani yɛrɛtanga minɛn ye .
Silamɛya kɛlen ka dɔlɔ minni kɔn , caman yɛlɛmana kafe kan , k' o kɛ lawa jɔnjɔn ye .
I bè sòrò k' o da fara , k' o joli tonitoni a kan .
O b' a jira k' a fɔ , jamana ka kelenya bɛna don ngalama na k' a sababu kɛ Kidali ye .
Ani u ye a daminɛ u kelen-kelen ka a ɲininka : « Matigi , ne don wa ? » .
Sibiridon mɛkalo tile 21 san 2005 , Kɔdiwari ni Afirikidisidi ye ɲɔgɔn sɔrɔ jɔyɔrɔ 3nan ɲinini kɛnɛ kan .
Kafe ye nafolomafɛnba ye diɲɛ kɔnɔ .
2042 ) Sògo dɔ bòlìtɔ bɛ dɔ lawuli .
O wagati , Bakaye nin kamalenba don , a nana siran saya ɲɛ , a b' a ɲɛ na ko Yama ka bana ye sida ye , Yama nana nɔgɔya dɔɔnin minkɛ , Bakaye banna ka Yama ka furufɛn tɔ sara .
Nin fura ninnu dili ka tin lateliya walima ka fanga di tintɔ ma , o farati ka bon ba ni den fila bɛɛ ma .
Nin ye mɔgɔ dɔ ye , a kunkolo ye bɔgɔ ye , a kan ye nɛgɛ ye , a disi ye jiri ye , a bolo n' a senw ye wolo ye .
Dajuruminɛna b' a fili kɛnɛ kan , ka dɔn kɛ ka sogo lamini .
Kosɛbɛ kosɛbɛ , ni i ye o bɔ ka o kuru , ni i ye o kuru saba ye , ni cɛ don i bɛ a kɛ saba ye , ni muso yɛrɛ don , i bɛ a kɛ kuru naani ye .
An bèe sègènna <st>
àyi !
Ne kɔrɔkɛ ye ne minɛ ; ɛ y' a ko k' a jɛ tuma min na , a ye furamugu finman dɔ nɔrɔnɔrɔ a fan bɛɛ la , de k' a to ten , k' o dugujɛ , a ko a bɛ na ; nka sani ka dugujɛ , cɛ ka fura y' a dimin jɔ pewu .
A : Bange ta , anw bè o jateminè kè adamaden ka yakoya kan .
cikè minèn minnu bè yen bi , o hakè filè nin ye :
Miniɲan belebeleba don , a bɛ mɛtɛrɛ duuru bɔ , a b' i fofo .
Forobana goyadon , o ye falaw fadon ye Daba Tunkara arajo jɛkafɔ Ala ka dafɛnw bɛɛ la , adamaden de ɲɔgɔn tɛ .
N' i y' i sigi ka i miiri bimɔgɔw ka hadamadenya kɛcogo la , sunɔgɔ bɛ tigɛ ne na don dɔw la .
Wa ɲangili fana te da i kan ka tɛmɛn min tun bɛ sen na kan ko jugu kɛtuma na .
A ye feefee jò sama ka bò .
29 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kan' a' ka nafolow dun aw ni ɲɔgɔn cɛ ni nkalon ye .
Fatuma y' i kanto o la ko : - A nana ne yèrè sigilen sòrò yan nin nò , ko : a tònnyògòn taalen bè kun digi , ale ko ko : u ka fura bila sira kan .
Diɲɛ mɔgɔ sɛgɛnbagatɔw la , musow ni denmisɛnw de ta ka jugu ka tɛmɛ tɔw ka sɛgɛn kan .
Kulekan bòlen , siginyògònw bolila ka na , k' u fa fo , k' u ba fo , Fode m' a muso bila .
126 . Ala ta ye fɛn ye minnu bɛ sanfaraw ni dugufara la , Ala ye lakooribaga ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
1 .
A ka kɛ ni yɛrɛtangafuru ye , sunguruntigɛ ko tɛ dɛ .
O jɔnya wulili bɛ se ka kɛ baaragɛlɛnba ye minnu dɔ ye : sunɔgɔbaliya , su fɛ jatigɛ , kɔnɔgan , hakili cawu-cawu , basigibaliya ni bololateliya .
Karamɔgɔ bɛ ɲininkali kɛ :
Gunbankɔ kɛlɛ .
Ni aw bɛ se , aw kana baara kɛ fɛn kalamanw ni fɛn da bɔlenw na ( pɔntimafɛnw ) .
òlu kó Da Monson í bé kélen kɛ́
Dugu dɔw denmisɛnw ye mikoro ni gurupu san , u bɛ to k' u di sara la dugu tɔw ma .
Dɔw bɛ se ka birifin i sanfɛ k' a dulon .
Gejuma ka ko dɔnna yen .
Kuma bèe ka di gesedala da , karisa , ni i y' a ye , i ka fale bè ban .
An fɛ Mali kɔnɔ yan , gangekɔnɔdimi ye bana dɔnnen ye .
Sanjikɔrɔwɔsi tɛ dɔn ; n' o tɛ Musabugu musow bɛ babugubaara la .
DC , ale ko : ee !
Balikuw : aw bɛ mg 65 di siɲɛ 2 tile kɔnɔ tile 7 ka se tile 10 ma .
Ameriki ( Amerika ) jamana , a ka minisiri ( setigi ) min bɛ u ni jamana wɛrɛ cɛ , Jɔnn Keri , bɛ nin wagati la Jeda , makanjamana kan yaasa ka arabuduguw ka dɛmɛ Sɔrɔ .
dugumasa ye kɛlɛbolo wɛrɛ bla ka na a nɔ fɛ .
O tuma , Bafin , aw bɛɛ bɛ kɛnɛ kan yan !
Ja .
Tɛnɛ Hayɛrɛ , ne bɛna taga so .
3784 ) Ni daw kɛnyɛna , walew tɛ kɛnyɛ .
Gaburuyɛli Ture dɔgɔtɔrɔso bɛ dugu cɛmancɛ la .
Dawamisiri min bɛ Senu-Bamakɔ , Siniwaw ka sɔrɔdasikan fanfɛla la , o alimami tun don .
ko fɔ lajɛ kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ ka boloda yɔrɔ wɛrɛ olu ni Mali ani seere wɛrɛw cɛ bɛnkansɛbɛn in lawaleyali kan .
ni hakili tè mògò la , i bè kè bagan ye .
Hali bi dɛ ..
3093 ) N' a bɛ fɔ dùfon mà yɔrɔ min na ko « cɛ̀fìnba » , ò ye à taayɔrɔ ye .
Ci de b' a to jate jɛlenw ka se ka sɔrɔ sɔmɔko kan .
Farafinna , demisɛnw ka lamɔ n' u ka kalan bɛ tɛmɛ sira caman fɛ .
N bɛ jɔn dɔ ɲɛgɛn i ka saga la ...
nyininka , daa nyininka , Datu jara den nyininka , segu daa yo , daa mònsòn .
Tinyè don , mògò tè se ka kan si sèbèn n' i m' i magan dòonin .
tasuma ka yèlè ka yèlè ka yèlè
Damɛlɛ .
n' a yòrò bilenna , o tè jòrò ko ye .
a tagara ji ta ba kònò ka na a sigi jinamuso ye .
O t' a la bilen .
A ko ; aw ye ta' a di Jata Konate ma so kònò , a yèrè de k' a b' a yèrè lòjè , walas' a na se ka wuli .
1961 ) « Ni ne y' i bɔ tìle la , i tɛnà dòn suma na bìlen » .
Bamoye ko : sanwo yan , sɔmɔnɔden mɔgɔ duuru de jɛra Casaba Kanɛ la k' o kɛ fo ka taga a bobara fara , u jɛlen a la k' a kɛ ; dɔ mana jigin , dɔ bɛ yɛlɛn .
Ne dun b' a fè sa an ka taa ka taa den nyini furu la , hali n' an ma a sòrò furu la , an ka taa ka taa a nyini kanun la .
Karini : U bɛɛ b' aw fo !
- i ni ce , Umaru .
O dumuni dunnen kɔ , a man kan bilen , o demisɛnw ka boli u kɛlɛɲɔgɔn ɲɛ , u man kan ka kasi fɔ n' a kɛra hinɛ kasi ye , u man kan fana k' u dɛsɛko jira fɔ n' u b' u dan na .
a kɔ : n y' a jɛ .
Munna aw b' a' dogo diine kɔfɛ ( dɛ ) , ka mɔgɔ enlever k' u massacrer ?
107 .
Zankè ko :
U bi yèlè , u bi tulon kè .
3 . i ka kan ka laadili min kè :
- nimòrò 4 bè yòrò min jira , o ye wo ye , ni muruja bè yèlèn ka jigin a kònò .
Kònyeya ye dògòkun kelen gintan ye , k' a ta muso don-don f' a bò-don .
Dɔw bɛ a fɔ ko jinɛkunkolodimi .
N' a kumasen fla kɔrɔ Kɛra kelen ye o kan , o b' a Jira ko segin ma Kɛ daɲɛ minnu kan u fla la k' olu kɔrɔ na Kɛ kelen .
Min bè ka maaw hakili ci o ma , k' u dusu tan ka b' o kan , o faamuya man kan ni nyinini ye ?
Nun sokɔnɔna taara bila tulo dugumaso la , min b' a to o la banakisɛw tɛmɛ bɛ diya ka di u fila ni ɲɔgɔn cɛ furancɛnin fɛ .
" Lamidu Soma Nyakate y' a dugumanyin bila a da , fo sanfènyin y' a sògò .
A ka muso ka lamòden ka kònyò la , a ye fèn caman san , ka di o ma , ka nyènajèkèlaw ta ka na o kònyò la , o de y' a ka wari ban , ka sègèn bila a la .
A kun ma don .
I ni sogow mana nyòon sòrò , i bi mun ni mun kè ?
Ŋɔnijala donni Yezu kun na
Sɔɔni , Bamanan Madi girinna k' i jɔ , a ko : E !
Kunfilanitu :
Ka da a kan a bɛ se ka kɛ bana in bɛ cɛ ɲɛgɛnɛbɔsira la hali ni o ye a sɔrɔ dimi tɛ a kan ( cɛ dɔw bɛ yen ni tumumisɛnni bɛ u la , ni u bɛ ɲɛgɛnɛkɛ , a bɛ u jenijeni ) .
363 ) Mɔ̀gɔ̀sa bɛ mɔ̀gɔ kɛ mɔ̀gɔ̀fɛ̀mɔgɔ ye .
Manden masaya sɔrɔlen Sunjata fɛ , o Mema Tunkaralakaw balimakɛ cɛ fila kɔ de ye Kita Tunkaraw ye .
Sumaya furakɛcogo jugu kɔlɔlɔba bɛ musokɔnɔma ni denmisɛnnin kan .
An tɛ Se k' a Fɔ fɔlɔ ko siya minnu misali tɛ an bolo-kɔrɔɲɔgɔnmaw la k' olu sèn tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la abada bamanankan na .
Gawusu Jawara dɔnnijiginɛ dɔ binna .
San 1999 na : " Bamananna laadaladɔnw ni kɔtɛba " .
Màri ye namara kɛ Kɔntɔrɔn na sogo rɔ , sogofaa nɔ fɛ .
Sanzana komini na Kiɲan Sikaso
Samiya fɛ ni ji nana , u bɛ sɔrɔ ka don ji la .
" Aa , gerebu in nata ka bon dɛ .
Siga kɛlen don u la k' u ye kojugubakɛjɛkulu dɔ mɔgɔw ye .
Ni den kungolo bɔra , tinminɛmuso ka kan k' a kunbɛn , nka a man kan ka a sama cogo si la .
San 1989 , CMDT ye balikukalan fɛɛrɛw boloda bɔbɔkan na San cikɛmara kɔnɔ .
A fura ye baga nafama dilanni ye ka di den ma , don o don , barikalanw ani sɛmɛdonnanw bɛ minnu na .
Amadi nana n' o ye Segu nsandarimuw fè yen , ka taa o furakè dògòtòròso la .
22 / kunfilanintu kɔgɔ ani sukaro , i bɛ o susu ka kɛ ji la k' a mu a la ( kɔfɛla la ? )
batutamori bè yen , koyamori bè yen , koromori bè yen , jakumamori bè yen , jinèmori bè yen .
ɔ̀ Bakari Jan bɔ́ra Segu dònda fɛ̀ yɔ́rɔ mín à dénkɛ Sinbalan jìginna kà Segu dònda náani bɛ́ɛ sɔ̀gɔ kà à kónɲin bìla à kùn
aw kana farafara .
Hakɛ min bɛ fara u kan , o bɛ don jamana kɔrɔnyanfan jiko porozɛw waleyali dafɛ .
25 .
O siratigɛ la , gofɛrɛnaman y' a ɲini dɔ ka fara kogoninfanga kuntaala kan .
A ka fisa i ka bana taamasiɲɛ fɔlɔw jateminɛ ni ka fura ɲini u la joona .
Farigan ; Kunkolodimi gɛlɛn ; Tɔn bɛ ja , den bɛ kɛ i n' a fɔ a bɛ nin ja in na cogo min : kan ni kɔ fana bɛ ja .
Sokura Keseli kalan kɛra bamanankan na , ka Bakɔrɔ ta kɛ fulakan na .
àni nsìrafalamu - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan -
74 .
Bɛnɛfunti t' an ka jamana jiriden yen , nka malidenw bɛ ka girin a kan bi , ka da a nafa kan .
U Taranti , Fabugu , Taransisi , Taranɛfu .
Faamaw yɛrɛ de ye kulekan bɔ ko sira in sɛbɛkɔrɔ tiɲɛnen don : sirabakow Minisiri ani Erɔpujamanaw lasigidenw .
1 O tuma la , Zida farala ka bɔ a balemakɛw la , ka taa Adulamu cɛ dɔ fɛ yen , min tɔgɔ tun ye ko Hira .
K' an fila dɔ ka se yen teliya la .
- moriba n balimaw bè kasi ko n kèlen di
Sango yɛrɛkɛra .
O la sɛnɛkɛla ka kan ka minɛn sɔrɔlenw sɛgɛsɛgɛ , ani ka kunnafoni ɲini u suguyaw kan cikɛlakɔliden fɛ i n' a fɔ : bagajiw n' u ɲɔgɔnnaw .
A selen a faso la , a tun bɛ mɔgɔw kalan u ka Alabatoso kɔnɔ fo u tun bɛ kabakoya ka a fɔ : « Nin hakilimaya ani nin sebagaya nana a ma ka bɔ min ?
kònyòmuso ka minènw man kan ka dan kènèkan tugun .
Nka Ala de y' u danga ni u ka kafiriya ye .
Woteli sirilen don o de la .
Mancinin ko o ma , ko ale cɛ satuma mɛɛnna , ko ale ma cɛ sɔrɔ , ko ale nalen don cɛɲini .
Mògò bè den sòrò , ni cènimusoya ma kè , ni cènimusoya ma tèmè cè ni muso cè , den tè sòrò .
N' u y' u ka kalikan tiɲɛ , layidu talen kɔfɛ , k' aw ka diinɛ lagosi , o tuma a' ye kafiri ɲɛmɔgɔw kɛlɛ , bawo u tɛ kalikan labato , a dɔ la u b' a dabila . 1 13 .
Bawo Matigi Ala ye mɔgɔ da a yɛrɛ ja de la .
Furakɛli waati la , aw ye a to aw hakili la ko kɔnɔboli suguya dɔw bɛ yen , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni a bɛ denmisɛnniw na , olu caman sababu ye bana wɛrɛw ye minnu tɛ nugulabanaw ye .
Fanga in de sɔrɔlen , ɔhɔ i nana gale n na sa kɛ , ni n ma nin bɔ yen , n tɛ se tɔ ninnu na .
jítigi ní mɔ̀gɔtigi múgutigi í sìgi kána tága
Mali-Sud 2 baarabolo kɔlɔn sennenw bɛɛ labɛnni jamana fan bɛɛ fɛ .
O ye sira ɲuman ye , min mɛɛn o mɛɛn a bɛ na ni lafiya ye , o tigilamɔgɔw ni min ka kan ka ɲɛsin u ka sɛgɛn n' u ka wɔsi ma u b' o sɔrɔ .
Nk’ o b’ a sɔrɔ a ni gɔfɛrɛnaman bɛnnen don a kan walima depitebulonba , ni sariyasun lafasalibulon ka diɲɛ ye .
4438 ) Tìɲɛ tɛ yɛ̀rɛ̀wòlòkɛ̀fɛn ye .
Tuma o tuma n' u y' u da dɛbɛn kan , Faseri bɛ kankari d' a terikɛ ye , o ka nkɛlɛnsoyɛlɛn na .
Aw ka na a dayɔrɔ lajɛ .
Misali la , ni n ka patɔrɔn ye n ci ka taa sugu la fɛnsan na , ni n filila fɛn dɔ la , n b’ a weele walasa a ka n bila sira .
Faransi fanga bɛ k' a dade Cadi fanga ka dansagonwalew kan .
An bɛ se k' a fɔ , ko sɛnɛkɛlaw tɔgɔlabolofɛnjira siɲɛ fɔlɔ min kɛlen filɛ Jijɛnin , o kɛra wasa ye .
I ni sɔgɔma !
Kɔɔrisɛnɛ ni balofɛnw sɛnɛni de bɛ taa ɲɔɔgɔn fɛ .
Sokala ɲɛnɛma ssegin de bɛ yen : Cɛfeeman , Dugutigila , Bufaala , Ninkaa , Bɛɛkan , Fugakɔ , Numula ani Sokuraba .
O selen o ka dugu soda la , o ye dònkili da :
Jateminɛ na , cɛ hakɛ ka ca ni muso hakɛ ye jɔyɔrɔw la kosɛbɛ . Misali la , an bɛ don min na minisiricɛ ye 27 ye , muso ye 4 ye .
Wa ne fana denmisenma , u tun bè kònò faga jinfòlèwo fè . '
Segu tóra ù bé à fɔ́ nyɔ́gɔn yé ù bé à mìnɛ cógo ó cógo kà nà à kùnnada ù ká fòrobaboli nàlen ná kà Silamakan kɛ́ kà ù sɔ́n
Feerew binna bin kan .
- Gala doncogo dɔnna wa ?
1 : Tila saba ye fila , o kɔrɔ : ni ciyɛn tilala ka kɛ sara saba ye , sara fila bɛ kɛ u niyɔrɔ ye .
ne yɛrɛ ko : mɔgɔw ka ba son , can can can !
Ni ne ko i ma Tarawele an bɛ sa sini , an bɛɛ bɛ sa .
Diinɛ jɔyɔrɔ ka to a bolo , a ka hadamadenw kala , a kan' u fara ; kuma bɛ kɛ o kan , ka dansigi o la .
A ye min kɛ fo n' o kɛbaa tɛ ale bolo dɛ , n' o tɛ , ko bɛɛ la dan ye maaninfin kuturu ye : a ye cɛ tan ni fila k' o rɔ yan .
Kɔrɔw tun b' o dɔnkiliw la : ka dusu ta , ka ɲɔgɔn dalakɔrɔbɔ , ka demisɛnw ladi ...
n' o hami sabatira , u bèna a lajè ka siyòrò ani baaradege yòrò jò fiyentòw ye .
Fɛn min ye bɛn ni lafiya sabatili siratigɛ ye , jamanakuntigi y' a ŋaniya ka nafolo bila kominiw ka bolo kan walasa u na se k' u jɔyɔrɔ fa sigidaw ko caman na .
Dɔlɔ ye pɔsɔnni ye biɲɛ ma .
O bèna kè n ma degunba ye kosèbè .
Bili ni Kakaɲa cɛ tɛ tɛmɛ kilomɛtɛrɛ 7 ɲɔgɔnna kan ; nka a ni Moti cɛ bɛ kilomɛtɛrɛ 60 bɔ .
I ta y' i ka kow ye , dangɔrɔba .
Mɔgɔ tɔw bɛ wari min minɛ furu laada ye , Baty bɛ tɛmɛ o kan .
o de kòsòn , a tè lamaga .
Sɔmɔnɔkɛ y' í fógon jí kàn
anw fana y' a lamara an fè yan .
Kun caman bɛ yɛrɛfaga la .
Bana in kisè de bè a la ; o yòrò la , ni a be se k a don cogo min , a b' a tigi la , e tè a don a bè a la , e nana a tigi joli ta " parce-que " a yèrè fana bè se ka sòrò " piqure " binyè fè .
O diyara ne ye !
Dugu kɔnɔ , kuma wɛrɛ tɛ fɔ tugun ni dunun ko in tɛ .
An jigi dalen don ji ni kungo lakanabaa minnu kan , o caman t' a ka baara kɛ a ɲɛ ma .
814 ) N' i ye sògòtòlìji kɛ suruku da , à tɛn' à pu .
N' i ye dunkafa bɔ gɛlɛya tɔw la , gɛlɛya bɛ nɔgɔya .
Ani a tɛ o kuma waleya .
O dun tɛ taa kalan kɔ f' an ka politiki minɛ n' a bolo fila ye .
Kungokɔnɔnaw dancɛbɔli .
- Kana girin k' o minè .
sènè dusu bè minw kònò , ni cogo t' u bolo , sari mana di o tiguw ma , u bè sènèba kè fò k' a tò feere opamu ma .
Jamana fan bɛɛ fɛ , kalanyɔrɔ bɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , ( hali kalanyɔrɔ tɛ yɔrɔ minnu na ), wulikajɔ tun bɛ fan bɛɛ fɛ .
O la , a tun ka gɛlɛn minɛn ka dafiri fɔlɔ faama bolo .
Nin kɛra Bamanankɛ dɔ ni Fulakɛ dɔ ye .
n' aw balila ( hiji sira fɛ ) o tuma hadiya bagan min mana nɔgɔya aw ye , a' y' o faga !
A b' iko tiriki , a b' iko siraba .
Awa , gere kurabɔ fana taalan ye kundimi ye dɛrɛ !
Banabagatɔ caman kɛnɛyali
Min tora sisan , o ye k an yɛrɛ don da la n' a ye !
K' a bɛ se k' a yɛrɛ ka wari bɔ .
Nka i y' o yèrè-minè min kè , n' i n' i ni-mògòw ye nyògòn sòrò , o bè ban pèwu .
U bè taa .
A musaka bɛ bɛn sefawari miliyari 19 ani miliyɔn 437 ma .
Saba in , i ser' o la wa i ma s' o la ?
A ko " ne ka Fale , a kògòra sisan . "
E sɔnna ka mugu ci ne na ?
Sudankungo maraw jiko sabatilen don ni sahelikungo taw ye katugu samiyɛ kuntaala b’ a ta kalo 5 la , ka se kalo 7 ma san dɔw la .
Ɲininkaliw :
Nin bɛ fɔ di ?
Joginniw ni kasaaraw .
ka jigin , bawo kɛlɛkɛminɛn tɛ anw bolo belen .
23 Nka minnifɛnw kuntigi hakili ma to Zozɛfu la ; a ɲinɛna Zozɛfu kɔ .
Kɔlɔsili la , an b' a ye ko sariya ninnu ma sɛbɛn .
Du dɔ walima jɛkulu dɔ bɛ se ka jimarayɔrɔ koori walima ka ɲɛgɛn dɔw jɔ ni u bolokɔrɔminɛnw ye .
Tariki : Tumutu ni Jɛnɛ N' an y' a kɔlɔsi , an b' a faamuya ko Tumutu ni Jɛnɛ kɛra dugu tɔgɔma fila ye an ka jamana kɔnɔ .
à tùn má à dɔ́n kà à fɔ́ Bakari Jan ká dɔ́nniya bé sé ò mà .
A ka kiiri tigɛra , a ɲangira san tan kaso la .
Ala kɔni t' a ka layidu tiɲɛ dɛ , tari aw bɛ fɛn fɔ ka da Ala la , aw tɛ min dɔn ? » .
jamana caman kònò bi , bana in dògòyara kosèbè , a man jugu bilen i ko fòlò .
Cɛ in yɛrɛ ye jɔn ye ?
Kati ko : an tɛ taga te min fɔlɔ , i ka sɔrɔ ka na i da ?
surafana dagaw mana jigin , i bɛ́ sé kà laturu da , fo ka taa se sògòma darakaw sigituma na .
Kalan ni dɔnniyaɲini tun ka di n ye .
Ninw cè fila taar' u sigi bugu kònò k' u nyèw sigi ba yan fan , a n a sira kan .
O b' a jira ko saya bè nyènamaya kònò .
Mɔgɔ minnu kafiriyara , olu dɔ ye dɔ madɛmɛɲɔgɔn ye , fo aw k' a kɛ tan de , n' o tɛ a bɛ kɛ fitinɛ ye dugukolo kɔkan , ani tiɲɛni belebele .
Mɔgɔ tɔw ko : an ka nin kuma to ten , a' bɛ sɔsɔli dabila mɔgɔkɔrɔbabaro la , ɲɔgɔnsɔsɔ bɛ na ni kɛlɛ ye , an ka tɛmɛ ni baro wɛrɛ ye ka nin to tan .
Kalankɛnɛ : kunnafonifalen .
à kó : ní sàn tán tɛ́ , nìnnu tɛ́ yɛ̀lɛman kà ù kɛ́ búnadamaden yé .
KƆRƆ .
n' i ye bamanankè kan mèn ko selifana , i b' a sòrò , seli ko nege de jiginnen bè a kònò .
Bari kabakuru hakɛ ni wari hakɛ tɛ kelen ye .
aw ka baara nò yera , min b' a jira anw na ko " unesco " ka baara cogo kura in bè ka sinsi mali kònò .
Yiriwali nasira la , peresidan y' a jira ko jamana fan bɛɛ dama ka kan .
Aw bɛ a bana kunbɛnni fɛɛrɛw boloda ni sayi nɛrɛmuguma boloci ye .
Jeliba , ko a ni ce , ko dubabu bɛ kɔ fɛ !
Balocogo ɲuman jumɛn dɔnniya bɛ denmansaw ni kalanden denmisɛnw na ?
sócɛ ní kúngocɛ .
O ye fèn ye , fèn min b' a la ni o fana ma nyi .
kalan in kuncèlen , mali kèra farafinna cikèlakalitasèbènw ka kuntigi ye .
Aw bɛ metoronidazɔli ) fara omeparazɔli ( ) ni amɔkisisilini ( kan .
Sida taamaseere jɔnjɔn ye gɛnɛgɛnɛ ( yɛgɛyɛgɛkuru ) bɔli de ye farikolo la ka sɔrɔ joli m' a sababuya .
Banakisɛfagalan .
à yé à fɔ́ à ká kɛ̀lɛtigi mà
Ja .
Sukaro ni bònbòn b' a fè .
A bangera san 1958 Wilepɛnti Faransi .
Ne siranna ani ne taara i ka wari don dugukolo la .
Ja 2 .
Nin waati , ne ye bi naani di Bajaka ( Bajakajan ) ma , n ko a na o don woro la .
Cɛmɔgɔ Sangare , dugujukɔrɔnafolomafɛnw minisiri , ale ye Adema ɲɛmɔgɔw dɔ ye .
Hali Mali yɛrɛ kɔnɔ musow bɛɛ bolokolen tɛ .
A y' olu ɲini .
nka , mògò min bolo cilen don , o ni banabagatò bè se ka doroko , o bè se ka a furakè , ka dèmè don a ma , bana t' o minè .
Ayiwa : kuma min b' i fè , A fò !
- Tinyè !
Ni aw ye a to a ka mɛn aw kɔnɔ , o bɛ a to a ka baarakɛ ka ɲɛ .
Sani an ka malo ka wolo ko a bɛ se malo yɛrɛ kisɛ ma o y' a sɔrɔ ntɔnw ninnu kɔni taara .
mògò bè se ka u kènèya , ka i yèrè tanga u ma fana .
A nafa ka bon sukarodunbanabagatɔw ka a ka dumuni woloma walasa a sijan sɔrɔ .
Nin yɔrɔ in fana bɛ Bamanankan dɔrɔn de fɔ , ko ŋana fila bɛnyɔrɔ lankolon tɛ , ko jaa , ŋanamaŋanama ni ŋana tɛ kelen ye , ko n' a fɔra ŋanaw ka ɲwan ye , ko yali suruku ni baw bɛ ɲwan ye cogo di ? ko n' a fɔra ŋanaw ka ɲwan ye , ko yali jaraden ni misiw bɛ ɲwan ye wa ? ko nka ŋana fila bɛnyɔrɔ lankolon tɛ ko bi bɛ di sanko sini .
An ka taa an kali boli la » .
Mògò minnu bè sannakurun bolilen nyèmògòya la , minnu ka kan ka tagamawari farafara nyògòn kan , ni i ye olu tògò dòn ka taa , i bè u da siri .
N' o ye wicɛmudefinali ye .
ò tùma ná sá ní tìle tùn gànna síra tíle wáriwari fɛ̀ ù bé ù ká npáriso dè kòori Jɔnkolonin ká kàlikanbolon kɔ́nɔ
Gɔfɛrɛnaman minisiri caman , ka fara Kati Sɛrɛkili ni Kulukɔrɔ faamalamɔgɔw kan , ani Sanankɔrɔba kominiɲɛmɔgɔw n' a dugulamɔgɔw , olu caman tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan .
ye .
3620 ) « A' ye n dɛ̀mɛ n ka wara la ! » , à kùnkolo kà ye i yɛ̀rɛ bolo .
4 . "
275 ) Bànàbàgàtɔ ɲɛ bɛ bɔ kɛnɛbagatɔ fɛ̀ .
Jara , i kana nsonsan jugusago in lamɛn !
Wàláyi ń b' í kàli , ń bɛ sé kóyi !
Dusu Jire , Dɔkala Yusufu Jara
- ka bɛnkansɛbɛn in waleya sarati talen kɔnɔ .
Nafolo bɛ sɛbɛkɔrɔ jiidi jamana nafamaw kɔnɔ ka tɛmɛ Sefawarijamanaw kan .
O kosɔn olu ma sɔn ka sariya kura in wote .
à yé à kɛ́ kà Bilisi dàsi fó kà tàma tílala kà bìn dùgu mà à má sé kà háli dɔ̀lɔki sɔ̀gɔ .
Yala mananin kɔrɔ fililen minnu bɛ ka caya bɔlɔnw kɔnɔ ani ɲamansununkunw kan , jɔnnin b' u kɔlɔlɔ dan dɔn an sigida n' a lamini kan ?
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw .
Kɔrɔɲɔgɔnmaya yeli ɲɛnɔrɔw cɛ : “ sɔ- , ma- ”
Kɔrɔduga kɔrɔdugakan bɛ , a maasɛbɛkan bɛ .
- Nin fasa in ma se ka maa si laban kabini dinyè kèra min ye .
Kunnawolo minnu sɔrɔla san 2015 , o dɔ fana ye dannaya seginni ye Mali ma a terijamanaw fɛ , a dɛmɛbagaw .
O siratigɛ la kuma fɔcogo caman b' u bolo .
Jɛgɛ feereli , sango a feereli jamana kɔkan , fanga y’ o yɛlɛma o yɛrɛ ka bolo kan Moritani kɔnɔ .
U ye dugu minɛ k' a kɛ kɛlɛ-kɛlɛ-kɛlɛ .
I ye sigi ban .
I b' a sɔrɔ u mɛnna kolokarilen furakɛli kosɛbɛ .
Ba Sekujè ka Yaya Tarawele ani Kòbaba ka Bamoye Tarawele de tun bè forokokèlè la .
Ne nana so .
Ne ko : Sirajɛ , muso min ye fini di an den ma kunun a tɔgɔ bɛ di ?
O ye kojugubakɛjɛkulu dɔ ye .
Salen kɔni hakɛ bɛ 600 bɔ .
A kɛra cogo di ?
Duden bɛɛ nisɔndiyara .
cɛ ka sa !
Malidenw na mɛɛn k' i kɔkasi .
O ko ma se ka daminè fòlò .
Lafiya nana o yɔrɔnin bɛɛ la .
K' u bi taa warimasatigi sanga fo <st>
Ka foli kɛ farafinna jamana bɛɛ lajɛlen ye u ka wulikajɔ kanma .
Jogo jugu dɔ ka ɲi cɛ la , a ma ɲi muso la .
Kasimu ko a bɛ boli , nka nsonw y' a minɛ , k' a faga .
Ne m' a fɔ a musojuguden .
ù yé nkɔ̀niw dá ù dísi lá
Gɛlɛya sigiyɔrɔ caman : Eziputi san damadɔ ye nin ye a tɛ ye Kani kɛnɛ kan .
- ( e ) ma Jòngòbaba ni Mangòrò ta ye wa ?
Muso kòròtòra , o wilila ka taa .
Dimi sumana ka bɔ Musa ma tuma min na , a ye walanw ta , kana ni hinɛ sɛbɛnnen b' u kɔnɔ mɔgɔw ye , minnu bɛ siran u Ma ɲɛ .
Ɲaman fanba kɛlen bɛ mananin ye bi .
31 .
Ne sera n ka bugu ma minkɛ , ne donna n ka bugu kɔnɔ , k' o dasiri n da la .
Kalanden 688 tɔgɔ sɛbɛnna : cɛ 192 ani muso 496 .
*
Segu Ofisiri jigi bɛ suman tɔni 170.469 sɔrɔli kan san 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi na .
U ko : anw b' a kerun o dè kama .
- Cɛ a to ne ka taa , barisa n' i y' a mɛn kin , o bɛ mɔgɔ yɛrɛ kun diko ɲuman kɔ dɛ !
O de y' a to kungokɔnɔjiriw kɛra sokonɔjiriw ye .
Basiya ye diɲɛ kɔrɔ
Dakabana den !
n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye .
5 U ye Lɔti wele ni ka a fɔ a ye , ko : « Cɛ minnu donna i bara bi su nin na , olu bɛ min ?
Mògò si ma o nyògòn ye den na ni Fanta Maa tè Fanta Maa .
27 Zakɔbu denkɛ tɔw ye suw bolofɛnw ni dugu fɛnw cɛ , katugu u balemamuso tun danbe lagosira .
Uun ...
A kulela k' a ba wele .
Buwɔ kɔrɔba tora ba ka so kɔnɔ .
Balodɛsɛ , a furakɛcogo ɲuman ye dumuni witaminimaw dunni ye .
ń sìgiɲɔgɔn .
Kamanagantɔw na bɔ Kamanagan na <st>
A y’ i kari Kunba fɛ gaso kɔnɔ ; u ye ɲwanyeko kelen kɛ .
Kannɔrɔ :
ń bé ń ká kɛ̀lɛbolo wúli kà tága bìn ù kàn
E ye jinɛ ni maa ye ; cɛnin dun , jinɛ dɔɔnin b' a la , wɔkulɔ dɔɔnin b' a la , bilisi dɔɔnin b' a la , Aladeliden don ; i tɛ s' a la !
Numunkè , a siranna ka siran ka siran ka siran .
tìgi .
3667 ) Mɔ̀gɔ bɛ fa jǒkɔ̀ɔnìnsogo la , n' i ma se à kolo la .
donsow sira k' i sigi yen , fo ka kènè tigè .
Ni malicɛ kafara walima a porokotora mɔgɔw kɛwale jugu dɔ la .
Aw bɛ a kungolo meleke ani ka a disi siri jirifɛrɛn na .
4 . A' ye musow furufɛnw di u yɛrɛw ma ni nikaari ye , nka n' a diyara u yɛrɛw ni ye , ka kaari fɛn dɔ kɔ a la , ka di aw ma , o tuma a' y' o dun ni matanu ye ani taarɛ-taarɛ .
Samatasɛgɛ fitinin .
yòrò bèe nòròkòlen bè joli fè <st>
Kunnafoni dɔw y' a jira ko mɔri dɔw ni buguridala dɔw tun ladɔnnen don fanga fɛ .
O daraja tɛ bɛɛ dakan na .
A ko o tuma na , Kòninba Cèkura denmuso , a falen do , a bi inafò sanburuyèrè !
Ne fari foni bèe ye dògòdonya nin ye , ni n nana dògò la , n' o tè dugu kònò ne t' a fè ka gèrè hali maa la bilen .
Ne bè a dòn an bè mun kè a ni fòlò ta tè kelen ye .
Malamine ko : Seku , i terikɛ Nuhun , a dɔgɔkɛ muso : Mah , a furu sara , a bɛ so yen .
1775 ) Kɔ̀rɔ ka na man di .
Fangabugu dugukolo bɛ mɔgɔw wele , dunanw sigira yen , jagokɛlaw ye feerekɛyɔrɔw jɔ yen .
Misali la angɛrɛ kolon minnu ladonna Mali kɔnɔ san 2014 waati la , o kunkankumaw ma dogo mɔgɔ si la jamana in kɔnɔ .
Dawuda , « alcool » y' o kirin , k' o bin dugu ma sisan , maaw kan bè ko o salen don .
Walima a bɛ i dimi tuma ni tuma ?
Ne kɔni bɛ faga sa o !
Ka tile ni motɛrɛ fanga fara ɲɔgɔn kan yeelenko la , o bɛ ka sanga sɔrɔ Mali yeelenko cakɛda ( EDM ) bolo sisan .
5 .
ò yé Bilisi nìyɔrɔsara yé
Minnu bɛ se o la , u b' o da .
A taara a nyèfò Masa ye , ba kòfè .
Tacogoya fila bɛ sumayafuraw la :
U ka jɛ ka furu fɛɛrɛw tigɛ teliya la .
- Denmisɛn ncininw ( olu ye denw ye , minnu si ma kɔrɔbaya n' u tɛ se ka dɔrɔmɛ yɛlɛma k' a kɛ fila ye )
32 Baganmaralaw don , u nana ni u ka baganw ani u bolofɛn bɛɛ ye .
Jamanakuntigi fɛ , fɛn min ye kojugubakɛlaw kɛlɛli ye ani basigi sabatili jamana kɔnɔ , o tɛ ɲɛ dɔ farali kɔ lakanabaaw fanga kan , dɔnniyako la ani minɛnko la .
Fɛn min ye Sedeyawo ( CEDEAO ) kɛlɛkɛcɛw nani ye k' an ka jamana bɔ bolo la , depitew y' u ka wasa ni jigifa jira o la .
12 .
Dugansi Nimaga
CMDT ko bɛ bonda min na bi , a tɛna se ka to donbali ye kɛnyɛrɛye bolokanfɛn bɔnkɔnɔdon kɔ ɲɛ si ma .
O de la , balo dafalen dunni jɔyɔrɔ ka bon kɔnɔboli kunbɛnni ni a furakɛli bɛɛ la .
A tora karamògò Bukari bolo f' a y' o ka kitabu bèe kalan k' u kònò-ko dòn .
] Sɔnnikɛla kuntigiw ni Fariziyɛnw ye a ka ntalen ninnu lamɛn minkɛ , u ye a faamu ko a kan bɛ olu yɛrɛ de ma .
Sɛnɛ minisiri Baba Berete ye taama min kɛ Gawo , Tumutu ani Moti juma ka se sibiri ma san 2013 utikalo kɔnɔ , o kun tun ye k' a dɔn ni dɛmɛ ninnu sera u seyɔrɔw la ani u dabɔra mɔgɔ minnu kama n' u bɛ ka di olu ma .
Yezu jiginna minkɛ ka bɔ kulu la , jamakuluba ye a nɔminɛ .
Den min tɛ dumuni nafama sɔrɔ ka dun , o bɛ mɔ goya .
25 Laban bɛ kun a la waati min na , o ye a sɔrɔ Zakɔbu tun ye a ka bugu turu kulu la ka ban .
mònnikèlaw
O siratɛgɛ la an bɛ se ka kangaba sekeretɛri Zenerali kɔrɔ Awa Manbi Keyita , n' a depite kɔrɔ Nfa Mamadi Keyita kofɔ .
Dɔninbaa dɔw fana ye Adasi kɛ tiganinkuru ye .
Kurumari ye yɔrɔ ye , basigi ma sabati min kɔnɔ .
Jɔn ye fiyentɔw ɲɛ yɛlɛ ?
N' a ma tɛmɛ ɲin kolofara fɔlɔ kan , tangalan minnu bɛ dɔgɔtɔrɔw bolo , olu bɛ se k' a lajɔ , u bɛ se k' a si , k' a wo geren walima k' a kari , n' u ka fɛɛrɛw ye kasɔrɔ a m' i tɔɔrɔ kosɛbɛ .
Ladili nafama :
Unse ni sɔgɔma .
Fransuwa Holandi , ale kelen de tun ye farajɛ ye jamanakuntigiw la .
jaabi 4 , ka bò buguni , ani kucala kubedaw la .
. i b' a nyini ka nyèji bòli don fòlò pereperelatigè .
Fanga yèlèmana bolo wèrè kan ; a bòra faamaw bolo , ka don faantanw bolo .
Kɔkolo dunni n' a kuruli n' a jɛgɛnni bɛ hadamaden farikolo bɔ a cogo ɲuman na , kaman kɔrɔtako jugu ni cɛ wuliko jugu fan kelen fɛ , o de bɛ disikolow curɔn ɲɔgɔn na walima kɔnɔbara kɔnɔminɛnw , fo ka na ni ninakili gɛlɛya ye ka se joli ka taakesegin ma farisogo kɔnɔ .
Bawo i b' a sɔrɔ daɲɛ dɔ tɛ kan dɔ kɔnɔ nka a bɛ dɔwɛrɛ kɔnɔ .
Ɛsiyɛmudete ɲɛmɔgɔba Isimayɛli Togola y' a jira , ko telewisɔn numeriki turuli daminɛna Mali kɔnɔ .
nkà ní à má kɛ́ kɔ́nɔganko yé kà tɛ̀mɛ ń dén sàya kàn , sù tɛ́ é kɔ̀n láhara . "
An kuntigi Mohamadu , kisi ni nɛɛma b' a ye , bɔra muso bolokoli dɔ kan ( a fɔra cogo min ) a m' a kɔn .
Madenba ye kɛlɛ bin u kan sinɲɛ fila , a ma se u la .
Ni i ye ne to yen , ne bè se k' o sababu caman dila i ye , o ka fisa i ma ne faali ye .
Dimɔgɔ ka jugu mangoro ma .
Ɔhɔ .
Doolo miliyɔn caman y' u ɲɛw boso sankolo la , k' a kɛ i ko u b' u sanga dugukolo tu kunkurunninw ma , doolo wɛrɛw dulondulonnen bɛ minnu bolow la .
A si hakɛ bɛ san 60 ni kɔ la , misi 70 b' a ka wɛrɛ kɔnɔ ; 40 kɔnɔmayalen don olu la ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye .
O tuma na , a bɛ ɲini faamaw fɛ , ni somɔgɔ tɛ garibuden ninnu na , u ka fɛɛrɛ kɛ ka dɛmɛjɛkulu sigi sen kan garibudenw tɔpɔtɔliko la . Faamaw ni diinɛɲɛmɔgɔw ka sigikafɔ kɛ garibidenw ladonko la .
tɔgɔlaka ( mab ) .
Bugudalamɔgɔ dɔw b' aw lamini na , olu ye ɲinjuguw ye , ani Madina dugumɔgɔ dɔw fana , ( bɛ ten ) olu kannagɛlɛyara ɲinjuguya kan , e ( kira ) t' u dɔn , anw Ala de b' u dɔn , sɔɔnin an bɛn' u lajaba siɲɛ fila , o kɔfɛ u bɛ kɔsegin ka taa lajaba belebele ma .
O siratigɛ la , an jɔrɛla politiki doncocgo jugu la , an ka kungo-kɔnɔ-duguw la , n' o ye dugumisɛninw ye , i ko minnu man bon kosɛbɛ , n' u kɔnɔ-mɔgɔw bɛɛ bɛ ɲɔgɔn jate ɲɔgɔn gese ani ɲɔgɔn fale ye , n' u tɛ baara wɛrɛ dɔn , cikɛ kɔ .
Difenilidantoyini ( ) wa fenitoyini ( ka ɲi tuma dɔw la ni fura fɔlɔ ma nafa ɲɛ .
o ka na fanga sòn fini fin kelen na .
I ka to in mafilɛ dɛ .
Kolotuguda lamini jenidaw .
Ne cɛ bɛ Segu dugu kɔnɔ .
Kilisi bɛ o la .
Ne ma deli ka e ɲɔgɔn maa malobali ye fɔlɔ !
Ne bè n' i ye <st>
Karambe !
« Taa sanni kɛ butikinin na . »
A ka ca a la kɔnɔboli bɛ jɔ a yɛrɛ ma hali ni fura ma kɛ a la .
U sòròla ka laban ni ka to nin na , nin taakasegin ni nin sosi la , o kò ti tigè , fa tè kun dòn , a tè ju dòn .
Fɛn wɛrɛw binna ka bɔ sariyasunba kɔnɔ , olu ma bɛn fanga sinamatɔnw ma : mɔgɔ tun bɛ se ka jamanakuntigiya ɲini n' i si hakɛ bɛ san 35 bɔ , o tɛna kɛ tuguni .
N y’ a ŋaniɲa ka fɛn dɔ yɛrɛ san , hali n mako tɛ se min ma o yɔrɔ la walasa n ka warimisɛn sɔrɔ , nka abada .
mali ka bon .
. nyè tè nòrò bilen , a tè ji bò , wa a dimi nògòyara .
Zenerali Dije Dako ye foli ni tanuni lase a ka cɛdenw ma u ka cɛsiri la , ka laban k' a ɲini u fɛ , halibi bi u ka kɔlɔsili fanga bonya walasa k' u tanga nin ɲɔgɔnna wɛrɛ ma .
Nɛgɛ .
Afiriki kɔnɔ , Afirikidisidi ni Eziputi donna a sɛnɛni na san 2012 .
Bɛnbaliya kɛra sababu ye degelikaramɔgɔ Jibirili Daramɛ k' a ka labɛnw kɛ maɲumako la .
Kɔkɔ ko : Bakary , nin denmisɛnw ka nin baara kɛ ka bɔ kɛnɛ ma , u nɔ tɛ kɔyi , u b' a finiw don u fa minnu ɲɛ na ni ka bɔ n' a ye kɛnɛ ma , olu de ye yɔrɔ tiɲɛ , olu de b' a to u ka bɔ n' a ye kɛnɛ ma .
Nyeba kó kó ń ká nà à fɔ́ í yé kó ní sàya nège bé í lá kó í bìsimila
Nka n' aw sɔnna ko Ala ka latigɛ don , o tuma na baasi si tɛ a la bilen .
A ye o kɛ .
Jelimuso ye donsokɛ majamu , fo ka donsokɛ sigilen wɔɔsi jama cɛ rɔ .
kòròmuso ye cè nyininka ko an ma se fòlò <st>
Sabu mansin ninnu dira an ma .
Kɔlɔn daminɛ : Jagoya yɛrɛ de tun don !
U t' a fɔ i ye abada : « A kumakan bɛ di ?
Ka tugun moriya kɔ !
Usumani ko San Bòbòfinw , olu ka dugu de ka ca San ; olu bèe de ye kafiriw ye , u bè maa faa boli la hali bi , sominyèdonda ( samiyadonda ) fè , u ti seli .
O ye tile kura ye .
U y' a jira ko fanga m' a jɔ a jɔyɔrɔ la , n' o tora sen na , o ye dagakolonci ani filenkolonci ye .
Ale sago lon ye a yɛrɛ la fana ko ko a te kuma i fɛ .
A ni denw furakèsara daga bè don .
A ko n bi duga k' i ye , jinèfèn !
28 Madiyani jagokɛla dɔw tɛmɛntɔ nana se yen .
A y' o jaabi .
a ka kelen tɔgɔ ko Finmaanin .
O gafew ka kan ka bɔ ɲinan ni Ala sɔnn' a ma .
A ye a ka magannaw ci ka taa welelenw wele nka olu ma sɔn ka na .
b ) kan wo - O ye buru jòlen ye , mtk 25 , n' a bè bò da la ka jigin furu la .
Yan ye Sirakɔrɔ ye wa ?
Nin faamuyara .
Dɔkala Yusufu Jara
A bi taa minin <st>
U sɔngɔ ka bon wa ?
Ka yiriwali kɛ nin hukumu kɔnɔ , o yiriwali ma dabɔ nɛni kama .
Ale ka banafurakɛ ka suman ni bikaribonatilama kɔkɔma ye .
Dɔnnibaaw ye kolo kɔrɔ minnu sɔrɔ dugu jukɔrɔ k' u si hakɛ kiimɛ , o b' o sɛmɛntiya .
Ni jagofɛnw ma Cɛ kɛnɛ ma ka Na , jamana bɛ Dya cogo di ?
A' ye don mobili kɔnɔ !
- Den bolo kelen bɛ se ka ye , walim' a ɲɛda .
U ka u yèrè kòlòsi .
Don o don , a tun bè pikiri kelen kè , tile saba o tile saba , a tun bè « pansement » falen .
Feere tun kɔnna nin cogo de la ka masadennin degun n' a ka fanyɛrɛla n' a ka danabaliyanin ye .
2760 ) « Ne ye nǐn fǎn dɔn binjan na » , binkɔɔlɔ tɛ ban i kùnkolo la .
ee ko a sera ka yèlèn koyi <st>
Ni o ma diya i ye , an ka taa dugutigi yɔrɔ .
A ka ca a la , farigan bɛ ban ni ɲɛkisɛw jɛmanyɔrɔ kɛra nɛrɛ ye .
A ko tɔ bɛna laban sigikafɔ ni kumadonsoya la .
N' a bɛ muso walima cɛ la , a bɛ na ni ɲɛfɛla dimi ye .
A nɔ goni na , Kɔnɔwari peresidan Alasani Daramani Watara y' a jira ko Siwili 14 ni tora a la ani sɔrɔdasi 2 .
a y' u wele .
Amadu Jire ( Zan Zaki Meriki ) ka bɔ Pari Bɛliwili , Faransi jamana na
fo n' a kɛra mɔgɔw ye , aw ye layidu di minnu ma lahɔrɔmamisiri kɔrɔ , n' olu y' u tilen aw ye , aw fana k' a' tilen u ye .
A k' o diyara a ye kosèbè .
Dɛmɛdonjɛkulu Sahɛli21 bɛ baara la Jijɛnin ni Sagabala kominiw kɔnɔ Kɔlɔkanin sɛrɛkili la .
- Kani : Aa !
San 2016 in ta kɛna ɔkutɔburukalo tile 28 Sagabala , Jijɛnin kubeda kɔnɔ , Kɔlɔkanin sɛrɛkili la .
U donna cɛso kɔnɔ .
" A ka di n na , da tèna bila , dinyè nege tè n na kò . "
Ni o bɛnna muso ka fan dawaati ma , lawaji bɛ i bari o fan na ka sɔrɔ ka taa a sigi denso foroko sokɔnɔɲɛ kɔnɔ .
A ye a da falen suw la .
Katakatanin 13 n' u kasike fana sɔrɔla .
N' i ko i ka masalabolo sɛbɛnnen kalan ka ɲɛ ani k' a faamuya bamanankan na , fo i ka kan kɔrɔtacogo faamuya k' a sɛbɛkɔrɔ matarafa .
N' a y' a sòrò i ka ko bè Famagan kan , fèn yèrè ma taa fòlò .
O de la a banakisɛ bɛ se ka kɔnɔboli juguman walima tɔgɔtɔgɔnin ( banakɔtaa ni joli ) bila mɔgɔ la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , bana wɛrɛ bɛ mɔgɔ minnu na walima balodɛsɛ .
O kɔfɛ a y' a ɲini baganmara ɲɛmɔgɔw fɛ , bagandɔgɔtɔrɔw bɛ baganmusow kɔnɔmaya ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ min ye k' a sababu kɛ denkisɛw ye , o waleyali ka sennateliya , min b' a to nɔnɔ ni sogo caman ka se ka sɔrɔ jamana kɔnɔ ani ka jɔba caman labɛn k' u da jɛgɛlamara sɔrɔ yiriwali la .
Nka jagoya kɔni tun don .
ZD : An yèrèw la yen , i y' a dòn an ka "
2775 ) Mɔ̀gɔ bɛ i dɔnko la kà à to .
- balikukalan na walasa u ka se ka cikɛda kunnafonisɛbɛnw lafa - tolinɔgɔ dilanni la ani forow sumani na - bagajiw suguya dɔnni na - furakɛwaatiw bolodali la - ka san kɔnɔ baara kɛrɛnkɛrɛnnenw kɛcogo ɲɛfɔ sɛnɛkɛla tɔw ye .
Baa Nci yɛrɛ nana ka n' a lajɛ ; Denkɛ cɛ fila in nana ka na kodiy' a ye ka tɛmɛ denkɛ kɔrɔba in kan , n' o ye Masajan ye .
O kɔ , Fangabugu sigiyɔrɔ ka ɲi , mɔgɔw b' a kanu .
I k' a dɔn Ala ye limaniyabaaw Niw ni u ka nafolow san u bolo , k' o sara kɛ alijinɛw ye , o b' u ye , u bɛ kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan , u bɛ fagali kɛ , u yɛrɛw fana bɛ faga , o ye layidu tiɲɛ ye Ala kan , Tawureta ni Linjila ni kuranɛ kɔnɔ , jɔnni ye layidu dafabaa ye ka tɛmɛ Ala kan ?
Maakɔrɔbaro : Jateminɛw kɛ an ka baarakɛminɛnw kan .
Ni mɔgɔ y' a ko san' a k' a da , O b' a saniya k' a tanga bana jugu caman ma .
Kalo 9 Sɛki Modibo Jara y' o kɛ minisiriɲɛmɔgɔya la , u ka sɔrɔ k' a labila desanburukalo tile 11 san 2012 .
foyi ma fò a ko la bilen .
Karamɔgɔ b' a jira kalandenw na , ko taamasiyɛn ninnu bɛ kɛ ka kunnafoni falen .
Cɛkɔrɔba y' i kunkolo firifiri , a ko : « Ɲɛ tugu tɛ galo yeli sa maa fɛ jaa dɛ ! »
A ka o su nani o , O ma diya cè ye K' a sababu kè A t' a fè A k' a ka dunanw ye ka So minun kibaru dòn .
Den ninnu kɛra ale kelen kungo ye .
2580 ) Mɔgɔ bɛɛ n' i sùdònjama dòn .
Marifa buru mana bɔ misiw ni dɛnɛn cɛ yɔrɔ o yɔrɔ , u bɛ misiw ta yenninnɔ , u bɛ taa n' u ye fo Maasina .
O kèra Bakari tununnen ye muso la .
A fɔlɔ y' a waati lakodɔnbali jɔnjɔnw ye ka kɔn Bitɔn Mamari Kulubali ka fanga ɲɛ .
A daminɛna desanburukalo tile 25 k' a kuncɛ karidon desanburukalo tile 31 san 2017 .
Diɲɛ ye tarikubon ye Ni ko min kɛra O de bɛ fɔ .
A ko : Baba , nalonma dò ye nin ye .
Fafura kɔlɔlɔ bɛ se ka juguya mɔgɔ dɔw ma .
O kɔ , aw yɛrɛ ye kunnafonidikɛnɛ sigi ka aw ka nisɔndiya jira n' a ka nisɔngoya fana jira ka da a kan nin t' a siɲɛ fɔlɔ ye nin waleya sugu bɛ kɛ Mali la .
A kɛra mankanba ye denba fila ni ɲɔgɔn cɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la GK ka denba , n' o ye gerefiyɛri ye kiiritigɛyɔrɔ la .
Daɲɛ fila minnu fɔcogo ka surun ɲɔgɔn na ( fama / faama , kɔri / kɔɔri , fɛrɛ / fɛɛrɛ ), karamɔgɔ bɛ segin ka olu fɔ ɲɔgɔn fɛ .
Den bè boloko dòròn , a bè muso ta , k' i to san tan ni duuru la .
Tuma min u sera u taayɔrɔ la , Burama fana nana a disi da nɛgɛkɛsu in na k' a b' o labɔ mɔbili kɔnɔ .
Ko ee ! A nana . . . , a donkan don <st>
Filaninw n' u ka masiriw dontɔ Paa dugu kɔnɔ , yen dugu-kɔnɔ-mɔgɔw bɛɛ bɔra k' u kunbɛn .
- Lasinè Kulibali : o tun ye denmisènnin ye , o si bè se san mugan ni duuru ma .
a tèmèna o la .
- Bamanan musow tun bè nin fò .
ni yòrò in de kama , aw b' a jija ka wari ci an ma sani an ka kibaru bila ka taa aw yòrò .
jakumanin yɛlɛnna a jiginna a ni foyi ma jigin <st>
– A ko tè taa nyè .
A nana ka n' a kunberekuru fila turu dugu ma .
O baara bɛ waleya u fɛ arajo-sow ni jabaraninsow la .
Kɔrɔnfɛla denmisɛnnin kelen tun bɛ Samatasɛgɛ fitininw fɛ , a tɔgɔ Abuduli Salamu Agi Jidu , ale kɛra bɛn ni lafiya taamasiyɛn ye , k' a jira ko n' an bɛnna an bɛ se ni wasa sɔrɔ .
Baasi tɛ .
Yezu ye a jaabi : « Muso o , i ka danna ka bon dɛ !
a ye Màri de faga .
K' i k' i bolodɛmɛ n' a ye samiyɛ cikɛ la , ani nɔgɔbɔrɛ wɔɔrɔ , ani fɛn ninnu .
. . . Ni e ma sòn ( 2 ) ! ( 2 ) I b' a sòrò ba bè nin kuma de fò a kònò .
O waati cɛ-tɛ-muso-tɛ taamaseere tɛ ko jugu ye o bɛ don denmisɛnya yɛrɛ kadara kɔnɔ .
Mògòw na ji min , a camanba . Yankaw na ji min , Sananba . Waraw na ji min fo a camanba .
Í tɔ́gɔ / jàmu yé dì ?
Ni k' i ta kɛ disibagosi ye I n' a fɔ disi tɛ maa wɛ́rɛ la Ni e tɛ <st>
ń bé kòlonkisɛ sàba sìri à kán kɔ́rɔ
Aw bɛ ɲɛw lasaniya ani ka u tanga dimɔgɔw ma .
Jamanakuntigi ye fɛɛrɛ minnu tigɛ ka fanga sinamatɔnw wele u ka sigi ka kuma , ka bɛnbaliya dabila , ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ , a y' o foli kɛ .
a ye a bɔ , a ye a dun ka a don a ka bɔrɔ kɔnɔ , diye a fɔ : muso , ba be jigin cogoya di ?
Dɔw tun bɛ jiribolow kari ka sira fan bɛɛ masiri ni olu ye .
2735 ) Kurun tɛ bònya jèliba mà .
mɔɔnɔbɔlen .
N' o tɛ muso kɔni mana dimi kɔlɔsi a bara kɔrɔ waati min na , a ka kan k' a dɔn , ko laada kura daminɛwaati sera .
- Masajan , i tulomajɔ dɔɔnin !
Kuma i mɔdenkɛ fɛ .
U bɛ shɛw mara fana .
Yuguyuguli kò bè tigè tuma min , Tuma ni Bagi mòden y' i to tu rò , a y' u fil' a ma .
Baara in kalifara cakɛda min na , o bɛ wele « COGEBA International » .
Kuma in fɔlen , a kɛra i ko biɲɛ de genna Cɛfin na .
- dɔgɔmuso
" dunan sennateli dala ka teli a ni jelikè wulila o rò , ka kirike da sokè la , u cè fila ka bò Lamidu , ka na anw fè Segu Nyènina .
A kabako dɔ fana kɛra a jamanadenw ka dugukanu ni u ka kan kanuni ye kosɛbɛ ye .
Dakabana den tun don .
Ne Seku fa : Ba Bureyimajè Tarawele , o ka bana sababu :
3003 ) N' i t' a fɛ̀ mɔ̀gɔ kà kàli i fǎ la , i fana kàna i kàli mɔ̀gɔ ta la .
Sidiky ko : Bawɔlɔ juguyara Yancinin fɛ ni ka mankan ci a la minkɛ , ko Yancinin bɔra ni ka n' i sigi a ka so , a ma mɔgɔ ɲininka bilen fɛn wɛrɛ la , o kɛra kɛlɛ bannen ye .
Mɔgɔ dɔw ye sun don kari , dɔw y' a don ntɛnɛn .
Baala guinba Jakite ( mɔgɔ 2nan ka bɔ numanbolo fɛ ) .
Si m' a fɔ Ala m' e kɛra fɛn ye , fo an ye sara kɛ Ala ye !
A dun nana ne yèrè sòrò wolo kan , ne min ye flèli kè .
385 ) Sìbàntɔ màgo tɛ « ɲìnàɲɔ-nà-ɲà » na .
Muso ni min ka kan furu kɔnɔ o ye ka siso di a ma , furakɛli , fini , balo ani denw ladonni .
San 2018 in kɔnɔ u ka yefege 10 ɲɔgɔnna porokotora u minɛbaaw la .
O de ye kɛlɛ caya Kala jamana na , ka Kalakaw kɛ kɛlɛcɛw ye , ka tɛmɛ bamanan tɔw kan .
muso n' a den tun bè so kònò .
Fɔɔnɔ bɛ se ka kɛ den na walima bojikɛ .
Denmisɛnw b' u ka fɛn dɔnnen bɛɛ lakali u ka mɔgɔw ye ani u denmisɛnɲɔgɔn bɛɛ ye .
an bò Segu Nyènina tile tan ni kelen , a tan ni filanan , an nana jigin jelibugufyè la Lamidu , an ni nin nafolo camanba in jiginna .
An tilalen todun na , Woba ko : karamògò , an ka taa kònyòyòrò la .
Zanpege fana hakili bɛ furu la .
Sida , fura tè sida la !
A kɛra laadibaa fana ye sɛnɛ minisiriso la , ka laban ka k' o minisiriso in baarakɛjɛkulu ɲɛmɔgɔ ye .
A y' o siraw dannatigè ŋaraw ye tuma min na n' u y' o fò dònnikèlaw ye , u ye buguri sow ta ka don blonba kònò .
Tubabu Bulan ka Kumakan Anw ka cɛkɔrɔba nana ɲono k' a d a kan a dɔnbagaw bɛ yan .
Ni o tè , an tè seli , u fana tè seli nka anw bè an ka kòmòko kè .
Sariyaw dulonnen don ɲɔgɔn na .
2526 ) Saba tìgɛ̀ kojugu ye kɛnɛya diya ye .
A' ye taa fɔ n baramɔgɔw ɲɛna ko n ta kɛra taga ye .
Ko denmisɛn ka kalan kun fɔlɔ ka nɔgɔ a ka kan de la .
- basikili warakali : a nyè 23 la .
Tilensenkuncɛ fɛ , cɛ in sigilen bɛ bulonba kɔnɔ waati min , Dennibaw kun bɔra .
A wari tèna bò a kun , ne yèrè de bèna a wari sara .
mugutigi sigilen b' a ka bulon kònò , dugujè simi bòbali , bolinyèna nan' i jò a ma : maakòrò kulubali ká màafaaduga , ni bolokoli y' i diya , o kè dugu kònò , ni kònyò y' i diya , o kè dugu kònò , i ka to dun a dunko ma , k' i ka dòlò min a minko ma .
Nka i bè bamananw sòrò Mali fan tò bèè ani Mali kèrè-fè-jamanaw la .
O tuma , ni CEDAO b' a fɛ ka kɛ jiriba sumama ye , an fasojamaw ka bɔ a numa , a ka jɔyɔrɔba di kanw ma a ka fɛɛrɛ tigɛtaw kɔnɔ .
Kalan ni kodɔn tɛ kelen ye .
Ni banakisè ma donyòrò sòrò i sogo la , i y' a dòn bana tèna i minè wo !
Saya kɔlɔsili bɛna a to fɛsɛfɛsɛli fanga ka bonya ka dabali ɲuman tigɛ gɛlɛya kɔlɔsilenw kama .
Kasɔrɔ farinya min bɛ hali Ɔrɔmufanga kɛlɛmasaw jaw dɔrɔn na , o t' u la ; U bɛ taa bin mɔgɔw de kan su fɛ olu sunɔgɔbaatɔ .
[ Njì y' à fɔ́ cógo mîn ná ] , à y' à kɛ́ tèn .
A da tun bɛ ka sigisigi dɔɔnin .
- Jitigi ni maatigi .
ntalen .
Silamɛya la , jɔnya tun bɛ yen .
An tun ka kan ka taabolo dɔ de sugandi kabini a daminɛ , min b' a jira , fɔlɔ , minnu ma don lakɔli la , k' olu kalan , a kana kɛ kalanjɛ ni sɛbɛnni ni jate dama ye .
Denmisɛnniw bɛ lakalan cogo wɛrɛ jumɛn na ?
Fɛɛnɛ ni nɔnɔkumu minni bɛ farikolo dɛmɛ ka banakisɛ nafamaw lasegin farikolo la minnu fagara banakisɛfagalan fɛ , i n' a fɔ anpisilini ( bɛ farikolo segin a cogo la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ ) .
baroɲɔgɔnmaw fana tun don wa saya yɛrɛ fana tun bɛ ye barodaw la k' a sɔrɔ o ma kɛ gasi ye mɔgɔ si ma .
Ne bɔra yen marisikalo tile 13 k' a sɔrɔ sanji ye nani daminɛ .
U y' a mèn , Sangara Danginya Khonte ye fèn bèe kèmè labila , ni min sera k' a faga , u nan' anw sègèrè anw k' u labila , u cè fila bè ta' a lajè .
U mòmuso ye Hawa ye .
Kalafili tun bɛ Samuyɛli to ni ntolatanna 9 cɛ .
So kɛmɛ ni so biwolonwula , o y' i yɛrɛ ta ye .
Nka cɛya wulilen janya hakɛ da b' a ta santimɛtɛrɛ 18 na ka se 20 ma .
A bɛ fɔ ninnu de ma korosew [ . . . ] .
Sɛmudete / CMDT ɲɛmɔgɔba , Baba Berete ani cikɛ minisiri Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ olu fana tun bɛ kɛnɛ kan .
O ye fɛn ye min bɛ mɔgɔ degun kosɛbɛ !
Mɔkitari y' a bolo fila don a ka " pantalon poche " kɔnɔ , k' i jɔ numansen kan , ni ka kininsen kɔrɔta dɔɔnin .
Sigida ɲamanw bɛ taa bɔn yɔrɔ min na , u bɛ se ka taa kɛ yen .
Yangaso kalan kuncɛtuma , karamɔgɔ Zozuye Dara ye jama labila ni dugawu ye .
fitiriwaleya
Goro ninnu bɛ sɔrɔ banakisɛw fɛ minnu bɛ jɛnsɛn kafoɲɔgɔnya waati .
Minan ninnu bɛ Na jɔn fɛ fɔlɔ ?
Fɔnɲɛna na , Farawuna ka tontigi kuntigi dɔ tun sigilen bɛ Sayina , Ansɔngo kɛrɛfɛ .
U kɛra ɲɔgɔn fɛ kosɛbɛ fo donsokɛ ye a gundo bɛɛ fɔ a ye fo kelen .
Hali n' a y' a sɔrɔ a ka fasokanu n' a ka wale ɲumanw fasoko la , olu bɛ dibi la fɔlɔ , @korofina2 tigi ye mɔgɔ ye min tulo madalen bɛ fasokunawolokow ni faso taaɲɛ walew bɛɛ fɛ waati bɛɛ , wa n' a ye min lakodɔn , a b' a seko k' o la .
Jurutigiw tun bè nyini ka kunko s' a ma , a ma mèn .
Aw bɛ lunɛti ni yɛrɛtangalanw don .
O furabɔ , hali n ' i b' o kɛ mɔgɔ ye , o fana bi kɛ jɛlenya kan , janfa tɛ min na .
- Sibiri : O tè diyagoya ye wa ?
Suw ni joginnenw tara ka taa n' u ye dɔgɔtɔrɔso la .
Awa , Kabi Bamɔyi y' i da don min ka du n' a tigiya to Ba Bɛnkɛ bolo , dɔ farala du ka jama jigisigiyɔrɔko kan .
u filanin ye fini sènè <st>
kònòboli ani tògòtògòni suma kònò joli jaŋòyi finyèbanaw nyèdimi
Mɔgɔ caman ɲɛ bɛ tiɲɛ ka sababu kɛ a tɛ kɔminkɔmin kosɛbɛ , ka da a kan a fanga ka dɔgɔn , a sogo kirinnen don .
Aw ye mun ye ?
Fɛɛrɛw don minnu bɛ jinɛw ka diɲɛ ani hadamadenw ka diɲɛ don ɲɔgɔn na .
Jigi ni Paul bɛ sɛgɛnrɔfiɲɛ na foro la .
- nyè da goyali ju bòra
- Baa dèbè , ni i tun y' a don tiga la , a kukè dòn tiga la .
Farikolo kɛnɛman de bɛ baara ɲuman kɛ dɛrɛ !
– Ba Soyiri , nin y' anw ka lakɔlifa kura ye , ale de nana Konatɛ nɔna , “ dirɛkitɛri ” don .
2595 ) Sɔ̀nto ye cibila-n-kɔrɔ ye .
Bana kelen bɛ se ka kɛ cɛ ni muso la nka u kɛcogo tɛ kelen .
Yali , o fèn saba ye mun ye ? » .
Mɔgɔkɔrɔbabaro bɛ mɔgɔ kɛ ka ko caman dɔn .
Ni o ye a sɔrɔ tile ka farin , aw bɛ birifini dɔ siri barankari walima wotoro sanfɛ walasa banabagatɔ ka suma ni fiɲɛ sɔrɔ .
Gejuma kɛra du kɔnɔ , mɔgɔ si tɛ se ka kum' a fɛ , k' i b' a don sira la ni Saratu m' i bari o tigi la .
A ko e bi na ne bònè n ka nyuman na dè !
K' a sɔrɔ u dusu sigilen k' i kɔnɔ .
Bɛɛ bɛ to i ka kulu la fo ka taa se i bɔtuma ma tɔn na .
Ni masadennin tun ye ɲininkali min kɛ ka ban , a tun tɛ jɛn o jaabi kɔ abada .
Yezu ye u jaabi , ko : « Aw ka dusukungɛlɛya de ye a to Moyizi sɔnna aw ka aw musow furu sa .
A joginnen don , nk' a tɛ ka boli kosɛbɛ .
Musokɔronin sara kungo kɔnɔ , a julapentelu nan' a sanka ci .
Kuma :
N i y' a fò anw ye i kana nin kè ka ban , o kèli kèr' anw ma wajibi ye .
1529 ) Taama mùgànntan tɛ kɛ .
Suruku nisɔndiyalen y' i girin tugun ka taa i jɔ yɔrɔ jan .
445 ) N' i ye Ala fòli sàma sìsi fɛ̀ , à nà se à mà .
o de b' a to , ji saniyalen bè sòrò .
Namadɔn bɛ da kɔmɔdɔn kan .
29 .
O la , mɔgɔw donna degun ɲɛna , k' a ɲɛfɔ .
A ko Ma !
850 ) Sònsànnin nège b' a mìnɛ jùru la .
O nafolo in de nana wele mɔgɔw fɛ ko disɔgɔn bawo a tun bɛ minɛ faama kelen de tɔgɔ la .
11 Abrahamu ko : « Ne tun ye a fɔ ne yɛrɛ kɔnɔ ko Ala ɲɛsiranya si tɛ nin yɔrɔ mɔgɔw la , u na ne faga ne muso kosɔn siga si tɛ a la .
A ka ca a la , kalandenw bɛ daɲɛ dɔw kɔrɔɲɔgɔnmaw kɛ singadaɲɛ ye , i n' a fɔ :
Sonfaga !
- Ka mɔgɔw kunnafoni ani k' u dusu lamin ka ɲɛsin CMDT ka dɛmɛsira dayɛlɛnnenw ma minnu bɛ tɛmɛ jiko ni mɛnɛfɛnko baarada ɲɛmaayaso ( DNHE ) ka bolo kan kɔlɔnsenko nasira la CMDT ka cikɛmaraw kɔnɔ .
- A ko ònhòn !
saba .
E , u nana ka na to o la tuma min na , fo sarati nana ka na dafa , tile tan ni duuru ye funtunbilasarati ye .
Iyo dunbali dun <st>
U tɛ limaniya fo dɔɔnin .
Bagibu , ne bɛ taga so , don wɛrɛ , ne bɛ na barokɛ la .
10 Zakɔbu ye Farawɔn fo kokura ani a bɔra .
Ɔwɔ ɔ - ( Baabilen ) o tuma i tun bɛ́ k' o dogo ne na wa ?
- Tònjònw y' u daraka o la , i k' a dòn , u ye sira minè .
A ka c' a la , mɔgɔw bɛ dumuni minnu to yen ni u man kɛnɛ , u farikolo mako bɛ o dumuniw yɛrɛ de la walasa u ka kɛnɛya .
I bɛ i kelen na !
Bin fɔlɔnnen waati de y' a jenintuma ye .
- nyèkisèw bè kunbaya .
Ale farikolo tɔ , u ka t' o don kaburudo la .
Ani , awa , yadalenya ...
Sakiya kulusi , a y' o d' a ma ani suduya min bè don a kòrò .
2840 ) N' i ko i bɛ dòn ko lá , i kà dòn à la i sěn fɔ i kǔn .
Kiimɛni jaabi y' an sɔn min na o ye nin ye : kalanden jolen tan ni kelen ( 11 ) o de sɔrɔla .
7 Abrahamu si tun ye san kɛmɛ ni bi wolonwula ni duuru ye , a bɛ sa waati min na .
13 O cogo la , ne ka Jɛ nɔ min tɛna bɔ bilen aw fari la , o na kɛ Jɛ banbali ye .
O tuma na an ka jɛya kɛ ɲɔgɔn ye k' a fɔ saya de bɛ na sa , su kora .
Tuma min u ye bonni kɛ , ʃɛ bolila k' i kunda a tigi ka so kan .
A tun b' a hakili bɔ a kɔ pewu , bawo a tigɛlɛn don a kan ko n' a y' i miiri a la , o bɛ ɲɛji tila a la .
N kɔrɔ suruku , i ka ko ye i bolo .
Kana sɔn a tali kuntaalajan ma walima a tali sennateliyali ma .
A bɛ kulu fila ( 2 ) de kɔgɔ da ɲɔgɔn na .
« Ee !
7 . Aw y' a jira ko aw ka baara kanu b' aw la .
kòndòròn yèrè t’ a dòn ko dugu jèlen bè , kò ni nyè t’ a la .
Wa « Bɛndiya » ka wari jɔyɔrɔ t' o la .
o bana ninnu , a ka ca a la , asipirini bè se k' u dimi sumaya , nka a tè se k' u kènèya k' u ban pewu .
A ye bɔfilenin bɔ , k' a minɛ a numankuru la .
k' a ta Abudu wulidon na , fo ka taa a se a taayòrò la Kòngo , a ma tòorò si sòrò sira la .
E m' a mɛn ko Kutiala de ye Minyakala " Paris " ye ?
Jamanakuntigi n' a gɔfɛrɛnamanw ka cɛsiri y' a to jamana ma jɔ .
Ala ye Mansa ye !
a sinna ten ka kè kuju dò ye ten foro kònò <st>
Aw bɛ galakakolow jateminɛ ni aw bolokɔniw ye .
Mɔgɔ si t' a kɔrɔbɔ .
Ka a masɔrɔ kabako minnu kɛra aw bara , ni olu ɲɔgɔn tun kɛra Tiri ani Sidɔn duguw kɔnɔ , bi tun na a sɔrɔ o dugu mɔgɔw ye cafufini da ani ka u sigi bugurijɛ cɛ la , ka u sɔn yɛlɛma .
A bè Dòngò ni tilebi cè .
Nin ko in mana kè cogo o cogo , ne tè jigi Kani somògòw la , k' a sababu kè olu dòròn tè jalakibaaw ye .
don dò a ko a bè dennin fila dun <st>
O furaw ye tetarasikilini kisɛ walima eritoromisini walima silifamidi .
4173 ) Kàrìsa ka kuna iko kàta .
Hakilima dò ka kuma don : taasi kòlòn , a ji tè ja , wa bèn ni jigiya wòshi , wasa sinji don !...
Kɔnɔdimi jugu bɛ laban kɔnɔboli ma , banakɔtaa tɛ dabila , farikolo bɛ laafu , ji bɛ dɔgɔya farikolo la , dawolow bɛ ja , sugunɛ bɛ dɔgɔya , fasaw bɛ magaya , ɲɛkisɛw bɛ taa wo kɔnɔ , ɲɛji tɛ sɔrɔ .
A diyara n yɛrɛ ye n ye n ɲɛsin a ma .
Ɔwɔ tatiɲɛ kɛra Madeyanakaw ye , i n' a fɔ Samudakaw ta tiɲɛna cogo min na .
Baro tɔ kɛra dukɛnɛmabaro ye .
A kɛra o ɲɛmɔgɔ dankan ye .
nbure ka surun ni jiri bèe ye , nka ni mògò min y' i pan a kun na , ni kulusi ma to yen , kulusi kònò fèn bè to yen .
N' i sago bɛ sa kana se ka ye i ka so kɔnɔ , i bɛ se ka dirobulu bɔ ka n' a sɔɔri i ka so kɔnɔ .
– Ne ma foyi faamuya nin konyè ninnu na .
U y' u burankɛ ɲininka , ko mun kɛra n' a bɛ kule tan ?
Nka dɔ wɛrɛw bɛ yen , a ka kan ka lataa dɔgɔtɔrɔso la joona i n' a fɔ bɛlɛnin walima kɔnɔdimi , mɔgɔ man kan ka sigi ka dɔgɔtɔrɔ makɔnɔ ni nin bana kofɔlen ninnu ye .
o tun bè kè fòlò ?
San 2013 , Koninba Sidibe ye Parena fana bila ka Modɛki ( MODEC ) sigi sen kan fo k' a kanbɔ jamanakuntigiya nɔfɛ san 2013 .
Madu bolila , ka sin a ma , u y' u sògò nyògòn na , k' a kè bari ye .
Ayiwa , Paul , an tɛ taa an yaala dɔɔnin ?
Nka o t' a Bali ko n' u Kɛra dorokolen minnu kumaden dɔ ye , k' o dorokolenw tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya Kɛ u sababu la .
Aw de ma nè den dògòya kunun sògòma ?
Afirika musow ɲɛnina !
Tonnkan ko :
Aw kana a kɛ ka bana misɛnniw furakɛ abada .
Jòni ni Jòni bè taa n' fè <st>
Sariyasen 144nan : mɔgɔ min mana kungosogo dunan ladon jamana kɔnɔ ka sariyasen 59nan dansago , wa mugan fo wa bi wɔɔrɔ alamani sarali ani kasoladon kalo saba fo kalo wɔɔrɔ ɲangili bɛ da o tigi kun walima ɲangili ninnu fila dɔlakelen .
Donsokè ye dagè n' a den bèe faga , k' u fila bèe faga , k' u sama k' u da kèrè fè , k' a ka marifa soni ka wuli ka taa .
a ko aa i tè tugu ne kò n cèla la de <st>
Tubabunɔgɔdon kunw ka ca :
Suruku lasali nin cogo in na o bɛ Nama dulon Kɔrɛ la , kɔrɛsurukuw ka sira fɛ olu minnu bɛ daaba naloma jɔyɔrɔ jira .
Nka u la bɛɛ kɔrɔkɛba , o bɛ sirasiri saba ni ɲɔ mude saba de di .
minw ye ji foroko talaw ye , cè bàa naani , u bèe ni marifa don , nka u tè jate kèlèdenw fè .
Fɔli b' a suguw kɔrɔ Gɛrɛ ɲɔgɔn na fo kà na u ni ɲɔgɔn cɛ dànfaranin Bàn kà Bɔ u cɛ .
A ye Sumankuru ka kèlè tinyè , a yèlèmana ka ta' i sigi Mande .
A bɛ i minɛ i kunkolo la .
ko denmisenninw fila be musokɔrɔba dɔ bolo kungo kɔnɔ , ko sanudlɔki be kelen na , ko waridlɔki be kelen na .
kó à ká tága í sìgi yèn kó ò yé à kélen nìyɔrɔ yé .
A furakɛcogo :
Mɔgɔw tun bɛ kɛlɛ dɔrɔn de kɛla ani jago ni sonyali .
- Tènègata dògòkè Sumanè tè ka dononbilen , ni sogobilen , ni worobilen di o ma , ko o ka na o saraka dun ne ka so ; a de tè dun yan !
Hali n' a bɛ fan da , ne ma a ɲaga ye fɔlɔ .
Furabɔla kelen tun bɛ se k' a jɔ ni dugu mugan ni kɔ ka furako ye .
GEJUMA KA BAMAKƆ SIGI
Ne bè min dòn a na , yan' a bè baga ta nyògòn kanma , k' a dimi bò , a' tè bere ta sabulasa in kanma ?
Ni mɔgɔkɔrɔbaw y' a bila yɔrɔ min , o de y' a bilayɔrɔ ye , denmisɛn da ma ɲi kuma na .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
<sp>Paul</sp> Samiyɛ bɛ don kalo jumɛn na ?
a ko an ka taga nyɔgɔn fɛ , baba ye a fɔ an ka taga nyɔgɔn fɛ , ma ye a fɔ an ka taga nyɔgɔn fɛ , baba ye a fɔ an ka taga nyɔgɔn fɛ .
O b' a to o muso bɛ sijan sɔrɔ , fosi juguman tɛ a sɔrɔ diɲɛ kɔnɔ .
cè surunyara kòròmuso la <st>
Unhun .
mangoro manje karòti legimu bulu kènèkènèw baganw nònò n' a binyè jègèw ani jègè binyè fanw .
13 O la , kabini a ye a balemamuso denkɛ Zakɔbu ko mɛn , Laban bolila ka taa a kunbɛn , ka a poron Zakɔbu kan , ka a da susu ni ka a ladon a ka so kɔnɔ .
A ka yɛrɛmara b' a bolo ani a ka senyɛrɛkɔrɔ musakako la .
284 . Ala ta ye fɛnw ye minnu bɛ sanfaraw kɔnɔ , ani minnu bɛ dugufara kɔnɔ ,
Musa bòra a ka so , ko a bè taa Kubela , ci la , ka na , Musa sara o ci taanikasègin kònò .
– A bɛna kɛ n ka ladiyalifɛn ye jaati . . . a na kɛ i ko ji ko ...
Katugu la , ni i ye boli fèn o fèn ye , ni a bè i bolo lamara la , sisan , ni i ko ko kòmò bè i bolo lamara la , e ye a to yen , e tè shè faga a la , e tè woro di a ma , o tè boli ye bilen , a tè fò o ma ko boli .
Olu dun b' a la ka dàn kári falenfɛnw na ani baganw na .
A munitululama fana bɛ se ka dilan ni kiribi dɔɔni ni situlu ye .
Ja .
An bɛ taa a feere kɛmɛ .
An bi na mun kɛ ?
Ne ye dɔlɔ min don , an ka dɔɔnin min o la . Hɔn !
AD ko : n' i ko i ma kɔrɔ " kɔri " e bɛ i kɔrɔlen na bilen ?
Daman bɛ sen yɔrɔ dɔw la , jintanya bɛ sanu koli gɛlɛya k' a kɛ patisakana ye .
Nin bana in ye sida banatɔw ka gɛlɛyabaw dɔ ye .
Bana caman furakɛli la , banakisɛfagalanw bɛ bana nɔgɔya kabini u kɛdon tile fɔlɔ walima u kɛdon tile filanan .
- Tinyè !
2128 ) Cɛ̌ dɔ bɛ bòli , ǹka i b' i kɔfilɛ .
Sory bè minènw feere « boutique » la , a yèrè bè dògò jò ni tabaliminènw ye .
U mana olu natò ye , u bè u bolo da fini kònò ka wuli k' olu kunbèn .
Ni a bɛ denmisɛn fitiniw na , a bɛ jolidɛsɛ bila olu la ani ka u fakolo ɲɛ jɛya tile 1 walima tile 2 kɔnɔ .
2541 ) ɲɛ min tùn tɛ dòlo ye , n' ò ye kalo ye , à ko : « Kinkankin » .
san 1995 , desanburukalo , tile 4
Omeparazɔli :
U bɛ segin siɲɛ saba o kan .
“ Tunga ma ɲin , tunga tɛ danbe dɔn ” .
Nkɔɔnɔdimi bɛ sɔrɔ mura kelen-kelen in fɛ .
A somɔgɔw ma sɔn ka a di Madu ma .
Ne ma n tugu ka o kɛ <st>
- AD : E cɛ , diɲɛ ye kabako ye dɛ , Yaya Niare ka Mancinin min bannen ye nin ye tile fila in na , o musokɔrɔba , k' a sɔrɔ bana t' a la , faantanya nana o sɔrɔ , wari dɔrɔmɛ kelen tun t' a fɛ o waati ka taga dɔgɔ jɔ .
Nka i b' i hakili to a la , siginiden dafalenw fɔlɔ de bɛ kalan .
O ka bon ne kunkolo ma !
Sariyasen 24 : Gɔfɛrɛnaman n' a jɛɲɔgɔnw ka dɛmɛ kɔnɔ , fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ lakanacakɛdaw sigili waleyali kama , cakɛda minnu bɛ se ka jamana lakanabaaraw ɲɛnabɔ ani k' a jɔyɔrɔ fa mara lakanako jiidi la .
Olu bè taa yaala <st>
Sefawari miliyɔn 1 ani 500.000 dira ale ma .
U tɛ dan u ka dugu foro siɲɛni dama ma , ni dugu wɛrɛ mago bɛ dugu min tɔndenw na , o bɛ se ka olu weele .
Fugulan nafama doncogo :
Bakary ko : nin ye ale siran , banajugu ɲɛ .
Nafolo min b' an ka dugu kolo kan , ani min b' a jukòrò , Tubabuw tun bè o doni ka taa u bara .
Bakaye yɛrɛ sɔrɔla ka Yama Tiero ta furu la .
o ye basikili kò sigilan ye .
terikè ko npogotigi ma :
Ciden taara dugu kɔnɔ , a ye wari di butikitigi dɔ ma o ka dɔ fɔ a ye .
O tuma , Fanta Maa , a nana taba min : !
● An ka jateminɛ kɛ .
Mun de kanma ?
Babili in fiyɛ ye mɛtɛrɛ 7 ani santimɛtɛrɛ 40 ye , ka mɛtɛrɛ wɔɔrɔ-wɔɔrɔ bila a kɛrɛ fila fɛ k' olu laban ni senntaamayɔrɔ mɛtɛrɛ fila-fila ye , santimɛtɛrɛ 70 ɲɔgɔnna .
Pedese ka fɔ la , hali n' ale ka nafolobatigiya saraka bɛ bɛn a yɛrɛ den ma , ale b' o k' o ye .
N' u y' u jò kòlòn tintin kan , u bi ji sama tuma min na , o doninen bè u bolo n' u fanga ye tuma min na , a bi sin k' a tufa .
Fula minnu y' a jira k' olu ye jɛkulu Ganda Izo mɔgɔw ye , olu ni jɛkulu Gatiya bolofara dɔ bilala ɲɔgɔn na .
A tagamatò tagara i sen da dankala kòrò <st>
Ni bana ninnu tɛ́ ka ban , aw bɛ kumukɛlɛlan fura farinmanbaw ta .
Yezu ko u ma : « Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye , ko : Aw minnu tugura ne na , nin diyɛn in mana bayɛlɛma tuma min , aw fana na sigi sigilan tan ni fila kan ka Isirayɛli ka sibolo tan ni fila mɔgɔw kiri tigɛ .
kulekule kulekule bè denmisèn caman minè .
U bèe sigilen tora ka waati kè , u b' u taasi ...
Baara dɔw tɛ taa mɔgɔ wɛrɛw ka dɛmɛ kɔ ( baarakɛminɛn , baarakɛla , mɔgɔ wɛrɛw ) .
K' a ta a biladon na , a ka baara waatihakɛ ye san 5 de ye .
45 .
O kɛra a ɲɛna alijɛnɛ kɔnɔ mɔgɔw dalen ye .
Ne ka miiri la , sanni nɔgɔw dɔnni waati cɛ bɛɛ b' i ta sɔrɔ .
Nka aw bɛ biyɛri walima dɔlɔ minta dan hakɛ la baara walima tulon waati funteni na .
à kó mɔ̀gɔ í kòliji bɛ́ɛ lájɛrɛlen tɛ́ sé kà kɛ́ í kàn
A kɛra " tesanpiɲɔn " ye wo ; a kɛra asipirini ye wo , a kɛra an ka farafinfuraw ye wo , adamaden ka bana kɛnɛyafura bɛ , aw' a ka bana sankɔrɔtafura yɛrɛ bɛ . "
A ko : Nin kɛra kabako ye ! Nin kɛra cogo di sa , maanu ! Han ! Ne ye n tɔgɔma kun ci kɔlɔn kɔnɔ , Ko n kelen bɛna nafolo ta , Ne ma n ka kɔɔri ye .
A b' a ɲini waati dɔw la , sukɔrɔw k' a kan mɛn , ka Faseri kisi , u ka jɔ ni Faseri ye .
a tagara blen tugun ka taga tu dɔ gosi :
A ye sogo caman faga .
O furakɛliji in dilancogoya ka ca .
IX SANUKO KAN
Fɛn min ye san 2018-2019 sɛnɛ kunkankow ye , o baarakɛnafolo bolodara ka kɛɲɛ ni dabali minnu tigɛra kanpaɲi tɛmɛnenw gɛlɛya furakɛli la , ani min b' a to gɔfɛrɛnaman ni Ofisiri ni sɛnɛkɛlaw cɛ bɛnkan 9nan laɲiniw ka se ka waleya .
Nka u bɛ di jamana minnu ma , a fanba y' a dibaaw ka nafasɔrɔyɔrɔ ye .
[ Dennin min ye a dɔgɔkɛnin bila ] .
Sɔgɔmada kuuru , Ba Bɛnkɛ bɛ so kan .
Ala ka kɛlɛ in setigiya di Mali sɔrɔdasiw ma ni banbaganciw silatununi y' u fɛ !
Daɲɛ dòn minnu sìgiyɔrɔ ye kelen kuday kumasen kɔnɔ .
Ibarahimu Bokari Ba ye hakililajigin kɛ , ko olu ka politikitɔn de ye tɔn fɔlɔw dɔ ye , minnu y' u kandi jamanakuntigi ma , k' u b' a dɛmɛ a hakililaw la kabini san 2013 waati la .
su kora
2772 ) Yɛ̀rɛ̀dɔ̀nbali tɔgɔ ye ko : yɛ̀rɛ̀fàgànci .
Ni nin taamasiɲɛ dɔ yera muso la , a ka ɲi a ka taa jigin dɔgɔtɔrɔso la walasa a kana tɔɔrɔ sɔrɔ .
A bè ne Usumani kònò ko o ye ne ta nyètò ye , o mòri fèn o fèn de ye o minè , o si mana foyi di ne ma bilen .
A y' a bolo puruti Kari la .
Olu ka lajè tun sen na Addis-Abéba Ethiopie , o lajè in , o nògòyara , u y' u bolonò bila sèbèn na bi yèrè ka a fò maramafènw olu ka bila yen .
196 . A' ye hiji ni Umura kɛ , ka dafa Ala ye !
“ A fɔ kamalen dɔ bɛ sɔrɔ Lariba fɛ wa ?
Ka bò kòbabolofè
Ne na u fara ka bɔ ɲɔgɔn na , ka u jɛnsɛn Isirayɛli kɔnɔ .
A bɛ npogotigiw ni kuluw ni ɲɔgɔn cɛ .
Sen bɛ funu ten dewu .
An bɛ don min na Mali kɛlen bɛ ɲɛmɔgɔdɔgɔya jamana ye .
Tɔnjɔnkɛ kelen bɛ bulon fɔlɔ kɔnɔ , o wulila k' i jɔ :
n' a kun ye furu ye , ne yèrè tè furu la belen .
O fɛsɛfɛsɛli kura jaabi lasera alamisadon utikalo tile 10 san 2017 kunnafonidilajɛ dɔ senfɛ Nafoloko minisiriso la .
n teri , a wele n ka a ye !
Mɔgɔw tora sigi la , tile fɛ tilelafana dunwaati , Salifu kelen nana kɔɲɔso la .
922 ) Dɔgɔ kelen jɔ̀baga , ò tɛ dɔgɔ bɛɛ diya dɔn .
Kèlècèw sera yen <st>
4314 ) Yaalalikɛlaba tɛ à ba sǔ dòn .
A bèlèninden — a balemamuso den .
Muso ye " serviette " kelen da dalan kan , ka " serviette " kelen da dugu ma ni k' a ka finiw bɔ k' o bila o kan , ni ka " serviette " kelen bila a ka " sakɔsi " kan , ni k' i da dalan kan .
Dala Bokumu : Ne tɛ Bari jɛɲɔgɔn ye .
Bɔso sogow .
1560 ) Nàfolo bɛ ɲini mɔnɛ na , ǹka à tɛ ɲɛ̀ mɔnɛ na .
Fosi tɛ fɔ fugari ye , sabu u fitiriwale .
Laɲinɛ tun ye foro ha 158.546 sɛnɛni ye ka malokaama tɔni 3.002.148 sɔrɔ .
A sèginra dugaw kan ka o kè .
Takulu saba bɛ n fɛ .
à kó jítɔba ní kɛ̀lɛmugu nàna sùsu kà kɛ̀lɛkɛmugu cì tùma mín ná à bé nà í kánto à térikɛ mà kó cɛ̀ ó
Ni siraw bɛ tiɲɛ tuma o tuma , o bɛ se ka na ni nafolotiɲɛ ye jamana ma .
A' k' a dòn fana , dinyè furadanma , sègènbaatòjama bè batu la kudayi ; o batu kòtigèbali in ma foyi kisè kelen bò a ka lanògò la fo k' a jiidi kò ; a ma foyi kisè kelen nyè maaya tlenni n' a basigi ni jogonyumanya na , jamakulu ka wasa n' a ka yèrèmahòrònya ba kan .
Kabini an donna kerecɛnya rɔ Bɛndugu , an ni kuntigiw tɛ bɛnna tugun cogoya si la .
ni i sigasigara basikili yòrò min na , i bè basikili dònbaga nyininka , a ka kunnafoni di i ma o yòrò kan .
òlu dè yé ò yé ní ò tɛ́ í tùn bé wéle fɔ́lɔ dè ní kà nà í sìgi bìlali kàn gènde lá ní í sìgira - ń ká í ɲìninka - cɛ̀baro lá í bé ɲìninka í dálakumafɔcogo lá .
O bè a fò ko an ka bò an ka Bs wele .
Ani fana , bagaji in bɛ dɛsɛ ka fɛnɲɛnamaniw ni binjuguw faga , o kama , an ka kan ka dɔ fara bagaji fiyɛta hakɛ kan .
K' u bi taa buatu sanga fo <st>
an k' a kè tiga ye sisan : n' i bè tigasi furakè , i bè tigakisè kilo 5 pese , k' o kè filen dò kònò .
Mùsa tágara à kɔ̀rɔkɛ fɛ̀ .
bámanan mìsikantigɛsɔnjigin dìngɛ tɛ́ sèn kɔ́ kùru à bé nímasaw tɔ́ɔrɔ .
Arabujamanaw ka jèkulu min bè yen nò , n' o y' u ka Ligue-Arabe yèrè ye , o nyèmaa Ect Mat Abdel Magid , ale kòni y' a jira nin ye a sinyè fòlò ye ka a fò Irakikaw ka yòrò minnu tigèlen don u la , u ka jamana saheliyanfan , ani a woroduguyanfan na , o ye fèn ye fèn min ni sigana b' a la , fèn min ni sariya ma jèn ni a ye .
ne tògò ye “ bèlèkuruba ” .
" - " e , baa , jeliw k' u bè taa kelen ?
Jeliw ko : E , Nunusoma ni Yilansoma mɔden ...
Mohamɛdi Sidibe ka fɔ la , poroze in bɛ sɛrɛkili 13 la Mali kɔnɔ : Kayi , Jɛma , Ɲɔrɔn ani Yelimani sɛrɛkiliw bɛ Kayi mara la .
Nka , nɔgɔ si ma sɔrɔ jama na min sera ka kuma .
Dòw ko faamaw dama tè nyògòn fè , n' o tè ko nin tòn tun bè ci pewu nin sen kelen fè , o tuma na a ko tun bè da ntalen ye .
Jumènw tè se ka sara da ?
San 2018 zanwuyekalo tile 20 seli in ni san tɔw ta tɛ kɛ kelen ye bawo ɲinan , baara min dira sɔrɔdasiw ni lakanabagaw ma , o ni san tɛmɛnen si taw tɛ kelen ye .
- A ko o tuma na , Faamanjè !
U b' u ka minnijiw , nɔnɔw ani tobilikɛtuluw k' u kɔnɔ .
Jamanakuntigi ko Mali bɛ ka taa ɲɛ .
23 Su kora , dugu jɛra : O kɛra don duurunan ye .
N' u tuubira , ka seli jɔ , ka jaka di , o tuma u kɛra aw balimaw ye diinɛ kɔnɔ , an bɛ hayaw faranfasiya mɔgɔw ye , minnu bɛ dɔnni kɛ .
O tuma donsow ka boliba , o fòlò fòlò : Fa faa jo ; Ba faa jo ; Kòntòròn !
Ne ko :
O don kuntigiya bɛ di u bɛɛ la kɔrɔ de ma .
A dunni ɲininnen don mɔgɔw fɛ minnu fanga ka dɔgɔn ani sogo ni shɛfan yɛlɛmani ka gɛlɛn mɔgɔ kɔrɔba minnu kɔnɔ .
I bɛ musaka minnu kɛ i bɛ dan olu dɔrɔn ma k' u kafo ɲɔgɔn na kasɔrɔ ka bɛn ni tɔnɔ jateminɛ ye .
119 .
Ni o fura si ma foyi ɲɛ , aw bɛ se ka iwɛrimɛkitini ( dɔ kɛ a la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Iwɛrimɛkitini lajɛ ), aw bɛ se ka segin o kan tile 10 walima tile 14 kɔfɛ .
Kɔrɔtɔɔma jigi ma tigɛ fo don min a taara Kari ka so .
o finyè in ye sogo bèe faga k' a ban .
Mama guanseni tè ne ye
N' i ye bilenman ta k' o bila wotebaranin kɔnɔ , o kɔrɔ ye k' i ma sɔn yɛlɛma donni na sariyasunba la .
Jɔnya suguya kelen min tun bɛ yen , o tun ye jɔnw ye minnu bangera jɔnya kɔnɔ .
- a sinw n' a ɲɛkisɛw bɛ lajɛ
Hèn ! Bènkè ko yala a nana ... n bon de wa ?
O yòrò la , ne Seku ye n bolo kòròta , « gendarme » kè ko mun don ?
Barokuma :
Mun na ?
U ko ne ka mòbili luye ka di AOCV mògòw ma , u ni « gendarmes » bè taa foro lajè , olu ka « déplacement » : waa naani , ne y' o sara , ka mòbili sara waa naani ani kèmè duuru .
Kunnasigiw ni kɔrɔsigiw bɛ litiri la .
n' o kèra , i bè ji wulilen gosi dòoni , finyè ka don a la .
O tuma n' olu m' u mabɔ aw la , ka fɔ-ka-bɛn kɛ aw n' u cɛ , k' u bolo tanga aw ma , o tuma a' y' u minɛ , a' k' u faga , a' man' u sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ la .
E hakilila sa ko a k' a si e ɲɛna ka a fɔ ko " Ala ma barika donna e la " .
VIII Arabadon sogomada fɛ , sonsoronbugu kin dutigiw ye ɲɔgɔn sɔrɔ galodugu mara kuntigiso la – kuma caman ma fɔ u ye , kuma kura fana ma fɔ u ye .
Tata ko : o ka maa si , ne yèrè de ye n ka minènw cè ka taa an ka so ( ka taa cèla la ); a ma ne nyininka , ne yèrè ma maa nyininka .
96 ) Sǐ bɛ mɔ̀gɔ min ye , kolaban bɛ i ye .
O baara de kɛra sababu ye ka sɛnɛkɛlaw ni cikɛlakɔlidenw ka baaraɲɔgɔnya sinsin 1961 san , « erezɔn CFDT Mali » dayɛlɛla .
Karini : Takisi ! Takisi !
kàbini à fà tìle kó à má fóyi kɛ́ mɔ̀gɔ lá .
Woba ko : e ma ne sòrò ne kodiyanye kama , i ye ne sòrò i nege kama .
- Karamɔgɔ bɛ kalanso la .
O tamasiyɛw de filɛ nin ye ci ɲugujiman na ...
Kɛrɛnkɛrɛnnenya na bana gɛlɛnw taamasiɲɛw minnu kofɔlen don sɛbɛn ɲɛ kunfɔlɔw la : . . .
Samu , Samu kana kasi kasi sa , n' e kasira , ne b' a kè cogo di ?
E tun bɛ fiyenwoloninye kɛnɛya , ani kunatɔ , ni ne Ala ka jɛn ye .
Npogotiginin seginna dugu kɔnɔ , k' o ɲɛfɔ a ba ye .
Tile bɔlen anw ye baara daminɛ , musow ye sɛnɛ daminɛ ani cɛw ye sojɔ minenw ɲini .
Yezu ye Lewi wele ko : « “ Tugu ne na ! ” » ( 9 , 9 ) .
moti kalanso 10
npogotigi ko a bè taga so <st>
Silamakan Ardo yé í sìgi à kó Nyeba nà
O fora minkɛ , Baya kasira , a ye tele faga , ka minɛnw cɛ , ka don so kɔnɔ .
Anw balikukalannaw b' a la ka kunnafoni min sɔrɔ bi , jamana kunkankow ani diɲɛ fan wɛrɛ kan , ne ma da a la ko sisan lakɔlidenw b' an bɔ olu faamuyali la k' a sababu kɛ Kibaru sɛbɛnbaaw ka cɛsiri ye ɲinini sira fɛ .
A ko : - N bè taa n ka so bi !
Dugu mana jè , a bè taa dògòsiri kelen ta , a bèn' o bil' a ka dògòsiriw kan , O tonnen bè bugu kò la ,
Zanpege k' ale hakili bɛ musomanin wɛrɛ la yan Fangabugu .
nka o te jɔ tasuma kɔrɔ , o te to tobi .
jantoyèrèla . . .
A furakɛcogo :
O kɔfɛ , Abijan laadalaɲɛmɔgɔw ye jamanakuntigi don u ka tɔn na , ka laadaw birifini biri a kan , ka laadalatɔgɔ dɔ da a la , ko Boto .
bawo , fali ka musoko waati mana se , a b' a laban ni kasara ye .
Fasokan bɛɛ ɲɛtaa ɲininen don sigida yiriwali la , ani desantaralizasɔnko sabatili la .
Kiribisɛgɛ nɛgɛma mg 300 .
e kelen
Bagibu ko : muso bɛ hinɛ mɔgɔ la ni ka tɛmɛ cɛ kan .
Witamini A bɛ galakanɔrɔ ni ɲɛfiyen kunbɛn , olu fila ye ɲɔnin gɛlɛyalenba ka bana lawulilenw ye minnu bɛ ye ka caya .
- Ònhòn !
Sinkɔrɔkɛrɛdimi ( ) bɛ denyɛrɛni minnu na , olu tɛ sɔgɔsɔgɔ tuma dɔw la ; taamasiɲɛ minnu fɔra Sinkɔrɔkɛrɛdimi kan , olu si tɛ ye den na .
Dɔkala Yusufu Jara
Morikè b' a fò o tigi ye , ko o ka na sini su rò , sani o cè , ale bè a ka baara kè , a ni wari ka na .
Karamɔgɔ bɛ sɛbɛnfuraninw tila kalandenw ni ɲɔgɔn cɛ .
ka donsoya kè n' i m' a sèbèn ta , o dagalen tè .
ɛ a ko ne ka taga filen kala fo tinimin <st>
Ani ka kɛ i n' a fɔ : I bɛ a sɔrɔ o ye :
Baaraw kuncɛra ni poyi kelen kananni ye .
Fatumata Nafo , Dɔkala Yusufu Jara
Kɔnɔɲama minnu bɛ taanikasegin na tuma bɛɛ , olu ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Binnibana ( kirinni ) la .
O daɲɛ damadɔw filɛ :
O bɛnna ni balokogɛlɛya ye jamana kɔnɔ .
U bɛ taa a kalan CFA la .
halala saniman don 1 , a' ye siran Ala ɲɛ , i k' a dɔn Ala ye hakɛtobaa ye , Masa hinɛbaga don .
O gɛriw bannen , ni kɔlɔn nana daminɛ o kɔfɛ .
Nka dugu mana jɛ , KK bɛ lenburuba san , ko : a bɛ yaala , k' o feere .
- Walasa ka to kɛnɛya la , mɔgɔ ka kan ka jɛɲɔgɔnya kɛko joli kɛ kunɲɔgɔn kɔnɔ ?
a ye na !
u bè kòoribulu nyimi .
Ni maa ɲinɛna i jujɔn kɔ , i labanko b' i kamanagan .
Misali la , ni muso y' a ka koli laban ye mɛ kalo tile tan , a bɛ mɛ kalo tile tan ta ka kalo 3 b' o la .
A ye kalo saba de kè o la : Ala m' a jir' a la ko a ye bama in d' a ma abada .
Kunnangonin , denin finmannin , nunkala jannin don ten ; a b' i cun a kininfɛtɔgɔ kan dɔɔnin , gaarimeleke b' a tulo fila la ; a kunsigi mugulama b' a kun tuma bɛɛ , a koloma ka misɛn , aw' a ka jan .
Kiimɛni ani mɔgɔbonya olu bɛ bɔ o la , o taamasiyɛn ye Kɔnɔ ye .
6 Nka ne sen tɛna don u ka jɛjuguw la , ne tɛna ye u ka jɛ la , katugu , u dimilen ye mɔgɔw faga , ani nigɛlɛya fɛ , u ye tura kɔsen fasabaw tigɛ-tigɛ gansan .
A yɛlɛma ka teli ka bɔ mɔgɔ dɔ la ka taa dɔ wɛrɛ la .
Sariya in tara ka da marabolo kɔnseyew bɛ jɔyɔrɔba min na faso baara la ani min b' a to u ka se k' o baara in kɛ koɲuman fo k' u ka sarati dafa kɔnseyeya la .
bonbon
Kolocifarigan – a bana bɛ cogo min na :
Nin cɛ in tun ka siran bonyara f' a sigiɲɔgɔnw b' a da nzana na .
Nka mɔgɔ tɛ ko dɔn .
a ye tlonkɛ dɔwɛrɛ mɛn , a tagara yen .
a ko hɛn !
Ni joginda nɔgɔlen don kosɛbɛ , aw bɛ metoronidazɔli di fana .
- Ŋolo saba mɔden , mun kɛra ?
Tɔndenw bɛ min ladege a la o bɛ dugutigi n' a nɔfɛmɔgɔw jira : a furumusow , namaadenw , tɔnkamalenw , nkɔninfɔla dɔ , muso dɔ ni filen falen ɲɔdɔlɔ la , fulamuso dɔ n' a denmuso ani kamalenin dɔ ba dɔ bɛ o kanna , o ba in ye bonya ye ka di tɔn ma .
Ni Ala sɔnna , Kɔlɔkani sira tɛna tigɛ an ni ɲɔgɔn cɛ .
A tɛnɛmuso tun bɛ na bi ka bɔ duguba kɔnɔ , a tun bɛ baara kɛ yɔrɔ min na .
Nin y' i bènkè denmuso fòlò de ye <st>
- O ye sa ye .
ni y' i taatɔ ye min ?
O kɔfɛ , yɛlɛma bɛ don daw tɔgɔ la ( 60 + 10 , 10 ɲ 4 , 10 ɲ 4 + 10 ) kalan na gɛlɛya dɔ bɛ jateden la , o ye ka bɔ jatedenso dɔ kɔnɔ , ka taa dɔ kɔnɔ .
Samatasɛgɛ fitininw minnu si tɛ tɛmɛ san 17 kan « Kadew » olu fana bɛ taa kani na Uruwanda , k’ a ta zanwuyekalo tile 7 la ka se a tile 22 ma san 2011 .
Marahabanin !
3357 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ barika tɔ̀mɔ bɔlɔn na .
I fari ka kalan , i kɔnɔ fana b' i dimi .
O ma mèen kosèbè , Monogo muso jiginna denkè .
O jègè sera tuma min na , masa Solomani k' a ma ko a ka dumuni daminè , k' a tè ban .
Bolofara 6 : baarakɛnafolo ni fɛɛrɛw
- Sibiri : Bwa bòlen , ne fana tè masa ye so kònò wa ?
A sera jinɛw ma kungokolonw kɔnɔ , a b' olu gɛn fo u k' u sigiyɔrɔw bila , walasa a k' a ka makoɲɛyɔrɔw n' a ka nafoloɲiniyɔrɔw dilan .
N' a y' a kɛ , kɔɔri bɛ a balimakɛ fiyenya Ala fɛ yen , a tɛ ko ye bilen .
A ko matarfali bilara a danma cakɛda ka bolo kan , n' o ye « DNAFLA » ye .
Sɛnɛkɛlaw ni jamanadenw bɛɛ jigi ye sɔmiɲɛ sanji nako ɲuman ye walasa ka dunkafa sabati .
Abarika !
Ne ye kalanden fitinin ye bamanankan na , kalanden fitinin min bɛ dɔnnin dɔn ɔridinatɛriko taabolo fana na dɔnnin .
Kɔɔri maralen dɔw yera Tehuwagan kuluwow la Mɛkisiki jamana kan , o kɔɔriw si hakɛ jateminɛna k' a kɛ san 7000 ye .
Bɛɛnkɛya , a jujɔ ye min ye , o ye balimamusodenya ye .
9 .
Namaratɔw ni janfanciw bɛ ka mɔgɔw tɔɔrɔ Oranzimɔnɛko la .
Masajan n' a musow bɔra .
A furulen don , den 9 b' a bolo .
Mamutu Kamara
Sidabana .
Ale ye Wisikɔnsini gɔfɛrɛnɛri ye .
Mùso bɛ sà yɔ́rɔ mín , mùsonin ncínin yɛ̀lɛmana kà kɛ́ hádamaden yé .
é ká ń kɔ̀nɔ yàn ń bé nà sísan
Denmansa joli t' a fɛ ka den caman sɔrɔ tuguni ?
sumangurun y' a tulon kè , fo k' a yèrè coron .
O fɔlen lakɔlikaramɔgɔw ye , olu bɔra ka cɛ in ɲini ka dɛsɛ a ma ye .
2303 ) Hakɛ bɛ sòfasan kusama na .
43 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana magɛrɛ seli la , k' a sɔrɔ aw sulen don dɔlɔ la .
O kun ye ka yɛlɛma ɲuman don sɛnɛ kɛcogo la walasa k' a sɔrɔ jiidi .
sa kòni tora dankan la <st>
O bɛ kɛ sababu ye sidabanakisɛ kana a minɛ .
o kɔni tɛ muso barakuruma in ko ye .
9 .
Kɔɲɔso dɔgɔkun bɛ kɛ nisɔndiya la .
A y' a jira k' ale ka hami ye Maliden bɛɛ ka sɔn an k' an ka ɲɛnamaya kɛ ɲɔgɔn fɛ jamana kɔnɔ an' an sigidaw la .
An k' an labɛn o kanma , kabi sisan , sanni a tuma cɛ .
Maa kalannen tè o nyògònna mankan kè seli la .
10 Simeyɔn denkɛw : Yɛmuyɛli , Yamini , Ohadi , Yakini , Sohari ani Kanaankamuso denkɛ Sawuli .
Ni aw sigara hali dɔɔni , aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ joona dɔgɔtɔrɔso la .
A furukɛ ye ne de ye , wa ne de ye kɔnɔ d’ a la , wa fara n muso la .
1845 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i ka dàga jìgin ko : « Dɔ ta mɔ̀na » .
An bɛ se ka mun kɛ walasa k' u kɛlɛ ?
Unhun .
A b' u ɲininka , k' u hakililakow sɛbɛn .
Amiina !
A taara ka taa jigin Ŋɛɲɛkɔrɔ .
Bana basigilen don min bɛ sɔrɔ jamana damadama na , ni a sababu ye banakisɛ ye min bɛ wele Hanisan ka basili .
ti wòyòngò ti wayanga ti wòyòngò ti wayanga
- Tchasaba ko : ne tɛ dɔn kɛ kɛnɛ ma yan , fo ni an bɛ don so kɔnɔ .
A ni Jata Konate fòlò bènna , a ye ji d' a ma .
Karini : Kɔ ! Kɔ ! Kɔ !
òlu tá bánna fó ù bɛ́ gàribuya kɛ́ .
A ka kan ka faamuya ni sabali ni teriya ɲɔgɔnya kabilaw ni sibolow ni diinɛkulu bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ , ani ka Diɲɛ kabilatɔn ka lafiya basigiwalew yiriwa .
nyè ye fèn kulukutulen de ye .
e ma nin fura sòrò fiyewu ( fewu ) ?
Fɔlɔ ni denmisɛnnin tun kɔlɔsira tiɲɛni sira kan , maakɔrɔba de tun b' a wele k' a laadi .
ZD : Anw tun ma miiri o la tinyè yèrè la .
- n' i ka galaji datugunbali sira , i tè se ka fini don o la o dugusèjè , bawo finyè bè mugujèni tinyè .
Hadamadenw banna an sigidaw la .
Zakɔbu ye nafolo sɔrɔ cogo min na
a ni a ka sokɔnɔmɔgɔw ye o dun .
Ne m' a dɔn nsonsannin n' a ka kegunya , a bɛna nin ko in kɛ cogo min .
Sɛnɛ minisiri y' a jira ko ɲinan kanpaɲi laɲiniw dantigɛra ka kɛɲɛ ni jamanakuntigi haminankow ye .
Moritani jamanakuntigi Mohamɛdi Abudɛli Azizi min y' u jatigi ye , o y' a jira , ko kojugubakɛlaw ye dankarili min kɛ Zesɛnki dagayɔrɔ la Seware Moti , o b' a jira ko sahelikungo jamanaw n' u dɛmɛbaaw ka dɔ fara u ka fɛɛrɛbolo kan , min b' a to nafa ka ye kɛlɛjɛkulu in na .
Mɔgɔ bɛɛ tɛ sɔn dɛmɛni na , mɔgɔ bɛɛ tɛ sɔn laadilikan na .
bɛnkan fɛn o fɛn bɛ se ka jamana jigin dingɛ kɔnɔ , u k’ u janto u kandili la olu kan .
A ma sɔn hali k' ale don lakɔli la ; kasɔrɔ a y' ale balima tɔw don a la .
Su ni tile , a bè na baro kè o fè .
– Yen bɛ bɔli kɛ jaati . N ye saga fitinin de di i ma . »
I b' a fɔ , a kɔrɔtɔlen tun don ne kɔrɔ .
Aw bɛ to ka finijukɔrɔfiniw walima sɔsɛtiw falen , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni u ɲiginna .
Jiri dɔw nafa b' u bulu la , dɔw ta b' u fara la , dɔw yɛrɛ ta b' u diliw la .
Tiɲɛ na , lenburubaji ma baasi foyi kɛ muso la nka a dalen de tun t' a la .
Cɛ ni muso hakɛ ka damakɛɲɛ , walima dɔ ka caya ni dɔ ye dɔɔnin , nka a kana tɛmɛ 70 % kan .
Jinɛmori balala ikɔrɔ ka Aladɛn tan n’ a sen ye , k’ a labin dingɛ kɔnɔ .
I hakili to a sumani kɛko ɲuman na .
kalan nin ye sini nyèsigi kalan de ye .
- a mana kè cogo o cogo , i bè banabagatò bila ka taa dògòtòròso la : tuma dòw , dògòtòrò bè se ka nògòya don a ka yeli ko gèlèya la .
» A ko « Haan , tiɲɛ don .
à síranna sàya cɛ̀ma ɲɛ́ sàya mùsoma yé à sɔ̀rɔ yèn .
mafɔli .
Bangebaaw fana ta b' a la .
Jelika ko cè dòw ko ale ma Segukòrò , ni ale ma sòn u ka furu ma , u bè ale faa ni dabali ye , u tè a to yen .
28 . Mɔgɔ limaniyalenw kana kafiriw minɛ ka k' u madɛmɛɲɔgɔnw ye , ka mɔgɔ limaniyalenw to yen .
Sisan , muso min bɛ ne Fadiga fɛ yen n ka so , su kɔnɔ i y' o kɛ o , i ma o kɛ o , o ka fosi t' o la , o tɛ mɔgɔ kɛlɛ o la .
Arizantini jamanaden Leyonɛli Mesi ta ye sefawari 50.101.100.000 ye .
cɛ o , a diyara .
A ye nin layidu ninnu ta a faso la n' o ye Segu ye , Mali ka bɔnɔgɔla kama .
Dakɔnɔjoliw , denbatigi sinnunkunnajoliw , wolonuguyɔrɔlajoliw , walima muso dogoyɔrɔlajolimisɛnniw bɛ furakɛ ni wiyolɛ de zantiyani da nɔgɔman min ye .
Ni o tɛ furaw bɔdon ye alamisa ni ntɛnɛn ye .
Ne tè se ka foyi « décidé » nin na F' an ka segin ka taa wèrè la <st>
Fanga ka ɲɛmɔgɔ sugandilen minnu sijira kɔrɔnfɛmarabolow kunna , o ye foli kɛ o la .
I bɛ to ka sɔn a ka hakilina dilen dɔw ma hali n' a y' a sɔrɔ u b' i ta dilenw sɔsɔ .
- Ni maa min fana ye baarakɛla ye , n' i ye ko min daminɛ o tɛ ɲɛsɔrɔ , i bɛ taa kɔɔribulu bɔ ka « jurasonkalannin » ladɔn fana ɲini , ani « npɛkubajɛ » ladɔn ( O bɛɛ bɛ kɛ ni similayi ye ) .
Ayi , an tɛ si an ɲɛ na .
Ne dalen bè a la .
Kadia ko : hali dɔgɔjɔ tun tɛ ɲɛ o la , ne ka dɔgɔ ma diya ?
O y' a sɔrɔ su dugu tilala yelenwun !
Fòlòfòlò , sariya jumèn de tun bè cènimusoya la ?
Sow dugumana bɛ cogo di ?
3207 ) San bìnna ntòri ɲɛna , hali à toni kelen ma bìn à da .
u ko : nyaman , nyaman , nyaman , fèn dò bèe b' i dogo nyaman de kòrò , nka , nyaman tè dogo fèn kòrò .
- jabaranin n' a filɛbagaw
Mɔgɔw jɛra ka yɛlɛ .
Muso kòrònin ye i sigilen to ko uun <st>
A tun bɛ se koli la , a tun bɛ se cibabawu la .
Faamaw b' o dɔn biko tɛ .
Su o su , ba tun bè nin de kè .
a ye dɔgɔnin minɛ ka a digi ka a digi ka a digi ka taga se fo mɔgɔfagalaw ma .
U ninakili bɛ to ka degun .
Ayiwa , walasa aw ka a dɔn ko se bɛ Mɔgɔ Denkɛ ye diyɛn kɔnɔ ka hakɛw yafa - Yezu ko fasa jalen ye - Wuli ka i ka dlan ta ani ka taa i ka so ! »
Nafolobaw yɛrɛ sarala a dɔw bilali kunkɔrɔ .
O labɛnw kɔnɔ fɛɛrɛ damadɔw tigɛra .
- Tɔn fanga : malogosi mansin wotɛkisi 6
Ne ko : Batayiru , n tagara i ka ci la .
Ɲɔtigɛ ka surun wa ?
Sonyali dakunw ye : - ka walifɛn ntaragi ; - k' a kɛ a tigi ɲɛna walima a kɔ .
Nka u tun bɛ kulo ka taa a fɛ , ko : « A ka gengen jiri la ! »
mògò kelen sara , tòw sera ka kisi .
N' a' ma ( Kira ) dɛmɛ , tiɲɛ na Ala kɔni y' a dɛmɛ kaban , waati min na kafiriw y' a labɔ ( Makan kɔnɔ ) ale tun ye mɔgɔ fila la filanan ye .
A ko ganselikan dɔ ye « An ka balikukalan sankɔrɔta walasa ka sigida danbew lakana » .
N' a Fɔra ka sariya Boli , a Fɔra ka Boli kotigiw kan wa ?
Lasine tun bè nin dògò bèe su si Kajasurunnin fè .
4 . Kunnafoni lasecogo dɔgɔtɔrɔ ma ( kɛnɛyabaarakɛla ) .
- Suguya 1 , o bɛ fɛnɲɛnamaninw kɛlɛ , minnu ka tiɲɛni ɲɛsinnen bɛ kɔɔri furabuluw , a sɛbɛw an' a feerew ma .
I bɛ ji seri-seri u kan .
Misali la , boloci tɛ se ka kɛ ni fura dɔw tɛ , fura minnu bɛ bɔ jamana wɛrɛw la tuma dɔw .
Farawɔn tun ye wotoro minnu bila u tali kama , a denkɛw ye ale yɛrɛ ni u ka denmisɛnw ni u musow lasigi olu kɔnɔ .
N i jigira a kɔnɔ , i bɛ to yen ; i tɛ bɔ bilen .
Siraninkuwama tun ye korokara ye <st>
An bɛ don min na , « sititulubɔmansin ɲɛci caman » 1.170 sigira duguw la .
n' a tun ye daraka dun , a tun b' a ka woro nyini ka na di a ma .
A : Faratilako mun ye o ye ko an yèrèw bè o dòn , ala ye i da ko i ka a bato , ni seli tuma sera ni i ma ala bato a bato tuma fè , o ye anw bolo farati ye .
469 ) N' a fɔra mìsìgɛ̀nden ye : « I kà jumafɛsaraka bɔ ! » , i hakili bɛ da jumafɛnɔnɔ dě kàn , jumafɛmisi ko tɛ , ò tɛ i ta ye .
A b' i da nka a tɛ sunɔgɔ su kɔnɔ .
n' i ye a fila ta , a bè kè segin ye .
A ka sɔrɔ ka n jaabi ko :
À bɛ́ jòlila fɛ̀ ?
Cero
Musow dòw bè yen i b' o nyini fana ; o nyinikun yèrè ye den yèrè yèrè ko ye .
U y' o su taama Fo ka t' o dugu jè K' o dugujè taama Fo ka t' o fana su ko .
A bi se ka ja .
A tun b' i gɛlɛya k' a miiriya bɔ a bamuso kan .
Jamu “ Baalo ” Sɔrɔla cogo di ?
Ni ntola-tanba bè kè bamakò don min , o don ye mankan ni taa-kasegin-don ye .
ò yé à sɔ̀rɔ Da Monson bòlon wólonwula jɔ̀len bé à dá lá
A ye mònè don olu la Fo ka taa dinyè wili A mònè tè bò <st>
Afiriki tilebinyanfan cakɛda min ɲɛsinnen bɛ sumansiko ma Jɛma sɛrɛkili kɔnɔ n' a tubabukan daɲɛ surun ye Pepeyawo ( PPAAO ) ye , o ye sumansi kura nafama tɔni 21 di sɛnɛkɛlaw ma .
ò nyánaminina kà ò bɔ́ kà ò bìn
So kelen jateden kelen , i dan ye ka fu kelen sigi 100 kinin fɛ : Bim 100 = mɛtɛrɛ 1000 ye .
Ni muso dɔ ye tile fila tobili kɛ , o b' a di dɔ ma .
An b’ a ye k’ a fɔ ko da tura ko bɛɛ lajɛlen na , nka fo u ka sɛmɛntiya sigikafɔ lajɛba fɛ min bɛ kɛ desanburukalo tile 27 , 28 , 29 ani 30 Bamakɔ yan .
2781 ) Da dè ye i janjugu ye .
Degelikaramɔgɔ : Zonasi Kɔmula .
3152 ) Kɛ̀lɛ ma mɔ̀gɔ to i diyadu la .
A fɔra o sɛndika de ma ko SCAON .
Sogokun birita don ɲɛda la , tabadaga b' a da la ka biɲɛ fila k' a kun .
U ( kafiriw ) tɛ fara , u b' aw kɛlɛ , fo u k' aw lasegin ka bɔ aw ka diinɛ kan n' u sera ;
U ko boliw bè Sidi fè , dugu jè wo jè , a b' u sòn , ko a bè ba faa dòw la , a bè syè faa dòw la , k' u joli kè boliw kan , n' o tè a ka mago si tè o sogow la , minnu bè a nò fè , olu bè to olu bolo .
Aw kana dɔrɔgu pikiri kɛ aw yɛrɛ la .
A ko sini sɔgɔma , ni dugu jɛra , ale ni Bokari bɛ jɛ bɔgɔdingɛ la .
Músà ni Sékù nàna .
Jamanadenw bɛ se k' u yɛrɛ tanga faantanya ma cogo di ?
Faransi dɔgɔtɔmuso dɔ y' a jira , a tɔgɔ Ani Gɔnpɔli , ko san 40 masurunna na , musokalo kuntaala bɛ se ka surunya , k' a bɔ tile 28 na k' a kɛ 25 ye .
Ne ko Musa , ne nana , i ka bagangènna , bi a taara baganw don n ka foro la , ka n ka denmisènninw fa neni , ka n neni .
1 Matigi Ala ye ɲumanya kɛ Sara ye , iko a tun ye a fɔ cogo min na .
A ko a b' a kali a danbe n' a ka hɔrɔnya la , k' a bɛ fɛɛrɛ bɛɛ lajɛlen tigɛ , ka Afiriki ka kelenya sinsin .
Tuba ko : Mɔkitari , e tun bɛna melesi fɔ ne Tuba ye ?
I tɛ balansanw ladon ni siw ladon dɔn , olu bɛ falen cogo min dɛ , a bɛ falen a yɛrɛ la ten .
An ye nin bɔ « APDF » ka sɛbɛnw na .
Ko de daminɛna , a ka laban o bɛ cikɛdugulamɔgɔw de bolo .
E dun ye u ni anw kɛnyɛ , an minnu ye tile sɛgɛn ni a funteni muɲu ! ”
1796 ) Bamàbònbiɲɛ bɛ to baji dè la .
í yé dén mìsɛn yé
Nka a fa ye a kɔrɔfɔ , ni ka a fɔ a ye , ko : « Nin sugo min dara i la , o ye mun ye ?
Denmuso banna , a tò ye denkè kelen nin ye .
Unhun .
A ko n mènna yan sa .
n' taalen bè kèlè jugu de tigè segu , kèlè jugu tigèbaga dun n' a tigi tè fara hèrè la .
a konɲin bɛ min ? " .
Dukɛnɛ : Nansara fɔlɔ minnu nana koɲɛnintaama na Afiriki kɔnɔ ( 4 ) A ɲini ka diɲɛ dɔn , k' a lakali i ka kɔlɛ ye .
Nkalonnci ko :
10 . Basi bɔnni .
Bunteni bolila biribiri ka na siɲɛ filanan dasi ntɔri jannen fari kan pa .
Joli bɛ jigin ɲɛ kɔnɔ dɔɔnindɔɔnin , tuma dɔw la dimi tɛ kɛ a la .
A dɔw bɛ luwanze la .
Kɔlɔn sen ye dɔ ye , mangasa jɔ ye dɔ ye , balikukalan minɛn san , ani an ka mansinw minɛn .
Mɔgɔ 252 ye se sɔrɔ olu la : cɛ 101 ani muso 151 .
Angilejamana kan , Mansɛsitɛri ye sanpiɲɔna ta .
San fila malo wala san saba malo tun bɛ sɔrɔ anw fɛ .
An ye dogorɔkuma jigin Musa ma ko : « i ka bere kerun ! » ( a y' a fili minkɛ ) o sinna ka fɛnw kununkunun , u tun ye nkalon minnu dilan .
A' y' a lajɛ koyi !
Nka ni lawakisɛ ninnu ma kɛ denfan ye , fɛnsɛn in bɛ yɛlɛma ka kɛ joli ye , a bɛ fɔ o ma musolaada .
Nka aw kana a fiyɛ mɔgɔw kɛrɛfɛ , o de la mɔgɔ ka kan ka u janto u yɛrɛ a fiyɛ waati .
Jibili ko : ee , ee , ee , a to ten , kana sama bilen , n' o tɛ mɔgɔw mana na , ni kasikun fɔra , ne bɛ malo sisan .
Ni mɔgɔ min banakɔtaa ye jisalasala ye ka a ɲɛ jɛya , ani ka a ɲɛ kɛ i n' a fɔ malokoji , ani ni a ji ka ca kosɛbɛ , o bɛ se ka kɛ kunfilanitu taamasiɲɛw ye .
Tuma dɔw la dɔw yɛrɛ bɛ sɔn k' u mansa , u den , u muso walima u balima surun dɔ don o nafolobasɔrɔ baara jugu dafɛ .
Ntɛnɛndon dantigɛli bannen kɔ , minisiriɲɛmɔgɔ seginna depitebulon kɔnɔ tuguni .
Aw bɛ a to aw hakili la ko a ka dusumangoya tɛ aw ko ye nka a ka dɔrɔgu bilali sababu don .
Tomotigi tulu .
Ji goyakun de filɛ nin ye bakɔrɔnin ye .
Surɔ , o de nana ko ne Maliki ka kɛmɛ duuru dɔnɔ a ma , tile tan ni duuru ko a b' a sara .
Garanke in y' i sigilen to kini minèn kun na , a ko : a muso Sugulu Khutuma fòlò dè wolola , a y' a kè cè ye .
Mɔgɔ si tɛ jigin u la , sabu bɛɛ b' a dɔn k' u ye fugari ye .
Aw bɛ asipirini kisɛ 2 taa ni kafe walima lipitɔni caman ye .
[ cɛnin karatɔ ]
9 O tuma , minnifɛntigi kumana Farawɔn fɛ nin cogo la , ko : « Ne bɛna segin ne ka filimakow kan bi .
Kòrò , an bè sira nyini fòlò .
Yɛrɛlaadi kulu ye tɔn sinsinbere ye .
ɔ̀ Da fóra kà mɔ̀gɔkuncijeleninkalaba tà kà wúli kà í jɔ̀ ò yɔ́rɔ bɛ́ɛ kà í sònsoro à ká kálaka kàn kà í bólo ní bére fìla bɛ́ɛ kɔ́rɔta .
U ye Fulakɛ kunkolo tigɛ , u y' a bila ganfaa kɔnɔ .
Ale fana y' a sen da a fa sennɔ na furakɛli sira fɛ .
- Madu ko : diya min bɛ Bamakɔ la , n' i sɔmina o la , i tɛ fara yen na bilen .
Barokuma :
2 Bolo ciw :
O de la , biɲɛdimi bɛ mɔgɔ minnu na , olu bɛ siran bana dimi ɲɛ , ani lala waati min ni u nisɔn man di u bɛ jɔrɔ u ka kɛnɛya ko la .
Sɔgɔsɔgɔ ye farikolo ka fɛɛrɛ ye fiɲɛsiraw Saniyali kama min bɛ taa fo fogonfogon la , a bɛ banakisɛ ni nɔgɔw bali ka don fogonfogon la .
Cèw dòw taakan ye ko Abijan kèlè selen don Segu yan , olu de ye jama ka girin tò juguya .
Baarako ni gɔfɛrɛnamanbaarako ani gɔfɛrɛnaman ni fangabulonw cɛ koɲɛnabɔ minisiri Madamu Jara Araki Tala tun b' a kɛnɛ kan .
- Naamu !
11 Se sɔrɔbagaw ye Sodɔmu ni Gomɔri nafolo bɛɛ cɛ , ka fara u ka dumunifɛnw bɛɛ kan , ani u taara .
Ala k' an ni sababu ɲuman bɛn .
Bakɔrɔnin fana ni sagamuso mana jɛ , a ɲama bɛɛ ye kelen ye .
U bayɛlɛmana bamanakan na Dɔkala Yusufu Jara ani Mahamadu Kɔnta fɛ .
Jatigimuso , i ni gwa !
Aw bɛ sɔn ka kolo kari .
Wa hali bi n' i taara Nanu , i na diden tusuku ye Nanu jiribaw la .
Ŋaniya min sirilen don san 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi in na , o ye suman tɔni 8.788.408 sɔrɔli ye ; malo bɛna kɛ tɔni 2.712.952 ye .
A ko o dɔw b' a sɔrɔ u dɛsɛra ka juru kɔrɔ sara k' a sababu kɛ gɛlɛya ye .
Musomaniw :
Aw bɛ saniya walew matarafa .
727 ) Hakilintan fìla bɛ kɛ̀lɛ dùgùkolo nɔ̌fɛ̀ .
gejuma min bi tugu o la , o tè .
A tɛ bɛn Alakira ni mɔgɔ limaniyalenw ye , ka yafa ɲini Ala fɛ filankafow ye , hali n' olu kɛra u masurunyamɔgɔw ye , k' a sɔrɔ a bangena u ye kaban k' olu ye jahanama donbaaw ye .
Falenfɛn dɔɔnin bɛ sɔrɔ sahelikungo kɔnɔ , nka saharakungo , a tɛ yen fo n' a kɛra jiɲɛw lamini ye .
Aw bè k' aw yèrè bonya , nka o kèyòrò tè yan ye .
Jamanakuntigi de b' a dantigɛ : O la jamanadenw y' a sigi ka da a ka baara porogaramu minnu kan , a bɛ se k' olu waleya a sago la .
- A k' o cogo nyèna , a ye taa a sigi faaba kòrò sani ka sira shyèn dòoni .
9 O de kosɔn , Matigi ye diyɛn mɔgɔw ka kumakan ɲagami yɔrɔ min na , o yɔrɔ welela ko « Babɛli . »
31 A ko : « Na an ka taa so kɔnɔ , Matigi Ala ka dubaden !
Boso Jarajan de ye nin fò n kòròkè Sidi Mahanbe nyèna 1917 .
Nka malosɛnɛ min bɛ kɛ ni baji walangatali ye , gɛlɛya ma don o baaraw la ; sabula ba fara a ɲɛ ma .
Donsoya ka di n ye , nka ne tɛgɛ man di .
A y' a sama a y' a fili kènè ma .
Jamana 24 minnu tun bɛ Kani kɛnɛ kan Eziputi olu ko don ; k' a daminɛ kabini u talisɛbɛn bolonɔbiladon na , fo k' u ka sarati dafa .
O cogo de la , o fana kɛra nafolotigi ye .
Nin bɛɛ kɔfɛ , karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u ka taamasiyɛn dilenw ani waleyalenw kelen kelen ta , k' u bayɛlɛma ka kɛ kuma ye .
A ko : “ Cɛmandali Ncikɔrɔ .
A ko Kolima Maa , e ye jinè den ye .
ja in bè afiriki tilebiyanfan jamanaw de jira .
Nka e Bokari e b' a fɔ dugutigi sara , a dɔgɔkɛ sara , a denkɛ sara .
Bamutu Tikani , o ko u yèrèw ye ko bèe kè nyènèjè la , dugu bèe don o don , Segukòrò .
Jɔnkaw ni Miɲankaw , an bɛɛ ka kokɛtaw ye kelen ye .
Isimayɛliden minnu tun taara ni Zozɛfu ye Misira , olu ye a feere Misiraka Potifari ma , Farawɔn ka masaso maganna dɔ , min tun ye a yɛrɛ kɔlɔsibagaw kuntigi ye .
A kɔlɔsira ko bana suguya dɔ bɛ jɛgɛw la n' o ye salenw ye .
I sɔnfɛn bɛ yan !
Iye marakaw yo <st>
Aw ni dugudenw bɛ se ka baara daminɛ fɛn jumɛn na ?
Olu tun taara Mali jɔyɔrɔ fa diɲɛ kadew ka kupudimɔni na basikɛti la , Ɛsipaɲi jamana kan .
137 .
Yɔrɔ dɔw la , isoniyazidi tɛ se ka sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛ .
Forob : foroba .
O mana kè , ne ni nisòndiya tè bò yen .
- F' i ka denba pasa de fò kònyò na , a n' a danbe , o de tun ye kònyò ye !
aw bɛ Gejuma ɲini mun na ?
Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Keyita ka fɔ la , ni musoya Ph jiginna kojugu , o ye bana ye , n' a yɛlɛnna kojugu fana , o ye bana ye .
a ko fònhòn !
3595 ) « Ne t' a fɛ̀ kà mɔ̀gɔ ye n ɲɛna » , i nà yɛ̀lɛ̀ma kungo kɔnɔ .
A y' a ta walasa fɔɲɔ kana kɔnɔnin nin faga , walasa sanji kan' a faga .
Ukraine y' o kumaw nkalontigiya .
an tora o de la sa .
Dugu jèlen , musokòrònin Kunsigintan Ko Tènèn ma K' o K' a Ka nyani nyèfo ale ye .
" a ni Nyagalen nana walibò daminè tugun ; wulatileja fè , fo tile bèna suma , Nyagalen nana a ka nkòkisè bèe minè a la tugun .
Kòkè bòra ka taa yen .
Ni Basa ku ma tigɛ , a t' a ka dingɛda dɔn .
Bakary ko : a mana fɔ kɛnɛ ma , ko : " nin ye jɔnni den ye ? "; i yɛrɛ min y' a fa ye , n' i bɛ yen , i ye se ka kuma bilen wa ?
I bɛ se ka hakɛ to k’ a fɔ n ye telefɔni bɛ min ɲɛ I ye wa ?
Tilayɔrɔ sabanan in bɛ peresidan kunkan ani peresidanya .
Dusu Jire , Dɔkala Yusufu Jara
- Nci , e k' i ta kɛ bubaga too ci ye : i taɲɛnsira ye o ye .
Sendaɲɛ sabanan , o kɔ ka taa o woro fili ntigiɲɛso kan ( sɔnni kuncɛyɔrɔ ) .
N' o tɛ bana wɛrɛ fosi tɛ Tata la .
San fila tèmèna , Sanjani muso sòròla ka segin ka na so kònò .
Silamɛya cɛ kɛmɛ y' a bilasira , a bɛɛ ni marifa bɛ ɲɔgɔn na .
Ja .
Unhun .
103 . N' aw tilala seli la tuma min na , a' ye Ala kofɔ kosɛbɛ , aw jɔlenw , an' aw sigilenw , an' aw dalenw aw kɛrɛw kan .
I bè o kè a bolo .
nìn tɛ́ màaninfinkan yé .
Syaka ka mori tun ye Ba Tayiru ye .
O kɔda in tun ka di mɔgɔw ye kosɛbɛ , kuma tɛ baganw ma .
Fèn saba in , o sòròburuju ye nin ye , Ala !
FC ko : ni sidabana ye mɔgɔ min minɛ , ko a bana de bɛ taga jolisira fɛ , n' a y' i joli bɛɛ tiɲɛ don min na , ko a bɛ sɔrɔ k' i faga .
N terikɛ ye yɛlɛ kunba dɔ kɛ tun .
Omeparazɔli ( miligaramu 40 ), ( walima furudimifura wɛrɛ ) aw bɛ o ta dɔgɔkun 1 ka se dɔgɔkun 2 ma ;
A ko Maa nyògòn tè Bosow la .
Sɛbɛn makoɲɛcogo :
A ko an tè foyi kè taali kò <st>
kabini kalan in dabòra , u y' a minè n' u bolo fila ye .
à kó nká ń tɛ́ mùsokolondenya fɔ́ í yé túgun .
Karamɔgɔ ko : " na yan ! " .
O de b' a jira k' a ko ka di mògòw ye .
A b' a ka so in kan , a bè so in tulonkè .
O la a bɛ busan ta mɔgɔw fɛ minnu t' a fɛ k' u yɛrɛlaadi .
1785 ) ŋàna laban ye tìgàwɔrɔ ye .
O ka maa taara « tribunal » la .
o kèra saw ani mininyan ye .
Ni i tagara ni o ye , i bɛ taa ka taa jiri in dili si .
Ale jɔyɔrɔ bɛna kɛ mun ye ?
Yali o kɛkun ye basigi taabolo sabatili laɲini ye cogo jumɛn na ?
[ Misi banana ] bawo [ a ye mananin dun ] kumasenbolo dafata Kalansolan kumasenbolo dafalan [ Nson bɛ k' a pɛrɛn ] kasɔrɔ [ tiɲɛ t' a bolo ] kumasenbolo dafata Kalansolan kumasenbolo dafalan [ Dutigi y' a jira ] ko [ baara ka kɛ ] kumasenbolo dafata kalansolan kumasenbolo dafalan [ Ali y' a denw ladon ] walasa [ u ka kɛ fɛn ye . ] kumasenbolo dafata kalansolan kumasenbolo dafalan Kabini [ tilefarinyara ] , [ baaraw jɔra ] kalansolan kumasenbolo dafalen kamasenbolo dafata [ Nci ye baara kɛ ] fo [ k' a dɛsɛ ] kumasenbolo dafata Kalansolan kumasenbolo dafalan [ Ni san tiɲɛna ] [ jate tɛ kalo la ] Kalansolan Kumasenbolo dafalan kumadenbolo dafata Kɔlɔsiliw :
Babintu kɔɲɔ kɛra n' o den ye ka na Badama ka so .
Baara in musaka kunbɛnna sefawari miliyɔn 28 ma .
Wulakɔnɔbaara fɛn o fɛn bɛ kɛ , k' a bɛɛ sɔrɔ jɔlɔkɔ kologɛlɛya .
Taga ni a ye dɔɔnin , unhun , a terun dɔɔnin .
N' i mɔgɔ min tɛ dugubakɔnɔden ye , a ka ɲi i k' i yɛrɛ kɔlɔsi u furuli la .
N' aw ye kuru ye aw la dɔ bɛ ka fara min bonya kan dɔɔnindɔɔnin , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
Ferekedebanɛgɛlensinisigi , na , na !
à kó ní ò kɛ́ra à kó í bé sé dùgu lá
- N' i y' a ye ne ye kuma in fɔ , cɛkɔrɔba tɛ dɔnkili kɔrɔntan da .
2 Zakɔbu denw kibaro filɛ nin ye : Zozɛfu si tun bɛ san tan ni wolonwula la .
N' a' m' a' gèlèy' a la , yòròw bè yen , n' a sera yen , ne t' o dòn koyi .
Ni a ye o kè i la , i bè i bolonkòni syòki a nyèwow kònò , o tumana a bè i fili , ka « sauter » ka wili , ka na i fogon , k' i yòrò nyini kokura .
Narakaw b' o mangorow bila ka taa Erɔpu jamanaw kan Mali tɔgɔ la .
A ! a ko ne b' a fè k' u san su in na <st>
MK , a ko FC ma , ko : ka bɔ minni ?
ɛ́ à kó ń dén Sinbalan né yé Bilisi fàga dɛ́ nkà Bilisi yɛ̀rɛ yé né fàga kóyi !
- An den Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , i ni sɛ !
3615 ) « An taa ɲɔgɔn fɛ̀ ! » , sàbàràsinga tɛ yèn .
kó bári kómi ù yé npɔ̀liyɔ dún – kàramɔgɔ - kó ù ɲɛ́ kán kà fíyen
– Ni mɔgɔ ma dafa i tɛ nin cɛnin ta nɔɔnikɛlaw fɛ .
- denmisènw de ye mògòkòròbaw ani jamana sinsijiriw ye .
Aw bɛ fura ninnu tacogo kunnafoni ɲini kɛnɛyabaarakɛla dɔ fɛ , min ka kalan ɲɛsinnen don den ni ba cɛ sidabana yɛlɛmali ma kɔnɔmaya ni jiginni waati .
kòròkè ninw ko ko minnògò bè u la , jaa u tun bè a fè ka Amadu Tara faga dè , u tè a fè a ka se so yen .
Sa ka fisa malo ye
Abudulaye ko : Hawanicin furu sara yen .
U farala ɲɔgɔn na yen .
N b' a jira a la de , a k' a dɔn , soboli na don ye bi ye , an b' a kannabɔ k' a bɛn o ma .
Ala ni gɛlɛya fɛ , kow bɛ kɛ Makan bi minnu tun tɛ deli ka kɛ .
- / / / : kɔrɔ tɛ dama na , kɔrɔ tɛ dama na , kɔrɔ tɛ dama na , kɔrɔ tɛ dama na .
Jigi , i fa tɛ wa ?
Z : Ni bolokoli bè kè joni bè o kuma fò ?
Koyo in bi kulo .
Jolidɛsɛ bɛ se k' a sɔrɔ kɔnɔmaya kɔnɔ , walima a ka basibɔn bɛ se ka caya jiginni waati la ; den fana bɛ se ka kɔsegin joona jiginni kɔfɛ .
Mɔgɔ caman tun bɛ taa o lajɛ yen .
2 Nka , a kasikan kɔni , Misirakaw bɛɛ ye o mɛn .
a ye bara juru dò baratu tan , ka dò wɛ́rɛ baratu tan , bunsan kèmè bè bara la , a fòla yèrè ni fèngèlan dulòki bè nyògòn na , ka gabanba don a kun na su fè .
kabini kibaru bòra , an ye lètèrè caman sòrò , ka bò mali fan bèe an' an ka jamana kòkan .
2 kun tun ye ka taa a lajɛ , hakɛ min farala ko dɔw kɛcogo ɲɛ kan , k' o dɔn .
Nin hakilina ninnu nafa dɔ dajirala an na an karamɔgɔ Ndo Sise fɛ a ka kumalase kɔnɔ lajɛ in senfɛ .
Ka bɔ kɔli la ka se owɛri ma , o taama b' a ta lɛrɛ 2 la ka se lɛrɛ 3 ma .
O natɔ ka bɔ baarayɔrɔ la , a girinna k' o kunbɛn .
A tun jalakira k' a ye Wili Fuwalawu kunnayɛlɛma ka jɛ n' o ye ; o min tun y' a ka kalandenw dɔ ye fo a gɛrɛjigɛra denmuso la .
Makan , sariya ko cɛ dɔ sen fila ka min' a la
Ne Madu , ko ne tɛ taga a' dɔgɔmuso nɔ fɛ , a bɛ ne sɔrɔ n ka so , wa ni a nana ne Madu t' a to yen , ne b' a kɛ fo ka kɔnɔ da a la .
Musow fana bè boloko nka olu ka solimaya man jugun iko cèw ta .
Musa ko ale kòni ti sa maaw nyinè ma .
Kunfɛbaara dabilala u ka jagomisɛnninw kɛcogo la .
fosi wɛrɛ bɛnnen tɛ nin tigilamɔgɔw ma ka kungokɔnɔna laafiya bɔ , mankan tɛ fan si , fiɲɛ duman bɛɛ fan bɛɛ .
dugubaw tè se ka nyè dugu misènw kò .
Aw bɛ ja dɔw labɛn aw yɛrɛ ye i n' a fɔ sow , mɔgɔw , baganw ani sumanw bɛ min na ka bɛn aw ka sigida ta ma .
Amadi ko : o bɛ sɔrɔ , fo ni a da bɔra e Mata la n' o tɛ ne Amadi jɛnnen don nin ko bɛɛ ye k' a kɛ e Mata ye .
Dòw ko ko an tè se ka a faga ko nka an bè ko kelen nyini a fè <st>
Fadenya ye mun ye ?
" o waati la , den bè di cè ma k' a ban , k' a sòrò , a ma fò denbaw ye .
musow jòyòrò
Bwa , kana o fɔ , mɔgɔkɔrɔ ye du kɔlɔsibaa ye !
Tubabutle man nyi cogo shi la , wa nanzara man fusa farafin ye .
Cɛfin segilen so , a ma se ka sunɔgɔ .
« Hakèto b' a la » .
3 .
o tuma , n' anw taara , anw bè taa mun lakali faama ye ?
K' a sɔrɔ sɛbɛnni fɔlɔ ni sisan cɛ ɲina y' o san ba duuru ani kɛmɛ duuru .
3 . O jow ni hɔrɔnyasira ninnu tɛ boli cogo si la min be Kabilatɔn kuntilennaw n' a daliluw kota .
Wɛlen hakɛ ka dɔn , ani sumanikɛlan ɲɛ hakɛ dɔnni de bɛ baarakɛla bilasira a ka taama kɛcogo la .
Arawani dugu bɛ Sahara kɔnɔ , Amutagi bɛ cɛncɛnkulu sanfɛ Bajoliba dala .
Kolokari bɛ se ka bolo walima sen karilen bɔ a cogo la .
- baara senfè so , walima foro la ,
Hun !
O banaw dɔ ye misiw ka sɔgɔsɔgɔ yɛlɛmata , misiw ka bon ani bagan misɛnninw ta , misiw ka safa , sisɛbananin ani pɔrɔn n' a ɲɔgɔnnaw . . .
Ni de kama , ne Ba Dirisa ko : maa tè i laban dòn .
ɲɛbila : An k' an janto denmisɛnw la
A y' a ka so wuli u nòfè .
61 .
Den min mɛnna bana na , o ka kan ka da a ba sen kan .
Sumayabana ( min bɛ sɔrɔ Farafinna , Azi , ni Pasifiki jamanaw la , sɛbɛn ɲɛ Sumayabana ) .
Jama kamalilen sa , dugutigi kan kòrò talen ko : « Jigitugu cèw , a' ni ce .
Aw ye sosow dagayɔrɔ mabɔ sow ni sigida la :
I tulo dayɛlɛn kosɛbɛ n bɛna kalansen kura f' i ye " .
Ɲɛsiw bɔnni ( kuna ; sɛbɛn ɲɛ Kuna ) .
Jiri , finfin , jiribuluw , jirifaraw , jiridenw , saalen minnu bɛ minɛ jiriko kunkɔrɔ , o ɲɛnabɔli bɛɛ lajɛlen kalifalen don sigida lakodɔnnenw na jamana sariyaw fɛ .
O ye o bana fura ye .
u sumayali furakèli daminè la , o bè se ka kè sababu ye ka den nyè fiyen , walima a bè se ka kè a sata yèrè ye .
N tun man kan k' a ta a ka kumaw ma , fo a ka walew .
i tè nin jègè minè , i ka a tobi ka a di u ma ?
Unhun .
Sirakɔrɔ Cɛmɔgɔ ko tɛ wa ?
N y' o sòrò yòrò min , n y' o bila yen .
anw fè mali la yan , baara jèkulu bèe ye a seli kè a nyè ma , k' a ta kayi la , k' a bila gawo la , ka tèmèn bamakò , segu , sikaso , moti , baarakèla bèe wulila u ka nyèmògòw kò , i n' a fò ntònw , ka defilew kè , ani nasaradòn , ani nyènajè caman .
- A ko an ka segin ko maa tè se .
Joli minnu bɛ bɔ banabagatɔ la ka a sababu kɛ yɛlɛmabaliya ye dilan kan .
2537 ) Tǒ diyakojugu ye tɛgɛnɔ ye .
Diɲɛ kɔnɔ bi , jɔnya tɛ yen bilen .
I ye a famu .
N' o tɛmɛna ka bɔ yen , ni sow bɔra kɛnɛ ma , ale bɛ fɛrɛ sow ma ka e to yen wa n' i sara ale kelen de b' i cɛn ta , den tɔw tɛ fɛn sɔrɔ cɛn na .
- i b' a daminè k' i tègèw ko ( ji ni safunè la ) .
O kɔrɔ k' o fura si tɛ yen min bɛ se k' a to n' ale na se ka dɔlɔ min i ko mɔgɔw tɔw , hali n' a kɛra waati jan ye .
A ye wulunin fila in ta , ka kelen tògòda ko Wulaju , ka kelen tògòda ko Mananju .
bámananw bé tága wùlu fèere yèn kà à sɔ̀rɔ làgansara tùma má sé .
A bɛ se ka ɲɔmugu yɛlɛn , o de ka fisa bawo a bɛ dumuni yɛlɛma diya kɔnɔ na .
Cɛba Tarawele Sikaso faama ( san 1866-1873 ) .
a bè a fò ko ni i sera ka o tògò fò , n bè a furu i ma .
Bi yo , bi ka di ....
Nin ye o baara sinyè fila ye a tigi fè , k' a kè ale la .
Tile 4 a ka somɔgɔw ni a baaraɲɔgɔnw bɛ ka jɔɔrɛ n' a ye .
Kujugubakɛla minnu bɛ Wagadu jiritu kɔnɔ , Mahamudu Bari n' a ka jɛkulu tun y' a bolo don olu bolo dansagonwalew kama .
mɛtɛrɛ 96 : bim .........
Seereko tɛ kiiri min na ! I dun n' a fɔ di sa ? I dun n' a kɛ di sa ? FƆKABƐN Jɛkafɔ ni fɔkabɛn ye daamu ye Ka hakilinataw jira ɲɔgɔn na Ka miirinataw da ɲɔgɔn ma <st>
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la a ye tɔgɔ sɔrɔ bana min furakɛli la kosɛbɛ , o ye kuna ye .
I kana wa , i kana wa , .
Don wɛrɛ , n bɛ na tun .
1696 ) « À tura n na » , ò bɛ kɔ̀mɔ juguya .
Furakɛliw kɛtuma :
2170 ) Sini ka jàn , kogoninkurun ka ɲì mɔ̀gɔw ni ɲɔgɔn cɛ kumajugufɔ ye .
A ka ca a la , o tɛ kojugu ye .
Wa u sannifeerew fana bɛ ɲɛnabɔ n' u ka telefɔniw ye .
Tɔgɔw ni jamnw Bɔ jamanaw
muso nyuman ka di bèè ye <st>
Mɔgɔ tɔw ye foli kɛ ne ye , Badisa wulila ni ka na ne bilasira a ka da la kɛnɛ ma , ne nana so .
O kɛra tuma min , a ye jube bɔ , a taara a minɛ , a ko : “ A dun kɛra di ?
Sariyasen 20 : Donni ni DEDEYƐRI « DDR » bɛ kɛ ka bɛn ni maramafɛntigiw ka faraɲɔgɔnkan ye ; u bɛ ta baaradaw la i n' a fɔ sɔrɔdasiya , walima ka baara d' u ma u ka yɛrɛta siratigɛ la .
- Un !
San 2013 kupudafriki sebaaya fɔlɔ sɔrɔla ale de kɔnɔ .
Amadu Tumani Ture labanna k' a ɲini Mali kɛrɛfɛjamanaw fɛ , u k' u fanga kɛ kelen ye , ka basigi sabati saheli ni saharakungo kɔnɔ , bɛɛ ka nafa kama .
30 San wolonwula kɔngɔ bɛna na o kɔ ; ɲinɛ na kɛ sɔrɔba tɛmɛnnen bɛɛ kɔ Misira jamana la , ani kɔngɔ na jamana halaki .
a ye dennin nyininka .
A bɛ ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ hali bi , u ka sɛnɛ kɛcogow labato ka kɛɲɛ ni jiko cogoya ani dugukolo cogoya ye .
« Ne fana bɛ segin n bara bi ... »
I denkɛ Madu fana tun b' a la " .
Sira man ɲi ; u ma se k' o dan ; u bɛɛ sera ɲɔgɔn fɛ .
Juguyasira .
U fogonfogon n' u sɔn ani u joli , o bɛɛ bɛ tiɲɛ .
9 Ayiwa , minnifilen nin mana sɔrɔ mɔgɔ min kun anw cɛ la , o tigi ka faga , ani an yɛrɛ tɔw na kɛ an makɛ ka jɔnw ye . »
Ne bɛ san kura foli lase Kibaru baarakɛlaw ma , ka laban ka dugawu k' u ye , Ala ka kɛnɛya jiidi .
Ɲɛna ye dugu belebele ye min bɛ Sikaso mara la .
co !
N' i ka kabila dawula ka bon I bènkè ka kabila dawula mana far' a kan Saybòbew mana far' a kan O kòni ye barakaba ye <st>
Dɔgɔkun tɛmɛnen in na , o seli yɛrɛ bonya kama , Rusi tun y' a laɲini fɛ k' u ka kɛlɛ sonsori tile fila kɔnɔ .
San 1936 la sa , u y' a sen ka na a dabila Taranti ni Taransisi cɛ .
à jóli = à ka jóli .
5 .
Fiyewu .
O yòròni kelen la , Bilali yèlèto k' u ma :
Sikaso fanga jujɔn n' a laban .
Cakɛda minnu ka wari bɛ mara « BDM » - SA » la , o sarakɛlaw y' a jira ko fɛn min ye dɔrɔmɛ 100 , dɔrɔmɛ 50 , dɔrɔmɛ 40 ; dɔrɔmɛ 20 , dɔrɔmɛ 5 ; dɔrɔmɛ 2 ani dɔrɔmɛ 1 ye , k' olu sɔrɔli man nɔgɔ yen .
A ko ne ye se ka den in lamò , ne ka girin den in ma .
» Kunba yɛrɛ sigira sagasogo kun na k’ a dakabanan dun , komin foyi ma kɛ .
O tun bè sòn syè jèman ye .
áa !
ní mɔ̀gɔ mín yé à lájɛ - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - kà à tà ò wágati lá kà nà sé bì mà - ń ká í ɲìninka - dɔ́ɔnin kɛ́ra .
Madamu Hawoyi BABI ko nin kalan in bè kè sababu ye ka musow jòyòrò dantigè jamana ka nyètaa la .
13 .
U t’ a kɛ , u b’ a fɛ minnu b’ a kɛ u k’ a dabila .
Ahamɛdi Baba kumana Tumutu kan kosɛbɛ o taabolow la kasɔrɔ a bɛ sanga la .
Fájiri sélen , Sériba kó à dénkɛ mà ...
Olu bɛ falen ni fɛn min ye a bɛ fɔ o ma porotɛsi tubabukan na .
Birama : Nka , yen ka jan yan na dɛ !
Mansin ninnu ka dingɛ sen kɔsɛbɛ : ka bɔ Ponta ka na Sɛtana .
Masaw t' u jɔyɔrɔ fa .
ne fulenin nalen tle , fulenin faratalen nalen tle !
O dugu kelen in na Ɔtiwale n' a nɔfɛmɔgɔw taara u ɲɛ da Ibarahima Kanɛ ni Basidi Berete ka forow kan .
ù jìginna dùgu kàn .
Ni fɛɛrɛ wɛrɛ tɛ aw bolo , aw bɛ joli ɲɛsiri walasa ka a ni kisi hali ni a bɛ fiɲɛ bila bolo la walima sen na .
ma , juru lajigin , n tagara n ta bila nsirawo .
Tuma o tuma ni den ye ji ɲini , aw bɛ kɛnɛyaji in di a ma .
Olu de ye Faamakulu ye , olu ni u nòfè mògòw .
Gɛlɛya waati surunw bɛ se ka laban saya ma .
Binkanni bɛ ɲini ka kɛ laada ye mɔgɔ juguw bolo anw fɛ Kɔlɔkanin mara la .
o y' a sòrò , a tònyògònw ma taa o fè .
Jolikisɛcaya fura : Ale nafa ka bon farilasogo ni joli dilanni na .
Nafoloko gɛlɛya ni mɔgɔya latangabaliya y' olu dɔw ye .
Dɔw ko Jawaraw .
Hun huuun , n ma sɔn .
Muso 18 % donna a la k' a sababu kɛ denkundiw ni kɔɲɔw ye .
2611 ) Kɔ̀gɔ bɛ fàli kùn , à nège b' à la .
Karimu ko : an ka nin baro bila , n' o tɛ , an tɛna bɛn a kɔrɔfɔ la .
Ntɛnɛn su , npogotigi naani kɔɲɔ dunun taara sigi fɛrɛ la .
K' u bi taa sokèbatigi sanga fo <st>
i ma bònkaju mankan mèn wa ?
hun , hun hun , aw tɛ jikuru dɔn !
Nturanin Farinman bé Jɔnkolonin
i te ntori nin to yen sa ?
O bɛ dabɔ basigi sabatili kama sahelikungo kɔnɔ , ni sɔrɔ ni hadamadenya wiriwali , dunkafa sabatili ani waatiyɛlɛma gɛlɛyaw kunbɛnni ye .
Ɔ !
Ja .
177 ) Màsa bɛɛ n' à tìle dòn .
Nka karamɔgɔ-den-mori , hadamaden nege ye sɔnduloki ye , a bɛ ɲaron a tɛ bɔ .
So naaninan !
Foroforo ( nɔbilenniw ) .
Nafoloko nasira la , a ka lafiya sɔrɔsira dɔ ye sɔrɔsiraw yiriwali ye , ka wari ɲini ka lase jamana ma .
Kunnafoni nafama : Nɔgɔjijɛmanbɔ kɛra a suguya o suguya ye , ni a mɛnna aw la ko fura ma fɛn ɲɛ a la , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
A bana in sun bɛ cɛ bɛɛ la .
Kale nyangatan tè dòwèrè ye bosokan na koyi !
jelikɛ ye a ka ngɔni ta :
Ni muso tun bɛ fɔɔnɔ walima n' a tun tɛ jimafɛn caman min , jikodɛsɛ bɛ se k' a farikolo sɔrɔ .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan bɔra .
Cikɛ cakɛda yiriwali baara yɛrɛ ye mun ye ?
Nin maramafɛn jugu ninnu sɔrɔlen nansaraw fɛ , u ka sorodasiw ye san caman kɛ kɛlɛfanga lahɔrɔma kɔnɔ ; sabula , u y' u ka mara boli diɲɛmaa kunna .
Baara suguya caman bɛ kɛ foroba nafolo la : kalansojɔ , kɛnɛyasojɔ , ji saniman sɔrɔli , sirabaw dilanni , yeelenko , lakanan sabatili , ani ko wɛrɛw .
- A ko o tuma na , an dun b' a kè cogo di ?
U y' u falen nyògòn na .
Aw bɛ ji kalaya ka a bila ka suman dɔɔni , fɔ ka a kɛ aw bolo ka se ka don a la .
Ɲininkali : A m' a fɔ i ye ko yani a ka se yan a ni mɔgɔ wɛrɛ kumana e kan wa ?
O ɲininkalisenw bɛ dilan jukɔrɔkulu kelen-kelen bɛɛ fɛ walasa ka mɔgɔw ka dɔnta dɔn baara kɛta kan .
<sp> Moha : N makɔnɔn sɔɔnin ...
- Tinyè !
Ɲumanya .
Bankasi sugu ye taratadonw ye , Duwazan ta ye karidonw ye .
O baara ninnu ɲɛninito , an ye faamubaliya sɔrɔ ; k' a d' a kan faamubaliya tun bɛ Fanransi gufɛrɛnaman ni Mali gufɛrɛnaman cɛ .
1849 ) « N ka finsigi bɛ n tɔ̌n na » , i ɲɛ bɛ mɔ̀gɔ la .
Sògòma fè , walima wulada fè , u bè dulòkibajè don , ka banfulajènin don , ni ka jalamugujè da u kan fè , ka kòlòsi jurujan ni bere ta , ka sòrò ka bò , ka waliforo cètigè ka taa .
Alayi Lamu , Dɔkala Yusufu Jara
O ye ko ɲuman ye !
- O , a y' a sen nabò n' yè dè , n' bèna jalaminè kè .
- Malawi .
A ye gɛlɛya ta a da kɔrɔ la .
Ne Seku ko Musa , ne y' a fò e ye , n ma se denmisènw ma ; sitanè nyèsirannyè don , nka Musa ni e ni muso ma se k' o yòrò faamu , ka bò aw den nò kan , o tuma na , a ka nenibaa tè n ye , a ka neni ma kun n fè , an ka se den fan fè .
Asipirini ( asetilisalisiliki kumu ):
e ye fitiriwale de ye , i tè taa so bi , ne b' i dun .
Jalatigɛbaaw ɲɛmɔgɔ tun ye Salifu Sanɔgɔ ye .
ní wálanwalan séra yɔ́rɔ mín ná dón mín ná à bé ò wálanwalan mɔ̀gɔw bé ò yé
Hali ni bɔ ɲɛci ka ca a ɲininbaa fana ka ca , bɔfeerelaw bɛ se ka gɛlɛya sɔrɔ suguko la ni bɔ sannifeere ɲɛdɔn t' u la .
an ko a ma ko Lamidu Soma Nyakate , nka , a tògò kòròba de ye ko Lamidu Soma Duga .
Surukuba ko " numunkè , dogoyòrò nyini n ma .
O tuma nin fɛn fila bɛ taa ni ɲɔgɔn ye .
Caroline bɛ tubabukan kalan demisɛnw kunna u bɛ tulon caman fana kɛ o sen fɛ min bɛ demisɛnw ɲɛnajɛ kosɛbɛ .
I b' i kelen na <st>
Dumuni dafalan fila bɛ yen , olu fana ka kan ka fara dumuniw kan :
Nka tuma dɔw la dumuni nege tɛ a minɛ .
Samakè ye a ta bò wari la , ne tilara ka wari dò di a ma , a y' o minè .
Ko dɔw fincogo ye kelen ye , nka u mɛnɛ-mɛnɛcogo tɛ kelen ye
a ko ne don n tagara e de nò fè <st>
O baara ninnu dɔnniya yɛrɛ de fana tɛ kominiw .
Bajè nalen « gagné » , ka na birokònòbaara sòrò , a ye Fanta ta a muso ye , a bè sarata min kè , a ye wari caman sòrò , ka na denw caman sòrò Fanta fè , ka o denw bèe don ekolikalan la .
A ka so tun ye jiri sunba binnen dɔ kɔrɔla ye ; bulu ni feerew tun bɛ min na .
sagadennin sinna ka fɔ ten , ko ale bamuso tun be to ka surukukunkolo di ale ma ko ale be tlon kɛ ni a ye .
A yɛrɛ ka fɔ la , a bɛ Ala tanu ; ka da a kan sanji nacogo ka ɲi kosɛbɛ .
kuma ani wale
FDV ka baaraw jiidili koɲuman na , a ye bolofara 51 sigi duguw kɔnɔ walasa cikɛlaw k' u ka jurukomagow ɲɛ u sigiyɔrɔw la .
Ŋolo saba mɔden kumana !
A somɔgɔw ye a ɲininka minkɛ , a ye a ɲɛfɔ olu ye , somɔgɔw ye a minɛ ka taga a jira dugutigi la , k' a ɲɛfɔ o ye .
nimòrò 8 bè min jira , o ye muruja ye .
- O ye wulunin ye .
A y' o dogo a masaw la wa ?
Foolo furakɛli sirilen b' a sababu dɔnni na .
Butikitigi :
K’ a bɔ u dɔ rɔ kelen pe la , Musa Sinko Kulibali , jamana kɔnɔkow ɲɛnabɔ minisiri hali bi , u bɛɛ bɛ taasi la zandaramaaw ka bolo kan , kasobon kɔnɔ u ka kiiri tigɛdon makɔnɔni na .
Banabaatò kaari n' a nun ji mana sèri yòròw la , o mana ja , finyè b' a ni gòngòn wuli .
ntori nin ye an tɔrɔ .
- Burama : Ayi , o tè .
né yɛ̀rɛ bé sà í fɛ̀
Barisa baganlatɔlɔ ye fanga sɔrɔ , an y' a miiri ko gafe ka dilan a kan , ka dɔ fara dɔnniyaw ni fɛɛrɛw kan , o bɛ dɔ fara baganlatɔlɔlaw ka sɔrɔ kan .
Fɔlɔ , u tun b' a fɔ ko jinɛw bɛ jenbe fɔla ani ka dɔnkili da kulu la .
Cɛw weletɔgɔ bolonkɔnin saba , Musow weletɔgɔ bolonkɔnin naani Cɛpɛrikɔrɔ , Nigebaakɔrɔ , Cɛfeemankɔrɔ Kolokɔrɔ suw , Sanyɛrɛma suw , dalama suw Jila suw , aw bɛɛ ka hakɛ to .
An b' a fò minnu bè ko jugu kè ji jukòrò , o ye olu ye .
Kalanden b' o sɛbɛn walanba kan .
A bè minnu kò kuru , o ye minnu bè bereta maloya kè u la .
( I hakili jigin ) waati min na , aw bɛ kɔfolo kankun surunma fanfɛ , ( Madina na ) o y' a sɔrɔ ( kafiriw fana ) bɛ a yɔrɔjanfan fɛ , k' a sɔrɔ taamadenw fana b' a' ni dugumalan cɛ kosɛbɛ
Bìmɔgɔ bɛ sínin tíɲɛ bì yé .
latigɛlan .
Jahadi bɛ tiɲɛ don min na , kɛlɛ tiɲɛna don min , a tiɲɛna filaninjala in kɔrɔ yan Soso .
Mohamadu Kɔnta
A bɛ kɛ sababu ye fana , kalanden somɔgɔ dɔ ka sɔrɔ min b' a dɛmɛ kalanjɛ ni sɛbɛnni na .
Hamidu Tulema Animatɛri don « Arajo Sigida Yiriwaso » la Timisa
Yah mago mana jɔ a ka wari la , Yah bɛna a sɔrɔ ne ma se a ka wari ma .
5 .
Goloba ma bonya a ye .
Ala ye Hakɛtobaga ye Muɲunbaga don .
Aw ka kan ka taa ni u ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
Kuma bɛ di bɛɛ ma , i k’ i fɛla fɔ ka wasa .
ni i ka waati dafara don min dinyè kònò , i bè segin dibi kelen fana kònò .
15 . Kan tɔgɔrɛw .
O kɛlen minkɛ , bolociji in dilanna ka diɲɛ fan bɛɛ labɔ .
N ya ci nin kan .
Kɔnɔrɔ « - li , - ni » min bɛ kùntaalama Kofɔ o bìnni ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Kòrò wèrè tè o la nin kò .
Donsow ko o ye sogo : mali , nyama nò ye .
Bande Musa Sisɔkɔ Dɔkala Yusufu Jara
Nin bana in bɛ sɔrɔ Farafinna saheli jamanaw de la .
O kɛlen mɔgɔw tɔɔrɔ .
Ba Lamini ko ni i y' o mori ko mèn , ko o bè ka syèfan bila buteli kònò , n' i tè o sidòn , a bè kè i nyèna ko o ni jinèw bè nyògòn fè .
– N bɛ kan k' a faamuya , masadennin ko ten .
Wari sɔrɔta bɛ dɛsɛ musakaw la ni sefawari miliyari 257 ani miliyɔn 69 ye ; kasɔrɔ san 2016 ta tun bɛ dɛsɛ ni miliyari 255 ani miliyɔn 957 ye .
Ni mɔgɔ don balodɛsɛ bɛ min na kosɛbɛ walima n' a ka yeli dadugali dabɔtɔ don , aw bɛ segin furakɛli in kan dɔgɔkun 2 siɲɛ fɔlɔ tɛmɛnen kɔ .
Mali ɲɛmɔgɔw kɛrɛnkɛrɛnnenya la farikoloɲɛnajɛ minisiri , olu ye cɛsiri min kɛ musomannin ninnu ye , u jɔyɔrɔ yera .
A cɛɲɛna kojugu .
Ne yɛrɛ de kulekan ye jama weele ka na .
Nahiri ani Ɛlikariti ye bi dɔw jɛ .
Nin kɛwale ninnu bɛɛ ka jugu baji ma .
Aw bɛ dimimadafuraw asipirini ( ) walima asetaminofɛni ( ta walasa fari bɛ sumaya ani ka dɔ bɔ dimi na .
Mary ko : Mankotimy ma kuma bilen , a ma Yɔyɔ bugɔ bilen , nka o dɔgɔ furancɛ kelen kɔnɔ , Mankotimy ye Yɔyɔ " pɔsɔni " ni k' a faga ka bɔ diɲɛ na .
Ni aw sigalen don ko sumayabana bɛ mɔgɔ dɔ la , ni o tigi tora ka ja walima kanjabana taamasiɲɛ wɛrɛw yera a la ( gafe ɲɛ Kanjabana taamasiɲɛw ), o bɛ se ka kɛ kunsɛmɛ na sumayabana ye .
2 : Ala b' a fɔ a yɛrɛ ma ko : Anw , o kuma kɔrɔ tɛ caya jira dɛ , o ye ka bonya da a yɛrɛ kan .
baarakɛ-kan ( latig ) .
O kɛra u ka kalansow san fɔlɔ ye .
Masajan de satɔ filɛ nin ye .
Mɔgɔ dɔw tun b' u bɛlɛn bitikibaw daw la , n' u ye burudamɛw natɔ ye yɔrɔ jan , u b' o fɔ joona , bɛɛ b' a teliya k' a ka mangasa datugu .
o bèn yèrè na se ka kè sababu ye ka gawo baganfaga yòrò labènni tèliya .
Sariya y' a jira Seni ka kan ni dɛmɛ min ye mɔgɔko la , minɛnko la , nafoloko la , o ka di a ma a waati la ; muso ni cɛ damakɛɲɛni hakililaw ka sabati a ka baarakɛbolo bɛɛ lajɛlen na .
Aw ye na ni a ye . »
Tuma dɔw la furakɛli kɔfɛ , i b' a kɔlɔsi , ko dunda b' i ka jiriw furakuluw la ; nka i kana jɔrɛ , sabula fɛn o fɛn y' u dun , o bɛ bana , o tɛ se ka tiɲɛni wɛrɛ kɛ tuguni .
a' k' a dɔn ne bɛ fɛn dilan aw ye ka bɔ bɔgɔ la , i n' a fɔ kɔnɔ cogoya , o tuma n bɛ o fiyɛ , o bɛ kɛ kɔnɔ ye ni Ala ka jɛn ye .
U bèna wolo fiyè munkè sani ka dugu jè musow de bè olu da .
18 A ko jɔnkɛ fɔlɔ ma ko : « Ni ne balemakɛ Ezawu ye i kunbɛn ni ka i ɲininka ko : ‹ Jɔnni ta ye e ye ?
Modibo ko ale kɔrɔkɛ muso Kotimy ni numuw ka Barɔ bɛ Suba dɔgɔ jɔ ɲɔgɔn fɛ , nka o tɔ kɛlen don jatɔya dɔgɔjɔ ye bi :
Don bɛɛ ye dumuni y' an bolo ; saya de ye waati ni waati ye , wa saya bɛ ɲɛnamaya de nɔfɛ .
- San 1954 a nana Niono ani Kokiri , kɔlɔnw y' a kunbɛ inafɔ masakɛ .
Laminbanbala kɛrɛfɛdugu dɔ bɛ yen , a n' o cɛ ye kilomɛtɛrɛ 3 ye , o fana feerela o cogo kelen na ka titirifɔnse kɛ a la .
S6 . 11
Lènbè fari , badabafiyè .
a ye a sòrò a saba bèe bè nyògòn kòrò yen <st>
U mana u da , ale bè Sori nyininka , o ye min fò , o ka sègin o kan .
dídumantigiso dídumantigiso míni mín ká dí míni mín ká kó yé kún ɲɔ́gɔn ná .
Ni misiri kan bòra , u bè maaw bèe kòn misirida la ; walimuso mana se olu ma , k' u ka baara kè , a ka woloden sòrò , batutamori bè fura di ko o muso ka o kè ji la , ka o ji min , ka sòrò ko u yèrèw de bè sinyè fòlò kèli kè muso la , fura talen kò , ko o bè sòrò ka kònò ta .
nka mɔgɔ minnu sabatilen bɛ dɔnniya na , olu b' a fɔ : « anw limaniyana n' a ye , a bɛɛ lajɛlen de bɛ bɔ anw Ma yɔrɔ » mɔgɔ si tɛ taasi fo dusukunnayeli dungew dɔrɔn .
Nafa yera i ka baaraw la wa ? Ɔwɔ !
don dò la , a ye sanu sira bara , a bololanègè n' a berenin ta , ka taa dugu masa ka so .
N' a m' o kɛ , ɲama b' a sɔrɔ , a bɛ fiyen o yɔrɔnin bɛɛ la .
Ne Bayisu ko somɔgɔw ma ko ni a' ma da o fɔlen la , ko a' bɛ taga Buramanakaw ka Nah ɲininka , dencɛnin min bɛ Nah bolo , o ye ne Bayisu den ye .
Fadenyakɛlɛ tun cayara olu ni ɲɔgɔn cɛ fanga nɔfɛ .
Hipotansɔn bɛ mɔgɔ minnu na , n' an b' a fɔ a ma jolidɔgɔyabana , a ka ɲi olu fana ma .
Hakɛ min fana bɛ fatu sida fɛ , o kɛmɛsarada la 72 ye Afiriki mɔgɔw ye .
Dibi farala Tomiɲa ni San , baaradegekalan bɛ ka taa ɲɛ .
Kɔri hɛrɛ bɛ ?
Siriman natò a ye kòngòròn fila faga ka dajè kelen faga ka na so <st>
Nka o fɛɛrɛ ninnu faamuyalen tɛ fɔlɔ cikɛlakɔlidenw fɛ , kuma tɛ cikɛlaw ma .
N' i wari ma sɔrɔ i kun , o ye kara ye .
N' i ye balikukalandenw ta sisan , n' i bɔra u ka baaraw hukumu kɔnɔ dɔrɔn u bɛ tunun walima u ka dɔnniya man bon .
Mun bè u bò nyògòn na ?
U suguya ka ca .
fo u ka ɲankata ye , min dimi ka bon .
Ja belebelebaw .
Nanyuma Kuda min tun bè Nanyuma Fodela dò , o de tun b' o sòn .
Fiɲɛbana ye Segukaw tiɲɛ , u ye kɛlɛ wuli .
Jate bè kè ni da nyè minun ye a bè fò olu de ma daw .
- A ko naamu !
O bɛɛ n' a ta , Nabilabugukaw sirannenba don .
a tagara à yèrè kè dulòki nyumannin dò ye o nyèfè tugun .
" - " i fa ye sanu nkòso yèrè de dilan ka di i ma ?
Bari yɛrɛjiranciw bolo , hadamaden tɔw ɲɛbɔlen b' u fɛ de .
U ti taa ni dlan ye .
A fan bilali tè Alakamako ye , u tè se a la .
An b' a ɲini Mali ɲɛmɔgɔw ani dɛmɛdonjɛkuluw fɛ , u k' u jilaja cogo bɛɛ lajɛlen na , n' u sera ka babili jɔ kɔsen in na , o bɛ diya Timisa Komini bɛɛ ye .
kòròw b’ a fè , dògòw b’ a fè .
Daramani Sise .
N' i ka foro bɛnna ntomi ma , n' i y' a tigɛ walima ka tasuma k' a ju fɛ k' a balabala , o bɛ se ka gɛlɛya lase i ma .
Ni Soso yera yan , dalilu dɔw de bɛ yen ale bɛ o de nɔfɛ .
Saya ye dunbali dun <st>
nkalonnci
Anw tè kisè fila bila marafa kònò <st>
N y' a da Jir' u la ka Dɛsɛ kolokoto ...
K' an ka dugutigi Seyidu Negesama Jara fo Kɔdugu .
Cètigiba tun ye kèlècè de ye <st>
N b' a fɛ Baba ka taa n ka furajalanbugu lajɛ .
sira fɛ .
O ye jamana tɔgɔla kunnafoniko cakɛda dɔ ye , min ɲɛsinnen bɛ yiriwali ma .
Fura dɔw bɛ yen minnu bɛ sunɔgɔbaliya furakɛ , nka aw ka kan ka aw jija cogo bɛɛ la ka u ye ka u to yen fo ni sunɔgɔbaliya ka jugu .
Faratiba tɛ bolokoli la .
- Nyènama b' i nyèmada sirada la n' a y' a sòrò min bè tèmè n' i bè taa Segu .
" " solu yo , Jime ni Bukari kòròkè , ne sen ŋòni bòra .
Aw ka banabagatɔw kɛnɛya , ka suw lakunun , ka kunatɔw saniya , ka jinɛw gɛn .
N' aw y' o ye dɔrɔn , a' bɛ furakɛli daminɛ ( sɛbɛn ɲɛ Kanjabana furakɛli ) san' aw ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
Ni donso cɛkɔrɔba tun tagara kungokolo la sogofaga la , Sidiky Jara tun bɛ na o ka so , ka na Bamɔka kɛ sani ka o bɔ kungo la .
Sanu taara ! N tɔgɔma ni sanu taara ! N tɔgɔma ni sanu taara ! Marakakɛ ye boli ta ka bɔ a ka so , Ka Bamanan duguba sɛgɛrɛ A bɛ se tuma min , Bamanan Madi bolitɔ nan a fa n' a ba la Bamanan duguba .
cɛkɔrɔba tɔ mɔgɔ fila , olu ma yafa muso kɔ .
À dón sú , dùgutigi ni jàma nàtɔ , à bɛ́ ń ɲɛ́na k' òlû bɛ́nà ń bùgɔ .
Ale bɛna a lajɛ kokura tile 1.5 nin lajɛliko fɔlɔ kɔfɛ n' a y' a sɔrɔ yɛlɛma ɲuman donna a ka foro cogoya la .
“ Kana don !
Moso tè Majukunin buò .
Tiɲɛ tɛ fɔ yen .
Nin pikiri ninnu ka ɲi musow ma minnu bɛ a fɛ ka koli ye a yecogo la .
A ko : nka nin kèra ne ma tòorò ye .
a ko n den , Ala ma sira nògòyara i ye !
90 ) Tɔ̀mɔ̀li ka teli ni nɔ̀bɔ ye .
a be yan , a be yan !
Sanata : U bɛɛ n' a mɛn !
a ko : “ i ye nin ye ?
Unhun .
Ale de ye kuranɛ kɔnɔ suran filanan ye .
Eziputi ye jamana kɔrɔba ye .
Yen petɔrɔli lakodɔnna kabini san 1956 waati la .
Nin de siratɛgɛ la , karamɔgɔ fila bɔra Ɔtuwale kɔnɔ , ka taa fara CMDT taw kan , walasa ka faamuyakalan in kɛ .
A ye muso kelen sɔrɔ yen , mɔgɔ tɔw tun taalen bɛ sugu la ; sabula a bɛnna Fasudebe sugudon ma .
Mali kɔnɔ , kiiri minnu bɛ sariyaso la bi , kɛmɛ o kɛmɛ , bi seegin ( 80 ) ye dugukoloko ye .
Fila minnu bɛ ɲɛfɛ , olu belenman don ka finman k' o ɲɛfɛ .
Mali ni Faransi cɛ .
Basiru Fɔnba ka bɔ Jɛle Bugukura komini na Joyila
Jama ɲɛna , a y' a jira ko baara bolodalen min b' ale bolo Maliko la , a dalen b' a la o ye Maliden bɛɛ haminanko ye .
A y' a bolo don npalan cèjugu kònò , a ye kaana kunkolo bò , a y' a da ; a y' a fifalan bò , a y' a da .
sanfɛrata nyininka !
Mɔgɔw taatɔ u ka so , fosi tun t' u da ni sogo minnu bɔra kunkan masalaw tɛ .
Fanga don min bɛ faganbonda baaradaw ka bolo kan .
Ni nɔgɔ bɛ senkɔniw , bolokɔniw ni ɲɔgɔn cɛ ani worofurancɛ la , aw bɛ tulu walima puturu kɔkɔma walima sɛgɛntan ni funtenintan mu u la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tɔlinafitati lajɛ ) .
n' ka juru b' a la .
Kati ko : a ka kɛ ten , an ka taga !
Aw ye aw janto nin na : Muso kɔnɔma ka sigarɛti ni dɔlɔ ani dɔrɔgu wɛrɛw minni bɛ se ka gɛlɛya lase a den ma .
Ni lajɛlikɛlan t' i bolo , farikolo dɔnni fɛɛrɛ fosi t' e la , i ka furakɛli caman ye tɔkajɛ ye .
à bɛ́ à lá kà fàsa kà táa à fɛ̀ .
òoòoh o ye ne ka kuma ye .
Kɔɔrisɛnɛ : Mali seginna jɔyɔrɔ fɔlɔ la Afiriki kɔɔrisɛnɛjamanaw cɛ la
Ale bilala waati wɛrɛ la .
Dugu kelenna na , musotɔnba sigira k' o ɲɛmɔgɔw kalan u jɔyɔrɔw an' u ka kɛtaw la .
I bi bò mini ?
ni i ye bin nin kè masaso nin kòrò , i ka dòònin kè n ta nin kòrò .
Jamana yɛrɛ sɔrɔ bɛ dɔgɔya , sabu la wari min bɛ sɔrɔ yɔrɔ lajɛtaw la , o dabilali fɛ fɛn tɛna sɔrɔ .
ò dón ní bì tɛ́ kélen yé - kàramɔgɔ - ò yé à sɔ̀rɔ cɛ̀ kùnba cáman tùn bé ánw fɛ̀ Segu yàn .
41 / dusukundimi kabakolo ( maaɲɔkolo ) k' a jeni k' a mugu bɔ k' a kɛ di la k' a min
– Ne ko furu n' a laada wariba min fòra ka tèmè , a' bè k' a' hakili bò o de kò wa ?
Bana y’ o sababu ye .
Jamakalan in hakilinatabò ye mun ye ?
Sɛbɛn ɲɛ nataw la , an bɛ kuma bana dɔw kan minnu bɛ jɛnsɛn kafoɲɔgɔnya sira fɛ sopisi , damajalan , tonsoɲimi gɛnɛgɛnɛ ( tubabukan : ) .
Mɔgɔw ye a fɔ cogo min na , a bɛ o jɛ dɔɔni , sabu Bɛndugu Ɲamana !
Asipirini walima asetaminofɛni bɛ a la tuma dɔw la , nka tuma dɔw olu tɛ a la .
267 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw ye baara kɛ ka fɛn saniman minnu sɔrɔ , a' ye musaka bɔ o la , Ala ka sira kan , ani ka bɔ fɛnw na , an ye minnu labɔ dugukolo kan aw ye .
137 . N' u limaniyana fɛn na , aw limaniyana min ɲɔgɔn na , u kanana faasi .
A ( Wedebugu ) ni Segukòrò cè bè kilo mugan ni duuru bò .
4 ) Danan .
Kabini sɛbɛn daminɛ na , burujuw bɛ boloda , ka a sɛmɛntiya ko Yezu banginni ni a ka diyɛnnatigɛ ni Abrahamu sibolo dakan sirilen bɛ ɲɔgɔn na , Ala ka layidubaw kunkɔrɔ , diyɛn kisili ko la .
San 2012 utikalo tile 20 , yɛlɛma donna gofɛrɛnaman cogoya la k' a mɔgɔ hakɛ yɛlɛn ka se 32 ma , o kɛra Jɔnkunda Tarawele gosilen kɔfɛ palɛ kɔnɔ ka taa a furakɛ Faransi .
I na lajigin fo suw ka jamana kɔnɔ !
Da nàna kà nà à ká Nyeba wéle
à kó jàa jèli tɛ́ múrufɛbìlen kùlusi dòn é bára
A tun galabu ka kènè , a timina ka di .
Misaliw :
a tun bɛ fɔ a ma ko nkalannin cɛnnege .
Ko caman daminɛ nɔgɔya n' a gɛlɛya bɛ bɔ kotigi yɛrɛ kuntere la .
N' i ye kɔɔri kolo bɔ tɛnɛndonya fɛ , i ka gɛnda bɛ kuma i fɛ , walima i ka fini bɛ jeni .
maana dugutigi ye siriman dunbiya ye .
- > Sumanw
Minni ?
2008 ) Kinigoni tɛ suma , ǹka à mìnɛn lankolon bɛ suma .
U bɛnna a kan fana , Mali ni Burukina ani Kɔnɔwari dancɛw la , sɔrɔ yiriwalikɛnɛ dɔ ka dantigɛ min b' a to jamana saba ninnu bɛ jɛ ka nafasɔrɔsiraw dayɛlɛ u ni ɲɔgɔn cɛ , u ka jamanadenw ka ɲɛnamaya sabatili kama , bɛn ni lafiya ni sigiɲɔgɔnɲumanya kɔnɔ .
a nana don Namaramatu kan ka sigi a kan , a bilen ye a fò : kònòba be dugu min na , su tè ko , dugu tè gè .
N nana kuma dɔ la ...
7 . Ladalafɛɛrɛ minnu bɛ kɔnɔta bali .
Mahamudu Bari tun bɛ ka mɔgɔ caman fara a yɛrɛ kan ka sɔrɔdasiw ni dugumɔgɔ dɔw ɲangata Masina kɔnɔ .
ni o tè a bè a yèrè yèlèma tugun <st>
Sariyasen 16 : Jamana ye lahidu ta :
An k' a lajɛ , Kalan tɛ se ka taa kodɔn kɔ .
A ka cèko nege de barika bè bonyè .
Kabini Baba Bware cɛmisɛnninma ka na a kɛ cɛkɔrɔba ye bi , a ma muso sɔrɔ ka a furu Segukɔrɔ yan bilen .
A ko : n' b' a nyin' aw fè , n' bè fèn dòoni d' a ma , a bè taa n' o ye .
n' i ma foyi ye i ka lajèli senfè .
22 I teliya ka boli ka taa yen , katugu ne tɛ se ka fosi kɛ sani i ka se . »
O de la , a ba wulila ka dɔnkili da :
Hawa Boire dira ne ma san min na , o san ne tagara Jene sennatagama la , ka taga woro jago .
Dugumabolifɛnkow ani jikantaw ɲɛmɔgɔba Maliki Kase y' a jira , ko witiri finman bɛ gɛlɛya don mɔbiliw kɔnɔfɛnw jateminɛni na lakanabaaw bolo .
N y' a ci nin kan .
Nèma , ji taama seere don .
Faransuwa Holandi , i bisimila !
Dugu jɛra u ye fulaw ka kɛlɛ tiɲɛ .
A kɛlen bɛ laada ye , dɔgɔkun o dɔgɔkun , Minusima bɛ kunnafonidilaw bisimila k' u ladɔnniya a ka baaraw la .
Jihadikɛlaw kɛlɛli Afiriki cɛmancɛbolo kɔnɔ ani Sahelikungo kɔnɔ , a jɔyɔrɔ ka bon o la kosɛbɛ .
caman bɛ yen , caman ta de bi kalan dagarɔsigidenya sen fɛ ani lanpan-nɔ-yaala sen fɛ .
Zozɛfu ye su ta ka a kasanke finikura la .
A ! wi .
Ni sitanɛ kɛra mɔgɔ min jɛɲɔgɔn ye , o tigi jɛɲɔgɔn cɛjuguyara haali .
Faransi ye ɲinan kupudimɔni ta ni kamalenya ye , ni kisɛya ye .
An jigi dalen b' aw kan baara in sabatili la .
Dumuni ɲuman dun kɔrɔ ye mun ye ?
U tɛmɛna ni baro ye .
Muso , den ani du sabatili minisiri : Madamu Tarawele Umu Ture .
Jatigikɛ , i ni ce !
Ne Seku nana so , ni ka na fɔlen sɛbɛn .
U ka balawu ka ca , n' u minnen don u bɛ kɛ i ko mɔgɔ min naalon talen don walima minnu tɛ diɲɛ kala ma , hali n' u bɔtɔ don dɔgɔrɔso la , u bɛ fɛɛrɛ sɔrɔ ka dɔlɔ min .
dugu jèra kamalennin wulila ka taga foroko lajè <st>
- ka baaraw daminɛ minnu bɛ tali kɛ kɛnɛyaso saba jɔli la kinw kɔnɔ Gawo , Tumutu ani Kidali .
Aw kana tigɛ furusirili kan , fo furusasigili ka se a dan na .
Ne de ye wa wɔɔrɔ di muso ma o cogo la ; ni ne bolota man ca , wa fila fila di nin na , ne de tilara ka n dogo muso la .
Operasiyɔn dɔw bɛ yen , cɛ ni muso bɛ se ka minnu kɛ ni u t' a fɛ ka den sɔrɔ bilen .
Wárabìlenw dònna dá fɛ̀ kà máaɲɔ bɛ́ɛ tíɲɛ .
Denmisɛnw ani farikoloɲɛnajɛ yiriwali minisiri : Karamɔgɔ Kulibali .
A bi se ka wagati kuntaala jan kè mògò la dòònin .
Waati nana kɛ , u tun tɛ kuma foyi fɔ a ye tun .
Sɔɔni , Aso seginna ka na i jɔ ni " cigarette " kelen ye a b' a la k' o sisi sama k' a bila fiɲɛ fɛ ; a jɔlen k' i ɲɛ sigi npogotigininw kan .
Jeliba ko : « Ɲɛ tɛnɛ ye kana yanfɛ mafilɛ , nka n' i ye yanfɛ mafilɛ , i bɛ sa , ɲɛ fana t' o filɛ koyi !
- I ka morikɛ dun taara min ? , O ye Sonsoron kan ye Cɛ jalamugutigi jatigikɛ ma .
Tuma min na muso sɔrɔla , Mamari somɔgɔw ye Zankɛ wele ka Mamari ka musomaninɛli fɔ a ye .
Yancinin ko dabalijugukè man nyi ; Dudu denmuso : Bana , o dilen a cè ma , a ma den sòrò , u y' a lajèli kè , dònnibaaw fè , olu ko baara kèlen don k' a kònò gengen , ko ni o ma tinyè , a ti kònò ta bilen .
Tuma dɔw la , aw bɛ se ka dusukun tantan kan wɛrɛw mɛn minnu ni ba ta tɛ kelen ye nka , u lamɛnni ka gɛlɛn .
E yɛrɛ de ye Tonnkan ye koyi !
o taara ntiginyè soba dò bògò cè , ka n' o ton bina nyè ma .
Baasi tɛ !
142 . Ɲinjuguw bɛ ka Ala janfa , Ala fana y' u janfabaga ye .
Nin tɔnsigi balalen in senfɛ , Jango Sisɔkɔ ye foli ni tanuni lase minisiri bɛɛ ma .
Bufɛnɛ , e ni Kafɛnɛ , a' ye shɛ minɛ !
Anw bi denmisɛnw ye kalan fili kɔfɛ , ka tila k' an ka baara sɔrɔbaliya bɛɛ da faso ɲɛmaaw kun , f' o tigilamɔgɔw k' a dɔn ko ni mɔgɔ min sɔnna dɔnni ɲɛɲinini ma , ko baara de b' o yini yan' o tigi ka baara ɲini .
O kɔfɛ mɔgɔ minnu kɛra sɛnɛkɛla ŋanaw ni sɛnɛkɛlaw laadibaa ŋanaw ye , a y' olu ka jansaw di .
Fugandugukolo nɔgɔ y' a feere tɔgɔ ye .
Sabula yamaruya t' u bolo k' u ka hakɛ lafasa .
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
jòni kan ye jiri tigè <st>
– o kòni , o bè bèn , sabu , gèlèya bè maaw kan .
O de ye ji ni kungo lakanabaaw cayakun ye dɛlita kɔnɔ .
Sani a' ka gafe bayɛlɛmali walima a fan dɔ walima a bɛɛ labɛnni daminɛ , an b' a ɲini i fɛ i ka Hesperian Health Guides kumaɲɔgɔnya walasa a' ka baara kana na caya , nka a' fana bɛ se ka u ka ladilikanw sɔrɔ ani ka kɛnɛya hakilina kuraw sɔrɔ .
n' i sago bè ka kunnafoni sòrò ko min na , o kunnafoni bè se ka di i ma lakalitasèbèn in fè .
10 A ye o lakali a fa ni a balemakɛw ye .
Baboroma ba Tènè , a ye kalo damadò kè Bamakò yen , a tun b' a fò maaw ye ko a bè a ka furu sa ka bò Ba Dulaye ka so .
fa tɛ u tɔɲɔgɔnkɛ ( Muhamadu ) la dɛ , ale tɛ fosi wɛrɛ ye fo Lasiranbaga bangenen !
Fanta Maa ye a ka bama sogo dun .
Gofɛrɛnaman kɔrɔ minisiri hakɛ tun ye mɔgɔ 31 ye , sen in ta ye 32 ye .
Famaganko , Kani ka hèrè t' a la .
Telefɔni yaalata kɛra fura ɲumanba ye an ka sumajago la .
- BDM : 800 .
Difenidaramini tacogo ( miligaramu 5 / kiligaramu / tile kɔnɔ ): Aw bɛ a forokoni miligaramu 25 ta .
Kabini o yɔrɔ Zanpege ko Saratu halakira , a den fana ta tiɲɛna .
SCENE 7 :
Sigida 1 Farafinfuraw kɛli : kɛcogo ɲuman ani kɛcogo jugu .
A tigi kolotugudaw bɛ a dimi .
☐ A ka jugu kosɛbɛ .
Fini gosilen kalaw n' o ye finiɲaman ye , o bɛ ɲagami bɔgɔ la ka ji kɛ k' a sɛbɛkɔrɔ nɔnni .
a y' i jò , ka yòrò filè , k' i nyèmada , ka taa a sòrò , filen dò bè ŋòni tu la .
biɲɛ bɛn kuncɛma , a bɛ n tulo la , a bɛ n nun na ...
Nka « fura » kɔrɔ min b' a ni « bulu » Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye , a kɔrɔ 1 , o kɔrɔ nì tɛ « basi » kɔrɔw la .
A ko latigɛra ka ban " kɔnsɛyi - dɛ - minisiri fɛ " , n' o ye Mali minisiriw ka ladalaarabadonlajɛ ye .
Ni basi bɛ ka bɔ ba la , aw b' a kɔnɔbara dogidogi dɔɔni : aw b' a sɔrɔ denso ka gɛlɛn ; n' aw y' a sɔrɔ ko denso ka magan , aw bɛ nin wale ninnu kɛ :
Nfikitɔri Gomɛsi ka bɔ Afirikidisidi , o de tun ka kan k' a file fiyɛ ; nka Afiriki sennantolatan tɔnba n' o ye KAFu ye , o ye Aliyumu Neyan bila a nɔ na , ka bɔ Kameruni jamana na .
– Kafebara wòorò , nònòjima bara mugan , sukarokaba tan , nbuurukala bi saba , narèkurun seegin ...
Barokuma :
A bilala nasantasa ni nasansegi nɔ na , hali minɛn wɛrɛw .
49 .
Labasu ko Fanta ka furu diyara ale ni Fanta fila bɛɛ ye fo ka tɛmɛ .
O kɔfɛ , u ye Tunizi ni Marɔku kofɔ , ka Sɛnɛgali , Kɔnɔwari ani Kameruni fara olu kan .
Sanni o fanga ninnu kelen-kelen ka Afiriki kɛɲɛkayanfan minɛ k' a mara , o y' a sɔrɔ Bɛribɛriw bɛ yen ; sɛnɛkɛlaw tun don .
a .
[ Suruku ni sonsannin . ]
Su fɛ , ne tun mana taga a nɔ fɛ , a tun bɛ bɔ ka ne nɔ minɛ fo ne siyɔrɔ la .
Bawulenkungo lakanajɛkulu minnu bɛ duguw la , olu k' u jɔyɔrɔ fa .
An taara ka t' a sɔrɔ a ye muso wɔɔrɔ furu , o muso kelen o kelen , o ɲɔgɔn tɛ bamanan bolo .
K' u bi taa kangelentigi sanga fo <st>
Calayi !
9 A tun ye sugo minnu kɛ u ko la , Zozɛfu hakili jiginna olu la , ani a ko u ma : « Aw ye kosɛgɛsɛgɛlaw de ye ; aw nakun ye ka jamana wow de dɔn . »
Bilitiri .
Faransuwazi Giyanwiti ye foli ni tanuni lase Teledɛrimali baarakɛlaw ma , k' u ka kan ni kɔkɔrɔmadonni ye , sabula Mali ye jamana ye , wololabanabaatɔ ka ca ; nka a bana sidɔnbaa n' a furakɛbaa man ca .
O bòra ka na Jarakala ( la ), ko Jelika ka a ka sigilanw di a ma , ko olu ye ale ta ye , o tè Jelika ta ye ; ale ka sigilanw ye manasyènsijèmanw ye , a ka na ni u ye .
830 ) Sɔ̀nkuna tɛ mɔ̀gɔ mìnɛ , fakuna dè bɛ i mìnɛ .
Hɔrɔn danbetigi b' a yɛrɛ minɛ ka bɔ maloyako bɛɛ ma .
Aw ma koman kan mèn , Koyankaw ka blakoro , Koman kan mèn koman .
U ko : “ hee Shuwayibu , yala e ka seliw de b' i yamaruya ko anw ka fɛn to yen , an faw tun bɛ minnu bato wa ?
Sagoba tɛgɛ ja n kun ,
Mɔgɔ joginnen kɔ , ni aw ye a kɔlɔsi ko a tigi tɛka kɛ a yɛrɛ kalama , kungolodimi ye a minɛ min bɛ ka juguya ka taa a fɛ walima a bɛ kirin ani ka to ka ja , o bɛ a jira ko joli jiginna kunsɛmɛ na , O la aw bɛ aw teliya ka taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
I kana mɔgɔw gɛn , minnu b' u Ma wele sɔgɔma ni wula .
Awa tama gengennen bè so la , i y' a faamu <st>
i t' í hákili sìgi ?
Furakɛcogo dɔw bɛ se ka sɔrɔ aw ka sigida la minnu bɛ wolo jeninen suma ka a dimi mada .
Zapɔn lakodɔnnen don fana k' a sabu kɛ a ka fileru ko ye n' o bɛ wele ko ' ' Ikebana' ' .
Òhòn !
Cɛ dɔ tun ye forobelebeletigi ye .
O kɛra soboli fɔlɔ ye .
Banakisɛfagalan pikiri de ka fisa ni a furakisɛ ye sabu la furakisɛ yelen man di .
Dibigansan tè .
a ye a yèlèma ka a kè cè nyuman ye ka dafe jè di a ma <st>
Wula fɛ , a kɛlen kɔ ka baganw datugu u ka sinsan kɔnɔ , sinsan min labɛnnen don ni jiribolo ɲɔnimanw baratubaratulen ye , a bolila ka taa so kɔnɔ .
Ko bobara ma an kènyè !
3786 ) Ni kàdìyàtigi y' a fɔ lɛ̀npɛ̀tigi ye ko : « Kɛ n fɛ̀ , n b' i fɛɛrɛ bɔ » , nkàlon dòn , à jùlàtaw bɛɛ ye kelen ye , nɛgɛnnikan dòn .
O tònsigi senfè baara kèlenw bèe bè fèsèfèsè ani k' u sèmèntiya .
a ye unesco fo , tònba min ye mali dèmè balikukalan in na ani lakalitasèbèn in bòli la .
Saya siranna , a jɔrɛla .
K .
Den don ?
Nin kuma in ma bɛn denw ma koyi !
O de la Sɛki Umaru Sisɔkɔ ka siniman min bɛ wele « Ginba » , Tɛnɛman Sanɔgɔ b' o la .
A bɛ mako min ɲɛ hadamaden farikolo n' a hakili ye , o de ye mɔgɔw nɔrɔ a la kabini diɲɛ daminɛw na fo ka na se bi ma .
A fana jigitigɛlen y' i kanto jatigikɛ ma ko :
O hukumu kelen de kɔnɔ kunun karidon na , Rusi k' a y' a ta juru sara Ukraine la .
Holandi jamana ka san 20 dɛmɛ Ofisinizɛri ma .
A kɔni ma denkundi k' a la , i n' a fɔ a y' ale den fɔlɔ ta kɛ cogo min na .
Ja nana , o ye tinyè ye , nka ja man kan ka cè fèere bèe bò i kònò .
A tɛ sara minɛ mɔgɔ si la .
Yakuba Kɔnɛ Alibela Mɔbilibolila Sikaso CMDT la .
An tigi Ala , sabali di an ma !
” A yɛlɛnna bùlonba kuncɛ rɔ .
Ka layidu ta n ye .
ɔ !
Bina ni Babrehima ye sira minɛ , ka na a fɔ muso cɛ kasimu ye .
« Nin de kama ni Senegalika taara yɔrɔ wɛrɛ , a bɛ miiri nin na waati bɛɛ wa o bɛ faso kanu don à la kosɛbɛ bawo a fasodenw ka wulafɛboli bɛ jɔ a ɲɛkɔrɔ tuma bɛɛ nin siraba ninnu kɛrɛfɛla la . »
Ɔwɔ , a man gwɛlɛn .
U ko " o tuma na , baasi tè .
Olu de b' a to muso bɛ den sɔrɔ .
Nka ne kunna ma diya , n tɛ se ka sagaw ye wagande datugulenw kɔnɔ .
san 1995 , nowanburukalo , tile 22
Cɛ b' i kanto : « I t' i da jigin dɔɔnin , a kana k' a ɲɛna k' an bɛ k' a kɔrɔfɔ , e dun tɛ se kuma na » .
tága à fɔ́ à yé kó ń bé í kɔ́ ń bé nà
Ne ma deli o la !
Ko jugu kunyanfan ye wulakɔnɔcɛmisɛnninw ye Bamakɔ .
Kɔdimi .
O de la n y' a faamu ko a fana tun bɛ an ka lajɛ in na .
Hali u tun kana den sɔrɔ .
- degun jumèn bè banabagatò kan ?
“ N kɔrɔ Ncikɔrɔ , e ka dugutaa cɛ kun t' o la .
N' i ye fanga sɔrɔ , n bɛ taa n ka denbaya nɔfɛ ka na , sabu i ye n minɛ de » .
Nin de ka di ne ye : ka juguya kɛ mɔgɔ la .
O kòfè , an ka mògò minnu bè taa jamana kònò , o bè cè la o bè muso la , olu minnu bè taa olu bè sidatòw ye .
Balamini ye e fa neni ; i bɛ taga a fɔ Balamini ye ko ne Baya ko a yɛrɛ fafɔrɔden !
O jɛsanda 1680 , a juru 1803 .
Demokarasi in kɔnɔ , dugulenw yɛrɛdama de tun ye kotigiw ye .
Nansara ɲɛmɔgɔw faamuyalenw , n' a bɛ fɔ u ma kadiriw , o tun ye mɔgɔ 63 ye .
Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Kumarɛ filɛ fini jɛman na ka Dɔkala Yusufu Jara ka ɲininkaliw jaabi .
AFD ka fɔ la , nafolomugu sɔrɔlen n' a nafaw b' a to BNDA ka se ka poroze cama musaka bɔ , ka cikɛda 3 800 kɔkɔrɔmadon ni anterepirizi misɛnw ni anterepirizi mankan 500 ani anterpiriziba 25 .
Yan tɛ tigitigi ! »
A sigilen tun bɛ kɔlɔn dɔ dala .
A ko : " Ee n ma !
a b' u sokɔnɔminɛn bɔ !
Nka ni mɔgɔ kɛra sababu jugu y' a yɛrɛ ma , n' i ka waleya dɔ y' i yɛrɛ ni minɛ , a bɛ fɔ k' i y' i yɛrɛ faga .
Dònni tun bè sòrò ni bonyè de ye , wariko tun tè a la .
( A y' u fɔ k' a lajɛ walasa ka n ka kuma sɛmɛntiya ) .
« Alikayida » banbaganciw bɔfan ka ca dɛrɛ !
Olu n' u ka meriw bolo donna ɲɔgɔn bolo , min b' a to kunnafonidɛsɛ kana musow sɔrɔ tuguni u sigidaw la .
O kɛsu kɔnɔ , wari bɛ bila mansinw jigkɔrɔ .
- A ko nin ka ko ka di e la ?
An bɛ don min na dansagon cayalen bɛ Duwazan sɛrɛkili fana kɔnɔ .
Ni sɔnni minɛna , filen ni dɛgɛ bɛ jigi ji jukɔrɔ .
O siya kelen-kelen bɛɛ tɔgɔ tun bɛ ja u ka dugukolo kan : kɔrɔbɔrɔjamana , bamananjamana , flajamana , maraka-jamana an' o ɲɔgɔnnaw .
denyɛrɛniw ka bana caman bɛ yen anpisilini ( ampicilline ) bɛ olu furakɛ ka ɲɛ ani fana a farati ka dɔgɔn .
Fɔlɔ , k' a sɔrɔ pariti politiki camanko tile ma na , mɔgɔw tun bɛ ɲɔgɔn lafasa kun minnu na , olu ni sisan taw tɛ kelen ye .
ka i to si mun na e hakili tè o la ?
nyènajè ninw kèra lagos , n' o ye hawusa jamana faamadugu ye .
1319 ) ŋàna tànùbàlìya bɛ ŋàna kɔnɔnajuguya .
U sɔrɔla ka tugu ɲɔgɔn kɔ mɔbiliw kɔnɔ ka Bamakɔ kin dɔw yaala .
Ni u ko òhòn i bè gèrè a la i bè a fari munumènè <st>
Nafa bɛ jiri in fan bɛɛ la .
4 Ne yɛrɛ na i ɲɛ minɛ ka taa i fɛ Misira jamana la .
Mulayi Ahamɛdi Bubakari bilala sɛnɛ minisiriso kunna , ka Aruna Modibo Ture bila denmisɛnya ni farikoloɲɛnajɛ minisiriso kunna .
A ko filakèni a ko Ne de ye N kale N fadenw ye ka fò ni N nan' e kèlè <st>
<sp>Paul</sp> Naamu ?
N' u bi jigin , u bi ji filè , n' a y' a sòrò ko tè yen .
Dɔɔnin , an ni Fulaw tɛ bɛn tuma bɛɛ .
à kó wà kélen dòn Bakari Jan fílɛ nìn yé à fàn kélen sàra Bilisi ɲàma fɛ̀ .
Nka ja ani o fɛn ninnu sɛnɛbaliya kosɛbɛ , o gɛlɛya b' o jamana ninnu fana kan i n' a fɔ Mali cogoya .
Tile tɛ bin jamana min kɔnɔ abada , a taara yen de !
Fiɲɛntɔkɛ tora sɛnsɛnni ni pipilipifɔ la , fɔ ka na don muso ka so kɔnɔ .
Aw ka kan ka barajurutigɛlan saniya fɔlɔ ( gafe ɲɛ Barajuru tigɛcogo lajɛ ) .
- a bana kuntaala bè tile duuru ta , fo ka se tile wolonwula ma .
O kama , k' a da « OUA » ka sɛbɛn kofɔlenw kɔnɔkow waleyali ni Afiriki jamanaw ka ɲɔgɔn kumaɲɔgɔnyaw kan , u jɛnna n' a ye ka jamaw ka kan fɔtaw sigi u sigiyɔrɔ la ka kɛɲɛ ni Afiriki Kelenya tɔn kura sigili ye .
Banbaganciw b' a fɛ k' o yɛlɛma ka kɛ jamana nagasilen ye , k' a sabu k' u ka ko juguw ye .
kɔɔrimugu sanuman .
O tuma na , garijɛgɛ kelen ka kan ka di cɛmanninw ni musomanninw ma lakɔliladon na .
3925 ) Mɔri ɲɛ bɛ ɲɔ̌ min na , ò ye ɲɔ̀si ye .
Bawuye Jara ka bɔ Kita Tumunba .
N' o su ma ko , o dugu ma jɛ ...
428 ) « Ala ye kolatigɛ màsa ye . » - « I yɛ̀rɛ kà mùru dacɛn . » .
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba ye kulekan bɔ , k' a jira ko walisisiw bɛ ka mɔgɔ gansanw faga , o tɛ ko bɛnta ye .
Ba Sidi ko : n tè .
- Sabaranintigiw nan' a fɔ ne ye , k' e furula , kalo kelen , dɔgɔnin duuru furula ka fara e kan ; kalo kelen , dɔgɔnin duuru furula ka fara e kan , dɔgɔmuso duuru ; kabin' o kɛra ka ban , e cɛ y' i wele k' a fɔ , Denniba , ne ni e dɔgɔninw de bɛna denmisɛnya kɛ , e yɛrɛ sen t' a la .
O siratigɛ la , walasa ka nɔgɔya don wariko la mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , a ɲininen don bɛɛ fɛ , n' u ye wari sɔrɔ , u k' a minɛ ka ɲɛ , gala , tulu ani dabaji kana bɔn a kan k' a cogoya tiɲɛ .
áa !
O yɔrɔnin gɛlɛya kɔni bɛ yen .
1 ° ) Fòlò la , bèe tun ka kan baara la ani baara nafa la .
Tilefɔlɔ ɲɔgɔnkunbɛn sebaa kɛra Marɔku jamana ye , ale ye Moritani dɛrɛ kuru 4 ni 0 .
sabu la ko mɔgɔ minnu y' u fanga fara ɲɔgɔn kan k' u ka jamanaw ka yɛrɛmahɔrɔnya ɲini , a k' olu bɛɛ fana ye Arasa ye .
N' i y' a mafilɛ , bamanankan bɛ fɔ fan bɛɛ maa fɛ San cikɛmara kɔnɔ .
Siraba in dilanni musaka mumɛ bɛ se sefawari miliyari 70 ma .
21 Warajugu belebeleba minnu bɛ kɔkɔji kɔnɔ , Matigi Ala ye olu da , u kelen-kelen ni a siya .
Tulu munta kɛrɛnkɛrɛnnenw fana bɛ sɔrɔ .
O tɛmɛnen kɔfɛ an ka Mali sɔrɔdasiw fo .
Olu bɛn' a ɲininka , a y' a sinsin mun kan ka nin kumabɔ ninnu fɔ sabu bɛɛ b' a dɔn gɛlɛya min bɛ jamana kɔnɔ bi .
Baro jòra .
A taamara ka se Kari kɛrɛfɛ k' i kanto :
U ye dugu kɔrɔn doni .
Baarakèlatòn 12 ka cidenw tun bè yen ani Mali denmisènw ka tòn .
Jɔnw yɛlɛnna so ni garan kan ka segin k' u cun ka garan foni ka bɔ so sen na ka yɛlɛn !
Maa bi woyo jigin .
N' i bɛ a bulu kari , a furabulu ma kan bin dugu ma .
Nka bi bi in na , muso dafalen sɔrɔli furu la , o hakɛ dɔgɔya kojugu yɛrɛ sababu la , a kuma tɛ fɔ belen .
Baga Jamu Nikènè-Bònò !
Kalanden tɔw bɛɛ fana ye o ɲɔgɔn fɔ .
O la , ko Amadi den ni a ka « moto cameco » nana se , ka jò , ka fa nyininka ko : ba mun bè i la ?
saba fu fla .
Cisɛbɛ fɛn o fɛn na , an tɛ nɛgɛso boli bilen ka kilomɛtɛrɛ 15 , 20 walima 30 kɛ , an b' an wasa don telefɔni na k' an ka kumaɲɔgɔnya bɛɛ ɲɛnabɔ .
Ne ko a' k' a' sigi , wa baasi tɛ .
A ! wi .
kabini a denmuso ncininnin cèw bòra a nòfè yòrò bèè bèè tun bè a fè ka a furu <st>
A taara , ka taa sama de dalen sɔrɔ sa yiriju dɔ fɛ .
N fa dagaba , n bɛ yɛrɛ kalifa i ma bi fɔ abada !
Aw kana a tigɛ !
A y' an bonya , sisan , an de ka kan ka jaabi di a ka ci kan .
Ne nana so .
2638 ) N' i ye nanbaraden bìla nanbaraba la , à bɛ se k' à mìnɛ .
Namakɔrɔ ɲɛnatuma selen , a ni Dadonka Bɔra kɛnɛ ma , k' i kanTo Gɔngɔnduuru ma : Gɔngɔnduuru , i bɛ Taa Kɔmuso Dadonka Bla Daamubugu mobili la .
fɔ moto ?
“ I yee ee ee ...
941 ) Dònsòkɛ tɛgɛ jòlìma tɛ wuya fɔ .
Ala ka hinɛ a la , k' a dayɔrɔ nɛɛma .
3223 ) Dunan-jugu tɔgɔ bɛ gǎ kɔrɔ , jàtìgì-jugu tɔgɔ bɛ sira kàn .
Shɛfan bɛ se ka ɲagami denw ka dumuni na , ni u tɛ se ka sinji min ; walima a bɛ se ka sinji dafa ni denw bɛ ka dabɔ
A ɲininnen don aw fɛ fana , aw kana furaw feere , fura minnu tawaati tɛmɛna , walima fura minnu tiɲɛna , walima ɲɛci tɛ minnu na .
Dugu bɛɛ bɛ mɔgɔ kelen-kelen di , olu bɛ fara ɲɔgɔn kan ka yaala ka foli bila dugu nanen bɛɛ la u ka ɲɛnajɛkɛyɔrɔ la
Ko badenya bɛ Mali , ko kelenya bɛ Mali !
a ye bèlèkisè kelen bila .
enfirimiye tun ye mɔgɔ 16 ye .
Bosow ka kin na , mògò kelen ma sa yen .
Zema ni wula , Zema ni sakoma Ni wula de Zema , sakoma ni wula , ji suman , Na gwara ma di de Zema .
Sani e ka fɛn o fɛn kɛ , o b' a sɔrɔ , i y' a fɔ .
- Hakè to !
Fosi tɛ kɛ a kɔ .
Cɛnin kelen in ye o tubanden ta k' o fana ladon ni timinandiya ye , i n' a fɔ a ye ʃɛden ladon cogo min .
Mɛminin kɛra ne Bafin sungurun ye .
O ka di ni diɲɛ nafolo bɛɛ tigiya ye !!
- Naamu !
Aw bɛ jima hakɛ 200.000 ( mililitiri 2 , a tɛ dumunikɛkutu ɲɛ tila bɔ ) di a ma siɲɛ 4 don o don .
yee , tiramagan ni kankejan , muke musa ni muke dantuma , ba mana fa , bakòmasa , ba mana ja , tiramagan tigèda .
U b' a fɔla k' olu bɛ diinɛ kelen min dɔn , k' o ye jakabɔ ye .
Aw b' o bɛɛ tobi ni ɲɔgɔn ye k' a ji min siɲɛ saba tile kɔnɔ .
Aw bɛ aw ko ka aw ka finiw falen aw kɛlen kɔ ka fɛnɲɛnamafagalan fiyɛ .
An bɛ don min na ni nisɔndiya tɛ fila ye , Kɔdugukaw nisɔndiyalen don kosɛbɛ .
Mali kɔnɔ bi , jama kulu suguya saba bɛ yan , hali ni sɔn ma k' o ma : ● Jama kulu fɔlɔ ye maa kalannenw ye ; ɲɛmaa kulu .
sóforow bánnen ná ní à dònna bínibini tú lá à nímisara
a yèrè tògò de ye ko Soma , denkè fòlò .
O yɔrɔ la , fo ka anw jɔn wari fɔlen la .
RPM biroba min yɛrɛ bɛ Mali tɔgɔ la , o kunnafonidila fana don .
Wulada sera waati min , dɔgɔkɛ cɛ fila ye sokɛ kunbabaw minɛ .
Mali yɔrɔ minnu bɛ yen ni kaba bɛ ɲɛ yen , kabasɛnɛ ka kan ka don ba la yen kosɛbɛ , walasa a na se ka dunkafa sabati .
N' i ye wara fɔ , u bɛ na .
bara fara .
Amiina !
A bɛ fɔ min na tubabukan na « fɔrifɛ » , ntolatan ɲɛmɔgɔw bɛ ɲini k' o bolonɔbila kaba , .
Tɔgɔtɔgɔninbanakisɛ .
- Ɔhɔ .
O la sa , ni dɔ ko aw ma : “ A filɛ Krista bɛ yan , wali a bɛ yen fɛ ! ”
Hun ?
Faama tun bɛ fɔ Segu masakɛw de ma fɔlɔfɔlɔ .
n sòn n na kògò la , n sòn n na kògò la , kògòji !
Kabini o waati , koɲɛɲinitaamabaw daminɛna .
Kungosogow .
Kalanw kɛra tubabukan , bamananka na ni fulakan na san 2017 desanburukalo kɔnɔ .
den kɛra fila cɛ fila <st>
A bɛ se ka lɛrɛ kelen walima tile kelen sɔrɔ muso ni muso cɛ .
Dɔw bɛ taa bagan latɔlɔta ɲini bagansugubaw la i ko Nara , Bananba , Ɲɔnɔ , Busɛn , Kati Darali ni yɔrɔ wɛrɛw .
A yèrè y' a ko nyèfò minnu ye Bamakò , olu m' a ye bilen , a bè olu kònò nin muso bè ka a janfa ; olu nana so ka na a lajè n' a bè yan , ka na a sòrò yan .
O kɔrɔ ye ko denso kɔnɔfɛn bɛɛ bɛ jɛ ka labɔ ɲɔgɔn fɛ .
Fulakɛ gasidunbali min kininbolo ka jan n' a numanbolo ye , i ni tile .
Mun dun tora o ko la sa ni bɔnɔgɔla laɲini tɛ kɛwale kɔnɔ ?
Sarakabɔ .
Fiyɛn mana fa , an bɛ ji lamaga .
I n' a fɔ baganmarako jugu , jiribatigɛ ani kasuma donni kungo la .
Hálì bì , à bɛ à fà ka nàfolo tɔ̀ kùnná .
a na fò i ye , ni i jora , walima ni i bolo ka kan ka ci kokura .
A ka kalandenw ye u madon a la , ka a fɔ a ye , ko : « I tɛ muso nin jaabi , katugu a tɛ kulo dabila anw kɔ ! »
Tumani Yalam Sidibe
ni muruja bòlònin yèlènna bòlònin tò kelen san fè , basikili ma doni girinya sòrò .
U jɔlen kɔni don n' u ka denmisɛnninw balo n' u musakanin wɛrɛw ye sɛnɛ na , kasɔrɔ u tɛ dugukolotigiw ye .
O tèmènnen kò , n' an bè jama de ye , diya goya fo waati ni waati an ka jama ladònniya baara lahala la .
Danbe tɛ jɔn na Diɲɛ yɔrɔ si la .
A den bɛ wele korosɔli , a bɛ dun .
Niyɔrɔ fana bɛ musow ye ka bɔ fɛnw na , u ye min kɛ .
Den san 6 ka se san 11 ma : dumunikɛkutu ɲɛ 1 ka se ɲɛ 2 ma ; Den san 2 ka se san 5 ma : dumunikɛkutu ɲɛ 1 ⁄ 3 ka se ɲɛ 1 ma ; Aw kana a di den ma min tɛ san 2 bɔ .
Kalandenw tun bɛ tulonkɛw kɛ bɔlɔnw kɔnɔ , i n' a fɔ an b' o ye yɔrɔ caman na cogo min na Sudan ( Manden ) kɔnɔ .
Ale ka nafoloɲini kɛra sɛnɛkɛla ka binnataa ye .
Daramani jɔlen tora , a ma kuma .
A ko an ye kalo saba de kè an ma sunògò .
Aw ye tɛmɛkon kɛ daw ni finɛtiriw la .
Ko dugubila ka fisa ni jatigilabila ye , a jigira Tiɲɛtigi kan .
An bɛɛ kɛlen kɔ k' an ta fɔ , a jirala cɛ fila ninnu na n ka somɔgɔw ni n dɔnbaga tɔw fɛ jama la , ko ne tɛ nson ye , n tɛ nson sigiɲɔgɔn ye , sanko a teri .
Olu de ye Kita sigi , tɔw nana olu kɔ .
Cɛ jan wulila k' i jɔ .
Kɔrɔmuso , i ni sɛ !
jinèmuso nin tagara ni a ye o la u ka jinèdugu la , a tagara dumuni di a ma , ka a bonyè kosèbè , ka a fò cènin ye ko ni cè nin bè a fè ka a furu ko ale bè Amadu Tara fè .
Ne Bayisu ye sɔmɔnɔ ye , Nah ye bamanan ye , ne tɛ Nah sɔrɔ furu la , n' o tɛ ne ni Nah ta , ne tun b' a kɛ furu ye bi .
Musokɔnɔma ni denmisɛnnin min si hakɛ tɛ tɛmɛ san 5 kan , olu b' o la ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la , muso minnu b' u kɔnɔbara sɔrɔko fɔlɔ la , ani sida banakisɛ bɛ mɔgɔ minnu fari la .
i kana nyinè , ka a fò , nkoroshiyèn bè se ka mògò minè miniti 10 kònò ji jugu la .
- Ne bɛ ci , aw b' a fɔ ko ne tɛ don !
Fèn min bè sinaya la , a bè sinèmuso denya la .
U tugur' a kɔ ka taa bulon kɔnɔ .
A kɛra minkɛ ni kɔlɔn sera u ma , u ko u tɛ kɔlɔn fɛ .
Bana dɔ bɛ yen ko mara .
Biranmuso kònò fununnen , o ye kogo ta ni k' i bin , o nana somaa tòw nyè .
A y' a yira ka a fò France ni Mali cè , nyògòndèmè , dò de bèna fara a kan sanga ni wagati bèè lajèlen na .
17 Matigi Ala ye den kulokan mɛn ; ani ka a to san fɛ , Matigi Ala ka Mɛlɛkɛ ye Agari wele , ka a fɔ a ye , ko : « Agari , mun bɛ i la ?
N' fa Konimba y' i ban josòn cè nyini mòn fo ka ne k' a ka josòn cènin ye .
bálansan bà tán ní náani àni bálansan kɔ́ kùrunnin kélen .
I bɛ denmisɛn tɛgɛ ko sani a ka dumuni kɛ .
Fɔlɔ , maakɔrɔba tun bɛ kasi banabaatɔ la , denmisɛnnin tun bɛ kasi su la .
ba ko bisimila , baasi tè !
Falajɛkaw ka ca wa ?
[ Sɛnɛkɛla min be jinɛw nanbara . ]
an bèe ka kan k' an jija o tuma , ka kibaru san , k' a kalan , ka lètèrè ci kibaru ma k' an hakililata jira kibaru dilalaw la .
Ni baara tɛ , kodɔn ani tilennenya , jamana tɛ yen .
a ko aw tagara wa <st>
Mɔgɔ si tɛ u lamɛn , bɛɛ b' u lamaloya , k' u juguya .
Ɲinɛn ta kunba fasokan kan o ye : KALAN , BƐƐ HAMINANKO FƆLƆ FARAFINNA
( Nin na k' o senɲɛ fɔlɔ ye ... ne ka miiri la ) .
Buwɔ ko : “ N sɛgɛnna ” .
Ka Famori yɛrɛ mina k' o gosi k' o kɛ kafa ye .
Tɔgɔw dɔrɔn .
a ka muso ye a fɔ ko :
Muso lasiritɔw ni denbatigiw olu bɛ se ka a ta dɔrɔn , waati min ni a tali bɛ kɛ u ma waajibi ye .
Jeliw , a' ye Buwɔ muso ta ka taa a bila a ka so , a k' a furu , a ta don !
Ani ko ne bɛ sumankisɛw cɛ yɔrɔ la , ne ma serili kɛ yɔrɔ min .
o taama in sen fè , a ni faransi peresidan y’ u bolonò bila sèbèn na , min bè faransi ni mali ka teriya , n’ u ka bèn an’ u ka nyògòndèmè sinsi .
Bɛɛ ko “ arayeda ” !
Aw bɛ ɲɛ kelen kelen bɛɛ lajɛ ni fiɲɛ tɛ dɔ la .
Ni den ninakilila ka ɲɛ , aw b' a laada fini sanuman dɔ kan .
Moti sɛrɛkili batigɛba don fɔlɔ bɛ kɛ Kabiyo desanburukalo tile fɔlɔ , san o san .
I bɛ a sɛbɛn in cogoya ɲɛfɔ a ye walasa a k' a dɔn ni a den bɛ ka jigin ka bɔ kɛnɛya kɔnɔ ka na banani fan fɛ .
à kɛ́ra í kó mín síni dùgu mána jɛ́ Bakari Jan ní Bilisi bé nà ɲɔ́gɔn yé sókɛnɛ kàn .
Maa si ti sòmi o fènminèw la , ko o bè baara kè bilen : su fè , i bè nyò ni malo sòrò ; tile fè , i bè wari sòrò ; i bè syèw ni baw ni sagaw sarakaw minnu bila maaw kan , i bè o caman sòrò .
Cɛkɔrɔba in y' i kanto .
Fin ti bò a la , jè ti bò a la .
O la , a ka ɲi a ka dumuni kɛtaw ka falenfalen ka bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ .
2 Abramu ka baganw , a ka warijɛ ani a ka sanu tun ye a kɛ baana ye , nafolotigiba .
2039 ) Sàya ka jugu , ǹka bànàjugu dè ye i jugu ye .
A' ye siran Ala ɲɛ , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 5
Ani fana , cikɛ cakɛda minnu sera ka sigi sen kan , k' olu labaaracogo an' u ka tɛmɛnsiraw kɛrɛnkɛrɛnnenya la , fɛn o fɛn b' olu kan , k' olu kunnafoni mara walasa baara bɛ se ka kɛ o la cogo min na .
A ye bɛɛ kafo , mɔgɔ si ma kuma .
- Kènèya ani bana , olu fana ye sinamaw ye .
ée , à kó : " dú kàna dàn cìli mà , dùgu ká cì !
N' aw tɛ mɔgɔ min na , o ka fosi tɛ sabati .
- Gofɛrɛnamanbaarako minisiri : Bokari Musa Jara 13 - Sigida n' a lamini ani lasaniyali minisiri : Usumani Agi Irisa 14 - Baarakɛminɛnko ani taamakow minisiri : Kolonɛli Abudulayi Kumarɛ 15 - Baarako , hadamadenyakow ani dɛmɛ minisiri : Hamaduni Konatɛ 16 - Soko Minisiri : Mohamɛdi Jara 17 - Dugubaw jɔli ani duguba koɲɛw minisiri : Musa Mara 18 - Muso ni Den ani Denbaya ka ɲɛtaa minisiri : Madamu Sangare Umu Ba 19 - Kalan minisiri : Madamu Togola Zakelini Nana 20 - Kalansobaw ani ɲɛɲini minisiri : Musutafa Dikɔ 21 - Kɛnɛya ani forobayɔrɔw lasaniyali minisiri : Usumani Kɔnɛ 22 - Yeelenko ani jiko minisiri : Farankali Keyita 23 - Seko ni dɔnko minisiri : Birino Mayiga 24 - Baarako ani baaradegekalan minisiri : Mahamani Babi 25 - Bololabaara ani turisimu minisiri : Madamu Berete Ayisata Bɛngali 26 - Iziniko ani dugujukɔrɔfɛnw minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise 27 - Kɔkanmalidenw minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Abudaramani Sila 28 - Kunnafoni n' a dicogo fɛɛrɛ kuraw minisiri : Zan Mari Sangare 29 - Denmisɛnya ani farikoloɲɛnajɛ minisiri : Mɛtiri Mamadu Gawusu Jara 30 - Jamana marali minisiridɛmɛminisiri ka ɲɛsin desantaralizasɔn ma : Maliki Alihuseyini 31 - Sɛnɛ yiriwali minisiridɛmɛminisiri ka ɲɛsin baganmara ni mɔnni sɔrɔ yiriwali ani dunkafa sabatili ma : Nango Danbɛlɛ 32 - Jamana marali minisiridɛmɛminisiri ka ɲɛsin diinɛkow ma : Cɛrino Amadu Umaru Hasi Jalo 33 - Sɔrɔ ni wariko minisiridɛmɛminisiri ka ɲɛsin baarakɛnafoloko ma : Madani Ture 34 - Sɔrɔ ni wariko minisiridɛmɛminisiri ka ɲɛsin baarabaw ani kɛnyɛrɛyew hakililaw donni ma ba la : Musutafa Bɛni Baraka
A taara a fa nòfè tugun .
ni a kasira a bɛ a fɔ ko jakumanin ka yɛlɛn ko a ka kelen lajigin <st>
Kitabu dira mɔgɔ minnu ma , olu ma ɲɔgɔn sɔsɔ , fo dɔnni nalen kɔfɛ u ma .
A ye dɔgɔtɔrɔw n' u ka fini jɛw ye tɛmɛ-tɛmɛ na , a kɛra a ɲɛna k' olu ye mɛlɛkɛw ye .
2 - Yan , u ka dɔlɔmin cogo tilala u la , u bɛ bin ka hami n' o ye .
jinɛnin , e masa fa kini ni sogo ni basi la !
Danaya min b' a to wɔkulɔninw bɛ filɛ dibilafɛnw ye , o danaya bɛ nin sogodɔnkili in kɔnɔ :
– Miliyɔn kɛmɛ duuru ni kelen ani ba wɔɔrɔ ni mugan ni fila ani kɛmɛ wolonwula ni bisaba ni kelen .
Amiina !
Foli bannen kɔ , ko ale ko u ma , ko ale nakun ye a ta fan ye , n' o bɛ ɲɛ , ko u ka ale jaabi ale bɛ taga mɔgɔ ci ka na , n' a yɛrɛ tɛ ɲɛ , ale bɛ taga so .
I ma taa kènyèka kamalenba , Jako ka diya i la lenba .
105 . I k' a dɔn anw ye kitabu jigin e ( Kira ) kan ni tiɲɛ yen .
ù ká sɔ̀rɔ kà tága ní Baabugu Nci yé Segu ní kɔ́rɔn cɛ́ kà tága à sìgi Baabugu kà à ta Segu kà tága à bìla Segu sé dàn ná kà ò bɛ́ɛ dí Baabugu Nci mà
Sariyasen 26nan : Ko tɛ ciden na Manden .
A ko n danbe .
O y' a to san 2016 kɔnɔ , gɔfɛrɛnaman sera ka sefawari miliyari 16 sɔrɔ ka mara .
A tagara ni jaraden ye <st>
San 1892 desanburukalo la , a seginna a faso la , n' o ye Angilɛjamana ye .
o tè cèw bèe bannen ye
Kunba ni mosokòrò do <st>
dònko , nyani-man-jugu , nyininkali-ma-ban , mògò-ka-dògò-jòn-ma , i-jugu-bɛ-bulon-min-kɔnɔ , ko-tèna-nyè-min-kò , nyè-min-tè-fa-ye , a' ye naa jakalimè kari , án ká táa segu .
Denniba donna so kɔnɔ : « A' ni tile !
.
A ka c' a la , sogo in ye kamankun ni kunkolo dama ye .
- E , dò ko karisa !
- O fèn si saba ye minw ye ?
Min yèrè ye ka dan muso kelen ma , o ye fèn ye , fèn min b' a la ni a ka gèlèn .
An nana Bamakɔ , muso yɛlɛmana ne ka so .
Bama nana se a masurunya la tuma min , a y' a jɔ .
Fɛn min ye masalakun fanfɛla ye , Mamadu Togo ka fɔ la , laadalafurakɛlikɛla ka ca dɔgɔnɔw na .
bugusow jenina , nka baasi ma kè .
O baara kɛra san 1917 ni 1919 kɔnɔ .
O tuma ni mɔgɔ min seereyara kalo la aw la ( n' a tɛ taamayɔrɔ la ), o tigi k' a sun .
E t' i yɛrɛ dɔn .
Ameriki kènè ka bon , o bè bèn kilomètèrèkènè miliyòn 42 ma .
Baara caman kɛra kalanko ni sɛnɛkɛminɛnko nasira la k' a ɲɛsin fɛɛrɛ tigɛlen in kɔkɔrɔdonni ma .
158 . Aw k' a dɔn ko safaa ni maruwa ye
A bonyèn' a yèrè bolo <st>
Kalandenw bɛ kɛ kulu ni kulu ye .
Berema Berete ka bɔ Diyu , Kajolo mara la
iye samu yo <st>
nka , i ye kuma min fò ne ma i tòw ye don dò la , o dimi ma suma fòlò .
o taamashiyèn tè dò wèrè ye , mali nyèmògòw ni u.n.e.s.c.o nyèmògòw ye yamaruya min di ka lakalitasèbèn dila n' a tògò ye “ kibaru ” , sèbèn min bèna balikukalan sinsi ni faso ka kibaruya ye k' a nyèsin an balima cikèlaw , jagokèlaw , monnikèlaw , bangamaralaw , musow , denmisenw ani mògòkòròbaw ma .
O la , a bɛ taama a kan fo jolimisɛnni in bɛ juguya ka nɛ ta .
a ) Da ji forokow - U flanin tusun 3 don ; u bè da ji bò ; u la belebelew bè tlo ju kòrò ( olu dimi de ye Kenkenkòkòyò ye ) .
Gɛlɛya min bɛ jiko la Farafinna , o kasaara ka jugu ni Sida ta ye .
- ka taa ni baaraw ye , minnu bɛ tali kɛ dɔgɔtɔrɔso tiɲɛnenw na , ani ka kuraw jɔ ka baarakɛminɛnw bila u kɔnɔ ;
N' o tɛ a caman b' u cɛ la yɛrɛ .
N selen so , n y’ a sɔrɔ haminanko kelen dɔrɔn de bɛ bamusobugukaw la fɔlɔ : sirako .
n' i ma o kè , i tèna se sumangurun kante la dè .
Hali n’ i tun ma sɔn n ka fɔlen ma , a man kan i ka ne wulukolongɛn nin cogo in na .
I ka so min ni n y' a faa ( 1 ) Muso kèra so faa sababu ye , nk' a yèrè bolo m' a faa .
Anatu ko n' o tun bè se ka kè , ale tun na o nyiw kuraw minèko nyè , sumu tun t' olu sòrò fiyewu .
ne dun taatò ye dumuni to yan .
olu bɛ wele ka taa Ala ka kitabu ma , walasa a ka kiiti tigɛ u ni ɲɔgɔn cɛ , o kɔfɛ jamakulu dɔ b' a kɔdon u la k' a sɔrɔ olu ye kɔdonbagaw ye .
Masadennin kɛlen ka miniti duuru kɛ o la , a sɛgɛnna o badaa tulonkɛ kelen na :
- Bɔnɛ y' a bɔ n nɔ , n tɛ wuli !
San kɔnɔntɔn , baara dilanna ka ban .
Barokuma :
à dálen bé
Su t' o la , tile t' o la , waati bɛɛ , Abijan mɔgɔ miliyɔn 5 bɛ siran ni jɔrɛ la .
kála má sòkɛ sɔ̀rɔ
jeliw bè nkòni sen yèlèma , k' a kè tònjònw jamukan ye : caakuru ni caase , foroko fila ni npalan , kusuba ni tabèlè , n' cè ni n' cè wɛ́rɛ , jè ko nyuman ni fara ko jugu , ka si wolo kan , ka sabara juru bò a la , ka to dun kunan na , k' o feere , ka yèlèn so kan , ka di bara sig' i kun , ka taa sira fè , ka segin ŋanyan fè , sabara sen kelen ani weeta dunun , ntènèn suko ni kanibi .
Karamɔgɔ bɛ nin daɲɛw sɛbɛn walanba kan : muru , den , kolo .
Ba Tayiru ko maaw dòw bè nyigin kojugu maaninfinw tòw la , o man nyi , yèrèmakosa ( yèrèmagosa ) don .
Madu muso Tɛnɛ , o nana Madu wele ko mɔgɔ bɛ a kɔ , ni k' a makɔnɔ .
O de kama , Zezana Garala , togoda la komini dɔ , Ségou mara la , kilo 275 a ni Bamako cɛ , n ye baro kɛ Ba fɛ o ko la .
Olu ko ko ka yɔrɔ jumɛn ci .
12 Bin ani jiriw falenna dugukolo kan , ka den , ka mɔ ani ka si bɔ u yɛrɛ la ka bɛn u dacogow ma .
128 ) Don bɛɛ tɛ se kà kɛ ne ta ye .
Ni kuru ma sɔrɔ , a ko tɛ na kɛ dɔwɛrɛ ye ntolatan kanubagaw ka wasabaliya kɔ !
an be èndutigènankuru dun bi !
Banin maa bèe kulela sa .
Burudamɛw ye Tumutu sigibaa fɔlɔw ye .
A bɛ yɔrɔ min k' o dɔn .
U tagara kòlònda la <st>
Yali , kɔɔrisɛnɛko min ye ni ye , o bɛna kɛ sini nafadonfɛnba ye i ko « OACV » tun b' an jigiya la cogo min ?
Mali bankiw bèe la belebele n' o ye « BDM » ye o bè lahalaya min na bi ani a ka kan ka kè min ye sini , kuma tun bè o de kan .
Sisan in ye min bana ye o tuma ?
- Ne furukɛ , k' a ta bi la fo n sadon , ne Farima sen tɛ da fɔlikɛyɔrɔ la tugun .
4 Suman minnu ka di ne ye , i ka o dɔlakelen labɛn , ka na ni o ye , walasa ne ka dumuni kɛ , ani ne ka duba ta i ye sani ne ka sa . »
Cibaranin dɔnbaa tun ka ca anw fɛ , ɲɔmasa tun tɛ ban .
Aw ye a dɛmɛ a ka dumuni nafamaw sɔrɔ ka dun .
A bɛ dabɔ dugukolo ha 34.630 turuli , sanubɔyɔrɔ ha 300 turuli , kungokolo ha 6.682 turuli , duguw kungoda ha 5.130 turuli kama , ani kungoda wɛrɛw ladonni ka fara dugukolonɔ kɛlɛli kan .
4349 ) Kiri tɛ dùgàkɔrɔ ni wùlu cɛ .
Aw bɛ nin fɔ ne maaaaa ten , ne de ma nin ye aw kɔrɔmuso la wa ?
N’ a sɔrɔla i tun bɛ o kɛmɛw n’ o biseginw mara , yali o tun tɛna dɔ fara i ka sɔrɔ kan wa ?
Dugu npogotigi bèe jòlen n' aw m' aw sago sòr' o la , anw tè se ka maa ta bòsi k' a d' aw ma .
Kèlè labanbali don .
E yèrè b' a dòn , e tè foyi ye , e ni ne fila bèe , an si tè foyi ye .
Mali fana ye layidu ta ka kòlòn 50 nyògòn sen San kònò .
Mali kɔɔrisɛnɛko :
4 - A' ye ninnu bayɛlɛma .
Nka ni a kɛra cɛ ye , i sɛgɛnna .
O ye tɔni 250 ni kɔ ye .
3234 ) Sontan tɛ sɔ̀gɔ̀màdɔnkili da .
Kɔnɔdimi suguya caman walima kɔnɔnanugutigɛ : kɔnɔboliw , fɔɔnɔw , tifoyidi ( i ka sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔboli ani Fɔɔnɔni ani Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) lajɛ ) .
Alatona ani Bori Amasala ka Fula Kɛlɛ Alatona tun ye Kurumakaw ka masadugu ye .
3 .
A bɛ ka baara min kɛ sisan , o ye ka tugu bolifɛnw kɔ k' u lakana walasa binkannikɛlaw kana se ka taamadenw , jagokɛlaw ani faamaw ka taakaseginw yɛlɛma ka kɛ jahadi ye u bolo .
jamana ninw minisitiri dòw ye nyògòn ye bamakò yan , u.d.e.a.o. kunkanko la , kalo tile mugan ni wolonwula , 1969 san na .
a y' a dògòdògònin wele .
O kɔbolo in bɛ wele Farakɔba .
sunjata mòdenw de labanna ka na soso sigili la .
Karimu ko : « nba » .
Zapɔn jamanadenw kɔrɔtɔlen bɛ k' o feereli kɔnɔ .
Ne Seku ko : ne yɛrɛ bɛ taga dugu kɔnɔ ci dɔ la sani ka taga so .
Ni bolocilaw yɛrɛ ma na , aw bɛ taa ni denmisɛnniw ye aw kɛrɛfɛ kɛnɛyasow la walasa u bolo ka ci .
Seku maru ko , a ko gwèrè , a ko Tata ye kamalen ye .
a kunbènna ni kunbènni konyuman ye jama fè .
Nafoloko farati
Baro taabolo ka ɲi , bɛɛ b' i tulo mada walasa kuma dɔ kana tɛmɛ i tulo kan .
sèriwusi nyèmògòw minw ka baara nyèsinnen bè cikèlaw kunnafoni kan , olu b' u ka baaraw kècogo fò arajomali la , dògòkun o dògòkun , fo ka t' a foori .
Ta ye mana , ta ye mana , Ji bi woyo soli nunkala kan .
Ne tɔgɔ ko Sirajɛ .
Farikoloɲɛnajɛ kunnafonidilaw ani ntolatan degelikaramɔgɔw wotera ka mɔgɔ kelen sugandi .
Karafe juru tikèra i bolo , Bila nukurè juru lò , banban .
Ɲɔgɔlɔn in tun bɛ tali kɛ ɲinan masalakun kan ; n' o ye « An ka kunnafonifɛɛrɛ bila balikukalan ka bolo kan ɲɛtaa sabatili kama » .
- O ye limɔgɔ ye .
O tun bɛ kɛ sababu ye ka lafiya don an ma an ka yɔrɔw sigili la .
- Ònhòn !
Aw ye nin fura kofɔlen ninnu di denw ma banaw na , minnu bɛ se ka dan kari u ka ɲɛnɛmaya la .
Ale tɛ se k' a minɛ , wa n' a tɛmɛnn' a la , mɔgɔw bɛna a lagosi .
Kibaru kalanbagaw bɛna bɔ ko caman kala ma u ma deli ka min ye fɔlɔ , u ma deli ka min mɛn fɔlɔ bamanankan na .
ń bé nà sáraka nìn tà
Simpara Sumare
A ye kulu bali anw na , an k' a ma kulubali , sabu a ye kulu bali an na .
Fɛn min ye Ofisidinizɛri n' a baarakɛɲɔgɔnw cɛ ye , k' o sira lajɛya kosɛbɛ ani ka dɔ fara sɛnɛkɛjɛkuluw n' u bilasirabaaw ka dɔnniyaw kan .
92 .
Dɔlɔ dilani bɛ daminɛ .
Nka sisan hali sa , an bè ni sida in ye .
aw bɛ - aw bɛ kasila yen mun na yen ?
Mobilibolila Gɔngɔnduru bɛ yen wa ?
Nka poroze sɔrɔlen , min bɛ tigasi nafamaw lase u ma ani ka kunaya dɔgɔya tiga la k' a sababu k' a sɛnɛcogo ye , o ye Alatanu ye musow bolo .
O kama , Zanpege sera n ma sɔgɔma in na k' aw ka surɔ kuma ɲɛfɔ n ye .
Nka a ye n lajɛ ka n ka miiri jaabi :
Nsosan ko su ; bawo , Dunankɛ in tɔgɔ ye ko jitoli , fininkolo , ɲiginnen bɔgɔ la , ɲɛgɛnji , so kɔfɛ bintuba , kɔji tɔnnen woyobali , banakisɛ bɛɛ kɔnpilɛ donbaga , dimɔgɔw terikɛ , suman dayɛlɛlen dunbaa , fininɔgɔ kobalinin ni kobalinin . . . A dakolo jaara , a y' i jɔ .
Aw bɛ gan sanumanw don walima ka aw tɛgɛw jɔsi ni alikɔli walima banakisɛfagasafinɛ dɔ ye .
Walasa ka bana sugu ninnu kunbɛn walima ka u furakɛ ka ɲɛ , a nafa ka bon i ka u dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
Yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛla min bɛ dɔlɔ min fana .
Baga mɔgɔ kɛlɛcogo taamasiɲɛw :
75 . Al-masiihu , min ye Mariyama den ye , o ma kɛ fosi ye fo ciden , cidenw tɛmɛna ka kɔn min ɲɛ .
Polisiw nana o su ta , ka taa ni a ye u dòlòminyòrò la .
" a ko : - " o ye jumèn ye ?
Ja .
Bamananw ko : wulituma dɔn ka fisa sen ka di ye .
A nafa ka bon :
diɲɛ kasaara jugu dɔ ye cɛnimusoya cogoya ninnu ye .
denyèrènin ka baganmanyèdimi banni bè se ka sòrò .
Dɔgɔtɔrɔ Amadu Dolo ka fɔ la , musosayaba in bɛ se ka kunbɛn ; sabu la Omɛsi ka jate la , san o san kɛmɛsarada la Mali bɛ 2 bɔ a ka musosaya hakɛ la .
Olu dun fana ye kalatalaw ye .
Koba ye dugu ye , min bɛ Sofara komini na .
Taman filɛ , u y' o di dɔ wɛrɛ ma , o ka taa Sirikuman fɛ yen , ko ne b' a welela n' a ka kɔmɔfuntu ye .
Nin gɛlɛyaw furakɛli la , Yangasokaw ye fɛɛrɛ caman boloda minnu bɛna waleya u fɛ kalo nataw kɔnɔ .
- Awɔ !
Musa ni Haruna Ma kɔni » .
iyo nanalen yo <st>
Fiyefiyɛ ni powafuru fana bɛ yen , olu bɛ fila fila la .
A ye baga fan fila fara ɲɔgɔn kan .
1173 ) Mìsìden tɛ jàra dɔn , ǹka à bakɔrɔ y' a dɔn .
Olu ko " ayi " .
N' i ma finiko bila , ka don wɛ́rɛ kɔnɔ , sini ye Maasina fula sow na don ye dɛ .
Baliku ni denmisɛnni minnu ka ca ni san 12 ye , olu ka minta : dumunikɛkutu ɲɛ 1 ka se 3 ma , lɛri 1 surafana kɔfɛ .
A bɛ o kɛ .
O don kelen na Esipaɲi ni Marɔku ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 2 ni 2 ye .
Didenkulu caya n' a dɔgɔya bɛ tali kɛ san waatiw la .
An t' i ba ka ga kɔrɔ !
Nowanburukalo tile 6 su k' a dugujɛ a tile 7 la , binkannikɛlaw ye Mali sɔrɔdasiw bon u ka daga kɔnɔ Guruma Ararusi .
O forokɛnɛw bɛ kɔlɔlɔ belebele de lase sigida lamini ma .
A bɛ se ka kɛ o bana ni ɲɛgɛnɛbana bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ mɔgɔ la .
Ni i ye o joli bɔgɔ ta , ka o mɔn tuma min na , o tuma i bɛ na ni o ye .
nanflamayɔrɔ .
Donsow ka daankun sɔn , o de sɔrɔla nin yɔrɔ fɛ .
San dɔw la , ni sanji ma tugu ɲɔgɔn na , an bɛ danni kɛ siɲɛ fila wala siɲɛ saba .
Nka n tɛ se ka kɛlɛ kɛ .
Ní à dùn mánà dími ánw kɔ́rɔ , án ka bàna tɛ kɛ́nɛya . ”
Wari don dɛ !
A ni cè o cè ye filan ye A cè ka nyin o ye <st>
Gafe gale bɔsan 1996
Kalan kunfɔlɔw bannen , a ye Banankɔrɔ Lise kɛ san 1972-1974 ; ka kalansoba Ena ( ENA ) k' o kɔfɛ ka nafoloko ɲɛdɔnni seereyasɛbɛn sɔrɔ .
Sariya min y' o latigɛ , o ye sariya n° 012 ye min tara san 2012 feburuyekalo tile 24 .
ń má mùso fúru nkà é dè bé kɛ́ ń mùso fɔ́lɔ yé .
sabu la ni misiw ye jibaraninkolow dun , o bɛ dɔ bɔ sɛnɛkɛla ka sɔrɔ la .
U ye so ninnu siri , so fila ninnu siri Awa a lafiyara .
" u ye daraka dun k' anw sigilen to , an ma fèn fò .
Ɲangicogo minnu dantigɛra Oni fɛ olu filɛ : Dugutaabaliya : i tɛ bɔ jamana dafɛ ka taa jamana wɛrɛ la .
nataba ni kònonanjugu Don dò la , nataba ni kònònanjugu taara taama la , u taara bò dò ye , u jatigikè ye layidu ta u ye : aw taatuma mana se , n' b' aw bilasira , an mana se aw nyènayòrò la , dò kelen b' a fò ko n' k' aw bila yan .
Olu bɛ kɛ yɛlɛnyɛlɛnnaw ye ka se tile ma , o min y' u ka Alaba ye .
O b' a jira ko 9,40 % farala o sɔrɔ in kan .
ani fana u bè minènw dila n' o bè ji ani finyè suman .
waraba ko ka dajè ta to ale ma .
An welela koyi .
Rifanpisini bɛ bangekɔlɔsifuraw fanga dɔgɔya .
- Gafou : Ala tè dè , nka n ye nin min ....
Bi tɔ kɔni tɛ bilen , fo sini sa .
O kɛra cɛsiri , wulikajɔ ani koɲɛɲinitaamaba caman na .
O waleyali sira jɔnjɔn tɛ dɔwɛrɛ ye ni Alize bɛnkan sira minɛni tɛ .
U tora senni na , Waraninkalan dɔ y' i kanto k' u k' u jɔ ale k' i ɲɛ dɛlɛ dingɛ in kɔnɔ .
Jagofɛnw ladonni Mali bɛ fɛn yeleke minnu san kɔkan , olu ye :
A ka fɔ la , kalanko minisiriso y' a jira ko kalanden jolen kalanso 2nan na , o ka kan ka se ka daɲɛ 31 fɔ kalanjɛ senfɛ sanga kelen kuntaala kɔnɔ .
Mɔgɔ joli si tɛ san 15 bɔ ?
a tagara a fò ba ye
Olu bɛ se ka waati-la-konaya lase muso ma .
An bɛ waati min na tigasi ɲuman caman bɛ Sahɛli21 ka sɛnɛkɛla sikolokolola ninnu ka koperatifuw bolo u ka duguw la .
Poyi : Dibi banna Kalanbaliya ye dibi ye .
Bi-bi in na ntolatanna ɲɛnamaw tɛ Mali ntolatantɔnw bolo .
( Jolidɛsɛ bɛ mɔgɔ minnu na , witamini suguya caman bɛ furakisɛ minnu na , joliseginfura bɛrɛ tɛ olu la .
O kɔ , warijɛkisɛ fila tun dira min ma , o ye a madon ka a fɔ : “ Matigi , i ye warijɛkisɛ fila kalifa ne ma .
u taara don Abudu ka so , k' a gosi , an' a denw , ka Abudu gèn ka bò , ka a ka fèn bèe cè , k' a bololankolon bila ten , an' a denw .
Aw bɛ a furakɛ ni sumayafuraw ye ( aw ye gafe ɲɛ Sumayafuraw lajɛ ) .
Ba Bɛnkɛ fakɛ tun tɛ ɲɛsumana dugu dugutigi ye dɛrɛ ; dugumɔgɔ gansan tun don .
2689 ) Bùgùrìdàlaw b' u bolokɔni kelen sin dùgu mà .
dòw fana bè nònò kènè toni a la .
Sitan ye dencɛ fila ni muso kelen sɔrɔ ne ye .
Bafu bolila a nɔ fɛ , u tagara don Bafu ba sinamuso : Yaya Kanɛ ka so kɔnɔ .
Ni den ye a yɛrɛ siyɛn , ntumufanw bɛ don a sɔniw kɔrɔ .
Saga bɛ lahinɛ ni nilahinɛnanw ye .
Afripeja ye mun ye ?
O kosɔn , lakɔli mago bɛ marabolo bɛɛ ka dɛmɛn na , sabula marabolow jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ lakɔli desantaralizasɔn na .
- Marahabusèlè !
A ko Sumi ma n' o y' a cɛ .
Ni sɛgɛjiw donna ɲɛ kɔnɔ :
80 . Ni mɔgɔ min ye Alakira labato , o tigi ye Ala labato .
Mali kɛra sanga ni waati bɛɛ worojulabaw , ni kɔgɔjulabaw , ani fini julabaw lakodɔn jamana ye .
jinamuso ko sisan , n den , na n kò ko .
jinèdenw ye jiri tigè ka o ban don kelen <st>
Pano solɛriw sɔrɔli nɔgɔya la k' o sira ɲuman don mɔgɔw kɔrɔ , minnu mako b' a la .
A ye i nyugu ni jama ye ko a bi wuli , u ye dò fara jama kan , k' u ton a kan , ka fan kelen yèrè sèrèntè ka taa o gu , ka sòrò ka « alcool » kè a joli kènè la , ni ka situlu da bugurinjè la , k' o mun a da la , ka sòrò ka npogo don a la , npogo nin tògò ye ko lènpèn , ka sòrò ka bolokodenfini don a la , ni ka a bila .
A ko France ka ciden minnu , n' o ye a ka baarakèlaw ye n' u nalen bè , Mali dèmèni na yan nò , teriya hukumu kònòna na , France ka maa kèmè saba ni maa bisaba , ani maa wolonwula .
Ni i ye subaga , i bɛ sa o don bɛɛ .
. u b' i degun i ka baara la .
Baganlatɔlɔ tɛ sabati waleya dɔw matarafali kɔ .
Hali bi a yɔrɔ bɛ Busin , u b' a fɔ a ma ko cɛw faga yɔrɔ .
Tubabufuraw fana bɛ dɔw furakɛ ka ɲɛ .
- Naamu !
Nka ko kalalama tɛ ten . »
Karamògò bè Bari dege bamanankan na .
N' u ye i ka jɛgɛ kɛnɛ san sisan , n' a bɛna i sigi ka jɛgɛ jati , a bɛ " jupe " cɛ ka bɔ a woroda la , de k' i sonsoro .
U shi ...
Fidɛli Kasitoro ɲin tun ka ca cogo min na , a jugu fana tun ka ca o cogo kelen na .
Nin mayèlèmali ninw bè kè sinamaw ka kèlè de sen fè .
Na Ture ko : kabi i n' a mana mankan de daminè , a bè a ka taafe kè u ka dankunberefinisiri ye , k' i makònò .
U wusuru bɛ Bɛn u sɔŋɔ ɲwaan ma .
U bɛ taa dɔgɔ ɲini kungo la .
- BT : Ee !
Kɔrɔɲɔgɔnmaw tla-tlali kà Kɛ kulu ni kulu ye
á yé sé mín ná á yé ò kɛ́
O b' a jira fana k' a k'a kɔnɔta ka ca kosɛbɛ .
O b' a to bagan caman bɛ se ka furakɛ ani ka kɔlɔsi .
A pikirilama miligaramu 0.2 mililitiri 1 anpulu la bɛ sɔrɔ .
Sariya dɔw nana don baarako la san 1946 tuma la , ko mɔgɔ man fisa mɔgɔ ye , siya woloma man kan ka kɛ sɔrɔ la , sarako ta fan fɛ .
Anw ma minɛyɔrɔ sɔrɔ aw ka dugu la .
Gofɛrɛnaman ni Ofisidinizɛri ani sɛnɛkɛlaw cɛ bɛnkan matarafali b' a to Ofisidinizɛri ka se k' a jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma dunkafa sabatili ani faantanya kɛlɛli la jamanana kɔnɔ .
Sabula u m' u ka dɔnniya sɔrɔlenw nafa bɔcogo ɲini .
Min bɛ se min na , o ka bila o la , Min ka hakɛ ye min ye , o ka di o ma .
Saminè ye a ka furu sa ka bò Adamabilen kun , k' a furu siri fulakèmori nin ma , o bè bò ba kò , o bè taanikasegin kè a nòfè .
E , musokɔrɔba wolonwula , mun dun kɛra tun sa ?
ù bɔ́ra
Mun b' a ban ?
Jinè Kantejan siw de ye Jabate jeliw ye .
A y' o fò muso in ye <st>
A bɛ faamu ko ji ɲuman bɛ hadamaden ka ko caman sabati .
A jatò bè pèrènpèrèn .
A tiɲɛ o tiɲɛ , u tun b' a bari-bari , nka o si ma se ka furancɛ in taamani nɔgɔya .
O sen tɛ minnu bɛ na kanpaɲi kɛ ka taa n' a bɛ fɔ u ma ko tanporɛri , olu tun ye mɔgɔ 4 .
- Marahaba !
Terima fila ninnu musow ye kònò ta tugun .
O tun b' a fɛ a ka kɛ alabatoyɔrɔ baarakɛla ye .
U y' a laminɛ ni barika ye barisa u dɔnbaga bɛrɛbɛrɛ dɔ de tun kan don .
à sɔ̀rɔla kà lában ní kà nà à fà térikɛ ká ɲɔ̀ kà bìn à kàn ní kà à kárili dáminɛ .
" Mais " fèn wèrè fosi tè yen min b' a jira e la ko bana in ka jugu .
Sinaya dòw bè jama ni mògò dama-dòw cè , Faamakulu ka miiriya bè mògò minw na , ni o miiriya ye miiriya kòrò .
O don selen .
Nka an bɛ don min na , Mali lakɔliko tiɲɛnen don .
O digira a la kosɛbɛ .
Nka n' i k' i bɛ taa o kɛ su fɛ , i bɛ woro ɲimi , woro misɛnmannin k' o bila i da kɔnɔ ka si n' o ye , fo ka taa dugu jɛ .
a tora ka waraba denw naani , k' u bèrèbèrè , fo ka taa i yèrè sòrò olu ka dingè ju la .
olu nyè dara Nkalonnci kan , u kabakoyara .
k' a di bamananmusow ma ,
Jinɛw ni gɔtɛw ɲama .
O si tɛ .
Nka ni mɔgɔ min ko ne tɛ kɛ mɔgɔ ka jɔn ye , Ala tɛ jɔn d' i ma dɛ !
ŋanamuŋanamu , samanyana basi ye wuluya kuma fò , sira duman tinyèbaga , makè y' o kè dòlò bara sòngò ye .
N' u ye kaba wɔrɔbali sɔrɔ jiginɛ kɔnɔ u b' a bɛɛ kɛ mugu ye ka bɔ ka taa n' u yɛrɛ ye .
A delila ka san 10 kɛ Anisete / ANICT kunna , n' o ye sigida lakodɔnnenw dɛmɛnicakɛda ye yiriwalinafolobɔko la .
- San 1924 , Ofisi baarakɛda sigira .
julaw tun bɛ tɛmɛ a sira fɛ , surakaw tun bɛ tɛmɛ , marakaw tun bɛ tɛmɛ .
Bagandɔnna ŋana jɔda ka bon nin waati .
18 Kɔlɔn minnu tun senna a fa Abrahamu tile la ani Filisitikaw tun ye minnu geren Abrahamu salen kɔ , Izaaki ye olu sen tugun , ni ka a fa ka tɔgɔkɔrɔw da u la .
A y' a ka lakɔli damine 1965 san , Hamudalayi kulunin lakɔliko la ( Bamako ) .
Isa Danbɛlɛ , Dɔkala Yusufu Jara
Kibaruya tɔw bɛna las' aw ma bɔko nataw kɔnɔ baarada ninnu ka hadamadenya yiriwali kuntaalan jan sira kan jamana kɔrɔnfɛla kɔnɔ .
Segu . aw ko o tuma na balansan de ye Nyènama faa .
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ baganw kɔnɔmayali ma ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , n' a tubabukan daɲɛ surun ye Seniya “ CNIA ” ye , ale y' o ɲɛmɔgɔ ye .
A sinna k' i bolo don a da , ka sɛbɛnden cɛjugu in sama ka bɔ a da ; a y' i pan ka bɔ kamalen in bolo ka t' i cun dugu ma .
Aruna ko Bakolo tun bè o de kè Busumaniw la .
Unhun .
N balimaw , n' i y' a mɛn ko naafigi , a fɔ nkalontigɛla .
Bànabagatɔw bɛ bɔ́ kɛ́nɛbagatɔw lá .
N ye mògò to n kò , O ka kè n ka « lieutenant » ye n kò <st>
A ye Alizeri fo ka bonyamasegin k' a jamanakuntigi ye .
Aw ye ɛntɛrinɛti kalanni jaw sɔrɔ yan , min kɛra bajidaladuguw la .
Unhun .
Ne nɔgɔlen !
Dugu minnu bɛ kɔdaw ni badaw la , olu makoɲɛjiw bɛ ta kɔw ni baw la , makoɲɛji caman ye ji juguw de ye , barisa ji lanɔgɔlenw don .
ayi , o to yen !
11 An bɛɛ ye cɛ kelen denw ye ; tiyɛn ka fɔ , i ka magannaw tɛ kosɛgɛsɛgɛlaw ye . »
An b' a faga ka tila ka e yɛrɛ faga , o y' u kan ye .
A ba bɛ se ka a fɔ ko a ye sukaromafɛn dɔ dun min ye kɔnɔdimi bila a la , ka a sɔrɔ a tɔɲɔgɔn de ye bana yɛlɛma a fɛ .
Dugu jèlen , somaaw ye a ni basi ye , kònò tè yen bilen , u nyè tè den na a bolo .
mɔgɔ kelen kunkolo saba nyɛ wɔɔrɔ ani bolo caman <st>
2868 ) Wali dùsu tɛ ba tìgɛ .
Baro jòra yan .
Pirimakini :
Taa bò i bènkè ye <st>
178 . Mɔgɔ minnu kafiriyara , olu kan' a bisigi ko anw ( Ala ) bɛ ɲɛnafilɛli min k' u ye , k' o ye hɛɛrɛ y' u ma , i k' a dɔn anw bɛ ɲɛnafilɛli k' u ye dɔrɔn , walasa u na dɔ fara u ka jurumuw kan , wa dɔgɔyama ɲankata b' u ye .
Ni mɔgɔ min y' i sigi ka kow taabolo jateminɛ hakilimaya la , i bɛ wajibiya ka kamanagan sorɔ Mali kɔɔriko taabolo siniko la .
n’ o kèra , o ye basikili sigilen ye .
O ye tiɲɛ ye .
Dadilan mana kɛ a bɛ jigin ni mɔgɔ ye i ko a tigi bɛ kuru fila ye , o dilan ɲɔgɔn mana kɛ denmisɛn masina kɔkolo tɛ tilen .
Bakòrònin ko nboo !
“ N kɔrɔkɛ taatɔ ko , jawuli fɛ , n' an sera ka Bɛma ka bon ni bulonnin kannabɔ ...
N' an y' a kɔlɔsi , nin bɛɛ la , ko kura ma sɔrɔ an fɛ a ɲɛma , kɔrɔlen dun tununa an bolo .
Tiga kògòma b' a fè .
Ne sira yen .
Maa bè se ka kòrò k' i ni to , maa tè sa k' i ni to !
O bɛ kɛ sababu ye ka sɛnɛfɛnw dalakurubɔrɛ miliyɔn yirika de dalakuru bɔrɛ hakɛ caman bila cikɛlaw ka bolo kan .
U ye donso min wele ne kama , u ka na ne faga , donsoden kèmè naani , ani donso den kelen .
E min y' a kɔrɔmuso ye , ni e nana kaban , an ka taga a nɔ fɛ .
Saranba tɔgɔ dɔ de tun taara bɔ soma in ye , ka taa i yɛrɛ kalifa a la , a k' a dɛmɛ walasa a ka sán sɔrɔ a ka baara la .
A ko wusuru kura min bèna sara u fè n' o ye « TVA » ye o bèna nògòya don u ka nisòngòko la .
A b' i ci .
Ayi , ne tɛ mɛn !
cèw wulila u bè cènin talon ka a fili <st>
A muso tò fila tun den ka ca kòsòbè , 18 tun bè fòlò bolo , 13 tun bè filanan bolo .
Setu tilalen a ka baaraw la , a ye kungo sira minè .
Nizeriya kɔfɛ Mali bɛ jɔyɔrɔ 2nan na bagan caman tigiya la Sedeyawojamanaw kɔnɔ .
o fana bè tila saba ye : 500 bè di muso faw ma , 500 bè di muso baw ma , 500 bè kè minèn kolon sòngò ye .
U tɛ ka baara kɛ ka jamana nafa , wa u b' a la ka jamana sirifu gɛlɛya ka taa a fɛ .
Aw bɛ dɛmɛ ɲini .
A ko " n' i bi sama bon , n' i b' a fè a kan' i mina ,
Nka dɔw fana ta ye sɔgɔli ye dɛ ?
2726 ) Warabìlen ka kàba tiɲɛ ye kɔ̀rɔ̀len ye , ǹka : « Kunu ta ye n kɔnɔ tɔ̀n , n nà taa ni tasuma ye n bolo bì » , tìgì tɛ fòro la dɛrɛ .
Yopugɔn kin na , takisikɔnɔdon kɛra farati ye , bawo n' i ye sofɛri tan jɔ , kelen ye binkannikɛla ye .
Dabiw ye fɛnɲɛnamaniw ye minnu bɛ u dogo matelaw kɔnɔ , dilanw na , sokɔnɔminɛnw na ani kokow la .
Hun ?
a tilala ka cèkòròba binaani tòmò , k' a ta Seekɔrɔ la , kà táa à bìla Seebugu la , k' a ta Seekura la , kà táa à bìla Segusikɔrɔ la , fèn o fèn bè kè sokala naani in kònò , olu ka bò o bèe seere ma .
Olu ni u fa tun bɛ u ka kurun kɔnɔ ka u ka jɔw labɛn .
a ka ca a la , a ka gèlèn k' a dòn ni dimi ye nyèdimi walima kunkolodimi de ye .
Bamusobugu sirako
kɔngɔmaɲɔ bɛ kɔngɔ , ne maɲɔ bɛ so de .
10 Leya ka jɔnmuso Zilipa ye denkɛ bangin Zakɔbu ye .
Eè !
BOBOYA : JATE BƐRƐ TƐ LUJURA MIN KAN DIƝƐ KƆNƆ .
a nyèsiw ka ca , a nyèkisèw ka kunba , k' u jè , i n' a fò sigidolo .
ní í yé mùso dí à sìnamuso mà kó à ká tága à fèere súgufɛɛ lá háli ní à má sàn à nàtɔ bé à jùru dòn .
Nyeba fána ò yé í tɛ́gɛ fìla cì nyɔ́gɔn kɔ́nɔ
Kunkolodimi b' i la wa ?
Uka Ba Dɔkala Yusufu Jara
An y’ an ka jamana janfa , an ka dugukalo bilala dunanw sagoya la .
O waati la , Soso masakɛ , n' o ye Sumaworo Kantɛ ye , ale tun ye Manden minɛ , k' a ciko kɔnɔtɔn kɛ , k' a jɔko kɔnɔntɔn kɛ .
Ne ma siran , n' fa Fajo duku rò , A b' i ko n' bè ka yebali ye .
a ka ca a la , furakèla b' i bolo sògò , ka basi ji lataa bolo wolo kòrò .
ko e na dumunni kè !
Nka ale kelen tɛ wale mabɛnnidaɲɛ ye bamanankan na .
Denkɛ fila bɛ a fɛ , kelen tɔgɔ Jɛgɛ , kelen tɔgɔ Dagali .
Ayi , o ye togo ye , bugu filɛ jiginɛ kɛrɛfɛ .
A ye a fa bolo minɛ ka o bɔ Efarayimu kunkolo la ka o da Manase kunkolo la .
Hahaaaa ....
ń ká màrifakala bàa dɛ̀bɛ ní tán ń bé ù bìla kà tága tìlema ó tìlema
Mògò jèkulu fòlòw tun ye foroba jèkuluw de ye .
I tè fura fosi dòn u la ?
Balaɲamakɔnɔdimi na :
.
Ne Seku ko Musa ma ko ne bɛ taga so .
Minisiri ko : « N' a fɔra an ka tiɲɛ fɔ , bakurubajateminɛ na , n nimisiwasara , bawo a' yɛrɛ ɲɛ b' a la , sɛnɛfɛnw mɔɔyacogo ka ɲi .
6 - Ladamu jaasili ye jɔn nɔ ye ?
- / / : kɔrɔ tɛ dama na , kɔrɔ tɛ dama na , kɔrɔ tɛ dama na ,
Nin bɛɛ kɔ , an bɛ laban , k' a faamuya , k' an jugu fɔlɔ n' a laban ye nɔgɔ de ye .
dò fè , i bè kulu wɛrɛ ye .
Duɲa tɔgɔ de ye baroyɔrɔ ye .
Sisan , u kɛnɛyara yɛrɛ de .
Sɛki M .
Sanata : An kɔrɔ n' an dɔgɔw dun ?
O donfiniw nimɔrɔ bɛ bɔ 1 na ka kuncɛ 12 kan .
Tiɲɛ don mananin finman ye sutura ye .
- Kirisitofɛli Wiyese : Afiriki nafolotigiba naaninan don .
mandiya kònò , dawula kònò ani girinkan kònò , yiricò nana furu .
Mali demokarasi bɛ sen na a san 25 ye nin ye .
A ko , un , Baba .
Dantanfɛn labilali a yɛrɛ ma , o ye minɛkojuguyawale dɔ ye k' a ɲɛsin dantanfɛn ma : n' i ye dantanfɛn ta , o kɔrɔ de ka sɔn a ladoncogo ɲuman ma ani ka sɔn a ka hakɛ bɛɛ lajɛlen dafali ma yasa a na se ka balocogo ɲuman sɔrɔ cogo min na i ka mara kɔnɔ .
án ká wúli dè .
Dɔgɔtɔrɔ bɛna fura 2 walima 3 di aw ma , fura minnu yamariyalen don forobacakɛda fɛ , cakɛda min sigilen don sɔgɔsɔgɔninjɛ kɛlɛli kama ( aw bɛ se ka o cakɛda sigiyɔrɔ ɲini aw ka sigida la ) .
A ka gɛlɛn i k' a ye k' o dɔlɔminnaba kɛrɛfɛmɔgɔw ( sɔmɔgɔw , teriw , jɛɲɔgɔnws ), u ka jɛ n' a ye k' a fɔ ko dɔlɔminbana bɛ olu ka mɔgɔ la .
Fulakɛ tilalen a minni na , a ye Bamanankɛ ka marifa jɔlen ta jirisuma na ka n' o ɲɛsin Bamanankɛ la , ka sɔrɔ k' i kanto : " Bamanankɛ , nin ye mun fɛnsugu ye ? "
ka taga buruberi wele ka na
fini nyèna kosèbè <st>
Musocɛw bɛ wari bɔ dan tɛ min na .
K' i b' a turu ni ŋaniya min ye , k' a b' o sawura de ta .
360 ) Mɔ̀gɔ bɛ sà n' i ma diɲɛ tiɲɛ .
A y' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ , u ka lɛnpo ni saalenfanga dɔgɔya izini in kan , walasa a ka baaraw bɛ nɔgɔya a bolo .
4205 ) Fɛn tɔ̌w , ǔ dè bɛ balo ba la , bìlènganw , ǔ bɛ balo ù den na .
Miliyari 40 ye juru ye , a tɔ miliyari 20 ye dinma ye fu la .
Aw bɛ a lajɛ n' a da bɛ se ka waga walima n' a kunbere bɛ se ka kuru ( sɛbɛn ɲɛ Kunbere ka dimi dɔnni sɛgɛsɛgɛli ) .
Bakari taamana ka taa birodaw bɛɛ la , ka taa “ santiyew ” la , a taara iziniw la .
A k' a b' a waleya in daminɛ jamanakuntigiso yɛrɛ la .
Minnu m' a sɔrɔ , olu ka tilefana kɛra sɔ ye , ani worojɛ saba ni dɔrɔmɛ saba sarakali ye gerebu tɛmɛnbaga yelen fɔlɔ ma .
Cɛ-tɛ-muso-tɛ tɛ mɔgɔ hakili tiɲɛnen fana ye .
O san 2014 kelen in na Aliyumu Neyan ye kupudimɔni file fiyɛ Berezili .
Baga mɔgɔ kɛlɛcogo taamasiɲɛw :
An k' an jija ka dugu yiriwa tòn sigi an ka dugu kònò .
Sabula mɔgɔ o mɔgɔ ye tiɲɛfɔla ye dugu kɔnɔ , i ni mɔgɔ tɔw tɛ bɛn .
ni banabagatò seginna ,
Aw ye sɛbɛn yɛlɛma ka taa ɲɛ Ɲɛgɛnɛkɛbana la .
A kasaara fanba kɔlɔsira Afiriki sahara woroduguyanfan fɛ , ani Azi gun kan .
Nka fo ka tubabu na , a denw ma se ka Tɔgɔntan ka nafolo ɲɔgɔn sɔrɔ .
A ni mɔgɔ 6 tɔ minnu tun b' a la ka jamanakuntigiya ɲini , olu ma sɔn o jate in ma fiyewu .
à sɔ̀rɔla kà lában kà í lábɛn kà nà ò lá .
A ko n den , ne tun ye fɛn dɔ bila e ɲɛ .
A ka ca a la sugunɛkɛbanabaatɔ fanba ye musow ye , ka da u dacogo kan .
Gitɔrɔn ɲuman minnu bɛ diɲɛ fan wɛrɛ fɛ , siraba in bɛna dilan ka kɛɲɛ n' olu sariyaw ye .
A ta an k' a sifilɛ .
KƆNƆTIƝƐ .
I kana a fɔ den ma k' a cɛ ka jugu !
Mali ye kelenya dugu ye !
A ko e wololen kalo wolowulan , e bi taa kungo yaala ?
- A ko Nyènama ni sògòma .
28 .
Jaabi ɲuman mana sɔrɔ kɔrɔlen na , u b' u sinsin o kan ka san duuru kura boloda ; n' o ye san 2019-2024 ye .
saga manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ !
Ɲɔni ni senfagabana ani sɔgɔsɔgɔninjɛ bolocifuraw ka kan ka mara sumayaba la , fo ka u kɛ gilasi ye ( a yɔrɔ funteni man kan ka tɛmɛ degere 8 kan ) .
U waajura ni fɛn min ye , tuma min na u ɲinɛna o kɔ , an ye ( hɛɛrɛ ) suguya bɛɛ bondaw yɛlɛ u ye , fo tuma min na u jamanna ni fɛn ye , min dira u ma , an y' u minɛ ni cunkan ye , u sinna ka kɛ jigilatigɛbagaw ye ten .
O dun kasaarantan tɛ mɔbilibaw ni mobili misɛnw ma ani sirabakɛrɛfɛduguw .
782 ) Bàkiilu sǔ ka fìsa ɲɛnama ye .
I bɛ i kelen na !
Aw bɛ u don ɲɔgɔn na , nka aw kana aw bolo maga biɲɛ kun na ani yɔrɔ min bɛ bisi ka ji lataa .
Npogotigi min mana bɔ ka ji ta , ne na a fɔ min ye ko : ‹ Ne bɛ i deli , i ka dagakɔnɔji dɔɔnin di ne ma , ne ka a min , › 44 ni o ye ne jaabi ko : ‹ I min , ani ne bɛna ji bɔ i ka ɲaamɛw fana ye , › o de na kɛ muso ye Matigi Ala ye furu da min ni ne makɛ denkɛ cɛ !
4119 ) N' i bàròkɛ̀ɲɔgɔn kumakan diyara i ye kà tɛ̀mɛ i sìɲɔgɔn ta kàn , datuma na à dùn bɔ à la .
Nafa min b' o la , o ka kɛ ko kuntaala jan ye damakɛɲɛ kɔnɔ .
Aw kana aw ka wari tiɲɛ fɛn nafantanw na .
Solomane ko : wa , sida nalen , a ye belebeleba de bɔ tulonkɛ la ; duguba kɔnɔ , sida ye muso ɲuman gwala fan bɛɛ fɛ .
Hali ni a minni man di a tigi ye , aw bɛ a nɛgɛn fo a ka dɔ min .
Fa ye so ye , nka n’ a bɔra kɛlɛyɔrɔ la bɛɛ bɛ tɔgɔ ɲini i yɛrɛ ye .
U y' u tègèw ko ka tla , u ko : mama barika !
Hadamaden yɛrɛ de bɛ k' a tugu ka diɲɛ halakili latigɛ San o san , jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba ( ONU ) bɛ lajɛ labɛn funteni cogoya kan diɲɛ kɔnɔ .
1226 ) Den sɔ̀rɔ̀ko bɛ à bùgɔ̀li nɔ̀gɔ̀ya ba fɛ̀ .
A kèra nin ye , suruku kòrò do .
Kungo kɔnɔna filɛ diyara k' a sababu kɛ bin falenna , jiriw nugura , fan bɛɛ kɛra ɲɛ binkɛnɛman ye .
- Amii !
Laada la , cɛmisɛnniw bolo bɛ ko sigida caman na , ani musomaniw bɛ sigi nɛgɛ kɔrɔ yɔrɔ caman na diɲɛ kɔnɔ .
o sèbèn in de kèra sababu ye ka sira bò jamana ninw ni nyògòn cè , nafa sòrò fan na .
- Bafu ko : wa n' i ma i fa fɔrɔ ta ka bɔ n ka da la n bɛ n sen don i kɔnɔ sisan , e m' a dɔn e ye ne malo ?
O kɔrɔ ye k' a b' a muso ka labɛnni yɛrɛ makɔnɔn kɔnɔmaya kanma , walasa ka jɛ a fɛ .
Aw bisimila !
a ye furabulunin gosigosi cènin nun kòrò <st>
batofɛn si tɛ yen ale kɔ , hinɛ Masa ni Masa hinɛbaga .
nka dugutigi ko ni fa sara ale tè i janto u la ale bè u gèn <st>
N ka ... so tun don . »
O b' o di musokɔrɔbaw ma , olu b' o fara .
N b' a mankan mɛn su fɛ .
Tubabugala kɛfɛn ye bagaw ye , baga minnu bɛ fɛnɲɛnamaw faga , hali hadamaden , ka da u farinya kan .
U y' a kunbèn ka « réception » ba k' a ye <st>
A ko i fa ko kamanagantɔden t' i ye , dɛsɛbaatɔden t' i ye , faantanden t' i ye , latikɛbaatɔden t' i ye , e y' ale cɛntaden de ye , i ye soma de ye , e ye Nze de ye , e ka boloko ɲɛgɛn kɔnɔ , bamanan cɛman n a musoman m' o mɛn , k' o tɛ kɛ !
Muru , marafakisɛ ni bese ka tigɛda .
dunyan cɛ bɛ kolila a la fo mɔgɔ kelen .
ní mɔ̀gɔ mín kó ò tɛ́ fɛ́n yé é dè tɛ́ fɛ́n yé !
K' a daminɛ ɲinan na , poroze USAID / Mali SIRA bɛna a ka karamɔgɔ laadilikɛlaw seereyali baaraw laban .
Takulu saba bɛ n bolo n bɛ minnu naalo bɔ dɔgɔkun o dɔgɔkun .
K' i ka Kulubali ɲininka u cogoyaw la .
à máa tíla Haruna báara lá , à bɛ́ sé ánw yɛ̀rɛw mà yàn . "
A kɛlen don diwaa yɛrɛ ye ; kɔ ni ɲɛ t' o la .
Jateminè y' a jira ko maanyò foro kisè girinya ni kalaw girinya bèe ye kelen ye .
Tetanɔsi ( Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana ) .
28 Zakɔbu ye san tan ni wolonwula kɛ Misira jamana la .
O man gɛlɛ , o To n ma ...
a ye waraba sòrò yen tugun , a seginna .
Tansiyɔn jiginni nafa ka bon kosɛbɛ dusukundimi ni kirinni kunbɛnni na .
Nin don in na , filomaniw bɛnna ni cɛkɔrɔba dɔ ka nimɔrɔ ye ka sefawari dɔrɔmɛ 2000 ci a ma .
Fɛn bɛɛ nɔɔrɔ n' a gaasi y' a nɔfɛko lahala taabolo de ye !
Sariyasen 6 : Fan fila mɔgɔw ye lahidu ta ka josen labɛnnen dɔ waleya min b' a to kɔrɔnfɛmɔgɔw , fasodenɲumanya kɔnɔ , k' u yɛrɛw ka kow ɲɛnabɔ , ka tali kɛ yɛrɛmara kan ani ka jɔyɔrɔba di o yɔrɔ mɔgɔw ma jamana ka cakɛdaw kɔnɔ .
Kalankɛnɛ : Kumasensigi gɛlɛyaw .
Kɔlɔdugu Dugutigi Kɔnɔntɔ Dugu kɔnɔntɔ nana fara Kɔlɔdugu kan san min na , Bokari Amasala ye kɛlɛ wuli ka na sigi Yɔrɔbugu ani karafe 740 , o ni sennamɔgɔw tɛ kelen ye .
Ni denmuso b' e mɔgɔ min bolo bi , i haaminanko bɛɛ y' o ka cɛsɔrɔ ye .
u kèlèla kòròkè su kun na .
O kèlen , foro jèra .
Bɛɛ bilala i yɛrɛ ye .
U ye buguw jɔ a bɛɛ la , ka jama kɛ damatɛmɛ ye .
Bibulu kɔnɔ n' o ye kerecɛndiinɛ gafe saniman ye , a jirala ko mɔgɔ dɔw tun bɛ misi bato ; ko kira Moyizi y' o kɔn , k' o ka dabila .
Í ye dɔ́ dí í dɔ́gɔnin mà ?
ka daminɛ waati in kanma , a bɛ sinsin " Aproca " tɔnden jamanaw kan .
jàa mùso nìn à nàna kà nà í dɛ́n
Bi-bi in na furu fiyɛ ka bon ; a kuntaala surunyana .
eeh !
Sara tɛ anw wulakɔnɔ balikukaramɔgɔw ye .
Sufɛ yeelennadaliba bɛ mɔgɔ bonya
Tiɲɛ na , bolokojama ka di !
Su bɛ mɛɛn yen , tile bɛ mɛɛn yen ?
Jeliw bɛ bamanan ka hadamadenya taabolo bɛɛ la : denkundi , sigilinɛgɛkɔrɔ , furu ani sayako .
Ɲɔgɔn tɛ .
»
Fálatɔnin ni dùguden juguw
Kuloranfenikɔli ) .
ń bé dàga dátugu
Minnu sɛgɛnɛn kosɛbɛ farafinna , o ye faratalenw de ye .
A ko ne sigira <st>
Dimɛnidaranati ( ), daramamini ( sɛbɛn ɲɛ Dimɛnidaranati , a ka ca a la dugutaalaw ka fura don .
Nka a ma fosi ye .
- I ka sira goyara !
I bɛ na ni a ye so .
Anw m' a fɔ ɲɛboso-ka-nkalon <st>
i ko di de Jinɛmaanyo ?
Sariyasen 158nan : walejugu kɛbaga jɛɲɔgɔnw bɛ ɲangi walejugu kɛbaga ɲangi cogo la .
Mɔgɔw nana .
I mana baara min kè , o min ye , o bè jaabi .
Hali n' a dɛsɛra baara la duguba kɔnɔ , a tɛ taa kungo kɔnɔ dugunin dɔ la ka sɛnɛ kɛ !
55 . A' k' a dɔn aw madɛmɛbaga ye Ala de ye , an' a Kira .
A' ye Ala deli a ka fisamantiya la , a' k' a dɔn Ala kɛra fɛn bɛɛ lajɛlen dɔnbaga ye .
A ye tu munumunu sinyè saba , a ye tu munumunu sinyè saba , a naaninan , a y' i kun denkun ka jaradenw dalen ye , jaraba tè sanko fa .
Mɔgɔ ma na min kɛ , a wulila " k' an si " fɔ sonsoron ye .
Miliyari 6,3 bɛ don cikɛminɛnw sanni dafɛ .
O bɛnbaliya in kɛlen bɛ tɔn dɔw fana kunkɔrɔtako ye .
11 Dugaw jiginna sogow kan , nka Abramu ye u gɛn .
Ciyakèda min bè yan nò , n' a nyèsinnen don dèmè donni ma jèkuluw ma , n' a bè weele ko CAPES , olu y' u ka laadalatònsigi kè bi , a nyèmògòw y' u ka o ladaalatònsigi min kè , a tun bè sen na u yèrèw ka yòrò la , lajè in min filè nin ye , a nyèmaaya tun bè maa min bolo o y' a yòrò nyèmaaba ye Mohamed Simpara .
Mali Arajoso ni telewisɔnso ( ORTM ) ka san 2013 baarakɛnafolo .
An ye kabakurun sanjilama jigin u kan , e ( kira ) k' a mafilɛ cogo min kɛra mɔgɔ juguw labanko ye .
somɔgɔ bɛ di ?
don dò la , cèkòròba kelen y' a ye , a hinè y' o minè kosèbè .
Ni i ye i nɔnkɔn da a kan ka kɛnyɛ ni bɔlɔŋɔnisinaba ye , i bɛ a tigɛ yanni ka sɔrɔ ka gɛlɛya .
A tun bè sòn syèw ni dègè la .
Sesuma ko : su o su tun ye o ye ; ko ale nana siran , ko ale y' a ɲɛfɔ u ka so cɛkɔrɔbaw ye .
Fo kuma in porokotora ka ta se a bènkè ma <st>
O tuma an b' an ko min , an bɛ taa an ja min ?
Muso sabanan , o tun bè bò Sando , o ma den sòrò , o sara .
– Maaw b' o de fòlo kosèbè .
Ni mɔgɔ dɔ ye dɔwɛrɛ de faga , kuma b' a de nɔfɛ .
O ko bɛ to sen na fo nɔgɔyadaw ka na waati min .
Nisɔngɔyajirataama in kun tun ye k' a jira faamaw na , ko Gawokaw fɛko tɛ furancɛlafanga sigili ye kominiw kunna .
Hali Mali ye penaliti min sɔrɔ sanga 90nan na ntolatan yɛrɛ bantɔ , a y' o tan ka pan cɛlu kunna .
o ma kaba wolo .
Sitan ka pilansiw kɔfɛ , pilansi wɛrɛw bɛ yen , olu sɛbɛkɔrɔ sumanen tun don .
A ko n ma dɔrɔn :
3854 ) « Nìn ye n dɔgɔkɛ den ye , nìn ye n kɔ̀rɔ̀kɛ den ye » , i yɛ̀rɛ tanin kelen ka ɲì ù cɛ la .
hadamaden miliyòn duuru hakè bè mali kònò .
Angilɛjamana na , musomannin san 17 dɔ y’ a den bange a kɔnɔbara kalo 4 .
Ko soyaala bòra .
Sɛnɛ ɲɛdɔnna , baarakɛminɛn ye labɔli kɛ , faamaw bɛ k' u jɔyɔrɔ fa angɛrɛko la .
- faama , buguri filè .
Ne tɛ Masajan ye wa ?
Hisɛni Habere ɲangira ; k' a bɛ sefawari miliyari 10.611.000.000 sara .
Sariya in bɛ tali kɛ desantaralizasɔn kan n' o ye mara cɛmabɔli ye .
Kumasen walentanw ye kumasen suguya jumɛnw ye ?
A bɛ f' o de ma ko : " nin n' tun y' a dɔn " ...
Aw bɛ kodeyini ta n' o y' a sɔrɔ fura minnu bɛ ta dimi nɔgɔmanw na , o furaw tɛ́ ka se bana in na bilen .
N' u fa ma fɛn min di u ma sanni a ka sa , u t' o sɔrɔ , u tɛ fosi sɔrɔ cɛn na .
Unhun .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ sɔrɔli ka teli denmisɛnw fɛ ni mɔgɔkɔrɔbaw ye .
Lamidu Soma Nyakate ka jarabi juguyara , a ko : - " e , Nyagalen , nin yèrè nyèna i kun ka tèmè i kun bèe digilen kan wo .
U taara ni malo min ye o sen , a bɛ tɔni kɛmɛ bɔ .
Jɛgɛ sɔrɔyɔrɔ fanba ye Ba joliba falakɔnɔna ye Moti mara la .
Fini min bɛ se joona , o tɛ kɛ saraka ye , fini min tɛ se jɔna o de bɛ k' a ye , malo ni sɛ olu fana bɛ kɛ a ye .
A ni sokɛ kunbaba bɛ na taaso-taaso-taaso .
Fura dilen kɔ ni a tigi fɔɔnɔna lɛri kelen kɔnɔ , aw bɛ segin ka fura in di a ma .
O b' a jira ko kurukun bɛ fura la .
wari di ne ma !
Nson binaani nan' a sɔrɔ kuluwo kɔnɔ .
Fanta ko a ( ale ) cè Sanusi , o ye muso wèrè ta Kucala ka fara ale kan .
A y' a gɛrɛ Barɔ la k' a sigi a kɔfara kan ka ji tigɛ n' a ye .
U yèlèmana ka na dugu kònò tuma min na , u ye nyò nyini gèlènya rò , u ye basi jalan bò , u ye nyènyèn bò , u ye tiga nyini gèlènya rò , u ye tiga dègè susu , u ye kògò gèlèn bò , u ye forogo fila fa .
Irisijamana ɲɛmɔgɔw ye nafolomuguba min don baaraw dafɛ , u ka jatigiya ani lakana sabatili la , ka fara u ka ntolatannaw ka cɛsiri kan , o y' a jira ko jamana in ye kobakɛ ni hakiliɲuman jamana ye .
fajo i saya doko , Bon nòkolon doko ma di .
Ɔ , ne tun ko aw ma , an ka kuma in kɛ jakumabo ye k' a datugu , aw banna .
woteba jaabiw
Samori Ture ye Kenedugufanga kɛlɛ : Kenedugufanga kɛlɛkun .
A ye sɛbɛnni barikalen caman dilan nin san damadɔ kɔnɔ , minnu kɛra sababu ye ka baara ɲɛbila faamuyaliw kɛ , yɛlɛma ni ɲɛta siratigɛ la .
Ntɛnɛndon zuluyekalo tile 9 san 2018 , a ye Bamakɔ ba kɔ n' a ɲɛ yaala .
Epinefirini pikiri kɛta hakɛ sisan na , aw bɛ a anpulu miligaramu 1 kɛ mililitiri 1 ji la .
Ɔhɔ nka n' a wulila , a b' a fɔ ko maaw ye n dabali .
208 ) N' i ye ɲinɛ ye jàkùmàwolo kàn , bɛɛ y' à dɔn sàya ye mɔnɛ ye .
U bɛɛ tun bɔlen bɛ a ka feere fɛ .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔli san 57nan bila hakilila min kɔnɔ ɲinan , o ye jamana ka yɛrɛmara ye bɛn ni lafiya ani basigi kɔnɔ .
Nka bɔ nafa n' a ta bɛɛ , jamana caman tɛ k' a ɲɛsin bɔko ma a ɲɛ ma .
2845 ) N' i ye nɛ̀gɛ fìli dùgu mà . à ko « gengele » , n' i ye nɛ̀gɛ bìla , à ko « gengele » , hali n' i tìlènna k' à fìli , à tɛ fóyì fɔ nɛ̀gɛ̀kan kɔ .
I n' a fɔ ntolatan dɔnbagaba Jibirili Trawele y' a fɔ cogo min « Afrikabulu » tɛlewisɔn kan ntɛnɛndon , san 2010 sɛtanburukalo tile 13 , tɔn seegin ninnu bɛɛ bɛ ɲɛtaa sira kan ka t' a fɛ .
kɔ̀nɔ kùsan kɔ̀rɔ
dajè nana ko a bèna i min , a nyè da waraba kan , a seginna .
A laban , a ye jɔn ko Ala fɔ , a ko nin ye farankan ye ale ka furakɛli la .
a tagara se numuw ma .
Ni mɔgɔw ka bɛnkan ye , aw bɛ se ka fɛn boloda min ka ɲi aw ka sigida ma .
Cɛw yɛrɛ bɛ sogow tobi namatu rɔ .
olu bè tulu camanba bò ka di a ma .
sarakisaraki , faantan den mana faama kuma fò , so duman tinyèbaga , makè n' o kè woro kunba sòngò ye .
Fɛnjuguba de don .
Fɛn kelen ɲuman ka fisa sofa ɲaman ye , sofa ɲaman ka fisa bɔrɔkɛ ye , bɔrɔkɛ ka fisa denjuguwolola ye , denjugu salen ka fisa n' a balolen ye , n' i kɛɲɛna n' a suko ye , i bɛ sangabondalato duman dun , o ka fis' i ma n' a ɲɛnɛma yeli ye ! »
San 1986 , a ye ɲɔgɔlɔnbɔ jɛkulu dɔ sigi sen kan .
– Ni bolonkòninw jèra dun ?
samiyèdonda surunyana .
Kɔnɔfiyɛ furaw kɛcogo ɲuman .
Te di yan n k' a wuli , i k' i sigi ka ne fifa ni yalan ye .
U kanɲɛ filanan ye mankan fila ye : , , , .
Foliw .
nka , ka i yèrè labèn , walasa bana kana i minè yèrè , o de ka fisa .
9 . Kuloranfenikɔli , Chloramphénicole : bana gɛlɛn dɔw kɛlɛlan .
65 ) ɲɛgan tɛ mɔ̀gɔ fàga ni waati ma se .
masakè wulila ka taa .
An tilalen o la , ne ko karamògò Yaya , ani Madu , ne bè sira nyini ka na Segukòrò , yòrò ka jan .
dànfarafan : dorokolen fàn min bɛ tɔ kelentɔ kɔrɔ Kɛrɛnkɛrɛn , n' a fàn in bɛ Nà dorokolen daminɛ na kà Caya bamanankan na .
surakamuso buruberi de bò
A tor' a b' i kolonkolon , a kònò kòròla jè bè tigè .
* * *
nka , a sògò da i tè ye nyè la .
Ba Laminini ko ni misi tè yen , o dòw sigilen bè min kè ni u tè se ka kuma , u tè se ka wili , o bè « heure » kelen bò .
Músà kɔ́nɔ ma gàn .
Ne ko : karamògò , ne don .
O tuma , ne bɛ fɛn de ɲini min bɛ n lase kungo kɔnɔ , kɔ n' o tɛ , ne tɛ siran foyi ɲɛ kungo kɔnɔ !
Sanu bè guanseni tulo la
Ɲɛbila
A sinna ka pan , k' i nòrò o senfuran cèla .
Minisirisow cogoya gofɛrɛnaman kura kɔnɔ .
Balikukalan ye ɲɛ sɔrɔ Sikaso cikɛmara kɔnɔ .
8 Kusi ye Nɛmurɔdi bangin , o min kɛra masakɛfɔlɔ ye dugukolo kan .
N' i yèrè nana ( i ) sòrò i ka kòrò dugu bèe ye , i yèrè b' a dòn ko dò tuma sera , n' o ye saya ye .
Su « 08 heures » waati , Tènè nana don Ba Dulaye ka so kònò , k' i da .
Bamoye ko ale bɛ taga dɔgɔ kɔnɔ ka na , ko Ala ka dɔgɔ diya ne Seku la .
a wulila ka taga mògò nalen sumusumu <st>
Ale de tun ye jɛkulu in bolifɛnko n' a marifako ɲɛnabɔbaa ye .
- O tuma , n den , mɔgɔ tɛ kuncilen ci dog' a yɛrɛ la dɛ !
I ye fɛn min san , o bɛ da mɔgɔw de kun , nka o y' a sɔrɔ i ye a san de , i ye a baara kɛ .
: O yɛrɛ de fɔra .
San 1300 waati la , batonwalan ɲɛnamaba tun tɛ yen .
Ayiwa , an bɛna tɔnsigi daminɛ .
N' o ta kɛra don min na , o tɛ kɛ i ɲinama cogo si la " .
Bankumanan ;
Aw kana magɛrɛ Ala tanamafɛnw la , min bilala kɛnɛ kan a la , ani min dogora .
i natò ni n' ka cèndala ka na i fè , min ye bina ye .
- Dagè ko a ni dò wèrè ka ta .
A bɔra k' a ba kunbɛn , maloya kisɛ kelen t' a ɲɛ na .
Poyi :
O b' a jira ko jibancɔɔnɔ foolo don .
kuma kuma , i la duku fla mòn kasi min ye kuma , wolomoso jigitigè don .
Minisiri k' a tɛna mɛɛn bilen , baara min bolodara fasokanw yiriwali kama , k' o waleyali yamaruya bɛna di .
Maa y' i bolo mònò , ka daga dò nyini , a y' o ji ta k' o k' a nyè na .
A jiri fanba tun ye jala , malijirinin ani mangorosunw ye .
Aw mana kɛ kɛnɛyabaarakɛla siya o siya ye aw ka sigida la , aw y' a bila aw hakili la ko nin gafe in ma sɛbɛn aw kelen tɔgɔ la .
an ka foli ni barikada bè ka taa u bèe ma u ka kuma nyumanw ko la .
Guanseni jiginna ka na se mama kun na
Sungurunya tun b' a la kosɛbɛ !
Ni tiɲɛ don , sɛ fagalen bɛ i ɲɛsin kɔrɔn na , nka ni galon don , a bɛ i ɲɛsin tilebin na .
A muguciladegeyɔrɔ dɔw ni Teserebugu ani Nabilabugu min bɛ Marakala kɛrɛfɛ Togu komini ni tilebinyanfan cɛ .
Jama bɛ yɔrɔ min na , mahinɛ bɛ yen .
Dùgu nàgasira tɔ́njɔnw bólo .
O de kosɔn a y' a ɲini marabolow fɛ , u ka dabali tigɛ u ka baarakɛla talenw sarali kama .
12 A binna ka yɛlɛ a da jukɔrɔ , ni ka a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ , ko : « Sisan tɔ si tɛ ne la tugun , ani ne cɛ ta ye kɔrɔ dan ye !
kamalen in ni sèbèn y' i sen fa ka dugu sokala sègèrè .
N’ o tɛ kɔrɔlen dɔw fɔli ma ɲi .
Kɔrɔlen , a tun bɛ na to tobi yanni baara bɛ jigin .
Kuma t' o kò .
2999 ) Sènnɔ̀to ka fìsa kumakanto ye .
U ka mago tɛ tanga ni bonyali si la , wa u bɛ se ka fɛn bɛɛ kun dɔlɔ nɔfɛ : yɛrɛmajigin sifaya bɛɛ , ko jugu sifaya bɛɛ .
Abudulaye ko wa a ti muso nin to yen , fò a k' a mèn a tulow la ko a sara , o la a bè sòrò k' a to yen .
Wulibali ye tinyɛ ye tuma bɛɛ ani yɔrɔ bɛɛ .
Ko mɔgɔ kana i mɔgɔɲɔgɔn nimatɔɔrɔ
Litiri 400 bɛ lamara kelen kɔnɔ , ka litiri 200 lamara tɔ kelen kɔnɔ .
Modibo Kulibali , Segukòrò Bamana , a nana baro kè , ne Seku fè , n ka so tilegan fè .
Sɔrɔ bɛ kɛ cogo di , ka se ka denbaya balo , sanko n' a ka bon ?
O la , Tamari taara a sigi a faso la .
Tuma min na dahirimɛ nana gɛlɛya a ma , a ye kalemu ni kitaabuw da kɛrɛfɛ ka wuli ka balo ɲini a fanga na .
Faramanugu bɛɛ ye jɛgɛ ye , nka jɛgɛ bɛɛ tɛ faramanugu ye .
O bɛɛ kɛla , sabu tubabu nana .
welesebugu baganfurakèla ko : a nyininen bè baganmaralaw bèe fè welesebugu ni sanankòròba mara la , u k' u ka baganw kòlòsi .
I tɛ kuma o tigi fɛ .
Hamadi tè yan .
Faamakulu ka miiriya ni a ka faamuyali cogo bè yen .
hali bi , an k' an jija baara ni hakili nyuman fè .
A labugunbaga : Zɛriwɛn Munkoro
O de ladiriya ka bon Ala bara , wa o de tilennen bɛ seereya kama .
" Senselenku , i bɛ taa min de , selenkusen Senselenku n bɛ taa kɔba la selenkusen Senselenku kɔnin ji baana selenkusen Senselenbugu , sensenbugu , Selenbugusen Kabini dɔnkili in dara Suruku ye dɔrɔn , a wulila ka kɛnɛ minɛ .
Nka a tata hakɛ dantɛmɛni bɛ na ni tuma bɛɛ gɛlɛyaw ye .
Nin maa filaw y' a jira u ka kuma kɔnɔna na ko Wizɔn Mɔnjali bɛ sira ɲuman kan bawo olu togodalamaaw ka ɲɛtaa sira bɔli ntuloma fɔlɔ ye kalan ye wa u bɛna u sɛbɛ don a matarafali la .
Ɔ nka ne y' a kɛ ka e bɔ bɔgɔ dorodoro la .
Dugu jèlen , o nana ni nin kibaruya ye ka na a fò .
Jelibulonbaw ŋaaraw ka bɔ Kela , Kita , Kirina , ɲakasola , Tanbakunda , adw . , olu tun b' a kɛnɛ kan .
A fɔ o ma dɔ bɔ doni girinya la e kun ?
Ne Kòkè tora o cogo la , a ma fura kè n na .
Bin man ɲi kɔlɔnda la .
Ne t' o ji min .
furu don wa , kanu don ?
Sama ko : « Wa !
18 Izaaki banginni bɛ suda Abrahamu la
Sariyasen 6nan : Sinankunya ni tanamaɲɔgɔnya donna mandenkaw ni ɲɔgɔn cɛ .
bongo karadige A ...
A ko : A' ni tilen !
- Aa !
1306 ) ɲɔ̌ turulen bɛ wɔ̀lɔ sɔ̀mi .
Dugu jɛlen , Batayiru nana , a ko : Badulaye , i tagara n ka ci la wa ?
N ye n sigi ka n ɲɛmada , ka n tulomada ka dɔɔnin kɛ .
Su mana kɔrɔbaya , kosɛbɛ , ne bɛ wuli ka na n da , ka su tɔ de kɛ o sɔnja la , n tɛ se ka sunɔgɔ .
Adama Jara Mara , Mahamadu Kɔnta
Ɔwɔ , a furaw bɛ yen , ni sa y' a cin , min ka kan k' a mago ɲɛ , ayiwa , o furaw ...
A y' a yɛrɛ sɛbɛn yan .
A ma dabɔ tiɲɛni kama .
Kɔrɔbɔrɔfanga kɛra hɛrɛ ye Tumutu ma .
A tɔgɔ Donalidi Tɔrɔnpu .
O ka dugu bè banin ji tigèlen kòfè , a ni Segukòrò cè bè kilomètiri kèmè bò .
Aw kana kɛ mɔgɔ fɔlɔ ye , min bɛ kafiriya n' a ye .
Nka tuma dɔ hadamadenw b' a da to a la i n' a fɔ a bɛ da dɔnkili in na cogo min :
Kɛrɛnni ye i boli ka ji ta , sɛgɛ ye kɛrɛnni jasun .
Jumadon zuwɛnkalo tile 17 san 2017 , binkannikɛlaw y' o faga .
an ka kibaru kalan
Bidenw ka fini kunkurunnindon ka bɔ kɛnɛ ma , walima ka taa kalansow la , o bɛɛ ye denmansaw ka dennadiyakojugu nɔ ye .
Muso ko : « I ka bolonɔbilanɛgɛ ni a juru , ani bere min bɛ i bolo ! »
BT : Fòlòfòlò mògòw tun bè nyògòn tinè .
Paul , ne ye « communiqué » dɔ mɛn « arajo » la !
Bi , sòrò min bè Sidi la , jeli Tata ka somaaw bèe nimisalen don o baaraw la bi .
Mɔgɔ caman bɛ jatedenw ni tɔgɔw kalan bi , Kibaru jɔyɔrɔba b' o la .
Sabu , sani k' a daminɛ , u y' a suda an na k' a fɔ ko aw bɛ n' a di aw yɛrɛ ma , aw b' aw ka baaraw bɛ ɲɛnabɔ .
. denmisènw kòlòsili , nyènajè karògèlènw ka di minnu ye .
A denw sɛnɛkɛtɔ a ka foro kɔnɔ , olu ye kaba misɛnnin dɔ ta , o tun bɛ ka mɛnɛmɛnɛ .
Ɲinan , jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita y' a ɲini k' a lakunun .
Kuluninkumala tɛ basi si kɛ dunan na , sabu u t' a dɔn .
Kameruni ye Kani 2017 ta - Kani n' a ka kabakow bɛ ɲɔgɔn na tuma bɛɛ .
n ye a ye o la n ka sugo la <st>
Matigi makɔnɔcogo
Barisa fiyɛn de y' o gosi .
Aw bɛ a lajɛ ka a tigi hakili sigi .
Kɔrɔfɔ ma kɛ o balala masadennin na .
U b' u yɛrɛ fɔ walasa u ka se ka muso sɔrɔ ; hali ni muso donna ni fɔlenw ma kɛ tiɲɛ ye , a banna .
Den in ye cɛmannin ye .
O ko : « Ne filɛ nin ye ! »
1483 ) Nùmu tolen fanda la , à tora à toyɔrɔ la .
Dumuni kèlen kò , yòrò ka jan , ne ye sira nyini u fè , ni ka na so Segukòrò .
Yamaru tun bɛ n bolo ka lɛtɛrɛ ci siɲɛ kelen kalo wɔɔrɔ wo kalo wɔɔrɔ , yamaru tun bɛ n bolo mɔgɔ kelen ka na bɔ n ye siɲɛ kelen kalo wɔɔrɔ wo kalo wɔɔrɔ , n tun bɛ n ko kɔgɔji sumalen de la .
O fana de kosɔn n ye kiriyɔn ɲɛma buwati kelen san , ani kiriyɔn gansanw .
Pikiri kɛli ni biɲɛ tobibali ye , o nɔ bɛ se ka funu .
C.M.D.T.
Ko : “ aw kana fosi bato fo Ala , ne bɛ siran don lajaba ɲɛ , min dimi ka bon o kan' aw sɔrɔ ” .
N' dwanin kunnadi , yo tèm' an ka wa de , Siran tè bi ta in nya .
Ni a tun ko mɔgɔw ka taga a dɛmɛ kɛlɛ la , mɔgɔw tun bɛ u ban ; o de y' a to a bagara Kitakaw ma .
Afiriki ye dɔ ye sɛgɛn na sa ! Ko afiriki y' a yɛrɛ ta <st>
3889 ) Joli tɛ kɛnɛya nɛ̌ kàn .
Dugujukɔrɔtamɛnɛ ni dɔw ko a ma takulu ani dugukoloyɛrɛyɛrɛ jamana fana tun don .
Danaya min b' a jira ko ja bɛ hadamaden bɛɛ la , o bɛ jateden 6 ani 8 ɲɛfɔ : 6 ye cɛ n' a ja ye ; 8 ye muso n' a ja ye .
sani i ka taa , f’ i k’ u bèe kelen-kelen tèmè sira jira u la .
isa tarawele
ni n' ye ko jugu kè u la , sani u ka funun n' kòrò , u ka n' bolo minè , ka kuma ni n' ye kèrè fè .
Mɔgɔ ŋaniya dɔnni a dalakumaw fɛ
A ye den in lajɛ k' a sɔrɔ a fan bɛɛ masirilen don ni sanu bilen ye .
Sirakogɛlɛya y' o dɔ ye .
Ni dumuni walima ni fura dɔ bɛ faritanabana bila mɔgɔ la walima binjalanmura ( tisoli ni ɲɛŋɛɲɛ min bɛ sɔrɔ jirifeere gɔngɔn fɛ ), fura in bɛ se ka ta olu fana kama .
Nka an bɛ don min na , a b' i n' a fɔ tulolanɛgɛ sen kelen donni kɛlen bɛ a damana sangawuli ye .
A kɛra denmisɛn basigilen ye .
Baba in nana <st>
= o kɔrɔ ye a ni ... bɛɛ ye kelen ye walima a ni ... dama kɛnɲɛnnen don ( a ni ... bɛɛ ka kan , o bɛ bɛn .... ma ) .
Funtenidonnanw ye nilahinɛnanw ye minnu b' a to bagan bɛ se ka wale ninnu bɛɛ kɛ .
U ye su bèe kè o tulonkè la fo ka dugu jè :
Ne ye kèmè di Kumufa ma worosòngò ye , ka sira nyini ka na so , a nana ne bilasira , ne nana so .
O y' a jaabi k' a ka dennin yɛrɛ ɲininka , ko barisa nin sen kasikun ka bon ale yɛrɛ da ma .
Bayisu ko : " accident " min ye an ka sɔmɔnɔdenw sɔrɔ ɲinan , u bɛ u kali a ɲɔgɔnna wɛrɛ kɛli la .
Aw bɛ a tigi kan meleke ni fini dɔ ye walima bandi walima ni fɛn wɛrɛ ye min bɛ a to a kan bɛ sigi yɔrɔ kelen .
Baganden kelen sirilen b' a cɛmancɛ la ; a ni sigikulusi ni sigidulɔki ni sigibanfula ; dibiri birilen b' a kun na , mɔgɔ t' a ɲɛ ye ; marifa t' a bolo , tama t' a bolo , muru t' a bolo .
N' u tɛna se ka labɛn sabati diinɛko la , u k' an faamuyakɛlibaliw to an cogo kɔrɔ la .
O y' a cè « concurrent » belebelebaw ye Kabini u faw la Ka n' a bila u yèrèw la <st>
San fila ɲinan kɔ .
E tɛ malo , nin ye e ɲɔgɔn kokɛɲɔgɔn ye ?
Bòbòw tora munumunu la , u bè Bòbòkan fò .
704 ) Fàantànya tɛ mɔ̀gɔ fàga , ǹka à bɛ à dɔ̀ngɔ̀ko sà .
Sariyasen 11nan : N' i ka maramɔgɔ , i muso walima i den bolila i ɲɛ ka taa a kalifa i sigiɲɔgɔn dɔ ka so , kana boli a nɔfɛ ka don yen .
Kòkè ko a bè taa so , jatigiw tè a taayòrò dòn ; ( ko ) k' an bèn sini , ( ko ) sini a bè na .
Mɔgɔ dun bɛ fa jekɔnɔninsoo la k’ a sɔrɔ i ma kolo kari .
Ɲɛfɔli bannen , dugutigi ko :
Ɔwɔ , a ba ye ne ye .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
Depite 95 minnu tun bɛ kɛnɛ kan , o bɛɛ sɔnna Kuwala-Muruja-Nara sira dilanni juru dɔ tali ma Bidi fɛ .
A ka so dajuru ta .
Mɛkisiki : Mɛkisiki bɛ dabolo jumɛn kan girip pɔrisini bolo ( lɛɛ bana )
Aw bɛ gafe ɲɛ Ni fura wɛrɛ tɛ i bolo balikuw dɔrɔn ka tata kɔ , i bɛ o suma cogo di ka o bɛn den ka tata hakɛ ma ? lajɛ si hakɛ kan ( o ka a sɔrɔ den girinya ni a si hakɛ bɛ ɲini ka taa ɲɔgɔn na ) .
Walasa aw kan' a fɔ ko : « kitabu jiginna jamakulu fila kan 1 : Jamakulu fila : yan , Yahudiyaw ni Nansaraw ko don . , ka kɔn anw ɲɛ , anw tun tɛ u kalanniw kala ma » 157 .
Cɛ binaani donna , o kɔ , kuluwo datugura a yɛrɛ ma .
O ye taareko ye .
O poroze dɔw musaka bɛ se sefawari miliyɔn 5 ma .
A jirala ko sira in , a ka nin taamasira bɛ diya , ko faso bulonda bɛ jɔ n' a ye .
Balikukalansow dayèlèla dugu dòw kònò .
M .
Nyamakala dawulama <st>
Siga si t' a la « Mɔgɔ bɛɛ bɛ dumuni kɛ » .
Fabali ni soba cè <st>
Kumasen cogoma .
A' ye ninnu dafa tɔni 1 na : bag kɛmɛ 8 ; kilo 765 ; kilo 200 ; kilo 950 ; kilo 103 ; kilo 620 .
Den minnu tɛ san kelen bɔ , a bɛ olu ŋuna jigin .
U taara ni misi nin ye kungo kònò ka dingèba sen k' a dunya ; maaw bèe jèra ka misi nin danga , o y' a sòrò u ye misi jò dingè nin da la , u y' a danga , ni ka jè ka misibilen nin nyòni k' a bin dingè kònò a nyènama , ni ka bògò jigin misi kan , k' a nyènèma datugu dingè kònò ka na so ; bèe taara i ka so .
ogisitèn sisuma .
An na se u bɛɛ fɛ wa ?
ɔ̀ npári tùn bé fɔ́ òlu dè yé Jɔnkolonin kɔ́nɔ
K' a ta o don in na fo ka se sariya in waleyali lajɔli ma fɔlɔ , mɔbili fɛn o fɛn donima girinya ka ca ni tɔni 51 ye , o bɛ ɲangi .
U ye nyògòn dòn o senfè .
a be taga o tlonkɛyɔrɔ fana na .
Hahaha , o ye tiɲɛ ye .
i bè fèn minnu lajè konyuman , o ye .
Wetaala cinyèna tuma min na , Tata ko basi tè bamana ma .
A nana a ka masakɛ sama nafolomafɛn caman fana na .
- waati fɔlɔ : ( kunɲɔgɔn saba jɛɲɔgɔnya kɔfɛ ) .
A ko naamu .
Jaa !
u ko a tinina <st>
A taamanen kò , a nan' i sigi .
T' a Mantɔ sugu la fɔlɔ , i ka Sɔrɔ ka T' a Bla Daamubugu .
O k' a ma a ka taa ale fɛ Faaro yɔrɔ la walasa nkɔyɔ bɛ se ka sara a ye .
Misali , Mali bi bɛ cogo min na , an b' a ye ko Mali baara kɛyɔrɔba bɛɛ lajɛlen baarakɛla bɛɛ ye .
U ko nin y' i bènkè denmuso de ye .
An foli bɛ porozɛ « PRECAD » ni Zezana Gara komini ɲɛmɔgɔw ye , olu minnu kɛra sababu ye baara kɛyɔrɔ ka sɔrɔ .
O taar' a fò a ba ye K' a sigalen bè bana min nò , k' a bè t' o furakè <st>
1 Zakɔbu ye a denkɛw wele ni ka a fɔ , ko : « Aw ka ɲɔgɔn dalajɛ yan , ani ko min bɛna aw sɔrɔ don nataw la , ne ka o fɔ aw ye .
Kunfilanintu .
Takisibolila : Faransi fan jumɛn ?
Damajalan ni npɔrɔn furaw .
– Oo ! »
" Chérie " n ko tiɲɛfɔ de y' e ko diya ne ye .
A ni nunkɔrɔyɛlɛ ye n jaabi :
Tuma dɔw la dimi bɛ fari yɔrɔ min na o bɛ se ka bana suguya kofɔ .
Anw bɛnbakɛw , a' ni ce .
ni ala sònna n bè taga i di Siriman ba ma sani a ka na <st>
( A sɛbɛnnen bɛ sɔrɔ bamanankan na yan ) .
2479 ) « Nà n sàmà ! » tɛ mɔ̀gɔ bɔ kɔngɔ la .
Aw bɛ aw furakɛ ni faritanabanafura ye i n' a fɔ kulɔrifeniramini sɛbɛn ɲɛ Kulɔrifeniramini ) .
O tuma bèlè kisè tan ni duuru bè sara da nin cogo in na .
A y' a ladon .
Nk’ a ɲinɛkalatɔ magara bololanɛgɛ la , jinɛmorikɛ ye min d’ a ma , bololanɛgɛ ko a ma :
A ko Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
Kumijosekan filɛ !
Fura dɔw bɛ se ka den tanga sidabana sɔrɔli ma .
Ja .
Jaabiw kɔmaseginw bɛna di faso ɲɛmaaw ma ka fara « Sigida Ɲɛsigi » cakɛda ni dɛmɛjɛkulu kan minnu sen bɛ mara cɛmabɔli baaraw la jamana kɔnɔ .
I bɛ woro jɛ bila nɔnɔ la k' a kɛ filen kɔnɔ , k a sigi i kun kɔrɔ su fɛ
Ni buzi yeelenna tuma min , a' bɛ gaari b'ɔ a la , a' b' a to ta kan miniti damadɔ , a' bɛ sɔrɔ ka dunden tuluma fara a kan ( aruna hayidara buke ) .
Sɛrɛkiliw fana mana bɛn min kan , olu bɛ dalajɛ marabolow kɔnɔ .
U sigira ko saba kunna .
Kɔgɔji ja jiralen don ɲɛ ɲuman kan ka jɛgɛ fila bila o la .
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
Barokuma :
Nyènamini bòr' a kun na jamiina , a y' u nò minè .
u ma mògò sòrò min bè se ka kurun nin ci a fòrò la .
U ye ɲɔgɔmɛmuso fasa tigɛ k' a faga , k' u yɛrɛ bonya Ala ka yamarukan ma , u ko : « hee Salihu , na an ma ni fɛn ye , i y' an layidu ni ( ɲankata ) min ye , n' a y' a sɔrɔ i ye kiraw dɔ ye » .
O yuurula k' a bɔ “ pilato ” girinman kan , a n' o min nana ka bɔ gabugu kɔnɔ .
13 Matigi Ala ye a ye ko o ka ɲi .
Samiya tuma , sumanw bè se ka sènè nka n i ye danni kè tilema tuma i ka danni-fènw bè toli .
Kamaman ko : Lasine ka faantanya fɛ , ko hali a tun tɛ se ka Kadiyatu wele ka taga baro kɛ n' a ye , k' o sabu kɛ a bɛna muso ladiya ni min ye , o tɛ a bolo .
Ɔkizamunikini :
A fari ɲɛ ye bileman ye .
1 - Sɔrɔdasiw ani sɔrɔdasi kɔrɔw minisiri : Cɛnan Kulubali .
3805 ) N' i ko kɔngɔtɔ mà k' a kǔn ko « tòfiri » , n' a ma yɛlɛ , à bɛ sà .
né kɔ̀ni táara .
Cɛmɔgɔ ka so ye yan ye wa ?
Baganlaminwaro dilanna k' a mabɔ kɔlɔn na .
O bɛɛ la taari 6 in sɔrɔ tɛ tɛmɛ tɔni 7 kan .
Poyi ka nin yɔrɔ in b' o de fɔ , An k' o ma ko poyi sumalen . Ee !
O de y' a to a bɛ se ka jate furalɔrɔsiraw fɛ .
N' i y' o dumuni kɛ , a bɛ kɔnɔ funu , ni fura t' i bolo , a b' i faga .
A ye dugawu don Ala k' ale diminbɔdon se u kɛnɛma ɲɛna .
PƐRƐNDAW DILANCOGO .
5 . Dònsow Ko :
Jɛ kɛrɛnkɛrɛnnen tun fana bɛ Segu ni Tumutu Kuntalakaw cɛ .
Kalanko tiɲɛna pewu .
O ye 67,17 % ye .
A ka ntolatan filanan na , a ye Nizɛri gosi 2 ni 1 .
A bibi , a baba !
Den bɛ se ka to dalaji la , folonji , walima hali palanfaji la .
Pikiri bɛ kɛ fari yɔrɔ min na , aw bɛ o yɔrɔ saniya ni banakisɛfagalan ye , sani aw ka pikiri kɛ .
Angɛrɛ min bɛ wele Deyape ( DAP ) n' o ye nɔgɔfin ye , o kg 100 bɛ don tigaforo taari kelen na sanni ka danni kɛ ani farafinnɔgɔ tɔni 2,5 .
Mɔgɔ caman ye u ka nisɔndiyajira kɛ ni " petari " cili de ye .
O dɔ ye a ye kalan min kɛ Lamerikɛnjamana na , dɔ farali la sekow kan fangabulonw baarakɛcogo la .
A tògò ye : Ba Bureyima , nka dugu bèe ko : Ba Bureyimajè Tarawele .
Cɛkɔrɔba in bɛ k' a mɔmɔ , a bɛ k' a fari digidigi .
ɲanajɛkɛyɔrɔ min bɛ Segu sira kan , o tɔgo dara Zanga Kulibali la , Kucala Dugutigi an' a Jamanatigi fɔlɔ .
- jitigi , ne ka dòlò ma se .
A ni ŋaraw sigilen tora , a nyèkisè blenna , a ko : Jelimusoni Tumumaninya , Satèmaatosa , Datètèmènkola ani Cèmògò Kobèedònna , aw ye mògò bila ka denmisènw wele kokura , n' b' a nyini u fè u ka den in di n' ma .
Kòkèjè , a bè taa Bamakò san min na , o y' a sòrò a ma furumuso sòrò Segukòrò kònò .
Kirikɛ ma don a kɔ rɔ tugun , aw fila bɛɛ bɛ ɲɔgɔn ɲɔni , k' aw bɛ yɛlɛn o kɔ rɔ .
Fò e bi na n sunkurunya ta minkè , Ni n b' o joli ye .
Farafinfurabɔlaw , kungojeninaw , sogofagakafeerelaw , fɛlɛbɔlaw , mɔnnikɛlaw , forotigiw ni bagantigiw cɛ kɛlɛw , jiritigɛlaw ani forokurabɔlaw , ninnu ye Bawulenkungo lakanani gɛlɛya kunbabaw ye .
- Ni kè yèlèn jiri jan na .
Dugutigiw dɔrɔn de tun bɛ se kɛ kuma .
- A bè Mò jJalo wele .
Denmisɛnnin caman minnu jigilatigɛlen tun don , olu ka hɛrɛ dugu jɛra , u mansaw ka hami bɛna nɔgɔya .
Dugujukɔrɔsow fana bɛ yen , nafolomafɛnw , masiriw ni balow dogolen bɛ yɔrɔ min na .
Mali ye denmisɛnnin fitininw ka kupudimɔni ta Ɛsipaɲi .
A ni Kongo Demokaratiki ŋana ye ɲɔgɔn sɔrɔ , a y' o gosi 8 ni 6 .
Mali Sud 2 baarabolo kɔlɔn sennenw jiidili baaraw kɛra laɲɛmayali jɛkulu maaw fɛ .
A yɔrɔ bɛ i dimi tuma bɛɛ wa ?
an b' a nyini dò ka bò pariliba la lakòliw kònò , lakòliba denmisènniw ka finiw ka d' u ma , kabini lakòli dayèlètuma .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli ka kan ka daminɛ joona ni a dɔnna .
Burudamɛ don .
Ne denmuso minnu filɛ nin ye , ani u denkɛw , ne na se ka mun kɛ u ye tugun ?
Aw bɛ joliseginfuraw ni witamini di den ma kɛrɛnkɛrɛnnenya la witamini D .
O bɛ kɛ ni fɛn finilama kɔnɔ fiɲɛ jiginna ka kɛɲɛ ni tansiyɔn jiginnenba ye ( walima tansiyɔn jiginnen ) .
Nka , hal' o ma nyig' an da , fan bèe , an lamini na , so kasi kan guannen flè gèrèl' an na , cèw yèlètò natò fl' an ma sow kan , kènè fara tumanin kelen .
“ N kɔrɔ Ncikɔrɔ , i ni ne ye kɔgɔ ni kɔgɔ de ye .
e bè o faratilako jumèn don sisan ?
Ni aw b' a fɛ ka nudayɛlɛli furaji tonita dilan ni efedirini furakisɛ ye , aw bɛ a furakisɛ 1 yeelen kafeminkutu ɲɛ kelen ji la .
U b' i teri bɛɛ tɔɔrɔ , yaasa u k' u ban i la .
A bɛ bin ni jiri hakɛ caya ka jirintanya kɛlɛ .
san 3 ka se san 5 ma Waati / lɛrɛ 13 ....
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , a b' a ka baganw balo n' u ladonni musakaw , a ka baarakɛlaw saraw , an' a yɛrɛ ka warimako misɛnnin tɔw ɲɛnabɔ a la .
Nin ye Mali sen bɔlen ye kɔnfederasɔn kupu la tuguni kabini a kuluntolantanw na .
Sariyasen 63 : Fan fila mɔgɔw bɛnna a kan , SEYƐSYA / " CSA " ka kɔlɔsilikɛla dɔ sugandi , min ka baara bɛ kɛ bɛnkan waleyali kiimɛni ye .
Wotekɛla 57 la , 39 y' ale sugandi , ka ɲɛmɔgɔya di a ma .
Nin a bòra o dònkiliw la sisan , an bèna sida ko yèrè la .
à kó ń bénà ń kɔ́nɔnagundow fɔ́ í yé .
denmisɛnya la , o ko kelen ye ne sɔrɔ , aa !
Sariyasen 16n :
Kabini u tè nyuan kala ma , fo ka na ka na a kè , u bi na ka na gèrè nyuan na .
”
" sani o san wɛ́rɛ ka se , jata ye a dògòmuso bila ka na bò sumangurun ye .
Fa bɛ sɔrɔ baganfatɔ dɔ ka kinni de fɛ i n' a fɔ wuluw , jakumaw , sow , tonsow .
hakilisigi bè duguba taama diya
O y' a to juguw ka bolifɛnw an' u ka kɛlɛkɛminɛnw ka se ka tiɲɛ , ka fara u ka mugubonw ni tajimarayɔrɔw kan , fo ka taa se u ka kɛlɛdegeyɔrɔw ma , Gawo , Tumutu ani Kɔnan .
N' i y' a ye mɔgɔ o mɔgɔ ye taali daminɛ ka tila k' a dabila , a mɔmɔ o mɔnɔ , i b' a sɔrɔ kɔnɔsurukukan b' a tigi tulo la .
N y' a faamu .
A ko n b' o de nyin' i fè .
Ne Seku wulila ka bɔ kɛnɛ ma , ka na n jɔ dibi la .
, iko sanu wulen !
Muso-Buwɔ , Sira-Buwɔ , Denniba-Buwɔ de kumanen ye nin ye wa ?
kɔnɔba ye i yɛlɛma ka i kɛ basa ye ka don bananju kɔrɔ .
fantan falaɲɛji bɛ se ka cɛ cogo di ?
i bè sòrò ka kulòri kudu nyè 1 nòoni ji dòoni ma .
Tuma o tuma .
Sinin lenken-lenken sinin Duku mòn bolo lenken-lenken - Eya .
Fo a kèra kamalen ye .
N' i ye dumuni kɛ , a bɛ jigin nuguw kɔnɔ ka sɔrɔ ka jigin furu kɔnɔ .
O fa kèlen bè ka dakabana sow jò , soden wolonwula nyuanna ka taa denmuso in bila o sankanso sanfè .
16 .
musokɔrɔnin tagara , ko n fa masa , n ba masa , ko kɛlɛ wɛrɛ bila ka taga .
- u ko dèn dèn ka boli ka taga i da
919 ) Kolikɛba b' a kǔn kɔmi à dɔnko la .
O waati kelen fana na , mɔgɔ dɔw tun kun bɛ taayɔrɔ wɛrɛw kan .
O kɔfɛ , k' a sananko ji jɛlen na siɲɛ saba walima naani , ka sɔrɔ k' a fɛnsɛn .
3 . Timinandiya wale : mɔgɔw sɔrɔli ka baaraw labɛn ani k' u kɔlɔsi .
Nka musow dɔrɔn tɛ , hali cɛw , Talibanw ka nin latigɛ in bɛnnen tɛ olu fana caman de ma .
An tɛ fɔ an jigi kɔ o yɔrɔ la .
Barokuma :
o welekan mènna cikèla nyuman caman fè .
Aw ye dimimadafura di a tigi ma waati bɛɛ sani aw ka jeninida saniya walima ka a bandi falen .
Kalansira bɛɛ bɛ kunnafonini ni lafaamuyali ani diɲɛnatigɛ taabolow lasabatili de laɲini .
surakakɛ dɔ taar' a sɔrɔ yen .
Músà bɛ ɲɔ̀ sònyɛ Ámadu fɛ̀ .
O b' a to gerenni bɔgɔ ni ga yɛrɛ bɔgɔ bɛ ɲɔgɔn minɛ kosɛbɛ .
ko sani i ka n dumu , i t' i lɔ ne ka kɔlafa dɔɔnin ?
Diɲɛ nafolobatigi minnu ka cakɛdaw bolo bɛ cikɛnɔgɔdilan na , o cakɛda kelenw de bɛ banafuraw dilan .
4 .
gasire ye san 31 kè faama sira kan , dugu ko nyènabò la .
Masajan ko munna de ?
- Ònhòn !
Isa Jalo .
- a bè yen .
lada feburuyekalo lada daminɛn don .
Mɔgɔ kibaruya kalan u ye , anw Ala ye min sɔn an ka hayaw la o labanna k' a yɛrɛ foosi ka b' o la , sitanɛ fana tugur' a kɔ , a kɛra mɔgɔ fililenw dɔ ye .
Damankɔrɔji bɛ kari ka don damansennaw nɔfɛ daman kɔnɔ , o ji bɛ se ka kɔmugu ban fo ka yɛlɛn .
O kadara de kɔnɔ , yen balikukalanso fɔlɔ dayɛlɛnna kabi san 1978 , balikulankaramɔgɔ Bugari Kulibali ka wulikajɔ kosɔn .
E Ma tɛ dugu si halaki k' a tɔɲɔ , k' a sɔrɔ o dugumɔgɔw ye ɲɛnikɛlaw ye .
Biɲɛdimi fɔlɔ ( A ) banakisɛw bɛ bɔ banabagatɔ banakɔtaa la ka se mɔgɔ wɛrɛw kɔnɔ ji ni dumuni saniyabali fɛ .
4 .
kèmè sar' a ka kèlè rò .
O muso tɛ den sɔrɔ bilen .
kibaru kanubagaw kuma yòrò
kibaru kunbènna ni nisòndiya ye .
Muso lebu man go .
Tɔnjɔn kuntigi fɔlɔ min sera k' i sigi o ye Tɔnmasa Danbele .
A ko ni n ye aw ye ni aw ye duga kè n ye , n ti se ka tèmèn dògòkun kan yan <st>
O kɔfɛ , sow tugura olu la , segiw falen diɲɛ fɛn ɲuman bɛɛ la , o sigilen b' u kɔ rɔ .
Farafin sɔgɔsɔgɔfura dilancogo ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo la .
A ɲɛji kalaman bɔnni ma kɔtigɛ dugukolo kan o cogo kelenna fana .
Hadamadenw bugunni ni ja san 10 kuntaala janyali kɛra sababu ye CMDT ka jisanumanko lasɔrɔli k' a ka laɲiniw fɔlɔ ye a ka togoda jiidili fɛɛrɛ dansigilenw na .
Dutigi caman bɛ degun kɔnɔ sisan .
u ye u fili a kan <st>
Burema Keyita .
4 - Daɲɛ bɔnna .
Abrahamu saya
Paul , jama bɛ kɛ dugu kɔnɔ su in na .
O nyèfòli wa ?
ɔ̀hɔ !
Sun doncogo
amèdi tijani sène , baginda
- Sibiri : Ne b' a fè i ka kuma kè .
U girinna ka da n kan ka na n mine n bolo fila ma .
O la aw bɛ jateminɛ kɛ nin fɛn ninnu na : ni fɛn dɔ balannen tɛ a kan kɔnɔ ( sɛbɛn ɲɛ Joginni ); ni kɛrɛdimi tɛ ( sɛbɛn ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi ); ni sisan ( sɛbɛn ɲɛ Sisan ) tɛ walima disidimi don ( golo fɔsɔnnen don dɔɔni , aw ye sɛbɛn ɲɛ Disidimi lajɛ ) .
- An k' a kun ci , o ye dɔw kan ye .
Silamakan Dikɔ yé ò kán tìgɛ kà à bɔ́ à kùn dá lá
A' k' a dɔn kabakow bɛ o ko in na mɔgɔw ye , minnu bɛ limaniya .
707 ) Ni min kɛra hɔrɔn ye i sinji la , fàantànya tɛ hɔrɔnya bɔ à la .
a tagara dugu filanan dò la , a ye u nyininkali kè yen .
Mali peresidan kura sigira .
Bajoliba : Badingɛ kɛlen bɛ ɲamanbɔnyɔrɔ ni ji jugu kɛyɔrɔ ye
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Jiginni kɔfɛ banaw lajɛ ) .
O la , i bɛ den kɔrɔta ka a pese walasa ka a ka fura tata hakɛ latigɛ .
Ba Seyidu , o si bè san bi wòorò bò .
Ni I ye musoko kè , I bè to I ka so yen , I kana taa a sanyèlèmakènè kan , ni I taara , ni sa ye I cin , I bè sa , fura tè a la .
An k' a dɔn ko : hali ni dɔnkili in dawaati mɛɛnna , fitinɛ min b' an bara yan sisan , o b' a tiɲɛtigiya .
O ye nin ye , a bi don sagajigibiyɛn de rɔ .
Musow ye kòori bò sinsi u ka tòn kònò : juma don ani ntènèn don fè , bèe bè jè ka taa kòoritigi dò dèmè .
IICD kun kan IICD ye fɔndasɔn de ye kɛnyɛrɛye siratigɛ la min taabolo tɛ ɲɛnajɛko ye , n' a sigira sen kan sen 1997 Holandi jamana ni jamana wɛrɛw cɛsira sinsnni ni yiriwa minisiriso fɛ .
Ne m' a f' i ye k' i na wo ye diɲɛ na !
Jigitigɛla , yalama .
A bɔra o minisiriya de la ka sɔrɔ k' i labɛn peresidanyaɲini kama .
í mána sé kúma mín fɔ́ yé dón mín í bé ó fána fɔ́ .
Ni fɛn bɛ min kun u b' o sirabɔ , Ni fɛn tɛ min kun o bɛ to mɔgɔ tɔw nɔfɛ ten .
Ni n tun Sera k' u Lase Tukɔrɔ , o bɛ Dya ne ye kosɛbɛ , kotigi .
A ko u ma : « Aw ka taa ! »
A y' a fanga digi kosɛbɛ a buranmuso kan walasa o kana fósì kɛ min b' a cɛ dusu labɔ .
Ɲɔ bɛ sɔrɔ .
- sɔrɔdasiw ni lakanakɛlaw bilali ka taa Mali fan bɛɛ fɛ dɔɔnin-dɔɔnin ;
241 . ( Sariya ye ) ladiyalifɛn kɛ furusamusow ye ni kɛko ɲuman ye , o ye hakɛ ye alaɲɛsiranbagaw kan .
An bè a fò o ma ko wanso fili .
O kɛra koɲɛɲinitaamabaw daminɛ ye .
bakɔlɔnin , sabari sa !
Jaba si tigè-tigèra k' o turu ntègèn dòw la .
N kana na jamana bila , ka a nege to ne na .
A sinna ka tɛmɛ ka bɔ a dɔgɔninw nɔfɛ .
3940 ) N' i ye sanu tɔ̀mɔ bili balan , e kà barika da bwàdingɛn ye .
16 . Joli jiginni ɲɛyeelendonda yɔrɔ la ( Hyphéma ) .
Ka taga i pan ka i kè a kan <st>
A filanan , bɛn ni lafiya sabatili Mali kɔnɔ , o bɛnkansɛbɛn dɔ bɛ ka labɛn , o baaraw ma ban fɔlɔ .
Ni n y' a fò o don :
nin ye kabako ye .
Bɛɛ tun ye kelen ye o kow la , ni min ka kan ni dɛmɛ ye , o bɛ dɛmɛ .
Sekola min b' e la , ka segin ka t' e kɛ k' e dalakuma maloya tɛ e la !
Nin muso saba , ne Abudulaye ye nin bɛɛ npogotigininnama kɔɲɔ kɛ ; nka o don , o y' a sɔrɔ yɔrɔ ka ɲi ne Abudulaye bolo .
ò Masa Kuru sá ní án bé à fɔ́ ò mà kó à fɔ́ kó Bitɔn Bitɔn
- Zanpege , a faw b' a diyagoya ka don furu in na , n' olu y' o kɛ , o t' an ɲɛsuma , bawo a bɛ sa siri an tulo la .
Diɲɛ bɛɛ y' a dɔn faama ye .
I bɛ taama la i teriyara a man di i ye .
Nka , lakɔliden misɛnninw fana tun bɛ fɛ ka Ɛntɛrinɛti sidɔn , k' a kunfa bɔ u la .
Dimimadalan jolikɛnɛw kalali senfɛ : kirinnan .
A ko mama , anw nana fèn min kama , nin tè se k' o faga , nin tè se ka hali shè faga .
U y' a kɛ ten Mamadi ɲuman min o min , fo k' a ka ɲɔgɔmɛ ban .
Kulibali !
A y' a jira fana , ko Kayi ni Awuru cɛ siraba fo ka taa a bila Moritani dancɛ la , o dilanni wari sɔrɔla .
I ɲɛ bɛ ne yeko ɲuman min na bi , o de ye cɛ wɛrɛ nɔ ye ; wa o cɛ , o bɛ se ne Umu kɔrɔ sabu ne ma " défaut " sɔrɔ o la .
A furakisɛ miligaramu 200 ni miligaramu 400 walima a miligaramu 800 bɛ sɔrɔ .
à kó ò tùma né tɛ́ nkɔ̀ni fɔ́ jɔ̀n yé túgun ní hɔ́rɔn tɛ́
filaniw ba ye ne ye
A tòndenw ye cèw dama ye , muso tè a la .
a ka ca a la , bana jugu tè , fo n' a kèra kasaara ta ye .
Faamuya gɛ̀lɛya fana y' o kelen ye bari « fini » kàlankan b' a kɔrɔ Yɛlɛma .
mɔgɔ min mana waridaga jigin dɛ , a be kɛ Jinɛ lenge cɛ ye !
Sariyasen 3nan : Moribondaw y' an karamɔgɔw n' a ladamubagaw ye .
Mɔgɔ miliyɔn 450 minnu bɛ yen , a bɛ dabɔ k’ olu tanga bana in mantɔɔrɔ ma .
Ani fana jɔn o jɔn mana yɛlɛ a kulu kan , o bɛ hɔrɔnya .
muntaga sise , madarasa karamògò , bp 205 dinbokoro , konowari .
a ko n ba ka sinamuso ka filen cira n bolo .
Sababu yèrè tèmènen bè hadamadenw ka dònniya ma .
O siratigɛ la , faso Maliba ye dɛmɛ sɔrɔ yɔrɔ caman na .
Nsiirin : Filaninw ka maana ( tigɛda 3nan ) Filaninw bɔra kungo kɔnɔ k' u kunsin dugu fɔlɔ min ma , o dugu-kɔnɔ-mɔgɔw bɛɛ bɔra k' u kunbɛn .
A ko a ye san duuru de kè , a ba kònò , a ma wolo .
minw ye tònsigi in hakili nyuman sòrò ani minw y' a nyèmògòw ye ani minw ye a konyèbòbagaw ye , mali mògòw bèe bè olu fo , k' a d' a kan nyògònyeba in bè se ka farafinna angilekan fòlaw ni a faransikan fòlaw magèrèn nyògòn na .
donsow , a' ye masiriw ta , án ká táa wele lajè .
Faratiba bɛ kɔɔri si bayɛlɛnnen sɛnɛni na , hali n' a sɔrɔ bɛ se ka caya kosɛbɛ taari la .
Jamana minnu tora kɔ , o sababu ye kunnafonifalen kɛcogo jugu ye walima a nafa n' a jɔyɔrɔ dɔnbaliya n' a faamubaliya .
3816 ) Fàantan jìgi ye dangali ye .
- Daburuw , kilidenw , kaya kɔkanfara ani dorobaraw ni ji taasiraw .
Mara kɛcogo jugu y' a fanba ye .
- Ŋɛɲɛkɔrɔkaw ka kɛnɛ ?
Ya ko o yòrò la , a jòlen tora , a ma kuma bilen .
N' u ye baara bila o la , n ma da a la ni daminèwagati bè a la , i na a fò sèbèn in y' a fò cogoya min na .
A k’ o baaraw tɛna mɛɛn n’ u ma daminɛ .
- A ko min kèra sa , i bi nin dò soli k' a di n ma .
maakòrò kulubali ka maa faa daga .
Ne bara ka dɔgɔ kojugu walasa n ka n ta yɔrɔ jira i la .
A mana kɛ cogo o cogo , k' a fɔ ne ma n dɔgɔninw kɔn so kɔnɔ ?
- nafasɔrɔcakɛda sigili sigida la ;
Denjugu Siranna , a ma kuma jɔlen Sɔrɔ k' a Fɔ .
Kumatigi laban kɛra Iburahima Bubari Keyita ta ye IBK , Mali peresidan kura .
U kèlèla segu ma se .
Dugutigi ko kunatòkè ne ye n se kè sa <st>
Banbaanciw kɛlen ka Gawo minɛ san 2012 waati la , denmisɛnjɛkulu min tun y' a kanga u ni dugumɔgɔw ɲangatali cɛ , taama in de tun labɛnna o jɛkulu mɔgɔw fɛ .
Telefɔni tun tɛ mɔgɔ si bolo bilen mɔbili kɔnɔ .
Jamana fila min bɛna tɛmɛ nin jamana naani na , Ala kelen de b’ o dɔn .
N y' o ɲɛfɔ Asimadi ye .
Ni denmisɛnni si tɛ san 1 bɔ ( kilogaramu 6 ni kilogaramu 8 cɛ ), a bɛ baliku ka tata hakɛ tilalen 8 ye walima 10 ye kelen ta , nka ni i bɛ se , i ye taa dɔgɔtɔrɔ dɔ ɲininka .
Mògò bè se k' a fò k' i ka kènè ka sèrè i bolo-nkòni kelen bananen don .
Ja .
Ɔwɔ , misidaba ɲuman don .
À bɛ́ mánamana !
o y' a sɔrɔ ne ta tiɲɛtɔ don .
badenkɛ in ye a badenw ka kuma ye k' a fɔ de ko tiɲɛ don .
ZD : An ka yòrò la yan a ka ca .
nìn yé kábako yé !
E ka taama ka don ne ka bulon kɔnɔ , o ye mun wuludenya ye de ?
Ɲɛfɛmɔgɔw binna waati min , kɔfɛmɔgɔw sɔrɔla ka fiɲɛ sɔrɔ .
o kèlen , n’ ni sirakògòmanni dò bènna kò sira la .
Sira .
mali musow ka ko bèe dafalen don
I b' o de ɲɛdɔn kosɛbɛ .
A ye barika da Ala ye , ka u kari-kari , ka u di kalandenw ma .
Ni nama sigira dugu min kɔnɔ , o dugu bɛ nama sɔn ntɛnɛn o ntɛnɛn o san kɔnɔ .
a bi taa minin <st>
3 .
I !
O la , bɛnkanlajɛba dɔ bɛna sigi furancɛwaati kɔnɔ , n' o bɛ kɔlɔsilijɛkulu ka dɛmɛ kɔnɔ , wa jɛkulu kelen o kelen sen bɛ don o la damakɛɲɛ kɔnɔ , walasa hakilifalen-falen dafalen ka kɛ Maliden bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ fɔɲɔgɔn sababuw kan .
Ban-n-yɛrɛla de y' o kɛ .
Mɔgɔjugufura .
Dugu cɛmisɛnw ni npogotigiw ye ɲɔgɔn nɔn minɛ , ka kɔ sɛgɛrɛ .
Bamananw ka kuma don : saralabaara bɛ mɔgɔ hakilisigi , nka mɔnɛ tɛ bɔ mɔgɔ yɛrɛ wɔɔsiji kɔ .
Caman bɛ se ka fara jɛgɛ sɔrɔta kan ni jɛgɛlamara yiriwara jamana kɔnɔ .
A ka ca a la , jɛgɛ da ka nɔgɔn ka tɛmɛ sogo kan , ka sɔrɔ u bɛɛ nafa ye kelen ye .
Nka marakaw ni kadɔw , ni dɔw ko : dɔ̀gɔnɔw , ani bamananw fana bɛ Mɔti .
1 . i ka kan ka min dòn :
Bàba sómɔgɔw màkàsilen fàama yé , fàama y' à bìla .
A fɔ : “ aw ye filɛli kɛ ka taa fɛnw ma , minnu bɛ sanfaraw ni dugufara la ” kabakow ni lasiranbagaw ma fosi ɲɛ mɔgɔw ye , minnu tɛ limaniya .
Binɔgɔkɛ cɛ naani de tun bɛ yen , ne , ne de y' a bɛɛ bonya .
" u y' o suròfanaw fana dun k' an to , ka tilela dun k' an to .
Baffy ko : Sarata tagara , a mɛɛnna .
nin se in dennin ye i yèlèma ka i kè tasa nyuman ye <st>
33 A tilalen ka a ka ciw fɔ a denkɛw ye , Zakɔbu ye a senw yɛlɛn dlan kan , a sara , a taara fara a bɛnbaw kan .
Bawo , kɔngɔ juguyalen , Misirakaw kelen-kelen ye a ka foro feere .
A ka kalan kuntaala man jan , san fila dɔɔrɔn a bɛ tila , e bɛ mun kɔ ?
wolo bè nyòn wo misènw fè , wòsiji ni fari nògò bè bò minw fè kòni .
- A bɛ se ka kɛ balokisɛ sabatilen bɛ to tɔrɔnpu kɔnɔ .
Nka Majɛ , an kɔɔnɔgwanna .
A' ka jɔnw ka kɛnɛ ?
Tɔgɔ suguya bɛɛ b’ o fini ninnu na .
Ko ni a ye muso di , a fakè n' a bamuso bè kisi .
Ji tun tɛ jɛgɛ dɔw kɔrɔ bilen .
Kaba tɔni miliyɔn 3,5 bɛ sɔrɔ san kɔnɔ .
o tuma , jinèmusonin fana ye a fò a ye ko a ka na ko u ka taga a ka so ko , a bè taga dumuni di a ma .
A tilala ka ɲɛfɔliw kɛ u ye .
A tɔgɔ fɔra liberiya kɛlɛ la , Saralon kɛlɛ ani kɔnɔwari kɛlɛ .
mɔgɔw hakili tun b' a la ko samatasɛgɛw tun na taasibila kɛ ka ɲɛsin Mali sɔrɔdasiw ma , olu munu bɛ ka u ni di fasɔko la kɔrɔn fɛ .
Nakɔ in b' anw sutura kosɛbɛ .
Dɔw bɛ o kɛ o la .
Siran fɛ anw seginna ka don an ka pankuru telima in kɔnɔ , sann' a ka se ka kumaɲɔgɔnya tɛmɛ an n' u ce .
Kabini o waati , ntola kɛra n kanu fɛn ye » .
Baasi tɛ .
u y' a kònò fara , ntufanin panna , ko a bè taa .
Kɛmɛsarada la 11 bɛna fara kanpaɲi tɛmɛnen sɔrɔ kan .
o boloci cogo dò filè : bolocila b' i numan tugukan ci dòoni ni a ka sirifenin ye , ani ka nsonlakaribasi dòoni kè cida la .
- Jamanaden minnu si hakɛ ma se san 18 ma ; - Wotesɛbɛn tɛ jamanaden minnu bolo ; - Jamanaden minnu tɔgɔ ma sɛbɛn wotesɛbɛnba kɔnɔ ; - sariya ye jamanaden minnu ɲangi k' u ka wotehakɛ bɔsi u la .
u ko èè an tè se ka i furu siri fo an ka taga an ka dugu la ka na fòlò <st>
Yusu Boli
Matigi Ala dubara a ye .
Jamanakuntigi y' a jira ko karamɔgɔw bɛ ta u ye walasa kalansen minnu fɔra u kɔ , u ka se k' olu faamuya .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 25
Anw ko cɛfarin <st>
A tun y' a yɛrɛ di Sumanguru ma yaasa k' o ka kɛlɛkɛfɛrɛ dɔn .
Farikansi t' a la ; ɲiw t' a da kɔnɔ ; fo dabɔlɔnin kelen ani kamansi damadɔnin .
Maria bɛ kɔlɔnda la
A bi boliw kè <st>
Nin ye ne ka ba kòrò susòn shènin buò .
nin ko fila rò an ye an ka farinnya dòn <st>
Suraka ninun de tògò ye ko Almoravid ( uw )
Dɛmɛw waleya koɲuman sira fɛ , san 1983 , Holandi ye poroze koloma dɔ sigi sen kan ko ARPON .
a ko : “ bèe n’ i dacogo don .
San 11 : aw bɛ mg 300 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma .
O dun bɛ mɔgɔ bɔ Bamakɔ ka Sewarɛ lasɔrɔ Moti mara la .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba dɔgɔtɔrɔ Mamadu Nparɛ Kulubali tun b' a kɛnɛ kan .
Basibɔn walima kɔnɔdimi gɛlɛn bɛ muso minnu minɛ koli jɔli senfɛ , walima koli jɔlen kɔfɛ ni basi bɛ bɔn tuguni , u ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la k' u yɛrɛ lajɛ ni kuru sigilen t' u kɔnɔ ( sɛbɛn ɲɛ Muso ka barakɔrɔladimi lajɛ ) .
Ni samiyɛ dun daminɛ gɛlɛyara dɔrɔn , dutigi caman b' a ka denmisɛnw labila u ka taa a ɲɛɲini dugubaw kɔnɔ a tuma na .
Asipirini yɛrɛ bɛ se ka wele o tɔgɔ in na ) .
o nana ne minɛ bi Nantɛnɛn !
N' i mɔgɔ min mago ye kɔrɔɲɔgɔnmaw ye kɛrɛnkɛrɛnnenya la , f' i k' u sɛrɛ jɛlenw n' a nafamaw Tɔmɔ ka Dòn i ka jatebla kɔnɔ .
Baro jòra yan .
kòròtitigilu ye woro bilen saraka min bò , duga Sirimanjan , kolikè duga , duga le ye kolu bèe nya lòn .
Kalan tɛ ka kɛ jamana in kɔnɔ bilen .
Ni a ma ban o don , o dugujɛ , u bɛ segin ka na a kanma .
K' a fɔ n b' a la , n t' a la dɛ !
A kulela ka sama tɔw wele .
4020 ) Nkàlòntìgɛ̀bali tɛ dùgùsènfɛ̀dɔlɔ mìn .
Su nana ko minkɛ , ne tagara Bajɛnɛba ka so k' o sɔrɔ yen .
Nin musow fila tèna jè cè la bilen .
U bèe y' a suma lajè , k' a sòrò a bè a la .
Suraka Baba ko kelen bè yen , n' i kòròla ka se ŋunumani ma , i denw ti sòn ka hali i siso dila ka nyè bilen .
Cɛ kɛlen ka muso diminnen ye , a kɛra a kɔnɔ ko muso bannen don saga segelentɔ la , ko fo kɛnɛbagatɔ dɔ .
mali fòlò ye bi 1 don .
Fɛn jumɛnw bɛ yen minnu bɛ se ka gɛlɛya don mɔgɔw ka kɛnɛya ni u lafiya la sisan ani don nataw la ?
Musow ka senyɛrɛkɔrɔ senkɔrɔmadonni poroze kura bolodara .
Cikɛlakɔlidenw ka dɔnniyaw kologirinyali sira kan , san fɔlɔw kɛra cikɛfɛɛrɛw kan .
3087 ) Jɔ̀-n-sɔ̀n-na ye cɛ̀fàrìnya ye .
F' aw k' a dɔn ko se si tun t' aw ye cogo min na dɔlɔ ɲɛkɔrɔ , se si t' aw ye o cogo kelen na mɔgɔ wɛrɛ jogo kan .
Ne ba y' o di ne ma .
Bamakɔ dugutigilakaw fana ye bamananw ye .
Furaminɛn .
Masina ye malo sɛnɛyɔrɔba ye .
A ko Baba ...
“ Alikɔliki anonimu ” ye o tɔn dɔ ye .
Sikaso mara duguba n’ a dugu misɛn bɛɛ y’ u fanga fara ɲɔgɔn kan walasa a ɲɛnajɛw ka kɛ wasa ye Maliden bɛɛ bolo .
I hakili tun ye ko ni foronto feerela sɔngɔ duman na k’ i bɛ suman san .
Ni nama y' i bana , fura bɛ d' i ma k' i kɛnɛya .
Ni denmisɛn don , aw bɛ nin tata hakɛ di siɲɛ 2 don o don :
- Kanu nègè bè n' na n' bè sinan malo nyè .
Ni bana yɛlɛmata bɛ mɔgɔ la i n' a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ ni mimi ani murafarigan , o tigi ka kan ka dumunikɛ a kelen na .
- e ka dòlò ma se ?
Karamɔgɔ ko : ee !
3469 ) Mùso k' i yɛ̀rɛ kɛ sanu ye , k' à cɛ̌ kɛ nɛ̀gɛ̀fin ye , à cɛ̌ tɛ se k' ǒ mùɲu , mɔ̀gɔ̀ tɛ furu dòn ò kamà .
A tigi b' o de ta ka taa o di banki la garanti ye , ka wariba juru ta .
A ka di dɔɔnin .
20 . Goroniw .
U jiginna <st>
Maa t’ a kanu ni maa ye .
Jɔyɔrɔ filanan kɛra Nazimu Uludu Mohaamɛdi Lamini ye ; sefawari 34.000 dira a ma .
Jamanakuntigi ŋaniya ye dugu 5000 in ka se ka silimansin ɲɛci caman sɔrɔ u yɛrɛ kɔrɔ , n' o ye pilatifɔrimuw ye , walima pilati militifɔnkisiyɔnɛli .
Depitebulon ka awirilikalo lajɛ bɛ boli dakun belebele fila kan .
Ni i tagara nsira ka taa a faa , ni i ye a faa ni a tigi tɔgɔ ye , o tuma i bɛ sɔrɔ ka a , ɛ , a joli kɛ nsira la yɔrɔ min , i bɛ dilisi bɔlɔ de gɛngɛn yen ni a tigi tɔgɔ ye ko o ye sumu gɛngɛnnen ye .
O nɔgɔyaliw bɛ kɛ jamanakuntigi ka koɲɛnabɔta teliw waleyali hukumu kɔnɔ .
Don dà simintile bòtuma , fa in taara bubaga ɲini Kamiru ye Kungo Kònò .
Lasigiden y' a sɛmɛntiya , ko Kanada cɛsirilen don Mali dɛmɛni fɛ , Maliden cɛman ni musoman ka se ka damakɛɲɛ hakɛkow la .
<sp> Malika : Moha ?
Tuma kelen kelen , u bɛ sɔnni kɛ ni sɛ ye .
Ne ta ye dɔrɔn k' a lajɛ n bɛ min dɔn dɔlɔminbana kan , k' o lase aw ma .
O de kèra Nyènizan sòròsababu ye maa-kòròjama in cè la .
kòlònw sanji kòlòn cèncèn ji bè tèmèn dingè falen ji la bògòpasa : dugukolo nyègeren ni kòlòn senna o yòrò la , ji sigilen bè sòrò yen .
fèn kelen bè dinyè kònò , sen t' a kun , bolo t' a kun .
Denba , denfa , balimakɛ , balimamuso , terisira , sigiɲɔgɔnsira bɛɛ bɛ dannatɛmɛ musaka kɛ .
Se bɛ min ye , o bɛ mɔgɔ damadɔw kɛ ɲɔgɔn kan .
Umaru tun t' a fè ka mèen filen bòli la , a b' a fè ka taa a ka nyanan sen na .
O baara dɔw ye ɲɔgosi n' a cɛli , sojɔ , sobili , danbekala , ani dugu baara misɛnnin wɛrɛw .
27 Misi fasalen cɛjugu minnu bɔra laban na , olu ye san wolonwula ye , ani tinsan wolonwula kisɛntan jalenw , olu na kɛ san wolonwula kɔngɔ ye .
U bolitò ko mògò man kan ka gèrè nin na <st>
E m' a dɔn k' i siritigɛlen don ! »
Farilajidɛsɛ .
o kɔfɛ olu tɔw bɔlen kɔ Ala ye u lajaba .
dennin nana tuma min , a ye foli kè .
aw jòrò b' anw na koyi , aw minnu tè miiri foyi la fo ka kè nansara nyògòn ye .
Karamɔgɔw tanukan don .
jagokèlaw
Ko juma nata denkundi bɛ kɛ Bɛnba Jalo bara !
Denniba ka Buwɔ , na yan dɔɔnin dɛ , n kɔrɔ !
MUSA KA FANGA KƆRƆ MƆGƆ MINƐLEN DƆW BILALA , SANNI NAFOLOKO KIIRI KA DAMINƐ Jolibɔn kiiri bannen kɔ , Musa Tarawele n' a ka fanga kɔrɔ ɲɛmɔgɔw ka kiiri tigɛra cogo minuu na , Mali kiiritigɛsoba fɛ , n' o kiiri tigɛcogow bɛnna Malidenw ni Mali sariyasoba yɛrɛ ma , olu ɲɛfɔra san 1993 " KIBARU " N 254 Kɔnɔ .
Mari ye sogo ye ( a ) ye sogo bon k' a tɔ labɔ a la .
Dugakòrò y' a laminè ko : marifa .
Ni i dara a la ko galakanɔrɔ bɛ denmisɛn na , sin i ka a furakɛ ni banakisɛ-fagalanw ye : i bɛ amɔkisisilini mg 325 di a ma , siɲɛ 2 tile kɔnɔ tile 5 kɔnɔ .
U ye jiri tigè ka gala dila jiriba dò san fè .
Gofɛrɛnaman kura sigira Mali kunna jumadon zanwuyekalo tile 15 san 2016 .
sonsannin be ka a ka dunun siflɛ .
Nka sisan , lebu tile bɔra .
misiri wele !
n' i bòra worodugu fan fè Ameriki la , k' i kunda kòròn kan , i bè Atilantiki kògòji tigè , ka na se Afiriki ma , n' o ye an ka yòrò ye .
- U b' a kè !
Balokisɛw bɛ mɔnni daminɛ .
Walikan , Yɛrɛkan , a bɛɛ kan , A bɛɛ mɔgɔkan .
Ka dumuni kɛ ka ɲɛ , ka jimafɛnw min ni aw bɛ se ka olu sɔrɔ .
Fatumata Nafo .
Ko min ka di aw ye , aw ka o kɛ olu la .
A ba ye numuw wele .
Unhun .
2731 ) Ji ma màsa dɔn .
n ye nin da nin dennin de la .
Ɲɛbila .
O de kosɔn baarabilaw ka ca u fɛ .
A' ye sigi-ka-kɔnɔ kɛ , i k' a dɔn an fana ye sigi-ka-kɔnɔbagaw ye .
Fitinin min bɛ na , a ɲuman ye sɛnɛkɛlaw k' u labɛn ka bɛn o ma .
Ɲininkaliw ni jaabiw bangekɔlɔsi fɛɛrɛw kan :
N nan' a ye ko diɲɛ falen tɛ mɔgɔ juguw dama na , mɔgɔw ɲumanw fana bɛ yen .
Nka ka dumuni kɛ ni tɛgɛ kobali ye , o tɛ mɔgɔ nɔgɔ . »
Don dɔ sɔgɔma fɛ , denkɛ cɛ saba ninnu nana , u donna bulon kɔnɔ :
Ɲɛfɛla ŋɛɲɛ fana bɛ se ka sɔrɔ a la .
Aw bɛ sɛbɛn ɲɛ A faratiw ni a yɛrɛtangacogow : lajɛ ka a kɔlɔlɔw ni a faratiw dɔn .
Joli caman wɛrɛw bɛ se ka dilannabanaw taamasiɲɛ jira : dogoyɔrɔlagorow , jolimisɛnniw walima kurukuruw .
A y' a kɛ Ala kosɔn a ka biyɛn bɔ ka bɔ n kɔfɛla rɔ .
a kasira o fana la a tè a don a bè kè cogo min <st>
somògòw bè banabagatò tali labèn dògòtòròso la n' u seko ye .
Sariya foyi ma ta , bɛɛ lajɛlen bɛ ka bajoliba kɛ yɛrɛsagokɛyɔrɔ ye , min ka di min ye o b' o kɛ ɲangeli fan si t' a la .
A ko nkɛlɛn ma taa , sini i ka na .
Baliku : mililitiri 1 ⁄ 2 ; Denmisɛnni mililitiri 1 ⁄ 4 – 1 ⁄ 3 ( ka a bɛn a kundama hakɛ ma ) .
Parasetamɔli damatɛmɛni b' o kɛ baga ye fari la .
A faratiw ni a yɛrɛtangacogow :
Nka mɔgɔw tun b' a gɛn tuma bɛɛ .
Soso cɛman de tɛ mɔgɔ cin .
O cogo de la , tile sabanan , n ye nsirasunw ka masiba dɔn .
A ni Burukina Faso ta kɛra filaninbin ye 1 ni 1 sanga 120 kɔnɔ .
N' u ye kafiriya dabila , i k' a dɔn Ala ye yelibaga ye n' u ka baara ye .
K' u ka foli b' i ye , ko Ala ka ɲɔgɔnye nɔgɔya !
Piyɛri ye a dalacɛ kokura ani ka a kali , ko : « Ne tɛ cɛ in dɔn ! »
o kòsòn , ji lanògòlen la koli man kan .
Nka ni kɔnɔta ma kɛ , labɛn minnu kɛra olu bɛ bɔ kɛnɛ ma , o ye de bɛ wele musokalo walima laadajoli .
Alamisadon zuwɛnkalo tile 8 san 2017 , o depite ninnu ye kunnafonidilajɛ kɛ , k' u bankun ɲɛfɔ .
Somaw fɛ yen , fa tɛ furakɛla , moriw ko k' olu bɛ se k' a furakɛ .
Ɛ ! , a b' a ɲɛ .....
Ne ko : batutamori , koyamori , jinèmori , jakumamori , koromori , ne b' a fè k' olu ka cogo de nyèdòn .
A bè ka disa bò a kun na <st>
N' a bɛ dugu min na , o mɔgɔw man kan ka kɛlɛ .
Yɔrɔ bɛɛ n' a taabolo don .
Tapa ye firiyajala da tuguni , hali a ma san kelen ɲuman dafa , cɛ filanan tora sirabakankasara la Fangabugu dugu kɔnɔ .
Don wɛrɛ ne bɛ na barokɛ la e fɛ .
Ni Bajè bè taa burusi kònò nyònyini la , a ni Madu de bè taa nyògòn fè o la , ka waajuli kè maaw ye .
Sababu la jamaba de bɛ Bamakɔ kɔnɔ .
Binta : N y' a mɛn !
Paul , tigɛ tɛ sɔrɔ aw bara dɛ !
Nka kan dònnaw ka kan k' u hakili to a la , ko sèbèn dònnaw bèe tè kan dònna ye , u t' a nyini ka k' a ye .
U b' a fò olu ma ko koromoriw , olu ti baara kè cèw ye , ni musow tè .
Ne Seku ye n jɔ ka filɛli kɛ yɔrɔw fɛ .
3779 ) Mɔ̀gɔ kà waso n' a masa barikamaw tɔgɔ ye , kà sɔ̀rɔ à yɛ̀rɛ̀kun tɛ fóyì ye , ò ye k' à yuguba ni walifini ɲuman ye .
A ka jan dɔɔnin .
O Jugudu , denkè b' o fè <st>
A dilancogo 3 kelen o kelen na , a ka fisa ka a dilan ni nɔnɔmugu ye , o min yɛlɛma ka di den kɔnɔ .
Ni aw bɛna mɔgɔ min ka tansiyɔn sɛbɛn ka a mara , aw bɛ tansiyɔn yɛlɛnnen ni a jiginnen bɛɛ sɛbɛn .
Nka k' a to Ɲarɛla « cɛ tan ni kelen » degelikaramɔgɔya la , a sera finali la san 2012 ; « US » Bugunin de y' u gosi ka kupudimali ta .
Woroduguyanfan Sudan kɛlen bɛ kɛlɛforoko ye .
Fanta nana , a ko u bèe dògònin ye ne de ye .
Bawo , bɛɛ b' a dɔn k' a fɔ ko fɛn bɛɛ ye kunnafoni de ye .
- Ɛntɛrinɛti yaalata ka se ka sigi togodaw la , janko lakɔlisow la ;
Ne y' a ɲɛfɔ mɔgɔw ye , u ko a jo t' a la .
Ni a bɛ anw ni jagokɛlaw cɛ , ni sɛnɛkɛfen cayara , olu fana tɛ sɔngɔ don a la .
manden numuw , a' ye nègèbere saba dila , k' a bila sini nyè .
Mamadu Samakɛ fana ye dugujukɔrɔnafolomafɛnko ɲɛdɔnbaa ŋana ye .
368 ) N' i ye sàya dògo , sǔ la bon lankolon tɛnà dògo .
Diɲɛ jamana minnu jɛnna ni hadamadenya sariyaw matarafali ye , Makan b' olu la .
« Ba kèmè duuru ni mugan ni segin ani kèmè naani ni bi saba ni wòorò » .
Aw ye aw yɛrɛ ɲininka : nin yɔrɔ in lakananen don wa ?
donw ka can !
« Chef de tribu » ( 1 ) « Chef de tribu » = kabila kuntigi .
San kɔnɔ waati dɔw bɛ yen , jaba ni tamati kɛnɛ sɔrɔ man di Mali nakɔsɛnɛyɔrɔw la .
N bɛ teriw de ɲinina . ”
An bɛɛ bɛ sali misiri kelen na .
Ne bɛ n da ka " midi " suma n' a ye .
ani mɔgɔ minnu b' u ka layiduw dafa , n' u ye layidu ta , ani janko mɔgɔ minnu bɛ muɲun ko bilen ni dɛgun kɔnɔ , ka kɛlɛ to sen na , olu ye mɔgɔw ye , minnu ye tiɲɛtigiyali kɛ , wa olu de ye Alaɲɛsiranbagaw ye .
O filɛ kɛ . »
A ɲɛsinnen don fɛn min ma , o ye daɲɛ 14700 kɔrɔ ɲinini ye ka bɔ Faransikan na ka taa Bamanankan ni Fulakan na .
Olu bɛ ka pankurunjiginkɛnɛ dɔ jɔ ani ka tɛrɛnsiraw dilan .
fogolan .
Barikaniko daminɛ ni bi cɛ , a sera ka kojugubakɛla 400 senbɔ kɛlɛ la .
O lajɛkɛnɛw kan , fan bɛɛ , cikɛlaw y' u kan di k' u bɛna u seko bɛɛ kɛɛ walasa Mali k' a ka sankɔrɔta jɔyɔrɔ kɔrɔ sɔrɔ kɔɔriko la Afriki kɔnɔ .
Mɔnzɔn faatura san 1808 a ka cikɛbugufiyɛ la Sirakoro .
Samatasɛgɛw donna kani 2013 karidefinali kɔnɔ .
Sigi bɛ ko caman latigɛ hadamaden ma .
E dun n terikɛ , mun b' e kun ?
N' aw y' a laɲini ka sindimuso wɛrɛ ɲini aw denw ye , jurumu t' aw la o la , n' aw ye sindilaw ka sara di u ma , ni kɛko ɲuman ye .
Baarakɛbaliya ni dannayabaliya don , a bɛ se ka kɛ damatɛmɛdanaya fana ye .
Bayisu ko : nin masalan diyara ne ye bi kojugu ; ko dimin bɛ n na , n tɛ mɔgɔ sɔrɔ k' a lakali o ye , ni an ma taga so sisan , an bɛ su in na kɛ a masalan kan yan .
A y' a sòrò ntori kelen bè bwadingè kònò , a y' o ntori faa .
Mɔgɔw bɛ taa ɲɔgɔn kunbɛn ka marifa ci , k' a jira ko kɔɲɔ donna dugu kɔnɔ .
N' a y' a sɔrɔ a ye joli bila muso min na , dɔ bɛ fara o ka makɔnɔni waati kan .
- Jeliba , ka n ka so lajɔ gansan , k' i tɛ taa !
Z : Nka o tigi ye sida in sòrò cogo min , i ma o dòn ?
A y' i nyɛ munun cɛ fan fɛ , ka a fɔ a ye ko :
A ko bari ...
Bamananw ko : selibamakɔnɔkalo , ani selibakalo , ani jɔnminɛ kalo , ani sɛfancɛkalo . 14 .
Kalo damadɔ kɔfɛ , ni aw ye ɲɛ kɔlɔsi ka ɲɛ walima ka a filɛ ni lupu ye min bɛ fɛnw bonya , aw bɛ a ye ko ɲɛjɛ bilennen don barisa jolisiramisɛnni kura caman bɛ bɔ a la panikili ( .
A tè mògò minè ten .
Zema yo nyinan diyar' i la .
a mán dí , a mán gó .
sama ko sogo si te min yen ni ale kelen te .
Kɛɲɛkafɛtaa sira tigɛli .
Diɲɛ kɔnɔ , papiye fɔlɔ dilanna Siniwajamana na san 105 waati la ; Ɛsipaɲijamana y' a sɔrɔ san 1000 waati la .
A ni arabudugu ɲɛmɔgɔ caman bɛ na hakilifalen Kɛ ani ka Fàra Curki ( Curce ) jamana ɲɛmɔgɔw fana kan .
Kisɛkisɛniw bɛ bɔ , u bɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ , a ka ca la o bɛ kɛ su fɛ .
Morikè bè sòrò ka na a fò : ni misi tè yen , i bè na ni misi sòngò ye .
a ye dɔ wɛrɛ bla ka na , ko tyɛn te !
Sumi y' a minɛ o minɛcogo la .
Wa , o bɔlen kɔ yen kɛlɛdenw tun b' a bolo minnu tun sɛbɛkɔrɔ labɛnnen don ka dugu lakana .
Ya ko ale bolila ka na tèmè a baw barokètò kèrè fè , ka ( don ) so kònò fò soju la , ni ka don kanape jukòrò .
427 ) Ala tɛ mɔ̀gɔ sìgilen sɔn .
Koritizɔni ni kɔritiko-siteroyidi :
A ko o kòsòn sa , a ko n twama , a ko Ala ye dinyè fèn o fèn da , a y' a bèe lajèrèlen fila fila da .
A tile tɔw la , a kɔnɔ sɔrɔ man teli .
A dɔw la den bɛ kirin k' a da tew .
- Farikolo bɛ balo magofɛn min na n' a yɛrɛ tɛ se k' a dilan " A " :
Faama tè yen bilen ; nka nyè-mògòw de bè jama nyè fa-so baara la .
Mɔgɔw hinɛ tɛ ɲɔgɔn na , wa bɛnkan fɛn o fɛn bolonɔbila ka tɛmɛ , a si tɛ ka matarafa .
Kɛnɛya ani foroba saniya minisiriso sekeretɛri zenerali Dɔgɔtɔrɔ Mama Kumarɛ ni tɔn min ye dɛmɛ kɛ dɔgɔtɔrɔsoba in jɔli la o ɲɛmɔgɔba Alɛn Delɔsi tun bɛ kɛnɛ kan .
Sabali ka di !
Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn .
Walasa musow ka nafasɔrɔbaaraw kɛ k' a ɲini ka se u yɛrɛ kɔrɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la wulakɔnɔmusow , fanntanya kɛlɛli poroze dɔ sigira sen kan olu ye .
Nk' a ye min Fɔ k' a Gɛlɛya kosɛbɛ , o ye sutura ye , ani ka sarati Tiimɛ .
Fɛn o fɛn bɛ joli bɔ , an k' an kɔlɔsi o la .
Bajaka ( Bajakajan ) ko : u tògòw caya cogo di ?
kulukoro zafu
Ɔ , a bɛ sɔrɔ ka n' a fɔ ko a ! ko karisa ni e de tɛ , ko maa tun tɛ nin kɛ ne ye .
Ani Mari Keyita , Dɔkala Yusufu Jara
Bugu keleya .
Ne Bafin ye Mɛminin sɔrɔ dɔnkɛyɔrɔ la , k' a kɛ sungurun ye , ka na a kɛ ne muso ye bi , a bɛ ne ka so .
1 . Sɔgɔsɔgɔnijɛ .
Furakɛla dɔw bɛ jiri dɔw ɲɛji da a la walasa la basi jɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Gɔntɛgɛ lajɛ ) .
- Tièkoura : Eèeèh !
An bɛɛ y' a ye ko a tɛ ɲɛ fo kanu jiidili ka kan ka kɔkɔrɔmadon jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ , <st>
I b' i jija sisan i ka feerefɛn ka kɛ ɲuman ye .
O laada bɛ yan yɔrɔ bɛɛ .
Jamanadenw ka ɲɔgɔnfaamuya tiɲɛ kan , jamana jɔli dakun bɛɛ lajɛlen kan , o kɛnɛ de bɛna sigi .
An karamɔgɔ dɔ y' a jira ko « Daɲɛ sure caman de bɛ bamanankan kɔnɔ ka bɔ faransikan ni larabukan n' u ɲɔgɔnnaw kɔnɔ » .
A fɔ , u b' i ci fo k' i faga foyi t' a la .
A walew kèra ni « UNESCO » ka dèmè nafamaba ye , mògòko ani nafoloko ni minènko sira kan .
Jɔdaba bɛ kɔɔrisɛnɛ na Ɔtuwale kɔnɔ
I sera i ka so !
126 .
- O de la sa , ni nyènama , i k' a dòn , n' a taara ka taa se Nyènama ma , n' a ye foliw kè , Nyènama y' a jaabi .
Nji taara kolon biri ka yèlèn o kan ka misi kun mònen bila san fè sani a kuma ka ban dugutigi ka bulon na .
KƐLƐFƐNW SURAN Kɛlɛfɛnw suran Suran 8 Al-anfaal ( kɛlɛfɛnw ) 1 Haya 75 A jiginna hijira kɔ N 88 Ni Ala tɔgɔ ye hinɛ masa ni Masa hinɛbaga .
Ka fara o kan , mɔgɔ tɛ minɛ i bɔyɔrɔ min ma , o jamana walima dugukolo dabolo mana kɛ fɛn o fɛn ye politiki ni sariya la walima diɲɛdabolo , o ka kɛ jamana wali dugukolo yɛrɛmahɔrɔn ye , wali kalifafɛn , wali maralen , wali dan dɔ bɛ min ka setigiya la .
a ko baba ne te o fɛ dɛ .
Kantɛ kulu filanan taara a sen na .
Tiɲɛ na , muso jɔyɔrɔ ka bon du kɔnɔ .
Ani fana u yɛrɛw tun kɛra seerew ye kitabu in kan , ko » aw kana siran mɔgɔw ɲɛ , a' ye siran ne Ala ɲɛ .
Ale bɛ ka du da balo ɲini a ka marifa de la , ka n' a ye tugun ale minɛnen filɛ nin ye , ale bɛ taa kɛ jɔn cɔncɔrɔn ye .
I tè bange fiyewu fò i si ka se a hakè ma ; cè fara muso kan , fò i si de ka se bange hakè ma .
Nafama : Tile 90 ka se 100 ma a da dannen kɔ , ale bɛ kɔnɔ ta , ka kisɛ , ka mɔ .
7 . Ka taa bɔ mɔgɔw ye u ka so : Aw ye taa bɔ mɔgɔ ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya na gɛlɛya bɛ du minnu kɔnɔ ni dudenw tɛ sɔn ka taa dɔgɔtɔrɔso la walima u tɛ u sen don dugu forobabaara la .
Minnu tun dagalen bɛ u ye .
A kɛra cogo o cogo , sɛgɛn tun tɛ yɔrɔ si .
a ye flɔ gɛn ka a gɛn , ko ale be flɔku minɛ .
U ma kafo ka kɛ fanga kelen ye .
Nin naani na , jumɛn de ka fisa ?
boloci wèrèw yòrò dòw bè yen , ji jugu bè ka tinyèni kè o yòròw la kosèbè .
N y' a filɛ tuguni , n dabali bannen .
K' a daminɛ farafinna fo ka taa se farajɛla ma .
O ye barika bɔ furu la .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan tɛ nin ye .
E ! Diinɛko ?
blànkɔ .
Nka n' u fɛn ye jɛnɛya kɛ , barika banna tunkarala bonda la
Waati bɛ yɛlɛma , kow bɛ yɛlɛma , o kama , demisɛn dɔ kumatɔ bɛ se k' a ɲɛ jɔ a kɔrɔmaɲɔgɔn ɲɛna , nka o kɔrɔ fana tɛ ko a tɛ mɔgɔ bonya , ko a majiginnen tɛ .
Tuma dɔ la furakisɛlama miligaramu 25 bɛ sɔrɔ .
Dɛmɛjɛkulu min bɛ Segu ko " Alifalɔgu ", Mamadu Berema Kɛyita n' o dɛmɛjɛkulu in ye baara caman kɛ ɲɔgɔn fɛ , k' o baaraw nafaw jɛnsɛn i n' a fɔ :
Ka sɔrɔ Ofisi mansinbaw bɛ malo gosi , tɔni kelen gosisara tun ye kilo kɛmɛ ani kilo mugan ye .
Da dɔnnenw ni ɲinitaw
O la da o da sɛbɛnnen bɛ wari gana walima waribiye kan , i b' o tila 5 ye walasa k' a da sɔrɔ bamanankan na .
Sira fɛ , u tun b' a fɔ :
A filɛ nin ye k' a daminɛ tuguni ...
Ezawu ye a kali Zakɔbu ye o ko la ni ka a ka denfɔlɔya jɔyɔrɔ feere Zakɔbu ma .
Nsiirin : NCI N' A MUSO SABA
Nka , minnu bɔra ɲamakalaw la ka sɔrɔ u tɛ ɲamakalaya kɛ , olu b' u sinsin silamɛya de kan wali diɲɛ jamana hɔrɔnyanenw ka bɛnkan min bɛ wele « Adamaden ka hakɛ dantigɛlikan » Silamɛw mana jɛn ni sinankunya ye u tɛ jɛn n' a nɛniniw kɔni ye jango a dajuguyaw .
kó sírabɔ àni dímibabɔ
Ala k' a to an ka sɛgɛn kun .
Furu bɔra a kɛcogo kɔrɔ la Fɔlɔ , furu tun ye ko gɛlɛnba ye .
à kó náamu .
m 706 = dm .........
otiwalita
– A cɛ ka ɲi , sa ko ten .
Hali ni a ma kògò , n b' a tigè . "
- A bɛ se ka bɔ cɛya minɛn dɔw ka baara kɛcogo la .
A sigidugu tun ye Pawu ye .
Aw bɛ a fɔ ko a tigi ka a ɲimi ka ji min a kan .
Nin fana ye Zantògò dò ye , a y' a ka denmisènya bèe kè wulakònòna na fo ka kè funankè ye .
Mògò minnu sigilen bè yen , o bè mògò miliyòn 670 bò .
Ni Wulu bɔra kɛnɛ kɔnɔ , segin bɛ kɛ kungofɛn ni Sa jirali ye .
2677 ) « À kɛra n kɔ » kɛ̀lɛ̀cɛ̀farin ka ca .
Ne ma tunun dɛ !
nin bɛɛ kelen-kelen b' u ka siya kan de fɔ .
Sani kalan don cɛ , karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka na ni sɛbɛnw ye , minnu bɛ an ka kanw ni kan wɛrɛw la : furaforokow , mansinforokow , arabusɛbɛnw , kunnafonisɛbɛnw , adw .
Fosi tun t' a jira k' a fɔ ko denmisɛnnin tununnen don cɛncɛnkungo kɔnɔ , min ni mɔgɔmayɔrɔ fɛn o fɛn cɛ tun yɛ mili ba caman yɛ .
a y' a sòrò , wara bè ka sungurun minè .
Bananku wɔrɔlen dɔw bɛ feere d . 10 , d . 20 walima d . 30 .
Ngolo bɛ ka jɛgɛ tigɛ tuma min , a ye sanu ye jɛgɛ in kɔnɔ .
O de kosɔn , ne bɛ a fɔ i ye ko min na da i kan kiri don , o na juguya ka tɛmɛn Sodɔmu dugu ta kan . »
Dinyè mayèlèmali tè taa hakiliw mayèlèmali kò .
O don bamanan na , ni kamalen min ka kɔɲɔ bɛna kɛ , a n' a terikɛ tun bɛ tiɲɛdalaw sɛgɛrɛ , ka taa kɔɲɔko lajɛli kɛ , ni kɔɲɔ bɛ don hɛrɛ la , ka bɔ hɛrɛ la , ni saraka fana b' a la , u k' o dɔn .
n' a y' i dade , i bɛ jɛgɛ yirannen san ka d' a ma , n' a m' i dade , i kana jɛgɛ san .
Ni bana kɛnɛyara misi bɛ bɔ walima misisɔngɔ .
Aw kana sinji dili dabila den ma ni kɔnɔboli bɛ a la .
Somɔgɔw ka kɛnɛ ?
U tilalen dumunikɛ la , Solomane ko Labasu ka na tedaa sigi .
Don dɔ , donsokɛ y' a ka donsoyaminɛnw ta ka bɔ .
Bakari fa ka so yɔrɔ caman bɛ́ kà bin .
Fulafanga tun bɛ Segu , n' o ye Tukulɛriw ka fanga ye .
- Ko cè , a fò sa !
Ni aw ye fuganmugu da u kan walima kanfiriye ɲɛji walima jirikuna dɔ ɲɛji tonni u kan , o bɛ u kɛnɛya diya .
A y' a bamunen a kò rò , a taara so , a ni ba nana so .
Marɔku ni Moritani , nɛgɛ kanɲɛ 19nan tɛmɛnen ni sanga 30 ye ; Kari zanwuyekalo tile 14 .
Kafoɲɔgɔnya sira fɛ .
Tuma caman , an bɛ a lajɛ ka mɔgɔ satɔ dɛmɛ cogo bɛɛ la walasa a kana sa .
Sogobɔ bɛ laadaw fɛ .
Blaŋalama y' a ta kè naamulaminè ye .
12 .
Dumuni min bɛ mɔgɔ kɛlɛ ( dumuni tiɲɛnen , sɛbɛn ɲɛ Ji ni dumuniw lakanacogow ) .
nka , o yèlèmali tè se ka kè yeelen kò : yeelenntanya bè falenfènw barika ban .
Woyima dɔw bɛ se ka dugu mayɛlɛma .
wa u siko fana bɛ o cogo la .
N' i ye ɲinjuguw ɲininka , walaahi u b' a fɔ ko : « an tun bɛ manamanakuma ni tulonkɛ dɔrɔn na » a fɔ : « yala Ala n' a ka hayaw n' a ka Kira , aw bɛ yɛlɛbɔnna kɛ olu de la wa ? » 1 66 .
U bolila ka t' a nò fè .
Balima maloko , o kɛra yɛlɛko ye .
135 . Ani mɔgɔ minnu bɛ , n' u ye ko lankolon kɛ , walima n' u y' u yɛrɛkunw tɔɲɔ , ( ni Alasɔsɔ ye ) u b' u hakili jigin Ala la , ka yafa ɲini u ka jurumu kama .
A ye kini n' a minèn ta , a y' o fili .
à kó wà bùlon kùn ní bùlon dá á yé á jɔ̀ sá
Waati sera sa an ka wulikajɔ fanba dɔ ka kɛ an ka kɔɔri sɛnɛnen yɛrɛnagakɔrɔ bayɛlɛmadaw sigili ye sen kan ka caya .
Aw kana a mu denmisɛnw na minnu tɛ san 1 bɔ .
O bɛɛ la Dunbuyakɛ bɛ tɛgɛdi la a ka mɔgɔ sɛbɛw ma , k' u fo .
Gɔfɛrɛnaman ni Kidali mara mɔgɔ murutilenw ye bɛnkan dɔ ta u ni ɲɔgɔn cɛ Alize n' o ye ALizeri faaba ye ; o kɔfɛ sigikafɔ dɔ kɛra Kidali , Mali kɔrɔnyanfan yiriwaliko la san 10 kɔnɔ .
Tasumakami bɛ ka bɔ a da n’ a ɲɛ fɛ !
Saya ye fɛn min ye , bɛɛ b' a dɔn , i ka mɔgɔ bɔlen don i taya la pewu .
Mamari donna kɔrɔfɔ ɲɛna , k' a fɔ , k' a ban pewu , kabini ko daminɛ la , fɔ ka se jama ka foli ma , ale ka so kɔnɔ .
Yaya ( la ) dugu ye Fabugu ye .
Baji furakɛ ka go .
Ni i ye o furamugu mugan ka ban , o tuma a banna .
Amiina !
Ntura in ye marafɛn ye !
Hadamaden ka kunnafoni fanba bɛ di ni kuma ye .
o fana bɛ yɛlɛn ka kelen min ka kelen lajigin <st>
An k' a sigi an ɲɛkɔrɔ k' a mafilɛ dɔɔnin banni ni faamuya hakili ye .
2 – Sariyatiɲɛ minnu bɛ muso dɔrɔn kunkan : Olu ye sariyatiɲɛw ye minnu bɛ se k' a to ni muso bɛ se ka furusa ɲini .
6 Matigi Ala ye a fɔ a ye sugo la , ko : « Ne fana ye a dɔn ko i dusukun jɛlen de ye a kɛ , ani ne de ye i bali ka ne hakɛ ta ; o de kosɔn , i ma se ka maga a la .
Baarakɛlaw bɛ yɛlɛma-yɛlɛma minnu kɛ , u n' u ka denbayaw , o fana bɛ kɛ sababu ye ka bamanankan jɛnsɛn .
a ye i pan <st>
Jagofɛnw nali julaw fɛ , ɛ , n Ko jama ka hɛɛrɛ kosɔn don .
] Sɔnni ni saraka tɛ kelen ye .
3 .
O y' a sɔrɔ Samori Ture , Babɛnba , Laji Umaru ani Masina Amadu ka fanga ma bonya fɔlɔ .
- Ba Amadu Sò , fulakè cèkòròba , - Karamògò Sò , fulakè cèkòròba , - Ne Seku Tarawele , - Sògòma fè , Cèkòrò Kulibali nana .
Soninkura ni Npèba cè .
Ni Mali diyara ka tɛmɛ nin kan a tulu bɛ bɔ .
O kɔfɛ a taara Abijan , ka don Sitadi la , ka tila ka don Afirka la .
Tigi y' i kanto : « Ɔ , Masajan , e de ye kulu bali anw na » .
Dugu jèra tuma min , a wulila ka ta' i da Sugulu Khutuma ka finyèn daa kòrò .
Cɛw ko wote .
Tulo bɛ mɔgɔ min fɛ , o ka mɛnni kɛ . »
.
Ala ye fɛn o fɛn fɔ , u y' o bɛɛ kɛ .
Míniyanba ní cɛ̀ tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` fɛ̀ ,
Bafu ye sunkalo tò kè bana la ni ka selininncinin kè bana la , hali bi a ma kènèya fòlò , a bè dògòtòròso la .
daa ko : e , nin sèbè diyalen bè n' ye , nka jama ká cá koyi , ne tè se k' a fò , n' bè nin nyènabò jama ni nyògòn cè .
N bɛ tila k' o sɛbɛnfura dasɔgɔ tiriwari dɔ kɔnɔ .
Tungarakew , kɛnyɛrɛyew , larabujamanaw masakɛw ani jamana wɛrɛ minnu bɛ gofɛrɛnamanw bolomagɛn u ka yiriwalibaaraw waleyali la .
A ko Baba , ne n' e tɛ ɲɛ kuma na kosɛbɛ dɛ , nka n' i ko an ka taa , an ka taa .
N' a bòra , u bi na ka na segin ka laban ka n' u ka maamisènya ta a kununkò dakòrò ma , u ye dwakun de kè .
A bɛ sɔrɔ baganw biɲɛ na , tiga , fununanw , sumankisɛw , zira , shɔ ani tamaro la .
fabali farow cè <st>
U mana wili , u bè tèmè ni o sumalen ni o kasa ye maaw la .
mahamadu keyita .
Aw bɛ hakɛ min di balaɲamakɔnɔdimi na , aw bɛ o hakɛ kelen di a tigi ma siɲɛ 3 don o don fo tile 10 .
”
Bata ko : ne donna Kony ka furu la , Babina ta kɔfɛ , ka den dɔw sɔrɔ Kony ye , o denw bɛ ne bolo .
donso denmisèn min mana na , a b' a fò o ma : marifa buru ko ji in na , i ka nègèden goni k' a kònò , k' a karaba ka ja .
Penisilini ( sɛbɛn ɲɛ Pikirimuguw , penisilini , ) ni tetanɔsipikiri ( sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsifura ( nɛgɛtigɛbanafura )) .
Nin baro jòra yan .
Baarakɛminɛnko b' o la , wariko b' o la .
1792 ) Ko daminɛbaliya ka fìsa ko labanbaliya ye .
kòrè baroda daa ka kèlèbolo sigilenw bɛ́ɛ lájɛ̀len na , Dugakòrò nyògòn cètigi tun tè .
Mògò o mògò , n' i bè nin kan kelen mèn , i bè caman faamuya a tò fila la .
A ko : “ A y' aw laminè .
aw ye hami na mun na yen ?
Muso negetɔ
Jateminɛ y' a jira , ko malokaama tɔni 7 ka kan ka sɔrɔ taari la olu fɛ ɲinan .
a kun fòlò ka dògò .
Bugu y' a sen ta nin bɛɛ kunna .
3929 ) Nùmu ta man kuna , jèli ta man kuna , mɔ̀gɔ̀jugu dɔrɔn dè ta ka jugu .
Minnu kɛlɛlen don tɔw fɛ .
A bɛ sɔgɔsɔgɔ furakɛ ( i n' a fɔ kunjɛ ) .
Dirɛkitɛri zeneraliya tun bɛ Musa Alasani Jalo min bolo , ale kɛra BNDA ɲɛmɔgɔ jɛkulu peresidan ye .
BT : Anw kòni a tun bè di an ma sarawisi la , a tun bè di an ma farajè muso fèn kunta ninnu kama , muso tun tè an fè "
A bènkè ko : soyaala ma bò wa ?
Daramani ko : Ba Umu dira cè fòlò min ma , o tun ye dosonkè dò ye Dugufe .
k' o kɛ k' a bisi .
Kiiri bɛ tigɛ a kan yen kun saba taabolo kama = * Mɔgɔfaga * Mɔgɔ ɲɛmatunu * jama lajɔ sen kan wale jugu kama .
i tè tò an ka dòòni mèn wa <st>
A bolila ka segin a kɔ .
- ka lètèrè sèbèn k' a ci nin adèrèsi la :
Jamu duman ?
Nowanburukalo tile 6 k' a dugujɛ a tile 7 la , binkannikɛlaw ye dan kari Bananba la .
Nka , ni kɔrɔlen dawulama bɛ Mali bolo bi , o fɔlɔw ka kan ka kɛ Jitumu Bala ani wasolon ngonifɔ Burama Jakitew ye .
– An sɛnɛnkun , e bɛ to yan ka k' an seere ye .
O de kosɔn tiga tun ka ca kɛnɛ kan sɛnɛkɛlaw bolo .
Sisandanin in na , ni n bɛna a fɔ a' ye .
256 . Karabali tɛ diinɛ na .
Taama sira ani dimi .
A ko Maa nana wolo don min , a ko Maa n' a nyin bi saba ni fila nan' a dà kònò .
O siratigɛ la , ne b' a ɲini bimɔgɔw fɛ , an k' an kɔfilɛ fɔlɔmɔgɔw ka taabolo dɔw la .
Musa taara jeli Bakari Dendè nò fè , u taara « procureur » fè yen .
Sɛnɛfɛn suguya minnu sera ka sɔrɔ o denmisɛn ninnu fɛ ; olu ye : suman tɔni 639 ( kaba , malo ani ɲɔ ) ; nakɔlafɛn tɔni 420 ( jaba , foronto ani tamati ) ; jiriden tɔni 200 ( mangoro ni lemuruw ) .
Ɲinini ani sannayɛlɛnkalansow sekeretɛri zenerali y' a jira , ko lajɛ in sera k' a to u k' u ka baara kɛtaw dantigɛ , kɔɔri bayɛlɛmaniko la Mali kɔnɔ .
Den b' a kɔnɔ ; nka a tun ma sa .
I ni ce bɔrɔtɔdaw kalali la .
A ko kɔn ma jalatigɛ folo .
N kòròmuso nyanya n bè tagama
I bɛ sɔrɔ ka o tulu dɔ tɔni-tɔni a tulo la siɲɛ damadɔ tile kɔnɔ .
ni dònkèyòrò de bèna aw ka dinyèlatigè nyè aw ye .
Sumansi minnu jikomako ka bon , u kana farati olu danni na .
Farigan walima farikalaya
Dugu tò jèra ka Laseni ni a ka Marakalataminènw to o yòrò la yen .
mali ni nizèri ni otiwalita ka sannifèn minw bè tèmèn abijan fè , kondonwari bè nafa sòrò o fana la .
N' a fòra ne ka n ka nyènèmaya kè nin cogo la , ko cè bè n fè , ne tèna dinyè diya bò kòyi !
Ne Aya ma sɔn .
Bajan ko kòsa in na , silamèya jama tun ka ca bamana ( bamanaya ) jama ye , a boli negeba tun tè maaw la bilen .
Ka dugu kuru , k' a twa da ko Ncibugu , a yɛrɛ twa de ye Nci ye , nka u b' a fɔ ko Baa Nci .
à yé ò bìla bín ná
Wizɔn Mɔnjali ye dɛmɛjɛkulu ye min ka baara fanba ɲɛsinnen don musow ni denmisɛnw ma ( togodalamaa fara dugubakɔnɔmaa kan ) .
Sisan minnu bɛ dugu kɛrɛfɛ sɔnni bɛ kɛ olu de la .
Nin baro yòra yan .
Abudulaye Kulubali , a bè fò a ma ko Dodonba , Dugukunan , o ye nin nyèfò ne ye dògòfurancè min kònò , o tarata , Musa ye bese kelen in ta ka taa ne kama Kònòdiminnin dògò la , ka bosomusow ka kaara donnen sara la , ka na o ton ne Seku sigiyòrò la , ka wotoro jò , k' i jò ni bese ye .
Nin n' a nyuanna kèra ka dinyèmoo waaju ko kolonman kèli la , ko kolon tè fan kelen ye !
Sida sɔrɔsiraw .
Bana in bɛ se ka mɔgɔ suguya bɛɛ minɛ : cɛ , muso , denmisɛnw , cɛkɔrɔba , musokɔrɔba , baarakɛla , lakɔliden , kalanbali , hali denɲɛnin , bangebali a ba kɔnɔ .
N ma Se ka n yɛrɛ Sɔrɔ an ka apolo-ɲɛnɛjɛ tɔnsigiw fɛ nin dɔgɔkun in bɛɛ .
Kɔnɔboli jugumanba ni fɔɔnɔ min bɛ se ka baliku faga lɛri damadɔ kɔnɔ , o bɛ se ka kɛ kunfilanitu ye .
FC , a y' o suma , k' a di MK ma .
Dɔw b' a wele ko yala-yalafura dɔw yɛrɛ ko « faramasin paritɛrɛ » walima dugu ma fura fɛɛrɛta .
Nka n y' a sɔrɔ mɔgɔ min fɛ , o bɛ fɔ Kɔlɔkani fan fɛ .
ɔ̀hɔ !
Enzeniyɛri don forobayɔrɔw jɔli sira kan .
Dɔnkili in ka di , dɔnkili in kɔrɔ ka bon , dɔnkili in bɛ don mɔgɔ la , fɔ i sigilen kunmasi bɛ cɛ , k' i farikansi taama .
Hali ni dimi tɛ a la , u furakɛli ye waajibi ye .
( = o bɛɛ ye cɛtɔgɔ ye , fo Fatuma ) .
Aw ye aw hakili to fiɲɛ bɛɛ la .
Kabini Fanta ye o de daminè sa , a tun tè a cè Bajè jate foyi ye bilen , a mago si tun tè o dalakuma na , baarakèden de taalen tun don dumunitobi kama , Fanta tun tè o si kè bilen .
.
K' a ta soboli in daminɛwaati la fo k' a kuncɛ kabini Mansuru 2nan poyira ka so tɔw ten minɛ , so si ma se ka ku a la .
Kɛnɛyaji minni .
Sabu ale bilakun ye fɛn ye , a tɛ dun .
Su fɛ , Bina tagara i sigi Inancinin ninnu ka bulonda la .
O siratigɛ la anw b' a ɲini dɛmɛbaaw fɛ , u k' an bolomagɛn ni pɔn dɔ jɔli ye kɔbolo in kan .
A tɛ mako ɲɛ wa a bɛ se ka den bana .
A ko don o don , jama de tun bè suuru ka na .
Aw ka kan ka fura suguya ni a ɔrimɔni hakɛ dɔn sani aw ka a ta .
Jama-yɛrɛkɛ-siran
Hali ni Nizɛrikaw ka ntolatan ŋanaya ye ko kura ye Afriki tɔnw cɛrɔ , Mali bɔn kamalenw kɔni y' a ŋanaba dɔw ye kabi san 1966 !
Ni i ko kalandenw ka bɔ nin hakililabaara in nun ma , fo karamɔgɔ ka kalandenw bila , u ka sariyaw , kan tɛmɛsiraw , misaliw , danmakow , adw . , ka olu sɔrɔ u yɛrɛ ma u dɔntaw kan .
Ne dun bɛna kɛ cogo di ?
Adama ko : an bè bi baro jò yan , ni tònnyènèjè waati sera , u na kokòròw caman baro bò an ye hali bi .
7 Matigi Ala ye o furancɛ dan sigi , ka o furancɛ jukɔrɔjiw fara ka bɔ a sanfɛjiw la , ani koɲɛ kɛra ten .
O la a tɔgɔdara Bitɔn .
3 - Kalankɛminɛnw bilali saki kɔnɔ : A man kan kalanden ka gafew ni kayew cɛ a bolo ka taa kalanyɔrɔ la don o don , kasɔrɔ a mako tɛ se minnu ma .
Nayirobi kiiritigɛla y' a jɛya a ma k' o fanga t' ale la .
U t' a fɛ o jɛgɛ banabaatɔw ka na ɲagami u ka jɛgɛ ɲumanw na .
Ko jamana ntuloma ye sɛnɛkɛlaw ye , o ye kuma kɔrɔ ye Mali la yan sabula , olu kɛlen don dɛgɛsusukolonkala ye .
Ní áw bɛ̀nnen tɛ́ , ò ye só cìlen ye .
Muso fari mako bɛ waati dɔɔni na walasa ka segin a yɛrɛ ma kɔnɔmayaw ni ɲɔgɔn cɛ .
A ye ne sòrò yan , an ye baro kè , anw maaw fila sani ka tilelafana mò ; an y' o dun nyògòn fè .
Sitan ko : Nuhun , kanu tɛ baasi ye koyi , nka n tɛ fɛn sɔrɔ a la , o de y' a la kojugu ye , n' o tɛ ni fɛn bɛ sɔrɔ , an ni ɲɔgɔn cɛ , o tɛ fɛn kɛ , ɲɔgɔnnisɔndiya don : ne sago kɛ , n k' i dungɔ kɛ , o tɛ wa ?
a ko cè a ko i ye ko kè i ma ko nyuman kè <st>
Es .
é yé jɔ̀n dè yé né ní Bilisi dè yé kélen yé .
Bama kulela , a y' i munumunu .
O diyara n ye !
nin kɛra muso dɔ fana ye <st>
- kungosogo ɲɛnɛma minɛlen walima jɔnjɔn tigɛlenw , a su n' olu kɛra sariya sɔsɔ fɛnw ye
Ni i ye a yòrò dònnen ye , k' a sonyè , o y' a sòrò aw minnu taara a bila , aw de ye a fanafiyè , n' o tè a ti yòrò dòn maa si fè .
2487 ) Sàlàbàgàtɔ ye fàden sàgo ye .
Ni olu si ma mako ɲɛ , aw bɛ dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ .
- FC ko : ne y' o fɔ .
Nka , datigi don .
tele "
Nka komi ne ma sin ka mɛn ( donsoya la ) , n bilakoro ...
U bɛ dajɛgere kɛ buru ye , ka talenforon nɔrɔ a wow la .
K' a ta o don na fo ka se Gejuma taali ma Bamakɔ kalan na , a m' a ɲɛsin Bugu ma bawo n' i y' a mɛn k' a b' a ɲɛsin a ma , a sen de sura du kɔnɔ .
Dugutigi ko wa ko an tò tora mun ye <st>
1504 ) Bɔnnɔ bɛ na diya .
Nin maana in bɛ ɲini k' an siga o kuma kɔrɔ in tiɲɛ .
A ko n' ale kɛra jamanakuntigi ye , a bɛna ko caman kɛ ka tɛmɛ nin bɛɛ kan .
U b' i ka wotesɛbɛn di i ma .
Minanw filɛ !
U bɛ da camanbaw fɔ , k' o bɛna sɔrɔ sumanw na kanpaɲi kɔnɔ .
A selen Nizɛri , segin kɛra o lakana in sabaticogow kan , nka fɛɛrɛ wɛrɛ y' a kunbɔ , o ye ka dabaliw tigɛ walasa jago ka labila an ka jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ , mɔgɔw ka taakaseginw kɛ u sago la an ka saheli jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ .
Sinji fɔlɔ dulen don , ani fana a ɲɛ ye nɛrɛmuguma ye .
à kó fànga fànga Jarafanga ánw kó nìn kó fànga .
à ká sòkɛ , à yé à féreke .
” Nɛ bɛ na Ofisi la waati min o y' a sɔrɔ a Nansara baarakɛlaw tun ka ca .
- Erɔpu ntolatantɔnw : Faransintolatantɔn min bɛ wele Farisɛn Zɛrimɛn , o ye Faransi kupuba 2 ta san 2016 in na : a ye sanpiyɔna Kupu ta ani Faransi tɔgɔkupu .
Ntalendala ka tili ( cili ) gannen a la , a ka sòrò ka minènw cè , ka yèlèma faso la yan .
- " Fer " jɔda ka bon joli dilanni na farikolo la .
Ni a tigi fari ɲɛ jɛra a kan , ni a dusukun tantanni ka teli , ni ninakili sɔrɔli ka gɛlɛn a bolo , ni a nalo bɛ ta a kan , aw bɛ aw teliya ka epinefirini ) anpulu kelen kɛ a la ( aderenalini anpulu tilayɔrɔ naaninan , ni denmisɛnni don , aw bɛ a kɛ a fasasira fɛ ( walima a wolo kɔrɔ – aw ye sɛbɛn ɲɛ Epinefirini , lajɛ ) aw bɛ segin a kan miniti 10 kɔfɛ ni a ɲɛci bɛ yen .
Ni i tagara danga in jukɔrɔ dili si , o tuma i bɛ na ka na o sisi .
Kan' an don fili la , Cèkura .
Cènin wo jaraden bè i dege nka a tè se
O kɔnɔ in dun , o ba bo ko in o , bɔdon tɛ o la dɛ ?
laadilikanw an kana jòn nin baaraw la .
Don o don , tilegan , u bɛɛ tun bɛ ɲɔgɔn nɔnminɛn k' o jida in sɛkɛrɛ .
Ni Ala sɔnna a ma , ne fa ka juru tɔ ani n kɔrɔkɛ Solomani ka musoko nafolo , n bɛ se k' a la .
Kulu A : Faransi , Urumani , Alibani , Suwisi .
4 Zakɔbu ye a ka ciden dɔw bila ka taa a ɲɛ a balemakɛ Ezawu fɛ yen , Seyiri jamana la , Edɔmu kungo kɔnɔ .
Kari Bɔgɔba Kulubali ka fɔ la , an bɛ waati min na , ɲɔgɔlɔnbɔla caman bɛ degun kɔnɔ .
A seginnen masakɛ y' a gɛrɛ a yɛrɛ la , k' a ɲini a fɛ , a ye min ye , a ye min kɛ an' a ye min mɛn , a k' olu sɛbɛn ka di ale ma .
Wula mana se , cɛw ni musow , denmisɛnw ni mɔgɔkɔrɔbaw , bɛɛ b' i ka fini ɲuman don .
a ko hum , a ko n dɔgɔ ne be na kɔnɔba kaman kari .
A filɛ , fiyɛnba wulila kɔgɔji kan fo kurun tun bɛna datugu jikuluw fɛ .
n' i ye Ameriki cètigè , i bèna se Pasifiki kògòji ma .
A ko : nka Maa ka kòrò i ye .
A bè kuraya shi san 11 ni san 21 na .
Álu ɲɛ́ tɛ́ fàlu lá ?
Ne y' a fɔ ten !
A ye i su in na kan de dɔn nka a t' i sini kan dɔn .
O ( ɲankata ) ɲɔninna ka bɔ mɔgɔ min ma o don in na , tiɲɛ na Ala y' o tigi lahinɛ dɛ .
Amadu GANYI Kante Kibarudilalaw Kuntigi
Mali politikitɔn Afiriki farali la ɲɔgɔn kan a n' a demokarasiko sinni na , Fasojigi , n' a tubakukan daɲɛ surun ye Iyɛmu Erideya ( UM-RDA Faso Jigi ) ye , sibiridon feburuyekalo tile 3 san 2018 , o y' a ka sanyɛlɛmafoli kɛ kunnafonidilaw la .
a ko baro banbali ni mariyasi bò baarada la walima baara tuma na , koperatiwu baarakèlaw k' o dabila .
Hum n ka dafinw yo
- banakɔtaa
1162 ) Denmisɛnnin hakili sìgìlen bɛ mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀ba ka dɛ̀gɛ nɔɔni .
A tɛ bɛn Mali sennantolan ɲɛmɔgɔjɛkulu mɔgɔ kelen ka jɔ ɲɛmɔgɔya ɲininbaa fila kɔkɔrɔ .
Surukuba ka tonkun bonbonsiko banna nin cogo in na .
Nibaw tiɲɛbaa , i labɛn , i ka t' i muso nɔfɛ sa !
Nin sen in na , an bɛ dɔ fɔ Ferederiki Selusi kan .
Ntilensogo Sogojan cɛ ka ɲi de Sogo ye jɔni den ye N' a ko ma diya i ye Ntilensogo ye jɔni den ye N' a ko ma diya i ye .
Sènèfòw bè ka o jiribaw fila minnu turu , ni u ye maa min minè samiyadonda fè , ni u bèna u ka boli sòn , samiya ka diya u la , maa min bè u bolo , u bè na ni o tigi ye jiribaw fila ninnu yòrò la , k' i ka finiw sama ka bò i la , hali ni i kulola , k' i da fara , o bèe ye warakan ye , maa si tulow tè a la , u bè i bolow fila waa ka bò nyògòn na , ka juru ta k' i bolow siri jiri kelen kelen sanfè , k' i jòlen to jiriw fila ni nyògòn cè , ka tila ka na i senw fila waa ka bò nyògòn na , k' i sen minè , ka juru kè k' a siri jiri kelen kelen la , k' i waalen banbannen jòlen to , ka sòrò ka boliw cè , k' u bila i jukòrò , ka sòrò ka na binyè ta , ka na o turu i kwadisi la , sòn kuntilen la fò i kòfè , ni ka o bò .
A dɔ fana bɛ se ka di musow ma minnu kun bɛ kɔnɔmaya kan .
Suwisi ka kan ye u ka jamana basigi .
I yɛrɛ tɔgɔ bɛ di ?
Ɔhɔ , mun na e Cɛrɔ ?
209 . N' aw tɛrɛntɛra ( k' aw bɔ tiɲɛ sira kan ) dalilu kɛnɛmanw nanen kɔfɛ aw ma , o tuma aw k' a dɔn ko Ala ye bonya Masa ye kodɔnbaga don .
Cikɛlakɔliden kelen tun bɛ se ka dugu 10 mara fo ka se dugu 20 ma .
N' o tɛ du dira dutigi kelen-kelen bɛɛ ma labansokura .
Bi , nɛgɛsoboli kɛra Sinali dɔnfɛn ye bawo yan cikɛdugu si dɔgɔ tɛ sigi a kɔ .
An yɛrɛw tun b' a fɔ gale -gale de tun ka fisa an ma ni o ye .
ò kúma fɔ́ yɔ́rɔ mín Bakari Jan ká jɔ̀nmuso à ká fìni mín ɲíginnen bé mín jàlan bé mín má kò yɛ̀rɛ à yé ò bɛ́ɛ fàra ɲɔ́gɔn kàn kà à kɛ́ fílenba kɔ́nɔ kà í bín kà dùgukɔnɔna sɛ́gɛrɛ .
Gilɛri bagama tɛ balokisɛ baloyɔrɔ ye .
- Cɛ , mara dɔrɔn tɛ furu ye .
A sɔmɔgɔw yɛrɛ sɔnna .
Folikan bɛ caya I n' a fɔ bɛɛ bɛ ka dɔnkili da ɲɔgɔn fɛ .
Nin gafe in kɔnɔko fanba bɔra gafe wɛrɛ la min sɛbɛnna senegali baarada dɔ fɛ min tɔgɔ ko .
A ko jama ma , ale nana u dɛmɛ , hali n' a sɔrɔla k' ale ye mɔgɔ kura ye politikiko la .
Hakilijigin kɛ ni kuranɛ ye , sanni Ni dɔ ka minɛ ni fɛn ye , a ye min baara , madɛmɛbaga ni soonadonbaga si t' a bolo ni Ala tɛ .
Mɔgɔ bɛ mɛn dɔrɔgu dɔw tali la ka sɔrɔ a man don u joli la .
Setigikɛ , e tun Ko n ka wari sugu jumɛn Bl' i ɲɛ ?
Sariyasɔsɔw an' u ɲangicogow Mali sariya kɔnɔ .
Poroze ( PRESA-DCl ) ni poroze ( PRESAN-Kl ) : Olu ka baara kɛta bolodalenw ye : bilasiralikɛlaw kalanni u ka baara kɛcogo ɲuman na ; bilasiralikɛlaw n' u ka sɛnɛkɛlaw ka taamaw ka taa u ɲɛ da yɔrɔ dɔw kan ; ka sɛnɛ bilasirali kalanso dɔ jɔ Farabanna ka kalankɛminɛnw k' o kɔnɔ ; malosɛnɛyɔrɔ 4 bɛ labɛn foro ba 390 ka se ka sɔrɔ o la ; nakɔ ba 18 labɛnni ɲɛɲininiw bɛna kɛ musow ye ; sira km 57 labɛnni ɲɛɲinini bɛna kɛ u labɛnni kama ; mangasa 5 bɛ jɔ sɛnɛfɛnw lamaraliko kama ; Jabalamarayɔrɔ 3 bɛ jɔ .
Gejuma sigira Fangabugu , n' o tɛ , a fana bɔra Labɛnso .
Faliw y' a ɲininka .
Hali n' u tun ye nansara minnu minɛ Sahelikungo kɔnɔ , ale de tun bɛ taa u deli u k' olu bila .
A yenge Sumanguru tama i ka n sògò dè
Jateminɛ na , foro hakɛ min bɛ ka sɛnɛ Jɛma mara kɔnɔ , o bɛ se taari 73.590 ma .
N' i y' a dan ne ma , lafasalitɔn birow bɛ lakuraya san fila o san fila , walasa nɔgɔya ka don cikɛlaw ma .
”
Aw ni ce , aw ni baraji !
ayi n ma dan sɔrɔ nin na <st>
Gɔfɛrɛnama bɛ dabali sigi sen kan walasa ka laseginni in kɛ sarati kɔnɔ min tɛ tɛmɛ kalo wɔɔrɔ ( 6 ) kan i n' a fɔ bɛnkansɛbɛn y' a fɔ cogo min .
musokɔrɔnin ye bo kɛ ka a seri ka bin .
Ni i de ye i kali o cogo la , ka a sòrò i nò don , i bi sa .
Ka Musa Baba Jara fo Wɔlɔjɛdo .
Dɔnnibaa minnu kɛra Sankore kalansoba in karamɔgɔ ŋanaw ye .
San 1796 , ale ye fɛɛrɛ dɔ kɛ .
Baarasɔrɔbaliya de y' a to , a taara taama na .
A ye IER bolofara dɔ ɲɛmɔgɔya kɛ ka laban ka Ofisidinizɛri ka Jirituru poroze ɲɛmɔgɔya kɛ .
- O ye sisi ye .
Baara tɛ yen ɲinɛn ka d' u ma .
Oyeyi ka mugu ni kisɛ ani Akimi ka mugu ni kisɛ .
N' o ye ka fagali labɛn .
Ne ko , den bɛ ŋunuma a kalo joli ?
Tuma o tuma a bɛ gese dan nka a tɛ fini don .
Dabanin kurunin !
Motɛri 12 ɲɔgɔnna de b' o lataama .
Cɛnin tun sigilen k' a kɔ sɛmɛ jirisun dɔ la , min furabuluw ma se k' a kunkolo dogo tile farinya kɔrɔ .
N' i tun taara malo forow kɔnɔ , a bɛ malo fura ɲimi .
N' o tɛ k' o sɔngɔ t' olu kun .
Masanu .
Gɛlɛya sabanan ye teminnaw ka yɛlɛma-yɛlɛmaw ye , tuma bɛɛ u bɛ te kura kan , fo a laban na , Farakɔ te mangoyara .
Jate min ka kan ka fɛrɛfɛrɛ latigɛ o ye san 1960 mɔgɔ hakɛ ye .
Yòrò Jakite
Badisa ko : Masuruna Lasine Kulubali ani Keyitala Kadiyatu Sukɔ , u ka kɔɲɔko fɔra mɔgɔw ye wa ?
A ye cè lakunu <st>
" jeliba ye Du Muke Tarawele ka jònkè Ala Dungò jaabi : - " e , anw jatigikè in kòni nyògòn hòròn tè ba kò n' a nyè bèe .
A ka bataki sabanan ni laban yɛrɛ sɔrɔla an fɛ ; nka an tun b' a fɛ ni nɔgɔya kɛra , ka kunnafonidafa dɔ ɲinin a fɛ o ko la .
a tile seginnan don , a nana se Zankè ma , k' i dantigè , ko :
" - " e ," Du Muke Tarawele ko : " jeliw , aw nalen ma san kelen b... ne fè yan , aw ma san fila kè , fo kalo kelen , aw k' aw sara k' aw bè taa ...
Dɔgɔtɔrɔ Kantɛ ka fɔ la , jijɛman bɛ bɔ musoya fɛ n' o y' a sɔrɔ musoya y' a hakɛ min cɔɔnɔ o cayara kojugu .
A ko Masajan , npogo kɔni tɛ don e la k' e bɛ balo o .
Nê y' à ɲìninka , à tɛ yɔ́rɔ jùmɛn ni jùmɛn dɔ́n ?
Eziputi , Gɛrɛsijamana ani Fenisi , olu ka dɔnniya tun ka bon .
I ma taa banyanfa kamalenba , Jako ka diya i la kamalenba .
Ko nafama minnu kɛra sɔrɔ yiriwali hukumu kɔnɔ , olu ka kan ka jiidi , u ka kɛ ko kuntaala jan ye , bɔɲɔgɔnnawale tɛ min kɔnɔ .
Mancinin ko : a don , ko Segukɔrɔ bɛɛ bɔra nin mankan kala ma sugunin la .
Ahan .
- Naamu !
Tuma min na caman bɔra woyo fanga la , mɔgɔ minnu tun jɔlen bɛ ka ji jiginin makɔnɔ , olu jiginna ji la k' a ɲini , k' a su ye k' a labɔ .
Kabaforo ha 5 , kɔɔriforo ha 4,5 , saɲɔ ha 3 ani tigaforo ha 1 b' o bolo yen .
Cakɛda bɛ wari min sara bolomafara ye hijiso la o sɛbɛn .
Sumayila y' a jira a ka kɔrɔfɔw kɔnɔ , ko n' ale ye fanga sɔrɔ , wiɲɛti tali bolifɛnw na , a bɛna o dabila jamana kɔnɔ .
o cogo la , nyèmògòw na se k' u hamina jònjòn dòn .
Kuncɛli : An bɛ se ka min fɔ , hali ni Afiriki jamana 5 ninnu tun ye tako fɔlɔ woyo yɛlɛn , yala u tun bɛ se ka ɲɛ wa ?
2258 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba la « N tɛ nìn dɔ́wɛrɛ kɛ » , ò ye dalateliya ye .
Jula dɔw tɛmɛntɔ dugu in kɔnɔ , u kabakoyara ka musokɔrɔba in kelen dɔrɔn sɔrɔ yen .
Ale de tun bɛ kɔw ɲanabɔ nɛ ni Nansara baarakɛla tɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
Ba Karamògò ani Ba Amadu , olu ko ne ma Kònòdiminnin dògò la , ko u ni donsow minnu y' a jè siri Kònòdiminnin , k' u y' a fò olu ye , ni ne ye kungotaa tugu waati min na , olu ka na a nyèfò u ye , an bè nyògòn kunbèn kungo kònò , olu ka musakaw mana kè min ye , u b' a sara .
A kɔni ye a fɔ : Ne ye Ala Den ye . »
Mana fana kana nɔrɔ witiri la tilekunbɛnnan kama , min fiyɛ bɛ tɛmɛ santimɛtɛrɛ 15 kan .
Sunaafɛn o sunaafɛn , i de bɛna kɛ su ye , i de bɛna jingɔn kelen in kɛ .
o tòw ye min fò i fana tè o nyògòn da <st>
Yɔrɔ minnu na tile kuntaala ka jan kosɛbɛ , olu bɛ degun kosɛbɛ .
Mangorotiɲɛdimɔgɔw bɛ mangoroden dun ani k' a sɔgɔ ka fan da a kɔnɔ .
Iburahima ye yafaɲini min kɛ a fa ye , o ma kɛ fosi kosɔn , fo layidukan dɔ , a tun y' o layidu min ta a fa ye .
Mahamadu Kɔnta
kun yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ , baranin yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ !
N' ale y' a ɲini a cɛ fɛ o k' ale dɛmɛ ka den ɲini , a tɛ fɛn kɛ , a jɔrɛlen fana tɛ .
Sarati fɔlɔ ye meri ka a sarabagaw jatebɔ k' u tɔgɔ sɛbɛn k' u hakɛ don .
Ni sugunɛbara fara , o kunnafoni bɛ lase kunkolosɛmɛ ma .
Penisilini , pikirima ; ni kelen dɔrɔn don , porokayini penisilini mililitiri o mililitiri unite 600.000 .
U ye cɛkɔrɔba in ka marifa d' a ma .
Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔnin ye banaw ye minnu bɛ adamaden ji bɛɛ sama k' a barika ban pewu .
A bɛ se ka fɛn dɔ ye min b' a lasiran fo a bɛ sa .
Taa Mɔriya jamana la ; ani yen , i na o faga , ka o kɛ sɔnnifɛn kututru jenita ye , kulu la , ne na min jira i la . »
Yezu ko u ma : « Ɔwɔ !
Mùso jɔ̂n dòn ?
N' an ka hayaw bɛ kalan u ye tuma min na , u b' a fɔ : « tiɲɛ na an y' a mɛn , hali n' a y' anw diya , an fana bɛ nin ɲɔgɔn fɔ , nin tɛ fosi ye fo fɔlɔmɔgɔw ka nsiirinw .
N' a y' a sɔrɔ muso in kɔgɔlen don , sira bɛ di a ma a ka to ka taa si a cɛ fɛ n' u bɛ dugu kelen kɔnɔ .
Denmisɛnninw dɔrɔn de b' a dun .
Ba Lamini ko : nin ye plèn cè cè nin don , i b' a fò « moteur » b' a la .
Wulu banna sa .
Ko i kana t' i kɛ maa ka kotigi ye .
ɲimi .
Samatasɛgɛ denmisɛnw ye Faso kunnawolo Ntolatanna denmisɛnw minnu si tɛ tɛmɛ san 17 kan , olu ka kupudimɔni tun bɛ ka tan Sili jamana kan .
Ni farada b' a la , walima ni dɔ b' a jɛ , aw b' a ɲɛfɔ dɔgɔtɔrɔ ye .
ni e tun ma nin kè , ne tun tè da i ka kèlèmasaya la wo .
Faseri ye samiyɛ tɔ kɛ a cogo ma , baara si m' a kɛɲɛ .
Kirango Bamananw ni Sumanaw bɛnnen don sigi la .
a y' a jira ko sikasokaw ye baara nyuman min kè , o ye fèn ye malidenw bèe ka kan ka min ladege .
Segu kalanden 4 % tun b' a kɛ bamanankan na , 5 % tun b' a kɛ tubabukan na .
Hali bi i bɛ olu mɔkɛw ka labɛn tɔw sɔrɔ u bolo i n' a fɔ kannakɔnɔ , filen ani finimasiri : kɔrɛdugaw masirilan .
An ka jamana dankan dugu o dankan dugu , fo an k' an ka jamana ban , ka sòrò ka ba tigè yòrò la , min tè an ka yòrò ye .
I ye sogo bèe ban .
36 Laban denkɛw ye tile saba taama don u ni Zakɔbu cɛ .
Lala , a bɛ se ka kɛ kɔnɔtiɲɛ ye walima a bɛ se ka kɛ den dalen tɛ denso kɔnɔ .
2 ) Kɔndɔmu .
O kɛlen A ye minɛnw bɛ cɛ ka taga so <st>
Ne yɛrɛ ni n bɛnkɛw taara ɲɔgɔn fɛ siɲɛ kelen a sɔnni na .
Mòsidaa , n tè se ka mòsidaa dayèlè !
« Baro kɛbaw ye mɔgɔ duuru ye : damɛlɛ n' a muso Nasun , ka fara bɛnkɛ , Famagan , ani Kulibali kan .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛ gananw ni daɲɛ sogolonnenw jira kumasen in kɔnɔ .
Sunjata
A ko a bɛ kojugubakɛlaw ni jahadikɛlaw kɛlɛ ka taa a fɛ .
Nka a man kan i ka baara kɛ ne ye gansan .
a ye arajo mali lamèn tuma bèe
DIYƐN ANI MƆGƆ JUJƆKO ( 1-11 ) 1 .
Fo n' a kɛra jamakulu fitinin ye ka b' u la .
Nka o tɛ kow bɛɛ laban ye fɔlɔ .
Waraba ko ayi , ne m’ a dɔn .
Ayiwa ko bɛɛ bɛ daminɛ cikɛlaw de la , ka tɛmɛn u fɛ ani ka laban u ma .
1823 ) Taa à fɔ n ba ye ko : « Fòolo bɔlen n na » - « Ò tɛ se fɔ la , n' a y' i ye don min , à n' a ye » .
25 Arasɛli ka jɔnmuso Biliha ye fila sɔrɔ a ye : Dan ani Nɛfutali .
Ala y' i kalan fɛn na , e tun tɛ min dɔn .
Walasa ka a dɔn a fura minnu bɛ sɔrɔ yen ani u tacogo , aw ye gafe ɲɛ Furakisɛ misɛnmani lajɛ .
Sangaɲɔgɔnmani :
- Ne de tun bè ci sama ko n' a y' a sòrò ne yèrè nyènama , n' a sòrò ne bonyògòn tun ye fila bò tònjònw na yan .
1384 ) N' i ko nalonman ye : « An k' an kàlà-là-fili ! » , à b' a ta kɛ kùnfɛ̀taa ye .
Ansaridiini ka kiiritigɛjɛkulu kɔnɔ Abu Turabu-jɔyɔrɔ tun ka bon kosɛbɛ ; kasɔrɔ a ma kiiritigɛ kalan kɛ .
Mɔgɔ mana kɔrɔ , i bɛ i ɲɛsin Alako ma , ni mɔgɔw ko e de cɛkɔrɔba ma : " ko fo Ala tun k' e ta tiɲɛ ", i y' a dɔn , o fɔ ye yekofila nin de ye .
Ɔ Maraka Madi ye jurukisɛ caman jigin , Bamanan Madi ye juru siri kɔɔrifuntun tɔ la . Ni Maraka Madi y' i to kɔlɔn sanfɛ , N' a ye juru sama , A bi cɔrɔntɔ kɔɔrifuntun la . Bamanan Madi donna k' i da kɔɔrifuntun kɔnɔ , Ka funtun da minɛ n' a bolo fila ye .
nin misi kelen , kòoriju kelen ani dononkòrò nin bè anw fè .
U sera ka binkannikɛla 1 faga ka 3 jogin .
Nka a ye ko caman kɛ , ka ko caman ye , ka ko caman mɛn , ka ko caman dɔn hadamadenya ni nafoloko la .
An ye karamògòw ka kalan daminè .
à bé à fɛ̀ kà nà bàro kɛ́ é Nyeba fɛ̀
Segu bamananfangan yera Daa Jara de la .
U ka fɛɛrɛ dɔw ka kan ka kɛ bɛnkan ye faamuya latɛmɛcogo la .
Walasa ka dankaniya sɔrɔ ko kansɛri don , aw bɛ sɛgɛsɛgɛli wɛrɛ kɛ ka sɔrɔ k' a furakɛ .
Mɔgɔ min mana nɔminɛ o la , a ɲangili kaso kuntaala b' a ta san 5 la ka se 20 ma .
Seko ni dɔnko , turisimu ( ɲɛdaamutaama ) ani farikoloɲɛnajɛ ; 11 .
A taara yaala !
O b' a jira ko kɔnɔmaya kuma tɛ se ka fɔ lada waati la .
2143 ) Gòni lasɔnyɔrɔ tɛ jɔ̀lèntu ye .
A labanna , a b' a nɔnkɔnkuru kɛ ka Bɛma gun a kɔfɛ , yali a na bin .
Ne y' a tègèw minè minkè , ne ye n wulubere wulilen gonima bò ka o da a tègè kònò , a y' ò minè .
ka sɔrɔ ka tɛmɛn n' a ka mɔgɔlaseli tɔ ye .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Kati mara la
Sɛmudete ka lasigidenw y' a jira an na , ko fiyɛko naani bɛ kɔɔri tanga ntumuw mantɔɔrɔ ma .
Kungosogo bèe lajèlen , u ko : " An ka a jira nyògòn na .
Karamɔgɔ , sogo tɛ ?
a bè bò <st>
Saya ye mininian ye <st>
3921 ) ɲɛjuguya ka fìsa sònyàli ye .
Jɛkabaara ko tonsenna nunjuru sirilen don aw de ka wulikajɔ kɛko ɲuman kɛwale la dɛrɛ !
A ko na n' a ye .
An bɛ don min na , silamɛ cayara jamana kɔnɔ .
2124 ) N' i tɛ sǎ dɔn , i b' à mìnɛ à ku mà .
A ye sabaninw sɔrɔ siɲɛ 4 , o ye den 12 ye .
Olu nana ni dalilu bangenenw ye , ani waajuligafew ni jiginkitabu yeelenbɔlaw ye .
o yɔrɔ la , Amadu ko Kotimy n' a ka faliya , ko a murutira o kelen ma , ko Kotimy ko ɲɛgɛnɛ tɛna kɛ ale kɔnɔ .
Ale ta kɛra tɔni 16.643 ye san 2016 kɔnɔ .
Nansara dɛsɛra u la .
Bayɔrɔ ko : diɲɛnatigɛ ye kabako ye dɛ !
N' an ye gèlèya minnu sòrò , n' aw mago bè kunnafoni minnu na , aw bè se balikukalan baarada ka cidenw ma , ciden minnu sigilen b' aw ka maraw kònò .
U ye dò bila ka taa sigi Jalònkaw fan fè
O yòrò bèe , ale ye mòbili ta ka sin Kucala ma ( la ), ka na a sòrò a ma kènè bana ka jugu .
Jantonyɛrɛla !
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
Ni aw bɛ a fɛ ka fɛn caman wɛrɛ dɔn jabɛti kan , aw ye sɛbɛn ɲɛ Sukarodunbana ( jabɛtibana ) lajɛ .
Né nana n to ka npogotiginin cɛɲumannin dɔ natɔ ye .
- Tinyè !
Banbadow sira ka galo <st>
A bɛ kɛ ten fɔ ka se u bɛɛ la dɔgɔni ma .
Kaara denba
Ji walima nɛ bɛ bɔ nu na tuma dɔ la min kasa ka go .
Asikulowiri bɛ banakisɛw faga wa a bɛ kɛ ka kababilen ni ɲɛnakabaw furakɛ .
Dinyè ka nyè-taa bè sabati mayèlèmali de kònò .
Mali kankow ɲɛnini cakɛda , n' o ye AMALAN ye , fasokanw tɔgɔladonba seli labɛnni kalifalen b' ale de la san o san ...
Denbayaw b' a foroninw da , dudenw ka ɲiminta dɔrɔn kama .
u ye dònkili min fò a ye dun <st>
O ka di n tulo la !
Jamanakuntigi ka fɔ la tuguni , dɛnkɛrɛfɛ kɛlɛli ni ɲɔgɔndɛmɛ man kan ka siri ɔkutɔburukalo dama na .
- Ayiwa , n jiginnen filɛ nin ye , n ye min f' i ye , n' i m' a kɛ , i ye n sanfɛma ye , i ma n dugumama ye fɔlɔ .
A kɛra sɛbɛn ye Fanta Kulibali fɛ .
Ale de kɛra sababu ye sɛnɛkɛlaw ka se ka gafew ni kunnafonilasesɛbɛnw kalan , k' u yɛrɛ ta sɛbɛnni ni jate nasira la .
O tɛmɛnen kɔ , a y' a jira ko ɲinan wisɛtanburu ka kan ka kɛ sababu ye politikimɔgɔw ka hakilila talenw waleya , n' o ye ka balikukalan kɛ fasokan bɛɛ la walasa ka sigi sinsin jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ .
Anw ye mɔgɔ saba ye .
Ne ye n sigi .
3727 ) Saratikan ka gɛ̀lɛn .
o ye ji kè a la .
- damatɛmɛwalew , minɛkojuguya ani nenini juguw kɛli furuɲɔgɔn dɔ fɛ : olu fana bɛ se ka na ni furusa ye n' a ma dabila .
U yɛrɛ ka seereyaw la , u k' olu ye tile caman de kɛ taama na u ka tilali kɔ jatigɛwalekɛlaw la waasa ka se ka Kaduna mara lasɔrɔ .
123 .
A y' a ye a bɛ segelen minkɛ , a kɛra a kɔnɔ cɛ ko a y' a ka saga jogin .
Dɛmɛn jɛkuklu dɔ kibaruya filɛ nin ye Mali la yan
K' a masòrò kabini sira fòlò binna san 1968 la , an ka jamana tun bè taasi ni hakilijagabò waati kònò , walasa sira min bè ta , o kana kè fèn ye min bè segin sira kòrò ka filiw n' a ka jamanatinyè walew kan .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ furancɛlafanga jamanakuntigi Kolonɛli Asimi Goyita bolo .
garadigè keyita , o ye san 3 kè .
O la sugunɛ bɛ sigi barakɔrɔ la ani yɔrɔ wɛrɛ , o ye dimi ye min damatɛmɛnen don .
PACP ka darapo ɲɛ ye nɛrɛ ni finman ye .
án bàba sàlen kà nàfolo tɔ̀ mín tó , ù yé à dí à ní à bá mà .
A y' a jira ko dɛmɛniwari min dira ale ma ISL fɛ , o tɛ yuruguyuruguwari ye , sefawari miliyɔn 10 .
u y' an dèmè ka izini caman jò , in'afò , bagidilayòrò , sukarodilayòrò , sigaratidilayòrò , alimètidilayòrò , sabaradilayòrò , ani wolodogiyòrò .
987 ) Sani k' i fàden ɲɛɲini , i k' a bìla dɔ̀lɔ̀min na .
an kana nin baaraw bila bolo kòfè
Baaraw ɲɛnabɔcogo ye sira sɔrɔ .
U b' i ɲininka falatɔw ka kiiti la .
nama k' i sen da o kala jugu kan , sama k' i sen da o kala jugu kan .
3 - Cɛ kelen ye so fa .
Anw ko hòròya lakika de .
I y' a dòn muso ni janfan ma ban dè ?
fa danga t’ i sòrò , janko ba danga ” .
Minisiri tɔw ye mɔgɔ kuraw ye : Minisiriso kura sigira sen kan min tun tɛ yen , n' o ye Jamana farali ɲɔgɔn kan ani kɔrɔnfɛla yiriwali minisiriso ye .
Nin hakɛw kun ye k' a jira ji bɛ jɔda min na hadamaden ka balo la .
O juguyakɔrɔ tun bɛ Fulakɛ kɔnɔ .
84 ) Jɔ̀nnin kùnnàndi bòkɛ̀tɔ tɛ ŋuna .
3396 ) ɲi bɛɛ ka kɔ̀rɔ tàga ye , ǹka àle dè bɛ kolobaw kari .
A ko N makè , a ko namu , <st>
fó kà kɛ̀lɛ bàga í sìgiɲɔgɔn mà .
kònò yan sida fosi tè yan , nka e hakilila an ka mògò minnu bè taa taama la , e yèrè ka jate la u bè se ka segin ni a ye ka na an fè yan wa ?
Ani ka kɛ i n' a fɔ : I bɛ a sɔrɔ o ye :
« palais » ( 2 ) « Palais » de ye faama ka yòrò ye , wali fanga ka so kèrèkèrèlen wèrè , i n' a fò kiiritigèso .
Gejuma ko foro binbali wɔlɔkili kɔnɔntɔn , foro mana bin , a bɛ kɛ wɔlɔforo ye .
I b' o kunbɛn ni nafalan A dili ye den ɲɔnintɔ bɛɛ ma ( bɔ ɲɛ Witamini A , yelidiyalan ( : Ka suranfiyen ni ɲɛkilitara kunbɛn lajɛ ) .
Kɛnɛya ni hadamadenyakow minisiri : Misɛli Hamala Sidibe .
Hali n' a sɔnna , mɔgɔw bɛn' a dun wa ?
a y' i jò , k' a yòròw lajè , k' i nyèmada , ka taa a sòrò ŋòni cè ma , fara koorilenba dò bè yen , min bè yelenku , i n' a fò , wari .
Wenezuwela jamanakuntigi Hugo Sawe Firiya nana taama na Mali la utikalo tile 2 san 2006 , ka jamanakuntigi Amadu Tumani Ture ka wele jaabi .
Mali tɔgɔ ma fɔ bawo Mali ntolatanna ninnu dɔnnen tɛ kosɛbɛ diɲɛ ntolatantɔnbaw la , nka Mali bɛ se ka kabako kɛ .
Kabii o don fo ka na se Bitɔn faatuli ma , ni mɔgɔw tun ye fɛn o fɛn fɔ a kɔ , a tun b' o bɛɛ mɛn .
A ye kunnafoni sɔrɔ k' a to Makan , k' a ka kɛlɛkuntigi Sagamanjan ye Gawo minɛ .
474 ) Sunbala tɛ bàsi tiɲɛ .
Karamɔgɔ bɛ tila ka kalandenw bila , u ka Musa , farin , ani ka kɔrɔ fɔ .
Kasɔrɔ jamana si tɛ yen , min bɛ Malidenw haminanko dɔn ka sagon Faransi kan .
Politikitɔn caman de bɛ demokarasi kofɔ fangaɲinini na .
- An yɛrɛ ka kan k' an miirinantaw labɛn jɛɲɔgɔnya kan ;
Surakaw bɛ Moritani , Marɔku ani Sɛnɛgali .
“ Ne b' a fɔ aw ye “ k' o kuma ye lɛgɛsɛ ye “ k' o kuma ye tiɲɛ-tɛ-min-kɔ ye Bari “ Yɛrɛdɔn de bɛ barika don seko la <st>
3739 ) Kɔ̌ mɔna ni kan min ye , à jɛgɛ kà tila n' o kan ye .
. ni nyèwolow fununnen ani k' u bilen .
Mɔgɔ bɛ aw cɛ la min bɛ kabakuru di a den ma ni o ye buuru ɲini a fɛ wa ?
ne seyidu ture bolo , nyumanya bè kè mun kama ?
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye dɔnkili ɲini , ka dɔnkili ɲini , musokɔrɔba wolonwula ninnu banna ka dɔnkili d' a la .
A to yen . A man ɲi , a kɔn N k' i k' a kɔn <st>
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la jiko taasira fɛ .
Jateminɛ minnu kɛra k' a daminɛ san 2014 na , olu y' a jira ko san 2014 , mangoro tɔni 37.572,77 feerela kɔkan .
A ye Buwɔ lasigi k' i kanto : Buwɔ .
O la , ni sopisi walima damajalan don , o bɛ se ka fiɲɛ bila den na a bange waati ( sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka ɲɛdimi lajɛ ) .
Lasɔnmili , kɛnɛyaso fɛ , o kɛra sababu ye ka fɛnkɔrɔ marayɔrɔ dɔw ni lakɔliso dɔw datugu .
Wa dɛmɛbagaw t' u bolo fana .
wálima kà jí tà ní kà í fàri kò , kó í dálakirisi kó mɔ̀gɔ mána bàna kó à tɛ́ sé kà ò tìgi kísi !
Afiriki ɲɔgɔndanba basikɛti la , n' a bɛ wele aforobasikɛti , o kɛra Bamakɔ yan , k' a daminɛ jumadon , utikalo tile 24 k' a kuncɛ karidon , sɛtanburukalo tile 2 , san 2018 .
Hadamaden kunkanko ka ca ; an da bɛna se min ma nin dakun in kɔnɔ , o ye mɔgɔ ka sa k' a sababu k' i ye .
Jamanaw , duguw , sigidaw , olu caman kɛlɛla a ɲɛna siɲɛ caman , nka gɛrɛgɛrɛ si m' a sɔrɔ o si la .
N ma Na baasi la .
Sɛki Agi Awisa tun ye Iyadi Agi Agali masurunnamɔgɔba ye a ka kojugubakɛjɛkulu Ansaridiini kɔnɔ .
Den ba walima den ladonbaa ka kan ka o sɛbɛn in mara .
“ T' í ka mìsiw mìn Tubalitu !
O la , ni bi araba awirilikalo tile 9 san 2014 bɛnna dɔgɔ don ma , dɔgɔkun wɛrɛ jate bɛ daminɛ alamisa awirilikalo tile 10 san 2014 ka taa a bila ntɛnɛ na awirilikalo tile 14 san 2014 .
● An k' an dege .
n’ olu fila bènna , basikili eregilela .
12 . Ni musoya joginna jiginni senfɛ .
O fana b' an bolo yan nin bara kelen in kama . ”
Buwasɔn gazima ka jugu mɔgɔw ma , kumujiyɛlɛn ni furulajoli bɛ mɔgɔ minnu na .
Sen in na a bilalen filɛ yiriwalinafoloko ani kɛnyɛrɛyew ka minisiriso kunna Madamu Gawusu Jara nɔ na .
Ale bɛ Da fla tusun kan caya la .
: dòròmè 24 .
A bɛ mankanw bɔ minnu bɛ se ka kɛ kulu ni kulu ye :
San 2005 , kɛyɔrɔ Nizeriya , tabaga : Nizeriya .
I bɛ taa cɛ kelen jɔlen sɔrɔ sira la .
Atɔrɔpini :
Kɔda ní Jɛnɛba dén Jan Kɔnɛ dén - sidikifi sama wati - Kɛlɛkɛ ní Maankɔrɔ dén tùn bé Bakari Jan ná .
Nin bɛɛ lajɛlen kosɔn , an ye politikikɛnɛ sigi Kibaru kɔnɔ .
Abudulaye Samake , o ye Bunufinɛ furu siri , k' a kɔɲɔ kɛ ; a b' o ka so .
I ka kelen nyini mògò mun yèrè ni i dalen don o la ka fò ko bana tè a la , ni i yèrè dalen bè i yèrè la ka fò ko bana tè i yèrè fana la .
Min ye bagan latɔlɔta marayɔrɔ furakɛliko ye , baganlatɔlɔla bɛ se bagandɔgɔtɔrɔ ma , a ka fura kɛtaw , furaw kɛcogo , furaw kɛwaati , lahalaya fɛn o fɛn bɛ furakɛliko in kunkan , o b' olu ɲɛfɔ a ye walima a b' a dɛmɛ a kɛko ɲuman na .
Jazepamu damatɛmɛko jugu bɛ ninakili sensumaya walima k' a jɔ yɛrɛ .
Zakɔbu ni a denkɛ tɔw bɛ taa ka Zozɛfu sɛgɛrɛ Misira jamana la .
O bɛ wele ko sɔnkunnakoloci .
a ko a tè kala yòrò si fo ka na yan .
2 Baganw , sanfɛkɔnɔw , fɛn ɲɛnama fofotaw ani kɔkɔjilajɛgɛw , olu bɛɛ na siran aw ɲɛ ka aw bonya sigi , katugu u bɛ aw ka bila kɔnɔ .
n' o ye nyè fila bèe sòrò , banabagatò bè se ka kè fiyentò ye .
Caman sigira k' a tɔɔrɔ muɲu : an tun tɛ tan ye , an kɛra tan ye , an bɛ bɔ nin na , an bɛ kɛ dɔ wɛrɛ ye .
U y' u sen basan ɲɔgɔn na , k' u meleke ɲɔgɔn na , k' u meleke ɲɔgɔn na , ka to k' u sen wuli ; u y' u kun turu dugu ma , ka wuli k' u jɔ .
ne ka sira tè o la
A muso Salimata y' a hakili lajigi ko ɲɔgɔnye bɛ Sonsoron bara O waati yɛrɛ la .
O bɛ i n' a fɔ Faransi jamanaden hakɛ .
O nitɔɔrɔ o de bɛ muso tɔɔrɔ .
Sariyasen 14nan : Aw kana bila musow la , an baw don .
Fɔlɔ , dugu so tun man ca .
Mɔgɔw dalen don hakilina minnu na .
Tengɛrɛzifuw ni Erezenatɛniw ye Tumutu wuli k' a jɔ a sen kan o kɔfɛ , fo k' a kɛ sanuberenin ye Sudankaw ɲɛkɔrɔ .
I bɛ o kɔnɔfiɲɛ sama sanga 2 ka se sanga 3 ma walima fo jatigɛ ka ban .
Min ka fisa : tigi tɛ anw na yan , anw wo , baw wo , tigi tɛ anw na .
Fariziyɛnw ma dan sɔrɔ o la ( 9 , 10-13 ) .
à kó Bakari !
Ɲɛ tɛ doni ta , nka min ka girin , a b' o dɔn .
Dùgutigi kó , kó yála Ncì yɛ̀rɛ̂ sɔ̀nna wà ?
Miɲankaw ye Bila ci , ka nansaraw ka sɔrɔdasi bɛɛ faga .
Anw ma na misi ɲini , Maasina ka ca Cɛmandali ye misiw la .
Nka , ntolatan nafa ye kuru-don ye dɛrɛ .
O tuma tumu kisɛ de bɛ sumu in na ?
U nana se Lasenu ma , u maaw fila bèe jèra ka Lasenu fo , a ye u laminè .
dò ko i tè miiri masakè la masakè n i ka garadi caman <st>
I y' a faamu ?
O bɔlen kɔ a la , donsokɛ nin ye sogo sugu bɛɛ faga fo minanmusomannin kelen .
Ni aw ye a ye ko sanfɛla ka bon , o kɔrɔ ye ko den bobara bɛ yen de .
Ne tun mana soli ka na , ne ti Bubakari ye fò « midi » , walima selifana , a b' a fò n ka soli ka na o dugujè .
3 .
Bɛnzatini bɛnzilipenisilini , penisilini G , penisilini bɛnzatini ( min bɛ mɛn ka baarakɛ farikolo la ):
Donsoya bi kalan nin cogo de la .
Depitew tun ye jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen min sigi Amadu Tumani Ture jalakilisɛbɛn in fɛsɛfɛsɛli kama , o kumalasela Berehima Beridogo y' a jira ko sariyakisɛ fosi tɛ Mali kɔnɔ bi , min bɛ se ka a mɔminɛ nin ko la .
. walima dimi basigilen ?
Ni sanu t' i fè , n' i ni mògòw bè nyògòn fè , i ye baana ye .
U ko : ko t' a yèrè fò mògò ye , n' o tè , nin bèe ci ka kan maa kelen da .
jiri dò bè o so kòfè , u y' u sigi o suma na .
Muso bɛ se ka a ɲini kɛnɛyabaarakɛla dɔ fɛ walima tinminɛmuso ka bangekɔlɔsiminɛn in labɔ ni a b' a fɛ ka fɛɛrɛ wɛrɛ lajɛ walima ka kɔnɔta .
à kó fàama
Ja .
Mɔgɔ si tɛ taga Marakala bilen .
Selenge « ODRS » ɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Nbare Kulubali n' a baarakɛɲɔgɔnw ni Selenge ni Maninkura sɛnɛkɛlaw ka cidenw tun b' a kɛnɛ kan .
Muso ko : A ko Fanta Maa ma , a ko ne tè foyi dun wulu sogo kò koyi .
Sinafɔla furu taabolo kɔrɔ
Sanni Fatumata ka kuma , Babugari yɛrɛ ye Umaru jaabi :
4117 ) Mùso bolomadalen , à bǎn man go à cɛ̌ la .
O de kòsòn , bèe bè dugaw kè , ko : " Ala k' an bèn sababu nyuman ma " .
O !
Baganmisɛnw ye ɲɔgɔn gosi , 39 ka kɔnɔ ta o berew ɲɛ kɔrɔ .
Bagan bo fana bɛ ɲagami binjalan na .
npè y' a bolo tufa , k' a bò a bolo .
ní ò tɛ́ à tɛ́ à kɔ́ flɛ́ kà í ká wéle láminɛ
O ni Segu cɛ tɛ tɛmɛ kilomɛtɛrɛ damadɔ kan .
Nin baro jòra yan .
Ka adamadenkunkolow caman dɛsɛn k’ a la .
Duniya yɔrɔ caman na , o forobatɔgɔw de bɛ fɔ hali bi .
O la mɔgɔ tɔw gɛrɛla Yezu la ka u bolo da a kan ka a minɛ .
Sumaya tun ye bana jugu fɔlɔ ye , min tun bɛ mɔgɔ faga , bi-bi in na sumaya bɛ jɔyɔrɔ duurunan na mɔgɔfaga la Afiriki kɔnɔ .
Ala tɛ mɔgɔ tiɲɛnenw kana » .
Kabini a ye Bugu furu , a ye Saratu bila dakun kelen min na , a bɛ yen de , wa a bɛ to yen de fana , min ka d' a ye wale la , a k' o kɛ , min ka d' a ye kuma na , a k' o fana fɔ .
Musow y' o la 250 ye .
Ba ko jòni y' a fò i ye ko sògòlikè binyè b' i fè ?
N bɛ n kelen na !
Mɔ̀gɔw bɛ́nà à sɔ̀rɔ yèn dè , mɔ̀gɔw bɛ́nà à fò yèn dè .
Faransi peresidan Faransuwa Holandi ye dunanw bisimila .
U tɛ fosi wele fo sitanɛ murutilen .
3150 ) Fɔli bìlàbali , dɔ̀nkɛ̀bali bɛ bìla à la .
Min bɛ na Matigi Tɔgɔ la , o ka tanu !
a dɔnna ni a ye ka fɔ ko :
Mun na ?
A ka dɔgɔn kojugu wa a fasalen don ka a kɔnɔ funu .
cènin nana i jò dennin ma o ko baramanin <st>
Nɛ ɲɛyeelendonda la .
Nuhun ko : “ i k' a dɔn Ala dɔrɔn de bɛ na aw ma n' a ye , n' a y' a diya , wa aw tɛ Ala kɛɲɛbagaw ye ” .
Peresidan Bilɛzi Kɔnpawore ye Laginekaw kumaɲɔgɔnya
ni u hakili be a la ko san be na , filaninw fila ni u nana ka na nin fɔ dɔrɔn , o san be taga .
Balawu de bɛ na dabɔ sa !
O b' a jira ko diden bɛ diɲɛ kɔnɔ a mɛɛnna .
A ! ko ne dara a la .
ja .
U na a ye , ko nin sɛbɛnni sabaw si tɛ kelen ye , u ka jan ɲɔgɔn na yɛrɛ .
Nka dɔw janaja waati tigitigi dan ye a ka tɛmɛ walasa u ka bila ɲinɛn minɛn kɔnɔ , u tɔgɔ tɛ fɔ min kɔ belen abada !
Sini o bè na lajò kènè kan i ka nyèmunun tigè o la fo o ka sa <st>
Wa nin ye kodaminɛ dɔrɔn de ye . . . .
Dugu jèra o ye a sòrò u ye tabalen gosi fan bèe <st>
A bɛ ta siɲɛ 1 don o don fo tile 2 .
I ka kan ka kutu fitini dɔ ɲini ( min bɛ wele ko kafeminkutu ) ani kutu kunbaba ( min bɛ wele dumunikɛkutu ) .
Gɛlɛya kɔni ye tiɲɛ ye , nka fɛn minnu bɛ sɛnɛ jamana kɔnɔ , olu sɔngɔ man kan ka kɛ karatata ye .
Tigadɛgɛ feerela : Kabini dɔgɔkun tɛmɛnen !
Jiɲumansɔrɔ gɛlɛyaw bɛ sigidaw la , jikolabɛnw ma se ka sabati yɔrɔ minnu na .
Sani min bɛ kɛ Keniya san 2018 , sokɔnɔntolatannaw tun ka kan k' o ɲɛbilantolatan minnu kɛ , o bɔra a ma .
Í kànâ à kɛ́ fìla yé !
21 Izaaki banginni
Faritanabana ka teli ka mɔgɔ minnu minɛ , ni olu magara fɛn dɔw la walima ka u kɛ u fari la , o bɛ ŋɛɲɛ walima jolimisɛnniw bila u la .
2109 ) Mìsìgɛ̀ndèn kura bɛ mìsiw bɔ kalo yeelen na .
U nana se furakɛnɛbugunin ma .
Ka a sɔrɔ kumu ( witamini C ) bɛ lenburuba ni tamati la , min bɛ se ka mura ni banamisɛnniw kɛlɛ .
mɔgɔ min mana sanudaga jigin dɛ , a be kɛ Jinɛcɛ ye !
A bɛ mura bila mɔgɔ la .
K' a da sɔrɔ kɛbaliya kan , juru karilen don u kan na , dugukolo ɲɛnama tɛ d' u ma ka balo sɛnɛ ni o ye ɲɔ ye .
Kana ji , jiridenjiw walima seri di a ma fɔ a ɲi fɔlɔw ka bɔ , ni o bɛ bɛn a kalo 6nan waatiw ma .
U ko : « hee Musa , ayiwa e ka kerunni kɛ , walima anw ka kɛ kerunnikɛbagaw ye » .
Nka sonsoribuguw fana bɛ jiɲumansɔrɔ gɛlɛyaw dɔn .
Kariba denw mòkè ye Ngolo ye .
An bɛ nin yɔrɔ min na sisan , cɛ caman bɛ yen , olu y' u ka sumanw kɛ jiginɛw kɔnɔ k' u datugu , k' u sen bɔ dumuniko tɔ la .
Mògò tè , lagalagatò don .
N bɛn' a tigɛ .
Suruku kòrò , a ye i kanto , ko " un ? a ko numunkè , nin tè ba kan ye dè !
Madu ko : o du ɲɔgɔn tun bɛ yen fɔlɔ .
kálo tɛ́ jɔ̀ kálo kàn sá nkà dòlo ɲɛ́ dúmanw bé fálen à kɛ̀rɛ fɛ̀ .
a ko n tɔmɔnna , fule !
O waati la , finidilan iziniw tun bɛ jɔyɔrɔba de ta kapitalisijamanaw ka nafa sɔrɔ siraw la .
N yɛrɛ y' a kɔlɔsi o yɔrɔ la ko n sawura ye ji jigin u ka " ton " na dɔɔnin .
O furancɛ la marifatigi fila poyira kɛnɛ kan , ka sin ka mugu wuli lotoli lakanabaaw la ka mɔgɔ 3 faga olu la .
Denkɛ kelen de b' a fɛ .
Nin ye furu sako ye wa ?
O mɔgɔ kelenw dun bɛ́ kà yɛlɛma baarabaw waleya u ka sigidaw la n' u bolominɛw ye , u ka sɛnɛ yɔrɔw la ani u ka fɛn dilannenw na .
Aw bɛ den saniya ka a bila yɔrɔ jɛlen na .
4296 ) Wùlu ni à tìgi jɛ̀ tɛ kàlàjùgùya ye .
: a dun y' a kɔrɔ fɔ ka d' a kan dɛ .
A bɛ se ka a tigi faga ni pikiriji ma taa dɔɔnindɔɔnin .
Wagadugu kɛnɛ lasɔrɔbaliya nisɔngoya ma dan a fɔli ma i n' a fɔ kɔrɔlen .
Don o don an tun bè taa fèrè la u nòfè .
A sinna ka filennin sama ka gɛrɛ a yɛrɛ la , ka disafinba in ta filennin kɔnɔ , k' a d' a cɛ sen kan , n' o ye Masajan ye .
O daburu o dogonnen don ni wolo magaman dɔ ye min fan bɛɛ bɛ tigɛ walima a fan dɔnnin , bolokoli senfɛ .
A bɛ na nɔnɔ de kɛ faga kɔnɔ , o ye o ka dumuni ye .
Ɲinan samiyɛ daminɛna ni cɔcɔ ye .
ba nin ko ayiwa .
sèbèn dilalaw minw ye a kè liburu ye , olu tògò ko a.t.e.o.s. .
6 . Tansiyɔn tacogo .
Ne bɛ jamana ɲɛmɔgɔw fo , u ni timinandiya , u ni hakilisigi .
Hé janko cɛkɔrɔba musonincinin yɛrɛ kɔni Ɛ Ɛ Ɛ ...
- Payi , i bɛnna i sen ma , n ni minɛ sisan i ka taa a di Ala ma !
Fɛn o fɛn de ye mɔnɛ don Umu la , ne yɛrɛ Fadiga ɲɛ na , Ala ye Umu dila k' a cɛ juguya , n' o tɛ ni Umu tun kɛra mɔgɔ dako ɲuman ye Ala fɛ , ne Fadiga tɔgɔ tun tɛ fɔ Umu ka ko la " parce-que " ne kɛra faantan ye , Umu tɛ faantan fɛ .
A kɛra sababu ye ka dɔ fara baarakɛlaw ka sɔrɔ kan baloko la ani wariko la .
O de la , peresidan Modibo Keyita ye milisi sigi sen kan , ka setigiw ka so ni depitew ka so ci , ka jamana bila waati kɛrɛnkɛrɛnnenbolo kan , ka erewolisɔn sigi sen kan .
2384 ) Fini tɛ kɛ dɔ̀lɔ ye , ǹka à kùnfàlènɲɔ bɛ kɛ à ye .
O tuma , a ko a ka kalandenw ma : « Suman tigɛta ka ca nka baarakɛlaw tɛ bɛrɛ ye .
Furakisɛ ɲagaminenw tacogo :
Mangorotiɲɛdimɔgɔw kɛlɛli .
Don dò , sogow ko : Kòngò gann' an na , minnògò gann' an na , a t' a tò an ka wuli sa wa ?
A ko n' a y' a sòrò ne de ka su ye bama in ye , Goni-sunaabali ka su don , Jeni-ka-gwan-tobi-ye ka su don , Balabala-jona ka su don , bama in ka taa i kun don anw ka bugu da la .
) ka yɛrɛminɛ kɛ ka ɲɛsin waleyaw ma minnu bɛ ka taa lagosili fan fɛ ani ka cogoya kɛ setigiw ni fangabulonw k' o kɛ taabolow ye wajibi la ;
Babugari y' a ɲɛŋunu tigɛ pari a muso Nagira la , ka soro k' i kanto denmisɛnnin mogɔ wolonwula ma ko :
sinjiw sikilen ye , tèm' an ka wa de , Siran tè bi ta in nya .
O girinna tɛn k' i kanto u ma ko : " A ye bɔ n kunna dɛ !
Unhun .
A y' a ban ka sɛbɛsen ta dɛ .
Ni nin tè , ne kòni tun poronnen tun bè jinèmoriya kan kosèbè .
Lakɔlɔdenw , balikukalandenw ani balikukalankaramɔgmw b' o jama in na .
Motoboli yamaruyasbɛn bɛ dilan sefawari dɔrɔmɛ ba kelen ( d 1.000 ); o bɔra d 2700 la .
Yezu batizelen kɔ , Hakili Senu ye a lataa kungolankolon kɔnɔ walasa Sitanɛ ka a kɔrɔbɔ .
Ne de ye o kè bi to la .
Muso y' i kɔdon ka taga .
Kaba nafaw .
Muso in , ne t' a to Ala ye sanko mɔgɔ !
A bèna kaari Ka n to e bolo , N t' o dòn .
U nafa ka bon adamaden mɔni na , a fasa sigicogo ɲuman , a kunsɛmɛ ani farikolo yɔrɔ caman wɛrɛw .
bámananw kó à mà dɔ́rɔmɛ náani .
Olu y' u tigɛ k' u jɔ ko f' u ka ɲinitaw ( a caman bɛ kolo kan ) f' olu ka tiimɛ .
Fula misi gèngènbali !
N' o ma sɔrɔ , sogokundonna yɛrɛ b' a minɛ a bolo la .
- NUGU JO YÒRÒ .
” Fasojama !
Muso la .
Kɔɔrimugunin dun tun sasalen don a ku fɛ kabi kɛlɛ daminɛ .
- Jama na kanu nègè bè n' na .
Aw bɛ ganw don .
Aw ye aw jija denw ka dumuni nafama dun siɲɛ caman tile kɔnɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw lajɛ ) .
Nse , Maria , i ni tile !
Dugukolo , e ye mun fɛn ye ? E ye fɛn nima ye , I bɛ kɔngɔ , I bɛ minɔgɔ . Nka , o t' a bali falenfɛnw ka balo i la . E b' olu balo cogo di ? Jiri furabuluw ni kalakalaw bɛ bin ne kan , Ne b' olu dun ka balo , Sanji ye ne minniji ye . Ni ne fara , falenfɛnw bɛ fa . Ni ne kɔngɔra , falenfɛnw bɛ kɔngɔ . Ni ne minnɔgɔra , falenfɛnw bɛ minnɔgɔ . Dugukolo , i ni jatigiya , i ni hinɛ , I ni dɛmɛ ka kan , i ni ladonni ka kan bawo , E de ye sɛnɛkɛlaw jigi ye . E de ye baganmaralaw jigi ye Dugukolo , a barika i ka jatigiya la . A barika i ka bonya la . Dugukolo , i ni muɲu .
75 . Yala aw ( silamɛw ) bɛ tamaki ko u ( Yahudiyaw ) bɛ da aw la wa ,
O b' a jira bamananna maanaw na ko ni dafɛn minnu tɛ ye ni sufɛla tɛ , olu bɛ filɛ i n' a fɔ donso farinw .
3170 ) Mɔ̀gɔw bɛ yɔrɔ o yɔrɔ , dùgùmɛnɛ tɛ ban yèn .
kɔrɔsuruku ye a ka dunun fɔ :
An bɛ tigɛ a kan o cogo la , ko nɔgɔ bagama ma fiyɛ u la .
N' i ko mògò tè se ka e ta nyògòn kè , i tè yen don min , mògò bè sòrò jama na min bè se ka bila i nò na .
A baaraw daminɛni lajɛ ɲɛmɔgɔya tun bɛ Kɛnɛya ni forobasaniya minisiri Sanba Usumani Sɔ bolo .
A bè ka muso dò furu siri Tòkò , a bè to ka taa su fila si yen dwafurancè ( dògòfurancè ) kònò ka na so , a modenw nalen ko a ma , ko : « Baba , i y' a dòn wara bè Tòkò bèlè la , n' i taara , wara bè i minè » .
Ala y' a dɔn k' aw tun b' aw yɛrɛkunw janfa .
O y' a denmuso fɔlɔfɔlɔ ye .
sumuso wolonwula , sukɛ wolonwula , ɲɛnɛfin ma olu minɛ , ɲɛnɛfin kana ne minɛ , hali bi fo abadan !
A ni Bori Amasala ye ɲɔgɔn kɛlɛ siɲɛ kɔnɔntɔn .
Camanba taara o fɛ .
Bilakoronin dɔ tɛmɛntɔ , u y' o wele , k' o ka na kelen ta kalaw la .
bolinyèna ye ci bila donso denmisènw bɛ́ɛ lájɛ̀len ma .
O la , a y' a fɔ ko Ala y' ale yamaruya a ka koɲɛɲinitaamaw kɛ diɲɛ kɔnɔ , ka siya wɛrɛw mataama , ka seko ni dɔnko wɛrɛw sidɔn , ka dugukolo wɛrɛw , kungo wɛrɛw , sogo wɛrɛw , falenfɛn wɛrɛ ani jibolo wɛrɛw lakodɔn , ka se u lakalicogo ɲuman na .
O fana kunnafoni ma sɔrɔ fɔlɔ .
Bi , denw bè damadòw bò , u ni nyògòn cè .
walaahi ni e tugura u Nidungɔ kɔ , fɛn nanen kɔfɛ i ma ka bɔ dɔnni na , madɛmɛbaa ni dɛmɛbaa si t' i bolo ka bɔ Ala ma .
Jɛkulu min ɲɛsinnen don basigi sabatili ma diɲɛ tɔnba Oni na , o ye sariya dɔ ta san 2017 sɛtanburukalo tile 5 ka ɲɛsin mɔgɔw ma minnu mana u balamini Alize bɛnkansɛbɛn kɔnɔko waleyali ɲɛ .
Cɛ bɛ kɔkɔ di .
O Basitan dira cɛ min ma , Minyon , jaa !
I bɛ taga a kala fo tinimin <st>
An b' a mɛn nsanaw na , ko ni binjeni ma ban ntɔn kana taa ntɔn sanga fo .
an bè ala deli , a konyè ka nògòya mali nyèmògòw ma .
Banaw ni jogindaw kunbɛncogo wɛrɛw .
Mɔgɔw y' u ni fɛn min miiri sa , ɛlɛɛ kɛlɛmasadenw don , u yɛrɛ na kɛ kɛlɛmasaw ye koyi !
1972 kupudafiriki dira a ma .
Saya ye dunbali dun <st>
Nyaamè dun tè se boroko taama na : a bè cèenè , aw' a bolito binna gen jalan kan , a sen karila .
ko : n na , ko ne kun li !
Suruku y' i kanto : « Aa !
O tuma la , garamu tun ye dòròmè tan ye . '
Ntalen , an bɛ ka masakɛ y' i ye .
Dɔkala de ye kalan in k' u kun Sokuranin lakɔli la mɛkalo kɔnɔna na .
Antoniyo Guterɛsi ka fɔ la , Erɔpu ni Arabula ani Afiriki furancɛ koorilamini , Mali b' o kɔnɔ .
Soda la .
78 .
- A ye nin kè kamalenya la ko a ye dònnibaa ye , o kamalenya ni o dònnibaaya ma foyi nya ale ye bilen .
nka , i y' a sòrò , ciden in na kè minkèla ye dè .
mògò dòw fana bè nsiramugu kè nònò kumu wali ji la k' a min .
N' i y' a mɛn an bɛ da ka sunɔgɔ ka wuli an sago la , sɔrɔdasiw don .
Nafɛn feerela : O ye dɔrɔmɛ duuru ye .
Gejuma nana kalan na Bamakɔ , bawo a ye garijɛgɛ ɲuman sɔrɔ kalanso kɔnɔntɔnnan kuncɛli ɲɔgɔndan na .
Aw b' a bolo kɛ ɲi terekegɛsɛ ye .
fa ye i sigi o kulela <st>
Ka mɔgɔ tɔgɔ tiɲɛ , o ye nalonmayaba de ye .
Aw ni ce !
Sidi yaya Wage
Nka i tɛna ɲɛfɛla sɔrɔ , katugu i yɛlɛnna i fa ka dlan kan , ka i da ne muso dɔ fɛ !
Kɔnɔtiɲɛ ye kɔnɔmaya lajɔli de ye .
- Burama : Ne b' a dòn Kani mèen o mèen an cè la , a bè taa ; Karamògò b' o dòn janko ne yèrè .
n' ka dugu nyò tè sòrò bi , a tè sòrò sini .
A bɛ laban ka sefawari miliyɔn 4 ani 400.000 sara alimani ye .
Mɔgɔ bɛ se k' a fɔ yɛrɛ fana ko hali ni jiri bɛɛ tɛ cikɛ an bara yan , woro ni kafe ye minnu dɔ ye , mangoro ni si ani nɛrɛjiriw n' u ɲɔgɔnna caman bɛ cikɛ a ɲɛ ma Mali fan dɔw fɛ : Wasolon , Kita , Kolokani , ...
I ka kulusi kolon ta dòyi dòyi <st>
olu bɛɛ ye sumayabana taabolow ye minnu kasaaraw ka bon kosɛbɛ denmisɛnw kan .
Mali musow ye diɲɛ musow tɔgɔladon seli kɛ ni wasa ye .
Jònkè saba in dalen b' a nò kan .
Nisòngòko y' a fòlò ye .
Denyɛrɛni ladoncogo .
O nɔ na dɔgɔ , ne mana Aminata ɲininka a nabaliyakun na , Aminata b' a fɔ ko ale nana a sɔrɔ mɔgɔ minnu bɛ ka ale makɔnɔ , ko kuma caya fɛ ko ale de ɲinɛna ne kɔ pewu .
) diinɛw sagoladonni ;
O b' a jira k' a fɔ kɔrɔbɔrɔw dorogora kosɛbɛ an ka jamana kɔnɔ , sigiɲɔgɔnya ani seko ni dɔnko siratigɛ la .
O ye tiɲɛ ye .
Hɔrɔnkɛ kankelen tigi i ni ko !
denmisɛn minnu bɛ cɛkɔrɔbaw sɛnkɔrɔ sanga ni waati bɛɛ , n' u kolonnen don u ye ka fara o kan a ka c' a la u bɛ u kɔnɔ dayɛlɛ olu ye .
Mɔgɔw bɛ yan minnu tɛ sariya dɔn , hali mɔgɔ kalannenw .
Pɔnpe suguyaw Sansɔngɔn jɛ la Sansɔngɔ juru la - Pɔnpe jan pili 5 walima pilii 7 dɔrɔmɛ 4616 dɔrɔmɛ 5078 - Pɔnpe ( Ulva ) pili 8 dɔrɔmɛ 4588 dɔrɔmɛ 5046 - « Matabi » dɔrɔmɛ 4726 dɔrɔmɛ 5199 .
K' u bi taa nyòmasatigi sanga fo <st>
– Hun ?
Aw kana bala ka fura tali jɔ .
Bakary ko ale ye wari wa tan ni fila sara cɛ ye .
Nin fɛn kofɔlen ninnu ka jugu ni u sera fogonfogon kɔnɔ :
an sera sanankòròba ani tamala , marisi kalo tile 27 , 1972 san .
U bɛ yaalayaala kɛ Sahara kɔnɔ n' u bolofɛnw ye .
Mali hakilila ye min ye , o ye kojugubakɛla ninnu kɛlɛli ye fo ka se a dan na .
A ko : “ E ma ne ta k' i bɛ taa n kɛ jɔn ye mɛnɛ .
1 - Samatasɛgɛ minnu si tɛ tɛmɛ san 20 kan , olu ka Kani : O bɛ kɛ Nizɛri san 2019 .
N' aw banana , a' ye t' aw furakɛ dɔgɔtɔrɔso la .
Òhòn !
4 ° ) Nafolo-nyini jamanaw tile nana nafa-sòrò siraw bèe bè nafolotigiw bolo , olu ni faamaw .
Wari b' a bolo sisan .
Sagajigi dafalen
a ye sabara tan ni fila ta .
n' a tè baara la , a n' a dògòniw bè baro kè u ka so .
2 .
Ni fura sɛgɛsɛgɛlen don laboratuwari la , mɔgɔ ka kan ka hakɛ min ta a la tile kɔnɔ ani waati minnu na ka kɛɲɛ n' i si hakɛ ye , o bɛ dɔn .
A ko un !
Kari y' a tɛgɛ minɛ , k' i kanto a ma :
faama ye mɔgɔw wele sa , ko u ye na kɔrɔsuruku minɛ .
Fura cayali fana bɛ bɔ aw bolo wari hakɛ la ani mɔgɔ hakɛ minnu bɛ aw ka furaminɛn kɔnɔ furaw ta .
Usumani Kulubali ye jula ye , min b' a taw bɔ Ɛsipaɲi .
Minnu tun bɛ Makarila olu ye Mɔgɔlakaw de ye .
toro mò bè kungo rò a bè taga <st>
U tɛ sɔn ka Ala deli , sabula u bɛnba tun tɛ diinɛ dɔn .
ala m' a ka dinyèlatigè tò nògòyara a ye .
I jenikaɲimi te mɔgɔ bɔ . "
Farafinna , demisɛnw tun bɛ taabolo ɲuman ni kuma cogo ɲuman kalan mɔgɔkɔrɔbaw fɛ nziirin sen fɛ walasa u ka se jɛnlatigɛ kɛko ɲuman na u ka so ani dunanyayɔrɔ la .
A hakili bɛ bɔ ko tɛmɛnnenw kɔ .
A ko ko ni musow ma ji sɔrɔ u sako la , k' a tɛ bɛn .
● An ka jateminɛ kɛ .
à kó : " né tùn bɛ́ táa tìlekelendugutaa mín ná , áa , né Haruna yé fɛ́n yé bì , ń má dèli kà fɛ́n mín ɲwànko yé . "
gèlèya fòlò
- Yeelen ni dibi ye nege lawulifɛnw de ye .
O kɔ , i ye sanji mungan sɔrɔ i tɛ fin na , i tɛ jɛ la mɔgɔ bolo .
2528 ) Kuyu bɛ fǎ dòn kɔɲɔmuso la .
O sira fɛ , bangebaw ka kan k' u wasa don denw ka lamɔ na du kɔnɔ ani dugu kɔnɔ ani k' u ka kalan cogoya jateminɛ don o don .
Aw y' a bilasira a ka dumuni nafamaw dun ( aw ye sigida 11 lajɛ ) .
« Aw ye dugukolo kɔgɔ ye .
an bɛ yafa ɲini i fɛ , an tigi Ala ,
Misiw bɛ ɲɔgɔn lafaamuya n' u kunkolow , u ɲɛw u mankanw an' u kasikanw ye .
Jɔn kelen bɛ don bulon kɔnɔ ka Kɔrɔtɔɔma sorona .
A nana n' o ye .
anw saniyalen tè , farajè saniyalen don .
Balikukalan ni jɛmufanga .
Fenitoyini :
Dénba hálisà , Kaara Dénba ka bála díyalen dòn !
A taara baro sòrò a tan ni fla la .
Ani yɛrɛtangamuso minnu bɛ mɔgɔw la , minnu sɔnna kitabu la ka kɔn aw ɲɛ , olu furuli dagara aw ye .
Dɛmɛdonjɛkulu in b' u dege bɔ labaarali fɛɛrɛw la , ka dɔ fara u ka dɔnniya kan ani ka sira don u kɔrɔ bɔturu bɛ se ka san sɔrɔ kosɛbɛ u fɛ cogo min na .
Baliku : furakisɛ den 2 ( miligaramu 500 ); Den san 10 fo san 15 : furakisɛ den 1 ni 1 ⁄ 2 ( miligaramu 375 ); Den san 6 fo san 9 : furakisɛ den 1 ( miligaramu 250 ); Den san 3 fo san 5 : furakisɛ den 1 ⁄ 2 ( 125 ); Den san 1 fo san 2 : furakisɛ den 1 ⁄ 4 ( miligaramu 63 ); Denyɛrɛni min si tɛ san 1 bɔ : furakisɛ den 1 / 8 ( miligaramu 32 ) .
Jamanakuntigi n' a ka bulon ɲɛmɔgɔba Iburahimu Tarawele n' a ka bulon ɲɛmɔgɔ dankan , Bubakari Ture tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
Nin waleyajugu in kɛra jumadon dɔ fɛ zuluyekalo daminɛ na san 2018 .
Aw bɛ a di siɲɛ 2 don o don fo tile 3 .
N' a ko « Ji » , o kɔrɔ ye ko minnɔgɔ b' a la , a b' a fɛ k' a min .
U taar' u dogo .
N m' a faamuya kun min na sagaw ka jirimisɛnninɲimi , o ye koba yɛ .
Ji mana suma , an b' an mako ɲɛ a la .
Joliseginnanw ni kolosinsinnanw .
a fò a ye ko n' jarabira a la , k' a sòrò , hali n' m' a ye .
3647 ) Mɔ̀gɔ màkɔ̀nɔ̀kan ka jàn .
A ka fisa fana an k' an banban kungo nafafɛnw bɔko ɲuman kan an' u musaka tɛmɛsiraw .
bɔnnasun .
Don dò kèra , ncangara nana sa .
O ye tiɲɛ ye .
A sigilen ka jan n' a jɔlen ye , w' a dalen kun bɛ se sankolo ma .
Gɔnfarinman ta ye cɛjuguya dan ye .
Ni dɔgɔtɔrɔ b' a fɛ ka pikiri kɛ aw la , aw ye a ɲini ka a dɔn ni pikiri in ye aw ka bana fura ye , ani ni dɔgɔtɔrɔ ye labɛnw sabati ( ka alikɔli jɔsi tɛgɛw la , ani ka baarakɛminɛnw saniya ) .
Sɔrɔdasi wɔɔrɔ joginna o la .
A y' o marifa sèmè .
Foro bɛ foro la , n' i ma nɔgɔ k' o la n' o ye angɛrɛ ye , o tɛ sabati , i sen tɛ sumansɔrɔ la , k' a sababu kɛ dugukolofanga baani ye .
- Ne ka mun dusukasi ?
O ye cɛden 24 ko ye .
A caman tun bɛ kɛ ka sɔrɔ mɛkalo ma tile 15 sɔrɔ .
U ye a ɲininka , ko : « Cɛ bɛ se ka a muso bila kun bɛɛ la wa ? »
A' ye taga !
Kɔɔrisɛnɛ ye tɔn caman bangi an ka duguw kɔnɔ , n' o ye : duguyiriwatɔn , baganladontɔn , numutɔn , sɛnɛyiriwalitɔnw , kɔɔrisɛnɛ kɛra sababu ye ka denmisɛnw ka baarako nɔgɔya .
- Taamasiyɛn ( + , - , : , ɲ )
An bɛ don min na malosi suguya 21 de bɛ ɲininikɛlaw bolo ka baara k' u kan .
Ɲɛgɛndingɛ dilancogo nɔgɔman dɔ filɛ .
Ni mɔgɔ kɔnɔ bɛ a dimi ka a sababu kɛ : gosili ye i n' a fɔ binni , bolimafɛnkasara walima a tigi tanna a kɔnɔ na , aw bɛ a yɔrɔ lajɛ ni a birintilen tɛ barisa o de ye jolijiginni taamasiɲɛw ye kɔnɔbara la .
A selen kungo kɔnɔ , a y' a sɔrɔ warabilenw bɛ tulonkɛ la .
A bɛ kalandenw ɲininka :
ka nin kamalen sanfa-dugufa lajaba nin cogo in na sigarɛti pakɛ kelen nɔfɛ tan .
73 ) Fɛn min bɛ sòtigi ɲɛ , ò tɛ taa k' à dàn .
O kɔfɛ , Bakari ni Sitan ye kalanyɔrɔ sira minɛ .
An ye Nuhun kana ka kɔn o ɲɛ .
Ba yɛrɛ bɛ siran ka maga den na o wagati .
Bisimariki Alimanw ka sanseliye ( minisiri ɲɛmaa ) san 1910
U bɛ yɛlɛ ko karisa da diyara koyi !
San 1986 , Kɛyɔrɔ Mozanbiki , tabaga : Zayiri .
O ye :
K' a nana a sɛgɛrɛ ci la , k' a ka don a jigi kɔrɔ !
Ni dɔlɔminbana juguyalen de b' e la , a ka gɛlɛn e ka se k' o kɛ .
Basina bè kè nyugu ye wala tigadege .
ko jamanatigi , fɛn dɔ be e ka dugu nin na , e ma o dɔn fɔlɔ !
Saraka filanan i bè segi fa nyòkisè la ka o di ntiginyèw ma <st>
" Bukari ni Jime ye dugu tila u ni nyògòn cè ; Jime ko ko ale b' a ta tilebin seleke la , ka taa a bila saheli ka nin seleke in na , ka taa a bila kòròn ka nin seleke in na , ka yèlèma ka na dugu cèmancè la .
A misiri bòra a sigiyòrò fòlò la ka taa a bè yòrò min sisan .
O baara ka jugu de !
Shɛ ka dɔgɔ !
5 U fila bɛɛ ye sugo dɔ kɛ , u kelen-kelen ni a ka sugo , su kelen kɔnɔ .
Marifa dira a ma , a ye donsoya daminɛ ni kɔnɔw ye , ka tila ka sogo dɔ wɛrɛw faga .
Mali lakɔliɲɛmɔgɔw ka cɛsiri n’ a ta bɛɛ lakɔlisokow la , dugu caman bɛ yen minnu yɔrɔ ka jan lakɔlisow la .
3185 ) N' i ye koro kɛlen ye kà mùso sɔ̀rɔ , à koroɲɔgɔn dɔ dòn .
Kɔ dɔ fana bɛ kulu sanfɛ , a bɛ fɔ a ma mɔgɔyaji .
èè ko i tun ka sabali ka segin yan ko mògò bè nòrò mògò la i bè mògò min dòn <st>
Fanta Maa , i n' a bèe mèn bi .
Fɛn minnu bɛ kɛ saraka ye , olu dɔnnen don .
A ka muɲu y' o kɛ , a ka sabali y' o kɛ .
N' a yera ko nafa b' a la ani n' a bɛ se ka kɛ , MINISIMA ni diɲɛselekenaani kɛlɛbolo minnu bɛ yen , olu ka dɛmɛ bɛ se ka ɲini ( o la , MɔKU bɛ yɔrɔkɔlɔsi kɛcogow n' a kɛwaati jate minɛ ) .
Gawo gɔfɛrɛnɛri , kolonɛli mazɔri Sidiki Samakɛ tun ye Gawo kolabɛnjɛkulu mɔgɔw fara ɲɔgɔn kan ntɛnɛndon desanburukalo tile 11 san 2017 ka labɛn kun fɔlɔw kɛ .
O muso tɛ tila i la bilen .
9 . Bana min bɛ sɔrɔ ɲimiw , pɛrɛw , ni dabiw ka kinni fɛ ( Typhus ) .
O hukumu kɔnɔ , mɔgɔkɔrɔbaw ye ɲɔgɔnye kɛ Faseri ka muso furuko n' a ka taamako la .
: N bɛ sɛnɛkɛla bɛɛ fo ka Jɛkabaara ta da o kan .
1 : Sunkalo sunni daminɛ na , ni mɔgɔ min tun ye sun tigɛ , todun ni jimin ni kafoɲɔgɔnya tun bɛ daga o tigi ye , sann' a ka saafo seli , walima ka sunɔgɔ ka kɔn saafo ɲɛ .
Jɛnɛ sɛrɛkili ta don fɔlɔ ye nowanburukalo tile 26 ye Sofara .
Cikɛkafo kɔnɔntɔn de b' a mara kɔnɔ :
Ni balimaya ni teriya tiɲɛna , ɲuman tɛ hadamadenya kɔnɔ bilen .
Ayi , n' i ɲɛfɔ , mun bi n' i mɔ ?
» eeeh Dutigiw , dugutigi ko k' a fɔ aw ye ko ni darakaw dunna sinin sɔgɔma , ko aw ka ɲɔgɔn sɔrɔ dugutigibulon na , ko ci bɛ yen ka fɔ aw ye . »
Dɔw bɛ , u b' a kɛ dikolen ye .
N' a ko n sɔnna , i bɛ na n' o muso " fasɔn " de ye so kɔnɔ ka kalo fila , kalo saba kɛ ka jatɔya k' o la , k' a to furuko nɔ fɛ .
Jigizan sòròla k' i dantigè :
Cidenw seginna ni bolo 177 ye .
Kɔɔri tɛ furakɛ sɔgɔmada joona fɛ , sabu o b' a sɔrɔ nkɔmi bɛ kɔɔri la .
nyinjan te kɛ cɛ la bara ye .
Tile nana ka na bin .
mana ( 2 ) « i mana » : sòsòli bè nin danyè sèbèn cogo la : dòw ko k' a sèbèn nin cogo la : i mana na ( ni segukaw b' o kè « i maa na » ye ) .
hakili jira nyògòn na de tun don , k' a sababu kè miiri nyuman ye , min b' a fè farafin jamanaw bèe ka sira kelen minè balikukalan ko ani cikèlaw ka kunnafoni sèbènko la .
Bɛɛ b' a fɛ , bɛɛ b' a bonya k' a karama , k' a barikada .
Ka dugu bɔdantanya , k' a dondantanya K' i kɛ mɔnnikɛjɔ ye , dibi-mɔn-jɔ Min tɛ nzeku to yen sanko nzara .
Mininyan ni bama kèlèla koro Dnan nòfè toro yo nin ma diya .
Aw bɛ to ka dilanw , daraw , ni birifiniw bila tile kɔrɔ .
Muso sɔrɔla Tonnkan ye , Ncɛnkolonbala Makan denmuso don .
à bé nà kà nà à ká sògo nɔ̀bɔ .
A ye fɛn minnu t' a kɔ , Ala ka to olu ka dɔn a ye .
kònònin saraman .
Ntɛnɛndon , zanwuyekalo tile 15 Libi ni Gine Ekatoriyali , nɛgɛ kanɲɛ 16,30 .
U ye bɔlɔn minɛ wuruuu .
" Nyagalen ko : - " òwò , ne ko tan de .
An benbaw ka fo dɛrɛ Olu minnu y' an ka « ko-kun-ɲɔgɔnna » Basigisira jɔnjɔn sɔrɔ an ni ɲɔgɔn cɛ , Ka ɲɔgɔn kun da Sira bɔ an bɛɛ cɛ : Jamusira fɛ ; Siyasira fɛ , Sigidasira fɛ . O y' a to bi An si tɛ sɔrɔ dunanya bolo kan Mali fan si fɛ ; Laginɛ fan si fɛ ; Burukina fan si fɛ ; Senegali fan si fɛ . . . An k' an jija sa Benbafɛn ɲuman in ka to an bolo !
- bana t' a la ,
N' i k' i da tɛ don maa min ka kuma na , a bɛ kuma wa ?
Bɛɛ ka kan ka o dabila .
Depite fanba kɔni y' a wote .
Nin bagansɔgɔba kanpaɲi in bɛnna ni waati gɛlɛnba ye baganko la Mali kɔnɔ .
Misaliw : nɔnabilaw , i n' a fɔ : ( a , i , e , n , u a' ), adw .
Nka , o yɔrɔnin kelen bɛɛ , Yezu ye a kan to u ma : « Aw ka aw hakili sigi , ne don , aw kana siran ! »
Kulu B : Ganbi , Kɔngo , Kɔdiwari , Mali .
Wagadu saba ka npogotigi kɔgɔfa Wagadu saba Ko a tɛ da ni npogotigi kɔgɔfa cɛdɔnbali tɛ N' o ma kɛ a niyɔrɔfana ye Ne ye n kali ko ni kuma ye tiɲɛ ye : Sɛfan kɛnɛkɛnɛ toliyɔrɔ tan De ka ɲi jiranni na Wagadu saba ma fili <st>
a b' o bila , a bè dò wɛ́rɛ ta : e , ne ni nin fana ma nyè dè , ne ni nin tɛ́ sé kà se faama ma .
A yɛrɛ de y' a fɔ n ye k' a b' a ba dɔgɔmuso dɔ de bara , min tɔgɔ ye ko Ba Kara wa , Ba Karamuso de " o yɔrɔ la , n y' a dɔn funankɛnin dawulama in tun kan bɛ mɔgɔ min ma .
Jamana ɲɛmɔgɔw k' a lajɛ , ka angɛrɛ dontaw sɛgɛsɛgɛ ; sabu la ɲuman ni juguman b' a la .
ni dògòtòrò ye nunètiw sèbèn a kun , a ka kan ni minnu ye , a bè se ka kalan kè ( wali k' a ka baara kè ) a nyè ma .
Duɲa tɔgɔ de ye baroyɔrɔ ye .
Ko su t' a ɲɛko dɔn , nka a kɔko a b' o dɔn .
Sonfaga-nanbara !
Kulu dɔ fana ta ye ka cɛncɛn ni siman nɔɔni .
a ka foori , a ka kè barika ye .
Seny ko : cɛma tan bɛ se ka bɔbɔden musomanin kɛ , a bɛ da k' a bɛɛ makɔnɔ , a tɛ fosi fɔ , ko fo ni aw yɛrɛw ko a ka wuli ka taga a da walima n' a' ko a ka bɔ ka taga so .
Ala farala a kan o , n' o tɛ a tun bɛ sa ; wa , kabini a wulila o bana la , mɔgɔ bɛ siran na a ɲɛ , mɔgɔ si ma sɔn k' a ɲini muso ye bilen .
Gawusu ko : n ka cɛ , ko tɔɔrɔ bɛ mɔgɔ si jɛ , ka diɲɛ nege bɔ i la ; ne tun ma da o la , nka ne de nana da o de la kosa in na .
Don dɔ de sa , k' u to dumuni na , a ye kolo bele-bele dɔ ta k' o mara a kɛrɛ fɛ ko n' a banna dumuni na , k' a b' o sɛmɛ b' o kɔnɔ .
Gɛlɛyaba bɛ sariyaw tali la tuma bɛɛ depitebulon kɔnɔ .
Sɛnɛfɛnw , jiridenw , nakɔfɛnw , baganw , jɛgɛw , finiw , makoɲɛminɛnw , bolimafɛnw , tobilikɛfɛnw ani bololabaarafɛn wɛrɛw , taji , ni tajimafɛnw , olu bɛ feere an ka suguw , bitikiw ani mangasabaw kɔnɔ .
3 - fa jugu faga den .
kamikili kelen bè u la , o ka girin ni a tò segin bèe ye .
Masun bɔra ni kulo min ye kɔmɔfugo la a n' o kulo kelen donna kungo la .
A ni Kama Mamadi farala nyògòn na , Jata Konate nana Mande , Kama Mamadi fana taar' a ka so .
Ni dugu mɔgɔw ma sɔn dɛmɛ ma , hadamaden wɛrɛ tɛ se k' u wajibiya .
o de kama , mali bè jèkuluw caman na , minw nyèsinnen don farafinna ka nafa sòròsira ma .
Jamana kunnasigiw ye fɛɛrɛ jumɛnw tigɛ walasa faantanya kan' a coko jamana kɔnɔ , ka jamanaden fanba bɔ dɛsɛbagatɔya dingɛ in kɔnɔ ?
A kɔlɔsira , ko sisɛbana bɛ sisɛsulu ci .
c) Mali masabafanga binni .
- kiiri tigɛlen wuli <st>
kó ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - í ká tága jɛ̀ya à kàn nà fà à yé mìnɛnw bìla
Densòròbaliya nin , o ye syèdennin nyama ye , o nò y' o ye ; wa jègè salenba minèfuraw caman , syèdennin nyènama b' a la ; nka syèdennin nyama b' a caman mago sa .
banabagatɔ gɛlɛnw saba minnu tun bɛ yen ,
Miiriya dɔw yɛrɛ bɛ Tɛmɛ fɔcogo fla kan .
Pasifiki kògòji
Hakɛ min ka kan ni den girinya ye , i b' o dɔrɔn di .
Kɔmandan nana , a y' a sɔrɔ kuntaw nɔfɛ jama firilen don dugu kɔnɔ .
Bozocɛ nana da Mancinin na tuma min , a tun bɛ taga tilen ka mɔnni kɛ , ka si ka mɔnni kɛ ; a bɛ jɛgɛ caman sɔrɔ .
43 Zakɔbu kɛra nafolotigiba ye : A ka sagaw , baw , ɲaamɛw , faliw , jɔnmusow ani jɔnkɛw tun cayara haali .
Ŋɛɲɛ , a fununi , a bilenni ; Farikolo bilenni ; Tisoli .
A musaka bɛ bɛn sefawari miliyari 36 ani miliɔn 900 ma .
U ye mɔbili 4 tiɲɛ ka taa ni 4 wɛrɛ ye kɛlɛkɛmarifaw tun b' olu kɔnɔ .
Ni taamashiènw sèbènni n' u kalanni ka nògòn , o ye nafaba ye .
Denmisɛn walima naloma mɔgɔ min hakili dafalen tɛ , aw kana o dɔ bila abada ka taa nin ci suguya ninnu ɲɛnabɔli la .
Maakɔrɔ n' a ka kɔlɛ bɛ baro la : a denw n' a mɔdenw n' a buranmusow .
Ni Kɔntɔrɔ tun bɔra yaala kama , a bi se ka bɔ kɛnɛbɔda fɛ , a bi tile sogoɲini na , a nali fɔ fitiri .
Ni ba ma i hɔrɔnya , i bɛ sɛgɛn kosɛbɛ .
Asipirini ani asipirini bɛ fura minnu na ; P.A.S ( sɔgɔsɔgɔninjɛfuraw ); Ibiporofɛni ); Nɛgɛ , kiribinɛgɛ ( ); Nafalanw ( witaminiw ); Eritoromisini ( .
Ni asetaminofɛni tata hakɛ cayara ni hakɛ fɔlen ye , aw bɛ a baga kɛlɛ ni Asetilisisiteyini ye .
Karamɔgɔ bɛ nin kumasen sɛbɛn walanba kan : Sitan ye murunin dɔ sɔrɔ sira la .
Wa minnu b' a don , olu fana tun b' a donta dɔgɔya kosɛbɛ .
A tɛ nugu la , a dun bɛ sogo ni siya cɛ .
Izini ɲɛmɔgɔba , Liwɛnsɛngi y' a jira ko nin y' ale san 20 ye Mali kɔnɔ , o tuma , ale b' a yɛrɛ jate maliden ye .
A ni u jiginna ɲɔgɔnna kabini Sɛnɛgali jamana la .
Jula ninun , dannamaaw tɛ .
Ni ji foyi tɛ denba sin na :
Fɛn min kɔni don , a bi bɔ jiri min na , ne m' o sidɔn , nka a bi dun , a bi kan mɔgɔ la .
Nin bana in bɛ se ka mɔgɔ minɛ siɲɛ caman .
ni e ye a fɔ , jinɛnin , e masa fa fɛn o fɛn na , a be masa fa o la .
Maa n' a dògòkè y' u yèrè nyini .
Dakaru
A ko : “ I ma jɔn kuma fɔ .
N' i y' a ja lajɛ , i b' o nɔrɔlen ye a disi la .
A tògò ti tunu abada .
O tuma a y' a daminɛ ka yaala-yaala u kan , walasa ka kɛta sɔrɔ , ani dɔnniya .
E ye denmisèn ye ...
Mamari n' a terikɛ taara tiɲɛdugu , ka kɔɲɔko lajɛli kɛ tiɲɛdala ŋana Sunkɔba Jara fɛ .
Hadamaden ka mɔgɔya waati jan kɛli pɔsɔnin cɛla , o bɛ se ka yɛlɛma don a balocogo la , ka bana dɔw bila a la , i n' a fɔ bonyakojugu ani jabɛti ; n' o ye sukarodunbana ye .
K' a suma i kɔnɔ !
An b' i jɔlen faa sisan !
Cɛ fana girinna ka don tu kɔnɔ ka taa sokɔnɔdimifura bɔ kunjɛ ladɔn bulu kelen , ntɔnkɛ kɔrɔnfɛfaranin , ani tabakunba kalanin kelen na .
ba ye ko e , ne te fili e ni ne den kan ma , nin te ne den kan ye .
Ne nyè bè fèn o fèn na , o ye nin ye .
3051 ) Hàkɛ dɛ̀gɛ bɛ kùmu .
U bɛ se k' u bolo di kɛnyɛrɛye bɔko cakɛdaw ma u ka jamanaw kan , min b' a to bɔ bɛ se ka kɛ nafasɔrɔdaba ye .
- Namacènin ko : nkalon , o layidu bè ne de bolo .
N kòròkè ko : mògò si kana i da waa ka kuma .
A bè sòranw sèbèn kalandenw kun , a bè walan minè u ye .
Sira in janya ye kilomɛtɛrɛ 52 ye . A musaka bɛ bɛn sefawari 18.829.019 ma , min bɛna bɔ faso kun .
Ji jiginna u ka ton na ; su cayara ni ɲɛnama ye , joginnen kɛrɛbɛtɛ .
Dɔkala Yusufu Jara
N bɛna a ɲɛfɔ i ye , n ye sanu in ni wari in sɔrɔ cogo min , barisa i ye n balima ye .
Kan' a da cɛ la ko kɔ t' a la , kan' a da muso la ko se t' a ye .
Baara dɔw bɛ se ka hakiliɲagami latigɛ .
a' y' a' teliya , a' kana fèn fò mògò ye dè .
O la , a ko a ɲuman ye wari ka ɲinin ka don sumayabana kɛlɛli dafɛ , walasa ka se ka mɔgɔ caman tanga a masiba ma .
A yamaruya tɛ jamana si bolo ka gafe bɛɛ walima a fan dɔ labugun , k' a sɛbɛn , k' a bayɛlɛma , k' a bɛn a hakilinan taabolo ma .
Sagalatɔlɔ baara ni misilatɔlɔ baara man jan ɲɔgɔn na .
Ni a ɲɛci bɛ yen , aw bɛ segin a dili kan , miniti 2 o miniti 2 ka se miniti 3 o miniti 3 ma , nka aw kana a caya ni miligaramu 10 ye .
O jolimisɛnni jugumanw bɛ bɔ wolo la ka a sababu kɛ banakisɛ dɔ ye .
U na mɛɛn k' a kɔkasi .
Aw ye kɔkɔwasa dun tuma bɛɛ .
Jamana kelen – Kuntilenna kelen - Ŋaniya kelen
Baji ni segu kèlè taara i y' a famu seku Maru kunbèn nanu .
Barɔ warafalen tuma min , a y' a fɔ musokoronin ye ko bama de y' ale latigɛ .
O waati la a tun y' a ka fɛn kura sɔrɔlen ɲɛfɔ kosɛbɛ diɲɛ dolokalannaw ka tɔnsigiba la .
a cɛ Lasine , o y' a furu sa ; ko Lasine ko a mana kɔnɔ ta o ta , a tɛ se k' o den wolo ko fo u mana taga dɔkɔtɔrɔso la , olu k' a " opérer "; ko dɔkɔtɔrɔw ko a ɲɛfɛla ka dɔgɔ , ko den tɛ se ka bɔ a fɛ .
Walasa ka se k' o kɛ ka ɲɛ , politikimɔgɔ fara mɔgɔ wɛrɛw kan , bɛɛ y' a ɲinin sigikafɔba ka kɛ jamana jɔli kura kama , ani ka kalatajɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen kelen sigi sen kan .
A taara se fugakɛnɛ wɛrɛ la , misi dɔrɔn dɔrɔn de bɛ yen , misiba denbatigiw , jaga kɔnɔmaw , jaga falenw , jaga misɛnw , ntura misɛnw , nturabaw , fɔ u biɲɛkolow bɛ gɛrɛntɛ ɲɔgɔn na .
Sigida lamini lakanani nasira la .
E de t' i yɛrɛ dɔn , n' o tɛ e tun tɛ tugu o nɔfɛ .
U ye o kuma fasuguya ninnu fò an ye .
O b' a jira , ko mɔgɔ tɔw de ka kan ka kalata kɛcogo ɲuman k' u haminanko ye .
O kɔ , karamɔgɔ bɛ segin kumasen in kan , ni kan kɔrɔtacogo damadɔ ye , i n' a fɔ :
15 .
Hali ni a tɛ banaba banakisɛ faga ka tɛmɛ rifanpisini kan , a nafa dɔ ye ka banaba kɔlɔlɔ dɔw kunbɛn , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , banaba min bɛ wele ko kunajɛ .
A jirala k' a fɔ Jawolakaw minnu bɛ Kala u buruju bɔra Dongel , Futa .
Kalanko baaraboloda nana cogo di CMDT baarada la ?
A sabanan ye cɛnimusoya banaw minɛli ye ni fanga ye kɛnɛya baarakɛlaw fɛ .
A fɔlɔ :
Baarakɛlaw ka fɔ la , joli tɛ se ka kɛnɛya nɛn kan .
Ò kɔ́rɔ yé dì ?
Bamakɔ komini 6nan mɛri Bubakari Keyita y' a jira a ka kɔrɔfɔw kɔnɔ , ko Mali de ye garijɛgɛ sɔrɔ kalansoba in jɔyɔrɔ ka bɛn a ma , komini 6nan kɔnɔ .
Fanta Maa !
An denw , k' olu ye baramusodenw ye , galomusoden dun n' a nana dɛrɛ ! »
A bɛ bɔ musoya fɛ ka jukɔrɔsuturalanw ɲigin .
Ko bɛɛ ka ɲi hakɛ la .
O y' a sɔrɔ yɛlɛnnen ye ni 1.193 % ye .
A ko i musow ka kènè ?
Mariyama ko : « a bɛ bɔ Ala de bara »
Waatiw tɛmɛna mɔgɔw ka sɔrɔ tun dulonnen bɛ ɲɔgɔn na .
Mali kɔnɔ : Mali kɔnɔ , tiga bɛ sɛnɛ cikɛyɔrɔ bɛɛ la .
Nka Yezu ye a jaabi , ko : « A sɛbɛnnen bɛ : “ Mɔgɔ tɛ balo buuru dama na nka kuma o kuma min bɛ bɔ Ala da ” . »
Ali ni danfara b' u ni ɲɔgɔn cɛ , o man bon .
Mali sɛnɛko minisiri Agatamu Agi Alasani ye kɔɔriforow ni sɛnɛfɛnw cikɛforo tɔw sɛbɛkɔrɔ lajɛ Sikaso Minisiri Agatamu Agi Alasani . Sɛnɛko minisiri Agatamu Agi Alasani ye kɔɔriforow ni kabaforow ani maloforow ni ɲɔforow lajɛ Sikaso mara kɔnɔ , k' a ta san 2010 utikalo tile 25 ka s' a tile 26 ma .
Ko bɛɛ kɛra , u ma se ka bɛn .
Aw bɛna a kɔlɔsi ko fura in bɛ kɛ ka bana gɛlɛnw de furakɛ i n' a fɔ tifoyidi , aw bɛna a ye kɛrɛnkɛrɛnnenya la ko faratiba bɛ fura in dili la denyɛrɛni ma .
San 2017-2018 sɛnɛ Kanpaɲi nafolo hakɛ bolodara k' a bɛn sefawari miliyari 287,6 ma .
Wa a b' i tanga nugulakansɛri fana ma .
Ayiwa ... n tè se ka i Badenkè faga K' a fò n bè furu e fana ma <st>
Mɔbili fila minnu tun b' u bolo , binkannikɛla ninnu taara n' olu ye , marifabaw b' olu danfɛ .
A waati y' a sɔrɔ jamanaw ma danfara tan .
Mɔgɔw ye kalanjɛ ni sɛbɛnni ani jate sira ɲuman sɔrɔ hali ni nin y' u kanpaɲi fɔlɔ ye kalan na .
N nana degun baara in filɛli fɛ , ni ka n ɲɛw kɔrɔta ka sankolo filɛ , o waati la , n y' a ye kɛnɛ farala .
Sanga ni waati bɛɛ la , i b' a mɛn ko lakɔliso dɔ dayɛlɛla nin dugu in na , nka , a tɛ mɛn tuma si la , ko balikukalanso dayɛlɛla fan si fɛ .
Fɛ́rɛ ka ɲùmanya bɛ́ à báarabaga dè
Jeliw ni gawulɔw .
Músà nàna ni jɛ́gɛbɔrɛ yé .
Zuwɛnkalo tile 22 san 2013 , yɛlɛma dɔɔnin donna Jango Sisɔkɔ ka gofɛrɛnaman cogoya la , min balala mɔgɔw la kosɛbɛ ka da baarakɛta tɔ fanga kan ; peresidansigiwote tako fɔlɔ yɛrɛ tun surunyana kosɛbɛ .
Kun na ( kunnakaba ), Si tɛ fariyɔrɔ minnu na ( yɔrɔ nunkulen ), senkɔniw ni bolokɔniw cɛ , woro furancɛ la .
An dun bè kè ka ko yèrè kè ten sa .
u ye a minɛ sa , u ye juru ta ka bere ta .
ní í yé à dɔ́n í bé sé kà tága dón mín ná í bé à fɔ́ ń yé
juladennin Nkolomu ye n ye .
Wa a tigi man kan ka kafoɲɔgɔnya kɛ fo a ka bana ka kɛnɛya .
Aw kana mansaya di den ma ka fa kelen balolen to .
O b' a jira ko kɔɔrisɛnɛ ni sumansɛnɛ matarafa siratɛgɛ la , Ɔtuwale ka ɲɛtaa kurun tɛ wuli mɔgɔ si kɔ .
Faamanjè sòròla ka laban ka nin kè sababu ye ni ka Faantannjè bò faali muru kòrò .
Mɛri Mamutu ye jamanakuntigi fo a ka lahidu talen waleyali in na , san kelen danma kuntaala kɔnɔ , a ka manda rɔkurayalen kɔ malidenw fɛ .
» 23 .
Kabini da fòlò yèlènna , a mana se blon min ma , u bè da yèlèn a bè don f' a nana ka na se cèbon da la .
Ni a kòni tè seli mògò tè se ka fò ko ala ka yafa kè a ma .
- Tinyè !
I n' a fɔ a hakɛ bɛ yɛlɛma , a ka fisa aw ka fura in ta a dafɛ tile 28 kɔnɔ .
Ne ma maa ye !
Maa minnu tara a baara kama olu filɛ :
Ne Abudulaye ko FC ma , n ko nin denjuguya kun ye mun ye ?
O n' a ɲɔgɔnna daɲɛ caman Bɛ tèn kɔrɔɲɔgɔnmaya la bamanankan na kà Fàra dontɔgɔw kan .
Silamɛya , tubabutile ani Malitile ma se ka fosi bɔ o la .
I ye tasanin dagɛlɛn kelen ci , wa i bɛ sonyali kɛ .
Nɔgɔ bɔcogo ɲɛ na :
o nyumanya sugu bè ni degun , a t' a lafiya .
lewopòli sedari sèngòri
Aw ye a ko fo miniti 30 , walima fo aw yɛrɛ ka a dɔn ko a tɛ́ ka aw jeni tuguni .
Ni kaya y' i minè i yèrè bè funun .
n ba ye n wolo ka n tògò da mamuru
Ciden nana yòrò min na , a y' i sig' u kèrè fè .
I y' a dɔn a kɛra baara ye .
A jama ka bon dɛ !
Ni dugu min ta ye taari kɛmɛ saba ye , u bɛ mansin saba di aw ma .
i bè furu di o ma a ka taga a yuguyugu <st>
Kɔɔri furakɛli .
Karamɔgɔ bɛ kumasen dɔ sɛbɛn walanba kan :
- n' mákɛ , o bè kari a yèrè kònò .
● Laɲini .
3 .
Dumuni minnu ka ɲi an kɛnɛma ma , o dumuni kelenw de ka ɲi an banabagatɔ ma .
O mangoro hakɛ min sera ka feere kɔkan , o wari cayara ni sefawari miliyari 15 ye .
bosolisɛbɛn .
Ci-kèla .
Ni aw ye bandi su gɔmiji la , o bɛ ɲɛɲɛ tigɛ .
finiw kocogo i bè sòdani kudu nyè kelen ani mugujèni kudu nyè 2 kè litiri 7 ji la .
Den ka mɔni senna bɛ sumaya ni a denɲɔgɔn tɔw ta ye a kɔrɔbayatɔ .
25 A denkɛ Isimayɛli si tun ye san tan ni saba ye o sigituma nɛgɛ kɔrɔ .
Kalan fɔtaw .
Wɔɔshi 20.000 ?
kɔnɔ dalen sungurun nin na , a ma taara fɔ masakɛ ma .
A baara dira cakɛda min ma , o fana ye Kowɛki-Mali ye , sefawari 42.478.013.087,6 bɛ don a dafɛ kalo 24 kɔnɔ .
a ka lasagon konyuman .
A furakɛcogo :
Kabi Ala ka n da , n ma deli ka twama ye n yèrè la , a ko n ye twama ye n yèrè la . "
Samaw tɔgɔlakungo min bɛ Tumutu marabolo kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Ararusi , Gurima kɔnɔ .
Aw bɛ jolidaw gɛrɛ ɲɔgɔnna .
Sikisɛ ɲuman ye Sankolo Masaya kɔnɔmɔgɔw ye .
A ka baarakɛyɔrɔ fɔlɔ bɛnna a faso ma san 1982 , ka kɛ baganmara ni mɔnni ɲɛmɔgɔ ye Gawo .
E ye hòròn ye i komi Ne cogo <st>
A ye se njaro la bèe ye .
Segubugu ní Segukɔrɔ cɛ́ ní án ká tága à lájɛ ?
N y' a ɲini i fɛ , i ka n to i fa n' i ba ye .
A bɛ baara di u ka denmisɛnw ma .
N bɛna don bamanandenw ni ɲɔgɔn cɛ dɛ !
a ye basa nin kan tigɛ ka o su fili dugu ma .
Kɔnɔmagayalan na , aw bɛ a ta aw dawaati :
An bɛ ɲini kunnafonidilaw fana fɛ , ni i ka baara kɛra baara , baara min n' a cogoya ka gɛlɛn , waati gɛlɛn kɔnɔna na , i gɛlɛya baara ka kɛ tilennenya ni laadiriya kɔnɔ , « et puis » , i gɛlɛya fana i k' i janto i yɛrɛ la baara in exercisi la .
Èhèn !
( A ye gafe ɲɛ Sidabana yɛlɛmali den na ba fɛ , o kunbɛncogo lajɛ walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ yɛrɛtangacogo kan sidabana ma nin sira kofɔlen ninnu fɛ . ) .
Dɔw bɛ funu , dɔw bɛ a fɔ a ma ko sumusumujalan .
O denkè de ye n denkè fòlò in ye ko Sekuba .
6 . Npɛrɛw ni ɲɔlangarangaw .
Ɛ... ɛ... A' bɛ Se ka milyɔn 5 Jigi n ka koro la wa ?
Sòonin a y' i kanto :
Aw ɲɛ bɛ sɛbɛn na wa ?
2705 ) N' i kamalennama tǔn cɛ̌ ka ɲì , à bɛ dɔn e kɔ̀rɔ̀len nukala la .
Ni sidabanakisɛ sɛgɛsɛgɛli kɛra , a bɛna ye ko a bɛ den na ka da a kan ba ka banakɛlɛlanw bɛ to den joli la fo kalo 18 .
I tò n ka jigin dè mama
An ka fantan jamanaw b' a ɲinina ka bila yiriwa jamana sɛrɛ rɛ , o waati kelen fana na kɔnɔtiɲɛ kɛlen bɛ sangawuliko ye minnu bɛ se ka na ni kasarabaw ye fo ka se sayaw ma .
I tun t' a mɛn i tulo la abada ko cɛkɔrɔbabana .
A tagara dɔrɔn , Sonsannin ye jɛgɛ kelem pe nin ta ka boli .
A ko , òhòn !
à bé í ná à fɔ́ ní kùran yé mɔ̀gɔ mìnɛ .
Mali : Umaru Mariko minɛna k’ a lamara bolokɔrɔ , k’ a ye burujali kɛ kan
Ní nê ye nìn fàga bɛ́ɛ , ń bɛ à kánnadɔlɔki bɔ́ à kánna kà à dòn ń kánna .
o kòni maa taa , n' o ye daburuba meleke a rò , a bi to o rò . "
patawu !
sisan , n b' a dòn hakilina min b' aw la .
I yɛrɛ fana ka kɛ misali ɲuman ye ka dibiri dɔ fana don i kun na .
ò yé nɛ̀gɛw kèrun à lá
ko ɔnɔn !
O tulon bɛ ikomi senenkuyatulon cogo fana .
Dusu bɛ dɔngɔnɔ muso la , u cɛsirilen don , u tɛ sɛgɛn .
A' ye siran Ala ɲɛ , limaniyabagaw k' u jigi sɛmɛ Ala kelen na .
3554 ) Tìnbà tɛ taa bàla sàngafò .
Ale ma sɔn ka a da .
Sabali .
Ahan .
A ye ta min tugu Mande ganin , ta ma tufa fo Mande ŋana Kaaba ji .
O yèlèmana ka kè tu y' u ni nyògòn cè .
Ń ma sé k' ò sɔ̀rɔ kɔ̀ni màra kósɛbɛ .
an kibarulasela mògò 13 de tun don .
Dumuni ka mɔgɔsaran bɛ se ka kɛ kasɔrɔ i se t' a la , a bɛ bala i la .
A bolo benna ni fɛn fɔlɔ min ye , o kɛra dɔgɔbere dɔ ye .
alisa n' m a bèe fò i yè <st>
An ka jigin , ka ɲagami don u kumakan na , fɔ u kana ɲɔgɔn faamu tugun . »
Kulu fɔlɔ ye Hamaduni Kɔladɔ Sise ka kulu ye , ale de tun bɛ Federasɔn ɲɛmɔgɔya la .
Sɔsɔli t' a la , min ma fasa kojugu , o sɔngɔ bɛ fasalenba sɔngɔ ɲɛ .
Hál' í mánà kɛ́ kómandan dí dúnuya kɔ́nɔ́ , jɔ̀n bɛ́ɛ n' í dányan lè , Ála bólo !
a ko ne ye a fò i ye cogo min <st>
A girinna , a ye Goni-sunaabali ta .
Mɔgɔ o mɔgɔ ka hakilisigibaliya , walima tasumako sariyaw labatobaliya kɛra sababu ye , ni tasuma ye kungoda lakananenw minɛ i bolo k' a sɔrɔ hali i semako tɛ , a bɛ ɲangi kalo kelen fo san fila kaso la , ani alimani sarali k' a daminɛ sefawari dɔrɔmɛ ba naani na ka se ba bi wɔɔrɔ ma ; nka ɲangili in bɛ se ka kɛ a ko fila dɔ la kelen fana ye , tiɲɛninɔ ladilanni musaka t' o la .
Kulorokini suguya fila bɛ yen : kulorokini fosifatilama ) ni kulorokini silifati ( .
A ko : n' mòdenw !
ò bɛ́ɛ rɔ́ Bakari Jan yé ń wéle Segu sísan dɛ́ !
Fiɲɛntɔkɛ ye dennin wele k' a lasigi a kɛrɛ fɛ , ka sɔrɔ k' a ɲininka a kasikun na .
A bɛ san bi caman bɔ , najinin dɔnna an ka du caman ka baloko jogow la .
Kiya ko : Bagawusu y' o fɔ Seku-Bugudan ye .
A ko ale ka hɛrɛ ko la , malo tɛ ɲagamin o la .
modibo kulubali
aw bè boli mun na ?
K' a ta midi fɔ wulada , fulakɛ ni nsonkɛ bɛ ɲɔgɔn nɔfɛ boli la .
O kosɔn , a tali ka kan ka dan hakɛ la .
musokɔrɔnin , a ko su te ko aw fɛ yan .
E , Faamanjè , e ka laban k' i bin ka taa kungo kònò , jara min kèlen bè ka so tigè mòo la , ka kungo tigè mòo la , ka taa ka t' o den ta ka na ka n' o siri n fè yan .
Kala ni Kuruma ani Kokiri , Ɲarodugu , Segu , olu de ye fala jiri tigɛ .
To bɛ aw fɛ Zayiri wa ?
kònò nyènajè ni kòtèba de sinsinen bè kosèbè .
Ala ka jɛkabaara sankɔrɔta Bode Kamisoko Bololabaarakɛlaw ka jɛkulutɔnba ( ATTTK ) ɲɛma a ba ka bɔ kalabankura kin na Bamakɔ
o tuma a ni jinèmuso furula nyògòn ma .
Aw ye a kunnafoni ɲini bana ninnu furakɛli kan dɔgɔtɔrɔso la .
O la , kɔɔriforow ka kan ka kɔlɔsi waati bɛɛ la ntumuw ka ko la .
153 .
à yé í bólo dá à tùru kɔ́rɔ sɛ́bɛn dén kélen bé à tùru nìn jùkɔrɔ à yé ò bɔ́ .
A y' a ɲini Segu Ofisiri ɲɛmɔgɔw fɛ , u k' u jilaja ka mansinko don ba la kosɛbɛ u ka baara kɛta bɛɛ la min b' a to sɔrɔ ka jiidi , sɛnɛfɛn ɲuman caman ka se ka sɔrɔ Ofisiri ka yɔrɔ bɛɛ la .
A ka bilen .
WALIMA :
Fana mara la , dugu min bɛ wele Cɛn , Jumazana komini na Marakakongo , k' a daminɛ marisikalo tile 20 na ka se awirilikalo tile 19 ma , nsow ye sarimisi 10 minɛ .
N' a delila k' i fa walima i ba somɔgɔ dɔ minɛ ka tɛmɛ , a mɛɛn o mɛɛn a b' o bɔnna dɔ minɛ .
O wi nanu .
4223 ) Fàama man jugu , à kànkɔ̀rɔ̀sigi dè ka jugu .
Kulukɔrɔ musow y' a jira ko kɔlɔnba min b' olu bara , muso 7 de sigilen b' o lakanani kanma .
i bè odezawèli kudu fitinin nyè kelen kè ji litiri kelen kan .
- ka dɛmɛ kɛ ka ɲɛsin " koperatifuw " ni cakɛdaw ma , minnu bɛ se ka baara di mɔgɔw ma , o dɛmɛ bɛ se ka wari walima fɛn wɛrɛ ye min bɛ tali kɛ sigida haminakow la .
nanbarama joli nyumannin da yèlèn n ye ka taga a fò dugumasa ye ko nanbarama kèlen sungurun ye
Anw cɛ saba tun don , an y' a nɛgɛn ka don " camion " jukɔrɔ , furakisɛ min ye n' a tɔgɔ ye nɛgɛden , ne y' o kisɛ fila ta , de ka sɔrɔ k' a sigi .
Ɔ , cɛ kelen bɛ ne ɲa koyi !
À kɛ́ra nê kɔ́nɔ k' ò yé mùso nàtɔ yé .
uti kalo tile 22 , 1972 san , su fè lèrè 11 waati , biliso dò binna musokòròba dò n' a mòdenni kan .
I bisimila , i n' an bɛ kun !
A ko : Silanden ni Silanba ma : aw ye bèlèkisè saba minè ka far' a kan , sini aw bè Ngantorini faga .
A labanna ka dugawudon kɛ , ko Ala ka Malidenw nafala bɔ kalansoba in na , k' a kɛ denmisɛnw ka dɔnniyasɔrɔ soba ye .
Sirabadaw , bɔlɔnw ani dukɛnɛw falen bɛ mana ninnu na bi tewu .
K' an to sira fɛ , mɔgɔ si tɛ an setuma dɔn !
U ko an ta ka nògò n' olu ta ye kokura .
Ni hakilina bɛ maa wɛrɛ min fɛ , o k' o fɔ walasa o hakilina falenfalen ka kɛ bɛnkan jɔnjɔn ye min bɛ k' a fura ye
diye boli .
An bɛ don min na i ko bi , n' i ye sidabana dɛn kɛrɛfɛ , cɛnimusoya bana suguya naani minnu ka ca diɲɛ kɔnɔ , olu filɛ :
Cɛba jitɔ da lankolon tɛ !
ù bé másala
Donsocèkòròbaw dòw bè to k' u jò , baro la ne fè , Kònòdiminnin dògò la , donsoya ni sogofaako kuma la .
Manamanakèlè , ka taa o dususumayòrò tò kè e furucè faali ye , ka bò u cèla !
Musoya la .
A ko un !
K' a ɲɛjuguyadeli .
Afiriki musokuluw ka tònba seli .
1074 ) Wara min ye wùluw ye , àni min ma wùluw ye , bòlìcogo tɛ kelen ye .
A ye denmisɛnw ka kalosaraw dun manamana na .
U bɛnna a kan baraziw kana dayɛlɛ ka ji bila ka tɛmɛ ; n' o tɛ gɛlɛyaba bɛ don worobinɛji sɔrɔli la .
U sirilen bɛ juru janw na .
Ni a tigi tɛ a yɛrɛ kalama ; Kungolodimi gɛlɛn min bɛ mɔgɔw jɔrɔ , a bɛ dɔ bɔ a tigi ka yeli hakɛ la ani ka a kɛ a tigi bɛ dɛsɛ a yɛrɛ kɔrɔ .
N' i ye mɔ̀gɔ bìlen ye , tɛ̀mɛ !
Walayi a taatɔ ye .
kuma nyèbila
Karamɔgɔ Solomani Jakite nin saya kofɔcogo bɛɛ n' a tigilamɔgɔ don .
O fana bɛ taga k' anw dan wa ?
ko ne tora n kelen na dè <st>
Z : E fè sida bè sòrò cogo di ?
u tagara u tagara u sera bò ka yòrò la <st>
O mana bɔ yen , a bɛ sɛnɛ dugukolo min kan , a n' o fana halaki , o tɛ sɔn nɔgɔ wɛrɛ la ni nɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw tɛ .
3058 ) Kɔ̀lɔ̀n jugu jiri bɛ kari à yɛ̀rɛ kɔnɔ .
O de ye Kinbaka bula Khonte bange ka Mariba Kanute bange .
Samiyɛ diya ye sanji ye .
Sansɔngɔ Bolomafara Kɔɔrikoloma Sanda ( kilo o kilo ) ( kilo o kilo ) ( kilo o kilo ) Sugandiko Fɔlɔ Dɔrɔmɛ 6 Dɔrɔmɛ 34 Sugandiko Filanan Dɔrɔmɛ 6 Dɔrɔmɛ 30
Nka , hali sa n’ an y’ a lajɛ , an b’ a ye ko a ye magoba ɲɛ u ye u sigidaw la , nka o mɔgɔ kelenw bɛ don dibi la n’ u nana an ka dugubaw kɔnɔ .
- O ye biriki ye .
N' u dorogora kojugu muso la , a tɛ se bilen ka cɛninmusoya si kɛ n' a ma dɔ ta .
Jalibana ( kɔnɔ ) .
Kolima !
o tònsigi in sen fè , minisitiriw y' a jira ko nyinan ye o.u.a. san tan ye .
383 ) Sùtàafɔli bɛ kɛ̀ , sǔ sègìnfɔli tɛ dɛ !
hun ...
A ye tò an ka nin ko flè fòlò : ya ni li ( ni ) ye wale farankanw ye ; u tòw flè : la , lan , len , ta , tò , baga , bali , taŋa , O la dorokolen fèn o fèn da nyè laban ye wale ye , u dòlakelen bè se ka fara o kan .
Jugu Jalo ka kuma , Oyasiwɛni / OHVN ɲɛmɔgɔba .
Nka a ka kɛ nɔgɔya ni basigi kɔnɔ .
Ba Sumanè ( Ba Sumana ), olu ka du tògò ye ko Morila .
a julakɔnɔn ko :
A bɛ sɔn ji la sɔgɔma ani wula , tile naani kɔnɔ .
Musa ko : « yala ne ka batofɛn wɛrɛ ɲin' aw ye ni Ala tɛ wa ?
ɛ́ɛ !
Dɔw yɛrɛ y' a jira ko nin bɛ sɔn ka kɛ ɲɔsɛnɛ dabilali sababu ye Yelimani sɛrɛkili kɔnɔ .
ní né yé nìn fàga bɛ́ɛ ń bé à kánnadɔlɔki bɔ́ à kán ná kà à dòn ń kán ná né bé tága ní ò yé .
mɔgɔ min mana sanudaga jigin dɛ , o be kɛ Jinɛ cɛ ye !
Nin ɛntɛrinɛti kalan kun fɔlɔ y’ a jira an na ko togodala mɔgɔw mago bɛ ɛntɛrinɛti ɲɛfɔli n’ a kalanni dɔrɔn de la walsa u ka kɛ ɛntɛrinɛti matarafabaw ye .
sabu la kabini a y' o baara in daminɛ san 2015 , a sera ka na ni mɔgɔ 554 ye ka bɔ Libi jamana na .
A kòni tè baara kè maa ye sara la .
Ko n' i y' o kɛtɔ ye , i b' a sɔrɔ a ma jɔ bayajɔyɔrɔ la du kɔnɔ walima kabila kɔnɔ ; sabula mɔgɔ bɛ bolobɔ k' a sɔrɔ i ma bange kɛ .
Ukɛrɛni san 2012 : Ɛsipaɲi - Itali : 4 - 0 .
1 : Minnu koronna , o kɔrɔ : mɔgɔ minnu ka baara bɛnnen bɛ jihadi ni diinɛ laseli ma .
dòlò nege b' a la , a hakili taalen bè min fè .
Kabini i mana kulusi ntoolo k' i b' i sigi banakɔtaakɛ kama , fɛn dɔ b' i ɲɔni ka kuma dɔ fɔ min tɛ sidɔn .
ù yé dùgu dáminɛ .
125 .
nka , tuma caman , bilenya dòròn tè o nyè dimi taamashyèn ye .
3607 ) « N kǔn digi , n k' e ta digi » , ǒ sàra ye tulu tɔ̌ ye .
Nka Mali kelen tɛ kɔfɛ a ko la .
Ne bina e fo , e ɲɔgɔnnin .
Kulubali ye Kònatè- Kèèta kanimɛ ye .
Kòrò ndòolen , i ka namafèrè ye jòn ye ? "
Nka Faransi yɔrɔ ka jan kojugu .
Sonsan ko ni Surukuba b' a ɲɛfɔ bɛrɛbɛrɛ , a k' a fɔ , n' o tɛ ale tɛ bonfɛn in dɔn .
Mahamadu Kɔnta
Nka ni wuli ma kɛ a fɛ joona , a bɛ se ka tɔɔrɔba lase mɔgɔ ma .
* *
O tuma Maa si tè anw ka jamana in kònò Min b' e bò <st>
Mali la , nin baara musaka tabaga ye Holandikaw ka Nafoloko dɛmɛ bolofara ye .
juladennin te an nyɛ !
A k' o de filɛ nin ye dɛrɛ !
Nsiradenji ta ye timiya dan ye .
A ye dugawu kɛ ka ɲɛsin jamana ma ani jamanadenw , ka Ala deli hɛrɛ ni baden na , si ni kɛnɛya ani lakana ni yiriwali , olu ka sabati jamana kɔnɔ , jamanadenw ka hɛrɛ kama san 2017 in na .
Cɛkɔrɔba in yɛlɛnna jɔ rɔ , k' i da .
Fènw sifa fana bè yèlèma , a bè kè fèn sugu wèrè ye .
A ma kɛ , i y' a dɔn e ti se k' a fɔ n y' a kɛ ?
N y' o kɛlɛbolo tɔgɔda ko « jamana ka npanmuru » .
Fɔlɔ , ne tɛ ɲininka .
101 .
Mali , Gana ani Nizeriya jɛlen don poroze in na san 4 kuntaala kɔnɔ , k' a ta san 2015 la ka se 2018 ma .
U tɛ a dun , fa tɛ a dun .
A ko kisè kelen kelen de b' a da kelen Kelen bèe kònò ...
O kɛlen minkɛ , u ye sikɔlɔ susu , k' o dilan ka kɛ npogotiginin cɛɲumannin ye , k' o jɔ kɔlɔnda la , ka jurufilen don o bolo .
O b' a jira ko Arasa ye mɔgɔ ye , min b' a yɛrɛ dɔn , a ka jamana fana kanu b' a la .
a ko ayi ale sen tè se ka bò Siriman na <st>
O mɔgɔsuguya bɛ sigi a kelen na maninkala .
A kɔrɔkɛ tɔgɔ Naseri , o den Sungalo tun bɛ yen .
Fɔlɔ ye sugunɛ sɔrɔbaliya ye .
Kɔlɔsili : Wari ninnu ye sefa wari ye .
O ye ko ye mɔgɔ tɛ min faamu : ko CEDEAO sɔrɔdasiw cunni Mali kɔnɔ , k' o dulonnen don « ONU » ka dɛmɛ nafolobɔ de kan .
- denmisènw de ye mògòkòròbaw jigiw ye .
A b' i ko ɲɛngoya ju ye sɛgɛnjugu ye nka o tɛ <st>
Gawuso Darabo ka fɔ la , ale ye Mali ntolatanko kɔlɔsibagaba ye , denmisɛnw ka fɛɛrɛ ɲɛna u bolo u ka ntolatan 7 bɛɛ la fo n' a kɛra u ni Nizeriya ta ye .
A tun bɛ ka a kun lamaga yɛrɛrɛ , ka to ka n ka pankurun mafilɛ :
A musow fila , u ye ne fo .
nin kɛra kungosogow ye .
* Kumasenbolo dafalan bɛ daminɛ ni kalansolan ye ( mot liaison ou subordination ) .
U nana ni funtunw ye .
Ko kojugubakɛlaw bɛ ka Sahelikungo yiriwalibaaraw sennasiri .
u bènna a kan fana ko : e mògò o mògò , n' i ye mògò ye a to ko la , n' i ma dèmè don a la , sariya ka kan k' i nòbò ani k' i nyangi .
nka , a fana bè sògòma daraka minèn tan ni fila d' an ma , n' a woro tan ni fila , n' a sagamònèsogo ; suròfana minèn tan ni fila , n' a woro tan ni fila , n' a sagamònèsogo ; tilelafana minèn tan ni fila , n' a woro tan ni fila , n' a sagamònèsogo .
A y' a jira k' o bɛ walangata ka don Kidali mara kɔnɔ zuluyekalo tile 20 .
n bè furu cè kelen de ma min bè n ka gundo in dòn .
- faama ka jònkè mandi tè wa ?
Kɔnɔnantumumisɛnninw farati man bon kosɛbɛ .
- Ayiwa ...
O ye gɛlɛyaba ye kalatako la .
o y' a sòrò , dajè in binyè tè yen .
Ne y' a maaw fila bèe laminè kelen ye .
An bɛ olu wele kɔrɔdaɲɛw .
Jate tuma mana se don o don E n' a dɔn o don Ko finyɛ wulila k' e tun bɛ fɔlidɔn na Min tɔgɔ ye Ko yɛrɛ-nɛgɛn-fɔli . JELI ZUMANABA Jeli Zumana Sisɔkɔ <st>
A kɔrɔ ye an faso , walima an ka dugukolo .
Jigi , i jo don !
Marifatigi minnu y' u to o la ka bala u la su fɛ kari , k' a dugu jɛ ntɛnɛn na nɛgɛ kanɲɛ 20nan waati .
o tè cènin fè .
Tetanɔsi taamasiɲɛw bɛ se ka daminɛ tile kelen walima dɔgɔkun kelen joginni kɔfɛ .
Ni o fɔra a ye , o bɛ diya a ye , a bɛ dɔnkili da :
4041 ) Ala kàn' a to : nkàlon kà da mɔ̀gɔ la min bɔlen bɛ tìɲɛ fɛ̀ .
Ka Ala sago kɛ .
Jirisunw bè kènè ma .
Fɔ i ka kɛ mɔgɔ nɔgɔman ani mɔgɔ ɲuman ye .
Ɲinan , kɔɔrisɛnɛnaw ka fɔ la , ko fila de y' u sɛbɛ don nin cogo la kɔɔrisɛnɛ ma .
Ka muso lasiritɔw ni denbatigiw tanga jolidɛsɛ ma :
A waati , ne Jibiru bɛ se k' a fɔ ne ye nafa ye mananinko la ; k' o sabu kɛ musoko bana jatikɛ min tun bɛ ne Jibirili la , mananinko ye belebeleba ta o jatikɛ la .
21 Fɛn o fɛn tun ye a ta ye , a ni o bɛɛ bɔra ka taa ba tigɛ ni ka a ɲɛsin Galaadi kulu ma .
Mali izinikow minisiri , Mohamɛdi Ali Agi Iburahimu y' a jira ko izini in sɔrɔla Mali fɛ k' a sababu kɛ jamanakuntigi ka wulikajɔw ye .
A ko an ka jamana lonpolanpara , nka k' a tɛna bɔn abada , ka fasoden ɲuman tɔ to a kɔrɔ , minnu bɛna se k' a danbe segin a ma .
Cɛw fanfɛ , Amadu B . Dunbiya ye se sɔrɔ a kelen dakun 3 la , ale ye Jidon tɔnden ye .
ò kàrafe bí wɔ́ɔrɔ ù yé ù cɛ́ sìri fó Maasina .
Galakanɔrɔ kunbɛncogo :
Dunfɛnw dafalanw don .
Ji tun ka di i n' a fɔ seli .
- Aso ko : n sɔnn' o ma , " tout suite ", an bɛ don so kɔnɔ .
Aw bɛ finiw dɔw bɔ a la .
Sanji ka tinyèni foyi ti se o yòrò ma .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita donna Ɲɔnɔn araba sɔgɔmada .
E ma fɛn mɛn wa ?
An denbaw Bɛnna ka apolodɔnba Kɛ o don .
U ye fèn min jira u ka donkibarusèbèn in na , n' o ye Irakikaw ye , o ye ka a fò Iraki juguw ka a dòn ka a fò u bè dankarili fèn o fèn kè Iraki la , o b' a to Iraki yèrè a bè a kologèlèya a hakililaw kan .
O waati la , tubabu dɔw tun y' a fɔ k' o ba fila bɛɛ ye kelen ye .
O cogoya la , a tɛ ko jugu kɛ bilen .
N' o tɛ , i kana Alimata bugɔ su in na dɛ !
Sɔgɔsɔgɔ basigilen ( min mɛnna sen na ):
O la kalan man di minnu yɛrɛ ye kɔrɔlen , olu bɛ kalan coolo k' u ka karamɔgɔ tɛ yen .
Ɔwɔ , an jatigikɛ don .
Nakɔsɛnɛ ka ɲi kosɛbɛ .
Ni su in na tɛmɛna , i dwanin kɔni ye maa salen ye o , sabu ne b' a dɔn ne yɛrɛ na baara d' a kan ...
N dusu tun bɔlen don n ka gɛrɛntɛlan kɔrɔ , n y' a jaabi sanko k' a jaabi :
U taatɔ sonsan ye kɔgɔmugunin kɛ fininkolon dɔ la k' o siri ka taa n' o ye a bolo .
– Cogo di ?
Ni Sankemɔn kuncɛra , ɲɛnajɛba bɛ sigi dugu foroba la .
A bolokoli sinyè fila , u ko a juguyara a denmisènw ma .
O kunw fana ka ca .
Mɔgɔ si tun tɛ se ka feere jugu kɛ .
Hee ne ka mɔgɔw , a' ye sumanifɛnw ni jaw fa ni tilennenya ye dɛ , aw kana mɔgɔw jaasi u bolofɛnw na , aw kana kow bilisa dugukolo kɔkan aw tiɲɛlikɛtɔ ” 86 .
A b' a fɔ ko nafolo b' a bolo , ko nka sojɔla t' a bolo , ko muso dɔrɔn de b' a bolo .
Bɛn kɛra jamana sigikafɔba baara kɛtaw kan .
Duga kó né bára ?
Sinmin kɔfɛ , ni den bɛ fɔɔnɔ aw kɛlen k' a laada , aw bɛ to k' a lasigi ka waati kɛ sin min o min .
A musaka mumɛ bɛ bɛn sefawari miliyari 4 ani miliyɔn 585 ma .
.
A fɔ Masalakaw ye , ko , n kɔrɔkɛ ye maa bila ka n' a fɔ n ye , ko Tonnkan tun bannen bɛ muso furu ma .
Fo bɛɛ k' a ka mangoroforo mangoroden binnenw tɔmɔ k' u silatunun , i n' a fɔ i b' a kɛ cogo min na .
A ye sogo ban .
O ma mèen , Monogo muso fana ye denkè sòrò .
21 A kɛlen kɔ ka Sɛrugi bangin , Erehu ye san kɛmɛ fila ni wolonwula kɛ .
Wari ye ne kabakoya .
4096 ) Nanbara b' a don ɲɛ̀ , à tɛ dùgùjɛ ɲɛ̀ .
A ma kuma .
ni ne kòni ye cè sòrò ne bè taga ka i to yan <st>
N tun bɛ n yɛrɛ bila a tigi kundama na .
O la , aw bɛ tobilikɛ kutu ɲɛ kelen tulu fara a kan .
Ala b' olu kana k' u bila sira tilennen kan ka taa ale yɛrɛ ma .
Kɔkanjago siratigɛ la , baganw tun bɛ jɔyɔrɔ 3nan na , minisiri ka fɔ la .
- Kilidenw de bɛ cɛ ka balokisɛ labɛn .
Ala b' aw lasiran a yɛrɛkun ɲɛ .
I ma taa koronan nò kamalenba , Jako ka diya i la kamalenba .
Nka ni Ph hakɛ b' a ta 8 na ka yɛlɛn , o b' a jira ko sɛgɛ hakɛ de ka ca a tigi fari la .
Tata jigin wagati selen , Tata tagara a somɔgɔw fan fɛ Segu ; olu tagara n' a ye dɔkɔtɔrɔso la .
A seginn' a kan tun , a y' a f' a la ...
- muso wo , Tajini ni a sinanmuso Makaja ka kèlè la , u ko olu ye nyògòn lebu kòyi .
Diɲɛ yɛlɛmayɛlɛma nɔ tɛ wa ?
O kɛra 7 ni 6 ye Ɲaarelakaw kanu na .
Kariba ko ni o ma kè e tun bè sòrò wa ?
ɔ̀ Jɔnkolonin cɛ̀w wúlila
A mògò ka ca fana , fo ka tèmè dinyè bèe lajèlen mògò tilancè kan .
à kó ń fà tɔ́gɔma Sinbalan mùn bé é lá bì dè ?
Mɔgɔ fɔlɔfɔlɔw sindira Afiriki gun kan , ka bugun yen , ka yiriwa , ka sɔrɔ ka funti .
– Didenw wa ?
O fana ye cènin gosi fo ka dinyènege b̀ò a la <st>
Daramani Sise ka bɔ Nɔgɔlaso , Sanzana komini na Kiɲan Sikaso
5 O kɔ , a bɔra ni Abramu ye kɛnɛ ma , ka nin fɔ a ye : « I ɲɛ kɔrɔta ka a lajɛ ni i sera ka sankololadolow dan . »
u tagara , u sera sama ma kɔ da la .
Masadennin haalora .
U bɛnna a kan kibaru sɛbɛnbagaw , a kalanbagaw n' a kanubagaw ka jɛ , k' u bolo di ɲɔgɔn ma , ka baara kɛ ni hakili ye .
58 ) Mɔ̀gɔ sɔ̀rɔ̀ko ka kɔ̀rɔ n' i yɛ̀rɛ ye .
Kùn dɔ la .
U bè fama tuma min , Sugulu Khutuma ni Kirikiri Juma Sukho jòlen bè .
Ni ne ye e faa dun ?
Olu ka kinw tun b' u dan ma dugubaw kɔnɔ .
Ayisata Kulubali b' o la .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka :
Ba Dulaye , cèso b' a fè , a ko Kaja ( Kajafinè Danbele ) ma , ko su mana ko , k' o ka na , ko ale ti da , ka si Tènè fè .
Ni jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita , sera ka sɛnɛkɛlaw ka gɛlɛya dɔn ka mansin ninnu di u ma hali n' u juru bɛ don u la san damadɔ kɔnɔ , o b' a jira k' a hakili bɛ sɛnɛkɛlaw la .
129 .
O tun bèna Bè faa fu .
Ka tla dumuni na yòrò min k' i kè daba kala kan , ko dònbaliya man kòrò a ye .
Nka a tɛ ka fosi bɔ dumunifɛnw sɔngɔw la .
A bɛ fɔ mabɛnnidaɲɛ ma tubabukan na Mabɛnnidaɲɛw ye : tugulanw kawaleyalanw , kamankutulanw , dɛmɛnanw , kɔbilaw , sinsinnanw , adw .
Baga bɛ fɛnɲɛnamafagalan bɛɛ la .
A sera ?
Jeliya ni fòli
103 .
Lemurukumunin jɔyɔrɔ ka bon furakɛli la ; o dogolen tɛ mɔgɔ la .
An b' an biri kɛ !
N ba m' a fò N fa m' a fò .
Nɔntɛ a ti taa yɔrɔ lɔ .
- ka ni kura don « worobineko » la Tumutu dugu kɔnɔ ;
112 . Dɔgɔyama binna u kan , u mana sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ la .
N' an kɛra ɲamaaden ye , n' an fa sara , i kelen n' a cɛn ta ; nka n' an ma kɛ ɲamaaden ye , Masa y' an cɛ wɔɔrɔ min wolo , ni wuluw ma dɛsɛ an sogo la fɛrɛkɛnɛ cɛ ma , an bɛ taa si an baw fɛ !
Ji fɔlɔ y' a bila , ka na jiden bila .
- Tinyè !
Sɛti ni a bɔnsɔnw
mun bè a to ne tè taga <st>
- Sitadi maliyɛn fana binna : Afiriki ntolatantɔn ŋanaw ka ɲɔgɔndan na , sitadi maliyɛn binna .
Sumanw , jirimafɛn ni nakɔkɔnɔfɛn duntaw , kumafɛnw , suguya ka kan ka caya an ka forow la ani an ka duntaw la .
I tɛ ɲɔforow ye i tɛ tigaforow ye .
muso si tè minènnògò ko kòlòn da in na .
Muso 18 ka sɛbɛnnenw b' o la 42 cɛla .
n’ na tòw sèbèn k’ o ci aw ma .
Baara taabolo ɲɛna kosɛbɛ nin yɔrɔ fila in bɛɛ la bawo minnu nana kalan in na , a jara u ye kosɛbɛ wa u ye faamuya sɔrɔ a la fana .
A ka ɲi .
" a ko : - " wa , baa , n y' a kè garamu kèmè fila ye .
Kɔlɛ nisɔndiyara ni marakɔrɔ ka baaraw ye .
O ye faamasigiyɔrɔ 2,21 ye kilomɛtɛrɛ kɛmɛ o kɛmɛ .
4033 ) Ba tɛ wuya la , jòlì tɛ nkɛɛrɛn la .
wa ?
Depite Ahamada Sukuna y' a jira k' ale kɔni fɛko ye dɔ farali ye kɔnseyew ka sarati kuntaala kan ; ka da a kan ko kalataw tɛ se ka kɛ sisan k' a sababu kɛ basigibliya ye jamana kɔnɔ .
i bè banabagatò lajè kasaara dugusèjè .
a ye a siri
Mahamadu Kɔnta
n bè i deli dumuni kè nin kònò <st>
Jateminɛw ni kasara sɔrɔbaw y' a jira k' a fɔ tiɲɛni min kɛra , o hakɛ bɛ taa i jɔ fɔ 426.185.000 na .
Bamanan jow bɛɛ cɛ la , Ciwara dama de tun dayɛlɛlen don musow ye ( Zahan , 1960 : 31 ) .
Penalitiduurutan na , a sera ni kuru 4-3 ye Burikina kan .
Waribonnin minnu bɛ an ka duguw kɔnɔ , forobajuru dɔ bɛ se ka ta olu la ka nɛgɛsow san ka di demisɛnw ma u ka ta kalanyɔrɔ la .
Walasa ka sɔgɔsɔgɔ furakɛ , aw bɛ a sɔrɔsababu furakɛ fɔlɔ , ani aw kana sigarɛti min .
Sisan tun b’ a sɔrɔ dancɛw bilala ɲɔgɔn na , bɛɛ bɛ se k’ i munumnu , i sago la , jamana ni jamana , i n’ i bolofɛnw , lakana kɔnɔ .
Nin kɔlɔlɔ ninnu tɛ kojugu ye , a ka ca a la u bɛ jɔ u yɛrɛ ma fura tali kalo 3 kɔnɔ .
kungosogow !
C.M.T.
Modibo ko : Amadu Bah tun mana bɔ Suba , o de tun bɛna ninnu mɔgɔ fila ka kɛcogo bɛɛ lakali anw ye , u mana taga Suba dɔgɔjɔ kama ; i y' a dɔn , Amadu Bah sara kaban , anw tɛna a tɔ sidɔn bilen .
Aw bɛ a tigi bolo munumunu ka taa aw fan fɛ nin cogo la .
Wari in tun ka ca kosèbè .
Sumanikɛlanw , kalan Diya .
i ko di de Jinɛmaanyo ?
– U bɔra yɔrɔ min o yɔrɔ tun man di u ye wa ?
Maayazan flè nin ye , a ye mun mankan kelen kè ?
I mana sigi nègè kòrò , o dugaw de bè kè bèe ye ; maakòròw , aw ye jama labila , nakun nyèna , bèe ka taa i ka baara la .
Ja .
Denso fana bɛ labɛnni daminɛ .
Maribayasadɔn ye seliba ye maninkaw bolo .
nɛ̀gɛw tɛ́ à mìnɛ
ŋanamuŋanamu , samanyana basi ye wuluya kuma fò , sira duman tinyèbaga , makè y' o kè dòlò bara sòngò ye .
A ko yɛrɛ gɛlɛyayɔrɔ ye min ye , dugumɔgɔ caman t' a kalama dugubaw kɔnɔ ko tederɛli bɛ yen , kuma t' a sarali ma .
Juma .
D .
O de kosɔn Lamerikɛnjamana gɔfɛrɛnaman nisɔndiyalen don n' a ni Mali kalanko minisiriso ka baarakɛɲɔgɔnya ye .
Hali ni u kɔrɔmuso bɛ i kun , ni o ye i muso ye , o la kɛlenkɔrɔ dɔw , aw bɛ se k' a fɔ : ' Hun !
A bɛ i kɔlɔsi ko bɛɛ la .
- Dɔlɔmin ni dɔrɔguta , furr .
O tora o cogo la ten fɔ ka na marifa twa yɛlɛma ka kɛ ko : marifa .
O ka fisa !
O ko : cɛ , ne ma e ye bilen !
Furukɛ ka du bɛ ladiyalifɛn minnu di furumuso ka du ma , o fana hakɛ dulonnen don sɔrɔ hakɛ la .
Ale ka filaninw ye yefegew ye .
Ngolo tágara jɛ́gɛ dá dɛ̀bɛn kólon kàn à yé à tìgɛ .
A ye taama dadon sɔgɔma fɔ tilegan .
Boroma , a ye dugaw kè ne ye ko :
O fɛɛrɛ de bɛ kɛ sababu ye , ka kalanko fɛɛrɛbaw kuncɛ , ka tila ka kɛ u ka dɔnniya sɔrɔlenw sinsinni daga ye .
waraba ko :
Surɔfɛn fana filɛ !
A ka fisa aw ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka hakilina ɲini ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kurukuru ni ŋɛɲɛ furakɛ tuluw lajɛ ) .
Tuma ni tuma i b' a latigɛ a ka sa .
A ko maraɲɛmɔgɔw jɔyɔrɔ bonya dogolen t' u la fanga bolicogo ɲuman na .
Denmisɛnw binna a ka jɔ kɔnɔ .
Pɛrɛnbaranin foronna ni Sɛki Awisa ye k' a faga .
« Gàkaranɛ » la , « gà » ye bamanankan ye ni kà « karanɛ ( ) » Kɛ fransɛ ye .
2 . Furaw dicogo denyɛrɛniw ma .
N fanga dɔgɔyara , n hakili la n si tɔ man ca bilen , o la , n ye nin lɛtɛrɛ in kalifa kunnafonidila dɔ la walasa a ka carin kɔfɛ .
bawo , peseli kètò , eregilasi bè se ka tinyè .
Ba Joliba jɔjan fɛ ani kɔw ni dalaw lamini na , cikɛ bɛ kɛ yen .
Diɲɛ dara sababu kosɔn .
Ni dimɔgɔ ni soso ka ca , aw bɛ sange fitini walima fini fɛgɛmani biri den kun na .
Bana dɔw bɛ yen u ni minnu bɔlen don nka minnu yeli man teli .
Walasa aw ka se ka a tilennen to , aw bɛ walani labɛn ka a siri ni o ye .
Ne mana tila ɲɔsusu la , Minata bɛ tila ka a ka fini kɔrɔ faralenw cɛ k' o di ne ma , ko ne ka t' o kala ka n' a di a ma .
2 Munna an bɛ furu kɛ ?
U bɛ se ka laja ka u mugu bɔ ka u ɲagami denw ka seri la walasa ka a witamini sankɔrɔta .
á yé nkɔ̀ni tɛ́liya
Ni a ko den ye cè ye .
Ne tun mana n mu o la , ni ka bɔ kɛnɛ ma bɛɛ , cɛ fila ni cɛ saba de tun bɛna ɲɔgɔn sɔrɔ ne la ten , o bɛɛ ko a ka taga ni ne ye .
O de la a hakilila dɔ ye ka kalan forobaya ani k' a kɛ wajibi ye jamanaden bɛɛ ma .
Yanni ka Tɛnɛnkun mara binkanni in kɛ , sibiridon utikalo tile 6 san 2016 burudamɛ bonda minnu bɛ wele Kɛli Azafu , olu ni Larabu bonda minnu bɛ wele Turumuzi , olu karila ɲɔgɔn na Mali ni Moritani dancɛ fan fɛ .
Sigimɔgɔ fɔlɔw .
A' b' a yèlèma mògò fè cogo min , e bè se k' o nyèfò cogo di ?
Nyininkali Flanan .
A mɛɛnna ka kulusi makɔnɔ .
Ni u sera nugu la , u bɛ balo a joli la ka jolidɛsɛ jugumanba bila a la .
U tɛ u tɛgɛ ko sani ka dumuni kɛ . »
Jo dɔ bɛ u fɛ ko maɲa .
Musow ka manani ye fɛɛrɛ ɲumanba ye u yɛrɛ bɛ se ka min matarafa walasa ka u tanga kɔnɔta ni dilannabanaw ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la sidabana .
" a ko : - " wa , i biri , i k' i bolo don kalaka ju kòrò , bòrè min bè yen , i k' a sama k' a bò , i k' a da yèlè , k' i bolo don a kònò , fèn min b' a kònò , i k' a bò k' a bila .
limògòbarafa dè filè ti , nyamògòsanba !
A man kalan kosɛbɛ .
A ye bolokodenw ka jiri sɛgɛrɛ .
Ɲɛtaa bɔli daminɛna , a tɛ jɔ tugun .
Ni e bɛ fara , e tɛ se k' i bolo bɔ i farayɔrɔ fɛ wa ? "
Kun tɛ su ka yɛrɛdogon na a kobagaw ma , barisa o y' a ka sɛlɛdo kɔnɔtagaw sirabɔtɔ ye a Jɛbali !
84 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min na , n' an b' aw ka layidu minɛ , ko : « aw kana ɲɔgɔn joli bɔn , aw kana ɲɔgɔn labɔ aw ka duw kɔnɔ »
An bɛ hayaw faranfasiya nin cogo la , a dɔ la u b' u kɔsegin ( Ala ma ) !
" à máa tíla Haruna báara lá , à bɛ́ sé ánw yɛ̀rɛw mà yàn . "
A ka fɔ la , dugujukɔrɔnafolomafɛnw dɔnbaa ka dɔgɔ Mali kɔnɔ kosɛbɛ .
- A tè don Segu da fè .
114 . Mɔgɔ si tɛ yɛrɛtɔɲɔbaa ye ka tɛmɛ mɔgɔ kan , min ye Ala ka misiriw bali ( mɔgɔw la ) ko Ala tɛ kofɔ o kɔnɔ , ka tila ka dabali tigɛ o misiriw ciliko la .
O de bɛ ka baara sɔrɔli sennasumaya mɔgɔ caman fɛ k' a sababu kɛ kɔɔriko ye .
Fanta ko ale kèra Sanusi muso ye k' a sòrò dòròmè t' a fè , ka na denw caman sòrò a ye : cèw ni musow la , o bèe balolen don .
Tènèba ko a ni ale ma bèn a kan .
O kɔfɛ ntɔnkɔngɔnin nana .
Nin ye kɛnɛkanko ye .
Ntolatantɔnw mana fɔ ɲɔgɔn kɔ cogo o cogo , n' u ye sigikafɔ kɛ , o kɛlɛ ka kan ka ban .
i bataraden !
Den ka kɛnɛya kɔlɔsilisɛbɛn .
Mi ko u mana o barifònyènajè kè , ka wari min sòrò , cèw b' o wari tila saba ye , ka kelen kelen ta , ka kelen di muso fila ninnu ma , k' olu ka o tila .
BURIKINA FASO : faaba : Wagadugu , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 273 999 , jamanaden hakɛ san 2012 : 13 900 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 81 , Peresidan fɔlɔ : Morisi YAMEYOGO .
Ka da nin waleya juguw kan , Afiriki nafoloko an' a hadamadenya tɛ se ka bɔ nɔgɔ la .
3 .
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ sennantolatanko ɲɛnabɔli ma Afiriki kɔnɔ n' o tubabukan daɲɛ surun ye Kafu ye , o ye sɛbɛn ci jamana bɛɛ ntolatanko ɲɛmɔgɔyaso ma ka sariya kura in kofɔ u ye .
Mali : Wulikajɔ daminɛna ka sumayabana kɛlɛ ka ban jamana kɔnɔ pewu Minisiriɲɛmɔgɔ Dr Sogɛli Kokala Mayiga ye sumayabana kɛlɛli kanpaɲiba daminɛni yamaruya di Kati jumadon nowanburukalo tile 19 san 2021 .
An musow ɲɛ tɛ se ka da u la cogo si !
( K' a f' u ye ko :) « a' ye dumuni kɛ , ka minni kɛ !
a ye i jigin ka na a minɛ ka a ci ka a ci ka a ci .
limɔgɔ be yɔrɔ min na ne te e dun , limɔgɔ te yɔrɔ min na ne be e dun .
Eee nama !
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
kalo kura in tile tan sera sa , an ye nyògòn sòrò kirikòròni tugun .
Dɔw ko : sabatiyɔrɔ ye denso ko ye .
Aw kana a di ka tɛmɛ miligaramu 60 kan tile kɔnɔ .
A bɛ kasi dɛrɛ , sabu waati sera !
Ka da a kan , ko minnu bolodalen b' a kɔnɔ , o ye balikukalan kɛcogo kura ye Mali kɔnɔ .
Sòn bè muso la , sòn bè cè la , maaya jogo cènnen don , a bè ka cèn ka t' a fè .
à kó : " ń má i nɛ́gɛ dɛ́ !
2901 ) Bǎ ye bùlon sɔ̀rɔ , à ko : « Fanfan » .
Sarinya ŋana nyagalifò .
Walaahi an bɛna kɛlenw bɛɛ ɲɛfɔ u ye ni dɔnniya ye , an tun ma kɛ dogobagaw ye .
O ye tiɲɛ ye .
Tiɲɛ don du caman kɔnɔ , denmusow bɛ ɲininka n' u bɛ cɛ fɛ , bawo ko min ka di min ye , o ka di o ma .
a ye i to jiri sanfè a ye i to banansun nin sanfè a ye dònkili da tugun <st>
A kɛra i n' a fɔ u ma deli ka sigi dugu in kɔnɔ , ɔwɔ , i k' a dɔn samudakaw kafiriyara u Ma ma , ɔwɔ , tatiɲɛ bɛ samudakaw ye .
- Dɔgɔtɔrɔsira fɛ , nafa foyi tɛ bolokoli la .
ZD : Unhu n' bè dòw dòn .
Mɔgɔ minnu kafiriyara u bɛɛ bɛna dalajɛ ka taa jahanama ma .
Ntènèn , Segu dògò la , « 12 heures » waati , ne Seku sigiyòrò la Segu , .
Erɔpu faamaw dusu tɔɔrɔlen y' a ɲini o fɛn ninnu sɔngɔ ka jigin ka bɛn n' u bɛrɛ ye .
A ko Madamu Hilari Kilintɔni min ye Niyɔrɔki politiki ɲɛmɔgɔso mɔgɔ kɔrɔ ye , n' o tigilamɔgɔw bɛ wele senatɛriw , tuma min na o ye jamanakuntigiya ɲinini wulikajɔ daminɛ , ale Donali Turanpu y' o wele a ka kɔɲɔ na .
( Kirango Gɔnfarinman bɛ ye ja la ) .
N' an ko an ka nafa sɔrɔ baganmara la an ka tugu taabolo kuraw kɔ .
A mɛɛnna o wale jugu kɛli la fo don min samiyɛdonda selen , npogotigi fila y' a suda a la k' olu segintuma sera .
11 .
- nyèkisèw bè taa kalamènè fè .
Kelen ye Kamiyan sigi ,
U ye tile tan ni duru sɔrɔ o cogo la , u ma salaya kɛtaw la , u ma ɲinɛn .
Samiya fè , nyòkòròsyèntuma , i y' a dòn o b' a sòrò dannikètuma tèmèna , ni i juguya tun bè Ba Dada la , a tun b' a ka baara kè a sennasabaraw fila la , k' olu don a senw la , ka taa i fo i ka foro kònò , ka i ka foro de cètigè ni o sabaraw fila ye a senw na .
Sirajɛ y' a yɛrɛ sɔrɔ araba tɛmɛnnen .
Waati jan tɛmɛnen kɔ , Bubu Jalo ye kɛlɛbolo lawuli ka taa bin Ncibala kan k' o nafolo cɛ ka Ncila sɛgɛrɛ .
A ! dɔ fɔ an ye o la .
Misi wulilen bɛ tile 21 kuntaala sɔrɔ , k' a ta tile 40 na ka se 50 ma jiginni kɔfɛ , misi bɛ se ka wuli tuguni .
Waraba girinna ka da surukuba kan , o y' i pan ka bɔ dingɛ in kɔnɔ .
U donnen kurun kɔnɔ , fiyɛn jɔra .
Sogo dɔw bɛ bɔ bibi in na olu bɛ se ka dulon birilisogokun dɔw la u tɔgɔ n' u bɔcogo ni minnu ta ye kelen ye .
Nin taamasiɲɛ bɛɛ kɔfɛ , kalo duurunan n' a nɔ kan taw la , i bɛ se ka bɔ den lamagali daminɛ kɔnɔbara la .
Ko Bɛlɛduguka yɛrɛ de ma deli sumansi sanni na .
sinyè wèrè , an b' i ka lètèrè kuma dò in jaabi .
sisan , a wajibiyalen b' an ma , an ka waleya dòw ye , k' olu to yen .
2245 ) N' i ye sìgi diyalen ye , dɔ nalonman .
WALEYA II Namakɔrɔ Kɛra setigi ye : sɔrɔ ni musaka ni wariko bɛɛ nunjuru b' a bolo .
Ne bɛna ne bila Matigi Ala nɔ la wa ?
Misiw taamanɔ y' o ye .
2913 ) Dùsùmàngo tɛ delili kɛ .
A ko Maa wololen dògòkun , Maa ba sara .
Nka gɛlɛya bɛ yɔrɔ min na , o ye nkɔbɔninko ye , n' o ye fagalanw ye .
Nka sisan , an bɛ ko jugu siya bɛɛ kɛ barisa maloya , danbetiɲɛ ani boli jugu si t' an siranfɛn ye belen !
123 ) Diɲɛnatigɛ tɛ kɔ̀tigɛ ye .
6 .
[ Saga bonyara , a feerela ba 50 , a kɛra tɔnɔ ye o don bɛɛ . ] Wale saba b' a kɔnɔ , olu ye « bonyara » « feerela » ani « kɛra » ye .
ndola-tùlu ...
”
3048 ) Dùgùtigi kǔn cìlen , nɔ̀nàsigi kàn' i jàn bɔ jelekalakurun kɔ .
- ka jateminɛ kɛ koperatifu ka sɛbɛnw kan n' olu ye : ɲɛfɔlisɛbɛn , sɛbɛnba , jatebɔsɛbɛnw ani sɔrɔw kan .
5 Zakɔbu bɔra Bɛrisabe .
Ɔkutɔburukalo tile 25 y' a sɔrɔ n' i donna yɔrɔ in na , ji tun bɛ se fo i barakɔrɔla la .
Didenw bɛ se ka balo fiɲɛ la kɛnɛ ma wa ?
Daɲɛli Damɛlɛ
dònko fora ka mògò bolo ta yòrò min , tònjònw ye dunun durru .
Ani fana aw bɛ se ka tetarasikilini ( 3 % , walima eritoromisini kɛ a la siɲɛ 1 tile kɔnɔ .
syɛ̀ fɔ́lɔ kó màgo bé jɔ́ni ná ?
Ntolatantɔn fila minnu ye ɲɔgɔn sɔrɔ finali la , o kɛra sɔrɔdasiw ka ntolatantɔn Isifasi ani Ɲaarelakaw ka ntolatantɔn .
Saya bè nyènamaya kònò , Nyènamaya bè saya kònò . Bana bè kènèya kònò , Kènèya bè bana kònò . Faantanya bè faamaya kònò , Faamaya bè faantanya kònò .
3 . tinɛnin , salen , korokoto , ntɛbɛn , manɔgɔ , wulujɛgɛ .
Iziniminɛnw jiralikɛnɛ senfɛ , Mali ni Turiki jamana makobatigiw jɛra ka kolatigɛjɛkulu dɔ sigi sen kan min b' a to u bɛ se k' u bolo di ɲɔgɔn ma u ka nafasɔrɔsiraw yiriwali kama .
A tun bɛ mɔgɔkɔrɔbaw kɛrɛfɛsigili nege don u la walasa u ka fɛn caman dɔn ko tɛmɛnnenw ni ko nataw la .
Nê tɛ sé kà dúnan dúmunikɛbali màra .
A lakodɔnna kosɛbɛ mɔgɔ caman fɛ Ebolako waati la .
O y' an ka du de tɔgɔ ye , ko Seribala .
Mɔgɔw ye foli kɛ ɲɔgɔn ye .
san kana na Dugufinnin gosi , Dugufinnin !
12 Elifazi ka kanumuso Timina ye Amalɛki bangin a ye .
Bɛɛ lajɛlen hakililatigɛra , bawo dunkafa tun sabatilen don fana .
O waatiw la , sɔrɔbatigijamanaw kɔnɔ , fɛn bɛɛ tun ɲɔ ɲɛnen don , nka bana in y' olu bila jɔrɛ ni kɔnɔnafili suguya bɛɛ la .
ò dón Silamakan tɔ́gɔ tùn yé sàba yé
4018 ) N' i ye tìɲɛ bùgùnin jɔ̀ , i b' a datugulan kɛ nkàlon ye .
1978 ) Dàmàtɛ̀mɛ̀ko bɛ syɛ̌ ɲɛji bɔ .
Kooro tilara tugun k' i kanto : " Kɔrɔ Wulu , yali e tɛ se ka ne fana gɛrɛ i la walasa n ka se k' i ka mandiya nafa dɔ sɔrɔ wa ? "
ne ye min f' a ye , ne tè kè wulu ye ka bèe cin <st>
to kelen tun ka kan ka a bolo da e disi kan <st>
A tɛ se k' a fɔ .
Bina Jara ale tun ye furuboloma ye .
A ko yala e nana n bon de wa ?
A tacogo :
A ka d' a ye fana a ka kɛ mɔgɔ dɔ tɛgɛ kɔnɔ .
Bi , furu kɛra min ka di i ye ye .
A bɛ mun f' u ye ?
Ale de sababu la , Wankɔrɔ komini ye ladiyalifɛn sɔrɔ ka da saniya sabatiko ɲuman kan sigidalamɔgɔw fɛ .
San 1937 - 38 kanpaɲi kɔnɔna na , anw nana sigi Taranti .
- I komi e ye dɔnnikɛla ye , n b' a fɛ n' i bɛ se ka ala ɲininka ne ka denko cogoya la .
Masiba bè na wuli .
2418 ) Sabu ni sabu bɛ mìsìba kǔn se gajiri mà .
a ko i tagara ton min kòrò ka taga i ko fura sigilen bè yen i ka taga i ko o ton kòrò <st>
U nana ka na siɲɛna dabɔ .
Ni depitew ni mɛriw sigira , an k' u hakili jigi nin sariya sɛbɛn in na , bari olu de donna an kan k' an ka wote u ye .
An y' a kòlòsi , an balima nansarakan kalanbaga dòw , kòdonnen don an ka kanw kalanni ma .
Hali ni ɲuman sɔrɔ ka dɔgɔ , barika b' o de la .
- Kalanden dantigɛli , k' a sababu k' u kɔnɔtɔli ye , karamɔgɔ dɔw bɛ pan dakun dɔw kan , walima u bɛ dɔw lasurunya .
Sɛnɛ ɲɛnama si tɛ se ka kɛ k' a sababu kɛ jintanya ye .
Min mana fɔ u ye u bɛ segin o kan ...
Kiiri daminɛnen , a lajɔra k' a sababu kɛ jalakilenw lafasabagaw ye , n' o ye awokaw ye .
Kanjabana .
A wulila ka dagajalan sègèrè , kaana nin su dalen bè kò da la .
N' i ye filen fa a kɔ fila ji la , filen bɛ ci , ka ji tila , ka a bɔ ɲɔgɔn na .
mafɔli .
Ne ta ninnu , ni ne tun ma Nɛnɛ sɔrɔ fewu , ne Adama tun bɛ kɛ fatɔ ye .
Ala bɛ fɛn dɔn min b' u ɲɛfɛ ani min b' u kɔfɛ .
61 O yɔrɔnin bɛɛ , Erebeka ni a ka jɔnmusow yɛlɛnna ɲaamɛw kan , ka Abrahamu ka maganna nɔminɛ .
òlu ká tìlew bánna tìle bánbali tɛ́ .
Si filɛli dɔ nana , o nana ni yɛlɛmali ye k' a tɔgɔ kɛ ko tɛrɛteman .
61 . Tuma min na n' u nan' aw ma , u b' a fɔ : « an limaniyana » k' a sɔrɔ u dun donna aw kan ni kafiriya ye , wa olu bɔra ni o ye .
Nka kabini kunnafoni ɲɛnamaw sɔrɔla o koɲɛw kan jamana caman b' a la ka don bɔko la .
A ko : o tè baasi ye , aw bisimila !
O Kungonya Makhanba Kènyi !
Koro , Moti , Tɛnɛnkun ani Yuwaru sɛrɛkiliw kɔnɔ .
Jeliba taara .
denmisènw , a' ye nkòni ta ...
Kereciyɛnya jɔyɔrɔba dira a ma Diɲɛ kereciyɛn kuntigiba fɛ n' o ye Papu Faransuwa ye .
An b' o hakɛto ɲini kibaru kalanbaaw fɛ .
<sp>Paul</sp> Bamananw tɛ sɔnni kɛ waasa samiyɛ ka diya wa ?
San dò , misiridila selen , Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ) kòròkè : Ba Tayiru , o ye mori ye ; Ba Tayiru terikè : Babasi Jara , o ye buguridala ye , bamanandònni bè a la moriyadònni bè a la ; Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ) dògòkè , o ye Ba Sumayila ye ; Ba Sumayila muso tògò ye : Nanakòmaantan Tarawele , o ye subaa ye .
Baara suguya naani minnu dantigɛra , o fɔlɔ ye jamana lakanani ni jamanadenw lakanani ye ; filanan ye hadamadenya sabatiliwalew ( kalan , kɛnɛya , siniɲɛsigikow ka baarakɛla lakana ) ; sabanan ye kiiriw tigɛli jɛlenya la , naaninan ye sɛnɛ yiriwali ye .
sènèfènw sansòngò cikèlaw fè .
daba
g 500 : kɛg ...
Mali ka nin kunnawolo sɔrɔla ka da samiɲa cogoya ɲɛ ni kɔɔri sansɔngɔ yɛlɛni ani gɛlɛya dɔw furakɛli kan i n' a fɔ kɔɔriwari sɔrɔli joona .
Aw ye nin kɛ ni ji ye .
Musow dɔrɔn ka baara tɛ .
Ne ko : Bakòrò , yòrò dò de bè ka ne kònògan , ne b' a fè k' o yòrò nyèdòn .
o bolociw bè se ka kè yòrò min , fo i ka o kunnafoni nyini dòkòtòrò dò fè .
3951 ) Denbaw ye kunanfa dɛ̀ɛndɛɛn , gàsi ma sɔ̀rɔ , ù ye dɛ̀ɛndɛ̀ɛnbali dɛ̀ɛndɛɛn .
jamanabaw sinsinna ɲɔgɔn ta mɛn kɔnɔ <st>
A ko : « Nga , tinyètigiba dante , a fò muso nin ye , k' anw sirann' a nyè dè , an ti se ka taa n' a ye segu - N' an taara n' a segu , kun min y' a to a y' a cè minè k' a d' an ma , n yèrè ka fanga mana ja , ni maa wèrè nana n' minè , a na n' minè ka n' d' o ma - Ko n ti se ka taa n' a ye k' u k' a far' a cè kan yen » .
marisi kalo tile 10 ani a tile 11 , 1972 san , kolonèli musa tarawele , mali kuntigi , ni sèngòri , senegali kuntigi , ani mòktari uldada , moritani kuntigi , u ye nyògòn kunbèn nuwakshòt , moritani faama dugu la .
N tun taara surunalidon kɛ n denkɛ n’ a ka patɔrɔn cɛ , n’ o ye mobili paranti ye .
Epinefirini ), izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn aderenalini ( A pikirima , anpulu miligaramu 1 .
Mɔgɔ min bɛ denmisɛn ninnu dɔlakelen kunnatiyɛn , min ka fisa o tigi ma , o ye ka wugu siri o kan na ani ka o fili kɔgɔji dunba kɔnɔ !
A y' a jira ko biyenali bɛ bɛn ni hadamadenya sabatili kofɔ jamana kɔnɔ .
a tagara a sòrò jinamuso nyakelen bè yen .
« Procureur » Tumani Diyakite , Kucala , o ka saya .
musow binna kasi la , ko olu ta tinyèna .
Jamanakuntigi y' a ka kumaw laban ni taasibila ye ka ɲɛsin Mali sɔrɔdasiw ma minnu ni tora fasoko la ani minnu joginna kɔrɔn fɛ ani jamana cɛmancɛyanfan na .
A' y' a lòbèn , nènè jikinna !
mɔ̀gɔ mín bé sé kà nìn nyɔ̀gɔn kɛ́ Segu yàn ɛ́ ò yé jínɛ yé ò tɛ́ mɔ̀gɔ yé
! Jatigiw , a' ni su ! Jatigiw , a' ni surɔbaro ! Jatigiw , jaa diɲɛ ye baro ye , Jaa diɲɛ bi ban sanko a kɔnɔfɛn . Jatigiw , kabi ala ye diɲɛ da don min , N' a y' a fil' a kɔfɛ , Jatigiw , kabi ala ye diɲɛ da don min , N' a y' a fil' a kɔfɛ , Jatigiw a m' i kɔfilɛ diɲɛ la . , sɔ ! Fulakɛ min ka surun , Maa ti se k' a ka dulɔkikan minɛ !
ko n tɛ tele lajɛ , ko n tɛ arajo lamɛn , filɛli - i ka tiɲɛ ɲɛfɔ n ye – fɔlɔ !
ka kamiɲɔnw lafa teliya la , ka bɛn u fa hakɛ ma .
1149 ) Wolotumajan ni cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba tɛ kelen ye .
Tuma dɔw la sanni tɛ kɛ kosɛbɛ .
O delinako ninnu caman bɛ se ka ye ka to yen walima ka u dabila .
Ni i ye o kɛ don o don , o bɛ o k' i la , o bɛ o faa pewu , k' a kɛ foyi tɛ i la .
Muso caman ka ne Solomani yɔrɔ dɔn , nin yɔrɔ tun don .
Walasa ka waribiye kura ninnu tiɲɛjoona kunbɛn , « BCEAO » ye fɛɛrɛw tigɛ minnu b' a to u bɛ se ka nɔgɔ fana kun k' u ɲɛ to a cogo la .
Min bɛ se ka fɔ kibaru kalanbagaw ye , sɛnɛ bɛ kɛ Mali yɔrɔ o yɔrɔ , sama ɲugujilaman kulu hamina ni Mali cikɛlaw ye ; O hami wolola min na o de filɛ .
1448 ) Mɔ̀gɔ bɛ siga i yɛ̀rɛ sɔ̌n na .
à dénkɛ fɔ́lɔ mìnɛlen bé
anw jiginna yòrò min , bamanankè ni kuma duman y' an kunbèn : - " e ", a ko : " jeliw , aw ni sè .
Ɲɛmajɔbaliya ye bana ye
Musa Danbɛlɛ / Dɔkala Y .
Ja .
nyinan y' a san 6 ye dugutigiya la .
Kɔlɔsili Kulɔri o kulɔri , n' i b a fɛ a ɲɛ ka dibi , i bɛ bɛɲuwari jigin k' a bɔ tasuma kan , o kɔfɛ , i bɛ minɛnw k' a la .
Olu fana y' a fò an ye o cogo la ten , ka a fò a yèrè sòròcogoya , a ka gèlèn dòònin .
Ne nana dimin don min , ne ko a ma : n ko ne m' a fɔ e ka taganikasegin dabila ne da la ni kuma ye wa ?
singadaɲɛ daɲɛsure .
O Nafolo bɔra Mali n' a dɛmɛnbaa Jamana Danemariki yɔrɔ .
Kunkolo ni ɲɛw b' u ta sɔrɔ a la , joli fana b' a ta sɔrɔ a la .
4187 ) Ji ni tasuma , ò tɛ se kà kɛ mìnɛ̀n kelen kɔnɔ .
cè julankolon wulila , ka boli ka taa yen .
Farawuna kɔrɔ ye siso belebele » .
1602 ) Nàma ka kàsi bɛɛ tɛ kɔngɔko kàsi ye .
2 . Ɲɛ joginni .
Sinbalan kó à kó ń fára .
A ye Ala n' a kira labato , aw kana ɲɔgɔn samasama , n' o tɛ , aw bɛ yuuru , aw fanga bɛ ban , a' ye sabali , i k' a dɔn Ala kafolen bɛ sabalibagaw ma .
BT : Ne fè mun nana ni o yaada ye , kuma se tè !
N' i ɲininen don , i b' a fɔ i tɛgɛ kɔnɔ , k' a mu i ɲɛda la .
1 . Bɛɛ jo don ka bɔ mafiɲɛya kɔrɔ ka taga i kun kalifa yɔrɔ wɛrɛ , wa o jamana wɛrɛ man kan k' i jɛ kalifayɔrɔ la .
Bakaye ko o kuma fòlen , ko alimami Bafu da waalen , jòlen , tora , a ma se ka Maminèta jaabi .
Ni muso t' a fɛ ka kɔnɔ ta , bange kɔlɔsifɛɛrɛw ka kan ka di cɛ ni muso fila bɛɛ tɔgɔ la ( sigida 20 ) .
Ɔkisitosini , mizopɔrɔsitɔli ani ɛrigometirini , nin fura ninnu dɔrɔn de ka kan ka kɛ ka basi lajɔ den bangenen kɔfɛ .
Baro b' i sòn , sosow fana b' u sòn cinni na ; i bè tègèkan de mèn tuma caman sosow nòfè .
3 .
Filankulu minnu bɛ denmisɛnninw ni mɔgɔkɔrɔbaw cɛ , olu sen ka kan ka don dugu kolatigɛli bɛɛ la .
Ka Piyɛri to a kuma na , kabasen nɔɔrɔma nana ka u datugu ni suma ye ; kumakan dɔ bɔra kabasen in kɔnɔ , ko : « Nin ye ne den mandi ye min ko ka di ne ye kosɛbɛ !
a ko n den kana taga i yèrè tòòrò <st>
1 - Kɔrɔdaɲɛ ye mun ye ?
A siranna gɛnni ɲɛ .
ne yèlènin tègèmu tègèmu
Ni Bakari mana npogotigi in furu a bɛ kɛ maloyakoba ye .
Unhun .
muso ko : « a ko tinyè don » .
I tɛ jamana min laada dɔn ! »
Koba tun don .
fyɛli .
Faseri ba b' olu la .
Dɔw fana ko tiɲɛ yɛrɛ la yɛlɛma donni KANI na , o kuma in ka fɛsɛfɛsɛ ji ɲɛmajɔlen na Afiriki ntolatanko tɔnba KAFu fɛ .
Kalifa Fofana , Mahamadu Kɔnta
- Eè , a ko gènyè kòni ka farin , nka cèkòròba , ne kòni bè gènyè ta fè .
Aw bɛ buwasɔnbidɔnni bobara tigɛ ka o don aw da la , ka sɔrɔ ka gazi samanan don bidɔn da fɛ .
Baraɲini gansannin fana ka tominɛnnin bɛ bɔ .
Ezipiti cɛden
O fɛɛrɛ ka kan ka matarafa an fɛ walasa k' an ka sigidalaseko ni dɔnkow dondala , k' an bɔ jɔnyajuru la , ka yɛrɛta sabati .
Bawo , nɔgɔ bɛ dimɔgɔ ni fɛnɲɛnɛmaninw wele minnu bɛ bana lase mɔgɔ ma .
A y' i labèn ka taa o cogo la ; a taayòrò ma dòn .
Bolofaraw kɛra : Buguni ; Yanfoyila ; Kɔlɔnjɛba .
A ka jan hali bi wa ?
Afiganisitan Musow Kalan
O kɔrɔ yɛ ko Afiriiki kɔnɔ , kɔɔri bɛɛ ka kan ka san sɔngɔ ɲɛnama na .
O kɔni tɛ nɔgɔyaba ye ; ka da a kan san 2009 kɔnɔ sida ye mɔgɔ hakɛ min faga diɲɛ kɔnɔ , o kɛra mɔgɔ miliyɔn 1 ani 800.000 ye .
A ko Ma , wa anw mana si , dugu mana jɛ , anw bɛ taa sa dɛ .
kodɔnbali , i bɔkolo tɔgɔ ɲuman makaran .
An bɛ kuma kɔɔri yɔrɔ jumɛn de kan fɔlɔ ?
Kilokɔngɔnin fana , kɔngɔ ye mɔgɔw faga a ka ca .
A nana , a ye koji .
Dugakòrò ye kònòntòn sigiyòròma saba fara nyògòn kan kòrè , k' ù ká táa kònyòmuso fo sókɛnɛ kan , ko a bisimila .
Poyi nparabɔla bɛ payi de fɔ Ka payi sɛbɛn K' i ta tiɲɛnna K' i si banna Ko nin fisayar' i ma A bɛ tɛkɛrɛ fɔ maaw ka tɔɔrɔ la Ka dunun goloba maaw ka bɔnɛ la <st>
Jilatoli .
fula minnun b' a fè .
À màɲúmanna fàantanw ná .
Casaba ( ko ): walayi , Kati , bana tɛ ne la , fo n' i tɛ n fɛ , ni nin y' o kuma ye ?
O ɲɛmɔgɔ ninnu bolo bɛ se ka bɔ u ka baaraw la fɔlɔ , walima k' u bɔ kɔnseyeya yɛrɛ la pewu .
I y' a sɔrɔ min kɔfɛ , i k' a dɔn , filanan don , fula tɛ .
Wotɛkisi ninnu dilen an ma , a malo gosisara , o ye kilo bi seegin ye .
Aa , sow na kwa dun bi jaa !
Dumini minɛn kɔnɔ olu bɛɛ farikolo sisinmago ɲɛ ani ka sogoko jɔyɔrɔ fa .
Aw kana kɔnɔmagayalan di denyɛrɛniw ni denmisɛnw ma .
Awa ye denkɛ bangin ni ka o tɔgɔ da ko Sɛti ; a ko : « Ala ye bɔnsɔn dɔwɛrɛ di ne ma Abɛli nɔ la , katugu Kayɛn ye o faga . »
N' an ma fara dantɛmɛwale la , ni fara karila ba kɔnɔ don min na , o tɛna fɔ mɔgɔ si kɔ .
Mun ka di nanbara ye nanta kɔ !
Sigiba fuu ni jɛɛmu kalantan Ma wolo fósì la Ni kɔli jugu tɛ Ni jogo jugu tɛ Ni miiri jugu tɛ Bɛnbaliya kafo kɔnɔ <st>
A tɔgɔ ko : « kalosabanin » .
Ɔwɔ !
A ni tubabu mɔgɔ 11 tun don .
80 ) « N ma dòn ni bàna ye , n bɔra ni bàna ye » .
Mɛ kalo tile duuru san 2018 .
Ni a y' a ye e ye denmisɛn tilelen ye , ni a y' a ye fana donsoya , a ka di e ye , i yɛrɛ ka hadamadenya taabolo la , n ' a y' a dɔn ko donsoya dusu bɛ i la , a bi marifa dɔ san k' a d' i ma .
A bɛ na ni barakɔrɔladimi ye ani farigan .
san 1995 , zuluyekalo , tile 26
Fasokanw bɛ se ka taa ɲɛ cogo min na , o sariya tara san 2016 sɛtanburukalo tile 21 la .
Jeliba ko :
N' a ye muso de fana fɔlɔ faga , cɛ fana bɛ tugu a kɔ .
Nse , n' teri ka kènè ?
Dugu sigidaladenw y' u ka nisɔngoya jira ni wulikajɔ ye kunun .
Sɛ ni kami ani tɔnkɔnɔnw bɛ yen .
81 . Ɔwɔ dɛrɛ !
jàa Jɔnkolonin yé dòndoliso yé
- Shasaba ko : u b' a dɔn .
Diɲɛ koni be t' a ka sira fɛ .
dò ko : ne filè .
Kɔnɔwari min ye sabanan ye Afiriki kɔnɔ , o b' a ka kafe orobisita 80 % feere Mediteranejamanaw ma ( Alizeri , Ɛsipaɲi , Itali ) .
u ye dingè datugu <st>
3 Misi wolonwula wɛrɛw bɔra Nili baji la , minnu fasalen tun don , ni ka u cɛjuguya .
A fɔ anw na se ka dlan diya dɔn bilen ? »
Tiɲɛ don , a ka gɛlɛn an ka kiiri tigɛcogo suguya bɛɛ fɛɛsɛ-fɛɛsɛ .
Mɔgɔw bɛ lakalan fɛn na u b' u hakili jakabɔ min kan , u bolo bɛ min na , u bɛ baro kɛ min kan , u bɛ min ye , ani u bɛ jɛ ka min kɛ ɲɔgɔn fɛ .
A ko k' u ka taa ɲɔgɔn fɛ .
– Ba Cɛnɛɛn , ko maa kɔrɔba ka ɲi warasu ɲɛ : k' aw dɔgɔkɛ b' aw kɔ .
Kalacɛ ni forosuma kɛcogo ɲuman matarafara cikɛla bɛɛ fɛ .
ka fara kɛnɛda wɛrɛw kan , n' olu ye , Bananba ; Sirakɔrɔla ; ani Kati ni Kolokani ye , cikɛlaw bɛ foro baara k' a ɲɛ ma , ka nakɔ ka , ja julaya kɛ ani donsoya ni mɔɔni .
Bakaye ko Jibiru sara a siso kònò , maa si m' a dòn , fò ka taa a su funu , k' a toli , k' a ji bò .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na , Kati
A ko ayiwa , sinè bè n bolo .
o kò bè tigè , dòngan kumana .
1 : Jama fila bɛndon : uhudi kɛlɛ don ko don , kafiriw ni silamɛw bɛndon .
Telefɔni yaalata batiri sariziye cogo tododaw la .
Aw bɛ kunkɔrɔdonnan don banabagatɔ kɔrɔ , o bɛ a to a tigi wolo tɛ bɔsi .
Kɔɔrimugu tɔni hakɛ min bɛ sɔrɔ san o san Afiriki kɔnɔ , o tilancɛ bɛ bɔ o jamana ninnu kɔnɔ .
Mali ye kelenya dugu ye !
U ye dan kari Mekore dugu la ka Mohamɛdi Ajumati faga ka taa ni a ka ɲɔgɔmɛ 3 n' a ka bagan caman wɛrɛw ye .
N ye kuma minnu fɔ i ye , kɔri i ma ɲinɛ u kɔ ?
- Gurumi Jan Konate !
Barokuma :
nyò ko kuma bannen , tigasènè sèriwusida ka lajè daminèna .
Sumanè wilila ko a bè taa dògò yaala sòoni , ka sòrò ka taa so .
A jansanna ni nɔgɔ finman bɔrɔ 2 ye .
Jɛɲɔgɔnya ye wale de ye min bɛ cɛya donni ka musoya kɔnɔ .
- Tinyè !
a y' a tile kɛ , nka a ma se ka diɲɛ laban !
A ye jenjen foli kè tuma min ka tla , a nan' a ka kala turu Jata Konate kòrò .
O kuntaala ye kalo fila ye , bagan latɔlɔta tɛ taa yaala , a sirilen bɛ to walima a datugulen bɛ to .
Fènw hakè bè yèlèma , a bè caya walima a bè dògòya .
1 .
- A ko : n t' o layidu fè ,
Den-kun-di .
- Adama Tarawdele sugandira k' a kɛ san 2015 farikoloɲɛnajɛkɛla ŋana ye Mali kɔnɔ : Ntolatanna denmisɛn minnu si tɛ tɛmɛ san 21 kan , olu ka Kupudimɔni min kɛra Sili , Adama de y' o ŋanaya jɔnjɔn sɔrɔ .
U bɛ balo yen fɛn na min bɛ wele ko « gilɛri » .
Ala ko : « hee Musa , ne y' i sugandi mɔgɔw kan ni n ka cikanw ye ani n ka kumaɲɔgɔnya , o tuma n ye min d' i ma , o minɛ !
Diinɛko kɛlɛ tɛ kabi Kira Mahamadu ( Kisi nin nɛɛma b' a n' a somɔgɔ ye ) diinɛkɛlɛ kɛnɛ-kan-waleyali sigilen don ko saba matarafali kɔfɛko de kan : « wajuli ka ɲinifɛn sabati , o ka kɛ diinɛɲɛmaaba kelen ka yamaruya kɔnɔ , awa a ka ɲɛsin kafiri dama kɛlɛli ma » !
Sanata : Awɔ !
Nàfolo cáyalen kójugu ye Jɛ̀nɛ́ba fà jà wúli .
a ko Fatumata !
A b' a da muguri ni jiwɔlɔkɔlen ye ka kɔkɔ fitini kɛ a la .
Bɛɛ b' a fɔ a ma Bilakɔrɔ .
- Naamu !
Deliko bila man di .
Bɔn , bana fasɔn wɛrɛ bɛ yen tugun ?
4153 ) Subaga seere tɛ gìngìn ye .
o tè cèw bèe bannen ye
Maasinakaw ká kɛ́nɛ ?
A bolila ka taa Sinsani .
a tun bè nyini ka se a ma tuma min dennin ye dònkili da <st>
6 - I ye nɛɛma kɛ mɔgɔ minnu ye , olu ka sira .
Ɛrɛbumani tɛmɛna n' a ka tubabumoriya baaraw ye .
Ahan .
Bɛɛ bɛ ko dɔn bi Mali kɔnɔ .
Aw bɛ zantamisini ml 0.5 ka se ml 1 ma pikiri kɛ siɲɛ 1 tile , fo ka se tile 5 ɲɔgɔn ma o la don o don .
Kunnasigi 1 3 6 9 Jɔnjɔn 0 0 8 9 .
Baaritatɔn 8 tun bɛ kɛnɛ kan : Kayi , Kulikɔrɔ ; Segu , Mɔti .
Fɛn min y' an ka diɲɛ politiki ye , o nafa bɛ ɲini diɲɛ in kɔnɔ yan .
foyi dun tè samakèlaka kèrèfè .
Paul , i ɲɛ jo , u bɛ na su jansa sisan !
- ko lasɔrɔta telinw joli bɛ se k' a taasira bila .
an k' an janto a lasagonyòròw la , ani an ka a dilayòròw woloma .
An ko bana juguyara , sidako in na , an kana an sigi bilen , an ka taga n' a ye Segu dɔkɔtɔrɔso la , ka taga a jira dɔkɔtɔrɔw la , ni sida don , o ka sidɔn .
Bi don in na , jilabaganin , ni Tubabuw k' a ma « zasɛntido » , ale kɛlen don ka jida caman bɔsi hadamadenw ni baganw na , cogo min a wara ka di .
N'ga o y' a sɔrɔ kɛcogo wɛrɛ t' a bolo .
San 2010 , patɔrɔnba , n' o ye Kesi ye , kɛra Mali Samatasɛgɛ degelikaramɔgɔ ye .
butigiw ni mangasaw cayara .
Nka tuma dɔw la i bɛ yafa a ma , walasa a ka mɛɛn bolo kɔrɔ .
Ciw cayalen , Cɛfin ye yamaruya di a bangebaaw ma .
Tuma dɔw la , a bɛ mɔgɔ caman minɛ waati kelen na , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , samiya waati .
A ka kuntiya kɔnɔ tɔnjɔnw ye kɛlɛkɛfangaba dɔ juminɛ , faama y' o dafa ni jikankurunw minnu ɲɛmɔgɔya tun kalifalen tun don Sumanaw ma minnu jamu ye Cɛrɔ , kurun ninnu tun bɛ kɛlɛdenw doni ba kan .
A jiginna jɔn kan ?
Nin situlu baara in y' o dɔ ye .
1986 san sannifeere kònò , Kòbabolofè dugu yiriwa tòn y' a nyini dugu sènèkèla bèe fè , u k' u ka sènèfènw feere ODIPAC ma .
O taara fò a fa : Bamanukòròba ye , o nana a nòfè , tòndenw cèla , a ye a wili Ba Seyibu nyèw kan , ka sòrò ko : « mun ye i ci a la ? » .
Bwa Lasinè .....
Ne ka e faa n ka cɛbon kɔnɔ , o man fisa Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka t' i faa , ka ne twa don diɲɛ da , k' a fɔ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye Masajan den faa !
Ni banajugu don i n' a fɔ kanjabana walima fɔnfɔnni kinda , a ka ca a la , pikiri bɛ faritɛnɛbana bila a tigi la .
Nigeria fana bɔra a nɔ na ni o kuru kelen ye , ale bɛ jɔyɔrɔ 24nan de la bi .
Ni jolidɛsɛ sababu bɔra tɔgɔtɔgɔnin , kɔnɔnajoli , sumaya walima bana wɛrɛ la , o bana ka kan ka furakɛ .
Nkolomu nana , Nkolomu nana .
O tuma , n' i tɛna ɲɛ i ka bataradenya n' i ka fugaridenya kɔ , kana siga don ne ka taafe la dɛ !
32 1 Laban solila ka wuli ka a denkɛw ni a denmusow da susu ni kanuya ye , ka duba ta u ye ni ka segin so .
Faseri ka o waati bɛnna a seginni ma ka bɔ tunga na .
A ka ko bɛ́ kà juguya .
Dɔw yɛrɛ k' olu t' a dɔn , ko fiyɛcogo ɲuman bɛ pɔsɔnin na a ɲɛdɔnbaaw bolo .
1826 ) « N kùnkolo bɛ n dimi » , à bɛ mɛn kùnkolo tìgi da .
Barasi nɛgɛw ninnu yɛlɛn tuma , hadamaden kalanbaaw t' u la , kuran ɲɛdɔnbaaw t' u la .
Kodɔnbaara caman tun bɛ Eziputikaw la .
O kosɔn n bɛ taa .
O don saba de masirannen don .
Ɛripeyɛmu depite dɔw ye minisiriɲɛmɔgɔ fo baaraba dɔw bolodali la , i n' a fɔ pankurunjiginkɛnɛ a labɛnni , sirabaw dilanni , pɔnw jɔli , ani duw jɔli mɔgɔw ye , du 3.400 ɲɔgɔnna .
An bɛɛ y' a ye ko a tɛ ɲɛ fo hadamaden josiraw ka lakana sariyabatufanga de fɛ yaasa , a laban na , muruti kana kɛ mɔgɔ ma diyagoya ye tɔɲɔ ni degun kanma , <st>
Nin cɛ in n' a muso an' a burankɛ tun bɛna taama dɔ kɛ .
A sa sera a ka o gɛlɛya sɔrɔlen n' a jaabi nafama sɔrɔlenw fana ma .
Ni farilajidɛsɛ don , aw bɛ jimafɛnw di a ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ kɔnɔdimiko , kɔnɔbɔli ni tumuko la ) .
O baaraw kɛra jɛkafɔ kɔnɔ ni komini jamaw ye .
Denmisɛn ninnu n' u somɔgɔw ɲɛ dara ɲɔgɔn kan bi .
A ko : n' nana n' yèrè ni kunmabò ni sigi tan ni fila ye .
Sonsoronbugukaw b' u ka sow sanfɛ tɔli wɔrɔ la , girinw bɛ k' u ka duw jɛnsɛn ka na .
Ja
Ni aw bɛ rifanpisini ta , aw bɛ dɔgɔtɔrɔ faamuyalen dɔ ka ladilikan ɲini :
Anw denmisɛnw b' an ta to Ala ma bawo dɔ kɛra kumamugu la sa ɲɛmaaw fɛ .
musow bèe bolila , ka na Zankè lamini .
Peredinizolɔni ni peredinizɔni ye dimimadafura farimanba ye min bɛ se ka sisan juguman furakɛ .
Kilogaramu 1 bɛ bɛn takami garamu 1 ma ji la .
Welesebugu sigilen tɛ kɔɔrisɛnɛ danma kan : kaba ni malo ani tiga ni fini ani saɲɔ fana bɛ sɛnɛ a ɲɛ ma an bara yan .
Hòròn bololankolon tè se ka taa nyènajèyòrò bawo jeli min man' i deli , i ka kan k' o sòn .
naa tè si yen , nka du konnyin bèe b' a bolo .
Mali , n Kunun , n' bi ni n sinin ! Dawula ka bonya !
dugumɔgɔw ye u gɛn ka u gɛn ka u gɛn u ma sɔrɔ , a tagara .
Ne Gawusu muso ko ne ma ko a bɛ taga Bamakɔ don min na , ni ne tun y' a dɔn ko o ye " kudeta " kɛtɔ ye ne la , ne Gawusu tun bɛ sɔn o ma diɲɛ na !
o jòlen bè so kòfè k' i suma .
O kɛra walasa Matigi tɛmɛnna kira fɛ ka kuma min fɔ o ka dagun , ko : ne ye ne denkɛ wele ka bɔ Misira .
Musoya kɔnɔna lasaniyali fɛɛrɛ dɔ don a yɛrɛ ma .
Fosi ma ɲɛnabɔ yen .
Ayiwa , m' i tun ye nuguma nyininka , a b' a f' i ye ko balo dèsè tè yen , jiri den bè fan bèe , k' i bè sogo nyimi ka nònò kènè min i sago la .
Kɔnɔmaya gɛlɛyabaw taamasiɲɛw :
Fariŋɛɲɛfuraw man kan ka ta sisan na , barisa u bɛ kari fasaya ka ninakili tɔ gɛlɛya .
ni bana ye nyèw sòrò , a ka ca a la , ji dò bè bò a la , min bè se ka caya wali ka dògòya .
O kò fè , kuma fòra wale kètaw kan , minnu bè se ka kè sababu ye ka dugukolo balo .
Nama kunkolo ka bon kosɛbɛ .
908 ) Miiri bɛ ɲɔ̌ kɛ dɔ̀lɔ ye .
2378 ) Ni da digira i la , i nà ɲɛ wɛ́rɛ yɛ̀lɛ̀ma .
- Nama tè sòn batara ko ma .
Jaabili la , a ko sefawari miliyari 48 ani miliyɔn 300 , k' o de tun bolodara kanpaɲi in kama ; nka ko miliyari 36 de sɔrɔla o la ka don a dafɛ .
23 A ye fɛn minnu ci a fa ma , olu filɛ ninnu ye : Fali tan donilen Misira jamana fɛnɲumanw bɛɛ dɔ la , falimuso tan donilen alikama ni dumunifɛn ani a fa ka sirafana la .
Wóyì , Nárena !
- yɛrɛkan-ɲɛdafataw ka kabila : kà i kò , kà i kàli ...
Ne b' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ , dɔ kɛra musalaha la sa .
bim 5 - m 37 = bm ......
Ale de ye sogo kunbaw ka subagaba ye , a ɲama ka jugu ka dama tɛmɛ .
Ka fanga kalifa i sagonna mɔgɔ ma danaya kɔnɔ .
Waraw tɛ na o foro la bilen .
Dònkili 7nan .
Ha !
- O ye kuranɛ de ye sabu kuranɛ ye hijibu bi wɔɔrɔ de ye , i dun ye kuranɛ jigin cogo o cogo , i bɛ hijibu bi wɔɔrɔ kelen nin to kuranɛ kɔnɔ
Adafu-Gale ni Ikirizati ye tigasi nafama dɔ di Kinibugu tigasɛnɛtɔn musow ma , u ye min sɛnɛ .
Iyadi Agi Agali ka jɛkulu Ansaridini tɔnden dɔ don .
ɔ̀hɔ !
Kasimu Denɔn y' a jira , ko samiyɛ ma don joona , sanji fana kɛlen ka nani daminɛ , ji hakɛ ma caya fan bɛɛ .
Binaakè nin ko ale sara .
A tun b' a fɛ k' a to yen ka Iyadi Agi Agali sɛgɛrɛ Ifogasi kulu sanfɛ Kidali mara la .
N' aw b' a fɛ aw ka sigidamɔgɔw ka lafiya , aw y' u lakalan ɲɔgɔndɛmɛ baaraw la , faraɲɔgɔnkan ani siniɲɛsigi baaraw .
Tɔɔrɔ si t' u la !
Dalateliya ma ɲi , n' o tɛ mɔgɔ bɛ se k' a fɔ ko Sule tɛna fisaya ni Dɛnba ye .
[ donsokɛ ni dɛgɛkurun . ]
Sharibɔn tata hakɛ , lɛri 1 pɔsɔnni selen kɔ mɔgɔ kɔnɔ :
Nisɔndiya min sɔrɔla Malidenw fɛ ni tasara ye an ni Angola cɛ , o bɛna to sen na wa ?
U ko a ma : « Anw ka mun bɛ o la ?
I n' a fɔ diɲɛ ye Mali dɔn cogo min , bawo kabi lawale Mali dɔnnen don ni bɛn ni sigi ka kuma ani kotoɲɔgɔntala .
117 . Ne ma fosi wɛrɛ fɔ u ye , fo i ye n yamaruya min na , ko : « a' ye Ala bato , ne Ma , an' aw yɛrɛw Ma , ne tun ye seere ye u kunna , ka n to u cɛma , nka tuma min na e ye ne faatu , e Ala yɛrɛ de kɛra kɔlɔsibaga ye u kan .
Mun bɛ ka kɛ jida la sa ?
O ye tiɲɛ ye .
Walasa an ka to o sira kelen kan , fo an ka da Kibaru jòyòrò n' a nafa la , kunnafoni jènsènni siratigè la an ka kanw na .
A san tan ani duuru nin kònò , ne Usumani nana ni tubabukunsigi caman ye .
san fila , seriba bè yaala la , a ma baara sòrò .
- Musa , i kòròkè sara .
dimin donna n kɔrɔ dimin bɔra n kɔrɔ <st>
Jalaba bɛ lalen sila kan bari mɔgɔ tɛ farinya ka maga a la .
” A ko “ Baasi tɛ ; e ka taa , an bi ɲɛ ɲini a na , yali i bi di cɛ mɔ .
Yɛrɛtangabaliya bana .
Kana datimiyalanw d' u ma i n' a fɔ bɔnbɔn ni a ɲɔgɔnnaw , walima minfɛn timimanw .
« Ee , Masajan ! »
San 1977 a kèra 10.000 ye .
a y' a tile kɛ , nk' a ma se ka diɲɛ laban !
Aw bɛ a furakɛ ni furakisɛ suguya 2 ye : amɔkisisilini ( gafe ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini ) walima tetarasikilini ( gafe ɲɛ Tetarasikilini ); ani metoronidazɔli ( gafe ɲɛ Metoronidazɔli ) .
1217 ) ɲi tɛ ntòri da , ǹka mɔ̀gɔ̀ tɛ i bolo dòn à da .
ko ayiwa ko ni fèn banna an be taga nyògòn fè <st>
Kurukurumisɛnniw fari fan bɛɛ la , farigan bɛ minnu senkɔrɔ :
O la , Farima y' a ka minanw cè ka t' a faso la .
Mahamadu Kɔnta
A lasɔminen sugo la , a ye a mabɔ ka taa Galile mara kɔnɔ ; ani a ye a sigi dugu dɔ la min tɔgɔ ye ko Nazarɛti .
Míniyanba ní cɛ̀ tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` fɛ̀ ,
Musa muso tèmènna baara fè .
mali kafo naaninan : a gòfèrènèrèso bè segu .
Denmisɛnninw bɛ sira ɲuman kan farikoloɲɛnajɛko la Denmisɛnnin minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 17 kan , olu ka ntolatan wasara Ɛndujamana kan , hali n' u binna demifinali la .
Sariya selen tɛ́ ka Lamerikɛnjamana jɔyɔrɔɲiniw waribabɔ kunbɛn .
N' u y' u jɛngɛ ka taa bɛn 2 ma , i fana k' i jɛngɛ ka taa o ma , i k' i jigi sɛmɛ Ala la , i k' a dɔn Ala ye mɛnnibaga ye dɔnnibaga don .
" A , a ko , denmisènw , a ko Ala ka aw bò a yèrè la , Ala ka aw bò a yèrè la !
95 .
U bolila , u yèlènna u ka jiri bala .
o waati kelen na fana , jamana o jamana bè mali ni tilebi cè , a b' a sòrò , olu ka midi ma se fòlò .
Dònkilidala b' a fò :
N' a bɛ i bolo , i bɛ fɛn bɛɛ sɔrɔ : di ni sogo ni kunnandiya .
Ayiwa ... Musokòrònin ko : n bè taa yen jir' i la ...
" - " ayiwa ," a ko : " i ka jeliw y' u sara k' u bè taa dè .
Bama-Ngala tun ye Nanun dugutigi ye .
Lakalibaaw ka fɔ la , a kundama tun bɛ mɛtɛrɛ 10 ɲɔgɔnna bɔ .
Aw ma a kunsigijugu bɔ a kun na fɔlɔ wa ?
" Donc " e ni o tigiw , aw bè cènimusoya kuma kè wagati jumèn ?
I ye fura suguya jumɛnw sɔrɔ an' a bɛ feere yɔrɔ jumɛn na ?
Kɛcogo filanan na , o ye latɔlɔli teliman ye .
syèdennin yèlènna ka lenburusun yuguyugu .
N Nana a' ka jamana ɲuman in yaala .
jelikamalenw ka baara ye nkònifò ye .
don dò la , u sigilen baro la gèlè kan , Zankè ko :
Nsiirin <st>
O yɛrɛ la 71 % sɔrɔla sununkunw kan , 22 % dilanna nɔgɔdingɛw kɔnɔ , o tɔ 7 % sanna angɛrɛfeereyɔrɔw la .
Waatinin kelen , yɔrɔ kɛra tomon ye .
A tun bɛ ne ɲɛna , ko a tun tɛ sɔrɔ .
Komi n delila ka a fò e nyè na , ko jugu fara ko nyuman kan , mògò bè a fò , a bèè farala ala la .
A tora ka jasaa-jasaajasaa kɛ , ka dukɛnɛ sɛgɛrɛ .
A bɛ dɔn cogo di ko fura dɔw ka ɲi walima u man ɲi ? .
siginisoroba , kanɲɛnajɛ .
Poyi ka nin yɔrɔ in bɛ Bamanan kuma de fɔ , Jatigiw , yɔrɔ sumalen kɔni : Ko da tɛ ŋana to , Ko fosi tɛ ŋana to . Ko muso furubaa , K' o ni mɔnɛ . Ko muso kolon furubaa , K' o ni mɔnɛ tɛ ban . Ko den wolobaa , K' o ni monɛ .
u ye u to o la ka u to o la <st>
Ne hɔrɔntɔ ka da , jɔn bɛ ne ka da la ?
Walasa den ka nafa sɔrɔ a ka dumuni duntaw la , aw bɛ nɔnɔmugu ni sukaro ani tobilikɛ tulu dɔɔni ɲagami u la ( aw ye gafe ɲɛ Denmisɛn fitiniw balocogo ɲuman lajɛ ) .
Kɔɔrisɛnɛ ye baara ye min donna Mali cikɛlaw jogo la bi fo ka sabati .
- Sori : Ayiwa , Ala ka furuko in nògòya , ( amiina )
A kun ye ka se ka kalanso dayèlè u ka dugu kònò ani fana k' u jò ni dugu yiriwa tòn ka jate bò sèbèn dòw ye .
Tuma bèe , u jènyògònw tòw ninnu bè to ka ne nyininka , dògò la , Kònòdiminnin , ko ne famana gun taali ma ( wa ? ), sogow bè yen sisan , ni n bè taali sòrò , dò bè sòrò .
Bana yɛlɛmabaliw .
Nin ye ɲɛtaa sira ye .
a ko : " juma , an bè taali in lajèli kè fòlò .
A ni sojɔla ŋana min bɔra Makan ka na o baaraw kama , o tɔgɔ tun ye Esaheli .
A y' a jira ko gɛlɛya bɛ jamana kɔnɔ o bɛ san caman bɔ , a kow dogolen tɛ mɔgɔ si la .
Ja .
Ale ka fɔ la , yɛlɛma min kofɔlen don , k' a bɛna fiɲɛ bila sariyasunba sariyasen 17 ɲɔgɔnna na .
U jɛra ka u hakili fara ɲɔgɔn kan ka tigakisɛ kelen baara ka dugaw kɛ o kan k' a di Ta-tɛ-ɲa ma ko a ka taa jiri tigɛ ka waa bɔ ka tigakisɛ kelen in dan .
Min y' a ɲuman ye , AV ka kɔntorole kosɛbɛ .
Ne bè n' aw ye <st>
3621 ) Fàrà-n-kàn b' a yɛ̀rɛ tiɲɛ , ǹka i fàràlen min kàn , i tɛ se kà ò tiɲɛ .
Ala ka dɔ fara i ka dɔnniya kan !
A ko un !
Aw bɛ a sɛgɛsɛgɛ ni gɛlɛya wɛrɛw tɛ a la , i n' a fɔ ninakili sumayali ni a teliyali , fari ɲɛ jɛyali ani a sumayali ; walima hakili ɲagamini ni kirinni .
Yɔrɔ wulen Sidibe Kita gɔngosifolon tutigɛbaga N' i ye fantanninw ye kɛlɛ la , n' i ye bantanninw ye kɛlɛ la , i k' a dɔn fatigiw ni batigiw de bɛ ka ko caman kɛ .
Sɛgɛ bɛ nɔgɔ la .
n ye o ye yòrò min , n ye o bila yen .
Kɔlɔnizason , a daminɛna barasi de la .
6 . Jɛnɛkala
Cikɛdugukolo duman caman bɛ sɔrɔ Guwani sɛkitɛri kɔnɔ .
Jogow donna a la kaban .
Nka nata kosɔn , a yen in kelen ɲɛsin a yɛrɛ ma bawo a y' a den kofɔ GK ye .
I ye mugu ci wara min na , tiɲɛ don , kisɛ y' a sɔrɔ .
1025 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ mɔ̀gɔ dɔn n' aw ma jɛ̀ ko mà .
Ɲɛbɔ n fɛ ten sa !
- Mun de kɛra ?
Afiriki jamana si ma deli k' o ɲɔgɔnna kɛ fɔlɔ .
Kisɛ bɛɛ kɛra Màri yɛrɛ rɔ k' a faga .
Sayi nɛrɛmuguma bɛ a banabagatɔw tilancɛ bɛɛ faga barisa fura tɛ a la .
A y' a ka pankurun bila ka taa olu ta kɛlɛ cɛmancɛ la , fosi ma bɔ o la .
a ma jaabili kè , nka a siranna .
Musa ko sini ale yèrè bè se foro la , ni baganw nò yera foro kònò , neni ye tinyè ye , ni baganw nò ma ye foro kònò , neni tè tinyè ye .
Ni o kɛra , aw bɛ a pikiri jɔ ka a tɔ kɛ a kununta ye .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 6 ani tile 7
Jeliba , ko n ta foli t' a rɔ !
- wiyan wiyan wiyan !
O de ye ko kiiri bɛ tigɛ , kɛwale jugu ɲangita kɛra marabolo min kɔnɔ hali ni fɛɛrɛ kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ se ka ta walasa kiiri bɛ se ka yɛlɛma kiiritigɛyɔrɔ wɛrɛ ka bolo kan .
O fana bɛ kɛ bɔbɔ bɛɛ ɲɛna .
Jamanakuntigi y' a siyɛn , k' a kalikan di Mali ma ani malidenw .
I bɛ min sɔrɔ i ka ɲinini la ani ala b’ i kɛ mɔgɔ ye ni min ye .
Kɛcogo naaninan : Daburuninw bɛ tigɛ ka musoya nunkun to yen .
O ye musojɛkulu dɔ ka nakɔ ye , minnu bɛ jaba misɛnnin , jababa , tamati ani gan sɛnɛ samiyɛ fɛ .
Yusufu Tarawele bangera San san 1935 ɔkutɔburukalo tile 2 .
Kòlòn ka kan ka datugu .
Tiɲɛtigi y' o da Komiɲɛ ka kuma kan .
Jara k' o diyara ale ye , ko denw filɛ a' kɔrɔ nin ye .
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ tarikigafe dɔ kɔnɔ ani ɛntɛrɛnɛti kan .
ne wa ?
Daɲɛgana dɔw Bɛ yen minnu kɔrɔ ni u dorokolen kɔrɔ bɛɛ ye kelen ye daɲɛ dɔw la .
Jamanakuntigi k' o waleya minnu b' ale ŋaniyaw la ; wa a y' u waleyali daminɛ kabini san 2018 sɛtanburukalo tile 4 ; n' o y' a sigidon ye fanga la kokura .
A y' a jira ko jamana kɔrɔnyanfan basigibaliya kosɔn , sɔrɔdasiw de bɛ balotila kɛ yen yɔrɔw la ; n' o tɛ ko gɔfɛrɛnaman bɛ ka dabaliw tigɛ u lafiyali kama .
A bangera Kucala Sɛki Umaru Jara ye lasigidenya kɛ Lamerikɛnjamana na .
otiwalita ye sènèkè jamanaba de ye .
- bɛ to ka tɛmɛ n' a ka fɔkabɛnbaara ye ;
I bɔnsɔnw tɔgɔ sabu la , diyɛn siyaw bɛɛ na dubaw sɔrɔ , katugu i ye ne kan minɛ .
Nkolomu be min ?
I ni baraji .
Muso minnu fari tɛ sɔn bangekɔlɔsi furakisɛ si ma , o musow man kan ka wolo kɔrɔ bangekɔlɔsi fɛɛrɛw fana kɛ ( gafe ɲɛ Muso jumɛn man kan ka bangekɔlɔsi fura ta ? ) .
Minisiriɲɛmɔgɔ ye jamana taaboloba dantigɛ depitebulon kɔnɔ ntɛnɛndon , zuwɛnkalo tile 12 , san 2017 .
Sabu , a bɛ mɔgɔ caman hakili la ko dɛmɛ in ye wajibi de ye ka ɲɛsin olu ma , ko wajibi don olu ka dɛmɛ ciyakɛda wɛrɛw mɔgɔw fɛ .
I bè so min , i tun bè so min kan I b' o de fè wa i bè ne de fè ?
Ne Badaramane de kɛra a wagati i n' a fɔ fatɔ Minata nege fɛ ; ne m' a sɔrɔ k' a kɛ hali siɲɛ kelen .
Modibo Tangara ka fɔ la , sɛnɛkɛlaw hakili tun ɲaaminen bɛ kɔɔriko ta fan fɛ ɲinan san 2008 ni 2009 baarasan na , nka an ni sɛnɛkɛlaw ye lajɛw kɛ , ka hakilinaw falen-falen , ka fara kɔɔri ni nɔgɔ sɔngɔ sigili kan , an ye jateminɛ dɔw kɛ , k a ye k' a fɔ ko n' i ye salon kɔɔri ni nɔgɔ sɔngɔ ani ɲinan kɔɔri ni nɔgɔ sɔngɔ sanga ɲɔgɔn , ma , i b' a ye k' a fɔ ko ni maa min ye kɔɔri tɔni kelen sɔrɔ taari la ɲinan , o tigi bɛ se ka sefawari dɔrɔmɛ ba mugan ( d. 20.000 ) sɔrɔ taari kelen o kelen na .
Kɔɲɔkɛw sigilen bɛ tuma min , musokɔrɔbaw nana ni gita ye .
Baarakɛminɛn nafamaw bɛ di u ma walasa k' u ka baaraw kɛcogo nɔgɔya u bolo .
Ni kɔnɔnatumuɲinma ) don , denmisɛnw ka kan ka sabaraw don ka sennankolontaama dabila .
Misali la , farafinfura minnu bɛ kɛ ka sɔgɔsɔgɔ ni mura furakɛ , olu ka fisa ni dɔgɔtɔrɔ furaw ye i n' a fɔ siroji .
O kuma tɔ b' e yɛrɛ de bolo , Cɛmandali Ncikɔrɔ .
A y' i t' o de la sa fo a nana se donsokɛ ma .
Fɛn yɛrɛ bɛɛ ye ji ye o .
A yirala k' a fɔ olu ni Kokiri Madugukaw tɛ faso kelen ye .
Wale minnu tèmènna A y' u lakal' a nyèna <st>
N' i ma siran donsoya nyè , i tè siran fèn nyè tugun .
Nisitatini , Mikonazɔli , Furabilenni , Aside andesileniki , Asidi bɛnzoyiki kumu , Asidi salisiliki .
Jiriden minnu binna dugu ma , aw kana olu dun ka a sɔrɔ aw ma u ko ka ɲɛ .
Ncɔ fa satɔ ye sanukuru kelen di a ma ciyɛn ye .
juru te wo , ne ma muso nyini a fɛ .
Yaya ko : foli diyara ne ye , a' ka mɔgɔw , u ye sɛnɛkɛdaba bila wa ?
Bi , u bɛɛ bɛ se k’ u magow ɲɛnabɔ ɛntɛrinɛti kan .
A bɛ Faama deli a ka dɔ bɔ mɔgɔ minɛnen ka ɲakinni fɛn na .
Peredinizolɔni ni peredinizɔni tata hakɛ sisan jugumanba furakɛli la .
Kalandenw dun , mun b' olu bolo ? .
- Tarabu II b' o saha baara kèla kelen ninun hakèla kun kan .
a' ye siran Ala ɲɛ ,
4 - U dalen don an ka ko kɔrɔw la wa ?
203 . A' ye Ala kosuma don jatelenw na !
Masin dòw bè kan dò yèlèma kan wèrè la , i n' a fò dalaminèw bè baara min kè .
Ne ye Ba Jara sòrò a ka du kònò yen ; ni dugutaa tè , dugu ka dògò , yaalayòrò tè yen .
1120 ) Fiyentɔ ka kègun ɲɛdimitɔ ye .
Nka sanni an k' a fɔ k' an b' u sɔgɔsɔgɔ furakɛ , an k' a ɲini k' a dɔn fɔlɔ , a sababu ye fɛn min ye .
Ni den girinya dɔncogo tɛ aw bolo , aw bɛ fura dita bɛn a si hakɛ ma :
ne bi don kèlè nyè , i k' i dò kèlè kò .
Z : Nka mun na e ma o kònòn ?
O kò Zenerali Musa TARAWELE ye dògòtòrò Umaru TARAWELE bisimila .
Hayira Aribi , sahelikungo dɔnkilidakɔnɔ taar' i da .
U tun bɛ sigiɲɔgɔn gasi kalan kabini o wati .
- Sitan ye dumuni caman tobi Segu bi .
Sabula an bɛ se ka foro jiri dɔw tigɛ tigɛcogo ɲuman na , k' u feere ka wari sɔrɔ u la .
– Jo b' i fɛ .
O garibuden fasòn , i b' a sòrò a taa o taa kungo la , a bè jiriladònw , ni jirifuraw bò , k' olu kuru , ka na olu ja , ka dòw mugu bò , ni ka o bila a kòrò , ni a y' a mèn ko maa min ma kènèya , a bè a ka furakuru nin dò ta , ka taa di o ma , k' o ka o tobi , k' i ko o la , ko o ye o ka bana fura ye .
à tìle sàbanan dón ù yé à dáminɛ tùma mín ná tìle bé tága sé wàlahababa tùma mín ná Segu yé kógo mìnɛ .
9 . Kɔkolo ni kan joginw .
K' ale ye laɲini kɛ fan fila bɛɛ hakilila ka ɲini min b' a to ko kana kɛ fankelenma ye .
Waati dɔw la , gɛlɛya bɛ se ka sɔrɔ a la .
Ba Karamògò ko : o don kòni , Ba Jeneba , a tun bè ko dò kè cèkòrò kama .
O bè kun n fè , n bè sègin so .
n' i y' a mèn ko baara , mògò don .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ dɔw bɛ ɲɛ mɔgɔ dɔw bolo ka tɛmɛ mɔgɔ wɛrɛw kan .
i b' a fɔ :
112 . Ni mɔgɔ min ye filiwale kɛ , walima jurumu , o kɔfɛ k' o da mɔgɔ jɛyalen dɔ la , o tuma o tigi ye nkalon fin kunko ta , ani jurumu bangenen .
O ye mun layidu ye ?
10 Diyɛn siyaw buruju
I laban bɛ sa .
Fura min b' o la , o dɔ ye ka baarakɛminɛnw bila ɲininikɛlaw ni kankodɔnniya tigilamɔgɔw ka bolo kan minnu b' u dɛmɛ .
suruku bolila ka taga .
Nin dilanni jɔn hakɛ , n' a fɔr' i ye , e yɛrɛ b' a dɔn min don .
Furufuruw bɛ bɔ tɛgɛ kɔnɔnaw ni sentɛgɛ kɔnɔnaw la .
Walima aw bɛ a lajɛ ka a lajɔ ni kokokisɛ bɔli ye .
Nka dabali minnu tigɛra walasa bɛɛ ka se ka dɔɔnin sɔrɔ an bolokɔrɔji la , o ka kɛ waleya ɲuman ye .
30 A balemakɛ yeli fɛ , ji cira Zozɛfu ɲɛ kan .
Kamalen ko a ma : « Ne ye o ciw bɛɛ matarafa kabini ne denmisɛnnama ; ne tɔ ye ka mun kɛ hali sa ? »
O hakilila min b' ale la , o kosɔn CRP ni PRVM / Faso-Ko tɔndenw y' u wasa don ale la , k' a ka jamanakuntigiya ɲini .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne ka foli bɛ Kibaru baarakɛlaw ye .
Sisan masadennin tun jɛlen don fuwa , a dimi kojugu .
a fɔ u ye ko : « tiɲɛ na , kiraw nana aw ma ne ɲɛ ni dalilu bangenenw ye , ani ni fɛn ye aw ye min fɔ .
Jènèya , ala ko an kana o kè , ni i ye o kè o bèe ye ko jugu ye .
Ninnu bɛ se ka jate kɔrɔɲɔgɔnmaw ye .
Denmisɛn minnu b' a fɛ ka baara kɛ n' an ka baaradaa in ye , a bɛ ɲinin olu fɛ , u ka fara ɲɔgɔn kan ka kɛ jɛkulu ye , ka ZIE dɔ sigi walasa ka poroze dilan .
- ka gadon kɛ ɲɔgɔn fɛ ,
à bé tó kà játɔw wúli
– N bɛ ka mɔgɔninfinw ɲini , masadennin ko ten . ”
Nka , mɔgɔ min bɛ na ne kɔ , o se ka bon ni ne ta ye ; ani ka o ka sabara bɔ a sen na , ne ka dɔgɔ o ma .
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , ne sigiyòrò la , ga kòrò : Dikanè Bakolo , a nana finimugujè san dògò la , a ni a dònbaa cèkòròba dò ko Aruna , u ye nyògòn ye , u ye nyògòn fo , u sigira ka baro dòonin kè .
O bilama ye ko kɔrɔ dɔ ye .
- Sigida nsiirinw n' a ntaalenw .
O sababu bɔra dɛmdonjɛkuluw la .
i y' a faamu ...
.
309 ) Kɛ̀lɛ̀yɔrɔ la , ni i bɛ kɛ̀lɛ disi la , ni ɲɛ dɛsɛra kà kàman fìla dɛsɛ , ni kɔkisi b' i la , lafasabaga ma ban .
A nugu bɛ siri , dusukunɲugun bɛ a minɛ ; a ɲɛw ni a fari bɛ kɛ nɛrɛ ye , a sugunɛ bɛ bilen i n' a fɔ kokakolaji ; banakɔtaa ɲɛ bɛ jɛya .
Ayiwa , sisan dugukolo bɛna danga e kosɔn .
Aha .
Bamananya ka di , a kɔrɔ ka dun .
Ba Boroma ko : dòonin bè sòrò , nka sisan denmisènw saliya ( salaya ) de ka bon kojugu , n' o tè jègè bè ji la hali bi .
Wololabanaw .
4 .
Bibi in na , tɔnw bɛ gɛlɛyaba kɔnɔ ka da u sariyaw labatocogo kan .
O de kosɔn k' a ta Dɔyila fo Sugula ani Sirakɔrɔla , kɔɔrisɛnɛ de bɛ kɛ sababu ye ka cikɛla caman ɲɛsuma san o san .
ko : Wa , ale min filɛ nin ye yan ale Nkɔsɔnnin .
Karamògò ko :
A fa ko , o ye mun kɔnɔ suguya ye , o sigijiri na sɔrɔ ?
", jelikuntigi pèrènna o kun na : - " hèyi , i t' i da bò n ka kuma na sa wa ?
1 .
- Numukan tɛ yen , numubaara de bɛ yen .
A ma foyi fɔ .
Banbaganci ninnu dun bɛ mun ko kɛlɛ la ?
Ni kɔdimi sababu bɔra sɔgɔsɔgɔninjɛ , sugunɛbaralabana , walima kunankunanbana na , aw ka kan fɔlɔ ka o banaw furakɛ .
Jaa o tun tɛ sunɔgɔ la .
Fan fila bɛɛ miiri ye furu ye .
A ka hɛrɛ b' a rɔ ,
Ɔhɔ , i bɛ taa o kari .
92 .
Aw ye aw janto nin na : fenobaribitali tata hakɛ mana caya , o bɛ se ka ninakili sumaya walima ka a jɔ .
A bɛ fɛnw bɔ ɲɔgɔn na ka tila ka u sogolo ɲɔgɔn na u nɔ na . .
Lajɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga bolo .
yo !
Nɔbilenman minnu bɛ bɔ dɛnfitini woro kɔrɔla la walima u bobaraw la , o bɛ se ka sɔrɔ ɲɛgɛnɛ marali fɛ kusi walima dilan na .
Lakanani taamasiyɛn dɔw kɛra biye kura in na , minnu bɛ lakɔlɔsi yeɲɛna na a jɛngɛtɔ walima a mɔmɔni senfɛ .
Nikènè-karaba !
4356 ) Ni fàama ye nɔɔnsi ɲimi , ò ta ye fura ye , ni fàantan ye nɔɔnsi ɲimi , ò ta ye myɛ̌ ye .
Anw ko , an ye ɲamakalaw ye , an nalen bɛ jeliya kɛ .
Makarila tɛ kɔlɔn kɔnɔ , tiyo dira u ma ɲinan ka ji bila ka taa malo sɛnɛyɔrɔ la .
Sariyasen 30nan : Furu bɛ sa Manden ko saba de la :
O siratigɛ la , jamanakuntigi Amadu Tumani Ture y' a jira ko Bakari Sɛni da sera fɛn min ma n' o ye Kɔjalanda farali ye Mali yɔrɔ lakodɔnnenbaw kan , o y' ale fana fɛko ye .
- Bana don ; bana juguma tɛ .
Bɛɛ dabali bannen don .
Jelema yɛrɛ bɛ pankapuruti la k' a lamini n' a ka daron ye “ nkolan ...
462 ) I y' a kɛ nsàban ye k' à cì i yɛ̀rɛ nàga kɔrɔ .
Daɲɛ damadɔ minnu sɛbɛnnen bɛ ni kanɲɛ saba ye , fo yeleke :
A kana ɲɔ dan , a kana fɛn wɛɛ dan tigakisɛ kelen in kɔ .
Walasa nɔgɔ tilacogo ka se ka ɲɛ foro kɔnɔ sɛnɛfɛnw ni ɲɔgɔn cɛ , i ka kan ka waleya damadɔw matarafa :
Libaabanun , warabilenkɔrɔ dɔ tun bɛ yen kungo kɔnɔn .
Ntolatanna ŋana jala , Mali y' o fana sɔrɔ . Taare !
Dɔnni sɔrɔlen kɔ ɲɔgɔndɛmɛ bɛ na , o taamasiyɛn ye Nama .
Su fɛ .
Aw ye baji jabali ye bawo aw ma danfara don diɲɛ demisɛnw ni ɲɔgɔn cɛ , an bɛɛ y' aw denw ye wa k' aw to an faw kɛrɛ fɛ , diɲɛ bɛɛ taɲɛ wa bɛn bɛ sabati diɲɛ fan bɛɛ .
A ka kan ka da ka se u ma , k' u sɛbɛn , k' u carin .
An y' an ban fanga dɔw la k' olu ye binkɛnɛjɛninfangaw ye .
Nin tile minnu tɛmɛna , Sanba Lamini tun ye ɲɛmɔgɔ ye kabini kɔɔri waati .
O tuma , n' o den ni olu den sera ka kɛɲɛ , o tuma a ka ɲuman ma fɛn ɲɛ a ye dɛ !
1709 ) ɲi ka jɛ tùma min , ò ye à nkàsàkìtuma ye .
Barosigi dɔ kɛra mɔgɔkɔrɔba jɔyɔrɔ kan .
kó é bába !
Aw bɛ aw tɛgɛ ko ka a jɛ ni aw magara banabagatɔ la .
O waati la , a ka furamugudunnaji tun sogow bɛ ka tobi f' a kasa duman tun bɛ bɔ .
O wula kelen , u bɛ Labɛnso sira minɛ .
Wa u bɛɛ ye bolibato kɛlɛ fana ko Sitanɛ bato don .
O la sa , Bamananw bɛ denw tila kulu saba ye : minnu t' u fa bɔ , minnu b' u fa bɔ ani minnu b' u fa dan .
6 .
639 ) « N na ko tɛ nìn bɔ » , à fɔ : « I yɛ̀rɛ tɛ ù bɔ » .
N' u y' u kɔdon ( e kira ma ) o tuma a fɔ u ye ko : « ne wasa ye Ala ye , batofɛn tɛ min kɔ , ne ye n jigi sɛmɛ a la , ale de ye Larusiba tigi ye » .
A ko : taamashyèn min fòr' an ye , o de daminèna flè , ni finyè in tè tigè abada , an b' a kò ye .
N y' a fɔ a' ye cogo min , aw ka cɛgana saba filɛ !
Sani n k' o joli ye ...
N' a jara , u bɛ dɔ kɛ marifa kɔnɔ , k' a mafilɛ n' a ka di .
í tɛ́ sìgi dɛ́ !
U tun bɛ mɔgɔ ba kelen bɔ dugu marali nɔfɛ .
Ko ale ka kan ka Sumangurun dɔn ka giriya maa tɔw kan .
3411 ) Jiri min turula , àni jiri min falenna , ù tɛ kelen ye .
Karamɔgɔ b' a jira kalandenw na , ko min ko don , o dɔnni ka gɛlɛn nin yɔrɔ in na .
A y' i pan !
Barokuma :
Wali k' i munyu fo i garijègè ka fara ci , i ka wulu ni saraba ye faari !
25 . Funubana ni kɛn cayali mɔgɔ fari la .
1402 ) ɲɔgɔnnɛgɛn ye fàlàbàmɔn ye , n' o tɛ , à ntòri ka ca jɛgɛ ye .
A ko : « naamu » .
A baarakɛyɔrɔ Segu dɔrɔn kɔnɔ , o ye a dama na kin de ye .
u ka foli bè ka taa welesebugu aròndisiman kuntigi ma , n' o ye seku sidibe ye , ni ale de kèra sababu ye , ka bèn ani kelenya sinsi dugu mògòw ni nyògòn cè .
Bamanankan na , daɲɛ buguncogo dɔ ye dorokoli ye .
O bɛ bɛn don wɛrɛ !
ò yé à sɔ̀rɔ án bé yɛ̀lɛn fɛ́n mín kàn fàlinin kùrunnin tùn yé án ká móbiliko jàtew yé .
O la , u y' a fara u ka laadalakuntigiw kan , k' a kɛ u ka « Ɲandow » dɔ ye .
Kuma min ŋunuŋunu tun bɛ duguw kɔnɔ , o dara kɛnɛ kan jumadon desanburukalo tile 23 san 2017 , jamanakuntigiso ka laseli dɔ fɛ .
San 2000 daminɛna .
Ni Ala sɔnna , n tɛna a dɔ wɛrɛ kɛ .
An jigi bɛ samiyɛ ɲuman kan ɲinan .
- Juru ka don musow la , i k' a bɛ don cɛw la a cogo min - An sago ka kɛ an ka furuko la , o la hinɛ bɛ to an dusu la .
I sɔnna in ma , sotigimuso ka ɲumanya bɛɛ kɔfɛ ! »
O kɔɔribasɛnɛ in nafa fosi t' an kan bagandumuniko la .
Boyi y' a bɛɛ fɔ ; o y' a sɔrɔ Musa sigilen bɛ .
- Samou : Eèeh ,
Bari , wale don min kɔnnen don sariya fɛ wa a ɲaginni bɛ se k' a t' i jɔ fɔ Erowari wa bi saba la ani san fila kaso .
" ánw dɔ́gɔnin dè yé é yé .
N tɛ Sin Daamubugu ma ; n bɛ Taa sanni dɔw Kɛ sugu la fɔlɔ .
( Masadennin baga fagara ) .
A ye furu kɛ den 4 b' a bolo .
- " Sanu bugurinjɛ , wari bugurinjɛ , ka cɛw siri , ka musow kɔnɔta bɔ u kɔnɔ .
Ni bɔnjalan bɛna bila , cɛmisɛnw ni npogotigiw bɛ kɛnɛ fa , ka dɔn kɛ .
Aa , tuma min na ʃu Nàna Se ŋana sàba Taamatuma ma , mɔgɔ flà ninnu Wulila k' u kan Kɛ kelen ye k' u Ɲɔɔri kà Taa Bìn màsakɛ muso kan .
denmisèn caman bè sa hali bi , k' a da u furakèbaliya kan , kabini taamashiyèn kunfòlòw .
2 .
Ne ko duɲa dun tɛ so ye .
Aso ko : wa , yafa n ma , n t' a dɔn mɔgɔkɔrɔba kan don ni ka n waaju .
NYININKALI SABANAN .
A jirala k' a fò ko misitigi bèe k' i nyèsin fògò dilanni ma , walasa ka nògò nyuman sòrò .
Nka , ne n' u donnen ɲɔgɔn na , mɔgɔ min taara k' a ka so to , so silamɛya kɛmɛ ni so biwolonwula , n' a y' a sɔrɔ , mɔgɔ min ka nturanin fagalen bɛ , i ka na so kelen minɛ , k' a bila i ka nturanin nɔ na .
A ka jugu mɛnɛ , e , a ka jugu yɛrɛ de .
ka bò samankò
Karamɔgɔ bɛ masala dɔ ta kantalan na .
- Naamu !
A bɛ ne ɲɛ na , i y' o kɛ k' a da kun de kan .
Misali la a bɛ fɔ ko nɔgɔfin bɔrɛ kelen , sɔngɔ ye sefawari dɔrɔmɛ ba saba ani kɛmɛ kɔnɔntɔn ni bi wolonwula ni wɔɔrɔ ( d 3.976 ) ye , ko nɔgɔjɛ sɔngɔ ye dɔrɔmɛ ba saba ani kɛmɛ naani ( d 3.400 ) ye .
Ɔ , Bamanan Madi ye mun de kɛ ? A nana bara belebele dilan , Ka bara in kɔnɔ ko k' a jɛ , Ka misibo kɛ k' a fa , Ka di waa kelen in d' a sanfɛ , K' a da nɔrɔ , K' ale Bamanan Madi , A bi taa a ka dibara jago .
Sisan , Modibobilennin , o woloba Ba Worokiya Jara , o sara .
O don , Samatasɛgɛw kɛra i n' a fɔ sɛ sulen ji la .
Korosoliye bɛ Afiriki kɔnɔ sisan .
O la , ko fɛn dɔnbaa kana fɛn minɛ k' a dun .
I syɔdunna !
4080 ) Kɔdimifura ka fìsa ɲɛdimifura ye .
Sada Samakɛ kɛra Lakana minisiri ye k' a to Mali ka lasigidenya la Kɔdiwari .
Sisan , o danbe min tun bè yen fòlò , o banna .
1208 ) Den bɛ iko bɔgɔ kɛnɛ : n' à jàra bolo min kàn , à bɛ to ò bolo kelen kàn .
à kó kúma sàba bé ń fɛ̀ ń bé à fɛ̀ í ká ò fɔ́ Kɔrɛ Duga yé .
A' ni ce jamanaba in danbew makaranni na , A' ni ce jamanaba in sinankunya labɛnni na .
Silamakan Ardo dònna
Tuba dɔ b' a kɛrɛfɛ , ntɔn in y' i pan k' i bin o tu bala .
O kɔ , kiiriso in yɛrɛ kiiritigɛlaw sugandiko fana bɛna falen .
kabini i ka na ne fè yan , i ma se ne ka jònbugu la fòlò . "
. ni nyèkisèw bilenna kasaara senfè , wali ni baganmanyèdimi bòra , min ma se ka suma tile saba furakèli kònò , dògòtòrò ka kan k' a wasa don o banabagatò masinaw la .
Sirabakankasaara tun kɛra damatɛmɛ ye .
Namaramatu ta tora fila , a ta tora kelen .
I ka dabali kɛ , ka ci bila dafɛduguw rɔ , u k' an dɛmɛ , hali ni cɛbɔ ye , hali mɔgɔ fila-fila , an n' an yɛrɛ filɛ u la .
245 ) Sɛ̀gɛn ka fìsa jɔ̀nya ye .
Fɔlɔ ye pikiri garamu fila ( 2 g ) ye , filanan ye garamu kelen ( 1 g ) ye siɲɛ 4 tile kɔnɔ .
Mɔgɔ minnu siɲɛ fɔlɔ don sumayabana ka u minɛ , olu ka farigan kɛcogo ni sumayabana farigan yɛrɛ kɛcogo tɛ kelen ye , a bɛ kɛ i n' a fɔ bana wɛrɛw taamasiɲɛ .
Nin yɔrɔ la tun , Mary , a yɛlɛla .
à kó à yé í jɔ̀ Segu jɔ̀nw ní hɔ́rɔn ɲɛ́ ná kó à tɛ́ sé .
ko nyinèn kolon bè sinin nò , Nyinèn kolon bè sinin nò .
Olu tɛ gundo suturabagaw ye .
Nantɛnɛn furulen , dɔgɔnin ye i kan to a ma :
Jɔnnin kunnandi i makun Don bɛɛ dugujɛcogo tɛ kelen ye .
I muso dɔgɔninw , i ni i muso dɔgɔninw cɛ , o nimaaniyatulon fana , n b' a miiri la , u danfara n tɛ kosɛbɛ .
Sinamaw ka kèlè bè na ni mayèlèmali ye .
- BT : Wala !
Minisiri min ɲɛsinnen bɛ baarakɛminɛnkow , taamako ani jamana marabolow sɔgɔli ma ka bila ɲɔgɔn na , o y' a jira ko nafaba bɛ Yanfolila ni Kalana cɛ sira in dilanni na .
Denyɛrɛni fɛ penisilini gansan ka fisa ( ) .
O ntolatan labanna Mali kanu na 3 ni 0 .
Karamɔgɔ b' u dɛmɛ .
N kan tɛ bi ma , ni den bɛ boloko kabini a wolo waati walima kalo damadɔ a wololen kɔfɛ .
Ne ko n' bi bòli de , o y' o kuo buò n' kònò .
32 Ezawu ko : « Ne satɔ filɛ , ne ka kɔrɔya jɔyɔrɔ bɛ mun ɲɛ ne ye ? »
186 ) Kɔ̀rɔ kǔn tùn ye kodɔn ye fɔlɔ , ǹka sisàn , ù bɛ fagon kà t' à fɛ̀ .
Diɲɛ kiiritigɛsoba min tɔgɔ tubabukan daɲɛ surun ye Sepeyi ( CPI ) ye , o dagayɔrɔ ye Lahɛyi dugu ye Suwisi jamana na .
I ni waa !
A bɛ wolo ja ka a ɲɛ fin , ka a foolo bɔ i n' a fɔ a jeninen don .
A bangɛla dugu min na Faransi o ye Lyon-Villeurbanne ye .
Ale tun ye Asiseyuya ( HCUA ) ɲɛmɔgɔ dɔ ye .
Nka daɲɛ sabanan yɛlɛmana : « Ne » yɛlɛmana ka kɛ « suruku » ye , ka tila k' a kɛ « Namakɔrɔ » ye .
1743 ) Sìgi dǎn ye à ku ye .
N' a tun ye Ala diya , a tun bɛ ( falatɔw ka ) sariyaw gɛlɛya aw kan ,
An niw sɛgɛnna !
Konsan nalen tila , o y' o filennin ji di Ba Siramama ma , ko o ka o ji min .
à kó á wélekun tɛ́ dɔ́ wɛ́rɛ yé Silamakan kó dòn
A farigan bɛ daminɛ jiginni tɛmɛnen kɔ tile fɔlɔ walima a tile filanan .
Dɔkɔtɔrɔ don .
Jamana 24 tun b' a kɛnɛ kan .
2390 ) Sǐ bɛɛ ni à dunkɔngɔ dòn .
Hali ni gɛlɛya bɛɛ ma ban fɔlɔ , ni mɔgɔ min kɔni ye ɲinan kɔɔrisɛnɛ taabolo sanga salon ta ma , i b' a ye ko a bɛ ɲɛtaabolo kan .
- Baba ,
Kibaru furabulu ka ca ni Jèkabaara ta ye , a kònò kumaw fana ka ca n' a ta ye .
- Ka misiw san k' a daminɛ utikalo la ka se desanburukalo ma , o b' a sɔrɔ olu sɔngɔ man ca fɔlɔ , - Waaro caman ka sɔrɔ i bolo , - I ka baganw bɛ se ka dumuni suguya an' a hakɛ min dun waati min na , k' o di u ma , walasa ka dumuni burujali bali , - Sɔrɔ ni musaka jatebɔsɛbɛn fana ka sɔrɔ i bolo .
O tɛ se ka taa mankan kɔ bawo demisɛn kelen kelen na si tɛ fɛ k' i sigi tasumasisi fan fɛ , o la , u bɛ ɲɔgɔn ɲɔniɲɔni .
Nka , fɔlɔ mɔgɔw tun bɛ siran o min ɲɛ , o ye bi ta nɔgɔman ye , ko o fura ɲuman bɛ dɔkɔtɔrɔw bolo .
A kɛlen b' a dama ɲɛyɛlɛnko ye u bolo .
Farikolofanga dumuniw : sukaro ni dumuni fasamaw :
616 ) Nàmàkɔrɔ da lankolon , à dalako ka ca .
Siɲɛ wɛrɛ ni aw bɛ tobilikɛ , aw bɛ a lajɛ ka suman folonni to yen walasa a bu ni nafalanw bɛ to a la .
Mɔgɔw bɛ kalan koɲuman u ka baaraw kama , sɔrɔ bɛ yiriwa , bɛn ni lafiya bɛ don jamana kɔnɔ .
Musow ka baro ba kelen bè yen , kisè jumèn kelen b' o la ?
000 ) de sigilen bɛ kɔlɔnduguw la .
Cɛkɔrɔba dɔ y' a fɔ ko : Kojugu tɛ mɔgɔ ɲini , mɔgɔ de ka kan ka kojugu kunbɛn sann' a k' i sɔrɔ .
Anw tagalen tun bɛ malo ɲini .
Kali Kamara jòlen bè .
I bɛ finiw ni dalanw ko tuma bɛɛ .
Mɔgɔ minnu tɛ subaga ye , olu dɔrɔn de ma sa .
1 .
Dununfɔladunan y' i jɔ fɛrɛ cɛmancɛ la ka dɔnkili da :
Aw kana girin ka sɔn ni fura ɲagaminen na .
Ni aw sɔmina ko jolilabana don , aw bɛ aw teliya ka taa dɔgɔtɔrɔso la ka a tigi furakɛ joona .
Ba Fanta ko , bisimila , baasi tè .
Tɔnjɔnkɛ cɛ saba !
A ɲuman ye an ka pɔsɔninko ɲɛɲini k' a dɔn , ani ka pɔsɔnin labaaracogo ɲuman dɔn an ka baaraw kɔnɔna na .
- Ni fili y' a to tigɛliyɔrɔ ka dunya bolokoli senfɛn , mun de bɛ se ka kɛ ?
Aw kana kɔnɔmagayalan di den ma , den min tɛ san 2 bɔ .
N' a fòra ko sinama fila ye sigi-nyògònma ye , u ka sigi-nyògònya tè kèlè sa .
- kona bɛ Fɔ mɔgɔ ma : mɔgɔlaka musoman min Kòlila densɔrɔ la - bɔrɔkɛ bɛ Fɔ sokɔnɔ-bagan ma : daaba min Kòlila densɔrɔ la
Kulubalila maa kɔrɔbaw , olu de tɔgɔ datɔ filɛ sa o .
- Tènè : N tun bè k' e de kònò , i sigi .
Nka yɛrinkɔrɔ ɲɔ ɲɛnen bɛ an ka baarada caman na bi k' a sababu kɛ musomanninw ka yɛrɛnafaɲini ye .
sògo nìn yé nɛ̀gɛ dòni tùma mín ná ní kà nà kà nà í dá Segukɔrɔ gún kàn .
Maa dòw ko u ka jama man ca , dòw ko u ka jama ka ca , ko u tilatilalen yòròw ni nyògòn cè .
437 ) Alasira , mɔ̀gɔ̀ t' à taama mɔ̀gɔ̀ ye .
O bi cènimusoya kuma kè , n' a' jèra ka sigi aw ka baroda la wagati min na .
K' o ale Fanta Maa !
O kɔni ye o ye .
A bila ka t' i ka ci la ! »
Kunnafonisira in ye : .
Masakɛ y’ a ɲininka ko “ Numu -Badara ” , a ko “ naamu ” , a ko “ i bi sɔn ka nin ɲwan dila maa wɛrɛ ye wa ?
Son bɛ fɛn ta a tigi kɔ ; walima k' a bɔɔsi a la ; nka min bɛ don i n' i hakili cɛ , o b' i nɛgɛn ni kuma dumanninw ye fo i yɛrɛ b' i bolofɛn ta ka don a bolo .
Kana to ka bɛɛ ba neni han !
Ale Kòni y' a ta Kè taa ye .
Safɛ , lakɔlidenw a n' a ka tubabukɛw , a n' an ka sɛfusɛkitɛriw ani kɔntorolɛriw , olu kɔni jɛra k' a dun , an ka jate la .
- Kwa ?
Kabini a kònòma b' a la , an ko ni den in wolola , nari bi don anw da ra .
Ne tigɛra aw la !
Sosokinda fɛ walima dimɔgɔ fɛ .
”
yo yo ɲanan , yo <st>
Kɔfɛ , aw b' aw sinw bisi ka lajɛ ni joli walima nɛ bɛ bɔ u la .
" Silamaganba Koyita y' i da kalaka kan , Nyagalen Muke yèrè donna so kònò , k' i ko k' i jè , ka n' i wusu , ka fini tan ni fila siri .
Ba Mari , ko : muso nin tatuma y' a sòrò olu ma wolo , nka u ka mèn la , ko muso nin de tun bè na siramugu feere dògò la , dògò wo dògò , k' o wari don jiridenw la ani daa kuranin kelen , ka taa so .
numuw ye dòn kè , f' u sègènna .
Siga kɛra a la k' a bɛ ka da lakɔlidenw kɔkan .
dògò bè nòrò a nò la .
A fɛnɛ y' i kɔsegin ka na fara jama kan dubalensunba kɔrɔ .
Soso Koli bèna mògò min tinyè , o ye Masa Kuru ye .
o nyumankèlaw ni nimisa don tuma bèe , bawo ala ye dali kè , nka a ma kènyèli kè .
ń tɛ́ kɛ́ kà bóli sɔ́n Segu
Fanta Maa jigiyòrò taara kènyè n' o ye .
An hakili la , a y' a kè k' a d' a kan , a dalen don ODIPAC la .
Tumutu y' o gɛlɛya min sɔrɔ , ja kuntaala jan nana fara o kan .
Gafemarabɔrɛ kelen bɛ yeelenkɛnɛ kelen-kelen kɔnɔ .
An kana ɲina ji sanuman minni kɔ .
I kɔni mana to ka caman bɔ o la , ala dun mana fara tuma kan , o ko bɛ sabati kosɛbɛ .
A ko : - Ayiwa , k' i sigi , n k' i kun digi .
Ni dimɔgɔw pankan tɛ , fósì wɛrɛ mankan tɛ .
15 O la Sara siranna ka a dalacɛ ko : « Ne ma yɛlɛ ! »
A man kan ka a yɛrɛ sɛgɛn ani ka baaraw kɛ minnu bɛna a ninakili degun .
dòw fana bè ntomifura tobi k' u nyè ko a la .
Babrehima ko a kɔrɔmuso ma , a ko : Barɔna , anw ka filankolo ka buranfo dɔ la , o don yɛlɛ de tun bɛna ne bana .
( tuma min na u farafarala ) Ala ye nabi ɲumanw ci k' olu kɛ nisɔndiyabagaw ye ani lasiranbagaw , a ye kitabu jigin u fɛ ni tiɲɛ ye walasa ka kiiti tigɛ mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , fɛnw na , u ye ɲɔgɔn fɔnkɔɲɔgɔnya ko minnu na .
Sen fila b' a la .
Hadamadenɲɔgɔn min kɛra o saya sababu ye , o ka kan ka ɲangi .
Ni dusukundimi don , aw bɛ asipirini di a tigi la o yɔrɔnin bɛɛ la .
Bi-bi in na , jateminɛw ni sɛgɛsɛgɛliw y' a jɛya ko basijirinin bulu nafa ka bon kosɛbɛ farikolo sɛmɛmanko ni bana caman kunbɛnni na .
dɔgɔnin ko i ye i den di an ma , a ko n kɔrɔkɛ be i denw faga han !
U ka laɲini ye de fɛɛrɛ ka sɔrɔ u ka gɛlɛyaw kan teliya la marabagaw fɛ .
A ko terikɛ ma , ko n' a ko sera ɲɛci ma , a ka sabali , ka sɔn ale ni mɔgɔ wɛrɛ kun ka tugu ɲɔgɔn fɛ .
An ka kunnafoni lasetaamaw senfɛ , an bɛ bɔ lawulinkama kɔnɔtiɲɛ caman kan , Bamakɔ dafɛ kinw kɔnɔ .
bamukan .
Tumanin kelen , Monogo ye kuma dò fò a da jukòrò a terikè ye :
Diɲɛ kɔnɔ sunamɔgɔw ka fangabulonw tɛ hakilila kelen na .
a ko ònhòn , i bè yèlèn n kan !
Dɔw ta kɛra ka se hadamadenkuluw ma , ka sigi u fɛ , ka siyaw , kanw danbew an' u ka seko ni dɔnkow , k' olu ɲɛɲini .
U ye garanke wel' o yòrò la , u ko : i bè ta' a fò Kungonya Makhanba kènyi ye k' a muso Sugulu Khutuma wolola , a y' a kè cè ye .
Ní ń táara kà dòn ni bɔ̀rɛ fálenba yé dùgu kɔ́nɔ tèn ...
664 ) « I sěn bɔ n sěn kàn ! » , sèntigi ko dòn , ò kɔ , sènntan ko tɛ .
O la k' olu mako tɛ laadalafura ɲɛni n' a kolonya la .
K' u b' a la k' u bolo ja politiki kanna .
k' a sɔrɔ i dun kaɲaɲɔgɔnw b' o sɔrɔla u baw ye » .
Sariyasen 30nan :
U bɛ taa don min Misirajamana kan , n' o ye Eziputi ye , lafasabaga ma taa u nɔfɛ , kunnafonilasela ma tugu u kɔ .
Baba tè foyi kè ne na !
Sani basi ka jɔ pewu , a bɛ se k' a ko ka sɔrɔ a ma don ji la .
Maaninw bɛ Bɔsow fana jira .
Wale saba tun bɛ kɔrɛdugaw ni mɔgɔ tɔw bɔ ɲɔgɔn na kɔrɛɲɛnajɛ waatiw fɛ .
K' u ye a muso bɛɛ feere o cogo la , k' a ban .
San 2017 in feburuyekalo dɔgɔkun fɔlɔ kɔnɔ , u ye mɔgɔ 7 faga .
Polisiw ka sɛbɛn dɔw la , a yera k' a fɔ Kasimu Kamara ye siɲɛ 7 ɲɔgɔnna kɛ Bamakɔ - Kura kasobonba la waleyajugu caman senfɛ , i n' a fɔ nsɔnyaniw ani ka ye kojugukɛjɛkulu dɔw la .
Jigi Kamisoko ye Ɔtiwale pɔsɔniko ni juruko ɲɛmɔgɔ ye .
Sariya kunbabaw de dantigɛra kurukanfuga .
Ne kɔni sera n ka so » .
Ko jirisinsan ni maasinsan , ko sinsan tè fara !
I tun k' anw bila , anw ka taa nin finiko in na , an b' o fisaya nin kuma ninnu ye .
O kɛlen , ko Ana ko Lamini kana na a ka dagakɔnɔji min nin kɔ , ko bana bɛ o la , o daji man kan ni ka se mɔgɔ wɛrɛ ma , ko Lamini y' o sidɔn , o bɛ taga i da don mɔgɔw ka jifilen la ni ka bana bila mɔgɔw la , ko a kana ale ka ji min o kɔ .
Musokɔnɔma man kan ka diyetilikaribamazini ta .
Kisan ŋana bala faga jò , Turumankhe Jankhè , nègè ta ŋana Tarawore Talakhu Malakhu ŋana Fabirama .
Badulaye ko bi baro diyara ne ye , n ka foli bɛ i ye , i na foli fɔ somɔgɔw ye .
Bosow ni sɔmɔnɔ bɛ jɛgɛjako la kabini bi tɛ .
Ko ne yɛrɛ de ka shɛki dɔndɔɔnin C' a ma n yɛrɛ tɔgɔ la .
Ngɔn ni bala !
u ye a lajigin kòlòn kònò dòròn , u bèè bolila ka taga ka a to ka a ka so siri jiri la yen ka taga .
dɔ be tu rɔ .
Bɛɛ b' u sɛgɛsɛgɛ ɲɔgɔn fɛ .
Miniɲan dɔ tun don , a bɛ ka wara dɔ kunun .
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita ye tile 3 sangafo dantigɛ , ka dususaalokumaw lase jamanadenw ma .
An bɛ k' an ka jamana sɔrɔ buruja ni nkalon ni namara ye , ka faso nafolo kɛ lemuruba ye ka bɛn an kelen da ma .
1882 ) Kolokòto ye fùra sì .
Karabali ka dabila .
Jaa-jaa muso kɛtɔ ka dɛbɛn sɛmɛ dogo-dogo la , a filila k' a kamalen turu a kun kan ni dɛbɛn ye , ka sɔrɔ ka na da yɛlɛn a cɛ ye .
O sanduurudafa hukumu de kɔnɔ , « ACALAN » ɲɛmaaw ye wele bila kunnafonilaselaw ma u ka na u ka jɛ ka don in laɲɛnamaya ɲɔgɔn bolo .
a' k' a dɔn Ala ye dɔgɔyama lajaba labɛn kafiriw ye .
U sɔrɔla k' o wele k' u bolo filila k' o waleya in kɛ ; nka k' o tɛ baasi ye .
Ala bɛ sɔrɔ pinari ani jiri bulu wɛrɛw .
Musocamantigi bɛ sa k' a sabu kɛ donnkɔnɔ ye .
Kɔntɔrɔ taara yaala la .
I ye ɲɔba sɔrɔ ɲinan dɛ !
Don o don tulo bɛ taa kalanso .
3347 ) Woloba ye baji ye à den bolo min tɛ jà .
Witamini B1 bɛ sɔrɔ fununan , tiga , sumankisɛw , sunbalashɔ ( soja ), zira , tamaro , shɔ , shɔni ni lɛsogo la .
U ko na an ka i senw ni i bolow ye <st>
Komini 54 b' a kɔnɔ , minnu dugu mumɛ ye 796 ani buguda 707 ye .
kòIò jalen kilo dòròmè 6 kòlò sisilen kilo dòròmè 7 situlu kilo dòròmè 14
Ba Tayiru ani Babasi Jara , u jèra ka dabalijugu kè syò la , k' o di Nanakòmaantan ma , o ye o tobi , ka o kè syòminèn kelen ye .
Ni gɛlɛya in nana nacogo balalen na , aw ye kɔlɔsili kɛ ni jolida dɔ tɛ kunkolo la ( sɛbɛn ɲɛ Kungolo joginni lajɛ ), walima ɲɛda jolisiraw salen tɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na ( kunsɛmɛnabanaw ) lajɛ ) walima jatigɛ ( sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na ( kunsɛmɛnabanaw ) lajɛ ) .
nyòtigè tè si bi sabunyuman jiri la bi <st>
A tun bɛ kɛ dugu fɛrɛ la su daminɛ na .
Ni farigan don , aw bɛ ji caman min , ka asipirini ( ) walima asetaminofɛni ( ta ani ka fini su ji la ka o da aw fari kan walasa ka fari suman ( aw ye gafe ɲɛ Farigan lajɛ ) .
BT : Fòlòfòlò cèmani bolokoli ani musomani bolokoli bèe tun ka kan .
Jiridenko cakɛda min angilɛkan ye ye , o bɛ jan min dilan dimɔgɔw kɛlɛli kama , o litiri 1 bɛ kɛ ka mangoroforo taari 1 fiyɛ .
a ye foli kè <st>
Sinimanjira in baaraw ɲɛmɔgɔya tun bɛ Gasitɔn Kabore bolo .
O furakɛlicogo in nafa ka dɔgɔ dɔɔnin mangorow kan .
Ale nana wili , a y' i labèn tuma min na , a ye saraka caman bò .
A ko naamu .
Ba Siramama ko ne nana furakèli kama , nka a bè ne nyèna ko saaloli don .
Fusuku Donna Namakɔrɔ kan : musaka ni jagoko kùntigi don .
O ko a ma : « Ne ye Matigi de ye , i fa Abrahamu ka Ala , Izaaki ka Ala .
Ala ye mɔgɔkɔrɔba minnu gɛrɛsɛgɛ fogonfogondimi walima sɔgɔsɔgɔ basigilen na , olu sɔgɔsɔgɔtɔ ka kan ka finini dɔ biri u da la , kɔfɛ ka o ko ni ji wulilenba ye .
Ne bɛ npari bɔkan fɔ aw ye bi , a' k' a dɔn .
Hali dakɔnɔɲin bɛɛ bɛ se ka falen .
91 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara , ka sa u kafirilama , dugukolo fa sanu tɛ minɛ u dɔ kelen bolo , hali n' a y' a yɛrɛ kunmabɔ n' o ye .
1964 ) Dumuni duman diya tɛ dɔn , fɔ n' a banna mìnɛn kɔnɔ .
Labasu ko ale nalen so , ale ye a ɲɛfɔ a somɔgɔw ye , ko a ni Fanta bɛnna furuko la ; o dugujɛ , ko ale somɔgɔw ye mɔgɔ ci ka taga Fanta nɔ fɛ ; ko a somɔgɔw ye woro minɛ .
Bɛɛ ye suman sɔrɔ fo k' a dɛsɛ .
Ntolatan daamu tɛ dan a kɛbaga ŋana galabu kɛnɛyali dama ma , nk' a b' a ka diɲɛnatigɛsabati nafolomugu fana sɛbɛkɔrɔ don a Sɛkinɛ Trawele , ko ‘ Kolo nasɔnali » ani Salifu Keyita , ko « Domɛngo » y' olu dɔw ye Mali kɔnɔ .
Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ), a ye a fò ne Seku ye , ko nin baara kèra Ana la : 1957 , kabini ne Seku denlama fò bi 2003 , o bana kelen tò bè Ana nòfè .
masakè ko kelen bè kòbò , ni dugu jèra , tò kelen bè faga .
Fasojɔbaara de tun bɛ Mali kɔnɔ fɔlɔ ; n' o tɛ fasonafolodun tun tɛ yen .
An bɛ taa jita la , ka finiw ko , ka taa dogoɲini na , ka na so , de ka surɔfanako daminɛ !
Sɔgɔsɔgɔ basigilen :
sari ni saribilenni ani dannikèmasin caman donna cikè la .
a ta cogo filè nin ye
U ko suruku , fo n’ i yɛrɛ sera ka i ka ɲininkali in jaabi ; n’ o tɛ anw ma a sɔrɔ .
Den kèmè kuolen don , yoloba , Den kèmè munnen don , yoloba , kuolen , munnen don , yoloba .
san 1995 , desanburukalo , tile 29
Isa Jalo .
O sanyɛlɛma sabanan seliw kɔnɔ , nɛgɛsoboli ɲɔgɔndan kɛra o hukumu kɔnɔ .
- San 1948 , yɛlɛmali kelen kelenw kɛra .
Nka sidako tɔgɔ nalen , e Baru tɛ kɔfilɛ muso la bilen .
An ye yɔrɔ bila .
ayiwa , ba fana nana a kɛ o cogo la .
O bɔlen kɔ yen , jolifuraw ka kan ka sɔrɔ dutigi bɛɛ bolo .
O ye hɛrɛ ye !
Dili t' u la , o b' u degun kosɛbɛ .
A yecogo yɛlɛmana u ɲɛkɔrɔ : A ɲɛda tun bɛ ka yelenkun iko tile ani a ka finiw tun jɛlen bɛ iko kɔɔrimugu .
Sumaya bɛ jolidɛsɛ lase musokɔnɔma ni denmisɛnninw ma , ka joli bila muso tonso la .
A ko ni dibi farara , a ko i b' a ye o tuma : Kènè bi bilen k' a kè ŋènyèŋènyè ŋènyèŋènyè !
O nɛgɛw taayɔrɔw la sa , u bɛ o arapɔruw kɛ ko fiɲɛbana bɛ sɔrɔdasiw la .
Lɛri fila walima lɛri saba kɔfɛ , aw b' a foni ka sɔrɔ ka joli ko k' a jɛ ni jikalan ni safinɛ ye .
Nka ni e yèrè tè , a don ni bi cè , ne ma a lakali cè ye , n ma a lakali muso ye .
N' i ye mɔgɔ lasagolen ye , a b' o dɔn , n' i tɛ mɔgɔ lasagolen ye , a b' o fana dɔn .
tuma bèè a bè na o yòrò la a ye muso kòròba ye yòrò min fòlò <st>
Ba ɲɛba n' a ka musokɔrɔbaya bɛɛ , a ye fɛn min kɛ o bɛ jate dansago fɛ jɛ kɔnɔ jɛ min sariya ye birilisariyaw ye .
O dabali de kèra sa nkoronkofin ye , ka ale cin kungo kònò .
jigininw senfè tonsojuru kana sama , a kana puruti fana .
I jɔ , n k' a nun cɛ !
U ye « Princesse » in bila o kan <st>
- A ko a nyana , o tè baasi ye ! "
Ni julaw tun nana feere la denmisɛnw tun bɛ olu ka feerefɛnw sonya .
A fɔ mɔgɔw ka hakɛ ye kelen ye jiko la ?
An ka jamana diinɛ ɲɛmɔgɔ caman kɛlen bɛ natalamɔgɔw ni yɛrɛmakarannaw ye .
Araba su , ka a dugu jè Alamisa la , fajiri mana seli , Laseni bè bò , a bè taa Marakala , a bè juma su si yen , a bè sibiri su si yen , sibiri sògòma , Laseni bè na Segukòrò ni ka a ka dògòjò daminè .
Yiriwalibaara fosi tɛ kɛ n' a ye .
Nka , CEDEAO jamanakuntigiw ka Abijan lajɛ kɛrɛnkɛrɛnnen o ma kuncɛ ko wɛrɛ kan u ka welekan bila kɔ ka ɲɛsin diɲɛ jamanaw ka kelenyatɔnba « ONU » ma , k' o ka dɛmɛ ɲini musakako la walasa k' u ka sɔrɔdasiw nasira bɔ ka don Mali kɔnɔ .
Kòlòn ni sutura cè bè janya , kòlòn fana tè sen sutura ni jigijigin cè .
Tanaw .
590 ) Jiri min tulen bɛ , kɔ̀nɔw bɛ sìgi ò la .
Ne mana Nah ɲini ni ka tila , ni Nah tun ko a bɛ taga so , ne Bayisu tun bɛ kɛmɛ di Nah ma , ko a n' o kɛ " pétrole " sɔngɔ ye .
- O ye sa ye .
Ne bɛ e fo , i ni ce , Ala ka su hɛra d' an ma .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ Madamu Jara Asa Sila bolo , ale ye kɔrɔsigi ye minisiriso in na .
1684 ) Tìɲɛ̀fɔ̀la sìgìyɔrɔ tɛ màsàkɛ ka bùlònda ye .
ù kó dɔ́ mà Silamakan Ba Koyita
Jièn ye sògòma da caman ye .
Mali wari bɔra 1962 san zuluyekalo tile fɔlɔ don .
A yeko fɔlɔ Afiriki kɔnɔ , o kɛra san 2003 waati la Afiriki kɔrɔnyanfan fɛ .
1607 ) ɲinɛ màgo bɛ se n' a ye dàgàkòlònda la .
O fana bɛ bɛn dɔrɔmɛ 2.211,6 sarali ma faamasigiyɔrɔ kelen o kelen .
nyè ka nyi , nyèwolo bilennen don , a ka kalan , wa kurunin dò b' a kan .
Olu bɛ to ka bɔ k' u lasaniya , ka tila k' u don u nɔ na .
1451 ) Mɔ̀gɔ bɛ sàrìya tìgɛ Ala bònya fɛ̀ .
dònko bè ale min na ale tugura kòròmuso kò
Baganw tun bɛ lamin o kɔlɔn de la .
A donna lakɔli la 1973 san , Tomikɔrɔbugu lakɔliso la .
Jatabaarada min bɛ Bamakɔ , o de nana Pelengana ni Kirango sogobɔ jaw ta .
13 Mahalaleyɛli banginnen kɔ , Kenani ye san kɛmɛ segin ni bi naani kɛ .
E Cɛrɔ , n' i k' i bolo tɛ maa min ka baara kɛ dun ?
” Dabi fatura o san .
O kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Se kà Lakali cogo fla la kà minɛ Kɛ tɔgɔ masina in jɔyɔrɔko kan kumasen kɔnɔ .
Hali i yèrè tè a yòrò dòn .
O don Maminèta ko maaw cèla , ko Asitan ka a cè to yen .
Kabin’ a nciinin .
Nisɔngɔ sara waati tun mana se , dutigi ni duden , bɛɛ tun bɛ jɔrɛ daminɛ .
Wa sigarati minnu bɛ don Mali kɔnɔ yuruguyurugu sira fɛ , o de ka ca .
ù yé à mìnɛ .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele , Ji ni jilabanaw , kalan diya , 2006 san Zuwɛnkalo
Bakarijan ko : " fɛnninncinin sɔngɔ caman " kunkan kuma don .
2017 / 2018 kanpaɲi baara kɛlenw sɛnɛko la : Dɔ farali sɛnɛfɛnw sɔrɔ kan o siratigɛ la , sɛnɛ kɛfɛn suguya caman bilala sɛnɛkɛlaw ka bolo kan , i n' a fɔ kɔɔrisi tɔni 1.378 , kɔɔrinɔgɔ tɔni 5.461 , ɲɔnɔgɔ tɔni 3.274 , nɔgɔjɛ tɔni 3.331 , nɔgɔfin tɔni 100 ani bagaji litiri 101.094 .
cèlasigi ni baraya kònyò banna , kònyòbiladen bèe seginna , k' a tò to Funè Magan Kamara ni Nyagalen yèrè ye .
Ko ale ma wari y' a kun .
Angɛrɛ ni bagaji tɛ fɛn k' an na wa ?
7 . Barisa mɔgɔw tɛ sini ɲɛsigi , u t' a dɔn fana ko n' u ye ɲɔgɔn dɛmɛ o b' u lafiya wa ?
Lakɔliko ɲɛmɔgɔw , lakɔlikaramɔgɔw n' u ka kalandenw , olu si ma to kɔ baaraw sabatili la .
« Pari » nyèmaa tun ye fiyentòkè min ye , muso naani de tun bè o fè , muso kelen , o de tun ye fiyentò ye , n' o tè musow tòw saba olu bèe tun ye musow senkelenw ye .
Nka òlú caman ye yɛrɛlakanafuraw ye .
Keyita B .
O kɔrɔ tɛ ko dakabanayɔrɔw t' a kɔnɔ .
I ni ce !
- Jama taara a ɲɛ da Yaya Jara ka foro kan Samakɔ .
Tɔnko ye kokɔrɔ ye min daminɛ tuma mɛna .
Silamɛya jusen ye duuru ye , Silamɛya ntulomaw file u ma contester !
980 ) Bòci laban ye jùlàjùgùya ye .
Jata Konate jòlen tora , a ko : o bè mun nyè ?
Baty nata ka bon wariko la kojugu .
89 . Tuma min na , kitabu nana u ma ka bɔ Ala yɔrɔ , min bɛ tiɲɛtigiyali kɛ fɛn na , min b' u bolo k' a sɔrɔ u tun bɛ dɛmɛ ɲini Ala bolo mɔgɔw kan , minnu kafiriyara ( n' o Kira in tugukanya ye ) nka tuma min , fɛn nana u ma , u ye min dɔn ,
Sigida 15 .
Bagibu ko : ni muso don , a bɛ cɛ sɔrɔ , a bɛ kɛ cɛ fɛ .
» .
- Tinyè !
Sagajigi ko " aw y' a mèn wa ?
Ka se Mali kɔɔrisɛnɛnaw bɛɛ ma , an b' a fɔ ko : " ko laban kɛra cogo o cogo , Ala k' a kɛ an ka siniko sabati kan " !
Mɔgɔ 2 tora o la , kelen joginna .
ee . nin bèe nyiginnen don . ee , dimògòw . dimògò kulu finman belebele y' a lamini . u bè nkòni fò la , dòw b' a da kònò , dòw yèrè bè kulusi fò la .
- " ne bè aw nyininka , nin kòrò ye mun ye ?
ka d' a kan a tun ye bɛɛ dɔgɔnin ye .
Unhun .
a bè di nin cè de ma a diyara a ye o a ma diya a ye <st>
Mɔgɔ ba yirika , olu bɛ se ka kan in kalan , k' u barakan kalan , ka se k' u bolonɔ bila a la , ka se ka jatew bɔ n' a ye , k' u makoɲɛ n' a ye , o y' a ɲɛyɔrɔ ye .
Ni mògò min ma a bato , o ta fila ni cè-tigè .
A tun ɲɛnamanɔgɔsilen don kisɛda fana tun b' a la .
A tɛ muso sɔrɔ bilen bilakɔrɔ mana taa yɔrɔ o yɔrɔ , a bɛ kɔrɔfɔ : nin ɲɔgɔn bilakɔrɔkɛba ma boloko .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
− i ye an wolo mini de
Kaba .
Marisikalo tile 8 , musow tɔgɔladon hukumu kɔnɔ , Hali sa An ma kɛ Hakilitigi bɛna Ɛntɛrinɛti kalan kɛ lakɔliden dɔw kunna .
bwa Burama ?
U bè misi dòn ka tèmèn bèe kan .
ní à yé ntámaro mín dún , à bɛ́ ò kólo fìli .
A ko , i ba cɛ tɛ n ye wa ?
- MT ko : ML , i bɛ kɛmɛ saba nin minɛ , i bɛ taga sogo jeninen san , ka na , an k' o ɲimi .
San 1885 , k' a si to san 21 na , a taara koɲɛɲinitaama kɛbaga dɔw nɔfɛ , olu laɲini tun ye ka taa ba Kongo badingɛba yaala , k' a sidɔn , nka o senfɛ , bana dɔ cunna a kan , a seginna ka bɔ a tɔɲɔgɔnw kɔ .
- a kèra cogo di , sonsan ?
A ko , « Sungurun sara » .
O tun ma deli ka kɛ .
Ni min bɛ se ka sariya matarafa , i bɛ taa ni hijidenw ye , n' i tɛ se i b' i sen bɔ a la .
à kó Duga à kó hɔ́rɔn dòn .
Háli à bádenw tɛ sògo nìn sànta sɔ̀rɔ .
3 - Eziputi jamana ye ŋanaminɛ ŋana ye Ɛsikirimu na : Ɛsikirimu ye murulakɛlɛ ye .
òlú bɛ AV de dɔn wala tɔn .
O kɛra !
Fo an nana ka na taa mali dò ye .
Min mana wuli , o k' ale ka hakɛw , mɔgɔ si tɛ k' a ka kɛtaw kɛ a ɲɛ ma bilen .
Dɔw t' a sababu ye u ye baara kologɛlen min kɛ yen .
Cɛtɛmusotɛ tun don .
3137 ) Cɛ̀ tan bɛ fìni min kala , cɛ̀ tan k' ò bɔrɔtɔ , ǒ fìni tɛ ban kala la .
Barisa i bɛ t' a sɔrɔ fɛn bɛ tigɛ i kun min man kan ka tigɛ i kun .
olu jumèn ka farin ?
O bɛɛ kɔ , a tiɲɛninɔ ka bon du ni musow ka sɔrɔw la .
Silamakan Ardo dè kó
Kurukuruw nukun bɛ jɛya , nɛ walima nɔgɔ finman bɛ se ka kɛ u la .
Amadu ko : Barɔ ɲamɔgɔkɛ banabagatɔ tagara jamana kɔnɔ , ko a bɛ taga a yɛrɛ furakɛ , o ma na bilen .
Aa , kabako fa dunuya !
- Ma , n y' a mɛn .
Yancinin ko : a waati mana se , nyènèjèba yèrè don .
Cikɛlaw yɛrɛ bɛ caman fɔ ko baarakɛlaw ni ɲɛmɔgɔw ye u degun nin damatɛmɛ wale ni yurukuyuruku ye , o t' a dɔn k' a fɔ ɲɛmɔgɔw ni baarakɛla tilennen tun bɛ Ofisi kɔnɔ , minnu sababu n' u ka baara sabatilen de ye ofisi sinsi , ka yiriwa bi .
n !
A fòli dun bè mun cèn ?
Surukuba ye a da Sonsannin ka so .
<sp> Malika : Yala , baasi t' i la kɔni ?
Nin sen in ta baarakèbaa ye o maa kelen ye .
A ye kèlè ta ka bò yen , u nana Nyòlènya .
Hamudalayi sigira gɔfɛrɛnɛri Luwo fɛ tubabutile la san 1946 waatiw la .
A ye ko bɛɛ kɛ Gejuma ka taa Sumi fo , a ma se a denkɛ la .
14 . Sitefɛni Zɛrari : erowari miliyɔn 64
Tasuma !
U taara filenninjɛ fa korokorokunba la , ka n' a sigi , ka korow bila a kan .
3538 ) Diya ma ko min ɲɛ̀ , kɛ̀lɛ t' o ɲɛ̀ .
Baara wɛrɛw kɛra , i n' a fɔ arajolakumaw ni jabaraninnakumaw balikukalanko ani fasokanw yiriwali kan minnu kumatigiw tun ye ( Denɛfɛlɛni / DNENF-LN ) ɲɛmɔgɔ Guro Jali n' a jɛɲɔgɔnw ye .
A san 26 , a taara Keniya jamana kan tubabumoriya kama .
Dimɛnidaranati ni difenidaramini bɔlen don , u bɛ kɛ ka faritanabanaw furakɛ .
A ma kɛ ten ? Samakala Baba Aw ma samakala Baba ko mɛ wa ? Ka anw to denmisɛnya la Kirango Marakala gun kan Samakala Baba tun bɛ balo la <st>
San 1650 ani san 1598 sanni nabila Isa ka bange , dugujukɔrɔtamɛnɛ caman wulila , ka na ni dugukoloyɛrɛyɛrɛ caman ye , minnu nana ni tufanajiw ye ka dugu caman halaki ani ka fɔlɔkɔbaw dulon duguw kunna .
O dabɔkun ye walasa wariyɛlɛmalaw kana se cogo si la k' u ɲɔgɔnna lakika ladege .
A ye saya da ka bana da , fila don .
O jɔlɔkɔma bɔra k' a to , o bɛ ye sanu jɔlɔkɔ ye .
Kanu sara sarananni ma ye a la .
A b' o baara in daminɛ waati min , o y' a sɔrɔ a si ma kɔrɔbaya fɔlɔ .
kabini Nyagalen ko " haa ", o " haa " nò fè , Lamidu Soma Nyakate y' i nun turu forontomugu la , k' a foron ; filen kolon fa bugurinjè ni foronto , a y' a bèe foron , o de y' a saran ten , fo k' a faga .
- Eè , nka kònyò ka di !
Aw !
ka bò bèlèkò
a ko ne bè na aw wele aw minw ye a musow ye <st>
u y' u ka nisòndiya jira numuw donni na operasonw ka baara la .
( ni mɔgɔ sara , i tɔgɔ tɛ tunun )
« » bɔko 3538
- N kɔrɔw , ne ye ko ye foro kɔnɔn bi , ka ko mɛn foro kɔnɔn , o ye Zan kan ye .
77 . A fɔ : « hee kitabu dungew , aw kana dan tɛmɛ aw ka diinɛ kɔnɔ .
Ncikɔrɔ taalen bɛ dugu la .
- O taamaseerew ye jumɛn ye ?
N' i ye ninun fila bila I y' u bila n' i ka « générosité » ye <st>
140 . Tari aw b' a fɔ ko : « Iburahima ni Isimayila ni Isiyaka ni Yakuba ni Lasibaatiw tun kɛra Yahudiyaw ye , walima nansaraw » ?
O muso nin ye denw caman sòrò a ye .
3283 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ mɔ̀gɔ dɔn n' i ma se à ka so .
Yahudiyaw de ye nin kuma fɔ Kira Musa ye .
- Jeli Madu ko : diɲɛnatigɛ ka gɛlɛn dɛ !
fèti banna dòròn u tugura nyògòn kò <st>
Nka an bɛ don min na i ko bi , arabukan bɛ ka sanga sɔrɔ ka tɛmɛ kan tɔw kan .
Ni o ma mako ɲɛ , i bɛ i bolo da a la k' a digi nɔgɔya la ka don a nɔ na yen .
Musalaka tɛ tiganinkurun mɔ ; wa gakuru fila te se ka to fasa .
Yaya ko : cɛ o , dugu faantandenw bɛna " plan " min sɔrɔ nin ye , a na fisaya u ma koyi .
Cikanw :
Kun jumɛnw na ?
A wilila o rɔ , ka sira mina . "
3832 ) « Mɔ̀gɔ̀ kelen , ɲɛ wɔɔrɔ ! » – « Fiyen tɛ yèn wa ? »
N' o tɛ forow yecogo tun ye ɲɛ dan bɛɛ ye .
Ibarahimu Bubakari Keyita , Sumayila Sise .
Jɔnnin bɛ se k' a fɔ ko jɔda tɛ fali la faantan bolo an ka jamana kɔnɔ ?
Ni banabagatɔ ye den ye min tɛ kuma , aw ye bana taamasiɲɛw ɲini a la ni a kasicogo kɔlɔsili ye .
Anw ta waati , ko o ko de tun ye maloyako ye , ani ko o ko de tun ye terejuguyako ye , o bɛɛ de kɛra bi kow diyalan ye .
A bɛ dimi ka kasi dɔrɔn .
Dòn dò la , ale taara ka taa ka muru bò k' o bara gosigosi ko ni o kògòlen do .
O siratigɛ la , sariya min tara lakanabaaw senkɔrɔmadonni kama , a b' a ɲini gɔfɛrɛnaman fɛ a k' a fanga digi o baaraw tɔpɔtɔli kan .
O don , Kala Bamananden yɛrɛwolo bɛ saya fisaya tubabujonya ye .
Gɛnɛgɛnɛw bɛ bonya , ka ci ka u nɛ bɔ , ka datugu ka waati kɛ , ka tila ka ci ka nɛ bɔ tuguni .
- ni n ye ji bɔ kɔlɔn na , i bɛ se k' a kɛ daga kɔnɔ wa ?
Nka , o n' a ta o ta , hali bi kalanbali ka ca an faso kɔnɔ .
Naaninan ye gafe ye , min sɛbɛnnen bɛ nansarakan na .
K' an si !
Bili o , bugu tufa o , nin bèe dugumala bè nòorò kokura , sen dòw ka sòrò fan caman ma wòrò yèrè Sògòma ni wula , bèe si bon bè fura k' a jèya , kènè fana , ten .
gèlèya duurunan
98 . ( Nka ) fo n' a kɛra mɔgɔ laafulenw ye ka bɔ cɛw la , ani musow ni denmisɛnninw , minnu tɛ se fɛɛrɛ la , u tɛ taasira dɔn .
A furakɛcogo :
O wi , futa , a ko ala ma weta di an ma Sibiri han !
Nga , an kana dan ninnu dɔrɔn ma .
O y' u ka kalan kɛlen ye fu ye tigako la .
O cibɔ bɛɛ bɛ kɛ juru la .
karadige kulubali min bè molodo basikili la , anw ma da a la .
: n kelen pewu , kɔrɔ tɛ maa sigi n' a kɛbaga t' i bolo .
Ka nin sɔrɔboloba ninnu bɛɛ nunjuru Don ne bolo .
M .
Mali ye kelenya dugu ye !
a mana den min wolo , a bè o dun .
Jabi ani wusulankasa !
à kó né bé kó kélen ɲíni í fɛ̀ sá í ká ò kɛ́ .
N' o fòra , a furu ti kè bilen .
U ko e bè mun kasi la <st>
Ka fo ka wuli ka wèlèn magèn , fo kònò bara bè kusaba tan-tan , i ko ba ye gala ji min .
Bɛɛ ka kan ka wari di a ka karamɔgɔ ma .
376 ) Sàya ye hɔrɔnkɛ kɛ̀rɛ̀làmuru ye .
U nisɔ man di u bɛ jɔrɔ u ka kɛnɛya ko la .
Bololantolatan ye farikoloɲɛnajɛ ye min ye dawulabaw lase Mali ma haali .
O siratigɛ la ni Afiriki jamanaɲɛmɔgɔw y' u jɔ u jɔyɔrɔ la k' a ɲini ka taa ɲɛ , siga si t' a la Faransi fana b' a ɲini ka yɛlɛma ɲuman don a ka sariya sigilenw na , minnu bɛ ka Afiriki bali ka taa ɲɛ .
A ko bamafaa , a ko nyama bè a la .
34 Dugu jɛlen , kƆrɔmuso ko a dɔgɔmuso ma : « A filɛ ne ye ne da ne fa fɛ kunu ; an ka ɛrɛzɛndɔlɔ di a ma a ka o min bi su nin na ; e fana ka taa i da a fɛ .
Tulolabanaw taamasiɲɛw :
“ A fò Zan ye ko n y' a ka sèbèn sòrò nin jumadonya in na ; nka n tè ka sara dibaliya de faamu .
Jelikɛ ko n y' a mɛn .
Sirabaw dilanna ɲɔgɔn faamu kɔnɔ <st>
Julafitininw ka ca dɛ !
- Bulon wolonwula kònò .
Hali ni o tɛ kojugu ye , aw ka kan ka aw da ko siɲɛ 3 walima siɲɛ 4 tile kɔnɔ ni ji wɔlɔkɔlen kɔkɔma ye , bikaribonati bɛ min na .
Z : Dò ko ne ma ko nabilayi Yusufu de nana ni a ye .
Dilaye ko ni i bolo fasa jara nin damata la , i bè i ka maaya tò kè di bilen ?
Misali la sɔ bɛ tobi ka dun , a bɛ kɛ fari ye , a bɛ kɛ farininjɛ ye , a bɛ kɛ faribantala ye , a bɛ kɛ basina na , a bɛ kɛ furufuru ye , a bɛ kɛ akara ye , sɔmugu bɛ fara suman dɔw mugu kan ka kɛ dumuni suguya dɔw fana ye .
San 2002 a kɛra baarakɛminɛnko , jamana dugukolo labɛnni , sigida n' a lamini ani dugubaw jɔli minisiri ye .
An ka nin to a dunbaga bolo !
Kɔrɔtɔɔma m' a nɛn ta k' u jaabi .
Adama Danbele ko : Mèrè si : san kèmè fila , san kèmè ni bi duuru , a bè o bò bi .
Mɔgɔ bɛɛ ka bon i yɛrɛ bolo jamana in kɔnɔ .
Kɔnɔmaya :
O yɔrɔ la sogo banna .
Ayi , o to yen , a' b' ale kelen de wele .
Fo ka taa buru fiyɛ , o tɛ se ka kɛ an fɛ yan bilen .
O tɛ bi denbaw ye dɛ .
Ko nkɛlɛnninw de bɛ k' olu sɛbɛkɔrɔ tɔɔrɔ .
ne ye fèerè min sòrò a la , o filè nin ye :
A buruju bɔra Ameriki gun cɛmancɛyanfan n' a woroduguyan na .
A y' an ban !
O cogo la , an fa sabu la , an na bɔnsɔnw sɔrɔ . »
U ma kasara kɛ ni fiɲɛ ninnu y' o kɔlɔlɔ ye .
Ne bɛ a fɛ ka Paki dumuni kɛ e de ka so , ne ni ne ka kalandenw . ” »
An t' a fò bamanankan na wa ko cè fèere mana ban , a ka cèya banna ? » .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ in labaarali ka nɔgɔn wa ?
Mògò m' i sam' an ta nò fè o , anw de nòròlen bè wali ta la .
solu we ba nyukuba len , solu we kannada sèbènnin .
Cɛmisɛnw ni npogotigiw bolila ka taga so , gɔngɔn duurura u kɔ .
Kènè ma sinayaw ye sinaya minw bè fèn ni a nyògòn wèrè cè .
O nasira la , an ka ja ci walanba la , kɛrɛnaani dakɛɲɛnen ja , kɛrɛ kelen-kelen ye mɛtɛrɛ kelen ye .
O waati peresidan fɔlɔ kɛra Modibo ye .
- AD , ale ko : cɛmisɛnnin wɛrɛ kɔni mana na ka bɔ dugutagayɔrɔ la , o waati bɛɛ , anw dugutagabaliw tɛ npogotiginin sɔrɔ o waati bɛɛ fo ni anw tagara baro kɛ dugutagala siyɔrɔ la , n' o tɛ npogotiginin si mago tɛ anw na o waati fo u k' o tigi bolowari ban .
Bɛribɛri minnu ma sɔn dɛnkɛrɛfɛ ma fanga jugu kɔnɔ , olu ye Sahara magɛn ka n' u sigi mɔgɔ finmanw cɛla .
U y' a nkalontigiya , o tuma anw y' a kisi , ani mɔgɔ minnu faralen bɛ a kan kurun kɔnɔ , an ye mɔgɔw to ji la minnu y' an ka hayaw nkalontigiya , i k' a dɔn olu tun kɛra mɔgɔ ɲɛfiyennenw ye haali .
A ɲuman ye k' a kɛ ka jiriw fiyɛ ni pɔnpe ye .
Jamana ɲɛmaaw jɔyɔrɔ kɛra fasokanw majamuni n' u mankutuli ye .
O yuruguyurugu siraw bɛ na ni tɔgɔtiɲɛ ye .
4242 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ dùgùtìgìneni ni sìgi lajɛ̀ .
Miniminin kɛcogo .
Berew binkan ka kan ka mankan min bɔ , o tun bɛ demisɛn ninnu ta jɛ .
Faantankulu ka miiriya ni a ka faamuyali cogo bè yen .
Barokuma :
Sigida lakodɔnnenw jɔyɔrɔ ka bon jamana yiriwali la Mamadu Satigi Jakite y' a jira ko fɛn min dusukasi bɛ Maliden caman na bi , o kɔni ye sigida dɔw mɔgɔw ka bɛnbaliyaw ye .
Cikɛla ni cikɛkaramɔgɔ caman wasalen don forow taabolo la .
A b' o cogo kelen na Belendugu ni Nkamandugu komini kɔnɔ , Dura arɔndiseman na Segu mara la .
O kɔlɔnji ye banakisɛforo ye .
Ni gɔfɛrɛnama ka dɛmɛ farala o kan dun , o tɛ sabati kun kelen ye suman sɔrɔko la min bɛ kɛ sababu ye ka dunkafa kɛ bɛɛ ta ye Mali kɔnɔ , ani ka kɛrɛfɛ jamanaw bɔ an nun ma ?
Ala k' o don se an kɛnɛ ɲɛna !
Sinamaw ka kèlè tè ban ; min mana se min na , o bè sigi o nò na .
Cɛkɔrɔba ka nin jaabi ye Cɛfin jigilamisɛnya kosɛbɛ .
Joronè Siga Danba den nana nyènatigè , a bè donsoya kè kungo kònò .
Ɔwɔ , a ka jan kosɛbɛ dɔɔnin !
Baro sumana .
Ba Musokɔrɔ mɔdenw ka dusumada najiko fɛɛrɛ tigɛ sen fɛ , wulikajɔ kɛra donɔnkɔrɔ yɛrɛ nɔfɛ .
Fariŋɛɲɛfuraw ye fura ye minnu bɛ baarakɛ farikolo la cogoya caman na :
O tuma ni mɔgɔ min limaniyana , ka ɲuman kɛ , siran t' olu kan , wa olu tɛ nisɔngoya .
Se si tɛ a ye .
Paul , ne terikɛ den don .
Ni ɲimi ka ca , aw bɛ nin kɛ siɲɛ 2 walima 3 nka aw bɛ lɛri 24 don u ni ɲɔgɔn cɛ .
Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sirilen Bɛ mɔsɔnniko la
Mɔgɔ ka kan ka fura dɔw to yen ni a bɛ lahalaya dɔw la .
Ɲɛmɔgɔni kelen bɛ bonya ni tɔ kelen ye .
n dun n ye a sɔrɔ i te o cogo la :
cè ni musow , aw ka aw jija , ka furu bato , aw ka ninnu dabila .
Sabila binsunnin bɛ se ka kɛ ka jenida fitiniw ni joliw furakɛ .
Kɔngɔ , a ye mɔgɔw faga .
3 . Dogoyɔrɔlajoliw ( cɛya la walima musoya la ) .
Kɔlɔsili : Jama hakɛ min fɔra , o tun ye san 1994 ta ye ; nka bi , san 2013 in na Kangaba jama hakɛ ka ca n' o ye .
Denniba nana wolo , u y' o kundi , k' o tɔgɔ da ko Buwɔ , ko Denniba-Buwɔ ; Sira nana wolo , u y' o kundi , k' o tɔgɔ da ko Buwɔ , ko Sira-Buwɔ ; Musokura nana wolo , u y' o fana kundi , k' o tɔgɔ da ko Buwɔ , ko Musokura-Buwɔ .
Npogotiginin kurukurula ka bin .
Wári bɛ́ fɛ́n bɛ́ɛ ɲɛ́ bì .
Aw bɛ se ka fura kofɔlen ninnu falen fura wɛrɛw la , minnu se bɛ aw ye ani minnu bɛ aw ka sigida banaw furakɛ .
1627 ) Sòmùsòkɔrɔ kolobaga , i sòfàgàla dòn .
Dukɛnɛ :
Ni CD4 hakɛ ma 350 bɔ , a ka kan ka furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ daminɛ , a bɛ fɔ min ma ko ‘ ARV ' a yɛrɛ ka kɛnɛya kosɔn .
ka dɛgɛ wɛrɛ susu ka kɛnkɔnɔ kɛ o kɔnɔ ka taga .
. i b' a sègèsègè ni banabagatò bè yeli kè k' a nyè : i b' a fò , a k' i bolonkòniw dan k' a jòlen to mètèrè wòorò nyògòn hakè la i ni a cè .
Salon , ntumu ye tiɲɛni min don an ka komini kɔɔrisɛnɛnaw kun , a tiɲɛni kɛra sababu ye ka gɛlɛyaba lase u dɔw ma .
Nin b' a jira ko balikukalan ɲɛtaa y' an bɛɛ haminanko ye .
Kiya ko : u sinna ɲɔgɔn ma ni kɛlɛ ye ; Kiya ko : mɔgɔw donna u ni ɲɔgɔn cɛ , k' u bɔ ɲɔgɔn na .
- Fulaw fana bɛ Gawo , Burɛmu , Ansongo ani Menaka , olu ka baara fanba bɛnnen bɛ baganmara ma .
Siraba min bɛ bɔ Masina ka se Jafarabe Tɛnɛnkun sɛrɛkili kɔnɔ , o bɛna kɛ gitɔrɔn ye kalo 18 kɔnɔ .
O de la , a cèkòròbaw caman bè sa ni a ka dònni ye .
ka fara o kan , Kɔntɔrɔ ni Saanɛ , u tilennen tun bɛ ɲɔgɔn ye cogo min , ayiwa , donso ani a muso f' u ka kɛ maa tilennenw ye ɲɔgɔn fɛ o cogo la .
Fɛrinan Nuwiligibɛto , Dɔkala Yusufu Jara
A ye tile ban sirajuba kɔrɔ .
Muso minnu bɛ ka bangekɔlɔsifurakisɛw ta , olu ka kan ka ladilikan dɔ ɲini fura in tata hakɛ cayacogo kan .
Fara kɔrɔ tɛ mɔgɔ ɲɛ lasisi wo ... »
A kèra professeurw ye sa o , a kèra dòkòtòròw ye sa o , a kèra awa maa sugu o sugu ye , nka u b' an dèmè , baarakèla la .
Misali la : ka ta kungolo la ka na sen na : taamasiɲɛ jumɛnw bɛ kungolo la , kan na , disi la , kɔnɔbara la ani bolow ni senw na .
Awò !
Fiyentɔw ani senkelen dɔw ye u magɛrɛ a la Alabatosoba kɔnɔ , a ye olu kɛnɛya .
Fari birintilen walima a bɛ a cogo la : tile funteni , kunsɛmɛnabana , dusukundimi , joginda kun na ) .
N' o dun ma fɔ .
- Tila kèra nòshiwuluw ye .
- " ayiwa , Ala Dungò , ne kòni nan' i bila yan , n bè segin .
- Coumba : O de don ; Ala ka bon .
Mun de b' u lase den ma ?
O tun bɛ tali kɛ porozeba dɔw waleyacogo la k' a ta san 2016 la ka se 2018 ma .
" @Fasokan U ka kɛnɛ u ni na , an bɛ Ala barika da .
- Ayiwa ...
An bɛ don min na , kojugukɛlaw b' a la ka dabali kuraw tigɛ tiɲɛni kama , maramafɛn ɲɛnamaw yɛrɛ de b' u bolo .
Baffy ko : Sarata somɔgɔw ko ne bannen don k' a furakɛ ; kabini Sarata tagara u ka so Sakoyibugunin , a somɔgɔw ma se ka dɔrɔmɛ kelen don fura la , ka kɛ a la fɔlɔ ; a banabagatɔ bɛ u bolo yen .
« A ka kan an k’ an ka sugon dɔw hakilina ɲuman bila sen kan yanni an k’ an miiri u la ten k’ u bila ka tɛmɛ .
Aw kana a tigi dalen to dara ɲiginnen kan .
Jamana ye kɛlɛ suguya caman ye a ɲɛ na : burudamɛkɛlɛw , fulaw ni dɔgɔnɔw ka kɛlɛw , jahadikɛlaw ka kɛlɛw .
O kèra tuma min na n' u tile rò fana daga sigi ni kini mòna , u y' a niyòrò kini d' a ma .
Dutigi y' a muso wele , ko a ka na dɔ soli k' a d' u ma .
Sidatò , n' y' a ye .
Barokuma :
- Bolokoli tɛ tɔɔrɔ suguya dɔ ye musow kan wa ?
Sani aw ka lamu dayɛlɛ , aw ka kan k' aw tɛgɛ ko ni safinɛ ye .
Muso o muso , i maa furu su fòlò min , suruku kòrò b' i taa a mina o don k' a dun .
- furannan
Fara dalen bɛ sira ninnu kan k' u kɛrɛdaw n' u jigigindaw kɛ betɔn ye .
A kun jɔnjɔn ye ka ye kɛnɛ kan walasa ka bonyamasegin kɛ ka ɲɛsin Gɛrɛkiw Ma an' u bɛnbaw ma .
San 2010 sɛtanburukalo tile 22 don , Malidenw ye ɲagali walew kɛ yɛrɛdiyabɔ siratɛgɛ bɛɛ la k' u ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔsan donkunbɛn 50nan lawasa .
Ayi , a janaja kɛra ka bɛn ni juma ye .
A d' a bila a da ; a d' a tigɛ in kan .
Alamisadon , kɔrɔlenw bɛ hantakulakisɛ sɔgɔ .
Wajibi la ale fana bɛna a bolonɔ bila palɛ la .
U ka Ma dɔ tun bɛ yen ko Zesi , o tun batolen don kosɛbɛ .
Ni ba bolo ma ci kɔnɔmaya waati la , tetanɔsi serɔmu ka kan ka kɛ den na a bange don .
u ye buguw turu kòrè sókɛnɛ kan , ka daga bila .
O ma fosi ɲɛ .
à kó Tɛn dòn kɛ̀
Ne mana a fɔ npogotigi min ye ko ne bɛ i deli , i ka i ka daga jɛngɛn , ne ka ne min , ni o ko : ‹ I min , ani ne na i ka ɲaamɛw fana lamin , › ne na a faamu o cogo la ko i ye o de latɔmɔ i ka maganna Izaaki ye .
Walasa ka a dɔn ko kuna don walima kuna tɛ , aw bɛ banabagatɔ bila ka a ɲɛw tugu , ka sɔrɔ ka kɔrimugu meleke kalani dɔ la , ani ka nɔ ninnu munumɛnɛ ni o ye .
Ale fɛ misi pɔnpe ye sira de ye ka baganmara sɔrɔ bugun .
Kèmè Bi Kèmè Bi .
FIFA ɲɛmɔgɔba madɛmɛbaa minnu bɛ KAFu la , olu tun tɛ se k' u kan kɔrɔta ni kuma in ye ; o de kosɔn a bɛ se ka kɛ u bɛnna a kan , k' a fɔli don Giyani Ɛnfantino da .
Yani dugu tigi kun salen in b' i miiri , ka mògò sugandi , bi ko m' a to kamalen kènè fla yèlènn' u ka sow kan k' u kun da Farajalan kan .
Politikitɔn PSP ɲɛmɔgɔ don .
suruku ni a muso nana don yen sa , ko : hɛn !
An b' a dɔn k' olu y' an ka samaw de ye an ɲɛ .
Ka da a kan ale jolikuru jɛman de bɛ ɛnsulini tiɲɛ a farikolo la .
Ale y' a jira ko gofɛrɛnaman ka sumansi ni tarakitɛri dita caman sɔrɔli ka gɛlɛn olu bolo .
kuma bè aw de bolo .
Ne ye fèn ye , n sogo man gèlèn , ko caman ti kun n nò .
A Filanan :
Saratu m' a den jalaki , a ye Sumi de jalaki ko Gejuma ye nin sira minɛ barisa Sumi m' a kɛ a fɛ k' a ladon koɲuman .
Aw minnu ye Bari tɔgɔla tɔn sigi k' a miirina dɔ waleya faso kanw sankɔrɔtali sira fɛ , Ala k' a t' a ka se k' a tiimɛ koɲuman .
olu nana ko mun ye i yèlèn san fè yan <st>
kɔmɔsɔn .
) Isirayɛli mɔgɔw ni Yezu cɛ ( 11 , 2 – 13 , 53 ) .
Nka masadennin tilalen kɔ a ka labɛnni na , a tun t' a fɛ ka masakɛ kɔrɔ dusu kasi fiyewu :
A ka na bò a bènkè ye .
An ma ɲɛ si Sɔr' a la .
A ka kan ka sɛbɛnni kɛ minɛnko ni nafoloko taabolow kan .
nyèw bè se ka jogin .
faga kan yèlènna , ka bèn den kan ma .
Ka nin suko in waleyali bali .
A bɛna dannaya da kalan suguya ninnu kɛbaaw kan , ka dannaya da jamana yɛrɛ kan .
( An ye nin kunnafoniw sɔrɔ Ɛntɛrɛnɛti kan )
kibaru bòli kòni ye balikukalan baara dafalan de ye .
An ye sariya ni taasira sigi aw kelen-kelen bɛɛ ye .
Dugu jèra tuma min na ,
Makɛ diminenba ye maganna nin don a ɲɛganbagaw bolo fɔ a ka juruw bɛɛ sara tuma min .
O ye n ka wariko hami ye .
U bè dumuni-minan fana da minè fo ka t' u tila dumuni na
San 2016 in mɛkalo y' a sɔrɔ o kaso la .
Ja .
Faama ka dankan do .
A bɛ kɛ ka banaw furakɛ penisilini gansan dɛsɛra bana minnu na , i n' a fɔ joginda juguman ( joginda nɛma ) walima kɔlɔladimi .
Naamu !
Fónbà y' í dùlɔkiba .
Sunba tun ye diɲɛ yaala .
Sariya kura in ye dɔ fara « Seni » fanga kan .
An bɛ don min na Sɛkizagɔn tɔnden mumɛ ye mɔgɔ 15.196 ye .
Minisiri yɛrɛ ɲɛ dalen falifaagende in kan , a nisɔngoya donna a la .
Badiaku ko : wa bi , muso saba bɛ cɛ kelen dɔw ka so , muso naani bɛ dɔw ka so , o de ta ye caya dan ye , ni Ala ka dɛmɛ tɛ , o ka sɔrɔ tɛ o bɛɛ balo bi .
A b' a yɛrɛ saba dugu ma , a bɛ kule , a b' a yɛrɛ ci jiri la , a bɛ kasi , a dajikanga bɛ bɔ .
A y' a fɔ cogo min na , a y' a kɛ ten .
Fa yɛrɛyɛrɛ de tun b' u la .
E ye jaabi jumɛn d' a ma o ɲininkali la ?
n bè sòn i mana ko o ko kè n bè sòn o ma <st>
Muso minnu ka jiginni delila ka kɛ opereli ye , olu man kan ka mizopɔrɔsitɔli ta .
Kɛnɛ ma , Bafu ka bulonda la , mɔgɔw kan tun bɛ ko : Bafu ye k' a muso bugɔ , k' a da , ko ni a kɛra n' a kolo dɔ karilen don , ko o ka nɔgɔ ; ko ni Awa ta nin ma kɛ kolokari ye , ko n' a kɛra kirin de ye , ko basi jiginnen don a kɔnɔ ; ko a bɛ sa tile fila nin kɔnɔ .
dɔ ka sin ko : suruku , jɛgɛden kelen be e boda la !
N ye Issakuru jin fana tò ye .
U sòròla ka laban ni ka na ...
Mara ni desantaralizasɔn minisiri kɛlen kɔ ka jamanakuntigisigi kalata tako 2nan jaabi di , o min kɛra utikalo tile 1 san 2018 , jamana sariyasunba lafasabulon ta dara o kan ntɛnɛn utikalo tile 20 .
a kasira ka taga ka taga se saw ma kungo kònò <st>
O ye Mali forobabaarakɛla caman kɛwale ye .
A tacogo :
iko a bɛ ka kɛ cogo min .
Nyè-tugun ni nyè-yelen cè , du fara mògò la tewutewu .
O waati , a' bɛ kɔkɔ bila .
Sisan , dugutigiya bè du damadòw ni nyògòn cè : ni a bòra du dò la , a bè taa du dò la .
Mɛtiri Mamadu Gawusu Jara , Mɛtiri Isufu Jalo ani Mahamadu Samakɛ « Samu jɛma » , olu tun b' a kɛnɛ kan .
Kulu filanan , se bɛrɛ t' o ye : Olu ye mɔgɔw ye , minnu tara sɔrɔdasiya la Idirisi Debi ka politikitɔn sira ani a ka siyako sira fɛ .
Musow bɛ ɲɛ cɛ kelen na , nka cɛw tɛ ɲɛ muso kelen na ; nka cɛw ka fɔ la , k' olu ko muso ni bagan bɛɛ de ka kan .
Olu bɛɛ jɔra ka kɛɲɛ ni Sudanjamana sojɔ cogoyaw ye .
Muso fɔlɔ ye Denniba ye .
3262 ) Ni balima dɔ bolo dɛsɛra , dɔ b' a kùntugu .
Ni mɔgɔ min bɛ malo , i tɛ se ka taa .
Ɲɛjalandimi basigilen bɛ daminɛ ni ɲɛ bilenni ni ɲɛjibɔ ye i n' a fɔ ɲɛjalandimi gansan .
cèncèntonlacèncènnin
3067 ) N' i ye ngoolomantan ye jàkuma kan na , à ma dàn ɲinɛminɛ mà .
Gɛlɛya caman ye o kɔngɔ ninnu ye : kɔngɔjuguninw , kɔngɔbaw .
Muso caman furu sara k' a sababu kɛ k' u ye yefege bange ; wa ni Ala ma fara yefege musoman kan , a bɛ sɔn k' a si kɛ musoganaya la .
n' o nyènajè sugu bè kè , mali tè se ka to kò .
Sira minnu bɛ labɛn a kun fila la , olu musaka ye sefawari miliyari 19 ye .
O kɛra taratadon , sɛtanburukalo tile 4 , san 2018 , seko ni dɔnko soba la Bamakɔ , min tɔgɔ dalen bɛ Amadu Hanpate Ba la .
Balikuw walima mɔgɔkɔrɔbaw ka kɛnɛyako gɛlɛya caman i n' a fɔ tansiyɔn yɛlɛli , jolibolisiraw gɛlɛyali , dusukundimi ni kirinni , olu sababu bɛ bɔ u balocogo , u ka dumunifɛnw , ni u ka minfɛnw na ka u to denmisɛnya la .
Anw fè dè nka ne tè tubabu ta don .
I y' a dòn maa de b' i ja yèlèmè ..
Min kɛra a fiɲɛ ye , bagaji farinman minnu kɔnna jamana yiriwalenw kɔnɔ , olu dilanbagaw ye a feereli daminɛ faantan jamanaw la ka da a kan sariya batolen tɛ yen o yɔrɔ ninnu na kosɛbɛ .
Musa Sinko Kulubali ka jɛkulu sekeretɛri zenerali min bɛ Fana , o y' a jira a ka kɔrɔfɔ kɔnɔ , ko a k' a hakili sigi , olu b' a kɔ su ni tile jamana fan bɛɛ fɛ .
Fɛnɲɛnama fɔlɔw sɔrɔla ka ye dugukolo kan .
- dabafin 72447 , - dabaŋana 49719 , - dannikèlan 25444 , - wotoro 35278 - wunin 4570 .
O ye tinyè ye !
Gawusu Suntura , ka bɔ Sikaso
U farali ka bɔ Matigi Ala la : 3 .
Kulu F : Kameruni , Gana , Benɛn , Gine Bisawo .
Gatiya y' o kuma in nkalontigiya ; ko Ganda Izo de tun b' a fɛ ka dagayɔrɔ ɲini a yɛrɛ la olu ka yɔrɔ la .
17 Zozɛfu ye a fɔ cogo min na , cɛ ye a kɛ ten .
Ka muso in nindòngò ko se a ma " pourque " a nyè kana bò cè wèrè fè .
Nin mɔgɔfagaba min filɛ Mali kɔnɔ bi , an ka fara faamaw kan , k' a ko ɲɛɲini .
N' i karamògò y' i sègè-sègè , k' a dòn ko i bè se ka kè donso ye , a b' a f' i ye i ka woro bilen tan nyini , ani mana-dunun .
Aso y' o tugu , a ko Shasaba ma : - an ka don !
- i bè kurusèri bò fu la , k’ a yaala muruja kala kan .
Kundilamu walima a sirife labaarali mɔgɔ caman kun na k a y e sɔrɔ a ma kasenuyali ni alikɔli ye , walima k' a falen yɛrɛ , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka sida to sidatɔ la , k' a lase mɔgɔ kɛnɛman ma .
ye .
O la sa , ɔhɔ dangadenya de bɛ minɛ yen , sabu den o den n' i y' a ye a ma se ka doni bɔ a fa kunkɛɲɔgɔn kun , a ma se ka doni bɔ a ba kunkɛɲɔgɔn kun , an f' a ma ko dangaden .
3033 ) « Ala k' i sàra ! » , n' i y' o digitɔ ye mɔ̀gɔ min na , ɲùmànkɛ̀ko tùn tɛ ò kɔnɔ .
O Kɛra kɔrɔɲɔgɔmaw tusunw tlali ye n' u kɔnɔdaɲɛ caya dalilu ye .
O ɲɔgɔlɔn tɔgɔ ye « Mɔnɛ » .
Walasa o baara in ka se ka kɛ tilennenya kɔnɔ , jateminɛkɛlaw kɛra mɔgɔw ye , minnu tun tɛ jateminɛkɛla fɔlɔw la .
Jigi , a ka kuma digira n na kosɛbɛ !
Wula sera , TufinKɔba la tagali sera .
- Naamu !
”
A ye kun sira ci k’ a tila .
O ye o yèrè ka moriya daminètò ye .
Mansin o tubabukan ye « machine » ye .
2465 ) Bamanankɛ kà i bàn dàbàkala la , bamananmuso kà i bàn jɛ̀nɛ̀kala la , aw tɛ̀mɛ̀sira bɛ aw kɔnɔ .
Olandi ka kan ye sanu ye a bolo .
Soko ta ani dugukoloko ta .
a sera yen jinèw ye a ta ka a layèlèn sanfè <st>
ne ka so datugulen bɛ ne ɲɛ , ne jugu bɛ o da laka , ne bɛ kuma a ye .
I tɛ siya si sɔrɔ Mali kɔnɔ , min ye baara in kelen kɛbaga ye .
UNESCO Porozɛ Niger-Loire ka seko ni dɔnko tɔpɔtɔli baaraw taali ɲɛ nin sira in kan , o ye dɛmɛba ye bawo a na kɛ sababu ye an ka seko ni dɔnko cɛba minnu bɛ an ka togodaw la , olu ka lakodɔn demisɛnw fɛ , ni Ɛntɛrinɛtiko tara ba la an ka duguw kɔnɔ .
A k' u tun ma deli k' u sɔrɔ samiyɛ fɛ .
Mɔgɔ o mɔgɔ ka foro bɛ lɛ kɔnɔ jisigiyɔrɔ la , walima kɔ dɔ kɛrɛfɛ , ji ye olu bɛɛ ka kabaw ja , a kɛra sababu ye fana ka kɔɔriforo caman tiɲɛ .
Gejuma min dar' o kan Kònyò kèr' o la .
Hun ?
U ye dugu fa ye ; nka Jene ye duguba ye .
e ) Nisɔngɔ : Ale sarali tun ye wajibi ye jamanaden kelen-kelen fɛ .
13 Abrahamu ye a ɲɛ kɔrɔta ani a ye sagajigi dɔ ye , min biyɛn tun ferekelen bɛ nɔnfɔntu dɔ la .
Ɲɔgɔndɛmɛ b' a ka baara kɛ o kɛnɛ kan .
Bakary ko dɔtɔrɔkɛ ko ale ma n' a ko bɛ kɛ cogo min ; ko ale Bakary ko ayi , ale yafara ; Ala ye a ko de se a danyɔrɔ la .
à yé í nyɛ́ mùnumunu à yé í tó kà kɔ̀lɔn yé
Farawuna min y' ale jɔ n' ale de dalen b' a kɔnɔ , o tɔgɔ tun ye Jose .
A ma fɔ ko bɛɛ ka ɲɛgɛn suguya kelen jɔ , nka min nafa ka bon o de ye ka ɲɛgɛn suguya kelen nafa ɲɛfɔ mɔgɔw ye .
Nba , i yɛrɛ ni ce !
- banabagatò kunkolo bè k' a dimi .
Dayisuki Kuroki y' a faranfasiya ko wari min bɛna sɔrɔ malo in feereli la , gɔfɛrɛnaman bɛ sɔrɔ ni hadamadenya yiriwali poroze minnu boloda , a ka kɛ k' olu waleya .
Nin na k' a taako naani ye nyinan muso nòfè a faso la .
Duguba-kɔnɔ-furuw bɛ ka gɛlɛya ka t' a fɛ , ka d' a kan bɛɛ b' a ɲɛmada ɲɔgɔn ta ma .
farafinafòliw
3489 ) Mɔ̀gɔ sàba diya o diya , kelen b' a ɲɛfɛ̀ .
A ko nsira bòra <st>
Denniba ko : “ Naajɛ , mara joona dɛ , i ka dukɛnɛba in cɛtigɛ ka taa ɲɛgɛn kɔnɔ , n ka fini jɛnin dulonnen bɛ yen , i k' a ta k' a bila so kɔnɔ ! ” Naajɛ bɔra ; a falenba , a sin falen b' a kɔgɔ rɔ , f' a sin bɛ dɔnkɛ .
Aramani min ye diɲɛ fɛn bɛɛ da k’ a kɛ fila fila ye .
A y' a kunberekuru fila turu dugu ma waati min , a sinna k' i bolo don koro kɔrɔ , jango jinin min bɛ toni , o kana toni Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka cɛfini cɛɲiw kan .
muso ni fila tèmènna ka taa nyògòn fè , tò saba tèmèntò , cèkòròba ko a ye : na mòn dègè la , aw ba tèmèntò y' a di ne ma , kòngò dun tè ne na fòlò .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ yen kiiritigɛlaw ɲɛmɔgɔ Madamu Manasa Daɲɔkɔ bolo .
O la jamanaden tɔw ka yamaruya di mɔgɔ dɔ ma jɔyɔrɔ ɲinini kama , o tun bɛ sɔn ka kɛ ko sɛbɛ ye anw fɛ yan .
Tuma dɔw sɔgɔsɔgɔninjɛ taamasiɲɛ wɛrɛw bɛ kɛ banabagatɔ la ( fasali , dumunikɛbaliya , wula fɛ farikalaya ) .
" binyènin kèra diden ye , ka sin sumangurun na , k' a cin a disi la .
Cèkòrò ko :
K' o kè iko kalaka , ayiwa u ka dumuniw bèe bè jiri in san fè .
22 .
a ko a cè ma : - " ayiwa , mògò wɛrɛ nyini .
Ntɔnkɔngɔnin in kɔni bɛ san 1924 yɔrɔ ninnu la anw bangera ka ntɔn sɔrɔ kɛnɛ kan .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
- Maa wòorò wele i yèrè bònyògònw la , a mago bè yan sisan ; o maa wolonwula nana ni ka na jò Nyènama na , Nyènama ko , a ko : « n' bè ninunw fè ! » .
Olu de nana dabali jugu ni kɔrɔtiw ɲini k' a bila Badama la , ka ale Badama bana k' a da .
Kabi o lajɛba kunnafoniw sera jama ma an bɛ se k' a fɔ k' o kɛra mɔgɔw ka galabu kuratigiya sabatu ye kɔɔrisɛnɛ kadara kɔnɔ .
A ka lajɛ senfɛ Segu sibiridon zuwɛnkalo tile 9 san 2018 a tɔndenw y' u wasa don Musa Sinko Kulubali la a k' a kanbɔ Mali jamanatigiya nɔfɛ zuluyekalo tile 29 .
O « Faya imobiliyɛri » kelen in , taari 123 b' a bolo Jago , Kati kɛrɛfɛ .
Samiyɛ ko bɛɛ b' a sanji kun fɔlɔw bolo .
Baro nyèba fè yen fo foni Ka o kè busubèsè
Aw yèrèw ye dòn nè kuma cogo ma nyi .
Yòròtinyèna , maabilanyògònnamaa , i y' a fò cogo min na , nin y' o ye ?
i b' a fò dugu mògòw ye , bana in bè to ka minnu minè , u ka nunèti don , minnu b' u nyèw kisi tile ma .
Denmisɛnw na :
A ko : « tinyètigiba dante , i ma kuma mèn wa ?
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , na an ka taa jɛkɛnɛ in da la fɔlɔ dɛ .
n ye a da nin na <st>
- Aaa , o ma fɔ dɛ , musow ba !
525 ) Tòtàlàji kàna i sanga bɛ̀lɛ̀làji mà : bɛ̀lɛ̀làji jɛlen bɛ à ye .
- Ònhòn !
aw ye wuli ka e dèmè <st>
Aw ni baraji !
SARAKA NI SƆNNI .
Nka tuma dɔw la furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnen ka kan ka kɛ .
í bé à sɔ̀rɔ né ní Bilisi mána ɲɔ́gɔn yé fɔ́lɔ né bé bòli nkà à lában ń bé sé à lá .
Ala de ye lakooribaga ye ni kafiriw ye .
N' a cayara politikitɔnw b' a tila u ni ɲɔgɔn cɛ .
A bɛ mɔgɔ caman fana minɛ ɲɔgɔn fɛ .
O tɛ faamaw laɲini ye , o tɛ cikɛlaw laɲini ye .
Tɔni 1,5 bɛ se ka sɔrɔ Yiriwatiga taari kelen na .
O ye a sɔrɔ lɛkuluba dɔ tun bɛ fanan fɛ dumuni na .
Aw bɛ jolikuruw ko ka bɔ a da la ka basi bɔyɔrɔ ɲini ani ka fini jɛlen dɔ da a yɔrɔ miniti 5 kɔnɔ .
N' o tɛ , n' o tɛmɛna ka mɔgɔ o mɔgɔ to kin kɔnɔ , so bɛ ci i ka minɛnw kan .
A tigi ka kan ka a lafiɲɛ fo lɛri 24 ani ka dimimadafura ta i n' a fɔ parasetamɔli ) walima asetaminofɛni ( ), nka aw kana ibiporofɛni ( ) walima asipirini ( di a tigi ma barisa olu bɛ se ka dɔ fara joli jiginni kan kunsɛmɛ na .
Bana fasɔn wɛrɛ bɛ yen , u b' a fɔ ko kɔgɔdimi , kɔgɔdimi .
Cikɛlaw kalanbagaw fana b' o jɔrɛ kelen in na .
" Patron " den bolila muso nɔ fɛ , ka taga a deli , muso ma sɔn , a b' i sama , a b' i tufa ka bɔ o bolo ; o y' a deli , k' a deli , ka wari d' a ma , a sɔnna o bolo .
N ko ni a ma u cè ka bò , n bè yèlèn ka so bili wòrò ka jigin a ni a ka minènw kan sisan .
- BK ko : mun don ?
– Jenin de bè juru don Sabu la ; bèe da bènn' a ma , a ka juru tè sara .
A ye Suruku gɛn , k' a gɛn , k' a gɛn .
e , ne laban ko tinyèna dèrè .
n ka masaya golo wa ? .
Fɛn toli bɛ bɛɛ ka du daganin kɔnɔ soju la .
2286 ) Ni fɛn sìgìra ta kàn , n' an ye ta kǔndòn sɔ̀n , n' à mɛnna cogo o cogo , à na mɔ̀ .
O fɔra yɔrɔ mi na , mɔgɔ dɔ y' i kanto tu la :
– O bè faamuya cogo dò la : jama lafililen de bè s' u ma miiri shu fè mènè .
surakakɛ dɔ taar' a sɔrɔ yen .
180 . A sɛbɛnna aw kan , ni saya nana aw dɔ la kelen ma , n' a y' a sɔrɔ a ye nafolo to a kɔ , a ka sarankanna kɛ bangebaga fila ye , ani balimasurunw ye , ni kɛko ɲuman ye ,
3670 ) Tulu ɲɛ b' a to : à bɛ dun .
mògò dòw fana bè shèfan ni nyènyèn tobi nyògòn na k' a dun .
Kun n' i yɛrɛ ye .
Amadu Seku denkè Fòlò , o ye Madani ye <st>
Fɛnɲɛnamafagalan fɛn o fɛn mana fiyɛ sosow la ka a danmatɛmɛ , o tɛ mako ɲɛ u ye tuguni .
Ntalen sigira , k' a ŋunuman , k' a tagama .
Suguw falen bɛ Marɔku ni Erɔpu jaba , a karɔti an' a tamati la .
jamana fila minnu mògò ka ca ka tèmè dinyè jamana bèe kan , n' o ye Sinuwa jamana ani Endu jamana ye , olu fila bèe sigilen bè nyògòn kèrè fè yen .
à kó sínɛden jùrulama bɛ́ cɛ̀kɔrɔba mín bólo lá , ɛ̀ɛ , à kó : " né Haruna sìgilen tɛ́ yàn gánsan .
Tatiɲɛnen !
Nka , nin de ye a gɛlɛyayɔrɔ ye : tuma min a se b' u ye , o dɔlɔminbanabagatɔw ka dɔgɔn minnu b' a fɛ ka dɔlɔ bila .
38 Ezawu ko a fa ma : « Baba , nin duba kelen pe de bɛ i fɛ wa ?
O bɛnkan bɛ don dugumɔgɔw ni dɔgɔsugu koɲɛnabɔ jɛkulu ni fangaso yamaruyalen ni ɲɔgɔn cɛ .
Fura wɛ́rɛ bi se ka ye donsow bolo , donsoya kama .
• An bɛ se ka kulu wɛrɛ jumɛn fara nin kan ?
nka , n' i ye daji kè a la , a bè sa .
Namakɔrɔ ye nɛgɛjuru Ta , Sira bɛ kùn dɔ la .
u poronna a kan <st>
- Sonsaronbugu cɛ n' a muso , aw bɛɛ welelen don dubalenba kɔrɔ ni tile sankɔrɔtara dɔɔnin .
28 . Farikolo tanabanaw : a hakɛlama walima a juguman .
Kòba nana ka bò Tumutu ni k' a sòrò sunkalo ma jò .
Nka muso min somɔgɔ bɛɛ salen , o bɛ a somɔgɔw cɛn ta .
Sariya fɔlɔ : ci fila ( dalen ni jɔlen ) bɛ kɛ ka ɲɔgɔn cɛtigɛ nin cogo la .
Jaa , san finnenba tun dogolen bè barokèlaw la dubalen ni sow fè .
Amazɔni ka kuru 1 donna sanga 25nan na , Orokiya Tunkara fɛ .
An musow tɛ o kala ma !
A bɛna wajibiya k' a bolo di pariti belebele fila ninnu de ma , n' olu ye kininfɛparitiw ni numanfɛparitiw ye , olu dun taabolow tɛ kelen ye , wa u bɛ ɲɔgɔnsenkɔrɔmacɛ la tuma bɛɛ .
O wagati , an ye to dun .
dugukolo dònniya
Jamanaden ye maa miliyɔn 10 hakɛ ye bi .
Fo ntolatannaw ka sɔrɔ minnu bɛ se k' a ntolatan bɛɛ kɛ kasɔrɔ u ma dɛsɛ .
Joliw de man kan ka se ɲɔgɔn ma , sida tɛ yɛlɛma fiɲɛ fɛ .
Nka ni kɛlɛ wulila i bɛ mugu ci , i fa bɛ mugu ci .
A mɔgɔw bɛna kɛ sɔrɔdasiw ni polisiw ye , min jama bɛna se mɔgɔ 5.000 hakɛ ma , walasa basigi ni lafiya ka se ka sɔrɔ sahelikungo kɔnɔ .
Sɔrɔdasi 2 tora a la ka 3 jogin .
- kabini nyòninsan bè daminè yòrò min na ,
Kalo yera jiginɛ jukɔrɔ .
Ba Fanta , o sigilen bè gwa da la , o bi dumuni tobi .
Kɔɲɔmuso tɔ wɛrɛ . . . »
Dɔgɔtɔrɔ Yakuba Toloba y' a jira ko walasa k' an tanga fogonfogondimi mantɔɔrɔ ma , waleya dɔw bɛ yen , mɔgɔw ka kan k' olu matarafa .
A bɛ balo ni sibulu dɔrɔn de ye .
10 .
Kulu A .
5 .
Ka sunɔgɔ kosɛbɛ ani ka dumuni caman dun , olu bɛ aw tanga mura ma .
- A ko don so kònò , e yèrè b' a bilayòrò dòn .
Baru ko a ma : I jɔ n k' i dɛmɛ .
Surukuba k' a ma : " N' e ye kaba ye , e k' i yɛgɛru tan n k a ye " .
Farafinnɔgɔ bɛ dugukolo basigi , k' a ɲɛnamaya , k' a kolon .
i ni muso bè jigin <st>
Lafaamuyaliw tun kɛra sigidaw la sigidalamɔgɔw yɛrɛ tɛ ka yɔrɔ dantigɛjɛkulu dɛmɛ a ka baara la kosɛbɛ .
A ko ne bè sègin N bèna i nyè di i ma <st>
Nin y' a san duuru ye , o baaraw bɛ sen na .
A ye jidaw bɔsi mɔgɔw ni baganw na ; barisa a tiɲɛninɔ ka bon .
Sugunɛbilennitɔ dɔ mana sugunɛ kɛ kɔ ji la .
O kuma kɔrɔ ye , ko : Falajɛ ye aw ka so ye .
Tuma min na Safiya Boli tilala mara kɛcogo kalanw na kalansoba ENA na san 1987 waati la , kɛnyɛrɛye pɔnpekɔlɔnko cakɛda min bɛ Mali kɔnɔ n' a bɛ wele BAARA-SA , a kɛra o wariko ɲɛmɔgɔ ye .
Don bɛɛ n' a dugusɛjɛkan .
A nafa ka bon funuda nɛ bɔli ni joginda kalali la .
An bɛ ja Hadama ka so wa ?
123 . Koɲɛ tɛ aw ka nata gansanw ye .
Bɛɛ ka kan sariya la , bɛɛ ka kan ni lakanani ye sariya fɛ .
i bè laban ka bèlè kisè da o kan .
Tubabukan de filɛ nin ye ka anw dun .
Maakɔrɔbaro :
Baliku : miligaramu 100 ; Denmisɛn san 10 fo san 12 : miligaramu 50 ; Denmisɛn minnu si tɛ san 10 bɔ : miligaramu 25 .
Sinjinɔnɔ .
" a ko : - " òwò .
Sabula keninge danni n' a tigɛli cɛ tun bɛ kalo 7 bɔ ; kaba tun ye kalo 4 ye , tiga tun ye kalo 5 ye , fini tun ye kalo 3 ye .
O kanma , an b' a fɔ ko : " Mali kɛlɛcɛw , aw ni ko ; aw ni fasojɔ kɛwale ; aw ni danaya " !
Mali kunnafonidilaw ka soba ɲɛmɔgɔ Banjugu Dante , ale kɔni ko fo fu de ka siri nin waleya sugu la .
Mɔgɔ o mɔgɔ dahirimɛ bɛ kɔɔriko la , olu jamakulu ɲɛmɔgɔw bɛɛ de ye ɲɔgɔn sɔrɔ yan , ka fara sɛnɛkɛlaw yɛrɛ kan , ka hakili falen kɛ kɔɔrisɛnɛ ka nin-kura-sɔrɔ fɛɛrɛ tigɛtaw kan .
438 ) « Alahu kibaro ! » bɛɛ tɛ mɔriya ye .
Cɛbakɔrɔ ni fini jɔlen tora .
Dibi donnen , Suruku y' i mɔlɔti-mɔlɔti , ka na Fali jɔlen kɔfɛyanfan fɛ .
furakèla tègèw bè ko ka jè joli bè ko ni safinè ye
Ne fana b' aw kosuma , o kɔrɔ : ne fana bɛ aw kosuma ni baraji ni jurumuyafa ye . .
kònin kò » .
Sunɔgɔkafa ye sababu ɲuman ye kunkolosɛmɛ ni hakili ma .
a dògòkè ye a nyininka sa ko o tuma ko ni i furula don min ko n fana bè taga i fè i cèla la <st>
Waati tɛmɛnna , a tun kɛra u bɛɛ lajɛlen ɲɛna k' u tun sera dɔɔnin , nka a kɛra cogo o cogo , o waati ninnu nana laban k' u bila dɔlɔmin na , dɔlɔmin min y' u lase jigitigɛ ani nimisa bulonda la .
Mali ntolatantɔn fila tun tɛ Afiriki ntolatantɔn ŋanaw ka ŋanaɲinintolatan dakun na : N' o ye Sitadi Maliyɛn ani Ereyali ye ; nka a kɛra sɛkitisabasiri y' u bolo .
nka , ne b' a mara .
A y' i yɛlɛma ka jɔnkɛw wele , a ko : “ Ayiwa , misiw filɛ , fulaw filɛ , saya filɛ , malo filɛ .
Mògò min bè a la ni a tè tèmè mògò kan .
Ni e ko min , o de ko di anw fɛnɛ yɛ .
o de bè kè sababu ye , k' a yèlèma .
Guanseni tèmènna ni a nyè ye <st>
Yèlè flè , nka dusu kasi flè , hinè flè .
tantanko 80 ye ka se 100 ma miniti kɔnɔ .
2749 ) Ji min bɛ dùfon kùnu , à t' ò bɔ jǒkɔ̀ɔnìn ye kà kùlùsi fòron .
Ni fula jɔra saya kan ...
san 1995 , nowanburukalo , tile 11
nyarama nyarama , naa natò filè , a b' a bolo fili , k' a jò , k' o makònò .
Bawo , ne ye baara min kɛ , i bɛ o dɔn . »
Mariyama ko dunanmuso nin nana jigin u kan , u ka du kònò , ko a bè tile fila kè ka tèmè .
Tuba ye wari minɛ .
don caman , Setu n' a tònyògòn musow bè taa dògò nyini na nyògòn fè .
494 ) Dɔrɔmɛ ɲɔ̀gɔn sìra min kùn , ǒ dè bɛ ò fɔ .
Suguya fila tun don : baganw kunkolow ani maaninw , ( Likingi 1987 : 12 ) .
dònko bolila , ka na a ci fò Dugakòrò ye .
Ne ye n bolo sin a yɔrɔ la .
Aso ko : Tuba , a ma i pɛrɛn kosɛbɛ .
N' i K' i tɛ baarakɛla ta o ka den minɛ ne ka n ka jago ɲɛsɔrɔ , a t' o ye .
Cɛkɔrɔbaya ye tiɲɛ ye , nka ko duman man di n nɔ .
Mali julaw bɛ fɛn minnu juru don gɔfɛrɛnaman na , jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ sigira san 2017 marisikalo tile 22 o jurusɛbɛnw fɛsɛfɛsɛli kama .
A ka ɲi bɛɛ ka Mali ɲangilisariya kɔnɔkow dɔn ; k' a dɔn ni nin tiɲɛni masina in kɛra , nin ɲangili masina in bɛ da a kɛbaga kan , o ye fasodenɲumanya baara dɔ ye .
Yali kɛnyɛrɛye jumɛn bɛna se ka gɔfɛrɛnama jɔda fa kɔɔrisɛnɛ baaradaw tigiya kadara kɔnɔ ?
Nin baara bɛ k' i sinsin min kan , o ye soma dɔ ka sɔnnikan de ye : a ye kuma minnu fɔ a ka sɔnni dɔ sen fɛ ni fɔcogo bɛɛ la cɛɲi ye .
Taabolo kura dɔw ka ɲi ka tɛmɛ taabolo kɔrɔ dɔw kan , nka waati dɔw la , taabolo kɔrɔ dɔw fana ka ɲi kosɛbɛ .
Dangasa Welesebugu
Ne BT bɛna nin kuma min fɔ i ye bi , ne mana sa , don dɔ la , i bɛna a fɔ yan ko Baba ye tiɲɛkuma nin fɔ ne ye sani a ka sa .
.
Lasinèjan , a wilila ka bò , a taara o fò Badisa ye .
Barɔ kelen tora jida la .
Kɔnɔnantumu ni a fanw .
4027 ) I kàna bànku sumalen da gɛ̀lɛn na !
Nka sanni o cɛ , u bɛ kupu IFOWA ( UFOA ) ntolatanw kɛ Sɛnɛgali , k' a ta sɛtanburukalo tile 9 na ka se a tile 18 ma .
Nɔw bɛ bɔ u cogo la walima dimi tɛ kɛ u la .
Ni aw bɛ salibitamɔli ta tuma bɛɛ , aw farikolo bɛna deli a la , o kama aw bɛ hakɛ kɔrɔ min ta fo aw ka dɔ fara o kan , o de bɛ a to a tɛ mako ɲɛ aw ye fana .
44 . Bagafuraw .
O kɔ , jikojɛkulu bɛ ntuloma turu , jurufilen bɛ dulon min na .
108 .
í nàli díyara ń yé .
Hali gɛlɛya min bɛ sɛnɛkɛlaw ni Sɛmudete cɛ , o caman ju bɛ bɔ lafasalitɔnw na , yɛrɛsagokɛ fɛ .
N' e y' a dɔn k' a fɔ sira in tɛ taama , munna e nana sira in fɛ ?
Panfɛn si tɛ sin di a den ma .
O tɛ Tonnkan muso ye !
A ninakili bɛ teliya ani ka gɛlɛya , dusukun tantanni bɛ teliya ani ka sumaya .
Fa faa jo !
Bagɛnɛmajan ko anw ma , a ko : ayiwa , n' a' sera Pelegana , n' u nana ko ka musocɛ jira u la , a bɛ Bruwa dogo , a bɛ Ba jira u la , k' o ye musocɛ .
O tun ye fèntigiba de ye , fèntigibaya de ye olu bolo .
Ni o si ma mako ɲɛ , aw bɛ nɔnɔ suguya wɛrɛ di den ma , i n' a fɔ misinɔnɔ , banɔnɔ buwati kɔnɔ nɔnɔ , nɔnɔmugu .
O y' an ka nisɔndiya ni wasa don ye .
San 1979 a kèra 12.000 ye .
Ni i sikanna dɔrɔn , taa ni a ye a kɛnɛyaso la .
A ka fosi tilennen tɛ .
Sɛkina Hayidara de tun y' a bolibaa ye .
4375 ) N' a fɔra ko : « Sɔ̀mɔ̀nɔ̀muso bɛ kà jɛgɛkili jiran » , dɔ ta nà kɛ ntorikili ye .
Òlu ye bɔ́la nà lè lɔ́ , ń ná !
N taara n buranna na , n y' u bɛɛ fugulabilentigi sɔrɔ .
Mɔgɔ kelen kelen bɛɛ bɛ 10 sara ni yɔrɔ ka surun , ni yɔrɔ ka jan , u bɛ 2O sara .
Ahan .
U ka bɔliw tun ye san ni san ye ka sin kɔrɛdugaso ma .
Baro jòra .
Jamanakuntigi yɛrɛ ye nin ŋaniya in siri walasa ka sɛnɛkɛlaw lafiya .
Don dɔ la , a ye bakunkolo kelen san , k' o d' a ka kalanden dɔ ma , k' o k' o tobi .
ní í yé à lájɛ dùgalenw dɔ́ sìgilen bé yàn dɔ́ sìgilen bé yàn ù kó kó ɲɛ́kisɛ náani dòn .
E yèrè kòni bè Kani dòn sa .
» Maa y' i yèlèmè o yòrò-nin na , k' i kè jirikurun ye .
- U ko nin tè baasi ye . "
Kɔnɔnantumu suguya caman furakɛli la ka fara misisogo ni lɛsogo taw kan :
Ɲinan dɔ bɛ sɔn ka fara kabaforo hakɛ kan Sikaso Sikaso sɛnɛkɛla caman bɛ k' a sɛbɛkɔrɔ labɛn kabasɛnɛ fɛ san 2017 in samiyɛ kama .
Dɔnniya minnu bɛ maakɔrɔw la , u b' olu latɛmɛ denmisɛnw ma .
A wulila ka taa a sigi Jɛki ( o ye bakɛrɛfɛdugu dɔ ye Joyila ) .
Kurumakaw ye Kulubaliw ye .
Paul i kɛra an dɔ ye .
Sariyasen 21n :
Bagan balo sɔrɔli : Baganbalo tɛ sɔrɔ musaka kɔ .
Ɔwɔ , i bɛ o furamugu mugan .
O la , an b' a faamuya ko dorogoli sariya , ani bɔnna dilanni sariya , olu ye sariya wulibaliw ye .
À fà sàra , kà à bá sà .
Mɔgɔ minnu ka wari bɛ lamara yen , warijɛ sɔrɔli tun kɛra gɛlɛya ye olu bolo kosɛbɛ o waati la .
Bagan fɔlɔ minnu minɛna kungo kɔnɔ hadamadenw fɛ k' u lamara , misi b' olu la .
2 Sarayi ko Abramu ma : « Ne lamɛn !
Ka mananinw nɔnabila o fana man nɔgɔ .
E m' a dɔn Ala farala Bajaku kan ?
Ka furu jòsò i ko waye bara , o yèlèmali basi t' a bolo , kònò boli ni fòonò ni furu dimi y' o kun tnò ye .
Nyènajè yòrò fana bè yen , jeliw bè ka fòli kè yòrò min , ani fèn dilannen feere yòrò .
”
jèkulu in tògò bèna da c.e.a.o. u y' a jira fana ko ni jèkulu in sigira , afiriki tilebi jamana bèe bè se ka don o la .
Anw yɛrɛ ka dugu niyɔrɔ wari , an b' o de ta k' a sara walasa minnu y' u ka juru sara , an ka se ka dɔ sɔrɔ ka di òlú ma .
Dɛmɛ ka ɲɛsin jeninida jugumantɔw ma .
- Sungurunbamuso , n den bɔ ka di yan .
Jabanden cè fila in sigilen bè k' u nyèw boso yen nò , san' a ka n' u sòrò yen , u k' u terun ka bò yen .
A ka fɔ la , san 2016-2017 sɛnɛ kɔnɔna na , sanji ma dɛsɛ Ofisidinizɛri kɔnɔ .
A ko n den , i ba cɛ ye n ye .
Yɛlɛma jumɛnw kɛra ka kɛnɛya ni adamadenw ka lafiya yiriwa ?
Sira k' a To fàn dɔ fɛ .
Fɛɛrɛ minnu bɛ don wolo kɔrɔ .
ń dùn bé nà tága .
Ni Afriki tilebinyanfan n' a cɛmancɛbolo tɛ , jamana si tɛ diɲɛ kɔnɔ bilen , min wariko sariya sirilen bɛ jamana wɛrɛ la marali sira fɛ .
Mun de bè se ka e ka cènimusoya kèli cogoyaw yèlèma ?
Maliden minnu sigilen bɛ kɔkan , olu sen bɛ don a la , ani lujuratɔw ka ɲɛnajɛtɔnw , Jamana dɔrɔn tɛna a jɔ ni nafoloko ye .
A musotigiw ka dɔgɔn .
Tonso fana b' a ka baara lajɔ .
Fanta ko ale mana wari sòrò o sòrò , o wari bèe bè tinyè ale bolo .
Aw ko nyècogo b' a la wa ?
Tumani Yalam Sidibe
U kɛra kamalenkɔrɔ dafalenw ye .
2199 ) Nà-yeleku-yeleku kègùya o kègùya , à tɛ jɔ̀kɛlɛwu bɔ .
( Ni kalandenw ma se ka a jaabi , karamɔgɔ b' u dɛmɛ ka a jira u la , ko foli kuma dɔ don . )
Nɛmunɛnpo bɛ muso min na , o n' a cɛ bɛɛ ka kan k' u yɛrɛ furakɛ .
A ye muso caman fana furu , ka den caman sɔrɔ taama ninnu senfɛ .
Fara mɔgɔ la , mɔgɔ min t' i ka ko la !
Ja .
Farafinnɔgɔ ye sɛnɛkɛla dɛmɛnan fɔlɔ ye N i b' a ɲini sɛnɛkɛla bɛɛ fɛ , u k' u sinsin farafinnɔgɔ kan , sabu la ni sɛnɛkɛdugukolow kɔrɔla , ni farafinnɔgɔ tɛ , sɔrɔ bɛ dɔgɔya ka taa a fɛ .
Soninkura dugutigi ye a laminè tuma min na a ko o tuma la faama ka cibaw y' an ye , kèlè jiginna i kan .
A dayɛlɛli ɲɛnajɛw ɲɛmɔgɔya tun bɛ minisiriɲɛmɔgɔ 3 bolo , Mali , Kɔnɔwari ani Burukina taw .
O kɛnɛ bɛ se , ka kɛ duw ani kinw kɔnɔnaw ye .
I ka minɛni in wa ?
kabini tuma jan , an b' a mèn k' an ka kanw bèna don da la .
Kɔrɔmuso , e mɛɛn tun bɛ dɛ ! » .
16 A ye Bɛnzamɛn ye minkɛ u fɛ , Zozɛfu ye a fɔ a ka so koɲɛnabɔla ye , ko : « Taa ni mɔgɔ ninnu ye so kɔnɔ .
Sonsan ko mun de kɛra ?
i ka nin kè k' a wusu , ka nin kè k' a seri , i ka sòrò k' a sèmè .
O " façon " na , sida , a sòròcogoya ka can .
Nka a ka sunguruntigɛ jɔrɛ tora a ba la , denmisɛn ka kɛ k' a tɛ jarabi a filan na fo a bafilanw .
O tuma dɔrɔn de a bɛ kɛ u ɲɛna k' a fɔ u b' a dɔn .
O ma sɔn ka juru in sara .
O ko : Ni mɔgɔ minna kɔ in ji la , ka sɔrɔ a ma yamaruya nyin’ i fɛ , kɔ in bɛ tunun .
à kó ń dénkɛ fɔ́lɔ sù dálen fílɛ nìn yé .
N' i y' a mɛn ko maa tɛ far' i den kan , denjugu ko don , o kɔ n' o tɛ , maa bɛ fara i den kan .
án k' án cɛ́sìri , jàa mɔ̀gɔw dànbe yé báara yé .
Ni a mɛnna , a ɲɛw bɛ ja ( o bɛ fɔ tubabukan na : ) .
1419 ) Jàkuma ni waranìnkalan bɔlen bɛ , ǹka à den tɛ .
I bɛ i kelen na !
N' u ko juru tò tè yen , Bakolo b' a fò ko a sera , k' u ka bò k' o suma .
Nafolo in sarali bɛ daminɛ san tan ɲinan kɔ n' o bɛ bɛn san 2007 ma ( an t' an labɛn ! ) .
Npogotiginin minnu bɛ na , olu ta ye cɛmisɛnnin min ka di u ye ko ka baara kɛ u n' o ka bɛn , o ka u ta furu la , u ka wari caman sɔrɔ o bolo .
à dònna yàn - kàramɔgɔ - gɛ̀lɛ kùnkan ɲá kélen .
837 ) Jatɔ tɛ jàba turu .
fulamusonin o tora yen <st>
nin cè fila bèe ye cèfarin ye Fo ka taa farinya s' a dan na .
Kɔlɔsilikɛla bɛɛ bɛnnen don a kan , k' o laɲini in sabatisira dɔ ye kalataw kɛli ye sigidaw la .
An bɛ dugaw kɛ , sanji ka na a nacogo la walasa ka dunkafa sabati an jamana kɔnɔ , Farafinna kɔnɔ , diɲɛ bɛɛ kɔnɔ .
à kó náamu .
1 .
A ma ne tɔɔrɔ dɛ !
I b' a fɔ i tɛgɛ kɔnɔ k' a mu i ɲɛda la tilebɔtuma .
O bè cogo di ?
dɔgɔsonsan ko :
Faso nafolo kɛli lemuruba ye k' a bɛn i kelen da ma , jamana nafolo fusuguli ko nafantanw na , a sonyali banbali , fo k' o kɛ laada ye , diɲɛ tɛna kɛ n' o ye bilen abada jamana in kɔnɔ .
Ni Saratu ko Zanpege ta tɛ kɔnɔ ye , bɛɛ bɛ Saratu jogo dɔn .
Koɲɛɲininaw ye fɛn suguya 17 kɔlɔsi malobu la , minnu bɛ malobu jɔyɔrɔ bonya kofɔ den baloko la .
N kɛlen kɔ ka n yɛrɛ ɲininkan , ye jaabi min sɔrɔ , o de ye ka u sɛbɛen an ka kanw na , k' u bayɛlɛma kan wɛrɛw la , k' u bila ɛntɛrinɛti kan .
Olu bɛ wele ko bangekɔlɔsi fɛɛrɛw , minnu bɛ furancɛjan don denw ni ɲɔgɔn cɛ , walima ka den sɔrɔ bali .
" Donc " aw fè , fòlò , bolokoli tun bè kè k' i to san joli la ?
978 ) Su kò o kò , bolo tɛ fìli da mà .
Bamananna kɔrɔlen du tun ye jɛ ye .
àlê nùmu Bákàri
Koli jɔli senfɛ , musow bɛ tɔɔrɔ caman sɔrɔ i n' a fɔ nisɔngoya , fari kalaya , farifanbɛɛdimi , ani dusutiɲɛ .
" n' a " : Dɛnni kɛra yan .
Su fɛ , ni Babintu tun y' i da , ni Badama nana ko a bɛna i da dalan kan de k' a ɲini , Babintu de tun bɛ wuli ka boli , ko a bɛ bɔ kɛnɛ ma .
Ale tun bɛ bɔ Wagadu , maraka don , kɛlɛ cɛfarin tun don .
Ja .
kó kɛ̀lɛ tɛ́ án cɛ́
- Malo sɛnɛni fala kɔnɔ musow fɛ , n' an b' a weele ko " musow ka malo ", o dundala ka di wa a bɛ nafa ɲɛ farikolo ye , kasa dumannin yɛrɛ b' a nɔfɛ .
A nyògònkumanyògònya minnnu kèra sa , an ka maa faamuyalenw ka nyèmaaya tun bè maa min bolo , o ye Namala Kònè ye .
Yala o kuputala ntolatannaw bɛ Mali bolo wa ?
Aw y' a dòn , ni ninw sera ka faa faacogo min na , aw yèrè faacogo ti na ne kònò gwan .
Mali kɛtɔ ka sangafosɛbɛn kɛ ka ɲɛsin maliden minnu fagara Togo jamana na murutili dɔ senfɛ , jamana ɲɛmɔgɔw y' a wajibiya Togo faamaw ma , damatɛmɛwale in kɛbaaw ka ɲini k' u kiiri .
Ni mɔgɔ min banakɔtaa ɲɛ nɛrɛma don , ni a kasa ka go ka a kanga , nka ni joli walima yiriyiri tɛ a la , a ka ca a la nugulabanakisɛ bɛ se ka kɛ o tigi kɔnɔ .
Maa min bɛ yan , n fa ye min ye , n kɔrɔ ye maa min ye , n mɔkɛ yɛrɛ ye maa min ye , kɛlɛmasa dama min bɛ fɛrɛkɛnɛ in na yan , dan si t' o la .
24 / furudimi toganazogoro fura bulu , k' a ja , k' a susu , k' a mugu kɛ mɔni na , ka to k' a min
4394 ) Sàma bɛ mɔ̀gɔ min ɲɛ , ngomigosi jɔ̀rɔ̀ t' i la .
Sariyasen 17n :
A ye o jolifònw yir' an na a disi ani a kò , a yòrò minun bè da mali ( nyin ) kan .
O mana kɛ , denmisɛnw ka tungalataa ani u ka damandalataa , caman bɛ bɔ olu la .
nson !
Zankɛ kɔni ɲɛ fila minɛlen don ten .
O kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 1022 ye .
finyèn kèmè segin in ni misi kèmè segin in nana dantigè faama ye , ko Dugakòrò ko dunanw minji n' u nyimisogo filè .
A man kan ka kuru ni dɛsɛ tɛ .
O ka telin ka ye Afiriki ani Azi gunw denmisɛnninw na .
Nka a ka ca a la dɔw mako bɛ u teriw ni u somɔgɔw ni , mɔgɔ wɛrɛ ka dɛmɛ na , olu minnu bɛ a faamu ko delinako min don , a bila man di .
N ka foli banbali bɛ ka ɲɛsin Global Voices ni Rising Voices duba ma , olu min ye minɛn fɔlɔw sɔrɔli nɔgɔya walasa ka Ɛntɛrinɛti kalanni fɔlɔw kɛ togodaw la .
U ɲɛ bɛ fɛn min na i bolo , ni o ye u dɔngɔnafɛn ye , ni i yɛrɛ dalen b' a la k' a fɔ o tali tɛ n tɔɲɔ , u bbbbb' o ta i bolo , i tɛ se ka fɛn fo o la .
1 O tuma la , balemaya tin wulila Zozɛfu fɛ .
ń bé dùgaw kɛ́ í yé sɔ̀gɔmada fɛ̀
O bɛ wele kulu fɔlɔ .
garamu 76.000 : kɛg ...
U bɛ u fa jansa ten .
I b' a Kɛ saɲɔ misɛn jɛlɛn tew-tew ye , u kana Taa bana ɲɔ lagasa fɛ .
A kora tuma min k' a jɛ , a taara disafinba in ta .
Ni a tigi fari tɛ sɔn penisilini la , aw kana dikulɔkisisilini di a ma .
Ɲɛnɲɛn kɛ ne kun yanni n ka dɔnkili tɔ lase » .
Ni den bɛ sukaromafɛn dun kojugu , a tɛ sɔn dumunifɛn wɛrɛw la ka caya .
Kɔnɔnatumu korilenw kɛlen ka meleke ɲɔgɔn na ka kɛ kuru ye ( aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔnatumuni lajɛ ) .
kelen kèra kulubaliw ye .
Suman folonbali dunni nafa .
ní í jàtigi má kɛ́ í fɛ̀ í ká kànu yé fú yé .
ń dɔ́gɔkɛ sù dálen fílɛ
28 Zakɔbu ko : « Nin bɛ a bɔ !
Firigo 2 fana bɛ yen .
Dɔnko nàna í jɔ̀ Bakari Ján ká bùlonda lá
O m' a bali sagaw ka feeresunw ɲimi a bɛ san yirika bɔ .
Nɔgɔ ye bana ye .
gram : .
Taa u jɔsi kokura . »
Hadamaden bɛ baara fɛn o fɛn kɛ , a bɛɛ ye sababu ye .
Ne ta tiɲɛna ka ban !
Ne ka e kanu , ka na furu i ma , i bi na segi ka ...
Kɔlɔsili la , a bɛ ye k' a fɔ ko Holandi ka dɛmɛ ye sira damadɔw bɔ :
Sigini kɔnɔ , siginiden kelen-kelen bɛɛ n' a sigiyɔrɔ don . » Bamanankan na , sigini kɔnɔ , siginidenw sigilen bɛ nin cogo in na : a , b , c , d , e , ɛ , f , g , h , i , j , k , l , m , n , ɲ , ŋ , o , ɔ , p , r , s , t , u , w , y , z .
à kó náamu
ani musa tarawele , n' o ye mali peresidan ye .
O n' a ta bɛɛ , an bɛ barika da Ala ye , sabu san bɛɛ n' a garijigɛ don .
Sinafɔw bɛ furu minɛ ni barika ye .
a ko : ne ni npè ye nyògòn sòsò .
Wula fè , laansarada waati , ne ye nègèso ta , ka taa Mèlèwèrè la , ka taa bò Usumani Bari ye ; mori don .
Syèkinè ko ale taali , mènna jamana kònò ; a ko ale tun bè Bamakò Sanakòròba , misigèn na .
A ko marifa takun b' o la belen wa ?
Farafinmisi minnu b' a bolo , o tura kelen si hakɛ k' a ta san 1 na ka se 3 ma , o sɔngɔ ye sefawari d 50.000 ye .
I b' a kè i yèrè ye , i b' a kè jama ye .
Furakɛli foyi wɛrɛ kun tɛ .
ɛ́ ɛ̀nhɛn Bilisi kó ń dɔ́gɔ Bakari
: marahaba , Famagan hɛrɛ bɛ wa ?
Nkuman ko jugunin ma ni e kun digira ne ta nyè Ne kun tè digi dunya la bilen Ne kunmugu bè ton n kun <st>
Den dɔ sirilen b' o muso kɔ la .
O ka sòrò ka kè Ba Wasa ni a cè Sina Bakari Jire ka mankan banni ye .
Sirakalansolan ni sira km 7 labɛnni musakaw bɛnna sefawari miliyari 23 ani miliyɔn 267 ma .
83 . Yala u bɛ diinɛ wɛrɛ ɲini ni Ala ka diinɛ tɛ wa ?
Sɔnnikɛla kuntigiw ani Kiribulonba bɛɛ , olu tun bɛ seerejuguyakuma ɲini Yezu kun kan walasa ka a bila saya la .
Jamanakuntigi furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga ni dɛmɛdonjɛkulu « Aziri » ɲɛmɔgɔba fana don , tuma caman na a bɛ hakilila kuraw ta yiriwali ani bɛn ni lafiya sɔrɔli siratigɛ la .
Dɔw taara jaakawɛrɛ la , dɔw taara Kanjuru , dɔw taara sugon .
3424 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba denntan , ò ye takùrun ɲɔ̀nsɔ̀nntan ye .
" Kulu y' i jɛngɛ , ka donyɔrɔ jira Ali Baba la .
Kalifa ye silamɛdiinɛɲɛmɔgɔ ye arabukan na .
.
Bina tagara , mɔgɔ tɔw yɛrɛkɛra , bɛɛ tagara .
O b' a jira ko muso kelen tun bɛ fatu miniti kelen o kelen diɲɛ kɔnɔ .
- Sumanè , mun de ye a sòrò ?
Ni cɛnimusoya bana y' i sɔrɔ , lebu tɛ dan i kelen ma , i bɛ i balimaw bɛɛ lebu .
E tɛ min dɔn , nin hakilina donna a kun na kabini Fangabugu .
maa si tè se a la .
Yala n' a sara , walima n' a fagara , aw ka sin ka segin aw kɔ ( ka kafiriya ); ni mɔgɔ min seginna a kɔ , o tɛ Ala tɔɔrɔ ni fosi ye , wa Ala na ɲumandɔnbagaw sara .
jeliw yɛrɛ , ɲɛci foyi tɛ olu la , bawo u tɛ se fosi la , olu kɔni ka baara danna delili ma , ka balo mɔgɔw fɛ ten .
Duga wúlila à tágara í kùn yáalayaala .
Sanni jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka tila kuma na , a y' a ɲini minisiriw fɛ , u ka bɛn ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ jamana ka ɲɛtaa sabatili kama .
Ni a joli ma jɔ , aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
N' bi taa n' ka soli jako Janekela , Soli si nèkè tikèra n' bolo , Soli moso kònòntòn , ferefe kònòntòn , nèkè yè kunbèn de e .
Ne ye Modibo sòrò a ka so .
Mɔgɔ si tun ma sigi n' a ye k' a fɔ Nizeriya ni Kɔdiwari bɛna bin nin cogo la , sabula , jigiw tun dalen b' u kan kosɛbɛ .
439 ) « Mɔriya ka di n ye » , ò ye tìɲɛ ye , « N tɛ bɔ mìsiri la » , e ka so man di i la .
Nka , o n' a ta bɛɛ a y' a ka du kelen bila kari ka bolo kan .
O tuma , o kɔni kalilankari ye : ka faantan tan ladumuni , ka bɔ fɛn na , aw ka denbaya bɛ balo fɛn min cɛmancɛlata la .
Karimu nana don , a ye foli kè , a y' i sigi .
7 - Mali nɔnni ɲɔgɔndan bɛ sen na :
Koorokaara y' a ta juru sara cogo min suruku la
Waleyalifanga ( ) : O ye fanga ye min bɛ sariyaw waleya .
Nka bi , kɔgɔji belebeleba caman bɛ diɲɛ gun 5 ni ɲɔgɔn cɛ .
Ɔrimɔni dɔrɔn bɛ furakisɛ 21 na wa a kelen kelen na bɛɛ ɔrimɔni ye hakɛ kelen ye .
Ko n' i m' a tu , i k' a kunun .
589 ) Ji dàma tɛ mɔ̀gɔ jɛ .
ò jàma fána kó ù bé gírin kà wúli
Kamiw bɛɛ bolila ka na don Sonsannin ka sansara kɔnɔ .
ni muruja ye kala fila ye , lèfènin t’ a la - i bè kale don muruja kòrò , ka kurusèri fila bèe bila fu la .
Amadu Mayiga , Mahamadu Kɔnta
Mògòw kònò ganna .
1551 ) Kɔ̀lɔn dalasigi b' a dùnya .
ja .
mais ni i taara dentigi ka den bòsi a la fanga na , a den bèè bè wolo , a bèè bè kè nson ni drògutala ye , ni i ye woro san ka taa dugukolo nyini , i bè fèn min sòrò a la , ni fanga y' a di i ma , i t' o sòrò a la .
Yɛlɛn-yɛlɛnnan dɔ bɛ ka jigin dugu jukɔrɔ , mɔgɔ bɛ se ka min ye .
Ɲinan san 2019-2020 kanpaɲi na , laɲini ye sɛnɛfɛn tɔni 10953000 , danfara min ɲisigilen don ɲinan ta ni salon ta cɛ , o ye 12 % ye .
dugaw na a dun yen .
Bafu y' o fɔ , a tagara don a ka so kɔnɔ .
A ko tuguni , ko ni FIFA ni KAFu sera ka yamaruya di a ma tuguni a ka segin ka na biro kura sigili la utikalo 29 , k' o bɛ diya a ye kosɛbɛ .
1 .
" a ba k' o ka kè .
O tun ye Narena faama duguba ye fòlò .
L .
Deyife ye cakɛda ye min ɲɛsinnen bɛ denbaya yiriwali ma Mɛkisiki jamana na .
Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ .
N' u ɲɛ bɔra i dɛnmuso ɲuman fɛ , n' i ma sɔn ka o di u ma , o tuma na u b' i kɛlɛ .
I mana min fò o yòrò la , o bè kè .
nyinan y' a san naani ye , sikòrò muso wòorò ye den ladoncogo kalan sanankòròba santiri la .
Don o don ŋana fana si man ca .
Sɔmiɲɛ surunyana
An ka foli kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ Adama Wulale ye ani a baarakɛɲɔgɔn bɛɛ ka bɔ dɛmɛjɛkulu " Alifalɔgu " la Segu .
Bada !
co !
26 O la , Izaaki ko : « Ne denkɛ o , na i poron ne kan . »
Potasiyɔmu perimanganati :
« A k' u ni taama .
wari tɛ né boloo !
Maliden minnu bɛ kɔkan ani gɔfɛrɛnaman yɛrɛ , olu bɛɛ de ka laɲiniw sera ale ma walasa ka cakɛda sɛgɛsɛgɛtaw sugandi .
Ɲinan kalan ka kan ka kɛ maa hakɛ joli kun ?
– O , ne bè min nyini faantanjama fè sa , o ye ka n ka fa in kènèya pewu , sabu maa ka wasa t' i jugu bolo fo i jigi !...
A dun ye e to a kò <st>
Ɲangili mumɛ bɛ bɔli nin sariya in sɔsɔbaga kan .
Kow tun bɛ tan an ka togodaw la ,
Hali ni sisan bɛ tunu ni den bɛ ka kɔrɔbaya , a bɛ to dɔw la u si bɛɛ .
Denmuso mana fɛn o fɛn ɲinin a faso la , a b' a sɔrɔ .
A bɛ tɔn min na , o ye A.S. Azakisiyo ( AC ) ye Faransi .
Pasifiki kònò .
Mɔnni bɛ kɛ cogoya saba la Mali kɔnɔ .
N maloyara o la dɔɔnin .
Kabini o bòra o rò , maa si m' i ka cikèforo kè bara ye , i bi bara dan nyòtuju kòrò , i b' a dan tigaforo la , i b' a dan kòoriforo la , nka i ti sòn k' i ka cikèforo kè bara dama ye .
Zancebugu mɛri Kasumu Kɔnɛ , Zancebugu komini dugutigiw ani « AMPJ » ɲɛmaaba Kɔnɛla Mariyamu Tarawele ( ale tɛ kofɔ maa ye siko baara la Mali kɔnɔ bilen ), ninnu bɛɛ y' u ka foli da tɔw ta kan , foli min bɔra kanu kɔnɔ .
litiri ye fa sumanikɛlan jɔnjɔn ye .
Ba Sidi ko ale y' a fò a ye , a bè se kalifa kòrò tile tan ni duuru .
Misali la Madi Kaman Jawara y' a jira ko foro taari 400 min ka kan ka sɛnɛ ale fɛ ɲinan , o tun ma buluku ka ban fɔlɔ .
Olu tɛ mɔgɔɲɛnama ye .
A ko : Baba !
Uganda , Kenya ani Tanzani .
« Erɛ » tun bɛ jigin dugukolo jukɔrɔ tilebin fɛ , ka poyi sɔgɔmada joona fɛ kɔrɔn fɛ .
bari , dinyè sinsibere don bi .
Lamini ko maa ye i jujò dòn , nka i t' i laban dòn .
O tuma , tasumamɛnɛba dɔ ni a sisi ani mɔɲɔn mɛnɛlen dɔ nana tɛmɛn sogocɛciw ni ɲɔgɔn cɛ .
1760 ) « N bɛ nìn kɛ , n tɛ nìn kɛ » , sàjoona ye ò fura ye .
Cɛkɔrɔba hakilima tun don <st>
O tuma , buguda don ?
Aa nin y' a dàn ye .
( = Ni i bɛ daɲɛw siginidasigi , i bɛ u siginiden fɔlɔ lajɛ k' u sigi . ) .
n' i ma se ka sunògò ne ka ba fagali fòlen , o tuma ne ka ba tè faga tugun .
Musow ka kalan bɛ lakuraya san kura nata Zanwuyekalo tile 6 fo a tile 30 dugu kofɔlen ninnu kɔnɔ .
Mɔgɔ , n' i ye fɛn o fɛn k' i kunkɔrɔko ye , a ka ca a la i bɛ nɔ bɔ o la .
Z : "
991 ) Sigi bɛ ɲàmɔ̀gɔ̀dènya tɔ̌w la , ǹka cɛ̀sama dalen dòn à ta la .
Sanni a ka baara daminɛ , minisiriɲɛmɔgɔ b' a dantigɛ depitew ye jamana taabolo kan .
Bidi bɛ aw ɲɛ kɔrɔ ka kɔn kumabin ɲɛ walima a bannen kɔ , fɛnw bɛ yeleku aw ɲɛ kɔrɔ , ka ɲɛnamini bila aw la , walima ka bubagani don aw bolo kelen walima sen kelen na .
Nk' aw kana layidu di u ma dogo la , fo n' aw b' a kɛ ni kɛrɛmatigɛ ye .
Ala ta ye sanfaraw ni dugufara mara ye , ani o fila kɔnɔfɛnw .
nɛ̀gɛ sɛ̀ngɛrɛn dɔ́ bé à jí mìn à tɛ́ à nyàga nyími
Katugu mɔgɔ o mɔgɔ bɛ fɛn deli , o tigi na fɛn sɔrɔ .
. u k' u farikolo n' u nyèda ko sanga ni waati bèe ni ji nyuman ni safunè ye .
A ye kunatòkè dògòya kosèbè <st>
O ye maa barikama de ko ye .
den kelen ko : ko te kɛ , baba , e be taga a dun ka a dun ka a dun ka tla , ka woro kelen ta ka taga a bla i fɛ .
Kalan dun tigɛ-tigɛli bɛ kalan segin kɔ , k' a negebɔ kalandenw na .
Aw bɛ to ka dumuni di a ma .
Maa bè sa ka i si tò to ( yen ) .
Olu mana tila u ka kalanw na , u caman bɛ taa baara daminɛ jamana marabolo wɛrɛw kɔnɔ .
10 . Famani kɔnde , ka bɔ Do
A ko dantanfèn gwansan kòni tè .
sirakògòman wògòlen bolila , k’ i nyèsin kò ji la , ka dugaw kè sama ye .
Sigida 14 .
N' aw bɛ se , misali la , aw y' a ɲini denbaw fɛ , u ka denw balo ni sinji ye .
bakuurufan .
An ka kan ka an janto a tigi haminankow ni a makow la ani an yɛrɛ taw .
Yaya wulila , a ko a bè taa dògò yaala , ka ko dòw nyènyini ka na .
N ka foro bɛ n sɛbɛ la , ni jiri m' a dɔn , waa b' a don .
A ɲɛmɔgɔ kɛra dugutigi yɛrɛ ye n' o ye Bakari Yosi ye .
- Samou : O ye tinyè de ye .
Suran tɔgɔ bɔra haya 118 . na .
fèn min bè du diya du mògòw bolo , o ye hakili ye .
Aw bɛ fini jɛlen dɔ ta min ka surun aw la , aw bɛ a da ɲɔgɔn na ka a kɛɲɛ ni joginda ye , aw bɛ joginda digi ni o ye ni aw fanga ye .
Furaw ni furakisɛ wɛrɛw baga .
164 . An ye ciden dɔw ci , an y' olu maana bɔ i ye ka kɔrɔ .
120 .
– Ni Blaŋalama ma nin muso in n' a den bla fyew , u tere b' a ka du ci .
N' a ye maa min kɛ kantan ye , o k' a dɔn ko da b' a ɲɛ wa dɔ b' a kɔ » .
A ko Ma , wa anw taara .
Kabi san 2012 nowanburukalo la « lagɛri » kɛlɛdaga banbannen don Mali sɔradasiw ni kɛɲɛka fɛ banbaganciw cɛ .
O la , sɛbɛn minnu bɛ bila u ka bolo kan , u ka kan k' olu kalan , k' u kɔnɔkow dɔn , ka jateminɛ k' u kan ani k' u labɛn sariya kadara kɔnɔ .
3803 ) « Jɔ̀lènsònìna kàna yɛlɛ ɲɛkelen mà ! »
1773 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ye nɛ̀gɛ̀ɲɔnɔ ye , i tùra à la , à bɛ mànkan fɔ , à tùra i la , à bɛ mànkan fɔ .
Ɲin ye mun ye ?
Awa ...
ko hon n kòrò dononnin
A y' a ka sofɛrikɛ wele u ye mɔbili ta k' u ka dugusira minɛ .
Suruku y' a tintin a ta kan kan , k' a kari kawu .
Ncila-Korobugu la Wɔlɔdo komini na Kɔlɔkanin mara la .
Sigida 22 Mɔgɔkɔrɔba banaw .
109 .
Basigi sabatili jamana kɔnɔ an' a kɔkan o waleya dɔ ye jamana 5 jɛ sɔrɔdasikulu kɛrɛnkɛrɛnnen sigili ye sen kan ; n' o bɛ wele tubabukan na Zesɛnki Saheli .
A k' a hami ye u kalanni ye u ka baara kɛcogo ɲuman na walasa u na se ka jamana lakana a ɲɛ ma .
Jaa ! Bakɔrɔnin k' a ɲɛboso surukukɔrɔ la ! I bɔra nin ɲɛdon ɲɔgɔn na ? - Ayi !
Tuba bɔra npogotigi kulu cɛ la ka na i biri k' a ɲɛda filɛ .
Ala m' anw nèemana , Ala kan' anw nèemantanya , ka cikèlaw kènè to .
kabini a ye jele cun jiri kan jinèkè ye a denw labò u ye a nyininka <st>
A ko ŋaraw ma : aw ye ci bila ka cè fila in wele n' ye .
Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman ye minɛn ye min bɛ don denso kɔnɔ a ɲɛdɔnbaga dɔgɔtɔrɔ walima tinminɛmuso dɔ fɛ .
Tulojalandimi .
A bɛ gari kura wɛrɛ ta .
O hukumu kɔnɔ , sariya ka ŋangili bolodalen bɛ boli .
« Jɔnni dun bɛna ne somɔgɔw balo ? »
A ka baara bɛɛ ɲɛsinnen don ji lanɔgɔli ma ni bagajiw ( izinikɔnɔjiw , galaw . . . ), a yɛrɛ nɔgɔw ( sugunɛw , bow ), tubabunɔgɔw ni dɔwɛrɛw .
Sigida 21 Denmisɛnw Ladonni .
A sun ye Baliku Kalan Da min ye o yèrè dèsèra , wa « Kibaru » kèrèbètè !
A Fɔra a ka sɛgɛsɛgɛli Kɛ , a Fɔr' a' ka Faŋa Sɛgɛsɛgɛ wa ?
Aw bɛ mɔgɔ wɛrɛ bila ka a tigi minɛ walima aw bɛ a tigi siri fɛn dɔ la min tɛ lamaga .
U ko Kokeri Masa ka sɛnɛkɛyɔrɔ d' u ma .
Awa , an ye sira minè , an bè taa kodiwari sòròdasi-ta kan' an sòrò Kintan , n' o ye an ka dugu ye .
Tɔgɔntan kɔrɔw ni a dɔgɔw tun ye kosilabugukaw ɲininka ko n' u bɛ se ka Tɔgɔtan faga , Nka kosilabugukaw ma sɔn o ma , sabu furu tun bɛ u ni ɲɔgɔn cɛ .
Kabaforo , wosonforo , foro suguya bɛɛ b' o cogo la .
Ne jugunin senntannin
' i ni sanu mòròmòròjuru ka tèmè , ka taa a di Siramaganba Koyita ma , Sorotomo , i k' a fò a ye , ko ne ko ko ŋòni ye n sògò n sentègè la , ko ŋòni kun bè fo n tòn na , sabu la , min kèra n na , i yèrè y' o dòn .
ò yé ń kɔ́nɔ gàn
O peresidan Felikisi Hufuyɛti Buwaɲi de faatura san 1993 desanburukalo tile 7 , k' a suko wasa kɛ a yɛrɛ bangedugu kɔnɔ ani k' a su don a yɛrɛ ka kerecɛn misiriba « Baziliki » kɔnɔ yen , n' o ye Yamusokɔrɔ dugu ye .
Alimankɛlɛ filanan bannen , u y' a jira ko ka fu siri a dan na ten sa , bawo bana in tun ma se ka lajɔ .
Bamanujan ko : « ee !
Bènkè y' a filè , k' a filè , Bènkè yèlèla <st>
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , baro kɛra masalakun min kan kosɛbɛ , o tun ye « Gɛlɛya min bɛ laadaladɔnko kɔrɔw fanfɛ furakɛli la » .
O joginnenw na kelen labanna ka fatu alamisadon kalo tile 30 .
a ka i da nin yòrò in na ( . . . ) .
Tumutu kɛra dɔnni ɲiniyɔrɔba ye san 1600 waati la .
- ST : Babreïma ( BK ), ne bɛ taga n da , n ka foli bɛ i ye .
- A ko nin ka ko ka di ne na dè !
A tè n bolo , o tè dòn koyi .
salen selen a seyòrò la
N' a funteni ma bò , a ko i kana n to yen .
A bɛ bɔ fɔlɔ , a kulukutu , sen ni bolo t' a la .
Nɔrɔnnaw bìnni
A bè tilen a ka baarayòrò la suguba kèrèfè .
– Dinyè bilama musalaha yèrè de ka ca kojugu .
Bɛɛ ɲɛna , Faseri ye wari don Tiɲɛtigi bolo .
A bè kè mankanba ye .
.
O baaraw bɛ se ka kɛ teliya la i n' a fɔ a fɛɛrɛmayɔrɔw .
Ali Baba yɛrɛ ye sanu ni wari caman ta , ka tila k' i jɔ da la ko : " Sezamu , i dayɛlɛ !
Ɲɔgɔndan min bɛ kunnafoniko ni kunnafonifalenfalenko la ani nimeriki sɔrɔ yiriwali Afiriki tilebinyanfan na , ɲɛmɔgɔba Usumani Mayiga ka fɔ la , AMAPU tɛ se k' a jɔyɔrɔ fa o kɛnɛ kan , n' a ma dɔ fara a ka sɔrɔ kɛta kan .
Ni min ye a balima neni ka a wele “ kodɔnbali ” , o tigi na wele Kiribulonba la .
Muso ye a cɛ dalen to a kɔ kan , k' i bolo fa o dugumasiw la k' o puruti ka sɔrɔ k' a yɛrɛɲini .
Z : Nka ni mògò mun tè a fè cènimusoya bana ninnu si ka i minè i ye ka damajalan mun fò ani sida min fò ani a dɔwɛrɛw , ni mògò mun t' a fè ninnu si ka i minè e bè mun kè ?
Jeliw kɛlen bɛ ka bulon fa .
Sàya dún man dí cɛ̀kɔrɔba yé .
Ba Karamògò ko Kòture ye o « rendez-vous » minnu di Tata ma , ni Tata tun bè na o su fè kalankè la , Kòture de ye kònò da Tata la o senfè .
I k' a dɔn yɛrɛtɔɲɔnaw tɛ kisi .
U nadon , bèe ka bò i ko kònòkulu , denmisènya ni maakòròbaya t' a la , cè-ni-musoya t' a la .
Caman tun bɛ sennatagama fɛ falibalayɛlɛ ye .
Muso dɔ ye den 38 sɔrɔ k' a si to san 37 la .
Ni denmisɛnnin tɛ kɔlɔsi k' a to dumuni na , o b' a to a bɛ harabaharaba dumuni kɛ , walima k' a hawuja .
ne bè dònnibagaw nyininka : mògò min , ni a fa tè seli , a ba tè seli , nka den bè seli ; ni ba jiginna , ni den ye silamè wele , ko u ka taa a dògònin kundi kè , silamè ka kan ka taa wa ?
Hakɛ dɔ de sigilen don bagan latɔlɔta bɛ min dun tile kɔnɔ , n' o ye tile balo ye .
A dɔ la , baaraɲɔgɔnya sira bɛ faamu koɲuman ka tila k' a sinsin aw n' u cɛ .
Ntumu bɛ denmisɛnni min kɔnɔ , ni o ye banakɔtaa kɛ ni denmisɛnni wɛrɛ sennankolon taamana o banakɔtaa la , a bɛ yɛlɛma o fɛ .
Denw diyanye y' a to an tɛ fosi lagosi u bolo , fatɔmanw ni batomanw , papu , ni bizu ani lagarew , an ye olu kɛ sɛfanw ye ; u bɛ ta doyi , u bɛ bila doyi , olu kɔrɔkɛninw Maduw ni Buramaw , gɛlɛman tɛ fɔ olu ye .
- A filanan ye kalan kuncɛtuma ye .
Iri Ganda ɲɛmɔgɔba Usumani Isufi Mayiga .
Kabini an mana don so kɔnɔ , ne bɛ yeelen faga , ka si ka jatɔya k' a la fɔɔ syɛkasi , ka sɔrɔ ka n' a bila Dugukuna , ka segin ka na Banankɔrɔnin .
Nyènizan nalen bè bò Lanògòla nin kalan-bla in na .
jègèbugu jèsè sabunyuman <st>
O y' a sɔrɔ burudamɛw ye gɔfɛrɛnɛri min sigi dugu kunna , u yɛrɛ tun juguyalen b' o ma .
Bɛɛ y' i kun biri .
Nka an bɛ don min na , mɔgɔkɔrɔba suko ni denmisɛn suko tɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
ù kó wà ɲɔ̀si fálenna túgun kóyi !
Nka a y' i ɲɛmajɔ k' i kanto :
Musow tɔgɔlaso minnu jɔra u ka ɲɛtaa sabatili ani u ka senyɛrɛkɔrɔ kama , olu ɲɛsinnen b' u ka hadamadenya sabatiliwalew ɲɛnabɔli kama .
O sababu ye da fiɲɛbɔcogo ye .
Mɔgɔ si kana siran tugun !
Kɔlɔsili : Tɔrɔsɔkan ye kan sugandilen ye dɔgɔsɔkan na ka kɛ kan kalanta ye Mali kɔnɔ , lakɔlikalan ni kerecɛndiinɛkalan hukumu kɔnɔ .
Umaru yèrè dalen b' a ka dakabana kalakaba kan , a muso sigilen bè ga kèrè fè , o sisi ye ka so kònòna fan bèe duuru .
Manden Kalikan filɛ nin ye k' a da diɲɛ bɛɛ lajɛlen tulo kan .
balikukalan dugu yiriwa tònw na .
« Tribu » minnu tè minnu fè O y' o dòn <st>
Denmisɛn yɛrɛ bɛ se ka lasegin kɔ san kelen walasa a kunkolosɛmɛ kana tɔɔrɔ sɔrɔ fo ka se a ɲagamini ma .
O den tògò ye Sajoncinin , a tògò dara a ba ta ba la ko : Sajo .
K' u bi taa denmasatigi sanga fo <st>
O kiiriso in de b' o sɛbɛnw fɛsɛfɛsɛ k' a dɔn n' a ni jamanakuntigiya ɲinini ka kan walima n' a n' o man kan .
Kɔɔrisɛnɛ yɛrɛ kɛra sababu ye ka baara caman jiidi jamana kɔnɔ .
Ala de bè mògò dèmè !!
Bamakɔ jumamisiriba tɔgɔ dara Makan masakɛ kɔrɔ Fayisali la Minisirilajɛ min kɛra arabadon awirilikalo tile 5 , san 2017 , o senfɛ , jamanakuntigi Iburahima Bubakari Keyita y' a ŋaniya ka Bamakɔ jumamisiriba tɔgɔ da Makan masakɛ kɔrɔ la , Fayisali Ibuni Abuduli Azizi .
Ka sɔrɔ an m' a ko kɛ sigaɲɔgɔnna gansan ye , an kɔni kana mɔgɔ surew sigananko taabolow tigilamɔgɔw to an dafɛ ka sɔrɔ an ma lakanabagaw lasɔmi .
Ni den kirinnen bangera , fo ninakilifiɲɛ ka di a ma , n' o tɛ a bɛ sa .
Ayi , lagare tɛ ne ye .
O den in ni sida bɛ na diɲɛ kɔnɔ , wa a tɛ si sɔrɔ .
Ahamadi Ali Faki Ali Mahadi , n' a jahadikɛtɔgɔ ye Abu Turabu ye , burudamɛ don .
Sanjiko gɛlɛyalen bɛ kosɛbɛ sisan .
o tuma , silamèya ma na kosèbè , an ko selifana ma wulatilenin ja .
Ni denw ye cɛfini saba ta , a mana kɛ min ye , o na kɛ bɛɛ ɲɛna .
- Tinyè !
kalo tan ni kelen , mògò min fagalen , an ka denmisènw , a , a ká cá mògò bàa tan ye .
Dɔgɔtɔrɔ Musa Bagayɔkɔ ko kabini san 2014 waati la fo sisan , jabɛtitɔ hakɛ b' a la ka caya Dɔyila sɛrikili kɔnɔ .
Isa Danbɛlɛ Dɔkala Yusufu Jara
Sɛbɛn dɔnnaw b' a fɔ an ye ko Ofisi ɲɔgɔn baara nafama ma kɛ an ka jamana kɔnɔ , k' a d a kan a bɛ taali kɛ dunkafa la .
Nafolomuguba in bɛ don dakun 3 dafɛ : Poroze min dabɔkun ye ji walangatali sɛnɛfɛnw kɔrɔ saheli kɔnɔ , o bɛ dɔ sɔrɔ nafolomugu in na .
A jimalama miligaramu 250 bɛ sɔrɔ mililitiri 5 la .
O bɛ na ni jibancɔɔnɔ foolo ye .
a bè dò ta k' o siri , ka dò d' a kan fè , ka dòoni taama , ka na bulon da la : e , ne ni nin ma nyè dè , ne ni nin tɛ́ sé kà se n' balimakè ma .
69 .
A bɛ kalandenw dɛmɛ , u k' a kɔlɔsi , ko fɔcogo ye kelen ye , nka sɛbɛncogo ye saba ye .
An y' a faamu ko f' an ka jɛ n' a ye k' o dɔlɔminbana de b' anw na , o ye kɛnɛya sira fɔlɔ ye .
O don , wari foyi tè ne kun kèmè wòorò kò , ne ye waa saba juru ta Yaya Tarawele fè , ka waa fila juru ta Makurunnin ka Ba Ture fè .
N' i y' a mɛn ko Kala ni Kuruma ye ba cɛbolo ye , Bokari Amasala de y' a da u la .
Olu bɔlen kɔ yen , sogokuruba dili den ma , jɛgɛ n' a kolo dili den ma , ani dumuni kuntan suguya wɛrɛw minnu man kan n' a ye , olu fana bɛ se k' a saran .
A ko ni bamafaa ye basafaa ye , a ko nin bama in faa tè basafaa ye .
Bɛɛ ko kumalasigila kun tɛ hali Saratu ni minnu bɛ ba kelen na .
Nantɛnɛn n kɔnɔ Nantɛnɛn !
ko i Ko Putɛrɛ ka Bla bolomafara kùn na , a dun tɛ fóyì Dɔn a twaa sɛbɛnnen kɔ .
A tun bɛ sen na k' a sɔrɔ nansaaraw ma na an ka jamana kɔnɔ .
Ala ka du sabati taabaa kɔ !
Fèerè sòròla fana bugudaw ni dugubaw ka sinaya la .
212 ) Mɛnɛmɛnɛnin ka dàbàlànbin b' à kɔgɔ bɔ .
Dugu ka ca furancɛ in na ; u bɛ mɔbiliw funun ka tɛmɛ .
ù bé à fɔ́ jítigi páti
A taamasiɲɛw :
A ka peseli o peseli , aw b' a girinya hakɛ jateminɛ k' o sɛbɛn k' a bila .
- N' o tè a na fò k' aw ye maaya tinyèn .
I bɛ i kelen na !
Sidiky Keyita ko : " maçon " Brehima Samake denkɛ : Bakary , o tɛ o ɲɔgɔn ye wa ?
A ko : “ Naamu .
Foroforo .
23 Zozɛfu ko mɔgɔw ma : « Ne ye aw san .
Su min bɛ diya o bɛ dɔn kabini a fitiri .
Denw ladonni bɛ kɛ sababu ye kɛnɛya tigilamɔgɔw bolo ka sigidamɔgɔw ka dannaya n' u ka bonya sɔrɔ .
A tigi fari bɛ girinya , a bɛ dɛsɛ ka a ka baara kɛ ka ɲɛ .
sɛgɛsɛgɛli kɛrɛnkɛrɛnnenw de nafa ka bon a ko la .
Dɔkala Yusufu Jara .
O de la , an ka kan o kan , ninnu kɛ sinsinbere ye ka sigikafɔ ni bɛn sinsin jamana kɔnɔ .
Ibilisa y' a kali u fila ye , ko : « walaahi ne ye kɔnɔnajɛw dɔ ye aw fila ye » .
A tɔgɔ tara silamɛ diinɛ na .
Bamananw ko ten , ko : waraninkalan nganiya o bè kènè ma , nka hadamaden ta b' a kò so .
An ye datugulan kɛ olu dusukunw na k' u bali k' a faamuya , ka geren kɛ u tulow la .
Ɛ , Jeliba , ne den fɛrɛla n ma dɛ !
ka bana taamashyèn wèrèw nyini farikolo kan :
Minfɛnsukaromaw .
filaninw bɔra ka i nyasin kɔrɔn na ko :
A ye gawali ta <st>
Fari ɲɛ jɛlen don kosɛbɛ : ( dusukuntɔɔrɔ , fangadɔgɔya ani o ni a ɲɔgɔnw ) .
nɔɔkakɛ ye joli filenkamama ta ani siralan kura .
8 .
( bansira b' o kɔnɔ ) min fɔlen bɛ ni nisɔn cogoya dɔ ye : nisɔndiya , nisɔngoya , walima siran , adw .
O tugulan in bɛ wele Kalansolan .
2 Zakɔbu denw aw ka aw dalajɛ ɲɔgɔn kan , aw ka aw tulo majɔ , aw ka aw fa lamɛn .
Aaah !
Baya ko : nba , i ni su Jaba , hɛra tilenna ?
« » So nyumanu don .
1285 ) Mɔ̀gɔ b' i pan cɛ̀kɔ̀rɔ̀bàbo la , ǹka n' i y' i pan à kumakan na , i nà ǒ ncɔ̌n bɔ i yɛ̀rɛ la .
- San fila , o de ka fisa , ka masɔrɔ den bɛ se ka taa denmarayɔrɔ la o waati .
a kèra walasa mali forobawari bè se ka don a nyè ma ani k’ a baara a nyè ma .
A balimakɛ y' a se k' a ye a nadon Fangabugu .
Yɔrɔnin bɛ tigɛ :
Tuma min na , kuma sera Waawɛrɛ ma , a ye a furumuso mandi Maniɲa mankutu bɔ .
N bɛ n kelen na !
I bɛ saraka bɔ , ni sɛnɛkɛfɛnw sera .
An tɛ an sigi kɛnɛ ma ?
à kɔ́nɔ gànna wári tɔ́gɔda cógo lá .
O kɛlen Maninka tɔ minnu tun bɛ dugu kɔnɔ , olu ye yɔrɔ bila .
Fabalekaw , olu nana a nyèfò Segu nsandarimuw ye .
Ni dɔgɔtɔrɔkuntigi ko min k' a ko , o b' a nun minɛ , k' i pan k' a fili dingɛnin ji la .
O la , aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Biɲɛ walima pikirijikɛlan nɔgɔlenw bɛ se ka banakisɛ dɔw yɛlɛma mɔgɔ fɛ i n' a fɔ sidabanakisɛ walima banajugu wɛrɛw i n' a fɔ biɲɛdimi .
A ye kulo bɔ , a ko : “ U ye misiw minɛ an na kɔlɔn janw da la .
Jateminɛnaw y' a jira ko gɛlɛya miniw bɛ jamanadenuw kan , o nana ni fɔɲɔgɔnkɔw ni dusukasiw ye jamana dɔw kɔnɔ fo yɛlɛma donna gofɛrɛnaman ni peresidanw na diɲɛ yɔrɔ caman .
Kalo 1 kɔnɔ , den kundanma bɛ se santimɛtɛrɛ tilancɛ ma .
Iburahima y' a ye minkɛ ko dunanw bolo tɛ ka se sogo in ma , dunanw mafilila 2 a bolo , a sɔmina siran na u ɲɛ , u k' a ma : “ i kana siran , i k' a dɔn anw cira Luuti ka mɔgɔw de ma ” 2 : mafilila a bolo : o kɔrɔ : u ka ko taara k' a ka dɔnni dan .
Músà ní Àmadu bòlila kà bɔ́ júguw bólo .
I yèrè bòra ka dòw fò sisan .
sunjata , anw sònna i ye .
Mori ni moriya .
ni segu ye san tan ni saba kè dugu da la yan , ne Dugakòrò ka mugu tè ci ka ban , n' ka nègèden tè fili ka ban , n' ka kèrèbò tè kòri ka ban .
A fɔ anw sen bɛ Mali ko in na ?
Jifiɲɛn sera kɔlɔnba da la sa dɛrɛ , jitaminɛn nɔgɔyara !
o fura ye puduru mugu ye , min bè fèn nyènamaw ni kòori kolo farilabanaw kèlè .
Farima ni Tuya ka furusiri dɔgɔdara tuma min , fɔbaga juguw n' a ɲumanw wulil' u deliko la .
O waleya in bɛ ɲini ka sikolokolola ninnu farifaga u ka baara la .
Mali maraɲɛmɔgɔw , olu minnu bɛ jate lajɛ in tigiw ye , u hami ye sigida n' a lamini lakanani ye .
O siratigè la , bamananw bè kuma kelen fò , tinyè man kòrò ni min ye : « mògò , i tè se ka nònfòn min sama ka bò tuba la , i kan' o tigè ; bawo o ye baara tòkajè ye » .
Dugu ni kabila ani diɲɛ fan bɛɛ kunkotigi cɛma n' a musoma bɛɛ tun fɔfɔɲɔgɔnkɔyɔrɔ don sanga ni waati bɛɛ .
2 . Bange ni denya ka kan ni dɛmɛ ni ladonni kɛrɛnkɛrɛnnen ye .
Máŋala ń bɛ sé !
Wajibi don .
1114 ) N' i ye weleweledaci bìla wùlu kàn , i y' a bìla à ɲɛdɔnbaga kàn .
– Anw tɛ feeresunw sɛbɛn , jamanakalanna ko ten .
7 Bawo u ka nafolo tun ka ca fɔ u tun tɛ se ka sigi ɲɔgɔn kɔrɔ .
38 .
A labɛnfɛnw dɔnni ko mana kɛ i kɔnɔ , taa lajɛ gafe ɲɛ Kɛnɛyaji la .
Baarako Minisiri ka fɔ la , tiɲɛ yɛrɛyɛrɛ la , se tɛ gɔfɛrɛnaman ye ka baara di bɛɛ ma .
– Anw fɛ yen Kɔnjan , a bɛ fɔ ko mɔgɔ nakun ka kɔrɔ n' i yɛrɛ ye .
genubantan balikukalandenw , an y' aw ka lètèrè sòrò .
Lasinɛ Buwarɛ bangera san 1959 Segu - Masala , k' a ka kalan kun fɔlɔw kɛ san 1966 ni 1972 furancɛw la .
A san naani ye ɲinan ye .
An ka kan k' u ka danaya sɔrɔ lafaamuyaliw senfɛ , ka sɔrɔ u ma diyagoya .
Olu de b' a la ka kalansen kuraw kɛ sɛnɛkɛlaw kun sisan .
Dɔgɔtɔrɔ Musa Bagayɔkɔ ye Dɔyila dɔgɔtɔrɔsoba kuntigi ye ; ale y' a hakilila di ko in kan .
A kunbɛncogo :
Kumasenbolo fila b' u kɔnɔ : kelen ye dafata ye ( Proposition Principale ), kelen ye dafalan ye ( proposition subordonnée ) .
O don ni bi cè , ne ye « motodògòjò » ( = « motoladògòjò » ) dabila , ne ma dògò jò ni « moto » ye bilen .
Nin waati , Cèkòrò wulila ko ale bè taa dògò yaala ka na .
Ni samiya tuma don , tuma dòw san bè na ka mògòw nyigin k' u sigilen to u nò la .
Minisiri y' a sinsin angɛrɛw yuruguyuruguli kɛlɛli kan .
Nka a yɔrɔ minnu bɛ Ba Joliba kɛrɛ n' a kɛrɛ , malo , ɲɔ , sira ani nakɔfɛnw bɛ sɛnɛ yen .
alifabetizasòn fònkisònèli , walima mògòkòròba kalan , daminèna mali kònò , kabini 1968 san na , segu mara la , ni kalanso 17 ye .
Ne ko : Marifu , kòri ko jugu de tè ?
segu daa yo , daa mònsòn .
Mali bɛ kulu D kɔnɔ Gabɔn 2017 Kani ntolatanw na .
Nin kibaru in mèènna bi Rome .
A ko : cɛ farijugu , “ a ko : “ Kuma t' e ma .
à kó né tùn bé nà fɛ́n mín fɔ́ Da Monson ò dè yé ò yé
3 . i ka kan ka min nyèfò :
Ni aw ma se ka a dɔn ko o yɔrɔ kolo karilen don , a wurukutulen don walima a mugulen don , aw bɛ a tigi lasigi yɔrɔ kelen na ani ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
Don dɔ la , a bɛnna ni jinɛkɛ dɔ ye .
Kabakuru bonya bɛ bɔ barama hakɛ ( bonya ) la .
Kan :
Nin nafa ka bon :
A dɔ la , dɔ bɛ sira wo kɔnɔ , n t' a dɔn .
O y' a sòrò tòntigi den mana samiyèji tan ni wolonwula dafa de n' a bè sigi nègè kòrò .
Kabini san 1965 , ni diɲɛ seleke naani kalanko minisiriw ye lajɛ kɛ Teheran , n' o ye Iran jamana faaba ye , u y' a ŋaniya , don kelen ka kɛ taasidon ye ka ɲɛsin kunfinya ni kalanbaliya kɛlɛli ma .
O kɛra ten .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita kɔseginna Bamakɔ ka bɔ furakɛliyɔrɔ la Pari , Faransi jamana na .
O de kosɔn hali ni ne ma bataki Kibaru la tuma min na ne tɔgɔ bɛ fo batakicila tɔw fɛ .
An ye hakilila minnu kanu ni an yɛrɛ ye ani an kɔmɔgɔw ye ani Afiriki yɛrɛ ye .
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ don , aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ .
Salihu y' a kɔdon u ma , a ko : « hee n ka mɔgɔw , tiɲɛ-tiɲɛ na , ne ye n Ma ka cikan las' aw ma , wa n ye n kɔnɔnajɛya aw ye , nk' aw tɛ kɔnɔnajɛw kanu » .
Dugu bɛɛ b' a kalama , masaw b' a kalama .
Jujuju maa na , ji ka di jujuju ma , ko n t' a fè .
Bamananw b' a fɔ ko : n y' a sɔrɔ : subaaw ye a kan don , nka ne de y' a kan bɔ .
2 .
Mori dɔw ye soma ka baara dɔw ta k' a fara u bolo kan , a fɔra olu de ma ko siirimoriw .
Zema yo nyinan diyar' i la .
Lakanabaajɛkulu kura min bɛ sigi sen kan o kɔfɛ , haminanko fila t' o la .
a ko ma ! yo
hali ni tile mugan don , u bi si fura kan nin cogo rɔ sɔn ni sɔn .
A bɛ nin jɔyɔrɔ min na , a ye san caman kɛ o baaraw la sanni a ka kɛ minisiri ye .
An fɛn o fɛn kɔni ye denmisɛnw ye ni a bɔra mɔgɔ kɔrɔbaw ye min fɔ a la , anw kɔni tɛ a kɛcogo dɔn .
u bèn' o misi faga , k' o sogo tila u ni nyògòn cè .
huuun ! ! . . .
2158 ) Mɔ̀gɔ kɔrɔfɔɲɔgɔn , à bɛɛ tɛ i ɲǐ ye .
Lakɔlikaramɔgɔya taabolo kura sariya tara o hukumu kɔnɔ .
Baasi tɛ !
Aw bɛ to ka o fini ɲiginnenw falen tuma ni tuma walasa u sumayalen ka to .
A bɛ se ka ta walasa ka tumu suguya saba furakɛ ni olu ye jolidɛsɛtumu , kɔnɔbolitumu ani kɔnɔnugutigɛtumu .
Aw kana to a tigi ni mɔgɔ kɛnɛmanw ka dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ .
- Kana o fɔ dɛ , aw minnu ye wari di , yala aw tun ma da a la wa ?
4095 ) Walifɛnɲinina da lankolon tɛ .
Aw bɛ o kɛ fo siɲɛ duuru ka tugu ɲɔgɔn na .
- Eèe , èe kòrikan , sòn tè o la .
Bakari fa banna a kɔ yan , Bakari maminɛmuso dɛsɛra makɔnɔni na , o furusirila mɔgɔ wɛ́rɛ ma .
A ko " o ye tiyɛn ye " .
72 . Waati min na , aw ye mɔgɔ dɔ faga , aw bɛɛ y' aw dalacɛ o la , nka Ala ye fɛn labɔbaga ye , aw tun bɛ min gundo .
Lajɛli kuncɛli .
3726 ) Mɔ̀gɔ bɛ mìnɛ i darɔkan mà .
MK , a ye a ka " boisson " ta , a ye dɔ min , k' a tɔ sigi .
farakokaw ka kòmasa yo <st>
bamanankè sigilen b' í mìn , k' i keleku ka bèn n' a ye .
Ɛɛɛ !
Sigarɛtimin bɛ kɔlɔlɔ lase mɔgɔ ma , fogonfogonlabana bɛ mɔgɔ minnu na , i n' a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ , sisan ani disidimi , ani musokɔnɔmaw fana .
Z : Bolokoli daminèla wagati jumèn la ?
Nka , tiɲɛ yɛrɛ la , ɲagami bɛ se ka don denko la laada kuntaala dɔw la .
Kulusi jenina k' a jala to .
2 .
- n bɛ ji di i ma , nka fo n ka i bolo kari .
Ne yèrè fa delila ka marifa ci misi la n nyèna jinfòlèwo fè .
– Mun ?!
Ne fana yafara !
Aw kana tɛmɛ a tɔniko kelen kan tile kɔnɔ .
Segu « bateau » gara tilebinyanfan fè , Minyoka Boso waritigicèw ni u musow , ani Banakòròba Boso waritigicèw n' u musow , olu de tun bè ka kaarabuguw caman jò dankanda fè , u bè si yen , u bè tilen yen , u bè taa jègè san Mòputi ani Marakala ka na o feere Segu .
« Ala mako t' an ka tile kuru kumaw la ; a mako bɛ kuma fila dɔrɔn de la .
Aw bɛ baliku ka tata hakɛ tila 4 walima 2 ye ka o di den ma .
156 . Mɔgɔ minnu bɛ yen , ni ko bilen y' u sɔrɔ tuma min na , u b' a fɔ : « i k' a dɔn anw ye Ala ta ye , wa anw bɛ kɔsegin Ala ma » .
A furakɛcogo :
- " da tugu . "
Ni cogoya bɛ i bolo k' a sɛgɛsɛgɛ k' a sidɔn fɔlɔ , i b' o kɛ fɔlɔ sani i k' a furakɛli daminɛ .
nyugujiman kòrò ye sennamògòw k' u jò , bolifènw ka tèmèn .
Wisiki yɛrɛ wa ?...
O hakɛw matarafali bɛ k' a to gɔfɛrɛnaman ka waleya dɔw ŋaniya siri dugumɔgɔw ka lafiya kama .
O ye a taalen ye .
Kunnafoni damadɔw ka ɲɛsin dugumisɛnw kɛnɛyabaarakɛlaw ma .
9 ) Kɛɲɛsi-kɔnɔ-nkaranagaw .
Mali kɛlɛbolow ni sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiri : Cɛnan Kulubali .
Yaya ko : ni sɛgɛnbagatɔ bɛɛ bɛ nin yɔrɔ faamu , ko diɲɛ bɛ nɔgɔya .
Maa o maa min b' a rò , n' a y' a fò maa ye k' a fò ko so in sara N b' o kuntigè .
Ni minɛn tɛ aw bolo aw bɛ joli lajɔ ni min ye , aw bɛ a tigi kunsigi siri joginda da la i n' a fɔ aw ɲɛ bɛ ja la cogo min .
Eè o bè lajèlen kò seku Maru yèrè nana Segu yan i y' a famu .
i n' a fɔ ɲanbadakɔnɔ .
seleke naani jama bèe ye nyògòn sòrò faama fè Seekɔrɔ .
O si ma to u ka jamana bila .
Asa ko : i mana den wolo , i bɛ tila ka jɔ n' o den fyɛrɛbɔ n' o balo ye , k' i wolo fara o den nɔ fɛ , cɛw mago tɛ o fosi la .
ayi , aw ye mɔgɔninfinw de ye ka bɔ danfɛnw na , Ala ye minnu dan .
3158 ) Ni mìnɛ̀nkòlònjuguw ma bìn , à sogolonko tɛ ɲɛ̀ .
- Ne Jeliba , fɛn caman de bɛ ne kɔnɔ ka sɛbɛn ka bila .
u ye « dinyè don kè nyòon fè ( 3 ) nin yòrò fana ma faranfasiya konyuman .
Jamankuntigi y’ a jira k’ ale tun t’ a fɛ ka nin jugunkalon jaabi .
− dalan bɛ so kɔnɔ
Nsiirin 9nan
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye maana ye cɛfarin kan , min ni tɔw tɛ kelen ye :
San 12 ni kɔ : aw bɛ a miligaramu 300 di siɲɛ kelen dɔrɔn .
ko hèn ko hali ni aw tagayòrò ka jan ne bè taga koyi <st>
N' an bɛ ɲɔgɔn kan kaban , a bɛ sidɔn .
A mana seegin da , fila y' a ta ye .
N' aw y' aw ka maramɔgɔw fisaya n' aw yɛrɛw ye , munna olu t' aw bolobali ?
An ye tobilikè dibi luga kelen jò , min nyògòn wèrèw bèna jò dugu mògòw fè .
a binna kelen na dònkili da la , ka nyinè a nakun kò .
Piyɛri jiginna ka bɔ kurun kɔnɔ , a taamana ji kan ka Yezu sɛgɛrɛ .
ka kisɛ wuli dugumɔgɔ dɔw kan .
Mere Litiri 7,4 ka se litiri 19 ma Litiri 12 ka se litiri 25,1
Dugu jɛlen a y' a faamu k' a bɛ diɲɛ kɔnɔ .
Ji ni Jinɔgɔlabɔ : dakun don Sigida 12 , Kɛnɛya sabatili furaw fɔlen don min kɔnɔ .
Zenerali Musa Sinko Kulubali tora a nɔ na mara Minisiriso kunna .
Wula fɛ fariganni ani su fɛ wɔsili .
Olu ye soma ka fɛɛrɛw ni silamɛya ka fɛɛrɛw fara ɲɔgɔn kan ka baara kɛ n' o ye .
- > Kumafɛnw
O tònyògònkè o fana nana , ka n' i bolo don .
N' i bɛ se ka Angilɛkan walima / ani tubabukan fɔ k' u sɛbɛn dɔrɔn , i niyɔrɔ bɛ nin kɛnɛ in kan , bawo , daɲɛw , kanɲɛw ani kumasenw sɛbɛnnen bɛ Farafinna kanw na , k' u bayɛlɛma Angilɛkan ni Tubabukan na .
A ko naamu .
ko o ka na ni musokɔrɔnin ye .
- Mun ye ne kɛ jeli ye ?
Ni mɔgɔ min ye fɔlɔ mɔgɔw ka hadamadenya taabolo lajɛ , u tun bɛ ɲɔgɔn fɛ cogo min na , ka ɲɔgɔn minɛ ka ɲɛ , ka ɲɔgɔn lebuw sutura , ka ko to ɲɔgɔn ta la , ka maaya sira bɛɛ lajɛlen siɲɛ ka jɛ u ni ɲɔgɔn cɛ , an bi mɔgɔw t' o kan .
Mary ko Baya fa dɔw ko ale ka fura ɲini ka na ko u bɛ o kɛ Baya kɔnɔ , ko tari Baya ni bɛ se ka sɔn ale Mary la .
Nin ɲɔgɔndan in y' a waleya dɔ ye .
A ko : o tuma a ma furu wa ?
Kɔnɔnafili ni sɛgɛn joona sango ni a tigi ye fangalabaara kɛ , walima ninakilidegun i n' a fɔ sisantɔ .
A ko : « Baba , ne jɛra » .
N' a tigi sara jɔn bɛ a ka kɔrɔti sɔn .
Jaramaji Kamaraw de tun bɛ sɔnni kɛla yen .
Ko France b' an dèmè o la .
n bòra muru le numuden !
Ni i ye denmisɛnni ka fura tata hakɛ caya kojugu , o bɛ se ka juguya a ma .
N' i sera ka nin fɛn fila ninnu ka yɛlɛma-yɛlɛmani bali i den bɛ kisi kɔnɔboli ni balodɛsɛ fɛ saya ma ; fana banakisɛ kelen bɛ yen ka bɔ banakisɛ caman wɛrɛw la n' o bɛ denmisɛnw minɛ kɔnɔboli ni kɔngɔ kɔtigɛbali ye minnu bɛ farikolo fɛngɛya , i bɛ a tanga o donni ma a fari la .
N' y' a fò a nyèna a ka ca ni sinyè baa kèmè ( ye ) , waajibi fo n ka nin laada nin , nin ko kuntannin ci ka bò an da la .
A bɛ sugunɛbana filanan min bila mɔgɔ la , o ye sugunɛ bɛ cɔɔlɔ-cɔɔlɔ mɔgɔ senfɛ tuma bɛɛ , fɛrɛn si t' o la .
N’ a fɔra k’ o mako bɛ kɔɔri caman na hali bi , o da ka di an ka jamanaw na kosɛbɛ .
kó ù bɛ́nbakɛ ká bóli dòn .
A ka gèlèn , n' an ma laadilikanw labato , k' an fanga kè kelen ye , ka kènèya nganiya an dusukun na .
Kɔkɔwasa dunni bɛ foolo caman furakɛ .
Cɛ dama jɛra ka yɛlɛ .
k' a ta sèriwisiw la , minw bè cikèlaw kun na , fo ka n' a bila mobilifeerelaw la , ka tèmèn nònòdila izini ni sigaratidila izini , ni bagidila izini ani somiyèsi fè , peresidan musa n' a nòfèmògòw ye nin bèe ka baarakènòw lajè .
O sira in sɛbɛkɔrɔ tiɲɛnen don .
A ye yɛgɛyɛgɛlikɛnɔ dɔ ye fuga in nɔ .
« Papier » nin ye saba ye : fila bè dugutigi bolo , kelen bè kumadan bolo Segu .
Bala ko Bayokaw ma ko Masitan bɛ kɛ ale Bala yɛrɛ muso ye , ko a na muso wɛrɛ ɲini ka di a den ma .
Mɔnni jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ nafoloko la Mali kɔnɔ .
Ɲɔdunntumuw bɛ sɛnɛkɛla ka sɛgɛn kɛ fu ye .
Bakɔrɔnin ka jiko
- Teliya o de b' i se lahara sisan !
olu ye muru minè ka bò kari ka a kari ka a kari fo ka muru kari .
- Na , i ba cɛ filɛ .
3352 ) N' i ye dakabanaden wolo , à bɛ dakabanafɛn k' i la .
U y' u hakili munumunu Labɛnso n' a lamini duguw kɔnɔ , npogotigi ka sɔrɔ Zanpege ye yanni san kelen bɛ dafa .
An ka cɛfarinw ni foli ka kan .
N' an ye sinsinbolo ta mura kan sɔgɔsɔgɔ ni farifaga ani kunbabin ni nunji bɔ ye , o min taalan ye , n' o bɛ lase kan kɔnɔ dimi gɛlɛn ma , an b' a sɔrɔ k' o yɛlɛma ka telin haali mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
tobilikɛtulu ( jiridentulu ka fisa ni lɛtulu ye ) / sogotulu ; salati dilantulu / tulu ɲagaminen ; lɛtulu yelennen ; sogokɛn ; situlu ; naare ; tobolikɛtulu .
Ń sìnàmuso , ń sìnàmuso júgu dè ye ń yɛ̀lɛma kà kɛ́ súruku yé !
Ni aw bɛ npɛrɛ bɔ , aw bɛ a bɔ ni pɛnsi ye .
B - Basi la baara - ( furu basi ) .
A tun bɛ kumafɛn dɔw fana sɛnɛ .
Sanga ni waati bɛɛ la dɔ bɛ ka fara jiriɲɛji ɲuman an' a hakɛ sɔrɔta kan .
ni a tè lamaga , a bè a lajè , n’ a y’ a sòrò , kò in doncogo nyèna .
O kosɔn , mɔgɔ kɔrɔtɔra su koli kɔrɔ .
So minnu bɛ wele Soyiliani Kabiru filanan , olu dara ale kan .
Amiina !
n' a ma furakè k' a nyè , wali ka furakè fo k' a sarati dafa , o fana ye farati koba ye .
N' o tɛ , muso , jɔnyajuru saba de b' i kan na , a saba bɛɛ ka ɲi : i cɛ ka juru b' i kan na , o ka ɲi ; fadenna , o ka ɲi ; i mana den sɔrɔ , o fana ta den ka juru b' i kan na , o ka ɲi ; fadenna ko mɔden , i mana mɔden sɔrɔ , i na tilen ka si k' i jɔ n' o ye .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
Ni minɛn kolonsaradaw toro sen na , kalandenw bɛ se sɛbɛnni na , u bɛ se kalanjɛ la , u bɛ se jate fana na .
A ko ɔhɔ .
Bu dɔ bɛ suman folonbali la min nafa ka bon farikolo joli la .
An ka jamana ni tukɔrɔjamanaw kɔnɔ , Afiriki tilebinyanfan n' a cɛmancɛyanfan na , n' i ye mɔgɔw tila kulu 3 ye , i b' a sɔrɔ kulu 2 bɛ balo bananku la .
Dirisa Jalo ka fɔ la , kɔɔrisɛnɛ yiriwali Mali kɔnɔ , o ŋaniya sirila kabini jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔtuma na , ka kɔɔri kolobɔ iziniw n' a bayɛlɛma iziniw jɔ jamana kɔnɔ .
A ko : aw kana nyòn , ni n' b' aw nyònkan mèn , n' mana aw nyònkan mèn , n' b' aw dun .
O kɔ a ye u bila ka taa Bɛtileyɛmu , ko : « Aw ka taa ka den nin lakodɔn kosɛbɛ .
Ni a tigi bɛ ninakili ani ni a dusukun bɛ tantan , aw bɛ a fari lajɛ ni a ma jeni .
Ne jugunin senntannin
a , nka ne malolen bè sa .
Ayiwa , a ko : “ Cɛmandalikaw , misiw filɛ .
muso kɔrɔba fana ye daga wolonwula ta ka o fa dikisɛ ani miniyan la <st>
Tata yɛrɛ tagara a ba nɔ fɛ Dugukuna , kabini cɛw ye ni kabaruya sɔrɔ , Dugukuna , mɔgɔ ma sɔn ka Tata ɲini furu la , Tata gwalalen tora fo ka se bi ma .
Faantan tè se ko la , w' a jo tè kèlè la .
Jaabi : U y' a fɔ k' a bɛɛninden don .
Sansara ye mun ye ?
Nka min ye tariku n' an ka dɔnko ni seko sɛbɛnni ye , bɛrɛ ma ye fɔlɔ .
Ne Kosoncinin jiginna dafila in na , den sara .
Galomuso laban kɛra baramuso ye .
Ayiwa , donsoya fana , donso n' i y' a mɛn ko donso , mɔgɔ o mɔgɔ tɔgɔ bɔlen donsoya rɔ , Baabilen , n' i y' a lajɛ , a tigi , ni cɛnmasa tɛ , a bi sɔrɔ bamanan na , an b' a fɔ ko ɲagan .
musokòrònin ko sisan , na yan , a ko ne ka doni filè , ne dèmè n ka doni ka sanba .
kansure : kan wɛrɛ min bɛ Fɔ min ni yɔrɔ kan madɔnnen tɛ kelen ye n' a mɛnbaa bɛ To k' a Ɲagami-ɲagami i ka yɔrɔ kan na .
Mɔgɔ t' i yɛrɛ ɲininka o fɔkun na bilen .
ou-bien "
Cɛ min ka di fa ye , den bɛ furu o de ma , ba ka kuma fosi t' a rɔ .
Jaba misɛnnin kelen foro y' o la taari 7.253 ye .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u k' a sariya ɲini .
Ɲinjuguw bɛ jɔrɛ ko suran dɔ kana na jigin u kun kan , k' u ladɔnniya fɛn na min b' u dusukunw na .
A donna o kɔnɔ ka taga Bamakɔ .
A kana se ka fèn fò e ma bi , a kana se ka fèn fò e ma sini .
n bè taa n' a ye faama so la .
Jabɛtitɔ minnu dira furakɛliyɔrɔw la , 90 % ma se ka kɛnɛya .
Gɔfɛrɛnaman ye ŋaniya min siri kabini san 2015 waati la taamakow la ani sigidaw sɔgɔli la ka bila ɲɔgɔn na ni sira ɲumanw ye , Benena ni Manjakuwi cɛ dilanni y' o dɔ ye .
à kó Silamakan yála à bé kɛ́ cógo dì
Nin fura ninnu tali man ɲi kɔnɔboli ni fogonfogonlabanaw furakɛli la barisa u farati ka bon kosɛbɛ .
Kurukuru tun bɛ a kɔnɔna la , a tun ɲiginnen don fana , an ye a fili sanfɛ k' a lajɛ , a dulonna , nka a ma jigin .
Dɔw b' a dilan k' a kuru , k' a mɔntɔ-mɔntɔ k' a bila yen .
O tuma , kundi " modèle " min ka di i ye , i b' o ɲɛnatɔmɔ ja ninnu na wa ?
Sabuba balimaw tun bɛ ɲɔgɔn fɛ , u tun bɛ ɲɔgɔn ka gɛlɛya kɛ ɲɔgɔn ta ye ani ka jɛ ka ɲɔgɔn ka hɛrɛ nisɔndiya kɛ ɲɔgɔn fɛ .
bɔ́nɛ dábɔra sá .
Yusufu Jalo
ko a be na dumunni minɛ yɔrɔ min na , a ye a minɛ ka o dun .
Ha ! A ko fo n k' o f' i ye ?
U tun bɛ tilen ka kule , ka si ka kule .
Jibirili ko : i yɛrɛ Baru k' o ɲɛfɔ , an k' o mɛn ; i ma kɔrɔ , i ma dɛsɛ !
Mɔgɔw bɛ metoronidazɔli ta ka caya , nka kinakirini de da ka di .
Adama Cɛmɔgɔ Jara :
A ko guanseni
" a ko : - " naamu , baba .
16 .
bawo nalonma , nyaman , fugaru ko ka di bèe ye , nka mògò si t' a fè , a ka kè i somògò ye .
" mandenkaw y' a filè sa , u siranna .
Ja bɛ nimafɛnw ni nintanfɛnw ban dugukolo kɔkan .
Fana mara kɔɔrisɛnɛ ɲɛmɔgɔso ye san 2005-2006 kɔɔrisɛnɛw dannatigɛliw kɛ mɛkalo tile 9 san 2005 ani ka hakililajigin kɛ san tɛmɛnen in ta kan .
à ká bìlakorow tágalen bé wùlu yáala à ká tìle sàba mákɔnɔ bìlakoro yé .
Misali la Mozanbiki jamanadenw ye murutiliba min kɛ u ka faamaw ma sɛtanburukalo tile 1 n' a tile 2 san 2010 , o ye faantanya kɔlɔlɔ jugu nɔ ye .
A ba minun sara , a ye o bèe tògò fò .
U bèe dèsèra co .
kanɲɛw bɛ fara ɲɔgɔn kan ka kɛ daɲɛ ganan ye .
Waatiw la , a baarakɛbaga cakɛdaw bɛ kɛnɛ belebelew bin ka kungo halaki .
Bakòrò ko : Usumani , Dugutigibugu alimami : Ba Lasinè , walimuso tigèlen bè a bolo , o tè sariya la , jatòya don , a man kan ka maaw seli .
O ye tiɲɛ ye .
Ala k' aw kisi k' a' tanga mɔgɔ juguw mantɔɔrɔ ma .
Nkilinti Nkɔlɔntɔ wúlila
- Maa nyènafin tè Nyènama na .
o kòrò ye mun ye ?
A ye malosi ani angɛrɛ caman di Gawo , Tumutu ani Moti maraw sɛnɛkɛlaw ma fu la .
Amiina !
min ka di anw ye kosèbè , balikukalansow ka dayèlè fan bèe fè , walasa mali musow bèna kalan , k' a daminè dugubaw kònòna la , ka taa mali dugu misènw ani a sènèkèbugu bèe la .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ ye bana ye min yɛlɛma ka teli .
3771 ) Mɔ̀gɔ̀sɛbɛ tɛ mìnɛ à fàrìlàfini mà , ǹka à kɛwale .
An bɛ se k' a fɔ kɔɔrisɛnɛbaaradaw ka kɛnyɛrɛye ka bolokanbilako la ko « ko bɛɛ b' a tuma fɛ » .
Jɔyɔrɔko
Ala ye bonya Masa ye Kodɔnbaga don .
K' a ta Samanyana ka tèmèn Fèrètomo fè fo Kuremalen , ne de y' a yiri fòlòw tigè Mamadi Njaye bolo , ka bòlòw dilan .
N teri e min bɛ na gafe in kalan , a dɔn ko gafe don n ye min ŋaniya nisɔndiyafɛn ye i kama ; fɛn don fana n ye min ŋaniya hakili dayɛlɛnfɛn ye i kama .
Sutura yɔrɔ : Ɲɛgɛn tɛ Ɲɛgɛndingɛ dɔrɔn ye .
Baganlatɔlɔla ka kan k' i hakili to bagandɔgɔtɔrɔ la , a ka na tuma ni tuma ka baganw lajɛ , kuma tɛ waati min n' a yɛrɛ ye fɛn ye , min m' a diya a ye .
Aw bɛ kɛnɛyabaarakɛla dɔ kumaɲɔgɔnya walasa aw ka a dɔn fura minnu bɛ mako ɲɛ aw ka sigida la .
Ka dalaw sɔn ji la .
O siratɛgɛ la , k' a ta san 1970 ka na a bila san 1980 na , numukɛ maa 250 sera k' a yɛrɛ ta ka baarakɛminɛnw sɔrɔ k' a ka numuya jiidi fo ka se ka cakɛda misɛn caman sigi sen kan .
n' o ma kè , samajago kana n' to , namajago kana n' to , kòndòròn ni saanè ka n' faga , kòmò ka n' faga .
O dusukasi de b' a to faantan caman b' a ka kiiri tigɛ a yɛrɛ ye .
Suba ! Mògò mana wulu kè farin san , k' a tògò da Nmagobòrasolapew , So mògòw fana bè se ka jè ka dò san , k' o tògò da Itènyèsokòfew . Kuma kòrò don , cièn kòrò don hatè . Kunna da man nyi , sabali sira tè , Nka , a fa n' a ba dogolen tè koy ; Èlè , fitirinwaleya don pay , yèrèdònbali de bè kunnada fasay . wa n' ko ka n' kis' o ma kuday . Fa so janfali ?
Kalifa Kulubali ( Bɛliziki ), Musa Marega ( Poritigali ), Musa Dunbuya ( Irisijamana ) Musitafa Yatabare ( Turuki ), Bakari Sako ( Angilɛjamana ) .
Diɲɛ ye baro ye .
Dugu jɛra minkɛ , a tɛmɛna ni ka taga a fɔ a fa ye .
Isa Kamara , Mahamadu Kɔnta
6 .
Hakili dayɛlɛn ɲininkaliw .
Kɔrɔn fɛ , a ni Gawo marabolo ni Buurikina Faso jamana bɛ danbɔ .
Olu tun man ca , nka olu de tun bɛ se sɛbɛnni na .
A bɛ daɲɛ dɔw jira minnu n' a ye sɛbɛncogo kelen ye i n' a fɔ « Bɛn » , ka sɔrɔ a tɛ jigin an kɔnɔ yɛrɛ k' o daɲɛ in don o yɔrɔ la kumasen in kɔnɔ .
o la , an bè tèrèfèw janya bèn o hakè ma , k' u gèrèntè .
Aw bɛ se ka niridazɔli ta , nka a man ɲi waati bɛɛ , o ni a taa bɛɛ , aw ye taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la barisa fura fɛn fɛn bɛ nin bana in furakɛ , olu bɛɛ farati ka bon .
Saniya .
mɔgɔ tɛ danna mɔgɔ rɔ wala
Nka farikoloɲɛnajɛ bɛ se ka dusukunnabanaw kunbɛn .
11 Don dɔ , ka a sɔrɔ Zozɛfu tun nalen bɛ so kɔnɔ a ka baara kama ani ko sokɔnɔmɔgɔ si tun tɛ yen , 12 a ye Zozɛfu minɛ a ka fini ma ka a fɔ , ko : « Na i da ne fɛ ! »
Nansarajɛkulu , n' o ye ( UE ) ye , o ye layidu ta Mali ye , k' a b' a jɔ ni Mali niyɔrɔ mumɛ sarali ye .
Farigan ni dimi furaw :
Sariya sabanan min dajirala depitew la alamisadon mɛkalo tile 31 , o ɲɛsinnen bɛ kungo ni kungokɔnɔbaganw ma .
: Damɛlɛ , n ko , nin jiri lahawu tan in , e yɛrɛ de y' a bɛɛ tigɛ wa ?
A tuma y' a sòrò tubabu ko t' an ka jamana kan , a tuma y' a sòrò mori sèbènni man ca .
kòri aw ma Dugakòrò faga ka ban , aw ma na a nyènama jira n' na , n' k' a kunnada ?
Ɲɔsɛnɛ ni tigasɛnɛ bɛ k' a ɲɛma Sibikaw fɛ .
Soyibajan Jara ka bɔ Kɔdumandala Wɔlɔjɛda Nɔnkɔn komini na Kɔlɔkanin
Caman sigira ka o de kɔnɔ .
O sababu bɔra mun na ?
Mali ntolantantɔnw ka ŋanaŋinin : Kelen de bɛ ka ɲinin 18 cɛla Mali ntolantantɔnw ka ŋaniɲinin min daminɛna , u bɛ faralen don ɲɔgɔn kan kuluba kelen kɔnɔ .
kɔrɔjara sigi ye sinsan na !
A fɔ : « a' k' a dɔn ne balila n ka fɛn bato aw bɛ minnu wele ni Ala tɛ , » a fɔ : « ne tɛ tugu aw nidungɔw kɔ , n' o kɛra , tiɲɛ na ne filila , ne ma kɛ kanabagaw dɔ ye tun » 57 .
- O ni filanin tigitigiw ani malasafilaninw bɛɛ ta kɛcogo ye kelen ye .
Fasokanw kalanko cogo bɛ di ?
Bosow sònna u ka dèlili ma .
An bɛ kuma fasodenɲumanya kan , an bɛ kuma politikitɔnw kan , an bɛ kuma politikitɔndenya kan , an bɛ kuma demokarasi kan , o min ye jamana taabolo ye politikiko sira kan , adw .
San 2008 / 2009 samiɲɛ lahala Fana mara la
Ne y’ a terikiɛ ye .
Tɔɔrɔ tɛ !
823 ) Ni myɛ̌ ye mɔ̀gɔ min bìla fàlìntɔrɔn ɲimini na , kɔngɔtɔ bɛ sùnɔgɔ i ɲɛ .
83 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min na , n' an ye Isirayila denw ka layidu minɛ ko : « aw tɛ fosi bato fo Ala , ani ka bangebaga fila minɛ koɲuma , ani balima surun , ani falatɔ , ani sɛgɛnbaatɔw , a' ka kuma ɲuman fɔ mɔgɔw ye , a' ka seli jɔ , ka jaga di »
917 ) Ko tɛ mɔ̀gɔ n' i dɔnko cɛ .
n b' a fè i ka n kelen de bila ka taa <st>
Nuguw , sɔnw , fogonfogow ani biɲɛw , olu dulonnen bɛ juruw la .
Fula de y' i ye <st>
Kèmè naani ni bi naani ni kònòntòn .
o be kan ka a den kasi .
A ko furancɛlafanga ka baara ye dakun fila ye : ka kɔrɔnfɛla lasegin Mali ma ani ka wotew labɛn walasa ɲɛmɔgɔ kuraw ka sigi jɛlenya la , tiɲɛ kan .
San 1998 marisikalo tile 3 ka se a tile 12 ma , lajɛba kɛra Kankan , walasa ka kurukanfuga sariyaw labɔ , minnu tara kabini san 1236 .
Buwa Nɛnɛ .
- ST : BMC , e ye muso wɛrɛ ta RCI wa ?
Dɔkala Yusufu Jara
- A ( ka ) sen in dugutaa kòni diyara .
N ko , n y' u sɔn cɛfini na .
- A ko i si banna , i dawula banna , i sanga sera , i ka maaya banna , sanko ne yèrè , nin fò e da fè ka nin bò i da fè , ko i fa ye nin mèn !
A ! sisan , Intala n fɛ la dɔɔnin , an bɛna « reportage » labɛn , sira jumɛn na ?
Waajibi don o taabolo kuntaala bɛ se ka janya nka ba tɛ dimi dɔn o waati .
Zanpege fɔlɔla ko :
N' i ye nafolo sɔrɔ , yɔrɔ o yɔrɔ ka d u ye , i bɛ taa yen ” .
u ko , nsana saba in kòrò tè dò wèrè ye , ko mògò kana i yèrè filè k' i ka fisa ni bèe ye .
Mali ye Turiki jamana wele kɛrɛnkɛrɛnnenya la lajɛ in kɛnɛ kan .
Aw kana sinji dili jɔ yɔrɔninkelen .
- Ònhòn !
o bè bèn fana mòden ma , o bè kè hakili tulomasama ye .
O yòrò la , o banakisè in , n' a kisè ma faga , ni i ni mògò o mògò a' ye nyògòn sòrò a la , i ni e kafora a tigi fè , ayiwa bana in a bè yèlèma a tigi fè .
Bɛliziki min jatelen tun don kuputala ye , o gosira 3 ni 1 Peyidegali fɛ k' a bila sotaasira kan .
A da nana kanga bɔ , k' a daji bɔ .
Gedebine mɛri Gaɲi Yara ka fɔ la , samiyɛ taacogo ka ɲi kosɛbɛ fɔlɔ .
- Cɛ , i tulo tɛ .
U ye Bosow bila ka taa Fanta Maa ka jamana na , ka taa Fanta Maa sègèrè , ka se u ka dugutigi ma ani dugu maakòròbaw , ka bama lahala fò a ye .
O dira a ma k' a masɔrɔ fiɲɛ ma ye a ka baarakɲlen si la san 1997 kɔnɔ .
N' a y' a dɔn ko a karamɔkɔ de bɛ k' a bali ka sogo faga , a bɛ woro san , ka dunun kelen ni sɛbakɔrɔ minɛ ka taa a karamɔgɔ deli .
- Buwɔ , i tɔ tun ye dakuruɲɛ kelen min ye , i bɛ segin a kan !
Jamana dɔw la boloci 3 bɛ fara ɲɔgɔn kan ka kɛ 1 ye ni a bɛ wele ko “ PRO ” o bɛ kɛ ka ɲɔni ni kenkenkɔgɔyɔ kunbɛn .
O bɛ sɛgɛn kosɛbɛ .
Cènin ko dugutigi n bè na ko kelen fò i ye <st>
Tanpila a ni Jatanpila !
- n denmuso , hali i ka kasi dabila .
ayiwa , n ye a da nin den kelen de la .
Fɛn min ye kunnafoni ni jatew tali ye ɔridinatɛriw kɔnɔ fasokanw na , o fana b' a la .
- bagaji donta hakɛ ka matarafa ka bɛn bagaji suguya ma - kɔɔrisira tata hakɛ ka labato , a cayalen ka kɛ sira 3 ye Sɛnɛkɛla ka samiɲɛ sabatili bɛ bɔ cikɛlakɔliden na fana , o min ka kan ka :
Faama tun bɛ a ka faamabaara la , fini purupuru ni ɛrɛminima b' a kana , a sigilen faamakurun gansan nka dawulama dɔ kan .
ɔ̀ Bakari Jan à má tó múguda rɔ́
ja .
Mais " kun wèrè si tè a la laadalako ninnu fè ?
A bèe ye dugu kònò moriw nò ye : ka maaw ka nyènèmaya tinyè , hasidiya fè .
A bɛ boli , ka a pan , ka yɛlɛn sannafɛnw na .
Kasɔrɔ yen , dɔnkilidala ninnu ka baara dɔ ye finidilancakɛdaw ka fini surunmanninw jirali ye kɛnɛw kan .
Nka Marakakɛ fɛrɛla ne ma dɛrɛ !
Dɔgɔkun fɔlɔ :
n b' o bɔgɔbaara kɛ k' a bɛn sini sow nali ma .
Ba Bɛnkɛ ma se ka kuma k' a jaabi ka masɔrɔ so ka kɔnɔdimi ani cɛ kura nalen lahala fila siran tun bɛ k' a dusu fa a kɔnɔ .
kán ɲɛ́ sàba - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - ò dáfara .
2920 ) Kunatɔ dùsu , à tɛ suma bɔ̀gɔ̀mɔ̀yɔrɔ lá .
Cikɛ ni fosi man kan n' a yɛrɛ tɛ .
Peresidanya waati kɔnɔ , peresidan tɛ se ka jamana tɔgɔlafɛn si san , a mana kɛ sanni cogoya fɛn o fɛn ye walima kɛnyɛrɛyew tɔgɔlafɛn ; fo ni jamana kiiritigɛsoba diɲɛna n' a ye .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
Muntaga Tali .
Fakɛ tun fatura bana sidɔnbali dɔ senfɛ , bana min taara n' a teri caman faw ye .
Mɔgɔ si tɛ sɔn laadili ma .
Ni sisan tɛ wulakɔnɔmɔgɔw tun tɛ wari don situlu la ka kɛ dumuni na walima k' u mun n' a ye .
Yezu hakilina lafiyɛndon ko la
Dɛnba Konare , Balikukalan baarada
Dɛmɛdonjɛkulu min ɲɛsinnen bɛ denmisɛnw kunkow ma n' a tubabukan daɲɛ surun ye Ɛsiwoyɛsi , o bolofara min ɲɛsinnen don sigidalamɔgɔw dɛmɛni ma n' o fana tubabukan daɲɛ surun ye AT . Pakɔpu ( AT PACOPE ) ye , o de ye balikukalan kɛcogo kura dɔ ŋaniya siri , min b' a to balikukalan ka se ka tali kɛ u ka baara kɛtaw la .
Kalankɛnɛ n° 43nan :
”
1981 ) Dɔ̌n min ka teli màràkàdɔn ye , kirikirimasyɛn sěn b' o la .
- juma o juma -
Baganmisɛnw de bɛ taa feere dɔgɔduguw la ka ɲɔ san .
A dimina ka dimi .
- i ka dòlò ma se ?
A ko : a ma sɔn k' a jiri fɔ ne ye , a ko ko o fura sisili , o ye u ka bɔndalako de ye .
Sanji nana su rɔ .
í dá sòro lá
o tòn ka baara fanba bèe nyèsinnen don bèn ni kelenya sinsini ma gaw kònò .
Ni ji bɛ fala la yan , tamati bɛ ɲɛ , woson bɛ ɲɛ , sɔ teliman bɛ sɔrɔ , kɛlɛkɛlɛ ni jaba bɛ sɔrɔ .
naa , ne b' i nyininka sa o , fini ko nata m' i don nin na dè ?
Defili daminɛna ni sɔrɔdasi jalabatigiw ye , Etamazɔri jalabatigibaw , denmisɛnw ka sɔrɔdasiyakalanso ( Pritane ) tugura olu la ka denmisɛnw ka sɔrɔdasiyatɔn ( ɛsɛnizi ), Ji ni kungo lakanabagaw , Duwaɲɛw , Pɔnpiyew , Polisiw , Sɔrɔdasiya ka kunnafonidi baarakɛlaw , sɔrɔdasidɔgɔtɔrɔw , Zenimilitɛri n' o ye sɔrɔdasi dɔnkotigiw ye , Garidiw , Sanfɛkɛlɛdenw , Dugumakɛlɛdenw , Kojugubakɛlaw kɛlɛbagaw , Kɛlɛkɛwuluw tigiw , Sɔrɔdasi farikoloɲɛnajɛkɛlaw , Zandaramuw , Sotigiw , Motobatigiw , ka laban ni Sennamɔgɔw ka dafile ye .
an ka nataliye in lajè :
7 A ko fana : « Jɔnni tun na a fɔ Abrahamu ye ko Sara na sin di denkɛw ma ?
à dùn síranna Bilisi ɲɛ́
- N' u t' an bèe don a la !
– Anhan ? masadennin ko ten ; a m' a faamuya .
ala ko : siya o siya , ale de y' a bèe da , ale hakili bè a bèe la , kelen kelen .
O ma kɛ latɔmɔni gɛlɛn kɔ , min tɛmɛna dakun caman fɛ .
Sanni a bɛ segin , jɛgɛw bɛɛ jiginna kɔba ji la fo nkɔkɔnnin kelen .
U y' a kun ci k' a far' a cè su kan .
Mali nɔnɔ tɛ ka san wari ɲɛnama na .
san 1995 , nowanburukalo , tile 28
Kɛnɛdugu ɲɔgɔndɛmɛntɔn ka dɛmɛn bɛ se hakili-ciɲɛn-fura tabaga minnu ma , olu y' a jira ko taramadɔli talen kɔ , k' a bɛ kɛ i ko i senw tɛ dugu ma .
Kɔrɛdugaso , ka da ale kɛcogo ani yɛlɛn bɛ kɛ a kan cogo min na ale bɛ se ka fara Soyaban sow kan .
ale ye furuba minè .
Yéelenw bɛ́ kà tìgɛ-tìgɛ , jíribolow bɛ́ kà fíyɛnnin fíli kà folofala .
N bɛ taga Bamakɔ , ni n ma taga , a tɛ ɲɛ .
jago b' u ni tilebi jamanaw caman fana cè .
90 .
subaga jugu dɔ ka a sɛgɛrɛ .
2546 ) Màlòbàlìya ladiyalen dòn suraka la ko : à tɛ kùlùsi dòn .
Lajɛ kuntilennaba tun ye ka dabaliw tigɛ nɔnɔ caman sɔrɔcogo la Mali kɔnɔ ani ka damakasi kɛ , min b' a to mɔgɔw bɛ se ka ɲɛsin Mali nɔnɔ ma ka caman bɔ nɔnɔmugu ni nɔnɔmafɛnw sanni na jamana kɔkan .
Boli bɛɛ bɛ mɔgɔ lasiran .
Kɔɲɔmuso .
Jɛkulu fila min bɛ Mali kɔnɔ diɲɛ tɔnba tɔgɔ la n' u tubabukan daɲɛ surunw ye ( EUTM ) ani ( EUCAP ) ye , n' u ka baaraw ɲɛsinnen bɛ dɔ farali ma Mali sɔrɔdasiw sekow kan , olu fana mɔgɔw tun bɛ yen .
I ka taa ninun nòfè , i ka taa bama in faa .
A haminanko fɔlɔ ye hɛrɛ ɲinini ye ka ɲɛsin sɛnɛkɛlaw ma .
Solu we ba nyukuba len , Solu we kannada sèbènnin .
Denmisɛnnin fila y' u labɛn .
- Ayi !
jinèw ye a ta ka a mara u bolo <st>
Gafe in dilanna Mali la .
Fɔlɔ , kabini wula de tun mana se , ne Fadiga de tun bɛ siran daminɛ Umu ɲɛ , kɛli ɲɛsiranɲɛ fɛ ; ne Fadiga tun mana surɔfana to dun n bɛ , ne tun bɛ bɔ ka taga barokɛ la dugu kɔnɔ mɔgɔ wɛrɛw ka so .
U ka teli ka mɔgɔ kin sufɛlaw de la .
U donna k' u sigi tuma min na , a ko : n' mòdenw , aw nakun ye aw bèna sigi faga ?
K' u bi taa sokèbatigi sanga fo <st>
BT : Ni sida bè i den la ; muso wa cè ?
O kɛra san 2016 in feburuyekalo tile 20 .
Jibaatɔ balilen o dumuni nafama ninnu dunni na fo ka a tɔ to kabamugu , alikamadumuniw ni maloseri ma , o bɛ a fanga dɔgɔya wa jolidɛsɛ bɛ a minɛ .
Suraka Baba , a ko ne Seku ma :
Bɛɛ b' a dɔn ko an ka jamana in kɔnɔ , n' i ko situlu , bɔbaa wɛrɛ t' o la fɔlɔ musow kɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la wulakɔnɔmusow .
A' ye jurumu bangenen n' a dogolen to yen !
Ɲɛnajɛ don min bɛ kalanden jolenw ni fasokanw kalanbagaw dɛmɛ k' u ka dɔnniya sɔrɔlenw sinsin haali .
Nin jirikisɛ fɛn o fɛn mana falen , an k' an janto u la foro bulukutɔ u kana tiɲɛ .
1576 ) Fula bànnen mìsìwɛrɛ la , à tɛ kɔrɔ dɔn .
Nka an ka fɛrɛn kɛ nɛgɛso la , Nɛgɛso fɛrɛnntan ye kasaara ye .
- Saya ni bangeli , olu ye sinamaw ye .
3076 ) Denmisɛn ye fìli min fàga , cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba kàn' o boso !
« Kalanden tɛ a ka karamɔgɔ ni san cɛ , maganna fana tɛ a makɛ ni san cɛ .
A ɲuman ye fura ɲuman sennatelin ka ɲini o gɛlɛya in na .
A kɛra kuma gɛlɛnba ye depitebulon kɔnɔ jumadon desanburukalo tile 18 san 2016 , sabu la tile fila kɛra a kan , fo su tun bɛ kɔrɔbaya k' u to kuma na .
I ni ... , kana i yèrè faga muso kelen nòfè dè Sanbu !
U tulo tɛ mɔgɔ ka motɛrikan na , u hakili tɛ mɔgɔ wɛrɛ la .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka o jaabi ( = ntonso ) .
O bɛ Banfora ni tilebin cɛ .
o kunnafoni bè di k' a ta nyè 89 la fo nyè 106 .
Casaba ko : i tɛ tila , nka o fɔ ka di .
E mɔgɔ min diɲɛna k' i ka kalosaralabaara dabila foro kanma , cogo di e bɛ t' i sigi k' o bɛɛ to saralabaarakɛlaw bolo !
U bɛɛ ka mɔgɔ sugandilenw bɛ yɔrɔ bɛɛ la .
Ne bolo , diɲɛ kungoda si tɛ yen min cɛ ka ɲi ka tɛmɛ nin kan , min bɛ mɔgɔ dusu kasi ka tɛmɛ nin kan fana .
Mɔgɔ caman bɛ jamana kɔnɔ yan , olu taara kalan kɛ farajɛla ka sɛbɛn nafamaw sɔrɔ .
4 - Farafinna dan ka wuli
K' i kèn ten ( 1 ) An ma nin yòrò faamu kosèbè , an y' a bisiki k' a kè nin ye , laala . . . .
Tifoyidi jugumanba ( sɛbɛn ɲɛ Bana min bɛ sɔrɔ ɲimiw , npɛrɛw , ni dabiw ka kinni fɛ ( ):
Mali ye ɲinan ta lajɛba kɛ marabolow tɔgɔlaso la Kati komini kɔnɔ .
3318 ) Mùso gàdùmàndònna den tɛ bìn .
ne daa malola dèrè , ne dun bè nin kè cogo di sa ?
A kɔnɔsulen a ba fɛ , denmuso ko : « Zan Batisi kunkolo di ne ma minɛn dɔ kɔnɔ yan . »
Cakɛda minnu y' u kun don balikukalan kɔrɔ , o kɛra sababu ye kalanden jolen caman ka sɔrɔ , minnu y' u jɔyɔrɔ fa u ka sigidaw yiriwalibaaraw la .
- nyè mana ko , a lajèli bè nògòya .
Nantɛnɛn nana kɛ npogotigi belebele ye .
3 . Jiko
da
A bɛ fari kelenkelen kurukuru .
Fòlòfòlò , nègèfalafala min tun bè kè ka sukaro « carton » cèsiri , numumusow de tun bè o dòonin da diya , ka bolokoli kè n' o ye , nka sisan , u b' a fò k' u bè bolokoli kè ni « lame » kura ye , ko o nò ka nyi , o ka teli .
Fanta bolo , pɛkɛlɛ tɛmɛtɔ bɛ filɛ , ɲansanfaari tɛmɛtɔ bɛ filɛ .
O kò Musa muso nana ji d' a ma .
nka , sani aw ka kèlè daminè , ne famusa sisòkò , n' bèna kuma fila f' i ye .
2005 ) Fɛn min bɛ bànàbàgàtɔ kɛnɛya , ò bɛ fǎ dòn kɛnɛbagatɔ la .
Dɔgɔtɔrɔ Abuduli Azizi Jakite ka fɔ la , o ye denmisɛnninbana dɔgɔtɔrɔba ye Gaburuyɛli Ture dɔgɔtɔrɔsoba la , o y' a jira ko denmisɛnnin mana dabɔ ka sumandun daminɛ , dumuni ka teli k' a saran .
Ni mɔgɔ min bɛ baara kɛ n' a ye don o don , fililatilennan bɛ diya o bolo ka t' a fɛ .
A don fɔlɔ , aw bɛ kolotuguda da ji suma na , o kɔ , aw bɛ a digidigi ni bandi sulen ye jikalan na ?.
Amadu Tanba DUNBUYA kanko ni seko ɲininikɛla don Maaya dɔɔniya ɲininida la Bamakɔ
An ka nansaraw lajè bani ; nansaraw , u bè laada , u b' a lakana , u b' a bonyè .
U ye kɔ do ye , u ye o soro .
- Ònhòn !
A sata kɛra o de ye .
ne yɛrɛ tɛ tinimin fan dɔn <st>
ù bé ò bàrokumaw ná fàama sínna kà pɛ́rɛn
Jɔyɔrɔ fu ye nkalontigɛ ye i ka baarakɛta kan .
77 . Yala olu t' a dɔn k' u bɛ fɛn min gundo , an' u bɛ min bange , Ala b' o dɔn ?
Olu m' a kɛ ko kelenw ye sa wa .
Dɔkala Yusufu Jara
Ka kuran bila a tigi la ?
an tora nkònifò la , jònmusow nana : - " n makè , darakaw mòna dè , an ye jeliw niyòrò bò .
Folitigi y' i ye !
à kó wélekun dè yé mùn yé ?
Cɛ̀ ma Nà ɲɔgɔnye kɛnɛ kan ( cɛ̀ fàn ʃi ma Nà ) .
A bɛ ji min ni minɛn min ye , o ka kan ka sugandi k' o bɛrɛbɛn .
Faransi arajoso ni ce an lakumaɲɔgɔnyali la !
An tɛ si an ɲɛ na ?
Nka ka dɔlɔ dɔɔni min waati ni waati o tɛ basi ye .
- O sabanan sa min taara o don na , ni ka taa kolon kani Nyènama la , sido la .
- u ka densɔrɔ ye mun ye ɲɛ u ma ?
O waleya kɛrɛnkɛrɛnnenw dɔ ye « Kogoninfanga » sigili ye jamana fan tan ni naani kɔnɔ .
A ko KAFu yɛrɛ ka sɔrɔta bɛnna sefawari miliyari 41,5 ma ɲinan .
21 .
N' i jɛra n' o kɔni ye dɔrɔn , k' a fɔ i b' u ta di u ma , mɔgɔ caman ye hinɛ sɔrɔ o la .
cè min b' i ka dugu kònò , min tè mugu ci fèn wɛ́rɛ la sama dama kò , mògò kèmè fila ni dèbè .
a nyinw jèlen , k' u merun nyògòn na , i n' a fò malogèsè .
Bamakɔ ye tɔw danni min kɛ , o bɛ faamuya ; bawo farikoloɲɛnajɛ kɛyɔrɔ caman bɛ yan , wa degelikaramɔgɔw b' u bolo farikoloɲɛnajɛ suguya bɛɛ la .
Nka a natò minniji di a fa segennen bòlen ma Kungo Kònò Tènèn sen tura o Ka bubaabòrè la , Ka filennin porokoto Ka bò a bolo .
subagajɔ tununna !
12 .
Dantanw ka minɛkojuguya ye wale ye min kɛlɛli ye anw dusukunnakoba dɔ ye .
kungo taa tuma selen bè !
A jujɔn bɛ se ka kɛ jigilatigɛ ye walima bana , walima fɛn wɛrɛw .
O furancɛ in bɛ tila dakun fila ye .
Lewonɛli Mesi ye Arizantini jamanaden ye ; a bangera dugu min na o ye Orozariyo ye ; nka an bɛ don min na a bɛ ntola tan Ɛsipaɲi ntolatantɔn Barisa la .
5 I tɛna wele tugun ko Abramu , i tɔgɔ na kɛ ko Abrahamu , katugu ne bɛna i kɛ siyaw bɛnba ye .
Musow bɛ dumuni kɛ , cɛw bɛ dɔlɔ min , ka marifa ci .
Nka n' a bonyana kojugu , a bɛ kɛ bana ye .
Jamanakuntigi labanna ka baaradegeyɔrɔ dɔ kurunbonkari Tomiɲa yen .
Garabali yɛlɛmana ka kɛ mɔgɔninfin sigida ye , maafolenw ye yen sugandi ka sigi yen .
8 . Witaminiw bɛ sɔrɔ fɛn minnu na : furakisɛw , pikiriw , sirojiw , walima dumuniw na ?.
An n' olu tɛ gun kelen kan , wa an ka ko bɛɛ cogoya tɛ kelen ye .
VI
A b' aw ladɔnniya fɛn na , aw tun bɛ ɲɔgɔn fɔnkɔɲɔgɔnya fɛn min na .
A fɔ ninnu ka kɛtaw bɛ se ka dan nisɔngɔsara ni takisi tɔw sarali ma , k' u fana ka hakɛw tɛ lakodɔn u ye ?
Hali n' i dira cɛkɔrɔba ma , e de bɛ sigi o cɛkɔrɔba kun yen .
mamadu kulibali
Dugutilalen ba , Masakɛ in y' i ɲɔgɔri a sennungun kan , ka Lariba siyɔrɔ sɛgɛrɛ .
Banabagatɔ farilafunteni ka kan ka ta siɲɛ 4 tile kɔnɔ ani ka a funteni hakɛ sɛbɛn a ta o ta .
Cɛba ye Kɛmɛ Burama , Monigibɛ Mori ani Langaman Fali kunkolo kɛ ka tubabu sɔrɔdasiw kuntigi Arisinari jansa san 1890 desanburukalo la .
olu ka baara ye ko tò kunkòròta , ka t' a fè .
U bɛ se ka jɛgɛmara , shɛmara , sumaw ladoncogo ɲuman ani nakɔsɛnɛ kɛ .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 28
Tuma caman , den kunnabɔ bɛ bɛn den bangili kunɲɔgɔn ma !
An ka balo dunfɛnw na , farikolo mago bɛ balo minnu na , n' a yɛrɛ tɛ se k' u dilan .
U y' a majamukan kè : sònkoma ni bankoma .
Sugunɛso fara fana bɛn yen min bɛ sugunɛboliyɔrɔ lakooli k' a ni ji taasira bɔ ɲɔgɔn na .
Baarako ni baaradegekalanko minisiri : Mɛtiri Zan Kulodi Sidibe .
N hakili la o bɔra maayajɛ sigi cogo la .
baramuso dimina , k' a fò , ni ala sònna , ko Amadu bè faga .
Lasaniyali baaraw latɛmɛna u ma .
" jatigikè kòrò tun bè suman minèn tan ni fila di , ale y' a kè minèn mugan ni naani ye ; tilelafana minèn mugan ni naani , suròfana minèn mugan ni naani , daraka minèn mugan ni naani .
U balimaw tun bɛ taa bɔ u ye tuma bɛɛ .
a taara i bari a fa la .
o tònsigi tun ye u ka tònsigi tan ni seginnan ye .
Ɛripeyɛmu ( RPM ) depitejɛkulu , o fɔlɔ ye kuma ta .
O dugujɛ , a seginna du kɔnɔ ni minɛn kolon dɔw ye tugun .
Ka a ta sɛbɛn kun na fɔ a laban na , Matigi Ala bɛ a yɛrɛ gundo dayɛlɛ , a bɛ kiri tigɛ , a bɛ mɔgɔw dɛmɛn , a bɛ u ka diyɛnnatigɛ kala ma kosɛbɛ .
- Min ka di koyi !
u bè mògò halaki .
Ayiwa , ni ne wulila , a bi boli .
Mògò yèrè bè den sòrò cogo di ?
Baasi tɛ .
biranmuso nana , a ye tiga fara tonnen ye terikè kòrò .
Nson in , n' o y' a sɔrɔ a y' a ka waleya jugu in kɛ a ka baarakɛyɔrɔ de la , wali ni baaraden tun don du dɔ kɔnɔ , walima n' a y' a kɛ mɔgɔw kun minnu n' a ka patɔrɔn bɛ du kelen kɔnɔ , wali n' a ye bololabaarakɛla ye , walima paranti , o bɛɛ y' a da kelen ye .
An k' an jija Mali kɛɲɛka fɛ banbaganciw nɔfɛ kɛlɛ furew ka kɛ furew ye minnu lahala tɛ tunu abada , awa n' a bɛ ko dilan Mali jamana kɔnɔsigi diyako la fo ka se tile bɔdon ma tilebin fɛ k' a kunda kɔrɔn kan .
Woloba dugawu na o kɛ ne ye ..
a fòra ko basikili muruja suguya ye fila ye : dòw ye kala kelèn ye , lèfènin b’ a la .
Jelika ko :
Ja .
A jirala ko n' a ma ɲɛ ko Alifa Telekɔmu ma se ka layidu tiimɛ , Piletɔri Monako Telekɔmu Ɛntɛrinasɔnali de n' a ka kan .
O de kosɔn bagangɛnna dɔw bɛ taa u daga kungo lakananenw na sogow ka kan ka basigi yɔrɔ minnu na walima u bɛ tɛmɛn ka taa an ni Kodowari dancɛ la , walima an ni Laginɛ Konakiri dancɛ .
An y' a jira u la , ko n' u farala ɲɔgɔn kan , o b' u dɛmɛni nɔgɔya , sabula jɛkulu dɛmɛni ka nɔgɔ ni mɔgɔ kelen-kelen dɛmɛni ye .
A ko : - " Baba , bolo dèsèdenw y' i fo . "
Ni i ye a kɛ ji kalan na ni ka o di o ma ka ban , ni o ye a min , ayiwa , a ka ca ala fɛ , bana in tɛna a ka denko sa tugun .
a faamadugu ye bamakò ye .
Baaraw kɔlɔsili bɛnna sefawari miliyari 1 ani miliyɔn 109 ma .
Tonso fana bɛ tigɛ o la ka bɔ denso la .
2368 ) N' i sùgòra ko : i ye kunatɔ ye cɛ̀kàlàda la , ni dùgu jɛra , n' i y' a bolo ye , i n' à dɔn ko tìɲɛ̀ tɛ .
A bɛ sɔrɔ ka ɲɔmugu , ni sukaro , kɛ wɛrɛ kelen ji , fara a kan k' a nɔni , a bɛ sɔrɔ k' a bɛɛ kɛ ji wulilen kan .
An ma tusun daɲɛ wolonflama Ye sɛrɛ la sa nka , a daɲɛseeginmaw kɔni B' a la fana .
A ye npogo bɔ .
Bamakɔ kiiribolo fɔlɔ
A ko n bi taa ... ko bè n ni jòn cè ?
Wa e kolon , hali ni mɔgɔ min ye dɔgɔbolo kelen pe tasuma don e kɔrɔ , i ta bɛ tinyɛ .
he ne fa !
U bɛ sɔrɔ ko : i don de sera .
Nin kɛra subagamusoba dɔ lɔn ye .
Tuma min a y' a jira musokɔrɔba jugu la k' a tɛ bɛn fo dimi ka bɔ ale la , o y' a fɔ a ye k' a ka hakili latigɛ .
Buwɔ ko an dun filɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ .
n' a y' a sòrò npogotigi ye , dugu bèe n' a mèn ; n' a ma sòrò npogotigi ye fana , dugu bèe n' a mèn .
A ye a bolo sin a ka kalandenw ma , ko : « Ne ba ni ne balimaw filɛ ninnu ye .
Jateminɛ na kabini tubabutile la fo ka se demokarasi fanga daminɛ ma , Mali lakɔlidenw tun bɛ sanfɛ kalan dɔnniyako la Afiriki kɔnɔ . Sabula san o san ni lakɔli tun bilala ɲɔgɔndanw kɛlen kɔ , gɔfɛrɛnaman tun bɛ kalandenjɔyɔrɔbatigiw bila ka taa u ka kalan tɔ kɛ jamana wɛrɛw la .
Baky ko : ni sida ye muso minɛ , sida tɛ joli kɛ muso la , sida bɛ muso de fasa fo ka taga a joli ban pewu , a bɛ sɔrɔ ka sa .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele sumanikɛlanw Kalan diya , 1998 san utikalo
à yé à dén dá dísɔngɔ kàn kà nà ní à yé kà nà à dí Bitɔn Kulibali mà Segukɔrɔ .
o tuma aw yamaruyara ko min na , a' y' o kɛ ! »
Zanpege y' a kun biri .
A ta kòni ye o ye , n' i y' a janfa .
Diɲɛ koba bɛɛ n' a ka diɲɛnatigɛ kɔnɔ gɛlɛya nawaati don .
à kó : " à lákali kɛ̀ !
Bajoliba bɛ tɛmɛ Mali , Nizɛri , Benɛn ani Nizeriya fɛ , ka sɔrɔ ka suuru kɔkɔji la .
Jamana bɛɛ n' a ka laada don tiga labaarali la k' a kɛ balofɛn ye walima k' a don balofɛn wɛrɛw dilanni dafɛ .
Ntɛntɛn ni ntalen ye kuma dabirilenw ye , hakilijagabɔw don minnu bɛ fɔ denmisɛnw ye , sanni nsiirinda ka daminɛ .
O kɔ , aw bɛ miligaramu 60 kɛ a la siɲɛ saba tile kɔnɔ .
jòni kan ye nyò tigè <st>
An tigi Ala , an jurumuw yafa an ye !
i kana kɛ i hakilila ta ye !
Ne ni Ba Mari , an ye nyògòn dòn donsoya sira kan .
Ɛ , kuma fɔlen in tɛ , n' a ɲɛnafin ye n minɛ don min , n b' a fɔ : « N dɔgɔninw , n cɛ nege bɛ n na bi ; a' ye tɔ n yɛrɛ k' a ta » .
Tile filanan alamisa , mɛkalo tile 18 , Nɛgɛ kanɲɛ 16 : Tanzani ni Angola .
Fòlò , maa tun ti coolo , nka bi , a fugariden min mana taa , o bi coolo ; o yèrè kèlen bè sangawuliko dò ye , ko karisa ka den sigira nin dugu nin na .
A taar' a sɔrɔ a ka tigaju kelen bɔlen don .
A sabatira sisan ko mɔgɔ min bɛ to ka asipirini dɔɔnin-dɔɔnin ta , a ka c' Ala fɛ dusukundimi t' i tɔɔrɔ i ka ɲɛnɛmaya kɔnɔ .
kɔnɔba blen ko n ka sogo ta wa n ka sogotigi ta ?
a cèkisè ka misèn .
Wa denmuso bɛ neni yɔrɔ o yɔrɔ la , a mansaw fana bɛ neni o yɔrɔ kelen na .
1 : An y' a sɛbɛn Layi , dɔninbaa dɔw ko : Alikaamakisɛ de don .
N ka cɛ , o de kɛra ne ne fa ɲɛ dan ye .
14 . Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na .
An ka hakili sɔrɔ ka ɲɔgɔn bilasira mananinko kan .
A ko , n' an ja sera ka sigi soboli jatigɛ fɛ , k' an ka Bɛma ka bon ni bulonnin kannabɔ k' a bɛn o ma .
Wango Kanu fana y’ a sɔrɔ san 1996 .
Siga fosi t' o la .
San kelen kɔfɛ , waati min na , Guwadelupu , Guyani ani Reyuniɲɔn jɛkuluba dɔw y' u kan kɛ kelen ye ka laɲini kɛ , laɲini min bɛ ɲɛsin farafinna hadamenya ɲuman n' a danbekow waleyali ma .
a ko n ba ka filen cira n bolo .
Mɔgɔmadogo bɛ kɛ , Alamadogo tɛ dɛ .
185 . Sunkalo de ye kalo ye , kuranɛ jiginna min na , ka kɛ kana ye mɔgɔw ye , ani dalilu kɛnɛman , ka bɔ kana na , ani danfara .
Furakɛcogo 2nan ( a ɲɛfɔlen ka a walawala ) .
Ɔwɔ , bato bannen kɔ , ɲɛnajɛ bɛ bɔ fɔ ka dugu jɛ .
Musa ko a bè taa dògò kònò ka na .
O den ninnu ka kɛnɛ ka tɛmɛ denw kan minnu ma sin min wa ?
3 . i ka kan ka laadili min kè :
Tasa fa jɛgɛ , Sitan y' o bɛɛ dun , ka naji bɛɛ min , ni ka sɔrɔ ka wuli ka n' i da k' i jan dalan kan .
O la sɛgɛsɛgɛli fɔlɔ minnu kɛra walasa ka senfagabana in sababu dɔn walasa k' a kɛlɛ , siga kɛra olu la .
N' a y' o jɛ , i dusu kana bɔ a nɔ na , baba .
13 . Sinkɔrɔkɛrɛdimi .
A ye wa tan de juru ta ka di Batuta ma o kòsòn .
Bamanan Madi ko : " O ka kɛ , n tɔgɔma , N sɔnna . "
Aw bɛ witamini C furaw ta .
Dimi Furaw .
Ani mɔgɔ min bɛ a kali Alabatoso la , o tigi bɛ a kali Alabatosoba la ani min bɛ sigi a kɔnɔ .
Sàmaɲanakaw sá , ù ye kálo sàba kɛ́ kàsɔrɔ ù ma bɔ́ síran bólo .
– Den dun , kòn' a nògòyara kosèbè ?
27 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ siran kà Ala dàn .
An k' a dɔn ko baɲumankɛtɔnw fana bolo donnen bɛ " ACALAN " kɔrɔ , i n' a fɔ ka bɔ Suwisi jamana kɔnɔ ; Aliman jamana kɔnɔ ; Etazini , ...
Kana sigarɛti min .
Fɔlɔmɔgɔw ka kuluwo dɔ bɛ Maɲanbugu fana .
Nka n' i ye kiiti tigɛ , o tuma kiiti tigɛ u cɛ ni tilennenya ye , i k' a dɔn Ala bɛ mɔgɔ tilennenw de kanu .
Sɔ Uruyi Kɛfɛnw : sɔ , tamati kɛnɛ , jaba kɛnɛ , kɔgɔ , tigatulu Dilancogo A bɛ ji kɛ barama kɔnɔ k' a sigi ta kan , ni ji wulila a bɛ ʃɔ ko kosɛbɛ walasa ka bɛlɛ misɛnw bɔ a la .
ɔ̀ cɛ̀ kɔ̀rɔba yɛ̀rɛ tɛ́ à ká kùlusi kò sú fɛ̀ gánsan .
0 ni 0 .
O min bɛ kuntilenna di gɔfɛrɛnaman ma .
Kelen ka saraka minɛna , tɔ kelen ta ma minɛ .
Nji bolila ka taa ntulen in senw n' a kunkolo ta ka na o bin jama cè la bulon kònò .
Sɛgɛnnafiɲɛ ye kɔnze ye tubabukan na ; bolobɔli ye baarabila ye k' a sababu kɛ kɔrɔ ye , walima nɔnabilaw sɔrɔli .
O de kosɔn a ŋaniya ye n' a ye fanga sɔrɔ k' a ɲɛsin jamana basigili ma , ka caman fara sɔrɔdasiw fanga kan .
N' a ka d' i ye , taa , n' a man d' i ye , i jɔ yen !
Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ ka kanpaɲi lajɛ daminɛna Welesebugu .
A b' a kalan , fo bɛɛ ka a mɛn .
Ne ko Buwɔ ma , ko nin kalo tɛ sa n' a ma npogo don Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan na .
Kidali ka hɛrɛ bɛ min na , Mali ka hɛrɛ bɛ min na , o tɛ nibɔkɛlɛ ye .
tìlema wólonwula ù bé nyɔ́gɔn ná
O don , Segu ka se banna Kala .
ù kó Silamakan kàbini ála yé é dá dón mín ná í má síran
Ne ni den mana don kɔɲɔso kɔnɔ , e m' a dɔn o ye maloyako ye ?
Karamɔgɔ bɛ kumasen ninnu dalafɔ :
i fana b' a fɔ :
Olu ye bɔrɛw de ye kiliden fila bɛ minnu kɔnɔ .
Sugunɛkɛ gɛlɛyaw :
Kalakisɛ kɛlen k' a minɛ , a binnen k' u bɛ t' a kantigɛ , a yɛlɛmana de ka kɛ sa in ye .
bere , u be o kɛ ka misi gosi , n ka a kolo bɛ cici , n ka se ka olw kolo bɛ nyimi .
A be taa yɔrɔ bɛɛ la ; a bɛ tɛmɛ jiriw kɔrɔ ; a bɛ furabuluw kari .
1245 ) Sɔn tɛ pan , à den kà ŋunuma .
Ki Kinpingi ye foli ni tanuni lase Ibarahimu Bubakari Keyita ma a ka sesɔrɔ la ka kɛ Malijamana kuntigi ye kokura , ka segin k' a fo a ye waleya ɲuman minnu kɛ a ka jamana kɔnɔ a ka fanga san 5 fɔlɔ kɔnɔ .
Ka sɔgɔsɔgɔ , mura ani kɔnɔboli furakɛ ni farafinfuraw ye , tuma dɔw la , kɔlɔlɔ t' o la ani fana a da ka di ka tɛmɛ tubabufura kan . .
Anw karamɔgɔ tun don , anw fa tun don .
A fò nèlèmajira ko be se ka tèmè ni kan ?
Tiyɛn yɛrɛ la , i ye fatɔya de kɛ !
89 ) « Ne ka ntɔ̌n ye n tan disi la » .
Cɛkɔrɔba n' a denkɛ y' a dɔn ko ko bɛ sen na .
Ni ne ko n b' a fɔ , ne b' a fɔ dɔlɔminna tɛ dɔlɔ min fosi kama jatɔya kɔ .
Tile balo b' a balofɛnmako bɛɛ dilan walasa a bɛ to ni na wa dɔ bɛ fara a sogo kan .
Ni numu ye tutu faga , a mana nɛgɛ fɛn o fɛn dilan , a si tɛ mɛ .
Den min bɛ kalo 2 ni san 1 cɛ , ni o ninakili tɛmɛna ninakiliko 50 kan , o kɔrɔ ko a ninakili ka teli , ni den bɛ san 1 ni san 5 cɛ , o ka kan ka ninakiliko 40 kɛ miniti kɔnɔ .
ɔ̀ Silamakan Ardo à yé à ká Pulɔri wéle
an tòw bè yan , a ka ca san tan ye , fo k' an siw jè .
U cɛ naani danma don ...
an jamakulu fila in jumɛn ka kan ni hakililatigɛ ye , n' a y' a sɔrɔ aw b' a dɔn ? » 82 .
Yawu ko bolokodenko kèra kunko ye u fè Dugukunan bi .
16 Zakɔbu kununna ka bɔ sunɔgɔ la ani a ko : « Tiyɛn na , Matigi bɛ nin yɔrɔ la , ani ne kɔni tun ma o dɔn . »
Ka d' a kan u tun bɛ tiɲɛni kɛ .
Kanjabana bolocifura kura sɔrɔla
Mali musow ni Afiriki musow y' u ka tònba san 25nan seli kè jumadon san kalo 7nan tile 31 .
yòrò caman bè Pasifiki kògòji cèmancè la , n' olu lamininen bè kògòji la , ka kè gun ye .
Ne Kelennako !
Mahamadu Kɔnta .
n' a sera tìga mà , ko : tìga kà tìga bɔ , n' à sera nkɛ̀lɛn mà , ko : tìga kà tìga bɔ .
a ko a be o dun .
A y' a sòrò Faren Biramu de bè Mèma kun na , Jata Konate nana jigin yen .
San 1993 Zuluyekalo tile 11 don : HADAMADEN LABUGUNNIKO DIƝƐ kɔnɔ A san 7 de ye ɲinan san 1993 ye , san o san , diɲɛ jamanaw bɛɛ bɛ ɲɔgɔnbilasira walew ani hakiliojakabɔ kuma caman dajira ɲɔgɔn na , hadamadenw labugunniko kan .
A munumununa ka a fofo ka tugu muso nin kò <st>
A ka baara taabolo bondaw ye ninnu ye : * ka fɛɛrɛw sigi sen kan minnu bɛ sɔrɔ yiriwa ani ka cikɛlaw baarakɛ bolow kolo girinya ; * ka fɛɛrɛ di dɛmɛ don kɛ sɛnɛ sababili kuma ; * ka ɲininkɛlaw kalan ani k' u kunnafoni fo ka se sɛnɛ taabolo baarakɛla tɔw bɛɛ ma ; * ka kalanw ni ɲininiw jaabiw ganse .
Nkɔsɔnnin ka bɔ o rɔ , ka Famori labɔ , ko o bila .
Dusutiɲɛ ni jɔrɔ bɛ sisan bila mɔgɔ la .
964 ) Bòkɛ y' a ɲɛdɔnbali kɔnɔgàn , n' o tɛ , perepère bɛ tùgùlàngɔn dilan à la .
Safo lakɔliden fɔlɔfɔlɔ de ye anw ka kulu ye .
Muso dɔw bɛ se filɛlikɛlaw ma yaasa ka den sɔrɔ .
Olu kɔfɛ dun ?
ni i ye kɛlɛ nin bila ka taga , a ye dɛgɛ min nɛnɛ u be taga a sɔrɔ , a sara , a sunɔgɔra .
ni faama y' i furu , k' a ta segu la , ka t' a bila tunbutu misiriba la , o bèe muso kuntigiya bè d' i ma .
I tɛna se ka mɔgɔ si bila baara la kasɔrɔ i ma dumuni di o ma .
An bɛna maana min latɛmɛ aw ma DIBIFARA kɔnɔ , o y' an karamɔgɔba dɔ ka sɛbɛnninɔ ye n' o ye Daramani Tarawele ye .
Mùn kɛ́ra í lá ?
- Ni ko ye den in sɔrɔ , n bɛ n sugu jira i la .
O la ni dumuni caman tɛ aw bolokɔrɔ , aw bɛ se ka sukaro dɔɔni ni tulu kɛ nɔnɔ na walima dumuni wɛrɛw la walasa den ka nafa sɔrɔ a la .
869 ) N' i ɲɛbɔra dùgu min sira fɛ̀ , à laban i bɛ taa yèn .
Joli min laminiw bɛ mɔgɔ dimi , a bɛ bonya ani ka dunya ka taa a fɛ .
Kunnangonin koni joli taara ta dɔgɔtɔrɔw fɛ .
Aw bɛ aw da ka aw lafiya so dɔ kɔnɔ yeelen tɛ yɔrɔ min .
án ká án sìgi !
U bɛɛ da bɛnna o kunnafoni in ma .
wulu bolila ka na a sɔrɔ sa :
” sani maa wɛrɛ k' u kofɔ .
U bɛ sunɔgɔ bila mɔgɔ la .
An k' a dòn , ko sògòli tè bana bila bagan na , a tè baganmuso gosilen kònò tinyè .
7 - Mola Wage , kɔfɛcɛmancɛntolatanna don , a bangera san 1991 feburuyekalo tile 21 , Wɛridɔn Faransi .
Cènin BALA ye san 13 de kè Mali wolokanw bèe lajèlen sèbè dondala baara la , balikukalan ni yèrèkalan ni lakòlikalan ni nyininikalan ni hadamadenyakalan ka nyètaa kadara kònò .
tɔni 29 : kilo . . . . . . ; tɔni 3 kilo 5007 = kilo ...
An bɛɛ nɔ don , ko n' i y' a fɔ i den ma baba kumandan , a bɛ nisɔngɔ kani e fɔlɔ la .
Unhun .
FC , o bɛ lenburujifeere la sugu kɔnɔ .
Minɛnw dira a ma , min juru tun bɛ se sefawari d 25000 ma .
U sɔrɔ ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ an ka kabasi kɔrɔ kan .
Musa ko ale ye wari di jurukanina ma , o y' o minè ko foyi ti bò a ko la bilen .
Diɲɛ tɔnba « ONU » bolofara min ɲɛsinnen bɛ dunkafa sabatili ma n' o ye « FAO » ye , o y' a jira ko jamanaw bɛna wari min bɔ ka don balofɛnw na kɔkan , k' o musaka bɛ se sefawari miliyari 450.000 ma san 2010 in na .
Ni sanji ma dɛsɛ , tiɲɛnifɛn ma sɛnɛfɛnw ni baganw sɔrɔ , gɛlɛya ma don mɔnni fana na , a ka ca a la wasa bɛ sɔrɔ .
An sigira ka baro dòonin kè , an maaw fila .
Patòròn ko :
áladelisiramugu dòn .
1 .
O matarali kan de tara kasɛti la ; anw fana y' o ta , k' a sɛbɛn .
Ni dugu jɛra ka darakaw dun jeliba bɛ ntaman gosi ka mɔgɔw wele ka na ɲɛnajɛ la biroda la tuguni
Faritangalaw b' a la .
Mariko Polo tun bɛ Itali jamana kan .
a bɛ kurukuruw walima ŋɛɲɛ bila a tigi la ( sɛbɛn ɲɛ Fari bilenni ni fariŋɛɲɛw ( Faritanabanaw )); kurukuru ŋɛɲɛma ; a bɛ nuji bɔli ni ɲɛŋɛɲɛ bila a tigi la walima ka ɲɛw jenijeni ( binjalanmura , sɛbɛn ɲɛ Fɛn minnu bɛ mura bila mɔgɔ la ); a bɛ ŋɛɲɛ bila a tigi ngɔɔnɔ la , ka ninakili gɛlɛya ani ka sisanbana bila a la ( sɛbɛn ɲɛ Sisan ); a tigi bɛ se ka tɔɔrɔ ( sɛbɛn ɲɛ Farikolo tanabanaw : a hakɛlama walima a juguman ); a bɛ se ka kɔnɔboli bila den na ( nɔnɔ bɛ se ka kɛ sababu ye , min man teli ka kɛ ) .
Bɛndugu ko de kɛlen bɛ ko caman ye .
Dòw b' a fò ko a bè kè ka faso jò ; wulakònòjama min ye fasojama fanba ye , o nin t' o faso la kòni , sabu , u ka nisòngò bolen kòpòrò jumèn bè don u ka nyèsuma dafè ?
a ye npogotigiw fo .
Ayiwa .
A seginna : a y' a kòròta A ma se .
Saniya : Ni ɲɛgɛnw nɔgɔlen don walima ni u kasa bɛ bɔ , mɔgɔ si tɛ sɔn ka don u kɔnɔ .
o ko ko kògò min bè i bolo , ni i ye o kè n na , n bè kè kògòji ye sisan .
Jigi bɛ kaba tɔn 31.253 fana sɔrɔli kan ka fara saɲɔ ni keninge tɔni 2.903 sɔrɔli kan ; fo ka taa se jɛgɛ tɔni 3.950 sɔrɔli ma .
O yɔrɔnin kelen bɛɛ , dugutigi ye numu faseri bila , k' o ka don dugu kɔnɔ ka ɲɛnajɛdunan ko fɔ gatigiw ye .
Nin yɔrɔbaw kofɔlen kɔ , peresidan Modibo ma tulɔn kɛ cogo si la , denmisɛnw ka hakɛ dafaliw la .
Kungo lakananen sariyasɛbɛnma 26 bɛ Tumutu marabolo kɔnɔ .
Dosonw ka nsonminè la , olu y' a minè o ko la , k' a lebu , o ka sòrò ka kè dugumaaw ka lafiya ye a bolo .
N' i y' a mɛn an ka maramafɛnw ta bɛnbaliya de b' o kɛ .
Bamanan tun tɛ sari fɛ .
Ofisidinizɛri ka san 2019-2020 sɛnɛ kanpaɲi daminɛni dabaɲɛ fɔlɔ kɛra Nbewani .
o ka sɛnɛ kɛ ka sɛnɛ kɛ ka sɛnɛ kɛ , kɔngɔ nana gan suruku ra .
Mali sɛnɛko ɲɛmɔgɔjɛkulu y' a ka laadalatɔnsigi 6nan kɛ .
Mun ye nin ko kɔnɔ gɛlɛyaba ye ?
.
- nyèji bòta nyè kè cogo .
Tɔrɔ ko : Seku , n dɔgɔkɛ : Sofiya ka Bah , o de banna juma tɛmɛnen la .
A kɛlen ka feeresunnin sɔn siɲɛ laban na , k' i labɛn k' a datugu ni wɛrɛntalan ye , a y' a dɔn o yɔrɔ la k' ale b' a fɛ ka kasi .
Ni kunnafoni bɛ i bolo denmisɛnni ka fura tata hakɛ kan , i bɛ tali kɛ o kɛcogo ma .
Nin kumasen kɔrɔtalen ninnu kelen kelen bɛ ɲɛfɔ kalandenw fɛ , ka tila k' u ɲɔgɔnna wɛrɛw labɛn .
Izinikow yiriwali minisiri , Mohamɛdi Ali Iburahimu y' a ka nisɔndiya jira Mali ka jiralikɛnɛ fɔlɔ in sigili la sen kan .
Tarata , Lasine bè taa Kònòdiminnin dògò jò .
Bawo , sira bɛɛ tigɛlen don marifatigiw fɛ .
a tagara ka taga se a ba ma <st>
N ye tile fila min kɛ ka cikɛlaw n' u karamɔw kumaɲɔgɔnya , o y' a jira n na ko kanpaɲi bɛ sira ɲuman kan .
Wagadu de bè u bèe mara <st>
Ta tukura fala bin na .
Bana minnu bɛ mɔgɔ minɛ ka caya .
Tali !
Gana peresidan tɔgɔ tun ye Kuwame Nkuruma ye .
Jiw karila ka kurunba kɔrɔta ka o wuli dugukolo san fɛ .
Gawusu Tarawele Balikukalankaramɔgɔ ka bɔ Joyila PGRN na .
Ni u ye dugu min ci , u bɛ na n' o dugutigi ye walima a denkɛ walima a dɔgɔkɛ .
Ne Seku ko : Kiyakɔrɔba , ne bɛ taga so .
O tun bɛ laban yɛlɛ la <st>
Ninun minun nana i nòfè an fadenw don .
ko : « tabarikala : ci sera i ma wa ? » .
kayi musow ka tònba b' a nyini tiga ni suman sènè sèriwusi fè , ani nyò sènè sèriwusi fè , u ka u jija , cogo min na kayi dugu misènw kelen kelen musow bè se ka kalan .
O kumana a fè , bana nin ma kènèya .
Ne tun taara yaala .
Kelennako donna a ka jigiɲɔw cɛla , a bɛ ka yɛlɛ .
Maaw minnu tun bè barokè la :
A y' i k' o ye .
Nunfaran Kante ko :
Badulaye , dilako wɛrɛ t' a la , fɔcogo wɛrɛ t' a la , taga a fɔ a ye ko n t' a fɛ tɔri , a na fara n na .
ne tora n kelen na dè <st>
A ko a ti tuubi ka taa maa ka nègènnisira fè , a ko a ti sun , a ti seli .
- o nyè furakèli bè se k' a waleya denmisènninw fan fè .
kòri baasi tè yen ?
Ni kunatɔ ye fɔnfɔnni saba dun , k' o b' a ka kuna kɛnɛya .
à kó kàbini ála yé à dá à má síran
Degeli jumènw tun bè kè bolokoli kònò ?
tulogerenba ye i jɔ u da la <st>
- Ni npogotiginin ye san 16 sɔrɔ ka ban ka sɔrɔ a m' a ka ladaye kɛ , a ka kan ka se kɛnɛya tigilamɔgɔ dɔ ma ( muso lajigindɔgɔtɔrɔ , dɔgɔtɔrɔ , kɔnɔmaya ɲɛdɔndɔgɔtɔrɔ ) .
Kuru ɲɛgɛnɛsiraw la .
Mali ntolatan lakɔlisow ye ɲɔgɔn sɔrɔ : A janjo diyara Manden Doolo la .
A bɛ wuli waati ni waati .
A taara kabini sɔgɔma fo tilelafana dun tuma .
Depitew y' a ɲininka a y' u jaabi .
an bè fòlò ka worobinè bisita datugu ponpekala minèyòrò la , ka ponpekala lamaga sinyè 5 walima 10 nyògòn , ka sòrò , ka worobinè dayèlè .
Isa Jalo .
Ni fari bɛ kurukuru , lala banaba min bɛ wele ko multibacillary-MB bɛ sɔrɔ o tigi la , o bɛ furakɛ ni fura 3 ye .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni balocogo lajɛ ) .
I bɛ o kutu in mara siɲɛ wɛrɛw kama .
A y' an ba neni de .
A ye kunanjɛ dɔ sɔrɔ ton kan , a y' a faga ka t aa di a kɔrɔkɛ ma ko :
Aw bɛ se ka o baara kɛ ni pikiribiɲɛ biɲɛntan ye .
Umu ko : lagare don , a bɛ yen .
O latigɛ in tara ka kɛɲɛ ni muso dɔ Aminata Dikko ka dantigɛliw de ye Mali lakanako kan ONU ɲɛma zanwuye kalo tile 27 tɛmɛnen .
Cikɛgaw tɛ dugukolo sɔrɔ bilen k' u ka cikɛ baaraw kɛ k' u ka denbaya balo .
Kabini kalo 3 sisan , wulikajɔw tɛ ka kɔrɔtigɛ Israël jamana kɔnɔ
Aw bɛ a yɔrɔ sama dɔɔnidɔɔni ni fanga ye ka bɔ ɲɔgɔn na , ka sɔrɔ ka a latilen .
Sɛkitɛrincinin seegin bɛ Guwani yiriwalisɛkitɛri kɔnɔ ani cikɛdugukomini naani minnu bɛ Baginda kubeda fɛ .
Aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Bɛnkan sabanan :
Ni aw bɛ se , aw bɛ joli sananko ni jisanuman ye lɛri 2 o lɛri 2 .
Dɔ tun bɛ yan , cɛtɛmusotɛ tun don .
Tɔgɔ caman bɛ fɔ u ma , misali la , I n' a fɔ penisilini bɛnzili , penisilini yelenta , penisilini G sɛgɛma , ani penisilini G pikirijilama .
U nafolo mɛnna ka sɔrɔ tɔn ka baarakɛlenw na .
A bɛ kɛ gitɔrɔn ye .
Barisa a don a ye bɛɛ se i dan na .
A tɛna fosi sɔrɔ facɛn na .
- A ko na i ka na nin da yèlè ! "
Ma , n tɛ fɛn fɔ tun .
An ka jamana in furusɛbɛn bɛ ko dɔw wajibiya muso kan , minnu man kan ka kɛ jagoya ye sariyasɛbɛn in kuntilennan fɛ .
Ɔwɔ , bato , Kerecɛnw bɛ min kɛ Paki su fɛ , a bɛ wele ko : Paki siɲɛna .
Ne ɲɛna , ne man kɔrɔ i ye !
1 - Olu bɛ i ko dɔlɔminnaba gansanw .
Ni mɔgɔ min tun banna faama sago kɛli ma , u tun bɛ taa o tigi kunkolo tigɛ .
Anw bɛɛ salen don ka ban !
Muso numankuruma fana nɔrɔ ka jugu .
O kosɔn a bolila k' i kun da ba Musokɔrɔ banabaatɔ ka bon tufa kan .
A ye o kan lamɛn ni ka denko nɔgɔya o ye .
Ba Jeneba ko Cèkòrò ma , ko a ka ale dèmè , ko a cè t' a fè , maaw bèe kumana , a ma sòn .
An na o baara kɛ walasa ka tɔgɔ sɔrɔ , walasa fana an kana jɛnsɛn dugukolo fan bɛɛ fɛ . »
– N denw , cogo di tan .
A fɔra k' an ka ɲiniini kɛ , ko dɔkɛla jigi bɛ sɔrɔ kan .
An b' aw ladɔnniya , ko Lamerikɛnjamana ye jamana 50 de faralen ye ɲɔgɔn kan ka kɛ jamanaba kelen ye .
A ka fisa aw kana asipirini di denw ma minnu tɛ san 12 bɔ ani denyɛrɛniw ( asetaminofɛni ka fisa olu ma ni asipirini ye ) ani sisantɔw ( o bɛ sisan juguya ) .
Ni farigan bɛ a tigi la , aw bɛ se ka anpisilini ta sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini ) walima tetarasikilini ( sɛbɛn ɲɛ Eritoromisini .
Bɔ b' a la ka nafa min ladon diɲɛ fan tɔw fɛ , o de bɛ k' a to ni Afiriki jamana caman gofɛrɛnamanw n' a kɛnyɛrɛyew bɛ k' a ŋaniya k' u ɲɛsin bɔko ma .
Dugutigimakɔnɔ fila sigiyɔrɔ y' olu ye , gatigi tɔw bɛ sɔrɔ k' u wasa don konkolonw na , minnu dabirilen bɛ ka bulon lamini .
Nka , tɔgɔ in minɛna ka jɛnsɛn diɲɛ fan bɛɛ , dugubaw fara duguninw kɔnɔ .
Sukaro mana caya joli la , ni a ma furakɛ , o kasaara ka bon kosɛbɛ barisa a bɛ se ka laban kirinni kuntaalajan ma walima saya yɛrɛ .
a ye a fò : kònòba bè dugu min na , su tè ko , dugu te gè :
Ni sinyè filanan nin tun ma kè dòkòtòròw ye , a nègè da bwa tun tè kun u la .
A laban na olu tilala kulu fila ye tangaɲininaw ni ɲɔgɔn cɛ .
A kun dɔ fana kɛra u bolofɛnw feereyɔrɔko ye .
Sumanguru yenge a yenge Sumanguru
A ko : n' b' o de daliluya d' aw ma .
Cɛ in tɔgɔ ye Abudulazizi · li Mukutari .
A bɛ laban ka a tigi ɲɛw minɛ a la ( fiyen ) ka a sababu kɛ joli bilali ye ɲɛkisɛ la , bugun , ɲɛnatansiyɔn , ani gɛlɛya wɛrɛw .
Anw jɔlen ye miniti 40 sɔrɔ yen mobilibolila ma sɔn ka bɔ ka taa a ka kaye nɔfɛ .
K' i ti t' i ka so ?
Kadia de ye o damajalanbana bila Siaka la , o de bana tun ye Siaka ci k' a bin , a ma kɔlɔkɔlɔ wari bɔ k' a yɛrɛ furakɛ .
Ni kɔɲɔdenw sera dugu kɛrɛfɛ , u b' u sigi jiriba dɔ jukɔrɔ ka fitiri kɔnɔ .
Dna Ali segira ka kèlè labèn tun ka Seku maru kunbèn Marikoya .
A bulu , a den , a fara an' a dili .
A ko o bè min <st>
Kɔkanmalo donni jamana kɔnɔ , o tɛ sɛnɛkɛlaw sago ye .
ko a bè taga a fa furakè ni a ye , ko a bòra fo hadamadenyòrò de la ko , ka na yanninnò fura nin nyinini kama .
O cɛsiri n' a ta bɛɛ , gɛlɛya ye Ofisidinizɛri sɔrɔ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la basigibaliya min bɛ Moti mara kɔnɔ , o kɔlɔlɔba yɛlɛnna Ofisidinizɛri la san 2017 kɔnɔ .
- Cɛ , n ko n se tɛ fɔlɔ !
a ye i kɔ filɛ ka dɔgɔnin lajɛ .
Banakɔtaa : a ɲɛ bɛ cogo di ?
O tuma na , a bè wili ka taa n' olu de ye , a ka dugutaa la ; ni maa min nana a fan fè , a ka baara la , morikè b' a fò ko ale b' a ka lajèli kè ji la , filen kònò .
Nkalontigèlaw ko baraden , dòw ko a bi so fila bò , nka an min ye tinyèfòlaw ye , an ko a bè so kelen bò !
Alasira tɛ yen .
A min somɔgɔ man' o fɔ , o bɛ mankan ci a ta mɔgɔ la : tɛmɛ an ka taga , mɔgɔ lankolon , somɔgɔ malo , i y' an faga bi kɔni , bila n ɲɛ .
Sumanguru yenge
A ko Binta ka sogo ye garamu 1.000 ye , ni dɔw ko bagaramu ( bag ), walima kilogaramu .
Jaa !
hakili ani maakɔrɔba bonyani .
U bɛnna a kan , ko jɛkabaara lajɛ min bɛ kɛ Mali ni Nizɛri cɛ , u k' o tako 8nan kɛ joona Bamakɔ .
5 .
O ko n binaakè nò don ; ko a bè fura dò di , nka ale ti se k' a kènèya pewu .
U m' o kɛ , u bɛ k' a fɔ ko wari wɛrɛ ka di u ma , u du ma se k' u jɔyɔrɔ fa fɔlɔ .
Nin fura ɲumanba tali banamisɛnw na yɔrɔ dɔw la , o y' a to a tɛ se ka tifoyidi ( ) furakɛ bilen .
Aw ye ɲininkali kɛ mɔgɔw la u ka kuma u ka dɔntaw kan ani u bɛ se ka min kɛ .
Feerekɛlaw , sannikɛlaw ani mɔbilitigiw ɲagaminen o yɔrɔ la , o nana ni gɛlɛyaba ye walasa pɔnpiye mɔgɔw ka se ka sira sɔrɔ ka taa tasuma in faga .
Don dò , n kòròkè y' a nyininka :
nkɔ̀nibara bí sàba àni nkɔ̀ni dúuru ù bé fɔ́ à yé bámananw kó ò dè mà kó dɛ̀bɛ tlá nyà àni dànfinwulu dɛ̀bɛ ní tán òlu dálen bé à kɛ̀rɛ fɛ̀
ne de ye sumangurun ye .
musa jabatè min y' u nyèmògò ye ko in na , o ko : ni kalanso dayèlèla , o na kè sababu ye k' u kunnafoni konyuman u ka baara kan ani hadamadenya sira kan .
Kɔli o bɛ kuncɛ musoya yɛrɛ kɔnɔna na .
Hali ni tiɲɛ tun tɛ , a tun ni tiɲɛ bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ .
O kɔrɔ ye ko ni kɔrɔɲɔgɔnma kelen ta Bɛ dorokolen dabɔ la , fo tɔw bɛɛ ta fana ka Nà u dorokolenw dabɔ fana na .
4 .
Wa bɔ tigɛlen tɛ bɔko bannen ye .
Bɛɛ b' a la ka jamana dilannikuma fɔ a da la k' a sɔrɔ a si t' a sira kan .
Denmisɛnnin kodɔnbaliw de ye misidabacikɛlaw ye .
O waati de la a bana ka teli ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ .
Cè nana worow san , Sajoncinin ani cè nana worow di a fa somaaw ma , n' o ye a ba cèlakaw ye , ko a b' o fè , u ka worow tila u ni nyògòn cè .
"
í bé nìn sɛ́bɛn nìn kélen nìn bìla í ká dɔ̀lɔki júfa kɔ́nɔ .
Sariyasunba kura in kɔnɔ , a jirala k' a fɔ ko jamanakuntigi t' a siɲɛ bilen jamana sariyasunba lafasalibulon ɲɛkɔrɔ .
3 .
A bɛ welen siri a bolo la .
O tɛ kɛ , ne ma na a kama !
A ka baaraw bɛ ɲɛsin mun ma ?
10 .
ko Yɔyɔ y' i kun kɔmi , k' i jɔ .
mais "
Kunnafoniko dɔnniya min bɛ Yaya Sangare la , o y' a to a ye jɔyɔrɔ caman fa sɛbɛndilanyɔrɔ « Jamana » na .
17 .
Bakari Danbɛlɛ ka bɔ Sikaso Wayɛrɛma 2 la
O kɔfɛ , Kɔnɔwarikaw ka Wiliyamusiwuli nana Bamakɔ yan , o kɛra 1 ni 1 ye .
3958 ) Gàdònnà bololandi , mɔ̀gɔ b' a fò .
Hali bi , kunbɛnfura fosi ma sɔrɔ sidabana la .
Burudamɛw tun man telin ka ye dugu kɔnɔ su fɛ ni bala ka naniw tɛ .
A bɛ lemuru minnu feere , olu bɛ bɔ Marɔku .
San 2017 jonjonba n' o ye ciwara ye , o dira Kuruma komini ma a jɔyɔrɔ bonya kama balikulanko la .
ù kɛ́lɛla .
Ni bolo fununa , a bɛ da bolotigi de kun .
Nka ni den min bɛ fɔɔnɔ kojugu walima n' a bɛ farilajidɛsɛ taamasiɲɛ wɛrɛ jirala , i bɛ farilafajiw di a ma ( ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ ) .
Nare Makan Jata Konate ! n' i ka ɲi Makari Jata Konate ! n nana i ka bɛnbaw niyɔrɔ di n ma , sabula , i delila k' a n bɛnbaw sɔn , finiko bɛ n na , minnɔgɔ bɛ n na .
Jamana 28 minnu ma jɔyɔrɔ ɲuman sɔrɔ FIFA ka kulusigili la , olu de bɛ fɔlɔ ka masaran ka sɔ kɛ ta la , i n' a fɔ a kɛra cogo min na san 2014 .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne ka foli bɛ Musa Jakite ye Faladugu Sebekɔrɔ ; ka Sɛkɛnɛ Jakite fo Fuladugu Sanansaba ; ka Lenba Sisɔkɔ ni Maɲi Sisɔkɔ fo Fuladugu Dɔgɔfili , ka Umu Berete fo Arajomali la .
Nka bi tungadenw dɔrɔn t' a san .
Ni aw bɛ dugumisɛnni kɔnɔ min mɔgɔw tɛ muso densɔrɔbali fɛ , lala mɔgɔ tɔw ni aw yɛrɛ bɛ se ka kɛ jɛkulu kelen ye walasa ka dɛmɛ don mɔgɔw ma minnu mako bɛ a la , ani ka a jira u la ko muso ka nisɔndiyako dan tɛ denwolo ye .
mɛ̀ ní à sɔ̀rɔla ní ń yé dénkɛ sɔ̀rɔ nìn kɔ́fɛ̀ ní ála yé í ká sósegin kɛ́ háli ní à yé à sɔ̀rɔ ò bé kɔ́ lá dè ní ò bé sìgi í nɔ̀ ná Segu yàn fàngalawolo kàn à kó ò tùma ná ń bé ń dén nìn dí í mà .
San 1943 , n donna fangaɲinitɔn na min bɛ weele ko « Congrès National Africain » .
A k' o tè baasi ye .
à kó bàba ká bàna dígilen bé à lá
Olu bɛ ye ɲɛ na k' u lasa ;
1478 ) Ntònkùnbaw bɛɛ ni jɔ̀yɔrɔ dòn fòro kɔnɔ .
la .
Wagati dɔ la , u ko Miniminin bɔkan bɛ wo la , k' u tulo bɛ a ka talan gɔsikan na kuluwo la .
e tè mògò min dòn i bè sin ka i nòrò o tigi kò ko i bè taga ni o ye fo i ka dugu la <st>
hadamaden , sani i ka finyè minè , i bè dibi de la .
A y' a jira k' olu ka cɛsiri de y' a to ni Kalan-Mali ye san 25 sɔrɔ .
à kó Monson bá mà
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
O bɛɛ n' a tà , an ka misali dɔw la , ɲɛnɔrɔ dɔw Yera kɔrɔɲɔgɔnmaya la .
Bana in banni pewu , o bɛ taa kalo 6 fo san 3 ni kɔ la .
Ní cɛ̀ bɛ tága sú fìla sì mùso kélen fɛ̀ , nê térimuso ɲuman nìn bɛ mɔ̀gɔ cí kàbí tìle fɛ̀ .
U b' o waati bɛɛ sigi ka banabaatɔw to u kɔ sow kɔnɔ .
A ko saabu dun maa tè se yen , a ko maa tè se o yòrò min na .
Ka fɛn b' i la , min ka fisa i ye !
A bɔlen kɔ ntolatan na , a kɛra degelikaramɔgɔ ye Tulusi ani Pari , ka tila ka kɛ Marɔku Fari degelikaramɔgɔ ye .
Somòw bèe ka kènè ?
Nin waati , baro ma wuli , u ye barokuma tò kè u ka nakòsènèfèn ninnu kan : kèlèkèlè , sira , jaba , „ tomate “ .
O kɔfɛ , olu bɛ jɛ ka Mali ntolantanko koɲɛnabɔjɛkuluba kura sigi n' o ye Federasɔn ye .
Aw kana pikiri kɛ abada ka a sɔrɔ aw ma bana sidɔn kosɛbɛ .
- nimòrò 8 bè yòrò min jira , o ye muruja yèrè ye .
Olu baw bɛ se ka u ladon nin cogo la :
Jamanafanga jɔsenw : Jamanafanga jɔsenw ye Jamanakuntigi ( peresidan ) . , Gɔfɛrɛnaman , Sariyatabulon , Kiiritigɛbulonba , Sariyasunba labatolibulon , Sanfɛkiiritigɛbulon , Sigidaw tɔgɔlabulonba , Sɔrɔ ni hadamadenya ani seko ni dɔnko tɔgɔlabulon .
jaŋòyitò
Walasa k' o ŋaniya in sabati , a wajibiyalen don ka musakaw don jamanaw sɔrɔdasiw labɛnni n' u ka minɛnko dafɛ .
Kɔɔri sɛnɛni ka baji walankata ka don a forow kɔnɔ , Turukijamana mana se k' o baara in sendon kokura Mali kɔnɔ yan , o bɛ sɔn ka kɛ sababu ye jamana k' a banban a jɔyɔrɔ kan kɔɔrisɛnɛ na Afiriki kɔnɔ , fo ka jɔyɔrɔ fɔlɔ ɲini .
A nafaw .
Disidimi gɛlɛn i n' a fɔ fɛn giriman dɔ bɛ disi kɔnɔ .
Min sigilen bè fan bèe lajèrèlen fè , Bamanan bi min sòn fo ka to ka falaka da u tulo kòrò dòonin !
tuma min na , ni laansara nana ka na se , Nyagalen nana dalanw fènsè , Lamidu Soma Nyakate ko a ma , a ko : - " Nyagalen , na an ka nkò bò .
1744 ) Yɛ̀lɛ̀nni dǎn ye ntolokɔɲɔ ye .
Nka san 2019 in samiyɛ donna anw fɛ ni sanji milimɛtɛrɛ 30 ye .
u y' a fɔ nɔɔkakɛ ye ko u k' u jija ka don filɛlikɛlaw kan waasa yɔrɔ nin bɛ se ka kɛ dugu ye cogo min , ko u k' u cɛ siri o fɛ .
Daɲɛgafew dilanni dɔnniya bolofara caman na fasokan 12 la , ani kan 12 ninnu mabɛn ( sariyasun misaligafe labɛnni , a da sera o fana ma .
O y' a sɔrɔ u ni sɔrɔdasiw kɛra ɲɔgɔn na famisabugu .
O y' a ɲuman yɛrɛ de ye .
Birintili walima joli ɲɛyeelendonda la .
Yɛrɛmajuguya Denbajuguya Ani yɛrɛduci <st>
A tigi fifa kasa bɛ kɛ i n' a fɔ sugunɛ kasa ; Ɲɛ ni senw bɛ funu ; Fɔɔnɔ , jatigɛ ani fangadɔgɔya .
A kònò falen bè basi ni tiga dègè la .
A k' o bɛ dɔn sumanw yecogo fɛ .
Ni a tun donna dɔlɔso kɔnɔ , mɔgɔw tun bɛ girin a nɔfɛ ; a tun bɛ dɔlɔ san k' a di bɛɛ ma .
aw ye dunan bisimila <st>
à ná bɔ́ wà à tɛ́ bɔ́ wà ánw tɛ́ ò dɔ́n
Paw !
2428 ) Kɔ̀nɔ̀nin dabɔlɔjanw bɛ se ɲɔgɔn ɲɛnɔfɛn bɔcogo la .
Miliòn sèrè Ba sèrè Ba nò na sèrè
Denso ( uterisi ) o de ye den ka so ye .
Ala ka du kɔrɔta !
A k' a lafiɲɛ tile saba basi jɔlen kɔfɛ .
I cɛ , sini sɔgɔma , n b' a ka dugu jeni k' a kɛ finfinkuru ye , n' o ma kɛ n ka npogo kɔnɔ kelen don !
U taara a sɔrɔ o ye fiɲɛ k' a yɛlɛnso ye .
An sera Falajɛ soda la kaban .
Nka a tè se ka i dèmè tugunin , ni o ala kelen pe yèrè , ni o barika tè a la .
ù jìginna dùgu kàn ù yé à dɔ́gɔkɛ mìnɛ kà à dénkɛ fɔ́lɔ mìnɛ .
Sabaatò ye se ka yèlè wa ?
A kɛra sogofeerelaw ye o , a kɛra nɔnɔ ɲininaw ye o , bagan kɔnɔmayali ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , o kɛlen bɛ dibɔ ye baganmarala caman bolo .
N i ye Zanpege ye ka Saratu lajɛ , i t' a dɔn kun kelen min na ni a ɲɛbɔra a fɛ .
- o kèrè fè
Nba !
A ka ɲi , musow ma , muso minnu bɛ u ka laada ye a waati kelen tile mugan ni segin o tile mugan ni segin .
Adama ko a nana foli bila ne la , a bè si , sini a bè taa so .
I y’ a faa o , i y’ a balo o , ne kɔni ka fɛn t’ o rɔ .
Daɲɛ fila bɛ se ka jɛ kɔrɔ kelen na , ka a sɔrɔ u fɔcogo n' u sɛbɛncogo tɛ kelen ye .
Gawo : Soni Kidali : Elewiji .
Nka , ne hakili la , nin kuma ninnu man kan k' e tɔɔrɔ , sabu ne mana se diɲɛ cɛ bɛɛ lajɛlen na , Masajan , ne tɛna se e la dɛ , sabu ne fa de y' i ye .
Pɔl , i ni su !
- fèerè minw bè kè ka ji kè minta ye : k' a ta a nyè 22 la , fo a nyè 27 .
- ( Baablen ) A bɛ ikomin a y' a kɛ ta rɔ dɛ !
Mamadu Ba si hakɛ bɛ san 50 ni kɔ la .
Faso ka falatɔw ye suguya jumɛnw ye ?
Daabi tun tɛ taa mugu dala , a kɔrɔla kojugu , a bɛ ne de bila ka taa .
An b' o ye taakasegin na gabugu ni a ka so cɛ k' a wasa don demisɛnninw na an' a cɛ ka ci misɛnninw o waati kelen na .
Dɔ farala yɛrɛyɛrɛ kan .
Ka Ŋoloɲɛbugu cɛ ni muso bɛɛ fo , k' a dugutigi Isa Bangali fo .
òlu nàna sɔ̀gɔmada fɛ̀
A yɛrɛ ja , Matigi Ala ye mɔgɔ da ka a kɛ o de ye .
ayiwa , a ye ntori nin dingɛ sen ka taga ntori nin birilen minɛ ka o fili .
6 .
2404 ) Ni bànàbàgàtɔ fura kɛra koɲuman , à bɛ sini ye .
O ɲɔgɔndannaw hakɛ bɛ se mɔgɔ 4.000 ma .
A man' a sig' i la , i bi sa .
suruku bolila , suruku ye a pyaa .
Cènin mèenna a mèenna a mèenna <st>
Kɔnɔsuru walima banakotaa jolima , farigan , kɔɔnɔdimi , kungolodimi , fari kurukuru bilenman ka kisɛkisɛniw kɛ a la , sugunɛ finman , hakili wulili , walima fanga dɔgɔya .
Nìn fíyentɔkɛ jàtigimuso dénmusonin tùn sɛ̀bɛkɔrɔ tiɲɛnen dòn .
N' a ye muso min tɛmɛntɔ ye , a b' o ɲininka k' o m' ale bamuso ye wa .
2519 ) « Ni nìn jirinin ko tɛ , n tùn na nǐn kɔ̀nɔ̀nin fàga » – « Ni jirinin fana ko tɛ , kɔ̀nɔ̀nin fana tɛ sìgi yèn » .
U b' a fɔ numunkɛ dɔ ye o ka u ka saraka bɔ u ye .
tile tan ni duuru , i bè sigi i fa ka so ; n' i faso tè yen , i bè sigi i cèla la tile tan ni duuru , i tè fini nyuman don , i tè kun digi , i tè fóyì dun ni seri ni seri tè .
Nɔgɔjɛ tɛ don tigaforo la .
Sisan kundunberenin ka fisa kundunberenin ye ,
1514 ) Kɛ̀lɛ diyara bòlìbaliw la .
Faseri k' o la ko kuma b' a fɛ ka fɔ jatigimuso ye .
á yé kúma mɛ́n wà
Tumani Yalam Sidibe
A bɛ datugulan gɛlɛn dɔ dilan , min bɛ denso datugun .
MK ko : nba , i ni sugu !
A furakisɛ miligaramu 25 , 50 ani 100 bɛ sɔrɔ .
Sida bè se ka wagati joli kè mògò la ka a sòrò a tigi m' a dòn ?
Daɲɛ caman de tara Yirisikan fana na faransikan fɛ , sankɛmɛ 19nan .
Kèlè banna , nka a ma diya Alimanw na .
Abudu , i taara ka du to Zan bolo , a filè nin ye .
A ko " o tuma na , baasi tè , a ko n y' a mèn , Nji !
háli ní sègèn bèn' u fa faga , u b' a fò : baba , i tè mobili san ne ye sini ?
« N den , n' i sigi n Kèrèfè dòonin » .
Don dɔ la , a nana minkɛ , ne y' a tagatɔ kɔdonnen filɛ minkɛ , a sigilan yɛlɛmatɔ , ne Bakary sigilen sinna ka " verser " ten ; o don , o y' a sɔrɔ a ko bɛ ɲini ka kɛ ne Bakary la bana ye .
41 .
Nka nafolo nata y’ a to Cɛfin k’ o bɛɛ muɲun .
Furaw ni fɛn minnu kofɔlen bɛ aw ka so ni dugu fura maralanw kama , ani furaw ni fɛn wɛrɛ minnu nafa ka bon banaw kɛlɛli la aw ka sigida la , aw bɛ olu bila aw ka butigi kɔnɔ .
Mɔgɔ si tun tɛ se k' a fɔ a ye .
ko ale ma maga sungurunkini la , a ma sungurunkini dumun !
A ko : “ N' i b' o kɛ de mɛnɛ , fóyì t' an cɛ .
A ko cikɛlamusow ka ɲinan donba bilalen bɛ jiko de kadara kɔnɔ .
A maloya ka bon kosɛbɛ , bawo , a ka surun yɛrɛlagosi de la .
A ka gɛlɛn kosɛbɛ kulu dɔ ka bɔ a nɔ na .
N' u ko i ye ɲɛngo ye , o kana i tɔɔrɔ .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan taara , a tɛ na tun !
A tun bi cɛn da .
N' o kɛra denmisɛnninw bɛ ɲɛjɔyɔrɔ sɔrɔ .
Sise .
segu
biu-bau !
musokòrònin ye furamugu ta ka a di a ma .
Juma , ni muso dantɛgɛra , kalafilen bɛ lafoni .
Mɔni don wa ?
Tɛmɛyɔrɔ tɛ , jama ka bon .
Kaba min kisɛ ma dafa , o ye kaba wolowala ye .
- Gɔfɛrɛnaman bɛna dabali bɛɛ tigɛ walasa , kalo tan ni fila ( 12 ) kɔnɔ , Depitebulon ka wote sariya kura latigɛ ;
a ko e faamatò sa wo !
Politikitɔn RPM biroba mɔgɔ don .
Waati selen , jama ye dosokɔrɔ kamalen in suta ka “ polisiso ” sɛgɛrɛ n' a ye .
Wɔlɔ tɛ jirilafɛn ye .
Ne Adama , muso fɔlɔ de tun ye Hawa Boire ye .
Mancinin de tagara bozocɛkɔrɔba dɔ sɔrɔ a ka daga la baji dafɛ yen , o muso salen don , muso tɛ o fɛ , o kelen don .
Misaliw :
ò tùn yé mùsokɔrɔnin yé
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 17
I kɛra kantigi ye ko dɔgɔmannin na , n bɛna koba kalifa i ma .
- U ko Nyènama ka gale kè , Nyènama ko nin nyuan bilakoro kèlè , ale maa gale kè olu la .
Aw ma Sama jɔlen ye , Sama Samajigi jɔlen ye , Sama Sama dira jɔni ma diɲɛ kɔnɔ Sama dira cɛmisɛnninw ma diɲɛ kɔnɔ Sama dira jɔni ma diɲɛ kɔnɔ Sama dira npɔgɔtigininw ma diɲɛ kɔnɔ Ka sinjiya tugu Ka badenya tugu Saya tɛ jɔn si faa N' i don ma se .
Ji ko in na , n' an ma min sòrò so kan yèlèn na , nyaamè kan yèlèn t' o d' an ma .
Farikoloɲɛnajɛ bɛ se ka dansigi u la : taama , nɔnin , fɛngirinɲu .
Jago tun bɛ́ kà yiriwa .
Misali : Bugɔbali Jara ye Tarawele furumuso ye a bɛ san 20 bɔ .
A b' a to fana , Mali y' a kandi ko minnu na diɲɛ kɔnɔ cɛ ni muso damakɛɲɛni sira fɛ , muso ni den ani du minisiriso kana ɲinɛ olu kɔ .
Mali ye jamanaba ye min lakodɔnnen don ni cikɛlaw ni baganmaralaw ni mɔnnikɛlaw ani kungojiri nafabɔ jamanabaya ye kabi lawale la .
Ni a yɔrɔ bɛ aw ŋɛɲɛ , a bɛ aw jenijeni walima a ji bɛ bɔ , aw bɛ a saniya , aw bɛ finimugu dɔ su jisuma na , ka o da a la .
Sɛbɛn minnu nɔrɔlen bɛ furaji baraw la , olu ni salon ta bɛɛ ye kelen ye .
Sigida 4 Banabagatɔ furakɛcogo .
A b' u dɛmɛ , u ka a kɔlɔsi , ko ni daɲɛw sigiyɔrɔ falenna , kɔrɔ tɛ kuma na .
ɔ̀ né dùn fána Sirablen Karamɔgɔ yé né wéle kà ń ɲìninka à dàlilu lá
Tiɲɛ wa nkalon ?
Nê yɛ̀rɛ̂ bɛ́nà mɔ̀gɔkɔrɔbakan dɔ́ fɔ́ í yé .
Maaw bèna ne jalaki , ko mun na n ma u bugò , ka u bò nyògòn na ?
O hakilina de kònò , CMDT n' o ye kòori sènè baarada ye , ani ODIPAC n' o ye tiga ni suman sènè baarada ye , olu fila jèra k' u bolo di nyògòn ma , k' u hakili kè kelen ye , k' u fanga fara nyògòn kan , ka kunnafoni sèbèn dilan , k' o tògò da ko jèkabaara .
O se tɛ Mali ntolatantɔn si ye .
N' o jiridenw tolila ka bin dugu ma , tile 2 fo 3 kuntaala kɔnɔ , fanw bɛ tɔrɔ .
1 .
Ani ka kè Farafinna fitinè yeelen ye .
Ba jòlen b' a kèrè fè , a bolo kelen dalen b' a kamankun na .
Misi si hakɛ bɛ se san 20 ɲɔgɔnna ma .
A sira o la , a sira hami na , sida banakisɛ minɛni ɲɛsiranɲɛ y' a sababu ye .
O tuma , sanni an ka sigi ka jamana ɲɛmɔgɔw lajɛ balikukalanko la , karamɔgɔw yɛrɛ bɛɛ bɛ se ka wale dɔ kɛ min nafa bɛ se fasokanw yiriwali ma .
Kalanden ci t' o la .
) fanga-di-dumuniw .
O y' a sòrò moninpèkaw y' a nyini ka masaya tinyè , u ni Segu faama tun faral' o ma .
Kan' a fɔ ko sɔgɔli tɛn' a dimi walima ko fura kunaman ka timi .
nkòbò tè wa ?
Worodugu fɛ , a ni Senu pankurunjiginkɛnɛ bɛ danbɔ a ni Kalabankɔrɔ komini .
Bintu ye i samasama maaw bolo : « aw ye n bila , ni Jelika bè min kè n na , o k' o kè n na » .
N' i ye ntura nin ye , i ye Maliba ye !
Don dɔ baronin dɔ tɛmɛnna né ni Batɔman cɛ , aw ye o lamɛn : Ɛ̀ !
àle bé nkòrongo nyɛ́nɛma nìn báara
O ɲɛna .
Su fɛ , ko ni ale Umaru ko a bɛ Nahawa kɛ , ko a tɛ sɔn .
i cèkisè ka nyi sanubaminiyan
ɔ̀ Maasina fúlaw fána kó Bilisi mà
ń tɛ́ Haruna fàa , nkà ń bɛ́ à sèn ní à bólo tìgɛ . "
ABUDULAYI KANUTƐ KA KUMA :
Tiɲɛ-tiɲɛ na , Ala yafara u ma , a' k' a dɔn Ala ye hakɛtobaa ye muɲunbaga don .
A ye donsoya daminɛ .
gawo kèra fòlò ye sikaso kèra filanan ye moti kèra sabanan ye segu kèra naaninan ye bamakò kèra duurunan ye kayi kèra wòorònan ye .
Ni Ala tun ma mɔgɔ dɔw ( ka juguya ) ɲɔni ni dɔwɛrɛw ye , dugukolo tun bɛ tiɲɛ ,
Kunfinnin 2 garamu , siɲɛ 1 tile zantamisini kilogaramu o kilogaramu , miligaramu 1.5 , siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
Nin baro jòra yan .
Dɔgɔ Babilen ko a ma :
Bekaye ko :
I bɛ nafalan A ( witamini A ) d' a ma .
O kɛɲɛnna ni tulobilenw ka diyagoyamara waati ye .
Jaa , musoɲumanden bɛ sumaya nk' a tɛ to kɔfɛ .
5 .
O si nafa tɛ ka se jamanadenw ma .
A ye denkɛw ni denmuso wɛrɛw sɔrɔ .
à kó ò yé tìɲɛ yé .
Kunatalakaw ni Ɲaro Karamɔgɔ de ye kala don diinɛ la .
A tun bɛ Itali dugu min na , o tun ye Wenizi ye .
A wulila o la ka sòrò ka se f' a sera Fanta Maa ka yòrò la .
Bɛɛ tun b' a ka sira taama a fɛrɛ ma yanni jihadikɛlɛ kura in ka daminɛ .
Jeliba ko : Musow ba , hali n' a' ma fɛn wɛrɛ di ne ma , e wasara !
Nin y' a sɔrɔ sa , Kɔɔla sijɛtigiw , a sikominentigiw , a sifintigiw , u bɛɛ bɔra ka n' u fɛnsɛn ka fɛrɛ lamini .
k' a ta san 5 fo san 10 kisè 4 kisè 4
- bana in taamashyèn wèrèw bè ka banabagatò degun wa ?
Sariya tan ni kelennan : Nunnafɔ bɛ se ka kɛ daɲɛ sɛbɛnta ɲɛfɛ .
A tɛ sigi gakuru kan , ni a tobira , ni a mɔna tuma min , i bɛ o di a ma , a bɛ o min , o tuma na i bɛ a ye , a bana , a bɛ kɛnɛya .
fo ka kurun kèrè fila bèe fa .
Ni aw ma layidu nyuman di n ma , n b' aw si buluku .
Minisiri min ɲɛsinnen don Mali kɔkankow ni Farafinna kelenya ma , n' o ye Umaru Hamadunu Dikɔ ye , o y' a sɛmɛntiya ko ni nin gɛrɛgɛrɛ in tɛ , gɛrɛntɛ wɛrɛ tun tɛ malidenw dala Togo jamana kan yen ; wulikajɔw kɔni bɛ sen na waleya jugu in kɛbaaw nɔfɛ .
Nka bɛnkan min bɛ Ofisidinizɛri ni dɛmɛbaaw cɛ fɛɛrɛko ni wariko la , u bɛna tɛmɛ n' o ye .
Min y' a to ni peresidan Yayi Boni sera ka nin baaraba in kɛ kalo damadɔnin kɔnɔ , a y' a wasa don mɔgɔ kalannenbaw la a ka gofɛrɛnaman kɔnɔ , minnu b' u ka baara ɲɛdɔn , n' u tilennen don , wa u b' u faso fɛ .
Sebaaw tun jatelen bɛ i n' a fɔ Ala ka mɔgɔ sugandilenw , u tun bonyalen don k' u karama Olɛnpi Alabatoyɔrɔ la an' u faso la .
O b' a jira ko jamanaden tɔw jɔyɔrɔba bɛ ɲɛmɔgɔɲinina ka kanbɔli la jamana jɔyɔrɔ dɔ nɔfɛ .
N' i b' i yɛrɛ kɔlɔsi , n' i muso t' a yɛrɛ kɔlɔsi , o ye fu de ye .
ù wúlila .
Ofisidinizɛri kɔnɔ , Molodo kɛɲɛkayanfan malosɛnɛyɔrɔ labɛnni musaka dɔ don , min tɛgɛnɔbilala gɔfɛrɛnaman ni Afiriki tilebinyanfan yiriwali banki ( BOAD ) ni ɲɔgɔn cɛ .
O mara kɛra Mandenkaw ka mara fɛgɛnyatuma ni Gao mara daminɛ furancɛ kɔnɔ .
O de ye yɛrɛta ni kelenya barika fasodenw ni ɲɔgɔn cɛ .
Dɔw yɛrɛ ye sogobɔ tɔn dilan min bɛ singa sara la .
O fana ɲɛsinnen bɛ dunkafa sabatili ma Menaka Mara kɔnɔ .
O siratigɛ la , Senegali jamana jiriforotigi dɔw ka ɲinin bɔra mɔbili mɔtɛri tulu nɔgɔlen kɔrɔ kan , k' o sifilɛ , fo ka d' a la , k' o bɛ se ka mangorosun bubagaw bɛɛ faga .
- e de nin jòni don yen ?
Zozɛfu bɛ feere a balemakɛw fɛ
Min b' aw ka du kɔnɔ , ne b' o dɔn .
A bɛ funun , a bɛ funun , a bɛ kari , a bɛ kari fo se kɛra kuntigi ni ma .
O kɔfɛ Sɛriwali tɔgɔ yɛlɛmana ka kɛ Barikani ye .
juladennin Nkolomu ye n ye !
O b' a jira ko yanni san 2 cɛ , Segu bɛ fisaya dɔɔnin sirako la .
Saya min don , a hinɛ ka bon kojugu .
Ja .
Iri Ganda hami ye kelenya , yiriwali ani jamanadenw ka hɛrɛ ye .
Wote kɛcogo dɔ bɛ yen , fiyentɔ b' a sagolamɔgɔ dɔn sɛbɛn cogoya fɛ ka wote o ye kasɔrɔ hali ni mɔgɔ wɛrɛ m' a dɛmɛ .
15 . Banaba ( bagi , kuna ) furaw .
O warisɔrɔbaaraw ye ka kɔɔri kolo bɔ k' a kɛ gari ni finimugu ye , ka tiga wɔrɔ k' a kisɛ feere walima k' a kɛ tigadɛgɛ ye o min bɛ kɛ nan ye kosɛbɛ Mali , walima u bɛ taa u ka pilansiw labaara dugu forobanakɔ kɔnɔ .
Sabula kiiti tigɛlen kɔfɛ , mɔgɔ ɲumanw bɛ taa alijinɛ kɔnɔ , mɔgɔ juguw bɛ taa jahanama kɔnɔ .
I bè o don a fè "
Tata hakɛ : lɛri naani o lɛri naani , toniko tan fo toniko tan ni duuru .
Se tɛ sɛnɛkɛla ye .
" bulaw bènbakè ko : " tinyè don , keyita .
nɛnɛ man ɲi !
- Kayi-Sajola sira : O kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 90 ye .
I n' a fɔ : kalanso min bɛ sariya ni faso baarakɛyɔrɔbaw kalan kɛ ( ENA ), ani kalanso min bɛ cɛmancɛ karamɔgɔw kalan ( ENSUP ), ani kalanso min bɛ bagandɔgɔtɔrɔya kalan kɛ , n' o ye Katibugu kalanso ye ( IPR ), fo ka taa se kalanso ma min bɛ karamɔgɔ jolenw dilan ( ENSEC ) .
U b' a fɔ ko : « dɔnni t' an bolo dɛ » i k' a dɔn e Ala de ye ko dogolenw dɔnbagaba ye »
Su nana se a minancɛgosi la , u ye fɔli sumaya , kɔmɔ ye sumuso Ɲeleni ka dɔnkili ta .
17 A ye bagankulu kelen-kelen bɛɛ kalifa a danmana jɔnw ma , ani a ko olu ma : « Aw ka aw bila ne ɲɛ ani aw ka furancɛ bila aw ni ɲɔgɔn cɛ . »
O minè ye kèmè bò , a bè se yèlèma nin kònò , ni maa t' a yèlèmatò ye .
fagali lajanfali i k' i ka silamɛya fɔ ne ye !
Uruge : 1930 , 1950 .
2 .
n dun nana , ni a ye a sòrò , ni i bè se ka a kala yen .
N' i b' a fɛ kamifan ni sɛfan ka tɔrɔ ɲɔgɔn fɛ , kamifan donnen mana dɔgɔkun kelen sɔrɔ i bɛ sɔrɔ ka sɛfan don a kan .
tuma jan tèmènna <st>
Muso mana balikuya , fo k' a kɔrɔbaya , a bɛ se ka jijɛman in ye kasɔrɔ bana tɛ ; O ji jɛman in ni lawaji tɛ kelen ye kuma tɛ laadajoli ma .
Minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Usumani Isufi Mayiga , seko ni dɔnko minisiri kɔrɔ Aminata Daramani Tarawele ani jamana cɛfɔlaba Baba Hakibu Hayidara .
ń mána pán yɔ́rɔ ó yɔ́rɔ kùnná ń fùnteni bé tíɲɛni kɛ́ yèn .
Ɔhɔ , a citɔ , . . . . . . . , o bɛna fɔ n ye nin di karisa ma , a sera i ma wa ?
Ee ! balikukalan sababu la , jatebɔmasin ye sanga sɔrɔ dɛ !
A k' a bɛ Ala fo k' a barikada .
17 Farawɔn ko Zozɛfu ma : « A fɔ i balemakɛw ye ko u ka baganw doni ni ka taa Kanaan jamana la , 18 ka aw fa ni aw somɔgɔw wele ka na yan .
Siniwajamana ani Bɛngiladɛsi jamana ye sɔrɔdasi kura minnu bila ka na , a y' olu kumaɲɔgɔnya .
Bi , a kèlen nafolomasa ye , bèe ye tanga d' a kan .
23 . Wololakansɛri .
Siraba min bɛ bɔ Joyila ka tɛmɛ Masigi fɛ , ka taa Kuwale ani min bɛ bɔ Joyila ka taa Sorokɔrɔ , jamanakuntigi Amadu Tumani Ture y' olu kurunbonkari taratadon mɛkalo tile 17 san 2005 .
3496 ) Sèn kelen tɛ sira bɔ .
Ka bɔ Kayi ka Dakaro lasɔrɔ Senegali jamana na , o ye kilomɛtɛrɛ 995 ye .
nìn tɛ́ án dɔ́ yé
Diɲɛ dɔnniyaw sinsinna yen de fɔlɔ .
ní ò tɛ́ kɛ̀lɛ tɛ́ yèn blén .
Kɔmandan dɔ sigira yan .
Gɛlɛ ni mɔnɛ <st>
Sanata : A bɛ so kɔnɔ .
Ne bɛ bila i ɲɛ .
Ne Seku ko :
O tɛ ka labato hali dɔɔnin .
A tɛ daga aw ye ka fɛn minɛ ( furumusow la ) aw ye min di u ma , fo ni furuɲɔgɔn fila siranna k' u tɛna se ka Ala ka dancɛw labato ka ɲɛ .
Maɲa .
Sennankolondiinè maa kelen nana finimugujè dòonin san , ka taa n' o ye .
Angiletɛri san 1996 : ALimaɲi - Cɛkijamana : 2 - 1 .
Hakili lakeguyali :
U m' a tila ka nyè , u ye wari nin tila bèe ta , ka warimisèn falen ka sòrò k' o dondon denmisènninw bolo , ka o kè a tilalen ye .
O kanma a ka kan k' a yɛrɛ kɔlɔsi kosɛbɛ walasa kɔnɔmaya in ka latigɛ cogo ɲuman na .
Cɛ ye ale kɔɲɔ kɛ , ka taga a ka so .
Sani ne ka tila o la , an ye baro dòonin kè nyògòn fè , an maaw fila .
Da dénkɛ fɔ́lɔ bé à lá .
14 Abimelɛki ye baganmisɛn ni kunbaba dɔw ta , ka fara jɔnmusow ni jɔnkɛw kan ka olu bɛɛ di Abrahamu ma ; ani a ye a muso Sara segin a ma .
A suguya ka ca dɛ !
a ko baba , na dumunni kè !
à bé nà sé à mà tùma mín ná à yé múgu kɛ́ kà à bón kà à bɔ́ kà à bìn .
18 Oholibama denkɛ minnu ye kuntigiya kɛ , olu ye : Yewusi , Yalamu ani Kora ye .
A bi genge koko la walima , a bi kè a la .
Tuya , e ka sabali n' i ka muɲun de y' a to ne furula e ma .
kòlòn-jugu-jiri y' í kánto : cèkòròbaw , a' ni yan tuma in .
O cogo in de la , an ye mɔgɔbaw kɛ dugu bɛɛ la , mɔgɔ jugumanw de ye , walasa u bɛ dabali jugu tigɛ dugu kɔnɔ , nk' u tɛ dabali jugu tigɛ fosi kama , fo u yɛrɛkunw , nk' u t' o dɔn .
A ba tun bè siran , bawo , a mèen o mèen , a ka musoya bena dòn don dò la .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ma kuma .
Tuya tora fɔlikɛyɔrɔ siran kan k' a welekan mɛn kungo kɔnɔ dibi la .
Lidokɛni , Liɲokɛni :
Bamananw ko sigi mana mɛɛn , bɛɛ sɔn bɛ laban ka dɔn .
julakɔnɔn ko :
A bɛ fɔ k' olu ye nalonma de ye .
Bama-Ngala filè !
Fura bɛ farikolo dɛmɛ dɔrɔn de .
O tuma , ne nana karamɔgɔ deli a ka don ne jigi kɔrɔ .
- Awa , Nyènama e kelen do , i tè fòlò an na wa ?
dubalen , ani toro , ani foloka , olu bangena dinyè na cogo di ?
E kan tɛ cɛ in ma min fɔlɔ y' a ɲini ka tiɲɛ fɔ Sonsoronbugukaw ye walasa ka u kisi musaka lankolon kɛ ma wa , n' a dun m' o ni si ta ?
Aw bɛ fiyɛlilan dɔ dilan aw ka furaji fiyɛta barani kun na .
Ni i ye o mun ka o mun saɲɔkolo in na , ni o munna saɲɔkolo in na , i bɛ taga tonkun .
Mɔgɔ tɛ sɔn !
k' a ta segu la , ka t' a bila kurusa banan na , daa ni fanga tè dancè cii .
Fɛn min bɛ wele ko dumuniyɛlɛmabaliya o tɛ sɔrɔ suya fɛ , wa a tɛ furakɛ ni farisusulan ye walima ni ɲaganmusofura wɛrɛw ye .
Mɔbili jɔra , Kari bɔra , Kɔrɔtɔɔma m' a dɔn ko fiɲɛ wulila .
Sunɔgɔ t' a juru to mɔgɔ la .
Su kɔnɔ , a bɛ wari min sɔrɔ cɛw bolo , ni a nana yan , a t' o sɔrɔ , a tɛ to yan .
Wariko hukumu kɔnɔ , Ero bɔra , farajɛla bɛɛ bɛna jɛ o la .
Ɔwɔ , yan ye Sirakɔrɔ ye .
o de kòsòn i ka kan ka sodani kudu nyè fila kè o ji la , walasa kulòri nyagamicogo bè nyè ji la .
Nyagalen wulila ka don so kònò , a taara a kun fan kelen foni , k' o mugu bila tugun , ka fan kelen digilen to , a bòra ka n' i sigi .
Z : E ka cènimusoya kuma fòlòfòlò , e hakili tè a la i ye a kè wagati mun na wa ?
A ye dugu donso bɛɛ dalajɛ k' a f' u ye ko muso min tun nana a fɛ , ko sama de tun don , ko Ala barika la , ale kisira .
Nansara y' u tiɲɛ Jena , ka sɔrɔ ka sɔrɔdasiw sigi Bila ni Bankumana .
Ale yèlèmana o nòfè Kònòdiminnin , ale bolokora yen .
Jeliba ko : « Fɔ tan !
A y' a filɛ fururu , ka tila k' a fɔ :
Nyagalen dalen bè , Lamidu Soma Nyakate kun dalen bè a nònkòn kan ; a y' i yèlèma , k' i miiri , k' a fò , " mògò min ye ne fa kun tigè , ka n' o jira n na , ne dalen b' o kò fè , ko cènimusoya .
- Naamu !
2
a sigi ka ca ni san 300 ye .
U bènna minkè , u ye wari ci , k' o fara nyògòn kan , k' o wari dò di Bajè yèrè ma , k' a ko bèe nyèfò a ye .
sènfɛjuru .
O don tilema , o nana ka n' i jò , a ko " ònhòn , baasi tè !
Aw bɛ safinɛ to aw fari la fo miniti 15 .
mùn kɛ́ra ?
san kana na Dugufinnin gosi , Dugufinnin !
Ù b' à ɲìninka yálì kó án ka táa mɔ̀gɔ jùmɛn dè fàga ?
A ka ca a la , dimi tɛ kɛ a la .
Jamana tɔgɔlayɔrɔw ani dugukoloko minisiri Mohamɛdi Ali Bacili ye nin kunnafoni ninnu lase kunnafonidilaw ma lajɛ senfɛ , a ye min labɛn a ka minisiriso la alamisadon kalo tile 11 san 2016 .
Aw ka kan ka dumuni dafalen di denw ma a dicogo ɲuman na .
Maa t' i tile kɛ , k' i den tile kɛ .
tìle dɛ̀bɛ jɔ̀len ń bé à fɛ̀ í ká Segu lámini dùgutigi ní gàtigi í ká ù bɛ́ɛ lájɛrɛlen fára ɲɔ́gɔn kàn .
A twa ye ko Tigi .
- Kɛnɛkuralabɛn , - Togodaw labɛnni ka cikɛlaw baaratigiya , - Musow ka ɲɛtaa sabatisiraw bɔli ni bololankolonya kɛlɛli , - Lamini lakanani baaraw , numuya baaraw ani dugukoloko ɲɛnabɔli , - Jiko ɲɛnabɔli ni baarakɛminɛn lasagonsiraw bɔli , - Kurumari zoni labɛnni baaraw , - Cakɛda labilataw dɛmɛni : « AAMA » , « FDV » , « CFA » , siko ɲɛɲinida ani Ɲɔnɔn baarakologirinkɛ baarada , - Ofisinizɛri yɛlɛmabolo kura fɛɛrɛw kɔkɔrɔdonni . Ofisinizɛri ka san nataw laɲiniw « ARPON » ka nin baara kɛlenw ye wasa lase Mali jamana ma .
Minisiri ye hakililajigin kɛ hadamadenw mako kuraw ɲɛnabɔli sira fɛ , ni hakilila caman sigili ye sen kan , minnu bɛna waleya gɔfɛrɛnaman n' a dɛmɛbaaw fɛ baarabolodalen dɔw kɔnɔ lakɔliw ni balikukalanso la .
Ne bɛ dugawu kɛ , Ala ka Mali silamɛya taa ɲɛ , ka hɛrɛ kɛ Malidenw ye .
O lamaloyalisuguya dara mɔgɔ min kan , o b' i yɛrɛ kɔlɔsi tɔw la tuma bɛɛ .
Mɔgɔ kelen tɛ se ko la .
u b’ u nyèsin forobaaraw ma , wali sobaaraw ma .
Alimanw ka Bayɛrini fana u ka sanpiyɔna ta .
Nɔnɔ-min ka ɲi a ma kosɛbɛ .
: . . .
Den tɛ dumuni dafalen sugu si sɔrɔ ka dun , kɛrɛnkɛrɛnnenya la fangasɔrɔdumuniw .
Depite 90 y' a jira ko Musa mara nɔ ka kan ka minɛ o la , 3 k' a nɔ man kan ka minɛ , 9 y' a sɔminɛ olu ma sɔn k' u kan di a kan .
Ko ale den bè fili sununkun fèn o fèn kan , ale bè fil' o kan .
Tɔɔrɔ tɛ , Fo bɔgɔmugu .
A si ka kɛta ni sababa ma bɛn .
- ka kalan nafama jiidi kiiriko baarakɛla bɛɛ ye , fo ka se silamɛdiinɛ sariyatigiw ma ;
Walima , aw bɛ a ɲini lakɔli karamɔgɔ dɔ fɛ a ka denmisɛnw ni balikuw lakalan gafe in kɔnɔ kumaw kan .
à nàna à sɔ̀rɔ Haruna tílala séli lá .
An Sera kà tusun minnu Fàra ɲɔgɔn kan olu Kɛra kɔrɔɲɔgɔnmaw bosoli waleyacogo ye fasiri kɔnɔ .
I tun b' a minɛ cɛncɛn na fɔ tukɔnɔna , i tɛ Mali ye sango Kɔdiwari minnu ni Sinagali tɛ kelen ye .
Makan Musa Sisoko y' u ka sɛbɛn labɛnnen di jamanakuntigi ma .
Nka n' u bɔra , o tuma jurumu t' aw kan fɛn na , u ye min kɛ u yɛrɛkun na ni kɛko ɲuman ye , Ala ye bonya Masa ye kodɔnbaga don .
Binta Bamajo , ale kɔni bɛ ka finiw ko ,
Baganmaralaw fana k' u janto u ka baganw na sanjibaw waati la .
N fana ye ja kɛ .
Adama Samaseku ni kunnafonilaselaw ye badenyaja dɔ ta Kumadajira kɔfɛ .
Nin fɛn kelenkelenna bɛɛ ye nafolomafɛn ye , diɲɛ bɛ ka girin minnu kan , fo yiriwali ka kɛ , fo bɔnɔgɔla ka teliya .
Waati min sumanikɛla kɔnɔ kalani ( walima mɛrikiri hakɛ ) bɛ ka jigin dɔɔnindɔɔnin , aw bɛ nimero fila sɛbɛn :
A munumununa so in fè Ka munumunu a fè <st>
Nyògònye kan tun ye ko samiya mana tèmè , ko an ka tòn nyènèjè kè , ka sogokun bò , ko an k' o de nyèfò tòndenw ye , ka na o jaabi di u ma .
O nana , a ko o ma ko : « ‘ BP papier' dilala wa ? » O ko : « a ma dilan » .
Jamanakuntigi ko a ka baara in jòyòrò bè dinyè politikidònniya jiidili la .
Daɲɛ fila kafolen : nɛgɛso = nɛgɛ + so .
Minisiriɲɛmɔgɔ ye hakilisigikuma caman fɔ Menakakaw ye . Dunkafa sabatili sira fɛ , balo tɔni 500 ani bagandumuni tɔni 1.500 bɛ sira la ka na .
ɔ̀ Silamakan Ardo yé í kánto Segu mà
Ne ka fagan tɛ fagan lankolo ye .
Bakari Sangare
Yaya ko Madu muso y' a fò Madu somaaw ye , k' a fò Madu teriw , ni Madu jènyògònw ye , ko Madu ma kènèya , Madu cèya salen don ; u k' a fò Madu ye , a ka taa a furakè , bana wo bana mana ye a fari la , a ka a bèe furakè , ale yèrè jènna ni a ye , a b' a furakèwari bèe sara .
A sigilen tora , a ko : taa sogo in tobi .
28 Lamɛki ye san kɛmɛ ni bi segin ni fila sɔrɔ tuma min na , a ye denkɛ bangin , 29 ka o tɔgɔ da ko Nowe ; a ko : « Nin kɔni na an dusu suma ka an bɔ baara ni sɛgɛn cɛ la dugukolo kan , Matigi Ala yɛrɛ ye dugukolo min danga . »
Surukuba ye fenw ninnuw bɛɛ ta ka taga .
n' i sen bilara yan nin kɔ , n bɛ i bila kaso la .
jínɛdenmisɛnw yé à tà kà nà à bìla à sìdalan kàn
O degun tun tɛ kɛ mɔgɔ kelen kan , a tun bɛ se Maliden bɛɛ ma .
nyèsi kelen walima nyèsi caman bè jòsi banabagatò nyèkisè la .
Waribatigiw ka diibi-diibi fanga ka bon ka ɲɛsin warisɔrɔ sɛnɛfɛnw ma .
Aw kana fura in di ni asidi farinman , sɛgɛba , gazuwali , walima petɔrɔli sera mɔgɔ kɔnɔ .
Jeliw , tari di ?
Walasa nafaba ka se ka sɔrɔ fɛɛrɛ in na , Jakarija Tarawele y' a jira k' a ɲuman ye a cakɛdaw lasɔrɔli ka nɔgɔya baganmaralaw ma jamana fan bɛɛ fɛ .
O don , o kɛra " théâtre " ye .
Nin misali in falen bɛ kalan siraw la .
Waati dɔw la , “ midi ” , ka se “ midi ” tɛmɛnen ni “ miniti ” bi saba ye , tɛnɛmuso tun b' a sɔn daraka nburu jalan tɔ kunkurun fila la ani te farin “ tasanin ” ɲɛ kelen .
Ni foolo bananama sababu y' a ka jibancɔɔnɔ ye , a tigi bɛ fasa , a dusukun panpanni bɛ teliya fana .
à kó án ká dímibagatɔ ká dími tìle tán ní dúuru kɔ́nɔ à kɛ́nɛyara ní kà síi fálen à dá lá .
A ye muru di , a y' a ka muru d' a ma .
U bɛ bɔ nakɔ la nɛgɛɲɛ 3 , ka na tilelafana tɔ gan ka di dudenw ma .
kamalenni ye miseli minè n’ a kònò ta ye .
Jateminɛ na , a kɔlɔsiran , ko dansagonwale minnu bɛ kɛ mɔbilitigiw fɛ , a fanba ka mɔbiliw ye witiri finmanw ye .
O la , u ye duguba jɔli dabila .
Madu ninnu ka du kònò yen , u ye Sirama mòdenmuso di Madu ma kokura ; Sirama , o ma sòn .
" Nyagalen ye nisòndiya kè o don Lamidu , kab' a furula , a ma deli k' o nyògòn kè .
Dumuni sigilen , Ala y' a kɛ cɛkɔrɔba sigiyɔrɔ nana bɛn koko kɔrɔla ma .
U ko sinènin wo !
- N bɛ Soma dɔn kosɛbɛ ; n t' a denmuso Saratu de dɔn .
A ko nin y' an ba de ye .
A tun ka teli wa a kolo tun ka gɛlɛn .
A kɔrɔɲɔgɔnmaya-sugu nàcogo ka ca i n' a fɔ :
96 . Walaahi e b' olu ( Yahudiyaw ) de sɔrɔ mɔgɔw bɛɛ la girinbagabaw ye ɲɛnamaya kan , hali ka tɛmɛ minnu ye filankafoya kɛ kan .
Aw bɛ biɲɛ tilen ka a don .
9 Minnifɛnw kuntigi ye sugo min kɛ , o ye o ɲɛfɔ Zozɛfu ye .
Min ye Famagan jira anw na , a ka mògònyumanya , hadamadenya nyumanya , a ka dònniya ; o de ye famagan jira anw na .
Ale ye Baarako ni Baaradegekalan minisiri kura ye .
N bɛ mugan wɛrɛ bɔ !
A bɛ tali kɛ forolabɛnw ni ji tɔpɔtɔcogo la .
Bɛɛnkɛya
ɛ́ɛ !
furaci bɛ to a cogo kɔrɔ la , ka bolokololi dɔrɔn b' a la .
O yèlèla è , è , è !
- A ko naamu , ( O ye npogotigi twa ye )
513 ) ɲàmɔ̀gɔ̀den ka fìsa ba kɔ lankolon ye .
Jelika , olu ka du tògò ye ko Jarakala .
O kɔ n' o tɛ , ne ma maloya dɛ , sabu n b' a dɔn ne ye min ye !
I b' i fifa : A b' a don maa bè yen .
Kulu mana hakɛ ninnu kɔsagon ni ntola ye , a bɛ ɲangi ka ntola bɔ a ka bolo kan k' a di a kunbɛnɲɔgɔn kulu ma .
149 .
San kònò , o ( u ) ka « villa » jòlen bè nyini ka tan bò .
Taa . »
Denw de ye duw , duguw , kafow ani jamanaw bugulanw ye .
o de y' a to : o wo misènw man kan ka geren , fari kan nògò fè .
ba naa , Dugakòrò b' i furu don min , a m' i npogotigiman de furu wa , tari a y' i kasabakòròman de furu ?
– Nin bɛɛ ... » , masakɛ y' a jaabi ten .
Ahan , naamu .
Mahamadu Kɔnta
Jamana sariyasunba lafasabulow ɲɛmɔgɔ Madamu Manasa Daɲɔkɔ y' a sɛmɛntiya , ko Ibarahimu Bubakari Keyita kɛra Mali jamanakuntigi ye kokura a yɛrɛ nɔ na san 5 kuntaala , k' a daminɛ san 2018 sɛtanburukalo tile 4 na ka se san 2023 sɛtanburukalo tile 3 ma .
Nka aw kana tɛmɛ miligaramu 300 kan .
A kɛra cɛ fila ninnu ɲɛna ko donsokɛ taara a ka yaalayɔrɔ .
Ò wáati lá , súruku yé ù kèlen-kelendun .
né ká wéle tɛ́ .
Nka , a ka ɲɛnamaya tɛ siranko ye .
E t' i ka maaminɛta dɔn kungo nɔ abada !
Minisiri ɲɛmɔgɔ kɔrɔ Musa Mara ni politikitɔn Yɛlɛma ɲɛmɔgɔ don , minisiri kɔrɔ Koninba Sidibe , ninnu tun bɛ kɛnɛ kan , ka fara Sɛki Modibo Jara ka politikitɔn RDPM kanubaa caman wɛrɛw kan .
– N bɛ yan , kan ko ten , pɔmusun jukɔrɔ ...
Ni warikodɛsɛ ma kɛ a ko la , kanjabana bɛ jamana 25 minnu kɔnɔ Afiriki Sahara woroduguyanfan fɛ k’ a ta Senegali la fo Ecopi , o bɛɛ denw n’ a denmisɛnw bolo bɛna ci .
Nyama-kala tòw ye finèw ni garankew ye .
a ye binyɛ nin fosi ka numunkɛ dalen jurɔtaw sɔgɔ puru !
Den nin somɔgɔw ko : " N' an ma fɛɛrɛ ɲini ko nin na , a bɛna na kɛ baara ye an bolo .
Siyɛdi san 1992 : Danemariki - ALimaɲi : 2 - 0 .
* An ka a dɔn ko anpisilini ) ye penisilini ( suguya dɔ ye min ka jugu banakisɛw ma ka tɛmɛ fura tɔw kan .
7 Cidenw kɔseginna ka na Zakɔbu yɔrɔ ko : « An taara i balemakɛ Ezawu fɛ yen .
Denbatigiw walima muso minnu man kan ka furakisɛ ɲagaminenw ta , olu man kan ka pikiri ɲagaminenw fana kɛ ( aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan muso jumɛnw man kan ka olu ta ?
o wari ka kan ka di jumèn kelen ma u mògò saba la ?
O la sa , a bɛ se ka fɔ ko baara minnu kɛra , o kologirin ye barasi ye , n' o tun ma jɔ , ba tɛ se kɔrɔta ka ji di jamana kɔnɔ .
O den fòlò ka kalan banna , a y' o don baara la , o bè sara ta bi .
Suguw falen don sisan cɛnimusoya diyalanw na .
An bè sòrò ka mògòw ci ka taa dafèlaw la ani dugu kònò .
Hakili ye fagali dabali min tigɛ n' o waleyara , ko kɛra fila ye .
Ni sen kelen jɔra tɔ kelen ɲɛ walima ni sen kelen pannen don walima ni sen kelen bɛ ka kelekunkelekun , o bɛ a jira ko tɔkɔ kolow ye ɲɔgɔn bila .
I y' o faamu sa dɛ ?
bámananw kó à mà kó dɔ́rɔmɛ tán .
Ala m' u tɔɲɔ dɛ , nk' u y' u yɛrɛkunw de tɔɲɔ .
U ye ne bò a y' a sòrò n kirinna .
Niyɔrɔ bɛ cɛw ye ka bɔ fɛnw na , u ye min kɛ .
O ye furu laada ye .
- Ònhòn !
Dingɛ yɛrɛ fangama danna yen .
Sonsan y' i t' o la k' i kɔ kuru ka na a fɔ Suruku ye k' a ka teliya k' a sigiyɔrɔ yɛlɛma yanni Waraba ka segin .
Don dò , binakunninkuru de bèna i kènyè » .
A bòra Dakarkaw fè yen de , a tun b' a fè ka jigin Abidjan , nka a jiginna ka kòn a jiginsira yèrè kan ni mètiri 10 bònyògònkò ye .
- Mun na ...
O la , politiki kɛli ye wajibi ye jamanaden bɛɛ kan .
un !
Sisan palɛ tiɲɛnen don .
Fo musow ka sendon jiko lakanajɛkuluw la .
N' o kɛra muso bɛ labila a cɛ ye o don kelen na .
Ala k' u bɛɛ makoto !
A ko ale yèrè yafara dugutigiya kò ka a di cènin ma <st>
O bè dugu ni kòròn cè , kilomètèrè 3 nyògòn .
O ye 32,83 % ye .
A tè ban ye !
Taraore minwn bè Kaara ; Taraore minwn bè Kaminyan ; Taraore minwn bè Sibila ; Taraore minwn bè Ti , Ti min filè Jooron yòrò ra .
Ni aw ye dumuni walima fɛn wɛrɛ ye a ngɔɔnɔ kɔnɔ , aw bɛ o labɔ ni aw bolokɔni ye .
Sedeyawojamanaw ka lajɛba Abuja , Nizeriya faaba la .
Sumanɛ Kanɛ , a bɛ fɔ ale ma ko Basi , cɛkɔrɔba dɔ don ; Sumanɛ ko : musoko jarabi , a bɛ mɔgɔ faga , a bɛ mɔgɔ mangoya .
Dunankɛ ninnu ye u ta u bolo ma , ale ni a muso ni a denmuso fila , katugu Matigi Ala tun bɛ a fɛ ka u kisi .
O de kosɔn Malidenw y' u kali , k' u cɛsiri , k' u jenyɔrɔ fin walasa ka baarada ninnu yiriwa , ni k' u jiidi .
O de b' a la ka ɲɛnamaya diya don a la dɔɔnin .
Zozɛfu taara ka Misira jamana bɛɛ yaala .
Cɛkɔrɔba ɲuman tun don <st>
Basigi ni siwiliw lakananni minisiri Kolonɛli-Mazɔri Dawudi Ali Mohamedini , wariko ni nafoloko minisiri Aluseni Sanu , ka fara jago ni izininko minisiri kan Mahamadu Uludu Mohamɛdi , olu tun b' a kɛnɛ kan .
Binkankɛlaw kɛlen ka dan kari u la , garidiw wulila u kama .
O tuma , n bè sòrò k' a fò i ye .
Zapɔnkaw b' u labɛn i ko Naruto wakulɔnin , Wani Pisi walima Samurayi Sanpolo .
" u m' o mèn .
Tulonɲɔgɔnya minnu bɛ an ka maanin-finya kɔnɔ o ye sugu saba ye : a fɔlɔ ye sinankunya ye .
3691 ) Ni mɔ̀gɔ tìgɛ̀ra i hɔrɔnɲɔgɔn na , i tɛ da à la fɔ kà à sà .
a' ye to , aw bolo ka ci , aw denw bolo ka ci , a' y' aw somògòw ni aw teriw laadi , u bolo ka ci .
A bɛ dusuyɛlɛn bila cɛ ni muso bɛɛ la .
Foyi tɛ balo ji kɔ !
A " bwɛrɛdenw " natɔ filɛ dimi don anw ka somɔgɔ bɛɛ la nin ye bi .
Furu kɛra sugulasanni ye .
n' i donna du nyèfè , n' ka foli fò n' kòròmusow ye , k' u dògònin nana , k' u k' u janto n' na dè , ko denmisèn de ye n' ye , n' ma deli cèlasigi la .
A ko : a taara kungo fè ; ŋaraw , aw bisimila kabini yan fo Mande .
- O san 1954 kelen kɔnɔ , Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Gologo ye kɔlɔnw fara ɲɔgon kan , k' u kɛ sɛndika ye .
Sefawari miliyari 3 ani miliyɔn 300 : Poroze min ɲɛsinnen don forobayɔrɔ tɔpɔtɔli ma sigidaw la , n' a bɛ wele « PAFOC » , o ka baarakɛnafolo y' o ye .
Mamutu Ture « Bawuye » kɛra Mali sennantolatan tɔnba koɲɛnabɔjɛkulu ɲɛmɔgɔ ye .
Baba tulo ka gwɛlɛn dɛ !
A ni Sudandisidi bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ o kɔfɛ .
A ye maakuntigɛmuruba ta , i b' i ja ye min na .
Ɲɛɲuman fila kɔrɔ ye mun ye ?
í bé à dá sò kɔ́ rɔ́ kà í sìgi à kàn .
” Sanni ne ka kuma , dɔ́wɛrɛ y' i kanto o ma “ I t' i ka siritigɛlenya kun ta ka bɔ mɔgɔw kan wa ?
A ye bataki in sɛbɛn ni laadaladɔn ni laadalatulon hakilinnaw ye min minnu bɛ kɛ suko la farafinw ni antiyikaw fɛ .
A tun b' a fɛ fana , yɔrɔ minnu kofɔlen bɛ gafe kɔnɔ , an ka taa olu bɛɛ lajɛ .
- Muso denkɔrɔbatigiw , minnu furusara ka bɔ u cɛ fɔlɔ kun ( denw fa )
Aw bɛ o kɛ siɲɛ caman tile kɔnɔ .
Nin diɲɛ setigibaw bɛ ka sow jɔ a kɔnɔ , feerekɛ musow bɛ fɛn faraw k' a kɔnɔ , ɲamancɛlaw ka ɲɛmaaw y' a k' u ka ɲamanfiliyɔrɔ laban ye .
Tuma dɔw la nɛgɛtigɛbana bɛ don a sen kɔrɔ ( aw ye gafe ɲɛ Tetanɔsi ( Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana ) lajɛ ) .
U bolila , u yèlènna jiriba in balan .
Komi ba nò na sèrè ye so saba ye ; ba sèrè fana ye so saba ye : kèmèw , biw ani kelenw ka so .
u ka kèwalew bè ka sènsè polisiw fè .
Gitɔrɔn bɛna da Masina ni Jafarabe cɛ .
A dɔgɔmuso ko a ka a kɔnɔ tiramagan ba da la .
Pele min ye Berezili jamana ntolatannaba kɔrɔ ye , o tun y' a jira ko yanni san 2000 cɛ , a hami ye Afiriki ntolatan ka sira jan taama , fo ka kupudimɔni ta ; nka an bɛ san 2020 na ɲinan ; Afiriki ntolatan ma taa yɔrɔ si ; a yɛrɛ b' a la ka segin kɔ » .
Poyi : Ɲɛbaatiɲɛ .
An bɛɛ y' a ye ko hadamaden josiraw dɔnbaliya an' a burujali de ye damatɛmɛjuguya caman sababu ye , min bɛ mɔgɔya ladiri ɲugun , ko hadamaden mago bɛɛ la belebele dantigɛli kɛra ka diɲɛ dɔ dilan , hadamaden na hɔrɔnya sɔrɔ min kɔnɔ k' i hakilila fɔ ani ani k' i dannasira bato , ka bɛɛ tangalen to bagabagali ni ɲani ma , <st>
géleburu mùgan ní tán tùn bé yàn àni búru júgu mùgan ní tán
O yɔrɔnin bɛ , a y' i sɛsɛn ka sin kɔ la .
Ba Sidi nana Segukòrò .
Marifu ko Amadi denkè taara Alifa ka forokònòjiri sisun dò còlò ( ? ), Alifa denkè bènna n' o ye , o ma diya o ye , u ye mankan wili , ka kèlè , ka nyògòn bugò .
Cɛ n' a denkɛ tora o nbɛndiya la , fo don dɔ su fɛ , nsonw nana don u kan .
Ne ye foli di karamògò ma , ni ka wili ka bò .
Anw na an ka munni masɔrɔ sa ! »
Nin tun ye terima cɛ fila ye , ka bɔ Bɛndugu .
Farafin jamana minw na u ka hòrònya sòrò , olu bè ka dògòya .
696 ) Fàantan fàamàkòkɛ : e ko i kàna màlo , sà joona ye ò fura ye .
A bɛ ja ten pewu .
Ba Tènè ko : cè ye maa bila ka na i nòfè wa ?
« N bɛ taa sutura la » ani « N bɛ taa banakɔ » , hali n' o y' a sɔrɔ o fɔbaga man ca , o tɔgɔrɛ mɔni hakɛ ka bon , o bɛ dakun fɔlɔ la ( tɔgɔrɛ 1 ) Faamuyacogo wɛrɛ la , Jeli Ba zumanaba ka dɔnkili kɔrɔmaw tɔgɔrɛ hakɛ ye 1 ye , jeli misɛnnin caman bɛ yen , olu ka dɔnkili tɔgɔrɛ hakɛ ka dɔgɔ : 2nan walima 3nan .
A ko i dalakuma bèe lajèrèlen ka di o kelen in ye .
Sirajɛ , I bɛ mun ci la ?
- Denmisèn cininw ka taasi dòoni .
15 Bawo ne minɛra iko jɔn ka bɔ Heberew ka jamana la , ani yan fana , ne ma ko foyi kɛ min ka kan ni kasoladonni ye . »
- n dɔgɔ Awa , Awa Bana , n dɔgɔ Awa Bana , ton ta ka na , Awa Bana !
Cɛfin hakili ye munumunu daminɛ .
2 , " Nitoro fɔsifati " o jɛsanda ye sefawari dɔrɔmɛ 3032 ye a juru 3274 ye .
Diɲɛ tɔnba Oni ( ONU ) bolofara min ɲɛsinnen bɛ yiriwali ma , o tubabukan daɲɛ surun de ye Pinidi ( PNUD ) ye .
O cogo kelen na , an man kan k' a fɔ k' an bɛ jigin dɔlɔminbanabagatɔ la , k' a sabubuya kɛ ko hali fatɔ ka fisa n' a ye .
Ne ni o taara « tribunal » la .
DAKUN SABANAN : MUSAKA SARAW
A yɛlɛmacogo ani a jɛnsɛncogo farikolo la .
I y' a Mɛn ?
30 U ko : « Cɛ min ye jamana kuntigiba ye , o ye kuma gɛlɛn fɔ an ye ani ka an mafilɛ kosɛgɛsɛgɛlaw ye .
A tè ne ka so bilen .
Kalanjɛ ni sɛbɛnni senkɔrɔmadonni , o bɛ nɔgɔya don kunnafonidi ni kunnafoni lasɔrɔli la ka fara kumada lawarali kan .
Kɛlɛlaw tɛmɛna ka taga sugu kɔnɔ , jama yɛrɛkɛra , bɛɛ tagara .
; - MK ko : Seny , mun de b' a to musow bɛ e nalen ka wari ban kelen ?
CMDT Ciɲɛbolofara kuntigi – Bamako
An sera aw ma , juguman tɛ , juguman don !
Jamana sariyasunba yɛlɛmani bɔra a dɔgɔ kɔrɔ .
Sani aw ka silifa suguya o suguya ta , aw ye aw jija ka a tacogo ni a tata hakɛ dɔn .
nka , dònnibagaw b' a dun .
Majɛ , an b’ i ɲininka , i ba jumɛn bi yan n’ o ni sinamusojɔn nana ?
O tuma u bɛ kaba : « Nka a cɛ ka ɲi sa ! »
: dòròmè 23 .
Diɲɛ kɔnɔ , ba minnu ka bon n' u ka jan ni ba bɛɛ ye o dɔ ye Nili ye .
3248 ) Fa-den-na ko : mɔ̀den .
Dimi gɛlɛn banbali disi la ani ninakilidegun .
Ni mɔgɔ min tugura Ala n' a kira la , Ala b' o don alijinɛw kɔnɔ , kɔjiw bɛ boli min jukɔrɔ , u bɛ dumɛ o kɔnɔ .
aw mana hɛɛrɛ fɛn o fɛn bil' aw yɛrɛkun ɲɛ , a' b' o sɔrɔ Ala bara , a' k' a dɔn ko Ala ye yelibaa ye n' aw ka baara kɛtaw bɛɛ ye .
N' i y' a mɛn , i b' a nafa ye don dɔ la .
tari ɲɛ de b' u la , n' u bɛ yeli kɛ n' o ye ?
O bɛ cogo min , kɔɲɔmuso fana bɛ ten , n' a ma maa ye , ni kɔɲɔmuso sigira , a bɛ mugukanɲɛ kelen bɔ ; n' a wulila a bɛ kanɲɛ kelen ci ; n' a donna bon kɔnɔ , a bɛ kanɲɛ kelen ci .
A ko den o nyèfò kè n ye .
Muso dòw bè bi , olu bè san tan ni fila , " soit " san tan ni saba , olu bè se ka den wolo .
Ayisata Kulubali , balikukalan karamɔgɔ don Sokura Keseli , Moti
Aw ka ɲininkaliw bɛ se ka a tigi dɛmɛ ka a bɔ a hakilinaw kan ani ka laɲina u kɔ .
A tun bè soli ka wuli ka taa ji ta a Karamògò musow ye , k' u ka dagaw fa .
Maliɲininikɛlaw ni ɲininikɛla dunanw farala ɲɔgɔn kan ka ntumukala bɔrɛninw dilan ; n' o ye k' u silakolokolo .
- bololabaara , « turisimu » , jago ni kunnafonidi ;
Nsonw bè girinla fan bèe fè .
An ye fèn min ye cèncèn rò ; Sosokuru Sumankuru b' a ka masaya tinyè min bè sig' a nò rò a b' a ka masaya tinyè .
Alifa Umaru Konarɛ ye lajɛkɛsoba jɔ palɛ la ka laban ka minisiriw ka laadatɔnsigiw kɛyɔrɔ jɔ sankanso sanfɛ .
O ye ko gɛlɛn ye ; Sabula foro bɛ sɛnɛkɛla caman bolo , sɛbɛn t' o la .
An k' an ka duguw , togodaw , ni gugubaw bɔ dibi n' u mankutun n' u kibaaruyaw sɛbɛnni ye k' u cɛrin .
”
san saba , san naani i bè a kè yen nka i bè to dun , i bè ji min , i bè sunògò .
Baara 3nan :
O ɲɛmaaya tun bɛ Adam Ba Konare bolo .
Maliba ka yɛlɛma .
O ye Amapu bolobara dɔ ye , min bɛ kunnafonisɛbɛnw bɔ kalo o kalo Bamanankan , Fulakan ani Marakakan na .
Naaninan : a kana a sigi mɔgɔkɔrɔbaw ka kuma kɛnɛ kan , fo n' o y' a sɔrɔ a welela yen .
Baarakɛbaga b' o sumanikɛlan ɲɛ kelen donni daminɛ foro kun dɔ la .
U tor’ o la , u sigilen bɛ dufalenba in kɔrɔ .
Nin sariya in taalen tɛ ka taa mɔgɔ dɔw jiminsira fɛ .
Bɛnbaliya nasira ka ca .
A ye so in nyini tuma min na n' a ma so in sòrò , So in nana soden wolo <st>
N' o kɛra , sɔnni tun bɛ kɛ , tilen tun bɛ kɛ ka dɔlɔ min fɔ lakansara .
N' i m' i nɛn don a ni ɲɔgɔn cɛ ?
san 1995 , desanburukalo , tile 16
A ko mun don ?
Masajan , o sɛbɛkɔrɔ diyara ne ye dɛ !
ntola bilala , kongo sera mali la , 3 ni 2 .
O la a b' a fɔ : « N' i taara , i b' a fɔ u ye k' an b' u fo » .
À yé bî sàba ni fìla fàalen , à y' ù dá dìngɛda lá .
à yé à kónkon à kàn
2 . Banakisɛfagalan dɔw tali sariyaw .
a kulotò bòra dunyèkònò fè , a kan bè : - " wooyi , wooyi , haa , ne ye jinè ye , ne ye jinè ye .
U bɛɛ ka dugu don .
O b' a sòrò nyèkisèw sègènna , nyèw bè tinyè , i ti su ni tile dòn bilen .
A y' a jiri fana ko dennin kulekan de y' a to sirafɛtɛmɛnaw bɔra a kalama .
Kɔnɔ suguya dɔ bɛ yen , a bɛ wele dabi ; ni muso kɔnɔma sen dara o fandanɔ na , binnibana bɛ se ka a n' a den bɛɛ minɛ .
– « Ala dè tɛ mɔ̀gɔ̀fàgàla ye ɔ ? » .
O kèra tuma min na sa .
Baganmara ani mɔnni minisiri Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ ye yamaruya di , sɛgɛsɛgɛli ka kɛ nin baara in kan .
Ntanfarantafo dɔw fari ka fin , dɔw ka jɛ , dɔw fari kalankalannen don .
Misi fanga ma se cikɛ ye .
Muso tɔ bɛɛ y' o ka kuma sɛmɛntiya .
105 ) Nèri bɛ ɲɛ min kàn , ò tɛ kò kà jɛ .
bèe sìgilen bɛ́ k' a lajè , daa sigilen b' a kèrè fè .
Bana caman bɛ yen minnu kunbɛnni ka nɔgɔ .
Ɔ , an k' o ma ko daaba hakili .
O tuma , a' tɛ se ka segin , f' a' k' o ye .
I ɲɛkisɛ ye tiɲɛ fɔ , wa i hakili ma buluku .
- Aba , ne bɛ taa babolo min fɛ o ye ba cɛbolo ye .
N' i ko i bɛ na o ta , ko e kana kɛ tɔw si ye .
Bawo ni kɛlɛ ye soforo kun tɛmɛ , maribayasa dɔnkun tɛ .
1 . Ɲɛko gɛlɛya taamasiɲɛw .
à kó í yé í ká fúra fɔ́ cógo mín ná à kó án yé à sɔ̀rɔ í ká fúra ká dí kà sàgon à fɔ́cogo kàn .
O fura wɛrɛw bɛ yen , nka o tɛ nton ni cangɛrɛbilen ye dɛ !
Nka gɛlɛya dɔ bɛ kibaru kalanni na ; sabu fili caman bɛ y' a sɛbɛnniw na .
Don dɔ la , Fulakɛ yaala-yaalatɔ taara bɔ Bamanankɛ kan a ka foro kɔnɔ .
II - Yɛrɛlakɔlɔsibaaraw .
A ye o minènw ta , k' olu siri , u jèra ka taa ni nyògòn ye polisi la .
Faraban Balo Denfaw b' u kumaɲɔgɔn bɛɛ wele o kɛnɛ kan .
A ye awokaw ta o kiiri kama .
U b' a fɔ :
Soboli saba o bèna kè a la .
Abudulu Karimu Konatɛ furulen don , den 5 b' a bolo .
MAANA SURUNW denmisɛnninw ka baarako masalakun kan .
Nka k' an k' a seereya ko dɔ tun bɛ yen , ko dan tun bɛ kow la , ko bi ma dugujɛ .
Adama ko : Nyanti ko Mèrè bò o bò nyènèjè la , ko ko dò bè kè : maa dò bè sa , walima ko jugu dò bè kè ; ni o ko jugu kèra , ko aw kana nyènèjè bila o ko ye , n' o tè ni aw ko aw bèna nyènèjè kè kokura , ko ko dò wèrè bè kè .
Aw ye a tigi ta ka bɔ kuran kɛrɛfɛ ani ka a mabɔ jimayɔrɔw bɛɛ la .
Sabula Afiriki ntolatanko ɲɛmɔgɔw ka dɔgɔkunlajɛ senfɛ Sale , Marɔku jamana na , Afiriki ntolatankɛnɛ ɲumanko la , ani ntolatan yiriwaliko la , Giyani Ɛnfantino y' a ka laɲini in kɛ yen de .
O taama in ni sida , "
Fɛɛrɛ caman ni sariya caman bolodara tɔnsigi in senfɛ .
né mín fɔ́lɔ yé dúnan yé síranpɛtɛ fílɛ nìn yé ò mínɛ .
Bawo farikolo magoɲɛbalow don , a yɛrɛ tɛ se ka minnu dilan n' u jɔda ka bon joli dilanni n' a sanuyali la .
An' aw denkɛw ka furumusow , denkɛ minnu bɔra aw yɛrɛw solo la .
Kiiti tɛ mɔgɔ si ta ye fo Ala , ale de bɛ tiɲɛ fɔ .
à kó né yɛ̀rɛ Monson né yé ń ká sánga kɛ́ Segu yàn .
ń bɛ́ táa ń sàra ń sómaaw lá .
Diinɛko ye Alako ye , mɔgɔ b' o sira taama a ɲɛ ma jɔdon ɲɛsigili kama .
A faratiw ni a yɛrɛtangacogow :
U b' a fò dòw ma , ko Girlajòw <st>
Manta kènin yo , Manta kènin , heyi , N' taara Ntèfè sòrò kuoli yòrò , heyi .
N' a bɔra Angola ni Uruwanda la , Afiriki cɛmancɛbolo jamana si tɛ yen , min sɔrɔdasiw fanga ka bon ni Cadi ta ye , walima min sɔrɔdasiw fanga n' a ta dama ka kan .
A ɲuman ye bɛninbɔlilaw ka baara kɛ ni hakilisigi ye .
25 Matusalɛmu ye san kɛmɛ ni bi segin ni wolonwula sɔrɔ tuma min na , a ye Lamɛki bangin .
- Naamu !
Ayiwa , Matigi Ala ye ci min fɔ , o kɛ . »
An ka cikɛla fanbaw dun ma kalan , u caman ma lakɔlikalan kɛ , u caman ma balikukalan kɛ .
ni e yèlèmana ka kè den ye ne bolo ne tè a fò mògò ye hali lahara den nin bòra min <st>
Ni wale suguya bɛ ye ni fɛn ninnu tara ka taa n' u ye dugubaw kɔnɔ walima n' u taara jamana wɛrɛ kɔnɔ , ka taa u jira yen walima k' u jira dunanw na minnu kanu ye yɔrɔ wɛrɛw yaalali ye .
U nana forow bɛɛ kafo .
U mògò duuru ye sira minè ka Mèma sègèrè .
Mɛri , dugutigi , lakɔliso ɲɛmɔgɔba , lakɔlikaramɔgɔw ni lakɔlidenw bɛɛ sera ka taama diɲɛ kɔnɔ , ...
Nin waleya ninnu ɲɛsinnen bɛ san 2018 ani 2022 kupudimɔni yuruguyurugudili ma jamana dɔw ma .
Ji bè nògò fana ni bagan y' i min kòlòn da la , walima ni fini , mògow ani minènw bè ko kòlòndaw ni ji sigi yòròw la .
Silamakan à kó ní mɔ̀gɔ bé bòli í bé bòli kà tú sɛ́gɛrɛ
Yakuba , a kun birilen ye sira minɛ ; a bɛ i kun firifiri dɔɔnin a sen fɛ fo ka taga don u ka du kɔnɔ .
N' i ye ɲɔ sɛnɛ , i b' a tinsan tigɛ ka taa n' o ye ka ɲɔkala to )
à kó tàamasyɛn dúuru mín bé à lá à kó né yɛ̀rɛ nɔ̀ dòn .
a bonyara minkè , a ye nyòkalaso dila .
Mananju , a kana sinènin faa .
Ɲanankɔrɔ tile la , ntɛnɛn o ntɛnɛn , a n' a terikɛ Ɲamuru tun bɛ taa Segu sugu la ka dɔgɔkun kibaruyaw di mɔgɔw ma .
Nɔgɔji jɛman bɛ bɔ muso caman na ani musoya bɛ u ŋɛɲɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya na kɔnɔmaya waati .
- sodani .
O don dugujè faamakè denmuso fana tagara jibòyòrò la sa <st>
A mulukulen bɛ to o cogo la .
Tuya sugandili ma bɛn du kɔnɔ kalalen si ma bawo , a tɛ jate dugu kɔnɔ kamalen saramaw fɛ , wa fɛn t a fɛ fana ko mɔgɔ ɲɛ bɛ b' o fɛ .
Kongo , Mozanbiki .
Ale min tun sigilen bɛ lebukɛnɛ kann jama kelen in ɲɛkɔrɔ kunnasini i kɔrɔ .
Kuraana dònbaa don , mòriba don , nka n y' a dòn a bè « magie » fènè dòn .
Ala dòròn de bè se k' an sutura .
954 ) Kɔ̀nɔ bɛɛ ni i sìgìyɔrɔ dòn .
Jiri hakɛ tigɛta san kɔnɔ dugumɔgɔw fɛ , bɛn ka kan ka k' o kan mara ɲɛmɔgɔw ani ji ni kungo ciyakɛda lasigiden fɛ .
Ayisata Kulubali , balikukalan karamɔgɔ don , Sokura Keseli , Moti
ja .
Burama Daramɛ ka fɔ la , kunayabana tɛ tiga dɔrɔn na .
O fura bɛ kɛ kɔɔrisi de la .
Kafeminkutu ɲɛ 12 nɔnɔmugu ta , Kafeminkutu ɲɛ 2 sukaro , Kafeminkutu ɲɛ 3 tulu .
- Ne ka kalo saba dafara bi !
minèn o minèn mana kè ka furakèli in kè , aw k' olu ko k' u jè ni safunè ye .
1331 ) Tànù tɛ kun ɲinɛ kurunba la .
Cangwɛrɛbilen nana falen Saanɛ fana kaburu kunyanfan fɛ .
Ne ye kèrèda dò lajè ka n sigi yen , ka olu lajè : « Ko bè n kònò , o ti nyinè , o ti sunògò » .
Nafamafɛn min bɛ kɔgɔ la , n' a bɛ wele tubabukan na iyɔdi , o de bɛ foolo ka ji ncɔɔnɔta sɛnsɛn k' a bɛrɛ bɛn farikolo ma .
A ko : ayiwa , ko ne bisimila !
Afriki gun kan ntolatanna ŋanaba fila lakodɔnnen minnu bɛ mɔgɔ 20 kofɔlen in cɛrɔ , olu ye Samiyɛli Eto ye ka bɔ Kameruni Jamana kɔnɔ , ani Yaya Ture , ka bɔ Kɔdɔwari Jamana kɔnɔ .
yèlèma min bèe lajèlen donnen kò , mali gòfèrènèrèsow ani kubedabaw bè tan : mali kafo fòlò : a gòfèrènèrèso bè kayi .
o kèra sangawuli dan ye nèma jamana bèe fè .
- Aw t' a sɔrɔ a la .
buguri yeli bè se ka gèlèya , n' o y' a sòrò a dogolen don .
I bè syè bila , o bè i sagon san fè , ka na i jan .
Jeliba , i Jabatɛ !
Sigiɲɔgɔnw kɛlɛla
A ye baaraba minnu kɛ o ɲɛmɔgɔya in na , o ma dogo mɔgɔ la .
Jòn fanga ka bon ka tèmèn jòn kan , bolitigi ta wala silamè ta ?
buruw kò bè tigè , jeli kamalenw ni ntamannin y' u sonsoro .
Bangekɔlɔsi ye ka furancɛ jan don denw ni ɲɔgɔn cɛ .
Hali n' a tigi dɔnna , yal' a nɔfɛ gɔngɔn dɔ tɛ se mɔgɔ wɛrɛw ma wa ?
3050 ) Kara bɛ dɛ̀gɛ gònìya .
A kɛra sababu ye ka jɔyɔrɔ ɲuman di Gawo marabolo ma " Biyenaliw " senfɛ , n' o ye Mali denmisɛnw ka sanfilaɲɛnajɛ ye seko ni dɔnko la .
Amadi ni faamaw tilara k' o kiri tigè ko Alifa bè wari waa kèmè sara Amadu ni a den ye .
Fo i ka san damadɔ kɛ anw nɔfɛ baara la .
A taalen bè kurunba sigi f' a ba ka jòkè rò , nyènafin tè dig' a la .
16 . Kɔdimi .
dàbali dè bɛ́ à tó , à bɛ́ wáraba mìnɛ , kà à màra . "
Sánnì dén ka dábɔ sín ná péwu , à ka kán kà dèli dúmuni wɛ́rɛw lá .
- Ayi , bolokoli jɔyɔrɔ fosi tɛ densɔrɔ la .
Kaara Dénba ka bála díyalen bɛ́ !
Togodaw tolen bɛ kɔfɛ o ko la kosɛbɛ k' a sababu kɛ kuranntanya ye .
Nka u tun bɛ bi jɛ fana kojugu .
O wagati yèrè kònò , hali muso tun tè gèrè cèw la , k' i to bolokodenso kònò .
Segu taariki ɲinina , k' a sɛbɛn ani k' a bayɛlɛma sɛbɛnnikɛla caman fɛ minnu bɛ bɔ Mali kɔnɔ walima kɔkan .
- ka koɲɛnabɔjɛkulu mɔgɔw ani koperatifu baarakulu wɛrɛ mɔgɔ sugandi walima k' u wuli ;
Pɔrɔsitati yɛrɛ ye mun ye ? Sogobunin dɔ don min kundama bɛ santimɛtɛrɛ 3 ɲɔgɔnna na , k' a bonya kɛ santimɛtɛrɛ 4 ɲɔgɔnna ye , a girinya tɛ tɛmɛ garamu 20 kan .
Ka cɛya sama ka bɔ muso la :
Ba Jeneba ko ale cè fòlò sara , u ye ale di cè dògònin ma , ne Jeneba ko : « n t' a fè » .
Olu degeli tun bè kè bolokoli nyè ?
Ne Dirisa ko :
Mángòro bòrobarala .
A y' a bari a la .
72 .
Nbuuru ni narè ni kafe nònòma dulen !
- kasaara y' a sòrò waati jumèn ?
6 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , n' aw bɛ wuli tuma min na ka taa seli ma , a' y' a' ɲɛdaw ko , an' aw tɛgɛw , ka taa a bila nɔnkɔnkuruw la , a' k' aw kunkolow saalo , k' aw senw ko , ka taa bila ntamakuru fila la .
An b' u fo k' u waleɲumandɔn .
Hali o tun kan' o fɔ .
Ale , fa faa jo b' a ale bolo , ba faa jo b' a bolo .
Musokura , ne taara !
Ale y' a jira , k' ale ye marifatigi fila ye .
Aw bɛ yɔrɔ jeninen datugu ni finimugu jɛlen ye .
Bɛnbaliya ni kɛlɛ bɛ federasɔn kɔnɔ , a peresidan kura sigiliko bɛ sen na , cogo tɛ Mali ntolatantɔn si bolo , fo wele de bɛ bila kɔfɛmalidenw ma , bɛɛ kɔni b' a dɔn ɲɛtaa si t' o la ni yɛrɛnɛgɛn tɛ .
Kɔgɔdimi , denmisɛnninw ka kɔgɔdimi fɔra .
Ale ye kɛmɛ bila a ka forokiya jufa kelen kɔnɔ ; ka sɔrɔ ka baakelen bila jufa dɔ kɔnɔ ; ko den tɔgɔ mana wele alimami fɛ , kɛmɛ na di jeliba ma ; ko baakelen na di musow ma ka dumuniba tobi .
1528 ) Nsìràfùràkàrìla , à bɛ ntoolenden tà .
Nin fura kofɔlen ninnu dunta ka ɲi kosɛbɛ .
waati min na aw tun ye ɲɔgɔn juguw ye , Ala y' aw dusukunw kafo , aw labanna ka kɛ balimamaw ye ni Ala ka nɛɛma ye , aw tun bɛ tasuma dingɛ kankun na , Ala y' aw lakisi o ma .
Mali mɔriba dɔ den tun y' o binkannikɛla in ye .
So kɛmɛ ni so biwolonwula , o kolonsolen bɛ misiw rɔ , jɔn kamalen cɛsirilen bɛ u nɔfɛ .
Ka kafe ni te to yen , sango wula ni su fɛ .
16 Ebɛri ye san bi saba ni naani sɔrɔ tuma min na , a ye Pelɛgi bangin .
U jènna ka senw don sabara la .
N' a fɔra denkɛ kelen ka sɔrɔ o la , o tɛ ɲɛ fo dɔ ka bɔ denmuso sɔrɔta la .
A tagatuma mana se , i bɛ mugan d' a ma , walima bi naani .
13 . Daɲɛ tɔgɔmaw .
o tun tè dò wèrè dòn mobili nimòrò la , jateden fila dòròn kò .
pikiri .
Nu gerenni walima nuji bɔli sababu bɛ bɔ mura walima faritana fɛn dɔ la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ ) .
4 . Ani minnu bɛ limaniya fɛn na , min jiginna e ( Kira ) kan , ani min jiginna ka kɔn i ɲɛ , wa u bɛ dɛngɛnɛya don naban na .
boloci minw fèn o fèn kofòra gafe in kònò , aw ni aw somògòw bèe , aw k' a lajè , minw kèra , ani minw tora kèbali ye , ni aw n' a kèli ka kan .
Umaru y' i to fanan fè , k' i kan to a muso ma :
A ko i bè nyò dan , ka tigaw dan , o ka fisa bara danni ye .
O b' a jiri ko mɔgɔ bɛ se ka min k' a mɔgɔɲɔgɔnw na , a bɛ se k' o kɛ falenfɛnw na .
I ye finimugu min foni , o ɲɔgɔn siriku jugu tɛ jamana in kɔnɔ , a bɛ cɛw siri kɔlikɔli .
‘ Misiri fòlò alimami tògò tun ye Balanjan Sidibe . '
U b' a fɔ :
“ kuma fòlen kòrò tò ye dalamaga ye ” “ layidu ye juru ye ” .
L .
I k' a bila i kun na ko den bɛ fɛn caman faamu n' a bɛ a filanma tɔw ka kɛta ɲɔgɔn kɛ i ka sigida la .
Umu y' i kanto , a ko : Kosyan , ne bɛ taga ka na .
Sumeyilu Bubeyi Mayiga .
Kow tinèma caman , a tun bè yen , mògò bè se ka min fèngè , npogotiginin ni bilakoroni ni nyògòn cè .
Nin b' i la , jugu b' i la .
9 .
A danimɛna kabini Mali ni Siniwajamana kuntigi kɔrɔw Modibo Keyita ni Mawo Zeyidɔngi tile la .
U mana se ni i ye u ka boliso la , bakòròn fila min sanna , u bè i ni olu bila so kelen kònòn ka ji sigi i n' olu kòrò , ka jirifura kènè , ni bin kènè bila i ni olu kòrò , ka i ni olu baganw ladon tile fila kònò .
Ne nisɔndiyalen bɛ nin bataki in ci kibaru la , ka foli lase a baarakɛlaw ani Arajomali baarakɛlaw ma , ka laban k' an ka dugu kunnafoni di .
Bɛn jamana kɔnɔ b' olu bolo .
mògòw bè a kan ka a neni <st>
Tɔndenw ka hakɛ ye :
Aliyumu Neyan ye Kani in daminɛni ntolatan fɔlɔ file fiyɛ Eziputi ni Zinbawe cɛ .
Awa bòlila bolokuo moso nyè Ka wolonkoton tikè ka ti' i siki Masènyèba kèrè la .
An nyè b' a la ka fò mògò caman tè u yèrè tanga komi i yèrè bòra ka a fò cogo min na .
”
ni o tè , bilakorow na ne kerun ni gòngòrò ye .
cè nana tugun <st>
Sirifikɛ binna 2006 san kalo zuluyekalo tile 12 .
An tun bɛ bɔrɛ de cɛ la .
a yelen , a y' i kun firifiri .
- I sigilen bɛ ne denkɛ ka so da la , wili an ka do so kɔnɔn .
" a ko : " n ye a dòn .
Umaru Gindo / Dɔkala Yusufu Jara
Kɔnɔwari nata bɛ kupu in kan kosɛbɛ , nin y' a siɲɛ 4nan ye a nɔfɛ , a m' a sɔrɔ o si la .
Nugu gerenni bɛ se ka fɔɔnɔ juguman bila mɔgɔ la .
E n' a bɛnkan na kɛ nin ye .
A janya ye km 97,6 ye .
U tali walasa ka murasɔgɔsɔgɔ ni mura kɛlɛ , o damatɛmɛnen don ka da kun saba kan : U tɛ fosi ɲɛ murasɔgɔsɔgɔ ni mura kɛlɛli la ; U bɛ se ka kasaara jugu lase mɔgɔ ma min bɛ se ka a faga ; U tali bɛ se ka sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli gɛlɛya .
I k' i ɲɛ layɛlɛn ka jiriw lajɛ , k' u kɔlɔsi ni den t' u la walima feerew .
Bajini ko samiya kònò , Baduka banna a fa ka cikèforo sènèni ma , bèe dòn b' a la , wa Bamulaye yèrè , u ko n' a fòra su fè u ka du kònò ko baara nin bè yen sini dugu mana jè , u ko dugu mana jè , kabini tile ma bò , ko Bamulaye bè wuli ka nganyanganya daminè a kò bolo ni ka ngunan ka fan bèe kè mankan ye , sango fara na kè a la .
A y' a jira fana , k' a bɛna a jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma kunnafoniko la jamana kɔnɔ .
kó ní ò tɛ́ Kɔnɛw dòn .
Yezu ye u jaabi , ko : « Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye : Ni dannaya bɛ aw la ani ni aw tɛ siga-siga fana , ne ye min kɛ torosun in na , aw tɛna dan o ɲɔgɔn dɔrɔn ma .
Min ye pɔmitɛrɛ ta ye ( o y' an ka bi kɔrɔfɔ ye ), CMDT y' a sɛnɛbaga senkɔrɔdonni daminɛ Sikaso cikɛmara kɔnɔ kabii san 1995 waati .
tele "
o de kosòn , an y' an sinsi kunnafoniw kan , minnu bè se ka sòrò dògòtòrò ni banabagatò ka baro sen fè bana sòrò cogo kan , ani dògòtòrò bè se ka taamashyèn minnu lakòlòsi , banabagatò lajètò .
Ani a ye Yezu ɲɛda susu .
Mɔgɔya bana yɛlɛmataw , n' olu bɛ wele ko « MST » , ye bana kulu de ye minnu bɛ sɔrɔ jɛɲɔgɔnya sira fɛ .
Cè ko o tè se ka kè .
A fana bè to ka dònkili da sa <st>
Ayi , ne ma u natɔ ye .
– N' i ma nyè bògòsojò kò , i bè fòlò k' a bilinègè de san , hali n' i b' a juru de ta , wali k' a dòndòonin san .
Musoɲinnina ni sisɛ 2 fana bɛ na a bolo .
Yala olu m' a dɔn ko Ala b' u ka gundow n' u ka ɲɔgɔnyew dɔn , ani k' a fɔ ko Ala ye ko dogolen dɔnbagaba ye wa ?.
- O yèlèla , k' e fa m' o nyògòn fò ?
A bɛ diya di furuɲɔgɔnw ma .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ Banjugu !
Tiɲɛ don ne kɔrɔla , nka nin muso in to n ye .
Musa ye Ala deli .
FURU .
Kojugubakɛlaw dadigira Minusima ni Mali sɔrɔdasiw la Tɛnɛnkun ni Seware furancɛ la , Minusima sɔrɔdasiw binna kojugubakɛlaw ka jan kɔnɔ karidon mɛkalo tile 29 san 2016 sɔgɔma nɛgɛ kanɲɛ 11 waati la .
Nka Ɛlizani ka janya kojugu in sababu tun jatelen bɛ dɔgɔtɔrɔw fɛ , k' a kɛ a farilafɛn dɔ nɔ ye .
Kalo o kalo walima san o san , aw bɛ se ka baaraw sɛbɛn , aw b' a dɔn baara minnu nɔ jate bɛ se ka minɛ .
Mɔgɔ min bɛ mɔgɔw kalan , o bɛ se ka ɲɔgɔlɔn dɔ labɛn ni a ka kaladenw ye , kɛnɛya baarakɛla dɔ walima aw yɛrɛ .
Dumuni nafama dunni .
sayòn sise , sayòn keyita , baba keyita , buba tarawele ani sorijan sise , ka bò karega
Lala ye joli ye , o kasira .
Bamuso nin ye a kɔ cogo min , o ye a kɔ ten .
Safunɛkanga mana i dalajɛ min ka filen cɛma , ka kuru misɛnninw kɛ ka a laminin , o npogotigi bɛ den caman sɔrɔ .
Daraka dunnen kɔ , Kerecɛnjɛkulu bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ Alabatoso kɔnɔ ka Matigi bato .
nyènajè ninw b' a jira kunatòw la ko bèe b' u fè kosèbè
Ɲinɛn ta kunkan tun ye : balikukalan jɔyɔrɔ bɛn ni kelenya sabatili jɛɛmufanga sabatili la .
Balikukalan kè cogo ka ca .
à kó wéle kùn tɛ́ báasi yé
A b' a fɛ ka na sogo dɔ sonya .
3312 ) Sanji bɛ tìgɛ k' a kɔ to ngomi ye .
I bɛ i kelen na !
subagamuso nin mana a fò ko a bè a fa , a bèè bònna .
- an bè taa a minè cogo di ?
26 Laban ye a kan bɔ Zakɔbu ye , ko : « E ye mun kɛ nin ye ka ne hakili sonya ni ka taa ni ne denmusow ye iko kɛlɛjɔnw !
Hum ne wolobaw yo
Olu ye majigin taamasiyɛnw ye .
- Aa !
A ko : “ Nimɔgɔninya tulon , hakɛ de b' a la .
Aw ye joginda bɛɛ saniya .
Salibitamɔli .
Alu ko :
ɛ́ jítigi ánw kélen tɛ́nà kɛ́ fàso kùnmabɔ yé
Bololabaarakɛlaw tun ka ca dugubajamana ninnu kelen-kelen kɔnɔ .
Aw bɛ a mu aw fari fan bɛɛ ( fo ni a bɔra aw ɲɛda la ) siɲɛ 3 don o don fo ka se tile 3 ma .
sikaso kèra fòlò ye segu kèra filanan ye moti kèra sabanan ye bamakò kèra naaninan ye gawo kèra duurunan ye kayi kèra wòorònan ye
wòro mín ká bìlen cóyi cóyi cóyi ò dɛ̀bɛ bé à kùn .
A ko Ba Fanta , a ko nin ye fafaa jo ye .
Bari n ɲɛmadalen bɛ k' a' bɛɛ filɛ .
Hadamaden bɛ se ka ntumufanw min ji lanɔgɔlen fɛ , n' o bɛ se ka kɛ kɔlɔnji ye walima kɔji , baji ...
Sani ka den tògò da , maaw tun barola .
Ji bɛ yan ! Ji bɛ yan !
tùlu ( kand ) .
Masajan nana ka na wolo fa .
658 ) Ni fɛɛrɛtɔ bɛ̀nna bɔ̀gɔ̀ta mà , à bɛ̀nna à bɛ̀nko mà .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : bam 2,9 = m ...
an kana dumuni kè , an kana sigareti min , k' an to furakèli la , walima kòori foro furakèlen kònò .
An denmisèn ma an tun bè mangoro foro ninnu la , an tun bè a kè nyògòn na yen an cè dama .
E ma S' a kɛko la .
Mɔgɔ wɛrɛ si tɛna o kɛ ni jamanadenw yɛrɛ tɛ .
Nka mɔgɔ nakun ye jɔyɔrɔɲini ye dɛ , barisa o de b' a to i b' i fɛta fɔ faso taasiraw kan , ani k' i kɔnɔfɛɛrɛw tigɛ faso ka ɲɛtaawalew la .
5 .
3 Fari guan jugu ni kònò lakari bolo ci :
O da fla jèlen ye wa tan ni naani ye .
( Ni basi yɛlɛnna pikirijikɛlan kɔnɔ , aw bɛ biɲɛ bɔ o yɔrɔ la ka a turu yɔrɔ wɛrɛ la ) .
Haali !
- i nyèw bè yeli kè k' a nyè , i n' a fò fòlò , k' a sòrò bana m' i minè wa ?
A dabali banna , sabula a tun dalen b' a la ko dɔrɔmɛ kelen gana t' ale kun .
Faransikan daɲɛw bɛ se ka sigi kulu saba ye :
.
134 .
Batɔgɔma , ɲɔ min suranna sɔgɔma , na n' o ye !
Masina komini kɔnɔ kɛlɛ juguba wulila mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ sibiridon feburuyekalo tile 11 san 2017 .
zuwèn kalo tile 23 don , sògòma dafè , a su yera .
Ni fura ma aw ka bana nɔgɔya , aw ye a tali dabila .
mɔ̀gɔ yɛ̀rɛ tɛ i ka jiri dànnen den bɛɛ dun .
siyɛn fila .
O tɛ baasi ye .
Siginiw bɛ taamasiyɛnkulu mabɛnnenw de kɔnɔ .
A bɛ na a yɛrɛ d' i ma o .
A bɛ dɔ bɔ kɔnɔboli ni ɲɔnin degun la .
dònko bolitò nana : ba naa , ba naa , faama k' i ka na , án ká táa segu .
furakɛli ka kan ka daminɛ tile 30 walima tile 35 , ka kɛɲɛ ni tiɲɛfɛnw bɔcogo ye forow kɔnɔ .
Galajo
Abudulaye ko datuma sera , ko ale bɛ taga so .
93 . Dunfɛn bɛɛ tun dagalen bɛ Isirayila denw ye , fo Isirayila yɛrɛ ye min haramuya a yɛrɛkun kan , sanni Tawureta ka jigin .
1244 ) Sòden ye à ba ye .
U ye lakɛrɛbilenman nɔ ye konw bɛɛ la ; o y' u bali ka Ali Baba ka du dɔn .
Nala dugu yiriwa tòn kumadonso dò ko : « Siga tè fèn min tigiya la , n' a garantilen don ni sanu ye , o ye kalan ye .
Joliba musomanninw ye polisiw ka musomanninw gosi 72 ni 62 .
Fɔlɔ bɛ bɔ desanburukalo la ka ban feruruyekalo la .
Kɔkɛjɛ bɛ kuma pɛrɛn ni fanga ye .
Kalo saba sabanan b' a sɔrɔ muso ka girin kosɛbɛ , a ka bon kosɛbɛ , den bɛ jigin kosɛbɛ nagakɔrɔla la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , muso min b' a kɔnɔɲɛ fɔlɔ la .
A dumuni baara daminèna sibiri wulada min fè , nansara ye o fana bila , ko baara tè kè o fana na .
Ale ye daga dayèlè , o y' i pan ka bò .
Sariya Flanan Bèlè kisè tan mana ta so min kònò , o tan bè bo yen ka yèlèma ka kè bèlè kelen ye , min bè bla nò kan so kònò numan fè .
N’ i sera kɛnɛ in ka , i b’ a dɔn ko ɲininikɛlaw cɛsirilen bɛ bawo i bɛ fɛn caman ye , i tun t’ a dɔn ko minnu bɛ se ka dilan an yɛrɛ ka jamana jininkɛla fɛ .
Bangekɔlɔsi fura minnu bɛ ta ko cunnenw kama , miligaramu 0.75 lewonorojɛsitɛrɛli ( o ye mikɔrɔgaramu 750 ) bɛ olu la , levonorgestrel ( Norvelo 0.75 , Optinor , Postinor , Postinor-2 ye fɛɛrɛ filanan ye positinor ) .
Nga donsokè sònna a muso ka kuma de ma .
- A ko i sònna n terikè ka kanun ma ?
k' o lajɛba bɛna boloda k' o kɛ diɲɛmaa ka taasibila ye k' a ɲɛsin Toma Sankara ma .
Maloforo la jigi dalen bɛ taari 144.321 sɛnɛni kan , ka malokaama tɔni 1.121.000 sɔrɔ o la .
Ɛ !
Bakari Jan yé í bɔ́ ní à ká tàma yé .
i kana fara kafiriw kan ” .
Ni joginda ka dun , aw bɛ tetanɔsiboloci kɛ a la ( ɲɛ Tetanɔsifura ( nɛgɛtigɛbanafura ) lajɛ ) .
A minɛna ka da o ŋaniya in kan Gawo .
U mana se Cɛmalenbugu , ko tɔ ka nɔgɔn .
a nana lɔ da ra .
Nka ni jali bɛ sen na , aw bɛ fura wɛrɛ di a ma fura min bɛ se ka to ka ta don o don .
A nana taa — — A ko « comme-que » n muso tè yan N b' a fè k' aw jigin n yèrè ka « palais » la <st>
Ngunaninjè wililen sèlèlèlè Di ka t' i siki donsokè nin kòrò :
Abudulayi Banba Sikaso Pɔmitɛrɛsɛnɛnaw ka Tɔnba Sɛbɛntigi .
Mɔgɔ bɛ fɛn sugu bɛɛ dɔ ye Dugukolo kan ...
A y' a mɛnɛ tun .
tasuma bòr' a da ka Maa ka kurun minè .
Ni mògò o mògò nana , i ka barokèla caman sòrò .
Bèe y' i ka ga ta .
Dumuniyɛlɛmabaliya .
Dikarimu ka kamalenya kɔnɔ , a ma se ka girin min kɛ , o cɛkɔrɔbalama de ye ka o girin kɛ walimusow nɔ fɛ .
Saratu fɔlɔ ye kuma ta .
Jakumaw donna dugu kònò , ka dugu fa jakuma na .
Kɔɔrisi baylɛmanenw bɔra sisan .
Cɛ saba nin , u ko u bɛ anw ta ; u ye minɛnw ta ko an ka taga so ; anw muso fila tugura u kɔ .
Bukaderi ko : ale nana ni syɛw ye , ko o y' a sɔrɔ kɛmɛ biye kelen kurulen don ale tɛgɛ kelen kɔnɔ ; ko muso nin ko ale ka don ni syɛ ye so kɔnɔ .
u y' u nyèsin sanankòròba la , ani sanankòrònin .
Kalan kòfè , kalandenw bè segin u ka dugu la ni faamuyaba ye , bawo gundo si t' u ma bilen dugu yiriwa tòn ka baaraw la ani sènè kè cogo nyuman na .
Ne ye sira minè , ka na so .
N ko : ee !
Sefawari miliyari ba fila ani kɛmɛ wolonwula ni bi duuru ( 2750.000.000.000 ) b' a bolo .
O de kama , ali ni n tɛ sɛnɛkɛlakɔliden ye , n y' a faamu k' a fɔ ko ɲɔkala kunbayali n' a misɛnyali bɛ sɔrɔ a kisɛ hakɛ fɛ tinsan na .
sigosi , n na segi to n bolo !
Yanfolila-Kalana siraba dilanni daminɛna .
o tuma , i b' i jija ka se cikèlakòliden ma , a ka kunnafoni jònjòn di i ma .
- Shè cogoya :
Aw bɛ se ka o sɛbɛn dɔ tigɛ ani ka a lafa ka ɲɛ ni banabagatɔ ka bana kunnafoni bɛɛ kelen kelen dantigɛli ye .
6 - Kalanjɛ tɛ taa minnu kɔ k' olu ɲɛjira : walasa kalanden ka se ka kalanjɛ faamuya kosɛbɛ , kalanjɛ tɛ taa fɛn minnu dɔnni kɔ , i b' olu ɲɛjira a la .
Kunnafoni nafa bonya kosɔn , u si man kan ka to taabali ye .
ntumuninw fana bè se ka kòori falen kun nyimi .
A ko ne bɛ dɔ yɔrɔ dɔn .
Falajɛ bɛ Kati mara la
Masa Sidibe .
Ani banabaatɔ minnu bɛ k' u makobɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw la n' olu b' a ta mɔgɔ 400.000 na ka se mɔgɔ 500.000 ma .
Í kànâ ɲìnɛ kálo tɛ̀mɛnen kɔ́ !
Farilajidɛsɛ furakɛli ka nɔgɔ : i bɛ jimafɛnw di a tigi ma ka min .
Kɔnɔtiɲɛ bɛ se ka labali cogo di ?
A y' a jira ko musow bɛ jɔdaba de la , an ka jamana ka ɲɛtaa la .
Ne ye n ɲɛda tilen masa ma , min ye sanfaraw ni dugufara jujɔ , ne kɛra tilenbaga ye ka taa Ala kelen ma .
Siɲɛ sabanan ... filɛ nin ye !
Kumaw bɛ fɔ , nka u tɛ dusukunw na .
Ko wɛrɛ ye jamanadenw kabakoya samatasɛgɛ denmisɛnw ka ko la , dusu b' u la , u tɛ sɛgɛn .
Lamerikɛnw ka peresidan kɔrɔ dɔ , Farankilɛn Orosiwɛliti , senfagabana y' o minɛ a san 39 , a kɛlen k' a ko jama koliyɔrɔ dɔ la .
A ko : « Buwɔ ni muso ma na dɛrɛ !
O dun tɛ bala mɔgɔ la barisa n' a fɔra ko dutigi bɛɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ dubalenba kɔrɔ , minnu sira ni bi baloko kɔnɔnafili ye , olu sen t' o la dɛ !
A tile la Segu fanga bonya tun bɛ se Sahara ma kɛɲɛka fɛ , Worodugu fɛ a tun bɛ se Tɛngɛrɛla Kɔdiwari jamana kɔnɔ ; tilebin fɛ a tun bɛ se Kurusa Laajinɛ jamana kɔnɔ , Kɔrɔn fɛ a tun bɛ se Debo ma .
Kolokani ni Kati sɛrɛkiliw la , kɔlɔnba kura 144 bɛ sen baganminyɔrɔw kama ani ka farafinkɔlɔn 157 lakuraya ka kɛ ji saniman tayɔrɔw ye , k 46 kɛ baganminyɔrɔ ye .
- Sewiyi ye Eropaligi ta : Ɛsipaɲi ntolatantɔn min bɛ wele sewiyi , Ferederiki Kanute ka tɔn kɔrɔ , o kɛra ŋana ye Eropaligi la bawao a y' a ta siɲɛ 3 : San 2006 , san 2007 ani san 2016 .
Tènègata taara i dogo yòrò wèrè a cè la , ni ka sogo ninnu tobi k'a u dun .
An dalen bɛ a la , ko fangaba bɛ Afiriki la , k' a ka ɲɛtaa tiimɛ , ka seko ni dɔnko ani basigi sigi sen kan ka ɲɛsin bɛɛ ma .
A laban na , aw bɛ se ka aw tulo da a disi la ka a dusukun tantankan lamɛn ( walima aw bɛ se ka a kɛ ni dusukun tantankan lamɛnnan ye ni dɔ bɛ aw bolo ) .
Madufin ko kabini fadjirida fè , u bè ale kunu , u bè taa nakòsòn la : salati , ni karòti , ni nkòyò .
Maraka Madi ko : Ee !
Ee ! A ko hòròn bè boli wa ?
Ba Lamini ko o diyara a ye , ko ne bisimila .
fulakè ye Namaramatu gèn ka a gèn ka a gèn .
O kanma a kununen don minnu ye Jɛkabaara kanu a ɲɛma , u ka labɛnw k' u yɛrɛw nagakɔrɔ u ka sigidaw kɔnɔ , k' u kannabɔ an ma walasa ka kɛ Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu lasigiden lakodɔnnenw ye u ka sigidaw kɔnɔ .
Fɛn min degun b' u kan kosɛbɛ , o ye bagan yɛrɛmabilaw ye .
Aw bɛ bagandɔgɔtɔrɔw dɛmɛ minnu bɛ aw ka baganw ka kɛnɛya jateminɛ .
Nin bɛɛ kun ye dɔ farali ye sɛnɛfɛnw bayɛlɛmani fanga kan ani k' u kɔkanfeereli don ba la .
I mana taa ka na an sɔrɔ cogo min na , i n' o ye ” .
Hali bi-bi in na , a dɔnnen ko san o san , bayɛlɛn walima bajigin na Faaro na badaladuguw denmisɛn dɔ minɛ jurusara ye .
O fana n' a fiɲɛw don , ka da a kan hakili ye jɔn ye .
Dugu cɛmisɛnw bɛɛ bɛ tilen foro la o don ka ɲɔ gosi .
San fila o kɔfɛ , ale yɛrɛ y' a ɲini tɛrɛnkocakɛdaw ani kɔkɔrɔmadoncakɛdaw ( asiranziw ) ni bankiba dɔw fɛ , u k' a dɛmɛ a ka se k' a jɔyɔrɔ sɔrɔ kokura .
Tuma min ɲɛnamini bɔra a ɲɛ la , a y' a fɔɔnɔ lajɛ , k' o lajɛ , k' o lajɛ .
ni ne tun ye a ka laadikan mèn , malo min bè n kun na bi , o tun tè se ne ma . " Soma y' i kanto Abudu ma : - " a tè yafa bò .
Faaba janjo ma diya .
O y' an ka kɔrɔlenw kɛnɛnabɔko ye .
Jeliw ko : nafama masa wuladen , Jònba Sandigi Turamakhan , nafama masa wulaba , Sandigi fin , Sandigi jè , Turumankhè Jankhè , nègè ta ŋana Tarawore , Talaku -malaku ŋana Fabirama .
Sibiridon mɛkalo tile 14 san 2016 a fagara binkannikɛlaw fɛ .
U bɛɛ tun b' u yɛrɛ mara .
jamakalan Balikukalan baarada labènnen bè baara la min nyèsinnen bè malidenw degeli ma an ka kanw kalanni n' u sèbènni na .
Karamɔgɔ bɛ so fila kɛ , ka mabɛnnidaɲɛw sigi kelen kɔnɔ , ka kɔrɔdaɲɛ kalannen dɔw sigi tɔ kelen kɔnɔ .
906 ) Hakili tɛ dàn , ǹka à bɛ kɔrɔsyɛn .
- Surakakɛ , ni ne bɛ min ɲini ni ne y' o sɔrɔ , o tuma ne ka sira in tɛna janya bilen dɛrɛ !
184 . O ye tile damadɔw ye .
A kɛra donsoba ye ka sabu kɛ kungokɔnɔfɛn ye , n' o ye minanmuso ye
olu ko : èè , mun kèra ?
Gafe min bɛ wele « Tikimɛti Ɛdi Dibaji » , Ahamɛdi Baba ye dɔnnibaa ŋana caman bugunnatigɛ sɛbɛn o kɔnɔ .
MƆGƆYASIRA LAADAW .
Bana don min ka teli ka mɔgɔ faga sango , ni sisan bɛ mɔgɔ min na .
Ɲinan , Afriki-di-Sidi , Mali y' a da to kokura Gana na jɔyɔrɔ 3 nan nɔfɛ ni kuru 3 ni 1 ye .
O tuma na siyaw bɛɛ na dalajɛ a ɲɛ kɔrɔ .
U ma dan o ma .
Olu k' a bɛ witamini lase mɔgɔ farikolo ma ; ko sukaro fana b' a la .
1 : Haya ninnu kumaw bɛɛ ɲɛsinnen bɛ yahudiyaw ma , u bɛ Alakira n' a ka sayibaw ɲɛngoya , bawo Ala ye Kira laban bɔ Larabuw la , o ma diya u ye cogo si la .
Bana minnu ka ca denw na kosɛbɛ , olu ye kɔnɔboli , ninakililabanaw , kɔnɔnantumuw , sumaya , ɲɔnin ...
Bɔsili ni fununi ani yɔrɔ bilenni bɛ se ka kɛ wolo kɔrɔ basibɔn taamasiɲɛ ye .
Kelen min maa se ka layidu di n ma a rò , n b' o to yen .
Yezu ko : « Aw bɛ fɛn min ɲini , aw tɛ o dɔn .
79 .
- Mun de bɛ kɛ bolokoli senfɛ , walasa k' a dimi dɔgɔya ?
Bɔn , bana fasɔn wɛrɛ bɛ yen kɛ ?
Faamakè denmuso ko ni ne ye ji di i ma i ka i min i bè mun di ne ma <st>
N' aw ye muso ye min ka bange ka teli , a sɛgɛnnen don , jolidɛsɛ b' a la ani nɔnɔ t' a sin na k' a den balo , walima n' aw ye den ye balodɛsɛ bɛ min na , walima aw ye du ye , denmisɛnniw ka ca du min kɔnɔ , se dun t' u ye ; aw bɛ bangekɔlɔsi ɲɛfɔ bangebagaw ye .
Awa o kòni bè ten <st>
ZD : O kèra ka n' to san tan ni fila kelen in na .
Aw kana tɛmɛ diko 3 kan .
- I b' a kan koyi !
Unhun .
Balimasira tɔw kɛrɛbɛtɛ .
O de kɛra ne lafiya ye .
a ko a ye ni an sago bɛ dugu in ka kɛ dugu ye , ale bɛ saraka dama dɔ fɔ an ye .
Dana :
3198 ) Ni kiliden y' a fɔ ko à ni bòfiɲɛ tɛ kun , fɔ ni à ye à dànmàkulusi kala à yɛ̀rɛ̀ ye .
Nin tun ye waleya kɛlenw ye peresidan Modibo Keyita fɛ , kalanko yiriwali siratigɛ la bɔko nataw kɔnɔ an da bɛ se peresidan bɛɛ ma kelen kelen u ka waleya kɛlenw na kalanko siratigɛ la .
sògòsògòninjè banakisè bè finyè fè , an bè min nyòn , wa bana in bè se ka an bèe minè , ni an farikolo ma a yèrè kana .
4176 ) « N tɛ mugu dun » , ò ye tìɲɛ ye , « À tɛ nɔɔni n sìgìlen ɲɛna » , ò ye ŋànìya juguya ye .
A k' i sara , n bɛ dugaw kɛ i ye .
O kibaruyaw filɛ .
A bolokolikèla kòni y' a kè , sanko u bè o wari telima minè , ka taa yòrò wèrè ta kè ka o wari ( fènè ) minè .
é ká à dɔ́n , jínɛden , à yé à cɛ̀ kúnun .
I na siya fila bangin , olu na fara ka bɔ ɲɔgɔn na .
dusu t' a kònò , a tè hami , a tè malo , a tè taasi , ncò kèra fugaruba ye , u ka dugu kònò .
A bɛ wajibiya hali n' a kɛra muso kelen ye , o tɔgɔ ka sɔrɔ i ka biromɔgɔ bisigiyalenw na .
Faamakulu in de ta ye uziniw ye , ale de ta ye butikiw ye , ale de ta ye ciyakèdaw ye .
- Jɔn tɛ kɛnɛda la ka na Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka sokɛ minɛ ka t' a siri wa ?
Sinimandilannaw ka dege u ka baaraw kɛcogo ɲuman na .
Nin lajɛba in y' a jira ko jamana in ye kelen ye , farafarali t' a la , bɛn min bɛ ka ɲini , o bɛ ka sabati ka taa a fɛ don o don .
Jabɛti bɛ sɔrɔ sukaro cayako jugu fɛ joli la .
Sɛbɛn bayɛlɛmabaa : BɛnbaKan Dungew
U bɛ kɔrɔtɔn , sunɔgɔbanbali , ɲɛnamini walima fɔɔnɔnege bila u la .
Ale de ye masa ye min b' aw faatu ( sunɔgɔ la ) su fɛ .
N' tè fura si dòn u la .
dafe dò bè a bolo sojè nyumanba a bè yèlèn o kan <st>
Nin lamɔ cogo saba kɛlen ka ɲɔgɔn sɔrɔ den na , a bɛ ladamu , ka kɛ danbetigi ani tiɲɛtigi ye .
Desimɛtɛrɛ 1 : mɛtɛrɛ 0,1 .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ teliman :
Sɛbɛn ka fɔli Sera hakɛ min ma o dɔrɔn dòn .
Fako , o ye tiɲɛ ye wa ?
« Empire » ( 5 ) p . 1 note 1 .
Ka safa ani musoyabana furakɛ .
puwa bè sigi a kònò , ni doni girinyana kojugu .
gèlèya naaninan
U ye bangu kè to rò , to ma se ka dun .
Mako gɛlɛnw .
Mary ko o tile fila kɔnɔ , ko Baya ba tagara Niono ; ko Baya yɛrɛ tagara Bamakɔ .
Bamanankan na dɔrɔmɛ kelen don .
" Ne di sonin san ka di Famori ma , Famori ko Mama o .
D.T. COQ boloci bɛ kɛ ka kannabagani , nɛgɛtigɛbana ani keteketeni kunbɛn .
Fo ka taa tile bò , Maa ma na , Maa bi sunaa .
Tiɲɛ ka di Ala ye !
Ko jinɛw ko : An ka a to nin kɔnɔba ka nin farafara .
- Kani : ani fana ko sini , ko ne ni Burama , k' an bè taa Po , k' an bè taa " vacances " tò kè yen nò .
Benena - Manjakuwi siraba bɛna kɛ gitɔrɔn ye .
a ye a fò a ye ko a nana fura nyini
Silamakan kó Da Monson
Nafoloko nata ani tɔgɔ ɲinini bɛ mɔgɔ bila kɛbalikɛ la .
Kurun bè dangan la <st>
A k' o ye nkalon ye .
Cidenmasa Yezu donni Zerusalɛmu
Koso ko ni u y' u da , ko ale bè i ton Sori kan , ka o kunkolo syòri ( sòori ) kanape ni koko cè , ka Sori bisi .
Dɔgɔtɔrɔba in ka fɔ la , muso caman t' a kɛ o cogo la .
Kunnafoni minnu bɛ kariti NINA kan , ani lakodɔnninimɔrɔ min b' o kan , baaraw bɛ kɛ n' olu de ye .
Kɔlɔsili : Kelen ni naani ye hakɛjatelanw ye .
Kana kɔɔri sɛnɛ yɔrɔ la , ji bɛ tɛmɛn ka bɔ a jukɔrɔ yɔrɔ min na , kan' a sɛnɛ yɔrɔ la fana , sanji bɛ ɲamanɲaman cɛ ka bɔ kɔɔri senkɔrɔ yɔrɔ min na fana .
U bɛ na ni fura ye , ka banabagatɔ ko n' a ye siɲɛ caman .
Bi , ni e fara , e bɛna i jɔ ne ma ko e ni ne tɛ , ko e ni cɛ wɛrɛ de don ; ko e bɛ ne bila kaso la .
Lamerikɛnjamana kunnafonisɛbɛn min bɛ wele angilɛkan na " Fɔribɛsin ", o ye diɲɛ nafolobatigiw kofɔ .
Kibaru sɛbɛnbagaw , Kibaru kalanbagaw , Kibaru jɛnsɛnbagaw , k' aw fo a' ka cɛsiri la .
Nafolomugu in bɛ ka musaka , o daminɛna kabini 2016 ka se san 2020 ma .
I ka n to i fa n' i ba ye !
Togodalamɔgɔw sɛgɛnna kosɛbɛ bawo 5100 sɔrɔli man nɔgɔ u ma ka ɲɔ san k' u ka duw balo n' a ye .
Dɔw y' u ka forow mankutu bɔ .
O de kosɔn teri caman tɛ bagitɔ ni fiyentɔ la .
San2020 utikalo 18 , fangayɛlɛma kɛra .
Nka aw kana kɛlɛ kɛ aw ni ɲɔgɔn cɛ abada
o jigin dè , ne ka taa n ta ta ka na , baa ye min dilan ka di ne ma .
A furakɛcogo :
Ni gesedala ye fini da ni dimɔgɔ ye , finitigi ma kan ka fini o don tuguni .
Baru ye musokɔrɔnin fo , ka kamisi ta , ka tɛmɛn n' a ka sira ye .
Ɲamakuw , misikuw , jiribulu ni jirifara suguya caman , adw , olu tun ma ka di .
bi , a b' a ka cikèfènw bèe jateminè a yèrè ye .
Suran 4 Annisaa ( Musow )
Fariziyɛnw de tun ye zifudiinɛ kotigiw ye .
1 .
Ni babangebaa de ka kan ka den ladamu , o tuma , maaya ka kan k' a denw ladamu .
Nka gɛlɛya tun bɛ baloko yɛrɛ de kan .
Kanko ni seko ɲininikɛla don .
- Dò bè den wolo .
Ka bɔ san 1932 la ka na se 1937 la , a yirala k' a fɔ sɛnɛkɛlaw , n' an b' a fɔ u ma kɔlɔnw o mɔgɔ cayara .
Nyènizan kòni ko k' a konyè sògòbè o , k' a sògòbè .
U bilal' a nyè .
Aw bɛ jibolisiraw dilan .
ɲɛda yɛlɛmani ani farikolo dugumaɲanfan bonyali ; - sinw bɔli ; - kɛɲɛsi bɔli ; - Jɛɲɔgɔnya sugow ; - Ladaye ; - Yɛrɛbaya
Afiriki tilebinyanfan kɛnɛ ye kilomɛtɛrɛkare ( km2 ) 4 284 000 ye .
Josariyaw ko di ?
Kaba nafa dɔ ye , a b' a yɛrɛ bɛrɛbɛn dugukolo ani waati suguya caman ma .
A nanen ye kasɛti kura bɔ min bɛ wele « N' ta » .
U ko :
” kabi a wolola , n’ a ye sin bila , fèn o fèn ka di , a m’ o dun , o dun tuma tè kè k’ a to so ; mògò caman bè dugu kònò yan , o t’ a dòn , a garijigè ye kungo de ye , a ta sòrò ye kungo ye ...
Den san 6 ka se san 12 ma : Aw bɛ a miligaramu 8 di , lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma .
A ko :
Kasɔrɔ u dacogo la Ala fɛ , muso si ka ca ni cɛ ta ye .
Ne min tun nisɔndiyalenba don nsirasunw kɔrɔ !
Nin kɛra a donkan ye luulubaarakɛla muso ka so kɔnɔ .
ii . ka sariyaw ta minnu bɛ bɛnkan kɔnɔkow waleyali nɔgɔya ;
Sani a ka bò kulu rò , u ye dò kè .
Adamaden ja mana wuli , a bɛ juguya ni sa fiɲɛntɔ ye .
Ne tɛ aw dɔn .
A ka ca a la dumuni fumaw de ye kɔnɔmagayalan ɲumanw ye , dumuni fumaw i n' a fɔ sumanbuw walima bananku .
Ta-tɛ-ɲa ko « Dɔnnikɛlaw ye tigakisɛ kelen di ne ma ko ne k' o dan , ko ne ta na ɲɛ o la , ko sama taa'n bɛ o tigaju de bɔ su rɔ . »
Maminɛcɛ bɛ taa ni dumuni ye maminɛmuso ka biire la .
Kalo min fana bɛ da o kan , a bɛ fɔ o ma Wari .
dennin ko u ma <st>
Dɔw bɛ misi ta , a bɛ san fila kɛ , a tɛ cikɛ fiyewu .
4292 ) ɲɔ̀nsɔn takurunntan tɛ jɔ̀ tasuma bolo .
Marakakɛ ye ala minɛ . A nan' i jɔ sira da la , A kɔnɔ gwannenba .
Tènèn y' i ja farinya Ka tèmè Ka t' i sigi u fè .
Barokuma :
o den nana kòròbaya .
kalanso nin dayèlèn don kèra minisiri ali sise nyèna , min b' an ka jamana furakèlisow kun na .
Muso filanan fana k' ale bɛ sigi ko fɛn tɛ Ala bɔ .
3265 ) Mɔ̀gɔ ɲì fɔlɔw , mɔ̀gɔ ɲì sɛbɛw , ò y' a bangebagaw n' a balimaw ye .
An bɛ jiri dɔ wele ko « goro » .
U y' a ta ka bèn a kan k' u ka dumuni san wari in na .
a ko ni muso min bè ne fè ne bè a fè ka o de faamuya <st>
Cɛkɔrɔbaw fana bɛ o ɲɔ kɛ dɔlɔ ye , ka sira tila u ni ɲɔgɔn cɛ .
U selen nbilimayɔrɔ la , u ye nbiliminɛ daminɛ .
A k' a yera kaban ?
Bagibu ko : Bakalidy , ni furu sara manamanako la , n ko e yɛrɛ de y' a manamankuma fɔbaga ye .
Seliba Fulabugu .
Hakililajigin na , ɲangili laɲini tɛ ko kura ye .
U bɛ to o sigi de la fo saya bɛ se u ma .
n' bè dinyè nyun kabini fajiri fo fitiri .
Nin yɔrɔ fila bɛɛ la , cɛnɛndugukolo de fanga ka bon .
Jaabi : A ko fana Sumangurun tun sigilen bɛ yɔrɔ min , ko « yali a ma wuli ka bɔ Manden ka na sigi o yɔrɔ la dɛ ?
Mɔgɔ o mɔgɔ mana jaka bɔ , o bɛ hɛrɛ sɔrɔ sinin .
ò ɲɛ́ bé bìlenya cógo mín kà à kùnkolo fìnya
A kelen bɛ zipu kɔnɔ a bɛ bɔ ɲono ka na Ndebugu , n ko a ka n ta a ma sɔn .
Abu Jara
o san na , kalanden tun ye mògò 1040 ye .
O ye dɔ fara kalanko baaraboloda ka baarakɛtaw kan .
Sanfɛkiiritigɛbulon : Ale bɛ jamanakuntigi ni minisiriw ka kiiri tigɛ , n' u nɔminɛma sariyabulon fɛ , k' a sababu kɛ janfa jugu ye walima ko jugu wɛrɛw .
Ani silamɛya diinɛ lagosi kama .
Mahamadu Kɔnta
Ko ne jeliba !
An y' i Deli , Ɛɛ Namakɔrɔ , patisakɛnɛ " .
U y' u cun-cun .
Ji' in , an ta don , a jèlen , a ka di .
Ala k' u kisi furusa ma !
O la , a t' a fɛ k' a furu sa .
3 . Denba joli ni den joli bɛ kalan ni fɛɛrɛw dɔw sɔrɔ minnu dabɔlen don denw kama minnu tɛ san duuru bɔ ?
375 ) Sàya tɛ mɔ̀gɔ sɔ̀rɔ ni sabu tɛ .
O kɛra ni ɲɔgɔndɛmɛ ye Malidenw ani diɲɛ mɔgɔw cɛ .
A bɛ ɲɛbɔ minnu tɛmɛntɔ gansan fɛ .
- Erɔpu jamanaw ka ɲɔgɔnkunbɛnba ntolatan bɛ kɛ Faransi san 2016 : a kuluw sigira sen kan kaban .
N' a y' i sigi a b' a fɔ ɲinɛn kun fɔlɔ de ye ɲinɛn ye .
N' o ye Kongo demokaratiki , Zanbi ani Zinbawe ye .
A ye a sigi ani a ka kalandenw ye u magɛrɛ a la .
I bè kulu min na , o hakili de bè kè i la , i bè o miiriya de ta , i bè kow faamu o ka sira de kan .
n' nana a ni su <st>
Maninkaw bɛɛ hakili la k' o ye laada ɲuman ye , sabu a bɛ se ka to muso bɛ den sɔrɔ ani fɛn wɛrɛw .
O diyara ba ye .
Sankemɔn bɛ daminɛ wulafɛnɛgɛ kanɛ 15 k' a kuncɛ nɛgɛ kanɲɛ 18 waati la .
3326 ) Den nàanì tɛ npògòtigi kɛ denbatigi ye .
Gundo min bè e ni ne cè E de b' o dòn <st>
O yòrò de y' a to cè caman yèrè de bi taa a ka jègè feere , ka na o wari mara a yèrè ye , n' i ma se o la , baara b' i faa , i ti fèn sòrò k' i mago dila .
O tuma , a bè se ka kè ne muso ye sisan wa ?
Sɔnnikɛlaw muso dɔrɔn fana de bɛ se ka maga filenw ni galamaw la , minnu sɔrɔla o don .
Banaw bɛ diɲɛ na bi , hali anw mɔkɛw tile la , o banaw tun tɛ yen .
Kabasɛnɛ gɛlɛyaw ka telin ka kɛ jumɛnw ye ?
a ye ka misiden saba wolo bò a la , k' o wolo saba kè forokoba kelen ye , k' o bila , an k' o ma ko " nafèden " .
Sigida n' a lamini na mɔgɔ caman balo y' o ye .
N' a fara sin na , a man kan ka lada o yɔrɔnin bɛɛ la .
O y' a bila yen ka « surveillante » ( w ) bil' a kòrò <st>
Baba ko bi ta bòlen kò a la , a kana ne Yaya sen ye a ka ga kòrò nin kò .
– Cèw mana wuli , u n' a fò ko muso nòba bè furusa la , ka d' a ka hakili dògòya n' a ka manamanako ni basigibaliya kan .
Ne bè dòlò min , katugu la , n fa bè dòlò min , o ta fa tun bè dòlò min .
A mana kɛ cogo o cogo , funteni bɛ o , funteni tɛ o , an k' an jilaja tile kɔnɔ an ka ji minnen hakɛ dɔgɔyalenba ka kɛ litiri 1,5 ye .
- wulu
Kan caya tɛ ko tiɲɛ Kabi an barakanw sendonni daminɛna Mali kalansobaw kalandaw la , o lasew bɔli daminɛna Jɛkabaara kɔnɔ , kamanagan batakiw bɔli cayara kalanbagaw yɔrɔ , ka se Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu la .
bámananw kó à mà kó dɔ́rɔmɛ mùgan .
Ka sɔrɔ Ɲɔnɔn zɔni na dugukolo yɔrɔ o yɔrɔ tun ka kan ka labɛn yen tila kɛra o bɛɛ la .
Jumanjɛ sigilen tora , a bɛ ka kasi .
n' i y' a ye , a bè fò ko bi denmisèn ye sini mògòkòròba ye , o sababu ye nin fènw de ye :
Ni cangɛrɛbilen tɛ yen , u bɛ sebebulu de tigɛ k' o yankan tasuma na .
soso gasire , kabini ala y' a da don min na , a y' a cèsiri mali ye , k' a cèsiri a fa dugu ye .
Isa Dunbuya , Mahamadu Kɔnta
Maloya kojugu fè muso nin yèlèmana ka a kè dimògò ye <st>
A ye npalan cèjugu dlon a kèrè la , a ye sira minè .
- Kangaba : o tun ye cèkòròba ye , o si bè se san bi wòorò ma .
Harani tun ye Milika ni Yisika fa ye .
Ale kɔfɛ , Faransi Jamanakuntigi « François Mitterand » ( Ala ka hinɛ a la ), ale fana y' a kunda Mali kan San 1986 nowanburukalo tile 15 .
Ni kelen o kelen ma se ka layidu di n ma , n b' o faa .
Galajo musoman yèrèyèrèla , kasòrò k' a fò k' ale senw mugulen don kabini tile damadò .
Maa kalannen jolen mumɛ hakɛ ye maa 2200 ye .
A yɛlɛmacogo ani a jɛnsɛncogo farikolo la .
ɲɛ mɔgɔninfin , ɲɛ maaninfin Db sɔgɔsɔgɔninjɛ , swaswaninjɛ Db
Muso ma bɔ muso la ; u sigilen mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ la jamana kɔnɔ .
Aw ye aw janto nin na : musokɔnɔma man kan ka kafɛrigoti ta .
Dugu jɛlen ni ka sɔrɔ ka na foli bila a fa ni a ba la .
Koɲɛɲini min fana kɛra Ebolako kan Mali kɔnɔ san 2014 kɔnɔna na , o fana ɲɛmɔgɔya tun bɛ Usumani Koyita bolo .
O de nana ni siyalafasali hakilila ye sogokunko la .
− an ba tɛ e ye
Pake fitini 1 .
Kojugubakɛlaw kɛlɛli tɛ taa jamanaw ka ɲɔgɔndɛmɛ kɔ .
Barasi yɛrɛ da yɛlɛla faamaw fɛ san 1947 .
A bɛ tubabukan , Irisikan , Angilɛkan , Fulakan ani Bamanankan fɔ .
Bɛnkansɛbɛn laɲini yɛrɛ de y' o ye .
A y' a nyini baarakèlaw fè halisa u k' u cèsiri fèerèw nyinini na , u k' u jò u jòyòrò la .
Ayiwa cènin ye fònfònin ta ka a bila a kun ka taga so <st>
An ye sanni dɔw Kɛ , o minanw ma Na ban .
Awɔ .
Denmisɛnnin minnu mansaw fatura ani minnu tɔmɔna u fililen , olu tun kofɔlen t' o sariya kɔnɔ .
798 ) Ko-bɛɛ-nège-bɛ-n-na , ngòolòfeere tɛ ban à kùnkolo la .
O de kosɔn waati o waati i tun b' u ye lajɛbaw la Kulukɔrɔnin fɛrɛba kan .
Bana minnu bɛ kɔlɔsi kosɛbɛ nɛnɛ waati la , olu ye fogonfogondimi , ninakili degunni ani bana wɛrɛw , minnu bɛ ninakilisiraw la .
Don dɔ , a ye faama dɔ sako mɛ́n .
Jama bɛnna a kan ko Mali ye si ɲumanw sɔrɔ nin ye .
ɔ̀ Bakari tɛ́ nìn kúma nìn séere mà mɔ̀gɔtigi yé jànfa díla Bakari kɔ́ kàn .
Nka Faransi lasigiden labanna ka wari in tilacogo dantigɛ .
O de la sɔrɔba tɛka k’ u kɔnɔ sisan .
FC ko : ayiwa , n' i jɔlen kɛra o la , a tɔ bɛ i yɛrɛ bolo .
Aw kɔseginyɔrɔ bɛ ka taa Ala kelen de ma , aw bɛɛ lajɛlen , o ye Ala ka layidu tiɲɛma ye dɛ , i k' a dɔn Ala bɛ danni daminɛ , o kɔfɛ a bɛ segin a kan .
A ka dumuni minɛnw fana ka kan ka tobi sani ka dumuni k' u la ( bɔlini , kuyɛri , biberɔn n' a datugulan ) .
Kalan in ɲɛsinnen bɛ ɛntɛrinɛti kalanni ma ani ka mɔgɔw kalan fototali ni wido kɛ cogo la ni yɔrɔjan fototalan ni kamera ye ani telefɔni yaalata , fototalan ni kamera bɛ min na .
A ye kɔdimin kɛlɛ ni kɔdiminfura duman ye , n' o tɛ , nɛgɛso tun b' a ka mɔgɔya ban , k' a sigi a sentɛgɛ kɔnɔ .
A ko min nimisa b' ale la , o de y' ale ka fanga banni ye k' a sɔrɔ a ma sira in dilanni dabaɲɛ fɔlɔ kɛ .
Farafinw fɛ , masadenw ye kuntigiw de ye .
28 Matigi Ala ye u barika , ko : « Aw ka bugun , ka yiriwa , ka dugukolo fan bɛɛ fa .
A ko n t' i to yen .
a ye i kan to :
Bana minnu bɛ sɔrɔ cɛnimusoya sira fɛ .
Banki min ɲɛsinnen bɛ Saheli ni Sahara ani baarabaw kɛli ma ani jajoko ( BSIC ) ma , o ni Afiriki banki ( BOA ) bɛna u jɔ n' a musaka sefawari miliyari 4,075 bɔli ye .
An bɛ waati min na sanji tɛ na kosɛbɛ ka samiyɛ kuntaala se kalo 4 ma ka caya .
Baarakɛdenw ni tanu ka kan !
A taara , ka taa daa da yɛlɛ .
N' o kɛra , o tuma walaahi ne kɛra tɔɲɔnikɛlaw dɔ ye ” .
Wulikajɔw fana dabɔra .
An ka ɲɔgɔn hakili lajigin ko kabi jamanakuntigi y' a jira san 2008 awirilikalo la ko sɔɔnin kangabasira dilanni bɛna daminɛ , mandenka timinandi dɔw ye kangaba ni Bamakɔ k' u sen na , walasa ka na o foli lase jamanakuntigi ma Bamako .
Baro jòra .
kelen be yen , a be kulun ta ka a kunun .
A y' a jira u la k' u bɛ baaraba min na u bɛ cɛsiri min na , u ka dɔ fara olu kan halibi bi .
Ni Madani y' a seko bɛɛ kɛ walasa Pelengana ka tɔgɔ sɔrɔ sogobɔ la , Modibo ye tɔgɔ in sinsin n' a ka sogokunkolo dilan ye .
2120 ) Kà kàla ye tìle fɛ̀ , su fɛ̀ kà taga i ɲɛ turu ò la , i yɛ̀rɛ nɔ̌ dòn .
Nin sariya ninnu takun ye dugukolo n' a kanfɛnw lakanani de ye , i n' a fɔ jiriw ni kungosogow .
N b' a to ten , barisa n' i ko k' i b' i ɲinw bɛɛ tɛrɛmɛ , i b' i yɛrɛ juguw caya !
Baarada in sigikun dɔ fana ye ka cikɛlaw dɛmɛn kunnafoni ɲumanw na sanjiko lahalaya jɔnjɔn na , walasa sanji dɔgɔyara cogo o cogo , sɛnɛkɛla min mana kunnafoni ninnu bato , a ka ca Ala fɛ , dugumakolo tɛna o janfa cogo si .
O cogo kelen na , jiri o jiri ka ɲi , o den ka ɲi ; nka jiri o jiri man ɲi , o den man ɲi .
ko e !
Mɔgɔw bɛ fura caman ta minnu bɛ se ka kɔlɔlɔ lase u ma , i n' a fɔ neyomisini ( ), sitɛrɛpitɔmisini ( ), antero-viyofɔrimu ( ) ani kuloranfenikɔli ( ) .
A ka kuma na , fila tɛ ale fɛ ; fɛn min ye Maliko ye , ale b' a yɛrɛkun don o ɲɛtaa dafɛ .
Hali n' a tora lakɔli la , a bɛ kɛ bamanamarifa ye .
Telefɔni rezow don .
2 - Mali bɛ fadenkɛnɛ saba kan : Samatasɛgɛ B , olu bɛ taa Sudan « Sani » kɛnɛ kan .
Babɛri Gano ye Taamakow minisiri kura ye .
sirakògòman kununnen mininyan fè , kònòdimi jugu ye mininyan minè .
- Zan Mari Idirisa Sangare : Ale bangera Bamakɔ , a si hakɛ bɛ san 48 na .
- Musow , wa n siranna kuma yɔrɔ min ɲɛ a ye n sɔrɔ .
2848 ) Buntèni ka dɔgɔ , ǹka mɔ̀gɔ̀bolo tɛ da à kàn kà Ngala tara .
Mɔgɔ minnu balocogo man ɲi ni u bɛ dɔlɔ min kosɛbɛ , biɲɛdimi ka teli ka o tigiw minɛ ani ka degun .
Dugu-kònò-mògòw mako tun bè baara minw na , n' o baaraw tun dònniya tè sòrò n' i tun ma san caman k' u kalanni na , o baaraw tun dònni bè nyama-kalaw de bolo .
O y' a sɔrɔ ne terimuso ɲuman nin ye fan bɛɛ kɛ kasikan ye , ko : ale cɛ ye mɔgɔ faga .
Nin bɛɛ kɛra walasa , cikɛw bɛ se ka dɛmɛn u ka baara kɛcogo ɲuman na cogo min .
N' aw y' a ye ko a b' a fɛ ka kirin , walima n' aw ye fanga dɔgɔya taamasiɲɛw ye , ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni taamasiɲɛw lajɛ ), aw b' a senw kɔrɔta k' a da fɛn dɔ sanfɛ ka tɛmɛ kunkolo kan ni santimɛtiri biduuru ( 50 cm ) ye .
Tarata , ne y' a kunbèn o cogo la , Kònòdiminnin dògò la .
3884 ) ɲàmatùtu mìnɛ̀na foolo la , wɔ̀lɔ ko à tɛ sì nìn na .
770 ) N' i bolo tɛ se i kùn don min , i k' à da i kàman na .
A bè taa o fò maa o maa ye , o b' a sòrò , a yèrè de ye o fèn sonyèbaa ye .
Kònu ma yèlè , o ma kuma .
lajɛ ) .
Fanga sinamatɔnw ka depitew ka banbaganciya kun fɔlɔ tun sababu bɔra sariya kura in sariyasen 2nan na .
Kalanko Barada ɲɛmaa caman tun b' a kɛrɛfɛ ka fara UNESCO ka ciden kan .
O de den kɛra cɛ ye , o tɔgɔ dara Badisa .
Yasa i kana siran badani ani i ka sijan sɔrɔ , i datɔ b' a fɔ :
Kiiriso sɔnnen t' o fana ma fɔlɔ .
Dimi juguman kɔ dugumana na min bɛ bala ka mɔgɔ minɛ fɛngirinman dɔ tali fɛ walima fɛn dɔ karili fɛ , o bɛ se kɛ ɛrini ye .
Jamakuntigi ye 100.000 wɛrɛ da o kan .
O tangantanya kɔnɔ , Kɔrɔtɔɔma n' a dɔgɔw ma se k' u madon cogo si kelen na u fanincinnin Kari la , kuma t' a muso ma .
kibaru san fòlò nyènajèw
3 . Mɔgɔ gansanw kunnafoninen ka ɲɛ , olu bɛ se ka bana dɔw furakɛ , bana minnu ka ca u ka sigida la — joona , nɔgɔya la ani ka ɲɛ ka tɛmɛ dɔgɔtɔrɔw kan tuma dɔw la .
Ko Di sa !...
Aw bɛ aw ko ni ji wɔlɔkɔlen ye sani aw ka aw da .
mɔgɔ mana nyɛ an ma , i na a faga .
Unhun .
A ko Ŋolo saba mɔden , i musow ye n wele dɛ !
A ye woro minè .
An bɛ an ka kɛnɛ arrosé de . »
Fulabonda naani de bɛ yen : Jalo , Jakite , Sangare , Sidibe .
Muso min maa fɔ i b’ i da kɛnɛ kan a b’ o godogodo ka don : « Don so kɔnɔ !
154 .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye dabali min tigɛ baarakɛla faamuyalenko min na Mali kɔnɔ , o dɔ ye baaradege ye .
A b' a sɔgɔ n' a diliw ye .
Muso tun don .
Dɔrɔmɛ kɛmɛ wɔɔrɔ bɛ laban ka da u kan ; o ye sɛgɛsɔngɔ ye .
I bɛ bamɛtɛrɛ 5 walima 12 taama ni fali ye , ji nɔfɛ .
U ye olu cɛ ka taa bila yen .
Lasenu bè o kuma la , a musow fila ni wotoro kunbòra , wotoro falen don dògò la , u bè baro la u sen fè ka na , o don u ma kèlè .
Gɛlɛya misɛnniw :
A sigilen tora , u ko : nin tè baasi ye , n' mòdenw !
To lɔgɔma de taara ni kɔnɔbara in ye wa , ne t’ o dɔn .
A bɛ taama .
Aw ka kan ka aw da ko don o don sango ni aw ye sukaromafɛn dun .
Hali a maa i da jiri kòrò , a bè sunògò , janko o ye donso bugu dilalen sòrò .
Wula fɛ a b' u don ɲɛɲuman kan .
A kèra ni u nana ka na kèlè kè .
dɔ́w kó à bé jàtigila mín ná án ká à tó
yala i bè fèn kelen min bolo , n’ i m’ o si dòn , i ye den minw sòrò , i m’ a sòrò , olu bòlen bè mògò tòw fè , o tè mògò kònògan wa ?
Dabolo juguw .
Cɛ bɛ balokisɛ di , muso fana b' a di .
Dugakòrò ni dafila fora k' i suli ka wuli , an bè baraw fò ka bèn n' a sen tatò ye .
Bèe kòni da bènn' a ma ko a tè da foyi kelen na , fo a k' o kisè sògòbè , ko a ka sòsòli n' a ka kosègèsègè tèna kè hèerè ye .
sonsan o ka kegun ni sogow bèè ye <st>
Bɛɛ hakili la ko kabakoden don .
K' u bi taa buatu sanga fo <st>
Nin dugu ninnu kelen kelenna bɛɛ la , Ɛntɛrinɛti y' a jɔyɔrɔ fa lakɔlikaramɔgɔw ni lakɔlidenw ye kunnafoniko , kalanko ani koɲɛɲini sira fɛ .
A ko Ma , sɛgɛnjinin dun ?
O y' a hakilila fɔ a kan , ka laban ka yamaruya di .
A b' i n' a fɔ u t' u sigikun dɔn .
Wulafɛla tun don , musow ka jibɔ waati .
A y' o kalan , k' o kunnafoni kɛ a kunko ye .
O kɔrɔ ye k' an ye sinimɔgɔw ka ɲɛnamaya tiɲɛ kasɔrɔ an b' a kalama , k' an tugu k' a kɛ .
Aw bɛ metoronidazɔli ta tile 7 fo ka se tile 10 ma ( gafe ɲɛ Metoronidazɔli ) .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ kiiribulonba kuntigi bolo , Mamadu Lamini Kulubali .
Bakaye ko a baara , i b' a jiri mugu kè kolon kònò , ka jègè salenden nyènama bila o kan , ka kolonkala ta , k' u susu kolon kònò , k' a sèbèkòrò foroki ni nyògòn ye , ka na o kè ji la , minèn dò kònò , ka sòrò ka jò ko o ji la .
Jiri ɲuman tɛ se ka den jugu kɛ ; ani jirijugu tɛ se ka den ɲuman kɛ .
O ko kɔni , cɛnin tun ma da o la .
Ka kungo dancɛbɔlen kɔlɔsi .
Gafekalan , sinimanlajɛ ani tenisi , olu ka di a ye kosɛbɛ .
Mɔgɔ minnu b' a la ka sigidalamɔgɔw lakana , ni dan bɛ kari olu yɛrɛ la , mɔgɔ tɔw bɛna mun kɛ ?
- banabagatò fèn o fèn bè se i ma , i b' u nyèwolow woloki janko denmisènw )
Kalan ani lafaamuyaliw ani koɲɛnabɔcogo ɲumanw sigili sen kan faso ni jamadenw ka nafa kama , o tɛ ka don ba la .
Aw bɛ a kungolo lankolon to , aw kana fugulan don .
Aw bɛ dɛsɛbagatɔw dɛmɛ ka u ka hakɛw sɔrɔ .
Mamuru ka dugu tɔgɔ dara a tɔgɔ kan k' a weele ko Cola Mamuru .
Sarakabɔ bɛ kɛ ni dɔgɔkun kelen tɛmɛna .
A dira dɔw ma a ma di dɔw ma .
- Tinyè !
a ko e ka taga dòròn <st>
1400 ) Ni kɔɲɔmuso kɔnɔma dira i mà , i bɛ kɔ̌ kùnna , ǹka jɛgɛ t' a la .
ne te e dun tyɛn na sa !
Muso ko : ka bɔ míni ?
Metoronidazɔli tako laban kɔfɛ , aw bɛ firoyati de dilokisanidi , furoate de diloxanide ta .
- A ko wula maa se , k' i ka na . "
I Ɲare !
Jaabi : Sumangurun ba tun ye Dabi Ture ye .
1 . nyininkali minnu ka kan ka kè :
kakawo ni kafe min bè sòrò togo , o dò bè se ka feere otiwalita , nizèri , mali , senegali ni moritani ma .
Ale fɔlɔla ka kuma ta kɛnɛ in kan , ka foli lase jama ma , ani k' a ɲini u fɛ u k' u jilaja wote don na , ka sebaaya di IBK ma .
- Ko n' ka na ni ka na a kolon nòfè .
Furukɛbaliya
A furakɛcogo :
Dugumɔgɔw ma se ka to u ja la tuguni .
A kɔlɔlɔw : rifanpisini tali bɛ sugunɛ , ɲɛji , kari ani wɔsiji ɲɛ kɛ bileman ye .
E ma nkalon tigɛ u ye ,
29 .
A bɛ suuru ka ko-bɛɛ-sidɔnna ɲɛfa , ani ka ko-bɛɛlakalilaw dabali ban .
Olu seginnen , u tlalen dan tigè la , kòrò sigiw ye ntamanin fòla duuru bla ka yaala ka cèw wele .
Falabolo fila do .
Balo nafama dunni , saniya ni jɛlenya matarafaliw , ani denmisɛnya kɔnɔbanaw kɛlɛli bolociw , olu ye i n' a fɔ “ farikolo ka kɛlɛkɛcɛw ” minnu bɛ denmisɛnw kisi banakisɛw sɔrɔli ma ni k' u ka kɛnɛya sabati .
Kɔw ladonni bɛnkansɛbɛn dɔ bɛ bolonɔbila gɔfɛrɛnaman ni sigida dɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
67 .
● An k' an dege .
a bè wuli , ka yeelen mènè , ka fini ta ka bò a nyèda la .
Zenerali Salifu Tarawele ma bɔ basigi ni siwiliw lakanani minisiriya la , Adama Cɛmɔgɔ Jara ma bɔ jamana dugukolo labɛnni ni jamana kɔnɔmɔgɔw minisiriya la .
Musokɔrɔba wɛrɛ ko kɛrɛfɛ ko ; aw ba t' ale ye dɛrɛ !
18 / kirikirimasyɛn waraba ɲɛgɛnɛ , i bɛ to k' a min
N' o tè , ko Mamadi bè se ka mun kè ale la ?
O de fana b' u sɔngɔ caya n' u ye .
Mɔgɔw tun b' o den suguyaw kininfɛtulo sɔgɔ ka kolonkisɛ kelen don o la .
Diɲɛ tɔnba kɛlɛcɛw bɛ se ka binkannikɛlaw kɛlɛ ka mankan nɔgɔya ani ka mɔgɔw bali ka fara ɲɔgɔn kan ka kɛlɛ kɛ kɛnɛ kan , i n' a fɔ jamana sɔrɔdasiw b' a kɛ cogo min na .
– Fiɲɛ dun ...
Salima ye Bowozi sɔrɔ Arahabu fɛ .
Dɛmɛdonjɛkulu dɔ ɲɛsinnen bɛ jiriɲɛjiko ani sɛnɛ yiriwali ma Afiriki kɔnɔ min bɛ wele « Rongead » , kunnafoni in sɔrɔla ale fɛ .
A b' i ko kɛlɛ banna .
Wa , o banaw dun , n' a tugura i la , fura t' a la saya yɛrɛ kɔ .
Musomaniw ka nɛgɛkɔrɔsigi la , bolokolikɛla bɛ musoya kisɛ kunni tigɛ .
Samawurusu kó ń ká nà à fɔ́ í yé
Aw bɛ a tɛgɛw ko safinɛ na waati bɛɛ ni a bɔra ɲɛgɛn na ani sani a ka dumunikɛ .
ko i ni jɔn do , n teri ?
Aw kan' aw jɛgɛn ( musow cɛ ) jɛgɛnni mumɛ na , ka tɔ kelen to yen , i n' a fɔ fɛn dulonnen .
Hali ni ko wɛrɛw bɛ ɲɛfɔ o kɔ !
Lakana ma sabati Mali kɔnɔ
i nyɔgɔn caman tɛmɛnna an na yan nin nɔ <st>
Maa bèe taara i ka so .
Ni gosili banna , musow bɛnna a fiyɛ ni segere ye k' a kunkun bɔ a la .
24 - Seko ni dɔnko minisiri : Madamu NJayi Aramatulayi Jalo .
Silamakan kó ù ká à nyɛ́nyini í yé
A ko : « O tɛ baasi ye , a diyara n ye .
Ni kalafili kɛra tako fila ye , kanpaɲiw bɛ daminɛ tako fɔlɔ jaabi labanw bɔdon dugusajɛ , k' u kuncɛ tile kelen ka kɔn kalafili don ɲɛ , sumidi .
Fanga mana ta faantanw fè , a tara a tabagaw fè ; bawo faantanw de ye jamana baara-kèlaw ye .
I tɛ fosi ye .
Kamaman ko : n y' a mɛn , i bɛ i ka baara kɛ .
2118 ) N' i y' a mɛn ko : « À ye n gòsi n nɛ̌ kàn » , i ye i nɛ̌ labɔ dè .
Jiko kunkanlajɛ ɲɛmaa kɛra Mamadu Kamara ye .
Denmisɛnw b' u kɔrɔ ɲini .
ko jɔnw , a ye wuli , aw ka ji goniya !
Ka san balo dunta hakɛ bɔ k' o bila jiginɛ kɔnɔ , ni hakili jɔnjɔn ye a nafolo sɔrɔta dondako la dukɔnɔmɔgɔ bɛɛ ka nafa kanma , o de bɛ san kuru diya kokura !
Mɔgɔw bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ ka bɛɛ mako dɔn wa ?
O senfɛ lawaji bɛ fili ka taa muso musoya kɔnɔ .
I bɛ se k' i yɛrɛ dɛmɛ ni fuw ye walasa so bɛɛ ka jateden sɔrɔ .
né yé ù bìsimila só kɔ́nɔna , kà ù fɛ́ɛrɛ bɔ́ , kà ń yɛ̀rɛ jìra ò lá , án ká jɛ̀n kà báara kɛ́ .
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye , aw tɛna ne ye tugun fɔ don min aw na a fɔ , ko : Min bɛ na Matigi Tɔgɔ la , tanu bɛ o ye ! »
Ale min bilalen filɛ sɛnɛ kunna , a b' a dɔnko la .
Numukɛ dɔ de y’ a dilan .
cè nin ye kurun ci .
Baba , ne bɛ taa !
N' i y' a don kɔɔriforo la , i bɛ tile 15 kɛ ka sɔrɔ ntumuw ma se ka caya i ka kɔɔri foro la .
Farafin hakili la ko cɛ kɔgolo bɛna kɛ samara ye a muso saya kɔfɛ , ni cɛ min ma samara san a muso ye sanni a ka sa .
O ni fana n bɛna ladiyalifɛn dɔ di i ma ... »
Nka fɛnɲɛnamafagalan bɛ soso kinda banaw dɔgɔya ni o ye a sɔrɔ sigidamɔgɔ bɛɛ bɛ o fɛɛrɛw sigi sen kan walasa ka sosow bali ka basigi .
Nka , a bɛ fɔ ko ni mɔgɔ ɲɛna , a tigi bɛ caya .
Tuma bèe tubabu ninnu bè kareba ninnu fa ka na cogo min , u ka « voitureba » ninnu bè fa ka na o cogo la .
O cogo kelen na , fasojama min mana a bɛnbasiraw bɛɛ bila ka tugu maa wɛrɛ bɛnba ka sira la , o fasojama sina tɛ bɔ bolokɔnɔmɔgɔya la fiyewu .
3037 ) Bolokɔniden tòlìlen , à bɛ da à tìgi nu da la .
Sɛbɛnniw caya n' a taa bɛɛ cɛ-ni-musoya taabolow kan ;
Bamanankan layiriwali bɛna kɛ fana ni gafe nafamaw bayɛlɛmani ye ka bɔ kan wɛrɛw la ... ni dɛmɛbagaw ka senkɔrɔmadon ye .
N b' a fè i ka n furu » .
Ee , funtɛni bɛ .
Ba'ji jukòrògala ye fama ye <st>
Ne nalen ni jɛgɛ ye wula fɛ , ne ye misɛnmanw di somɔgɔw ma , ni ka belebelebaw di n dɔgɔmuso ma , ko a k' a tobi k' a di yan su in na , ani seri dɔɔnin .
N' a kɛra an k' a kɛ kamalenya ye , i tɛ n bɔ a la .
A furakisɛlama miligaramu 250 ( 400.000 ) bɛ sɔrɔ .
O baara daminɛna , nka a bɛ sifilɛlisen de fɛ .
Dugukolo kalan kèra nowanburu kalo tile 20 ni 21 ni 22 la Facana dugu kònò , kòori sènè baarada kalan kuntigi bèe nyè na .
A nana joona dɛ !
Samatasɛgɛw ka gɛlɛya sabanan kɛra Degelikaramɔgɔ ka dɛsɛ ye .
Hál' í mánà kɛ́ mínisiri dí dúnuya kɔ́nɔ́ , jɔ̀n bɛ́ɛ n' í dányan lè , Ála bólo !
An b' a Fɔ k' u kɔrɔw ka surun ɲɔgɔn na nka kɔrɔɲɔgɔnmaya jɛlen tɛ Sɔrɔ u ni ɲɔgɔn cɛ bari so sugu dɔ ye bugu ye .
Olu , dabalijugu de ka ca u bolo .
Sɛnɛko la : Sumanforo ha 202.696 min sɛnɛni tun bolodalen don , 87,05 % sera ka sɛnɛ o la ; n' o ye ba 211.278 ye , 11,11 % ye saɲɔ ye ; 0,53 % ye fini ye .
Fèn min b' i la , a fò :
. i b' a fò a ye , a kana nyèw tereke .
Sonsannin , Surukuba ani Tonkun Bonbonsima
I tè dugu la , i sen ka kènè , i bolo ka kènè !
A sera dugu dò la .
Cɛmannin de bɛ fa dɛmɛ , k' a ka so jɔ .
Matematiki , n' o ye jatekalan sanfɛda ye ani Fiziki ni Simi o karamɔgɔw tun ka ca Atɛni .
An ye Isirayɛli denw tigɛ baji la , u nana se mɔgɔ dɔw ma , olu nɔrɔlen tun bɛ u ka basi dɔw kɔrɔ , k' o bato , ( Isirayɛli denw ko Musa ma ) « hee Musa , i tɛ batofɛn dɔ sigi an ye , i n' a fɔ batofɛnw bɛ ninnu bolo cogo min na ? » Musa ko : « i k' a dɔn aw ye mɔgɔw ye , aw tɛ ko dɔn .
Dugutaa bɛ nin jɔyɔrɔ ninnu bɛɛ la .
117 .
Kan' i yɛrɛ lafili Mali marayɔrɔ seeginna ko tɛ nka Bamakɔ kɛrɛfɛ sigida dɔ de don .
Gejuma ye sanji kɔnɔntɔn sɔrɔ .
muso ka sa !
N' o tɛ ni kɔ duurula don o don , jɛgɛba caman bɛ bila bɔrɛ kɔnɔ .
- Burama : I b' a fè n ka kuma wa ?
Kiya , a ye foli kɛ ne ye ni ka dugaw kɛ ne ye , ne Seku nana so .
A bè kalo dòn , a bè dolo dòn .
A dɔgɔkɛ bɛ so kɔnɔ .
Kapitɛni Hama Agi Umala fagali ye kɛnɛba bila a ka denbaya ani Mali sɔrɔdasiw kɔrɔ .
Jamanakuntigi ye kuma ta , Mali ka sanyɛlɛmaseli 56nan hukumu kɔnɔ .
juma tèna an sòrò sira fè yen ?
Balontanya ni bana ye bagan 600 faga anw ka mara kɔnɔ .
ɔ̀ nkà nìn tɛ́ báasi yé
Ni a ma furakɛ bana in bɛ se ka gɛlɛya caman wɛrɛw lase a tigi ma kɔfɛ : dusukundimi , mulukuli , fatɔya .
Demisɛnnin ninnu ye ɲɛfɔli faamu , nk' a kɛli gɛlɛyara i n' a fɔ aw b' a faamu wido kɔnɔ cogo min na .
fan dò b' o kònò , n' i y' o sòrò , k' o ci , o ye ne saba ta tinyènen ye , n bè sa .
Ha , wi .
Dɔlɔminbana ye bana ye min bɛ farisogo la , ani hakili la , nka k' a fɔ ko dusuntanya walima dusugɛlɛya don , o tɛ .
Itali jamana kan Zifu de y' a sɔrɔ .
Cikɛdugu ninnu bɛna sigi dugukolo taari 3.300 kan .
Walima cɛya nunkun jenini .
Faanta bɛɛ tun tɛ se ka muso furu .
I tɛ ɲininka , i tɛ bɔ i dituma na , gɛlɛya tun t' a la .
Den tile bi naani dafalen , Saratu y' i tigɛ ka cun ko fo a cɛ ka ba duuru d' a ma a k' o kɛ jagokun ye .
Jigi , i fana ni ce !
a taara buguda sigi bamamakɔ da la .
Ayiwa .
● Jagofɛnw ladonni , n' o ye jagofɛn yelekew sanni ye jamana wɛrɛw fɛ .
Ale de y' an ka diya ani an ka bange baju ye .
O bɛnna milimɛtɛrɛ 937 ma .
A ye o di a ka maganna dɔ ma .
Ala ye sebaga ye fɛn bɛɛ la .
Ale y' a jira , ko Yelimani ni ɲɔrɔn sɛrikiliw kɔnɔ , mɔgɔw bɛ kaba sɛnɛ falaw kɔnɔ bada la .
A yèlèntò esikaliyew kan , a sen ye esikaliye jè .
An bɔra ni min ye , o ye « Batigɛmisi » ye k' a da gafe in ka bilasirali hakilinaw kan hadamadenya sabati koɲuman siraw kan .
Sariyasun dɔ bɛ labɛn min bɛ tali kɛ basigi , kelenya ani kanbɛnni kan jamana kɔnɔ ; o bɛ kɛ bɛɛjɛbɛnkan kɔnɔ , walasa ka jateminɛ kɛ Mali ka fɔɲɔgɔnkɔ lahalaya bɛɛ la , k' a ka kelenya n' a ka dugukolo kelenya waleya .
146 .
Siriman Kuyatɛ , Mahamadu Kɔnta
kó wɔ́ri tùn bɛ́ nê fɛ̀ , ń nà , kó dénnin bɛ nà nê fɛ̀ , ń nà .
Dugumisɛnw kɔnɔ , kɛnɛyabaarakɛla bɛ sigi dugu kɔnɔ ka baara kɛ mɔgɔw fɛ .
U bɛ fɛn minnu dan nakɔw kɔnɔ , olu ye jabaw , tamatiw ani layiw n' u ɲɔgɔnnaw ye .
nèn bòli bè yèlèmayèlèma .
O " garde " bɛ a bolo don fini jukɔrɔ , o bolo mana bɛn ni muso min ye , o b' o minɛ , k' o sama ka bɔ fini jukɔrɔ , k' o tɛgɛ di e ma , i bɛ taga n' o ye , o y' i muso ye ; n' o de kɛra muso cɛ ɲuman ye , walima muso cɛ jugu ye , walima musokɔrɔnin dɔ , o ye e garijɛgɛ ye .
à bé nímasaw tɔ́ɔrɔ
U kelen-kelen bɛɛ bɛ furakɛ ka da banakuru suguya kelen-kelen cogoya kan .
Bosofala komini na Kati
Tɔn minɛnw bɛɛ bɛ mara Faama n' a ka dankan fɛ ye .
Aw kana a to denmisɛnniw yɛrɛdama ka ɲɔgɔn ka pɛɲɛw don u kun na , ka ɲɔgɔn ka finiw don walima ka u jɔsi ɲɔgɔn ka sɛrɛwɛtiw la , fo ni o ye a sɔrɔ aw ye nin fɛn kofɔlen ninnu ko fɔlɔ .
E muso wɔɔrɔ bɛɛ lajɛlen ye denkɛ de wolo !
Aw duguba-kɔnɔ-jatigimusow n' aw jatigikɛw , aw dugubakɔnɔ-nabagaw , cɛman n' a musoman .
O fana kɛra sababu ye , karamɔgɔ ka se ka dɔ fara a ka ɲɛfɔli kan lakɔlidenw ye kalansenw kan .
Cɛko diya ye cɛ ka mago ɲɛ i ye , n' o t' a la , a ma dabɔ cɛ ka jatɔyakɛ dama kama kɔyi .
Blakoroni dò ko o too-nyògònkè ma :
Madufin ko ni u ye kòmònyènajè kè waati min na , tuma bèe i b' a sòrò a bamananw de sulen bè fan bèe fè kirikara la : u taamatò de bè kilikilima ka taa ; sani ka dòw se u ka so , u bè bin bòlòn kònò .
Layidu tiimɛbaliya cayara mɔgɔw fɛ ka ɲɛsin sɛnɛkɛlaw ma .
Laminɛni .
. i bè dugu faramansi labò ni furaw ye , i n' a fò koliriji ni witamini A kisèw .
A tun b' o ɲɛna k' o y' ale selen ye Ɛndi .
I b' a sɔrɔ u sera furabɔla caman ma ani dɔgɔtɔrɔsow la walasa k' u yɛrɛ furakɛ .
A y' i sigi , a y' a kunkolo d' a sen kan .
O hukumu kɔnɔ Fatu Bɛnisuda y' a ɲini a ni Mali sɔrɔdasiw ɲɛmɔgɔw ka ɲɔgɔnye kɛ walasa tiɲɛ ka bange .
N' an b' a fɛ ka taa ɲɛ furako la , fo an ka a taabolow labato .
Tumutu ni Gomakura cɛ siraba dilanni ka gitɔrɔn da a kan , dugumɔgɔw y' u ka nisɔndiya jira o baaraw wulili la kokura .
Dɛgɛ ni sɛ fɔlɔ minnu bɛ saraka , olu bɛ di morikɛ ma .
Mɔgɔ minnu ka bon ni u tɛ se ka dɔ bɔ u ka dumuni na walasa u ka tansiyɔn ka jigin ; olu ka kan ka sigarɛti bila , u ka kan ka farikoloɲɛnajɛ kɛ kosɛbɛ , ka u lafiɲɛ , ani ka furaw ta ( minnu bɛ tansiyɔn kɛlɛ ) walasa u tansiyɔn ka jigin .
Doson Usumani , ani a ka dosonfiniw nana musow ka nyènajè kènè kònò , ani denmisènnin dò , o tògò ye ko : Ba Dirisa Dunbiya .
Ne Seku ye foli laminè , k' o foli kòmasegin a ma , ni ka falo ta k' o da n kan la .
Abramu bɛnbaw
103 .
suruku ma fèn sòrò .
Kamiw b' u ɲɛmɔgɔ tɔn lajɛ .
ò yé wɔ̀yɔ yé dɛ́rɛ
Nka , n ko ɲɛ t' a la de .
Misɛni superefe Lamini Kuyatɛ kɔni y' a jira ko sɔrɔdasiw bɔra o muguciw kɔfɛ ka yɔrɔw yaala binkannikɛla ninnu ɲinini na .
19 ) Ala tɛ dɔn kà ban .
Aw bɛ dimimadafura di a tigi ma i n' a fɔ asetaminofɛni ) walima ibiporofɛni ( walasa a ka se ka dimi kun .
Faso ka dunkafa sabatilijɛkulu , a kɛra o fana ɲɛmɔgɔ ye , ka kɛ sɛnɛkɛlaw ka banki BNDA ɲɛnabɔjɛkulu kuntigi ye , ka kɛ Mali ka tulubɔ izini SEPOM ɲɛnabɔlikulu mɔgɔ dɔ ye .
Nugu ka barika la baara man bon .
An selen " gudɔrɔnda " la , sani mɔbili ka sɔrɔ , an jɔra ka baro kɛ .
Dugu Cɛ farin Tumakɔrɔ Sokɛ Jara Ngɔdila Jingi Jara Molodo Fama Buware , Galaji Kolodugu Cenbɛlen Kulubali Tango Yali Kulubali Dongali Zanmara Malikite Seriwala Dɔnɔkɔ Cemendɛli Babilen ani Jɛkɔrɔ Jalo Nparanbɛla Zanke Dawu Tina Sasi Jara Dongali Sama Kulubali Dura Cekurabilen Tarawele Cekura Ncinin Tarawele Ngonkɛ Kumare , Masama Ndawu Dɔgɔma Sa Boli , Munu Kulubali Kango Kantara Konare Janabugu Siriman Dawu Bandugu Dondɛgɛ Kulubali Sokolo ( Suwala ) Daramani , Dugaba Kulubali , Dangunu Nbarɛ Turukelen Farabugu Soli , Morifunɛ Sidi , Sanu Baba Moninpɛbugu Bina Kulubali Marakabugu Ntɔn Jara ani a den Boyiri Jara Pogo Bolijugu Samakɛ Nanpala Laji Buguni Ba Ɲono Kɔrɔnin Santigi , Mɛnkɔrɔ Jara , Barka Ɲɛnpiyɛna ( Bagindadugu ) Siriki Jara Gire Dagaba Keyita Seriwala Maninfa Kulubali Kala Nanpala Sirike ncini ani Sirike Kɔrɔba Tangara Sagala ( Belendugu ) Belen Kulubali , Majugu Kulubali Sibila Kantara Tarawele Gomankɔrɔ Maɲan Kulubali Kɔnɔmani Damɛ Kulubali
Ni banabagatɔ bɛ ka fɔɔnɔ , walima ka dɛsɛ ka dumunikɛ ka a da bana juguya kan , a ka kan ka nin fɛn ninnu min :
Misali la , Laminbanbala ye dugu dɔ ye Sikaso kɛrɛfɛ , a ni Sikaso sɔrɔdasiw dagayɔrɔ man jan .
105 .
O kɛra kabako ye , bawo nin san duuru laban in na , kɔɔri sansɔngɔ tun sɛbɛkɔrɔ jiginnen don diɲɛ kɔnɔ .
olu ye i kanto ko mɔgɔninfin sennin fila ko mun ye e se yan <st>
Tiɲɛ na , ne nan' aw ma ni dalilu kɛnɛman ye ka bɔ aw Ma yɔrɔ , o tuma Isirayɛli denw bila ka taa n fɛ » . 1 : Isirayɛli denw , o kɔrɔ : kira Yakuba denw .
An bi sa e ye fu wa ?
Ne yɛrɛ Bakary b' a jaabi ko n kɔnɔ yen , n bɛ na sisan ; ne mana o fɔ , ne tɛ jɔ bilen , ne bɛ tɛmɛ ka taga dɔkɔ kɔnɔ , ne yɛrɛ tɛ kɔsegin yen bilen .
Fɛn bɛ min bolo o na sɔn ani o na fa fɔ ka wasa .
ayiwa , dònko , n' án ká táa so kònò sa .
Tuma ni Bagi mòdenw sigilen bè .
numuden , n na kònò to n bolo !
O de la Aliman minnu buruju ye Turiki ye , u ŋaniya ye lɛrɛ 3 ka bɔ u ka sun kuntaala la tile kɔnɔ .
A fɔ an na se ka sa e ɲɛ na , ko wari tɛ an kun tun ? »
Denniba ko : « Baba , ne ko mɔgɔ yɛrɛ b' i den ta k' a di cɛ ma kun jumɛn de la ?
Nin ye Umu ka dugusɛjɛkan ye .
Sɛnɛ wagati la denkɛfɔlɔ yɛrɛ bɛ ciw kɛ , yasa sɛnɛ kana tiɲɛ .
Furakɛliw kɛcogo man ɲi , wa sariya ye furaɲumanko fɔ cogo min na , o labatolen tɛ .
Min fagara o bugunnatigɛ dɔnna o , a ma dɔn o , a fagabaa nɔ ka kan ka minɛ sariya fɛ .
E maa minèlen bè kan o kan fò sa , o bèè ye warakan ye u bolo .
Sɛkitɛrincinin 6 ninnu ye : Dangasa , Jorila , Faraba , Kuruba , Tunufu ani Turera .
U bɛ disɔngɔ sara nka Segu Bamanan Fanga y' u danbe sigi .
Ɲɛbilabaara ka gɛlɛyaw kunbɛnni n' u kɛlɛli kɛɲɛ ni ɲɔgɔn ye .
Nansaraw dun mana fɛn kolon minɛ i bolo kabini batondankan na , walima pankurunjiginkɛnɛ na , u b' a jeni , walima k' i lasegin i ka jamana kan n' a ye .
Ni aw tɛ a dɔn sumaya suguya min bɛ mɔgɔ la , a ka fisa ka aritemisini fara fura in kan .
Dɔkala Yusufu Jara
Madamu Fatumata Ba y' a jira ko baaraw ɲɛsinnen bɛ wulakɔnɔsira kilomɛtɛrɛ 300 ɲɔgɔnna ma .
a kèra cogo o cogo , fo taa ka kè furakèyòrò la , ka boloci in jaabi dòn .
98 . A fɔ : « hee kitabu dungew , mun na aw bɛ kafiriya ni Ala ka hayaw ye , k' a sɔrɔ Ala ye seere ye n' aw ka baara kɛtaw ye ? »
A cènaa ka jan K' a disi bonyè , k' a konkoron bonyè <st>
Ni i bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ walima ka banakɔtaa kɛ i bɛ degun .
- Nin y' a tinyè fòlen ye !
A wulila k’ i jɔ ka nyininkali kɛ : Jɔn de ye ne ka kɔnin in ji bɛɛ min ?
Ni i ye o foroki ni ɲɔgɔn ye , ka ɲamaku kɛ o la , ka ji langa in dɔɔnin kɛ o la , ni o mugu kɔni bɛ i kɔrɔ kaban , kabini kɔnɔdimi mana i minɛ , ni i ye o kɛ ji kalan la , ka o min ka ban , a bɛ kɛ komi a tɛ i la .
Dugukolo ye sènèfèn yèrè ka jiginè ye , u ka balo ta yòrò don .
Bɛɛ b' i mabɔ a la k' a to a kelen na .
sanni banabagatò ka taa dògòtòròso la , a ka kan ni furakèli min ye , i k' o k' a la :
Tuma caman , i b' a sɔrɔ muso dɔ t' a fɛ ka den wɛrɛ sɔrɔ , nka a t' a kuma fɔ abada ni mɔgɔ ma baro k' a fɛ bangekɔlɔsi kan .
San 2009 , Kasumu Denɔn kɛra Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba ye fo ka se 2011 ma .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka nin tɔgɔ ninnu sigi ka kɛ kulu fila ye , fɛn minnu bɛ ye , ani fɛn minnu tɛ ye : muru , hakili , daba , marifa , hinɛ , dusu .
Kalo tan dilanni ka fisa nin bɛɛ ye .
O jɛɲɔgɔnya bɛ larabuw ni Marɔku cɛ , a b' u ni Emɛnɛla cɛ Mali kɔrɔnyanfan fɛ .
Yenninnɔ yaala surunyara kosɛbɛ , nka a ye masadennin dusu tiɲɛ kosɛbɛ :
Mali ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ Afiriki ɲɔgɔndanba la basikɛti la .
mògò tè a bè bò ntiginyèkòrò de kònò <st>
Ale tun bɛ Faransi kɔɔrisɛnɛ baarada de tɔgɔ la , o min ye Mali kɔɔrisɛnɛ taabolo jɛɲɔgɔn cakɛdaba fɔlɔ ye .
Solomani Kulubali fana ye Sikaso baganmarala ye , min ka misiwɛrɛ bɛ Kafela , Burukina Faso sira la .
2265 ) Ni mɔ̀gɔ y' i funu Segu dɔgɔ la , i bɛ sìgìyɔrɔ bìla mɔ̀gɔ tɔ̌w ye .
Denmisɛnw sama o la !
den sangafolaw nana ka dugu fa .
Fonɛnɛ tododa la .
A bɛ na ni dɔ ye kɛnɛ kan ka a fɔ k' o de bɛ o walew kɛla .
Aw bɛ denmisɛnniw tanga sɔgɔsɔgɔninjɛ ma .
Cè surunman kelen bè , o nana ka na fèerè nyini sa , min b' a to cèw ni musow bi gèrè nyògòn ma , ka dòlò nyini , ka di nyini , k' o ni dòlò fara nyògòn kan , k' o kè ka bara fa ka kuruden bila a kan .
A nafa ka bon :
A kɔlɔlɔ caman ye : koli juguman kuntaalajan ni dimi , nka o degun bɛ tɛmɛ mununani donnen kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ .
ni sogofinna cèbalenw ka dugagènbere karila , yali e ma bere' si de sòrò sogofinna jirituba in na wa ? a fò e nyè tè bisau ŋanaw na ? e nyè tè angola konjow la ? e nyè tè mozanbik , zinbawe , azani , worodugula cèbaw u bè ka nyamagènfèlè goloba . dugu terejuguw nyama ko la ?
Dudenw gatigintan , olu ye yɛrɛlamɔgɔw ye .
faama fana o kòntanna a kòrò sa , ka muso di a ma ka fèn bèè di a ma , ka a muso pari , ka a yèlèn so nyumanba kan , ka a bila ka taga u ka dugu la .
A nege bɛ n na waati dɔw la k’ a dɔn min bɛ ka kɛ an ka du kɔnɔ ani dugu kɔnɔ .
Aw bɛ a jateminɛ ni a nalo talen tɛ walima ni a tɛ se ka kuma ka ɲɛ .
Bolokodenw bɛ o fugula de don juma .
O tuma , Zebede denw ba gɛrɛla Yezu la a ni a denkɛw ; a ye a majigin ka fɛn ɲini a fɛ .
A bè o parata <st>
O maracogo bɛ kɛ sababu ye ka tiɲɛniba furakɛ jamana kɔnɔ ani ka fasodenw da u yɛrɛ la .
I bi n kè ko bèe ye , n bi layidu di i ma .
Ne ko Sumanè , Togo alimami Gawusu , a bè aw ka wèrè kònò yen bilen wa ?
O ye Mali jamana bila a k' i kannabɔ Holandi jamana ma walasa a ka dɔ fara a ka dɛmɛ kan .
Komi i bòra sisan ka a fò ko " tele " la de , i ye nin fèn ninnu ye .
13 Ne bɛ i deli , i ka a fɔ ko i ye ne balemamuso de ye , walasa u ka ɲɛ ne ma i kosɔn , ani ne ka kisi i sabu la . »
Denmisɛnnin ninnu bɔtɔ tun don mankorokariyɔrɔ la siraba kɔfɛ .
A tilala k’ a ka kɛnɛya ani a ka danbe to yen .
- Ban ma k' a la ban !
Ayiwa sa o , jenin dun bèna denmisènw ladamu ?
Ni tulo bɛ ka geren ka taa dɔɔnidɔɔni san o san ka a sɔrɔ dimi tɛ a la walima gɛlɛya wɛrɛ , a ka ca a la fura tɛ o la .
- AT ko : ne de y' a cɛ ye , a ko a tɛ taga barokɛ la .
Mɔgɔ fila bɛ taama filanan nɔ tɛ yen .
joli in kɔni sera dugukolo yɔrɔ o yɔrɔ la u dafɛlan na yen , dugu na sabati fɔ ka se o yɔrɔ bɛɛ la .
K' u si kan' u sigi .
Furancɛlafanga ɲɛmɔgɔw ko a mɛɛnnenba ye zanwuyekalo tile 31 ye san 2022 , u bɛ kalataw bolodacogo kura lase Sedeyawo ma .
61 .
Aw bɛ fura toniko 1 walima 2 kɛ nu kelen kelen bɛɛ kɔnɔ i n' a fɔ a jiralen don gafe ɲɛ Nu gerenni ni nuji bɔli na cogo min .
Muso caman b' u sen na , n balimamusow , aw fana tun bɛ ɲɔgɔsi la wa ?
MK wulila , a donna ɲɛgɛn kɔnɔ , a bɔra , a ye baro yɛlɛma ; a ko : Bakaye , a' bɛ jɛgɛ sɔrɔ baji la sisan wa ?
a den banna .
1 : Isirayila ( Israel ) o ye Nabila Yakuba tɔgɔ de ye . A ye ɲaamɛ sogo ni ɲaamɛnɔnɔ haramuya a yɛrɛ ma . Nka Iburahima kɔni , o tun b' a dun dɛ . O y' a sɔrɔ Tawureta ma jigin .
O kudeta tiɲɛna .
35 Izaaki ko : « I dɔgɔkɛ nana ni nanbara ye ka i ka duba minɛ i la . »
Nka hali bi , diɲɛ n-bɛ-n-diya nege tun ma bɔ né la fɔlɔ .
i bè koliriji tòni ko fila kè nyè kan .
iye ...
Nin marisi kalo in yèrè de ye waati ye , cikèla ka kan k' a ka cikè dabaw lajè , k' u sègèsègè .
O bɛ mɔya ka kɛ kaba kuru ye .
Yakuba , aw m' o mɛn ?
3608 ) Ni mɔ̀gɔ dɔ ye sìgìli to i ye , i fana kà jɔ̀li to à ye .
Jamanakalanna yɛrɛ tɛ taa dugubaw ni bajiw ni kuluw ni kɔgɔjibaw ani yɔrɔ lankolonbaw jate .
n’ a ye dumuni filanan in kè , n’ a fara , a man’ a da , dègè b’ a minè , a tè se ka kunun .
- I bi sunaa , sunaa , a bi sunaa !
U fla bɛɛ y' u Tigɛ yɛlɛ kolon kan , ka Sɔrɔ ka dundenw Ta k' u kan Shɛɛnɛ ni wiski ye .
Misali :
Bɔ bɛ kɛ dɔgɔ fana ye .
Somaw n’ u ka dɛsɛ bɛɛ , Cɛfin ma sɔn ka taa farajɛ furakɛlaw fɛ .
ɔ̀ Bakari Jan yé ò mìnɛ à kó ń kɔ́rɔ à kó ń bé nìn dɔ́n ó !
A bɛɛ kɛnɛkɛnɛnin don .
Ntolatan kanubaa caman bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ yen , ka san 2010 kupudimɔndi ntolatan lajɛ ekaranba in kan .
Kɔlɔsiliw : Foliw fana na , baara bɛ kɛ ni ŋaniyajira ni delili sanga ye .
Kɔngɔ gɛnna ka bɔ duguw kɔnɔ .
Mɔgɔ min mana isoniyazidi ta don min , aw bɛ witamini B6 di a tigi ma o don .
faama den don !
Fula ni Surakadugu - Kogoni , Ndɔkala , Bosi , Welengara , Fula Nanpala , Cikerezanke , Burugukɔ , Buntibubu , Jabali ani Jajan olu ye Fula duguw ye .
Farilajidɛsɛ bɛ se ka kasaara lase mɔgɔ ma , o la aw ye a taamasiɲɛw lajɛ minnu kofɔlen don sɛbɛn ɲɛ Kirinni na .
Mahamadu Kɔnta
I b' o fɔ nka i tɛ se yen bilen .
ɲàmakala - ń ká í ɲìninka - sáni í ká í jàtigi kànu jàtigi dè ká kɛ́ í fɛ̀ .
Nka ni kumasen Blàra tɛmɛnisen na , o tɔgɔ kelen in bɛ Nà wale tìgiya la .
a ko fɛn kelen min mana kɛ dugu nin jɛ fo ne ka o fɛn sidɔn .
Karamɔgɔ bɛ fɛn dɔ fɔ ; ni kumasen don , kalandenw b' u bolo kɔrɔta .
Binw falenna dugu kɔnɔ ; nka n' i bɔra dugu kɔnɔ kilomɛtɛrɛ 6 koorilamini kɔkan , a ma se ka bin fosi falen yen .
Abudu terikèw n' a balimakèw b' a dèmè n' u se-ko ye yaasa den-kun-di musakaw na fiyènya Abudu ma .
2 .
Jamanakuntigi y' o sumandi in baaraw daminɛ san 2017 - 2018 sɛnɛ daminɛdon in na .
Ka da a kan mɔgɔ minnu bɛ ka kalatako ɲɛnabɔ wotesow kɔnɔ , olu bolo bɛ baara la walasa ka sira dɔ dayɛlɛ fasoden ye a hakilila ka minɛ a ka mɔgɔ sugandilen kunkan , yamaruya dira a ma ko ni kɔnseye ye dan sagon , a bɛ se k' a ɲini o ka bɔ a jɔyɔrɔ la .
17 Abrahamu ye Ala deli ani Ala ye Abimelɛki , a muso ani a ka jɔnmusow kɛnɛya .
2675 ) Mɔ̀gɔ̀ bɛ Ala ye n' i m' i jan .
Sonsannin ko : « Surukuba !
Silamɛjamanaw ka lasigidenw , Bamakɔ sigibaga fɔlɔw , ani diinɛɲɛmɔgɔw , olu caman tun b' a kɛnɛ kan .
An bɛ kumasen fana dɔn kaban .
O kɔ , an na an kɔsegin aw yɔrɔ . »
Gɛnɛgɛnɛ ani Jolimisɛnninw .
Sibiri sògòma fè , walahatile waati , ne Seku ye nègèso ta , ka taa foli bila n terikè : Moriba Jara la , Segubugu .
Sigida 16 Ɲɛw .
Babrehima ko : Barɔna , a don fo ka an taga ka segin ka na so , ne de tun bɛ n kɔ don Bruwa ma , n' o tɛ , ne ɲɛ ni a ɲɛ tun mana bɛn , ne b' a ci yɛlɛ la ( kan ) .
A ka kuma kɔnɔ , kalanko minisiri y' a jira ko nin masalakun min talen filɛ ɲinan , o bɛ se ka kɛ bɛn ni yiriwali sira surun ye jamana kɔnɔ .
A kasira <st>
O tuma , a' ye taa fɔ , sinjiw , furusiraw , balimaw , terisira , bɛɛ lajɛlen bonya bɛ nin ko in na dɛ !
Dǔn ani nkǎn , o bɛɛ ye kelen ye
Bi denmisɛnw ni lakanani bɛ se ka kɛ olu denw ka saya sababu ye don nataw la .
U ye mògò kelen ka foro ci ka na ni o ye ka na o di cènin ma <st>
N' o ma kɛ , sukaro hakɛ bɛ caya joli la .
O ɲininkaliw tun bɛ tali kɛ Mali ka yɛrɛta san 50 in kɔnɔ , waleya minnu kɛra u ka sigida la , ani Mali fan wɛrɛ fɛ .
45 .
O tuma dennin kasira ko a tè a fè ,
Aw man kan ka sɔn fura minnu pikiri ma FEWU .
Han , wi .
( bolokurun ? gòngòrò ? fèn nun bòlen dò ? ji suguya dò ? ) .
An tigi Ala , u ka nafolow tiɲɛ , i k' u dusukunw datugu , walasa u kana limaniya fo u ɲɛ ka da ɲankata la min dimi ka bon ” .
Sagoba tɛgɛ ja n kun ,
A ko ma dogo Sumi n' a muso la .
Ale bonyali bɛ na ni fiɲɛ bilali ye ɲɛgɛnɛ kɛcogo la .
Ala k' u tɔɔrɔ kɔdon an ma !
) ka muso josariyaw lakana ni sariyaw ye , ka muso lagosili kɛlɛ ni barika ye kiiritigɛsow n' u ɲɔgɔnna baaradaw fɛ ;
Sara mana kè sòròfèn ye , Zan k' i hakili to nisòngò ni nyòbòrè kelen sòngò na , ni ka musukunin da o kan , du musaka kosòn .
Sanga ni waati bɛɛ la burudamɛnw tun bɛ suuru dugu kɔnɔ jamakulu-jamakulu , ka jɛnsɛn dugu ɲɛfɛ .
Ne ko : karamògò Ba Seku , moritògòw caman ninnu , olu bèe de ta ye a cogo jumèn ye : batutamori o bè yen , koyamori o bè yen , koromori o bè yen , jakumamori o bè yen , jinèmori o bè yen ?
2755 ) Mɔ̀gɔ bɛ se sǒ la , i t' i sìgi à nu kàn .
Kɔrɔɲɔgɔnmaw tlali n' u caya dalilu ye
U ye warijɛ gana kelen jira a la . »
Saminɛ ko : tilew cɛ ka jan ɲɔgɔn na .
áa !
Ba Daramani ( Nyatiya Ba Daramani Kulibali ) ko ale ka furusiri ye kelen ye , ale ti bèrè dòn a ko la .
O maa fasòn dòw bè maa faa ni u ka dabalijuguw ( ni ) boliw ye tuma bèe , o kafiriw de ka ca , nka u bè u dalakuma kè ka u nò nyè nin cogo la .
O siratigɛ la , depite Bakari Kɔnɛ b' a ɲini sɛgɛsɛgɛli ka kɛ nin waleya jugu in kan Kucala , Bananba , Kita , Sikaso , Kɔlɔkanin ani Tumutu sɛnɛkɛmaraw kɔnɔ ; sabula nin ye kasaara ye jamana kɔnɔ .
A b' a ɲini tɔn 4 ninnu fɛ , min y' u sɔrɔ jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen ka kupu tali ntolatanw kɔnɔna na , u k' u jilaja u ka tanga o ɲɔgɔnna ma fadenkɛnɛw kan . A labanna ka kankari gɛlɛn da tɔn naani ninnu ɲɛmɔgɔw ye .
Ciden ko : “ O tɛ baasi ye .
Usumani Jakite ye kuru 1 don sanga 33nan na .
O kalanw kɛra karamɔgɔ 2.773 fɛ ; musoman tun ye 250 y' olu la .
An ka duguso kòfè yen nò , tuba de bè , jaraw b' a kònò .
Ka sira dilan ka taa bila San-Pedoro la , o nafa ka bon jamana ma kosɛbɛ .
à kó ń nàna .
Nka n' aw bɛ a ta ni nɔnɔ ye walima ni dumuni dɔ ye o bɛ o gɛlɛya nɔgɔya .
- Ko nin ye e ka wulu sennò ye ?
205 .
A bɛ fɔ o de ma kuma kɔrɔma na , ko « ka dɔ tobi dɔ ji la » .
Karamɔgɔ ka laɲini ye , kalandenw ka se ka a dɔn , ko nin daɲɛw sɛbɛncogo ye kelen ye , u kɔrɔ tɛ kelen ye , wa u fɔcogo fana tɛ kelen ye .
Kabini u dawòorò mana tèmè ni o y' a sòrò basi in baga fagala zèmè bè u bila bògò kè la .
Toro y' a jaabi ko :
N b' u jate , ka segin k' u jate , kobakɛla ko ten .
Afiriki kènè ye kilomètèrèkènè 30 000 000 ye .
segukaw , ni gawokaw , ni sikasokaw ani motikaw , olu tèna se ka nyògòn kibaruyaw sòrò dè !
Anw fɛ Nɔgɔlaso yan , samiyɛ taacogo ka ɲi fɔlɔ .
Bagan girinya bɛ suma a nadon n' i b' a fɛ ka baganlatɔlɔ kɛ a sariya la .
Forobakɔlɔnba da la , musomisɛniw b' a fɔ ko :
O kɛlen , Ali Badi Mayiga min ye Pilatifɔrimu faraɲɔgɔnkanjɛkulu ɲɛmɔgɔ ye n' a sigira sen kan Alize hakilijakabɔ senfɛ san 2014 zuwɛnkalo la , ani Mohamɛdi Usumani Agi Mohamaduni min ye bɛn sɔrɔli faraɲɔgɔnkanjɛkulu ( CME ) ɲɛmɔgɔ ye , olu y' u bolonɔ bila bɛnkansɛbɛn na u ni ɲɔgɔn cɛ marisikalo tile 8 san 2018 , min b' a to basigi ka segin Gawo mara kɔnɔ .
Hamari ye a ka « bidon » fa kòlònji la .
Ɔ , dɔw bɛ yen , u bɛ adamadenya de bɛɛ doni a yɛrɛ kun na ka taa se a ko ma .
A ka mara y' a ta Segu , Samaɲana fo Miniyanbalandugu .
O kòsòn , dòw b' a wele ko alimami .
Barokuma :
Barisa n' i ye kumasen sɛbɛn , i bɛ se k' a lajɛ , k' a laɲɛ ka taa a fɛ kasɔrɔ i ma hakilila yɛlɛma .
ò yɔ́rɔ lá sá Bakari Jan yé í kánto à dénkɛ Sinbalan mà
O y' a sɔrɔ yan fɛ “ kɔlɔn ” ma caya kɔsɔbɛ .
Muso min bɛ kuyu ci o kelen de bɛ to kɔɲɔmuso fɛ a cɛla la ani kɔɲɔmuso dɔgɔni dɔ .
dɔgɔnin ko a ko n ye a fɔ i ye dɛ .
Waleya dɔw bɛ yen , muso sidatɔw bɛ se ka minnu kɛ walasa bana kana yɛlɛma den fɛ :
O ye Sagala jamana ji cogoya ye , an yɛrɛ ka yɔrɔ la Sasa ni Goji wulila jiko gɛlɛya fɛ , jagoya ka na sigi kɔlɔn na .
Monopozi ye fɛn ye min nacogo an' a kɔnɔ diɲɛnatigɛ latɛmɛncogo bɛ danfara ka d' a kɛtuma n' a kɛyɔrɔ kan .
O b' a Jira ko kɔrɔɲɔgɔnmaya dakun caman B' a la kà Sɔrɔ gafew kɔnɔ .
Bari sabu a y' i janfa fɔlɔ de .
an faso tè faso lankolon ye
Kana wa , kana wa , kana wa .
n' i ma se k' i ko ni ji sènsènen ye , i bè se k' i koli ji saniya ni orijawèli ye , walima pèrimanganati .
1953 san , dɔ farala sɛkitɛriw kan .
- Heyi !
Diɲɛ bɛɛ lajɛlen ɲɛsinnen bɛ baara kelen min ma bi , o ye jago ye .
Kɔlosilikɛla , ɔhɔ , ani min bɛ wale kɛ fiyɛnbilen ye , an k' o ma ko takɛla .
Yezu kununnen ni a ka kalandenw
Jɔnkɛcɛkɔrɔba , taa sirife ta i ka taa wɔri bila bolokoden ninnu bɛ kun na .
Ala m' an kisira ni pankurunkasaara kɛra don min na , a bɛ fɔ ko gɔfɛrɛnaman m' a jɔ a jɔyɔrɔ la .
Jama jigi .
1110 ) Mɔ̀gɔ bɛ to mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀bàya la ka denmisɛnya lakodɔn , ǹka mɔ̀gɔ̀ tɛ se k' i to denmisɛnya na kà mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀bàya lakodɔn .
u tagara ka taga fo u sera Ala wutala ma a ko :
Ka taa ne bilasira .
Ɲɔ furu-furu ni ŋɔmi min bɛ jiran ni situlu ye , o ka ɲi kosɛbɛ darakamɔni na bawo farikolo nafalan caman bɛ sɔrɔ a la .
Sɔnnikɛla kuntigiw wulila , ko : « Ninnu bɛ u yɛrɛ kɛ kuma min seere ye ni ka o da i la , i tɛ foyi fɔ ka u jaabi wa ? »
O kɛra .
A bè sèbènw ni nasiw dila mògòw ye .
A tɛnɛmuso tun bɛ mobili karebaw fana kofɔ a ye , minnu cogoya ni mobili kolonbaw , i ko safunɛkɛsu cɛjuguw , tun yɔrɔ ka jan ɲɔgɔn na , safunɛkɛsu kolon minnu ni mankanba tun bɛ tɛmɛ wulakɔnɔdugu siranin n' a gɔngɔn fɛ , siɲɛ kelen tile kɔnɔ .
A ko a fòlòfòlò ye min ye .
O kɔ , a ye sɛbɛn ci a ba ma Fangabugu k' a benkɛ banna moto sanni ma .
Ala de bɛ ɲumankɛlaw kanu .
( Kurukanfuga lajɛ kunnafoniw tɔ bɛ bɔ kibaru nataw kɔnɔ ) .
Olu bèe ko ne ka a ko to ten , ne ka n cogo dòn Aya ni a bolofènw na .
Maa saba de sara kènè kan yen .
U ye ji bò npètèba min kè , ni u bi diyè k' a sama .
An ye ɲɔgɔn sigi a kuma la du kɔnɔ yen .
à sàra à ká dálan kàn Segukɔrɔ .
- FC ko : ɲɛ bɛ sɔrɔ a la .
Gafe in kɔnɔ , aw bɛna hakilinanw sɔrɔ minnu bɛ aw tanga bana ni joginniw ma .
Kan sariya kɛra a dama kalansen ye , min labɛnna Mali , Nɔriwɛsi jamana ani Faransi jamana ɲininikɛlaw ka jɛkabaara kɔnɔ , bamanankan mabɛn kan .
Olu dɔ ye Perikilɛsi ye .
Jatigikɛ sɔrɔla ka ɲɛfɔli kɛ julakɛ ye a denkɛ kan .
Ni aw bɛ se , aw bɛ a ko ni safinɛ ye ka a jɛ don o don .
Ɔ , Aladeli ?
Walasa ka dɛmɛ kolo girin don an ka sɔrɔdasiw ma u ka wulikajɔ la kɛɲɛka fɛ banbaganciw nɔfɛkɛlɛ kɛko bɛrɛbɛrɛ la .
BT : A bè dege baara mun na o ye anw yèrè ka baara ye .
kabini o kèra sa , manden cè an' a musow bèe ye sunjata juguya .
A bangera Gundamu Tumutu mara la .
U cè fila y' u nònkòn jò ka Sangara sow sègèrè .
Ayi , ne burankɛ ye baaraɲini ye .
3879 ) Sàngàfo tɛ sǔ kunu , ǹka à bɛ kɔmɔgɔw jìgi to ɲɔgɔn na .
Jikojɛkulu bɛ saniya sabati kɔlɔnda n' a lamini na .
Funteni ni ja ye damatɛmɛ ye .
Wa fana , a bɛ kisi malobaliya , fugariya , fitiriwaleya , binkanni , sonyali , dɔrɔguta ani nkalontigɛ ma .
n ye a da nin na ni dennin kelen ni nin cɛnin kelen na .
Ale tun bɛ mɔgɔw kalan min na o tun bɛ tali kɛ hakilikow la , ka hadamaden yɔrɔjanya ka bɔ fɛn tɔw ma ka ɲɛsin hakili dama de ma ani ka hadamaden surunya Ala la .
Ala ka sen ni bolo bɔ a la !
Ayi , ni laadasigi dama don , cɛmisɛnw tɛ taa gwa kɔrɔ bilen .
Dòw yèrè bè u ka hòrònya sòrò mugu ni kisè de la .
O kuma filɛ nin ye :
Wari fɔlɔ ye sɛnki faran ye tubabukan na .
Badji jukòrògala ye fama ye <st>
KU YÈLÈMANEN KA A KÈ DEN YE
Tagama dun ka gèlèn ne ma sisan , n' kèra cèkòròba ye .
furu moso kònòntòn o bèe banna , kanu moso kònòntòn a bèe banna .
Nin bana kofɔlen bɛ sɔrɔ Farafinna , ɛndu jamana kan , arabula , ameriki cɛmancɛ la ani ameriki worodugu fɛ .
Nin bɛɛ bɛ mara gɛlɛya jamana ɲɛmaaw bolo .
Dusu de bɛ ko caman dila wasa !
12 . Kɔngɔ mana mɔgɔ minɛ k' i to kungo kɔnɔ , n' i ye foro ye i bɛ se k' i ka kɔngɔ furakɛ min kɔnɔ , o tɛ sonyali ye .
fèn bèè .
Bakari kó ò yé tìɲɛ yé .
Fulaw bèe ye nyòon sòrò yen .
ko i nyɛ sin kamalen nyumannin caman ma fa be a fɔ ko o te dɛ .
Tiɲɛ na jɛkuluw ye wele jaabi .
- Ci fɔra .
Nin ye n terikɛ dɔ ye .
A bɛ se ka fɔ ko se fɔlɔ min sɔrɔla Kani siɲɛ 29nan ntolatan in na , o sɔrɔla Mali de fɛ ani kuru fɔlɔ min donna .
O kun ye kunaya hakɛ ka se ka sɛbɛkɔrɔ dɔgɔya tiga sɔrɔta la ; Poroze bɛ ɲɛjirali baaraw fana kɛ ; n' o ye ka to ka taa ɲɔgɔn sɔrɔ yɔrɔ dɔw la ka hakilila falen-falenw kɛ .
U tun mana jɛ ko min ma gundo la , san caman tun b' a sɔrɔ mɔgɔ si m' a gundo waranka .
Nk' a bɔra dɔ fɛ u ɲɛna .
A ye ɲininkali kɛ : a bɛ fɔ ko jamana ye nin tɔni hakɛ sɔrɔ kɔɔri , malo , tiga , sanu na , adw .
Ne ye foli di Madu Seyidu ma ni ka na so .
« an tigi Ala , an sɔn dunuya kɔnɔ ɲuman na !
Koli nawaati yɛlɛmayɛlɛmani tɛ kojugu ye muso dɔw fɛ ; dɔw bolo , a bɛ se ka kɛ bana basigilen ye , fanga dɔgɔya , jolidɛsɛ , balokodɛsɛ , sɔgɔsɔgɔninjɛ , sidabana jugumanba walima i b' a sɔrɔ kuru sigilen don bange wolonugu kɔnɔ .
- A bi sunaa !
A siranna o kòrò , a y' i sigi .
- Malidenw yoo , diɲɛ ye jigi caman ye .
60 .
28 A ye a ɲɛ jɔ Sodɔmu ni Gomɔri ani u Jɛkɛnɛ mumɛ fan fɛ .
Jama , a' ye dugaw kè !
Zankè ko dugutigi k' a muso minè .
Mògò bè se ka jèn i yèrè la , nka i man kan ka jèn jama na : jama ye fènba de ye , wa fèn barikaman don fana .
kelen ye a fɔ ko an be a balabala !
Inancinin , o jɔlen tora kɛrɛ fɛ , i n' a fɔ ji suma kɛlen don mɔgɔ min kan .
A ko a ye wuli an ka taa so kɔnɔ sa .
Dugu jɛlen dugumɔgɔw ni musosomɔgɔw bɛɛ jɔrɔlen tora fo maɲɔmagan nanen kɔɲɔso da gosi k' a ye ko Ncɔ ma sa .
Den mako bɛ balo min na , a bɛ o sɔrɔ o cogo la ani ka a ka banamisɛnniw kɛlɛ .
" Lamidu Soma Nyakate ye nin laada saba in sigi jeliw ye .
963 ) Jinin sɛrɛsɛrɛ bɛɛ n' a tɛ̀mɛ̀sira dòn .
Ja .
Denkɛ cɛ tan ni fila tun b' a fɛ , olu sibolow bɛ wele ko Isirayɛli denw .
Sani aw ka farafinfurakɛlaw ni tinminɛmusow juguya , a' y' a ɲini aw n' u ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ ka dɔnniyafalenfalen kɛ .
Ni mɔgɔw ma sɔn tiɲɛ ma , an ka sigi tɛ diya ; don o don dɔ bɛ fara an ka gɛlɛyaw kan .
ko i ni jɔn do , n teri ?
N' a fɔra ko mɔgɔ kana taa kungo kɔnɔ selidonya fɛ , a kɔrɔ filɛ nin ye .
A bɛ sanu jɔyɔrɔ fa togodalamusow bolo .
19 Kungokɔnɔsogow bɛɛ ani sanfɛkɔnɔw bɛɛ , Matigi Ala ye olu dila ni bɔgɔ ye , ka olu lase cɛ ma , walasa a ka tɔgɔ da u kelen-kelen na .
Nka bolofa Bɛ daɲɛ minnu ka kɔrɔwoyo kan , o dɔw ta de dàntigɛlen dòn nin yɔrɔ la yan .
O y' a sòrò Sangara Danginya Khonte bè Sangara .
- A bè kè ten !
A y' a jira k' ale bɛ taa a ka kanpaɲi daminɛ Kayi , ka da a kan Kayi de ye Mali marayɔrɔ fɔlɔ ye .
A yɛrɛ y' a kanu , k' a cun jamanakuntigiya ɲinini kanpaɲi na a yɛrɛ ye .
Sida yèrè bè sòrò cogo di ?
O badenya ka di !
Ni jisalasala bɛ a la walima joli , o ye tɔgɔtɔgɔnin ye .
Yah ko ale baw ko Ba Karimu , e ka sabali , i bè yafa anw ma Ala kama , anw yèrèw bèna min kè a la nin kèlen la , fò k' a sa , a tè nin nyògònna wèrè si kè bilen .
à kó sókɔnɔna né kɔ̀ni yé ò báara kɛ́ .
Den tɔgɔ dara ko Dondɔko .
Dɔw fana hakilina de ye ko u si kɔrɔbayara den sɔrɔ ma .
à yé ò tɛ́gɛ tɔ́nɔmi
Bamananw ko : " Badenkɛlɛ bɛ sisi , nka a tɛ mana . "
ne bè n' aw ye <st>
Maliki Daramɛ , Kari Bɔgɔba Kulubali , Adama Tarawele ani Umu Berete tun b' o la .
Sigilan filɛ !
ɔ̀ ù tóra ò bàro dè lá fó sú jámanna
Ko o fila , i k' a filè .
3 .
a ka baara jènsènna aròndisiman duguw bèe kònò .
- waatifurancɛ dɔ bɛna bila bɛnkan in bolonɔbilalen kɔ .
U dontɔ dugu kɔnɔ , u bɛ marifa ci .
O kama , ko n' i ye muso ye , muso min ye san tan kɛ , a ye san mugan kɛ , bɛɛ ko n' i tɛ den sɔrɔ , ɔhɔ , ko i ka kaba ji fɔlɔ minɛ , sanji fɔlɔfɔlɔ .
ɛ́ Mariheri ní í yé à mɛ́n án fɛ̀ yàn kó yàn yé bácɛbolo yé Segu yé bámusobolo yé
Ŋunu cɛmancɛ soninw kɔnɔ , didenmasa bɛ fanw da .
O yòròw tun bè yen .
O bɛ a kɔnɔbara tiɲɛ pewu pewu pewu .
Bakaye ko Lasinè Fane , a bè fò a ma ko Kònòdennin , a musow fila ye nyògòn bugò a nòfè , ka nyògòn su ji la , falaba ji kònò .
O bɛ kɛ tile 45 kɔnɔ .
Kuruma tariki min sɔrɔla o sen fɛ , o kɛra sɛbɛnni ye min bɛna labɛn ɲinan , ka' a lase mɔgɔw ma .
Baganmara de bɛ ten kan , ka sɛnɛ ni mɔnni tugu o la .
285 . Alakira limaniyana fɛn na , min jiginna a kan ka bɔ a Ma yɔrɔ , ani mɔgɔ limaniyalenw fana .
Boroma yèrè kòròlen kèra fatò ye bi .
Fo ka se bi ma , mɔgɔ b' a fɔ ko togodalamaaw kɔkɔrɔdonni ma bila kɔfɛ Mali jamanakuntigi si n' u ka gɔfɛrɛnama yɛlɛmabolo kelen si fɛ .
O kɔfɛ , u ye ɲinini kɛ Google kan walasa ka ko caman ɲɛsɔrɔ .
- Cɛrino Amadu Umaru Hasi Jalo : Jamana marali minisiri dɛmɛ minisiri ka ɲɛsin Silamɛdiinɛ , kerecɛndiinɛ ani laadalakow ma .
Sendaɲɛ saba de bɛ sɔnni na : Sendaɲɛ fɔlɔ , soma bɛ i jigi da fasuw kan wali bulonda wali jiri dɔ wali kɔ dɔ ( nin bɛɛ ye boli ye ) .
Baba , i ni sɔgɔma !
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka a faamu , ko nin daɲɛ fila ninnu bɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na , n' u bɛ kumasenw kɔnɔ .
N' i ye ne ye hami ni jɔrɔ ni siran min na , o ye aw de ko ye , n' o tɛ jeli tɛ don kaso la , jeli tɛ faga mɔgɔ fɛ , nka nin , kɛlɛmasadugu don dɛ !
- Ònhòn !
Dusu t’ a sɔrɔ tugun .
« Anw fɛ yan , tele kɛra sababu ye k' an kunnafoni fɛn kɛtaw bɛ kan diɲɛ fan bɛɛ .
U nana wolo kelen da , Gurumi Konate y' i sig' a kan .
Jamana dɔw la u bɛ so jɔ mɔgɔkɔrɔbaw tɔgɔ la ka taa u lamara yen ka bɔ mɔgɔ tɔw senkɔrɔ .
a ye a kɛ nanbara ye ka a sigi a nɔ la <st>
• Ni i b' a fɛ ka nin daɲɛ ninnu sigisigi ɲɔgɔn kɔ , ka bɛn ni siginidenw sigicogo ye walanba kan , jumɛn fɔlɔ bɛ na , jumɛn bɛ tugu o la ?
A ko si de bè a la : si nin bonnen bè a fan bèe fè .
Baasi tɛ , i b' a sɔŋɔ ɲwaan Sara wusuru ye .
: Fa , t' i la o , i n' i minɛcogo de don .
Sumeyilu Bubeyi Mayiga ka gofɛrɛnaman min cira , o minisi hakɛ tun ye mɔgɔ 32 ye ; muso 11 tun b' o la .
Maaya Dɔnniya Ɲininida la , Bamako
Ne Seku ko :
Farikoloɲɛnajɛ minisiri , Mɛtiri Zan Kulodi Sidibe ye ntolatanko fɔkabɛnjɛkulu mɔgɔw bisimila tarata don , zanwuyekalo tile 16 , san 2018 .
U sira ka boli .
Kirango Yayoroba ye kamankunnasogo misali dɔ ye .
- Hakili cogoya ( olu de ka ca kosɛbɛ , 90 % ) .
A n’ a den ye dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ , nka o y’ a fɔ a ye , k’ a kan’ a ɲininka .
a y e nyasin ka taga wulaba kɔnɔ .
munyuku ne cɛ be n wele , munyukumanyaka ne cɛ be n wele , taasi-maasi ne cɛ be n wele !
galomuso tun tè fosi sòrò ka o dun <st>
Ne ni Bakari ka nyògònfo kòfè , Bakari ko , bi maaw dalen tè ko la , nka a bèe ta bè tinyè kelen kelen .
ne wa ?
sàya mána sé dàma í sín sàya dálan mà í ká í dá ò kàn .
San mugan ni tan kelen k' a jè , su ni tile mugu .
Ne na segin ni i ye fana .
né tùn bé ò kúma dè fɔ́ í yé né tágara ń ká fìnikoyɔrɔ
- I laban y' i bolo nyayi .
mɔgɔ min mana sanudaga jigin dɛ , o be kɛ Jinɛcɛ ye !
O mansin suguya ninnu bɛna kɛ sababu ye , ka malo ladilanni baara kuntaala surunya .
Aw bɛ sizo kun koorilen kɛ ka den barajuru tigɛ teliya la .
Kaba mana kulu , “ Ne kun citɔ bɛ ” <st>
Jama min tun sigilen bɛ dibi la , yeelenba bɔra o ye .
Kɔnɔnin tagara .
: a bɛ kɛ cogo di ?
N' olu ɲɛ tɛ a nafa la , anw koni ɲɛ b' a la .
An bɛɛ ɲɛsumana !
tile fè , furaw bè finyè jugu ( sinsan finyè ) sama , k' a nyèji yèlèma , k' a kè nòonò ye .
an bɛ an ba nyini dɛ
A ye nɔgɔyaba don cikɛlakɔlidenw ka baara la .
Mahamadu Kɔnta
Fɛn min ye ja kunkanko ye , minisiri y' a ɲini o yɔrɔ sɛnɛkɛlaw fɛ , u k' u wasa don sumansi telimanw na ani k' u sɛnɛcogo matarafa .
A banna !
N' i ye muso furu , i bɛ sula kɛ bololanɛgɛ k' a don i naman na .
A bɛ ɲini kulu dɔ fɛ , o k' o mara .
- N bɛ sini den naani ta » .
segukaw tun bè siran a nyè .
O don ne bè so sòrò tuma min na , o y' a sòrò yaala nege tè ne la bilen , ne tòòròlen nana so o la , ka o tile fila kè ne ma mòrikè ye bilen fò ka se bi ma mòrikè ma sègin ka na bilen jaabi nòfè .
Jírifura nɔ́rɔla kógo lá .
i nyɔgɔn caman tɛmɛnna an kan yan <st>
A man kan ɲɛ si ma Mali ɲɛmaaw k' u sigi ten k' u bolo da u sen kan ka kɔɔrisɛnɛ taabolo birisaɲagamitɔ lajɛ ten , ka sɔrɔ u ma ko kɛ ko ye .
Maninkala , mɔgɔ min tɛ sɔnni kɛ , o tɛ jatela mɔgɔ ɲɛnɛmaw fɛ .
A bɛ se ka kɛ muso sirannen don walima a dusukasilen don .
A bè tòw fila ci minkè , o bèe ka di cè ye .
O cogo fila bɛɛ gɛlɛya ka ɲɔgɔn n' a y' a sɔrɔ a bɛ ka kɛ muso lajigindɔgɔtɔrɔ faamuyalen bolo .
Denmisɛn fara maakɔrɔba kan ; muso fara cɛ kan , jatigɛ kɛlen b' a danma bana ye bɛɛ la .
ko danfara man kan ka kè cè ani muso ni nyògòn cè foyi kelen na : du kònò kow , baara kow , jamana kow , dinyèlatigè kow .
Ne Badaramane tun bɛna tile tɔ bɛɛ kɛ k' o kala ni ka n' o di Minata ma .
N' aw y' a ye ko den ka bana ka jugu , a b' a kun jan ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ ), o bɛ se ka kɛ kanjabana taamasiɲɛ ye walima tetanɔsi ( sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka nɛgɛtigɛbana sɔrɔ sababu ) .
51 . A' k' a dɔn Ala ye ne Ma ye , An' aw Ma .
A y' a jira ko Segu ni nin ka kan , ka da a kan marabolo in bɛ ka yiriwa , a jama n' a bolifɛn bɛ ka caya ani sɔrɔkɛbaaraw .
O yɔrɔ bɛɛ la , n' hakili jiginn' a ko n' ye « UNONOTICIAS » ka bataki dɔ sɔrɔ su tilancɛ waati .
Banakisɛfagafuraw minnu ni kɔnɔboli fura ɲagaminen don .
O la , a kiimɛna k' a kɛ sefawari miliyari 32 ani miliyɔn 289 ye , kasɔrɔ san tɛmɛnen ta tun ye miliyari 28 ani miliyɔn 627 ye .
ni i sera ka dɔ bɔ juguya nin kɔni na , a be diya ne jelikɛ ye .
Awa gundo tun tɛ ko si la dafɛnw ni ɲɔgɔn cɛ wolo ni saya cɛ .
Taa ni a ye ; ani a ka kɛ Izaaki muso ye , iko Matigi Ala ye o fɔ cogo min na . »
An k' an kale k' a fò ko ni muso min den kèra muso ye , an bè o den faga .
3 Tuma dɔ selen , Kayɛn ye dugukolo mɔ dɔw kɛ sɔnnifɛn ye , ka olu di Matigi Ala ma .
O jama kulu de ka ca .
òlu bé kùmu cɛ̀ lá cɛ̀ tɛ́ kùmu òlu lá
I fa ka kɛnɛ ?
Sɛnɛkɛlaw ta kɛra kɛmɛsarada la 62 ye ; kasɔrɔ kɔrɔlen , kɛmɛsarada la olu ta tun ye 60 ye .
U ko . . . Mɔgɔ- si- kana i kɔkuma lamɛn jamatigi ka kɛlɛ ma ɲi ; dangaden bɛ nimisa la fo k' a sa , Nakantigi b' a ta kɛ .
Jamanakuntigi fɔlɔ ye foli ni tanuni lase ntolatannaw n' u degebagaw an' u dɛmɛbagaw ma kabini u bɛ Gabɔn .
Jamana minnnu delila ka kupu ta , i n' a fɔ Eziputi , Gana , Kɔnɔwari , olu bɛ kɛnɛ kan , olu laɲini ye u ka dɔ fara u ka kupu sɔrɔlen hakɛ kan .
Daa sigir' a kan tuma min na , a ka sòrò ka sa .
- Eè , ye b' a la galon !
O mana kè mètiri hakè min ye .
O tun bè mòbiliba , sitèrini bila ka yaala , ka ji di maaw ma .
Foli ni waleɲumandɔn bɛ ka taa nin jɛkulu ninnu ma : Afiriki TilebiyanfanJamanaw ka Sɔrɔ yiriwalitɔn ye , n' o ye SEDEYAWO / « CEDEAO » ye , Afiriki jamanaw ka Kelenyatɔn , Diɲɛselekenaani jamana hɔrɔnyalenw ka Tɔnba , n' o ye ONI / « ONU » ye , Erɔpu jamanaw ka tɔnba ani silamɛw ka ɲɔgɔndɛmɛtɔnba n' o ye OSEYI / « OCI » ye .
Wa , Google ye ɲininkali bɛɛ jaabi ni nimisiwasa ye .
A bɛ digi sugunɛbara kan , a bɛ sugunɛboliwo da geren .
O fan fila bɛɛ b' u yɛrɛ la ɲɔgɔn fɛ tonso kelen kɔnɔ .
Ni i tagara dilisi kɔrɔ in na , ayiwa , i bɛ taga ka taga dilisi kɔrɔ in fɛn wolonwila tigɛ , wolonwila .
Ofisi lakurayali baaraw daminɛna 1920 san .
tɔto .
Nka sagalatɔlɔ tɛ ɲɛ u kɔ dɛ .
I bɛ to k' a mugu kɛ i koliji la , k' i ko n' a ye .
An ye denmisɛn mugan ni wɔɔrɔ sigi nɛgɛ kɔrɔ Fɔ u tun bɛ ɲini ka kɛnɛya .
Dɔw kɛlen bɛ k' u yɛrɛ bila funteni bolo n' u lankolon tɛna yaala .
Ani ko aw ka seli jɔ , ka siran Ala ɲɛ , Ale de ye Masa ye , aw bɛ dalajɛ ka taa min ma » .
Demokarasifanga mana ɲɛ cogo o cogo , mɔgɔ kelen de bɛ sugandi ka kɛ jamana ɲɛmɔgɔba ye .
bári kàbi é má sé kó lá Segu yàn Bilisi nìyɔrɔsara bé dá
An da bɛna se olu ma an ka boko nata kɔnɔ .
Ayiwa , n' a ye a ka dugu musomisɛn walima cɛmisɛn walima cɛkɔrɔba , n' a ye o dɔ ye suya la , ni dugu jɛra , a bi taa i ka so .
U tɛ muso di i ma fo i juguw sago ka minɛ i ma .
Muso in tun ka kegun .
Daɲɛsurew ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
30 A ɲɛ tun dara sanuw kan a balemamuso bolokɔni ni o bolow la ani a ye Erebeka ka kumaw bɛɛ lamɛn fana , cɛ nin tun ye minnu fɔ .
Bah ko : wa , ale ni dukɔnɔmuso tɔw ka bɛnbaliya sitanɛ de bɛ ka ale Bah ni de jeni kosɛbɛ fo ka furu tɔ sigi nege bɔ ne Bah la bi .
U ye fura nyini ka dèsè , fò ka se bi ma , Tèta , a ma kònò ta .
Wa tanu bɛ Ala ye danfɛnw tigi .
mín mána nà ò bé í nyɔ̀ngiri
ɔ̀nhɔn à kó ò tɛ́ gàsi yé ò tɛ́ báasi yé .
o kò , wolo bè pòsònpòsòn , ka walaki , ka bò : o ye foolo bò ye .
Don kelen fanga bindon <st>
Mahamadu Kɔnta
N' a kungolo b' a dimi , Ni ɲɛda ni senw bɛ tɔntɔn , lala a bɛ se ka kɛ tansiyɔnbana jugumanba ye .
Donsokuntigi sòròla ka marifa ta o la , k' o da a kòfè ni k' i nywari k' i si a disi kan , ni k' i da a kèrè kan , ka laban ka taa don tu kòrò ni ka jaraden kelen ta ni k' o don a kònkòn la , k' i bin o dugutilama kelen fè ka na ka na a di Faamanjè ni Faantannjè ma u ka so kònò .
jaa i ye tulo kɔnɔ bila bɔ . "
Tubabukɛ de sigira Sigina a bɛ san duuru bɔ ; a bɛ sari jagoya di mɔgɔw ma yen .
M' ba jèliba ntama fò N' ka n' dòn o la ka n' nyukuba .
U seginna , u nana bakò bolo fè .
Misi tun b' a bolo , a jirala a la ko nafa tè misi in na .
An ka jamana bɔli ɲɛɲinini dingɛ kɔnɔ .
I nyè n' i birankè n' i biran muso nyè ka nyòon ye kènè kelen kan .
Aw b' a ni kunjɛ tobi ji litiri kelen na k' a min .
ala ye a kɛ cɛ ye denkɛ kelen sɔrɔ <st>
Bolokoli ninnu tè bilako ye .
Makan Sisoko
an bèe dugaw kè robèri muti ye .
Kumasenw la ɲumanw bɛ sɛbɛn walanba kan .
Sabula kolotugu , kunkolotɔw furakɛli ani cɛyabana furakɛli dɔnniya caman bɛ sɔrɔ farafinfurabɔla dɔw la .
Masa ngala taala , Denkala Masa , o de ye Tiga falen .
Aw bɛ pikiri kɛ sogobu fɛ ( bobara la walima woro la ) .
ne ko n bè kasi katugu ne ma fèn sòrò ka di n ba ma ne ba maraki bè n na <st>
Masadennin ko a yɛrɛ kɔnɔ , a kɛtɔ ka dɔ bɔ a ka sira la : « Nin , tɔ bɛɛ tun bɛ tigɛ nin na , faamakɛ , cɛ yɛrɛjiranci , dɔlɔminna , kobakɛla .
Muso mana furu sɔrɔ a si hakɛ bɛrɛ la , a ka ɲi a k' a ka bangew kɛ kasɔrɔ a ma san 30 dafa .
Girizeyofiliwini tata hakɛ ( kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , miligaramu 15 tile kɔnɔ ) kisɛ misɛnniw forokonilama miligaramu 250 .
U falen kɔ , ntɔri y' i pan k' i jɔ k' i kanto ko « n teri , bi kɔni ne falen bɛ cogo min n' a fɔra k' an k' an kungolo sigi ɲɔgɔn kun , n bɛ se k' i kungoloso dayɛlɛn yɔrɔnin kelen » .
”
A ye baaraba caman kɛ Afiriki ntolatanko ɲɛtaa sabatili la .
- Ɛ , ne ye ci bila baden ni sinji bɛɛ lajɛlen ma , ko n denw bɛ boloko .
N' i ye sɔgɔsɔgɔfura suguya wɛrɛ ta ni sɔgɔsɔgɔ jalannin ta tɛ , o bɛ baasi lase i ma .
I dalen bɛ dugukolo min kan , ne bɛna o di e ni i bɔnsɔnw ma .
à tágara Tɛn Jara fɛ̀ yèn
Ndebugu yan u tun b' a fɔ an ka kɔlɔn musow ma ko birikiw , kɔlɔn birikiw .
mògò o mògò y' a bò n' ta la , kòndòròn kan' o tigi to , saanè kan' o tigi to , sogow nyama k' o tigi faga .
Ni mɔgɔ minnu miiriya ni u ka faamuyaliw bɛ ka u bila ka basi lase u yɛrɛw ni mɔgɔ wɛrɛw ma , o tigiw ka kan ni dɛmɛ ye joona joona .
ayiwa ba ko ni i ma shè kè i ka bara ye ne bè i to yen <st>
Jɛkulu fanga ye miiriyaw ni hakilinaw ye , nka a ka laɲiniw waleyalan ye kumaɲɔgɔnya ye ; n' o ma ɲɛsigi a tuma na , koba bɛ kɛ konin ye .
Marifu ko min ye faali kè , o tògò ye ko : Alifa , min sara o tògò ye ko : Amadi .
A tɛ na bɔ aw ye ?
K' i kanbɔ jamanakuntigiya nɔfɛ , o ye mɔgɔnin kelen kunko ye ; nka politikitɔnw ni jɔyɔrɔɲininaw bɛ se ka ban jaabi fɔlen ma ka taa u kunfɔ jamana sariyasunba lafasabulon ye .
Nɛnɛ ye musokɔrɔba ye min bɛ suganti dugu kɔnɔ k’ o kɛ dugu muso kuntigi ye .
Politikitɔn « RPM » biro 7 minnu bɛ Segu mara tɔgɔ la , ale de y' o bɛɛ kuntigiya .
3122 ) N' a fɔra ko : « Dònòkɔrɔ kùnkolo tɛ dògo naji la » , à bɛ̀rɛ̀màji ko dòn , n' o tɛ , ɲɔ̀gɔ̀mɛ kùnkolo bɛ tobi ji min na , à ka dɔgɔ ò la .
kálaw má Silamakan dòn jànko à ká sòkɛ
Lajɛli farilajiw fɛ :
A ko dɛmɛbaa kelen min b' u la bi , o ye « » ye .
Olu ye sefawari miliyɔn 10 sɔrɔ u kelen-kelen .
Mali fana y' a ta san 2015 ni 2017 .
Nin sigida in kɔnɔ , an bɛna kuma wololabanaw dɔrɔn de kan minnu lakodɔnnenw don kosɛbɛ .
O kɛra !
Boroma nana a fò dògòtòròw ye , k' u ka opere , ko ni bana nin ma bò yèrè de , ko a ti lafiya .
a denw nyugujilaman don , k' u sen fin .
O b' a wajibiya sɛnɛkɛlakɔliden kan , ani cikɛlaw , u ka taa sɛgɛsɛgɛli kɛ sanga ni waati bɛɛ , foro kɔnɔ .
n bila ka bɔ i bolo !
( : Wasa , Ala de y’ o kɛ ! ) Maa kɔrɔbaw ye dugawu dɔ kɛ ne ye , U ko Ala k’ i sɔn si jan ani kɛnɛya la !
n t' a fò nama tè maa dun , nka a ka a kè ni kòngò juguman ye .
à kó ò tùma ná gàsi tɛ́
Magoɲɛsira minnu ɲinina :
Aw bɛ a tila fila ye ka tilancɛ kɛ bobara kelen kelen bɛɛ la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔliw lajɛ ) .
O kèra tuma min na sa , a bèe lajèrèlen b' a dama kin dala , si ni si tè kin dala .
ɔ̀ Tɛn ní à ká mɔ̀gɔw kábakoyara
jí yé ɲɔ̀gosiji yé .
N' an ye ɲɔgɔn yɔrɔ dɔn , dɔgɔ hɛrɛ caman bɛ nin ko kɔ fɛ dɛ !
- A ko naamu ,
A y' a dantigɛ .
Jamana o jamana baganw tɛ pikiri , o baganw ɲɛnama , u sogo walima u nɔnɔ tɛ feere diɲɛ suguba la .
An bɛna o kunnafoniw ɲini k' u las' aw ma bɔko nataw kɔnɔ .
Sangaɲɔgɔnma farala jago minisiriso ni fanga ka kumalase kan , Abudɛli Karimu Konate b' o min kunna .
ko mògò si ma se i tògò la ,
2857 ) Denkɛ bɛɛ tɛ cɛ̌ ye .
U bɛ taamasiɲɛw kɛ ni fɛnw ye i n' a fɔ finfinmugu , bukurijɛ , kabakuru misɛnniw , yiribulu ani o ɲɔgɔnna caman .
KO MINNU MA DAGA .
- U jɔlen bulonda la , NT ko AT ma : e nalen bɛ ne nɔ fɛ su in na , n ba ka so , a jumɛn de ko bɛ e kɔnɔ ?
ala ye bònè bamanankèmè ni mugan de jigin , u tilala , bèe y' i ta ta , kelen ta cayara tòw ta ye .
Fɛn min ye i ko denjuguya , n' i kɛra denjugu ye , i kana na ne fo bilen dɛ !
E yèrè fè , o de ye bana in juguya ?
Dɔw ta bɛ kɛ , dɔɔnin-dɔɔnin de bɛ to ka fara u ka dɔlɔmin kan fo ka ta u dɛsɛ dɔlɔ ɲɛkɔrɔ , wa o bɛ se ka kɛ san caman kɔnɔna la .
aw nyènafin bè n na , aw nege ma bò n na , tari , kòngò b' aw la , wala suman bè dèsè de ?
N' a' dun y' a d' a ma , a bè taa kè muso tòw ka jòn ye dè .
Ale tè fila jònya nyè a ti se ka fila kan dege .
Si serilen binna dugukolo min kan sirada fɛ , o dugukolo ye o tigi taamasyɛn de ye .
Aw ye kɔnɔdimi lajɛ : kɔnɔja ( gafe ɲɛ Kɔnɔmagaya ) ani bɛlɛnin ( gafe ɲɛ Bɛlɛni ni kɔnɔnafɛnw foroko cili ( farali ) na ) .
Naloma de t' a dòn .
Olu ko : « Aw mɛɛnna dɛ !
Daɲɛ 300 ɲɔgɔnna de tara ɛsipaɲikan fana na faransikan fɛ , sankɛmɛ 16nan ni sankɛmɛ 17nan .
Aw ye kunnafoniw sɛbɛn k' u mara :
000
19 .
An b' aw ladɔnniya ko Mali Bɛ jɔyɔrɔfɔlɔ la kɔɔrisɛnɛ na Afiriki tilebinyanfan fɛ ni kɔɔrikoloma tɔni 726.000 ye .
Yɔrɔjanko tɛ .
U ko yali a bi se ka dɔ kɛ Majɛ ka sinamusojɔn ye wa ?
Den ka dilan walima a dayɔrɔ ka kan ka saniya tuma bɛɛ .
Bajè balimamusow dama de ye nyògòn ye , u bè se k' a dèmè ekoliko la cogo min na , a ka nyè sòrò o la ; olu bènna o cogo kan , ka sòrò k' o baara kè , a ka nyè sòrò .
Ni jamana mògòw yèrèw dòn bè tu in kònò fèn na , o bè bala n na .
3684 ) Jìgìɲɛ̀kɔ̀nɔ̀filɛ bɛ mɔ̀gɔ nàma da i la .
Madu Jara tun bè « alcool » min ka taa kalanso kònò .
Laam .
Wa , sɔɔni , ɲɔ ninnu tinsanw bɛna u kun suuli .
Tanninaaninan : a bɛ du hɛrɛ bali
106 . An tɛ haya kelen si wuli , walima k' i laɲinɛ a kɔ , fo an ka na ni dɔ wɛrɛ ye , min hɛɛrɛ ka bon n' o ye , walima an ka na n' a ɲɔgɔnna ye
11 ) « Ala ye se » ye tìɲɛ ye , ǹka à tɛ se kà biɲɛ bɔ sònsan kǔn na .
A kɔnna ka taa a fɛla dajira Siniwajamana kuntigi la .
I y' a dɔn , o muso kelen mana min fɔ e ye , e bɛ se ka ban o ma bilen wa ?
. nyèw b' i dimi wa ?
O tuma na , mɔgɔ tɔw tun bɛ taga u sen na .
Nê yɛ̀rɛ̂ tɛ́nà dòn dònsoya lá bìlen jànkó tériya ka tɛ̀mɛ ń ni súruku cɛ́ .
Ne nana Segukɔrɔ .
Gejuma y' a ɲɛfɔ a tɔɲɔgɔn dɔw ye .
Sow caman <st>
ni n' tèna se a la yèrè fana , n' k' o dòn .
u segintò , terikè ye litiri segin bidòn fa nònò la , k' a di u cè fila ma .
Olu ko dabalibana don , ko bana foyi tè a farikolo la n' o b' a bana .
Bɔli bɛ jɛmanw na ; bɔko fila kɔnɔ masakɛ finman tara k’ a pɛrɛn .
Dilan b' u ye jahanama na , a bɛ kɛ birifini y' u kan fana , an bɛ tɔɲɔnikɛlaw sara o cogo de la .
Mɔgɔw bɛ fɛn bɛɛ kisɛ kɛla a saraka ye , ka a ji ta .
Naamu !
' I tɛ malo o la , i kɔrɔmuso fana man kan ka malo o la , o tɛ kojugu ye ...
E cɛ , Aw ye fakanw fɔ K' a ɲɛ ! O de bɛ An dɔnkow sinsin , K' u lataa ɲɛ , K' an danbe yanga , K' a bɔ dɔnbaalafili la . E cɛ , A ye fakanw fɔ K' a ɲɛ ani k' u sɛbɛn . O bɛ dɔnniya sɔrɔsira teliya Ka ladamuko , Sigi kolo kan . E cɛ , Aw y' an fakanw Don da la An ka ɲɛtaa ntuloma don !!!
N den , i tulomajɔ !
An ka sɔmɔnɔdenw ye kɔnɔ da Bah npogotiginama la .
An k' a dɔn ko subaga tɛ se mɔgɔ la fo n' a ye suyalako dɔ kɛ i dalen don min na .
Tɔnjɔnkɛ cɛ saba y' u ɲɛ bɔ , u y' a lajɛ .
k' a ta kalo tile 30 fò zuluye kalo tile 3 , bagoro n' o ye kuntigi ye tigasènè sèriwisida la ani nyèmògò dòw dara nyògòn kan ka sènèkè duguw lajè kokofata mara la .
Maɲa sababu ye fɛnɲɛnamaniw ye minnu bɛ don mɔgɔ wolo kɔrɔ .
Ni a ɲɛmatigɛra , aw bɛ jimafɛnw di a ma .
ɔ̀ sàga fìla nìn mána kɛ̀lɛ dùn ní òlu kɛ́ra cógo mín í ká à dɔ́n í yɛ̀rɛ fána ní Bilisi bé kɛ́ tèn .
An ka wuli , an ka taa ! "
cúnba ní síra tìgɛ
Aw kana safinɛ don musoya kɔnɔ barisa a ka farin .
laadilikan
Hali k' a to Bugu ka ban a dalakuma na wa , Zanpege ko :
1 Abrahamu bɔra yen ka taa Negɛbu jamana la ani a ye a sigi Kadɛsi ni Suri cɛ la ; o kɔ , a sigira Gerari dugu kɔnɔ .
I bɛ se k' a dunya n' i b' a fɛ ka nɔgɔ caman dilan .
Naaninan , ka kɛnɛya ani kalan sɔrɔsiraw nɔgɔya damakɛɲɛ kɔnɔ .
- Ne tè ci-kè-daba ta maa ye .
O sɛbɛ n' o cɛsiri ye Jɛkabaara lawuli taama na Yangaso dugu kɔnɔ .
Babu ye kuma bila , ka Tata to kuma la .
Cè ye a ti ( ci ) kosèbè .
. kasaara de la wa ?
A kuncɛra karidon zuluyekalo 30 .
Karamɔgɔ b' a jira kalandenw na ko :
O kɛra sibiridon fɛ zuluyekalo kɔnɔ .
A laɲini tun ye ka denmisɛnw ni musow sendon Bawulen kungo lakanani na .
Nansara y' a jate minɛ kabini o tuma k' a fɔ hinɛ bɛ sɔrɔ nin dugukolo sɛnɛ la yan , min bɛ se ka faransi jamana yɛrɛ nafa .
U y' a yira k' a fɔ , nafolo min donna Ofisi dugukolo baara la , sɔrɔ min ka kan ka kɛ o ye kilo 1 .
Ne den kɛra tigaju kelen ye .
”
mansinsara b' a la , baarakɛlaw sara b' a la , gazuwali sɔngɔ b' a la .
bana de ye jugu ye , wa su fana tè mònè bò .
Fèerè ka kan ka nyini kònòna sinayaw de la .
Bana minnu bɛ sɔrɔ fɛn dɔ dɛsɛli fɛ farikolo mako bɛ min na :
Jamanaɲɛmɔgɔw ye bagandɔgɔtɔrɔw bila u yɛrɛ ma ; nka gɛlɛya b' o la .
Kiiriko ni hadamadenw ka hakɛw ani faso taamasiyɛnw lakanani minisiri : Maliki Kulubali .
An bɛ don min na i ko bi , ɲininiw ye kumasen walentan 4 kofɔ .
A filɛ !
O la , ka a ta o don ma , a ma si a fɛ tugun .
ko i ka binyè min tògò ye ko Goni-sunaabali ?
- N t' o kè maa ye , i laban y' i bolo nyayi .
Kɔnɔ in kɛra sababu ye ka cɛ ni muso cɛ gɛlɛyaw furakɛ .
jelikè kelen bè Dugakòrò bolo kòrè , a tè fóyì fò a ye ni jagaba nkòni ka nin yòrò in tè : maakòrò kulubali ká màafaaduga , tarawele .
Nka arason bɛ di : tulu bɛ di , jɛgɛ bɛ di , malo bɛ di .
A ye marifa in fofo a nɔfɛ , k' a daburu bila a kɔfɛ .
E y' i da fa Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka musofuruko in na .
A daɲɛsugu fla ninnu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya sɔrɔ ka di kuma-dadonkanw de la .
Cogo di ?
A woroduguyanfan b' a ta Kayi mara dugumana na ka tɛmɛ Kulukɔrɔ fɛ , Ɲɔnɔ , San , Mooti , fo Banjagara .
O la n' i ko i bɛ o bagandumuni in dilan , k' a ta sɛtanburukalo la ka se ɔkutɔburukalo ma , i bɛ se ka nin fɛn ninnu ɲini : sɔkala , bin , ɲɔkalaw , tigaɲaga , wosobulu , maloɲaga .
Olu tun b' a ta fakanw jɔda kan fasodenɲumanya ni afiriki ka kelenyasira bɔli ye fakanw fɛ .
N' o kɛra , musow tɛna u dogo k' u kɔnɔ tiɲɛ ka kasaara lase u yɛrɛ ma .
Unhun .
I balimamuso den , o den b' a fɔ i ma ko : ' n bɛɛnkɛ karisa' .
A kulol' u la .
a bɛ mɔgɔ kana min y' a diya ka taa sira tilennen ma »
An bɛ se k' a fɔ sanji nako ka ɲi alisa ali n' a y' a sɔrɔ a ye tiɲɛni kɛ yɔrɔ caman .
587 ) Jèlì tɛ tùgu mɔ̀gɔ̀ lankolon na .
Jɛmukan kelen in kɔnɔ , kangaba mɛri Mamutu Keyita da sera mandenkaw haminankow ma , minnu ye : kɛɲɛkafɛkɛlɛ ; diɲɛnatigɛ gɛlɛya ; Mali kalanko gɛlɛya ... Nin ye kunnafoni ye an ye min bɔ " L'ESSOR " kunnafonisɛbɛn bɔko 16214 kɔnɔ .
" ko : - " wa , Nyagalen , n' i ko ten , i dun tè jeliw labila ?
Hɛrɛbɛmusonin ko : Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
Sariya y' a yamaruya mɔgɔ dɔw kana Tederɛli sara .
Tɔɔrɔ tɛ !
Masajan ko :
Aw bɛ fiɲɛ sama kosɛbɛ ka tila ka a bila .
« Bakaye Kanè , Segukòrò , Somònòso .
tile nana bò , ka tile gan , wula surunyana , suma yèlèmana kòròn fè , selifana nana wele .
AMADU TANBA DUMUYA , Den misènw karan-mògò ani baliku kalan-denw karan-mògò don Kulukòròba .
Olu bolo , 97 san kalataw ni galokulu kuraw sigili ye waleya kura ye jamana kɔnɔ wa maa minnu fana tun sugandira kalataw labɛnw sabatili kama olu caman fana tun ka kalataw tun bɛ filitaw la .
Aw !
O de la , an ko man di mɔgɔ si ye .
Kɔnɔ kalo 8n ni tila waati , den labɛnnen don kaban bangeli kanma .
A kalo kònòntòn kònò n' a bi taa kòròn fè kuma min na i y' a famu N g' i nyininga Dna Ali nòfè , a ye Lanbdu Julbe sigi yan .
O tɛ baasi lase mɔgɔ ma .
O jamanaw minisiriɲɛmɔgɔw n' u jamanakuntigiw tun bɛ u ka lajɛba 55nan na Abuja , Nizeriya faaba la sibiridon zuwɛnkalo tile 29 san 2019 .
Umaru su y' a kan to kasanke kònò :
O kɛra o ma san kɛmɛ fila bɔ fɔlɔ .
Kɛnɛ in kan jama ye taasibila kɛ ka ɲɛsin a ma , k' a waleɲumandɔn , Madamu Asetu Funɛ Samakɛ Migan y' a jira ko Ogobara Dunbo ɲɔgɔnna caman bɛ se ka sɔrɔ Mali kɔnɔ kalandenw na , n' u lakodɔnna joona k' u dɛmɛ u ka kalanw ka se ka taa ɲɛ .
I tɛ juru dɔ di ne fana ma ?
O fana de bɛ dɛmɛdonjɛkuluw dɛmɛ , u k' a dɔn ko musaka dira laɲini min kama , a lasɔrɔla .
Terikè nin ko ale ka a cogo dòn a fakòròba la , a nalen tè nyuman kama .
Jɔn y' o fɔbaa ye ?
Lajɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba dɔgɔtɔrɔ Mamadu Npare Kulubali bolo .
O tò min y' o ye , Awa — u ka fulaw y' o nyèdòn <st>
ni u ma furakè konyuman a tuma na , u bè sa .
45 .
- nowanburu kalo tile 15 : o ye dònba tile 12 ye .
Diɲɛ faransikanfɔjamanaw ka ɲɔgɔnkunbɛnba kɛra Kɔnɔwari .
Cè ko ka to ten .
Ale fana y' a sen da o sennɔ na .
57 .
á bé jɔ̀rɔ mín ná ò dè bé nà Silamakan bólo ní ò yé jàkuma bìlen yé kɔ̀ni
A kɛra minbaa kɔɔnɔgwan ye !
.
Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn .
An fana bɛ an sen n' an tɛgɛ ko wa ?
o b' i dèmè ka mògò joginnen minè , n' a b' a yèrè firifiri , a lajètò i fè .
Ne ye Adama sòrò a ka du kònò yen , an ye nyògòn fo , a ye sigiyòrò di ne ma .
An taamanen ka mɛɛn , masuma na , su kora , dolow y' a daminɛ ka bɔ .
Dugakòrò , cè min b' i ka dugu kònò , min tè fèn wɛ́rɛ faga sigi dama kò , mògò kèmè fila ni dèbè .
A ko ko musow de ye sɛnɛkɛlaw ye ; nakɔbaaralaw , dɔgɔfeerelaw , nɔnɔfeerelaw , jɛgɛfeerelaw ani saniya sabatibagaw ye musow de ye .
O y' a jaabi .
Mɔgɔ terikɛ y' i teri terikɛ ye !
Mɔgɔ bɛ se ka na baro kɛ i fɛ wa ?
K' u bi taa warimasatigi sanga fo <st>
Kolokarida kura ka bon .
Musow ma kan ka kɔɔri kolo bɔ alamisadonyaw fɛ , sabu o don ye jinɛw ka yaaladon ye diɲɛ ɲɛfɛ .
Baro minnu kɛra , o kɔnɔkow y' a jira , ko mɔgɔw ka kan ka jɛkuluw sigi u waleyali kama .
Diɲɛ denmisɛnnin minnu si tɛ san 10 bɔ olu ka kupudimɔni kɛra ɲinan Ɛsipaɲi jamana kan .
alasani keyita .
Ne ye ka cɛ sɔrɔ nin ye min bɛ e ɲɛ , ne ni e tɛ bilen .
Mɔgɔ bɛ se k' a fɔ o kunbɛn filanan de kɔnɔ ko taare !
Cɛ̀ o , i jɛɲwaan Yuruku Sera n ma k' a ka koɲɛ ɲɛJira n na .
- N' u kɔrɔ kelen ye ?
Farigan bɛ to sen na : a bɛ yɛlɛ fo degere 40 walima ka tɛmɛ o kan .
3955 ) Diɲɛ den fɔlɔ ye nùmu ye .
fèrèdugu , fèrèlamisa , jitumu bala , bala sabali , bala kununbali , longon torokòrò , torokòrò kajo , taari zan .
A tagara ka taga a kun kofò kundigila ye <st>
Sugulu Khutuma sigilen bè , Kirikiri Juma Sukho sigilen bè ; Kirikiri Juma k' a ba ma : n' bè taa nin lojè , nin yèlè in bè kè Jata Konate de la , san' a k' i funun , n' bè taa , a kan' u ka tlon tinyè .
A jamu ko Tarawele .
Bɛnkansɛbɛn filanan ye sefawari miliyari 33,7 fana ye .
17 Tile binnen kɔ , dibifinba dɔ kɛra .
Ɛ ! , fɛn tɛ se .
Katugu welelenw ka ca , nka latɔmɔnenw tɛ bɛrɛ ye .
à kó Tiɲɛtigiba Dantɛ
San 1 ka se san 5 ma : aw bɛ a miligaramu 2.5 pikiri kɛ a tigi la ka se miligaramu 5 lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 ma fo faritana taamasiɲɛ bɛɛ ka tunu .
N tɛ n cɛ fɛ , o ka kɛ tiɲɛ ye , n sinamuso fana t' a cɛ fɛ , o ye nkalon ye .
dow bè a fò Fanta , dow bè a fò Manu , dow bè a fò Jènèba , mògò si ma se ka den tògò fò .
Bil ( w ) ( 4 ) Bil ( w ) - minun jamu ye « Bil » ye .
U ka biro falenni , gɔfɛrɛnaman ye ko minnu dajira u la ani ko wɛrɛw .
à kɛ́ra ò yé à pánna kà tága sán fɛ̀ à yé kúlekan ɲɛ́ sàba kɛ́ .
é nɔ̀ tɛ́ ó !
A t' o ɲɛdɔn <st>
Su kuuru , Faseri ɲɛw tɛ kɔmi sanko ka datugu .
Korotimy ko : ne bɛ taga so , ne ma wari sɔrɔ e fɛ , n' o tɛ ne tun bɛ tilen ka baro kɛ e fɛ bi .
u taara se waraba ka yòrò la , waraba ko :
San 20 de kɛra a baara la .
Kolo karilenw , ni kolo karilen ye sogobu sɔgɔ ka bɔ ( kolo karili ka bɔ ɲɔgɔn na ) .
Ne ye mɔgɔ dɔw ko mɛn minnu , hali ni dɔlɔminbana tun b' u la , u sera ka dɔlɔ bila waati jan kɔnɔ k' a sababu kɛ u dusu gɛlɛya ye .
A dɔw la iyɔdi dili banabaatɔ ma , o bɛ nɔgɔya don a la , n' a sɔrɔla ko iyodintanya don farikolo la .
A ko diɲɛ bɛɛ farala ɲɔgɔn kan cogo min na ka Mali dɛmɛ , ka kojugukɛlaw , dansagonkɛlaw , dɔrɔgufeerelaw ani banbaanciw kɛlɛ , o ɲɔgɔnna de ka kan ka kɛ tuma bɛɛ ani yɔrɔ bɛɛ la diɲɛ kɔnɔ .
ɛ́ à kó Nyeba án ká másala bɔ́tuma má sé fɔ́lɔ
Lajɛba in y' a kan di peresidan kura in ma k' a lakodɔn .
o tuma , anw tè se ka dumuni kè yanni den ka furu .
Jamana yeelen , n' a sɔrɔ dayɛlɛbaga , n' a jiidibaga Kɛnɛya sabatibaga Dibijugu farabaga Kalanbaliya dibi kɔni !
O bɛ Blà kanhakɛ min kanma u fla cɛ la , jiginnen ni yɛlɛnnen , o ye kanhakɛ jiginnen ye .
Misali : Nci ( + + ), ntolo ( nto : + + ) .
Ne bolo ye n' kò a ye <st>
Soɲɛkɔnɔna na , karamɔgɔ Fuseni y' i kanto Usumani ma ko :
ko npogo ye min ju la , ne kɔrɔmuso do !
Filanan tun ye mɔgɔ kuraw ye .
Ne Solomani bilama de ta kɛra o ye .
O ko naamu .
2 . Donsow ko :
Aw ye aw hakili to nin na : a nafa ka bon ka ji caman min , jifilen ɲɛ 8 ɲɔgɔn don o don , ni aw bɛ ka silifa ta walasa a kana fiɲɛ bila kɔmɔkiliw la .
A nisondyalen don , so banna .
Syèw caman b' a fè yen .
A bɛ fɔ lasi fɔlɔ kalo de ma ko « jiginsoda » .
Segu kɛ̀lɛ fìɲɛyara .
O kɔfɛ aw kɔseginyɔrɔ bɛ ka taa aw Ma ma , a b' aw kibaruya fɛn na , aw tun bɛ ɲɔgɔn fɔnkɔɲɔgɔnya min na » .
Bugunin sɛrɛkili dɔgɔtɔrɔsoba kɛnɛyafɛrɛ kɔnɔ , wulu ye mɔgɔ 98 cin ; mɔgɔ 8 cinna wulufatɔ fɛ olu la .
2 .
1891 ) Ni kɔnɔdimikilisi tìgi yɛ̀rɛ kɔnɔ ye à dimi , dɔ wɛ́rɛ tɛ ò la dajilakunu kɔ .
Ni i ye Ala Den ye , jigin ka bɔ kuruwa kan ! »
ji dògòyara ka ban .
Minisiriɲɛmɔgɔ ani sɔrɔ ni nafaloko minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise .
Sariya min tara , o tɛ se ka labato ni gɛrɛntɛ ma sigi sigaratiminnaw kan .
Tuya Sidi
7 .
Muso ka ɲi a cɛla la ka tɛm' a faso kan .
Ne ma jiri ta , n ma kabakuru ta , n ma marifa ta , ne ye muɲu ta .
Unhun .
- ST : Ne bɛ taga n da .
A jirala k' a fɔ ko banakisɛ in bɛ yɛlɛma nunji fɛ walima banakisɛ yera mɔgɔ min na ka maga o tigi la walima ka maga minɛn na , a tigi magara min na .
o kuma ma tèmèn a tulo kan , a tèmènna ka kòrè sègèrè .
Kuma ninnu tulolamɛn n' a fɔcogo diyara Kari tulo la f' a y' a fɔ ko ciɲɛ a yɛrɛ ɲɛnama .
Fɛn bɛɛ tun ye fɔta de ye bamananna .
Nka sarati min dara o ye a ma se k' o layidu tiimɛ .
A bɛ fiɲɛ bila ladayew furancɛ la .
Sofɛrɛ , o tubabukan ye « chauffeur » ye .
A ko u ma : « Jɔnni ja ni jɔnni ka sɛbɛnnin ye nin ye ? »
O b' a to aw bɛ mɔgɔw ka bonya n' u ka danaya sɔrɔ , o ka fisa ni sanu ni wari ye .
Feburuye kalo tile wolonwula su ka t' a bila a tile seegin la , sanuɲinina dɔw kun balanna damandingɛ dɔ kɔnɔ Dohun dugu la .
Kuma ɲɔgɔn t' a la sango nin kuma barikama ɲɔgɔn .
Kon ɲumanbaw kɔni tun bɛ kɔlɔsi o so kolon bisigiyalenw dala ; fo dunanw dabali bɛ ban .
Fɛn wɛrɛ t' o da nɛgɛkan kɔ Ɲinminɛdibi ani juguminɛdibi Ɲɛfilatigiw kɛ ka ɲɛkelentigiw ladi , I ka ɲɛkelentigiw kɛ ka fiyentɔw naani .
Kɔdimi bɛ se ka sɔrɔ mɔgɔ yɛlɛmacogo dɔw fɛ , walima Bana basigilen dɔw i n' a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ ; a ka ca a la kɔdimi bɛ mɔgɔw minɛ , minnu bɛ fangalabaaraw kɛ ni u tɛ baloɲuman dun .
Ala ko : « ji min bɛ mɔgɔ saniya , o de ye silamɛya ye , k' i yɛlɛma k' i ɲɛ , i n' a fɔ gala bɛ fini yɛlɛma cogo min na .
3345 ) Syɛ̀mùsòkɔrɔ tɛ se kà fɛn fàgàbali fìli à denw kɔrɔ .
Boso bèe buruju don .
Kanjabana ni kunsɛmɛnabana .
2292 ) Taa-ni-kà-sègin bɛ gèsètɛnɛ diya .
Dugalentigi ko k' ale ta don .
U ka kan ka tuluma dumuniw to yen ; ani fana , u man kan ka sigarɛti ni dɔlɔ min .
Kabini san 1945 waatiw la , Mali ni Kɔnɔwari y' a ɲini ka fara ɲɔgɔn kan u haminakobaw waleyali la ; n' o ye yɛrɛmahɔrɔnyaw ɲininwaati ye .
A ye dilanni min kɛ , o seereyasɛbɛn min tun ka kan ka di a ma , a k' o ye bɛɛ jɛ ye , bawo a y' a ka fura in jate i ko tile , tile dun ye bɛɛ jɛ ye .
Sɛnɛkɛlaw ma se k' u ka angɛrɛ ɲininenw sɔrɔ a tuma na .
a ye o bèè min ka o ban <st>
Birama : A' ye na sigilan di Karini ma !
Ala ka dafɛnw na , a ye hakili di a min ma kosɛbɛ , ao ye hadamaden ye .
balikukalan ko sira kan , ani ci kèlaw ka kunnafoni sèbèn ko sira kan , i n' a fò kibarunyògònw , mògò naani bòra bamakò ka taa nayirobi keniya jamana kònò , afiriki kòrònnyanfan fè , ni ani mali cè bè kilomètèrè 5000 bò .
Mɔgɔw ye u yɛrɛ deli kɔnɔmagayalanw na kojugu .
N bɛ n kali n ka hɔrɔnya la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , n bɛ wulikajɔ bɛɛ lajɛlen kɛ Afiriki ka kelenya waleyali ka sabati » .
A ma kɛ salabaatɔ ye .
Bilenmugu datu ye n fè , ŋala mugu ntèentènw !
olu kofɔra o la .
Diɲɛ kɔnɔ , dunbana ( kansɛri ) minnu bɛ mɔgɔ faga , o naaninan ye cɛkɔrɔbabana ye .
Jaa , kuma kɔrɔba in ye tuɲɛ kɔr ...
529 ) « An cɛ ka jàn ɲɔgɔn na , iko jɛgɛjalan ni baji cɛ » .
A dabɔkun tun ye jagoko fana ye .
- DC , o ko : hali i ye muso min dɔn kɛ , sida tɛ a bɛɛ nɔ fɛ yen de ?
Azizi Wɔndɛri Arasitako daminɛna Afiriki kɔnɔ san 1963 Eropi jamana na ; yen masakɛ Hayile Selase tile la .
Bakari Jan yé í kùnda Segubugu ní Segukura cɛ́ kàn
a y' a ka jònkè mandi wele : kòlòn-jugu-jiri .
882 ) Kàmi b' a kili da yɔrɔ min , à tɛ se k' à ɲɛ̀gɛn ye yèn .
ɛ́ɛ !
U bɛ mɔgɔ yɔrɔ janya Ala la .
A fɔ , aw bɛ dɔlɔmin na kɛ !
O na diya an ye !
A ka c' a la , fura minnu jɛnsɛnnen don kosɛbɛ , olu fanga man bon .
Balofɛnw ka sɔrɔ , nka misilatɔlɔla mako bɛ hakɛ min na k' a ka baara sabati waati kuntaala kɔnɔ , o ka sɔrɔ ka kɛ ɲɔgɔn kan ka kɛ ɲɛsigi ye baloko nasira la .
859 ) Ni basanin ma jìgin , bìlakòro myɛ̀tɔ bɛ yɛ̀lɛn .
Tiɲɛ yɛrɛyɛrɛ la , ɲɛfɔcogo bɛ nin na wa siyansi de b' o ɲɛfɔ an ye : k' an to ɲɛgɛnni , an kunsɛmɛ bɛ fɛn dɔ dilan min bɛ wele ko dopamini n' o bɛ nisɔndiya di mɔgɔ ma .
à kó Da à kó í yé ń wéle
Malosɛnɛna minnu bɛ tɔn na Joron , olu ɲɛmɔgɔ ye kuma ta , ka san 2006 / 2007 sɛnɛko kunnafoni lase jama ma .
16 Kibaro jɛnsɛnna Farawɔn ka so kɔnɔ , ko : « Zozɛfu balemakɛw nana ! »
Mugu , fasaw ni kolotugudaw bɛ mɔgɔ dimi .
14 Ayiwa !
84 .
ala ye a kè a bè taga sini <st>
í jɔ̀ ń ká ń ká nɛ̀gɛhayaminanw bɔ́ né ná
U tɛ limaniya fo dɔɔnin .
A ko ɔhɔ .
Tijani Wederawogo VOA tɔgɔ la , ka bɔ Koro .
Mamari yɛrɛ laban nan' a kanto jama ma , ko bɛɛ ka sabali , k' ale lamɛn .
Kɔnna kubeda bakolo kan duguw ye .
jèliw kó fàama dén ò bé kɛ́ .
Ko a tè na ( 3 ) Kibaruya bonyèn' a hakilima .
47 / bonyakojugu ( denmisɛnnin min b' a fɛ ka bonya ) i bɛ samatulo furabulu tobi k' a d' a ma tile kɔnɔ sinɲɛ fila
N ya n yɛrɛ di a mɔ .
– N ko Mama y' a fò nsirin na ko shumuso kòrò dò y' a den bèe dun fo kelen .
Olu fɛ , k' i ban i fasiya rɔ ka tugu tubabuw kɔ , k' o ye tununni de ye .
Wulada fè , Kònòdiminnin mòbili palasi la , an dògòjòlaw dama sigillen ka mòbili kònò , maaw tun ka ca , Ba Wasa , wolosomuso don , ko maloya tè a la , a wilila , k' i jò ko ale cè : Sina Bakari , ne ( ale ) ye o ka kònyòmuso ye , ne ( ale ) y' o ka galomuso ye .
- Ni samiyɛ diyara n na , ni n tora kɛnɛya rɔ samiyɛ muumɛ , n bɛ dɔlɔ di i ma , k' a jira i la , k' i ye denkɛ to i kɔ .
A wariko ka kan ka ɲɛɲini ni hakili de ye !
E ti na a nimisa , e tè bònè o la . "
don dò la , kòngò ye mininyan tòorò , k’ a tòorò , fo k’ a dama tèmèn .
mamadu yusufu sise .
Ale nana so , k' a fò a ye : Ba Cèkòrò , sa ye ne cin kungo kònò bi .
- Basogo , u ye o dun tile fè k' o dun surafana na !
- Ne bi n' dogo mini , badenma kunnadiw ,
( Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ dusukunnabanaw kan , aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukundimi lajɛ ) .
Ni den m' a min k' a ja , ji caman tɛ jigin a la .
O bɛ a jira ko aw bɛ kisɛ 2 o don kelen .
Su fila dara ɲɔgɔn kɛrɛfɛ .
basima yòrò don manden kaba .
Se tɛ ne ye k’ a dilan , se tɛ dugu mɔgɔ wɛrɛ ye k’ a dilan , o dun bɛna kɛ cogo di ?
masa Ala ye konyumannin da n nyè .
Jelikɛ wulila .
Sariyasen 18nan : An ka kɔrɔmaɲɔgɔnya bonya .
Jamanacè bèe lajèrèlen kèlen bè k' o nyini ka kènyè kè o la , o fa ko ale t' o furu dinyènacè si ma .
Tubabunɔgɔdon dugukolo la .
Kunnyògòn tèmènna <st>
Ka sɔrɔ badingɛ ma sen , anw yɛrɛw demisɛn ma , ji in bɛ don anw ɲɛna .
Siraba in kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 188,25 ye .
ni ala sònna , i bè dò sòrò yen , fo ka i wasa .
à kó mɔ̀gɔ bíla kà tága Segukura kó né kó kó Cɛfɔlɔ ká nà sísan kó ń màgo bé à lá .
Itali tun bɛ wele Ɔrɔmujamana .
Nin y' u cèmancè weleli ye .
Ɔtiwale ka jatew : Mumɛ 2017 / 2018 ani 2018 / 2019 baara bolodalen .
Sariyasen 23n :
Mɔgɔ min tun bɛ Dugukolo sanfɛnun lanpan kelennin tugu , ani min tun bɛ Dugukolo dugumanun lanpan kelennin tugu , olu dɔrɔn de ka diɲɛlatigɛ tun ye baarantanya ni soolosaala ye : u tun bɛ baara kɛ siɲɛ fila san kɔnɔ .
Hakililajigin na , Kolonɛli Yusufu Tarawele min tun ye Sanka ye , o fatura sirabakankasaara dɔ senfɛ ɲinan , a taatɔ sankemɔn na .
Fafura :
Tɔɲɔgɔnw tɛmɛnen , ale bolitɔ ka sira tigɛ , o ni mɔbili setɔ bɛnna .
24 .
Ala bɛ ɲumankɛlaw de kanu .
Walasa a ka se k' a jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma ni wasa ye , a bilala ka taa o kalan caman kɛ Kanada , Faransi , Bɛliziki , Senegali ani Burukina Faso .
Ani fana aw ka aw ɲɛda ko don o don walasa ka bana yɛlɛmani bali .
à kó Duga
U ye da yèlè , k' a bò a da la .
Ba Kulibali ( Ba Ture ) ko ale ka sigilanw tè yan , ale bè taa olu nòfè .
Barisa , fara pɛrɛnda de bɛ kɔlɔn senyɔrɔ jira .
Samiyɛdonda tun mana se u tun b' an su ka jurubaw ta ka kɔɔri sɛnɛ .
Aw bɛ limaniya kitabu ( kuma ) dɔ la , ka tigɛ dɔ la wa ?
Sanankoro musojɛkulu y' a jeniyɔrɔ fin .
ò yé tìnyɛ yé dɛ́
N' i bɛ a fɛ ka sakinda furakɛ , i b' a fɔ :
O bɛ kɛ !
Eèh !
Sogo kènè caman bè sòrò a bolo a ka so kònò .
A ko : ne ni n' kòròkè bè taa Sangara n' nan' aw k' anw bilasira .
Nka ni musotigi don , n' a bɛ samiyɛ kɛ yen , a muso bɛ bila ka taa fara a kan .
4 - Basigi ni siwiliw lakanani minisiri : Zenerali Salifu Tarawele .
Cɛmannin minnu bɛ ka dɔɔnin kalan , olu de musonɛgɛnfɛɛrɛ ka bon kosɛbɛ .
an b' a fè , kunnafoni jònjòn ka di an balimamusow bèe ma kunnafonisèbènw kònò ani arajo la , mali musow ni farafinna ni dinyè muso bèe ka walew kan .
Jamana yɔrɔ caman bɛ yen , fanga dɛsɛlen bɛ ka baara kɛ o yɔrɔw la .
Nin tɔgɔ ?
Barokuma :
Mali fana tun sera finali kɛnɛ kan sani tɛmɛnen in na , Mali fana ma ye ɲinan .
E ka jaraden faga .
Lidokɛni ye kirinnan ye min pikiri bɛ kɛ joginda lamini na ka a kirin walasa a kana digi mɔgɔ la .
124 . Waati min na e ( Kira ) b' a fɔ limaniyabagaw ye ko : « Yala a t' aw wasa wa , aw Ma k' aw madɛmɛ ni mɛlɛkɛ ba saba lajiginnenw ye ( ka bɔ sanfɛ ) ? »
n tɛ se ka nin filɛ wala <st>
Donsoya b' o cogo kelen na , Somaya b' o cogo kelen na , Moriya b' o cogo kelen na , Hɔrɔnya ani Ɲamakalaya , adw .
Sabula a sɛrɛkili kuraw , arɔndisiman kuraw ani komini kuraw bɛ dantigɛ fɔlɔ .
Ni mɔgɔ min y' a faga aw la tugukakɛ la , o sara ye fɛn ɲɔgɔnna bagan ye , a ye min faga .
Sani 2018 ntolatan labanw kɛra Marɔku .
Nyaminèma , a donna a ka so kònò minkè , sani a ka bò , ne nana da minè a dala .
Madu Seyidu Tarawele ye kuma nyèfò Tumani ye , ko u bè ka n tònyò n joko kan .
3306 ) Ni mɔ̀gɔ fǎ ni i ba sàra , dògòtu banna .
20 Farawɔn ye ciw jɔ a ka magannaw ma ko u ka taa ni Abramu ni a muso ani u bolofɛnw bɛɛ ye fɔ jamana bɔda la .
Ni i ye toto minɛ , i bɛ sɔrɔ ka toto kan tigɛ a buguri kan yen .
Ni min y' u nata mafa , u b' o de k' u ka kira ye !
72 .
27 / denw ka kɔnɔ i bɛ jaba ani layi susu k' a mu den fari fan bɛɛ la , ka dɔ don a ɲɛ na n' a nun kɔnɔ ( ! )
Ye Mali den ye k’ a da Mali jamanadenya sariyasun jɔsen 8 walima 23 kan .
Aw ye aw hakili to a la : ni kuru kelen bɔra aw dogoyɔrɔ la , dɔgɔkun kelen kɔfɛ , kuru , joliw ni birintilida caman bɔra aw fari fan bɛɛ la , aw ka kan ka sɔmi ko dana bɛ aw la .
a' y' aw ka mugu tònin kè k' aw lakana sa .
Su-labulonnin fara kɛnɛ o kɛnɛ kan , ka ɲɛnama-la-bulonnin jɔɔrɛ , sigi diya n' a goya kolonsonna adamadenw bolo yen .
Ni banabagatɔ tɛ se ka dumuni girimanw dun , aw ye najiw , nɔnɔ , jiridennɔnɔw ani jimafɛn nafama wɛrɛw di a ma ( Sigida 11 Balo nafama min bɛ kuma balo kan , aw ye o lajɛ ) .
Samawurusu yé jínɛkamalen mɔ̀gɔ náani bìla
Kɔngɔ kɔni tun bɛ ne na ani aw ye dumuni di ne ma .
ko yɔrɔ min bɛ yen nin nɔ ko i ka taga yen
a ko fɛn dɔ be n da rɔ , a ko a bɔ n ye dɛ !
Fo ni mɔgɔ min ko ko nɛ tɛ se a ma .
A yèrè ye kirike da a ka sow la <st>
Ne hakili la n' a fɔra ko faamaw , o ye garadiw , zandaramaw , sɔrɔdasi , polisiw , minisiriw ani jamanakuntigi n' a nɔfɛmɔgɔw ye .
I b’ u ka bana misɛn caya !
3916 ) Tasuma bɛ so dɔ kɔnɔ , ò bɛɛ n' a ta tasuma tàyɔrɔ tɛ .
K' a ta samiyɛ daminɛ na fo ka se utikalo tile 18 ma , sanji milimɛtɛrɛ 278 sɔrɔla tile 19 kɔnɔ ; kasɔrɔ o waati kelen na san 2015 kɔnɔ , sanji milimɛtɛrɛ 275 sɔrɔla tile 15 kɔnɔ .
N hakili tun bɛ ŋaka la .
Furuɲɔgɔnma kura dɔw bɛ se ka a ŋaniya ta ko olu tɛna den wolo fo ni olu ye baara sɔrɔ min bɛ kɛ sababu ye u ka se ka wari caman mara walasa ka jɔ ni u denw ka musakaw ye ka ɲɛ .
n ye o sòrò yòrò min n ye o bila yen <st>
A k' a b' a ɲini Ala fɛ , a ka se di ale n' a dɛmɛbaaw ma , u k' u seko damajira kɛ walasa Mali kana nin ɲɔgɔnna kunmasuliko sɔrɔ tuguni .
Waati dò , joliba bòra a la , tègè bè da o joli kònò .
22 Ni tun bɛ dafɛn o dafɛn na , o bɛɛ tora .
Mɔgɔw bɛ jiri dɔ kɔfɔla ko : Masarensunsun , k' o bɛ se ka muso kɛnɛya ni a ye a ni ɲɔmugu dun .
- e , naa , e dun ye Dugakòrò ka wale nyuman sara ni sègèji ye o la sa dè .
2 . Fura tata hakɛ walima a tacogo .
3089 ) Kumakan tɛ kɔ̀rɔ .
wuli , n be masakɛ denw kan tigɛ .
Fanga-yèlèma mana bò kènè ma ka don jamana kònò , o fanga tè si sòrò , o fanga tè mèn sen na .
A bɛ jibolidingɛw geren .
banabagatò sihakè tile saba
Nka e ka taa i yɛrɛ jira sɔnnikɛlaw la ani Moyizi ye sɔnnifɛn min laada sigi , e ka o bɔ ka a di , o na kɛ seereyafɛn ye u bolo . » ,
A ko : n' na , anw ka taa Tabu fè , donso de sigilen b' o kun na .
Masaya nin sigikan lasera Yezu ka Jɛɛmukanba fɔlɔ la ( 5 , 1 – 7 , 29 ) .
I n' a fɔ a ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Nɔgɔji jɛman bɔ ( ji salasala walima nɛ min bɛ bɔ musoya fɛ ) na cogo min , aw bɛ musoya ko siɲɛ 1 ka se siɲɛ 3 ma don o don fo dɔgɔkun 1 , o kɔ aw bɛ a ko siɲɛ 1 don o don .
Dugu bulonba ye dugu kunko bɛɛ fɔ yɔrɔ n' u ɲɛnabɔ yɔrɔ ye .
« Fo ni mɔgɔ y' u layɛlɛn-yɛlɛn ɲɔgɔn sanfɛ . . . »
O tè kè .
Bakari Sako ye kuru 2nan don sanga 29nan na .
Bafu ko Cèmògòncinin tun ti baara nyuman kè .
Sòoni , donsokè ye mugu wili sonsannin la .
póyi
" a ko : - " kunnasini o ta si kè .
I bɛ yaala la wa ?
An ka kan ka sògòli yòrò dò dilan , bagan bè se ka koron cogo min na .
U tɛ sɛnɛ kɛ , u tɛ jago kɛ .
Sonw tɛ foyi ɲɛ bagan ninnu bɛlɛnni kɔ waati bɛɛ .
Babilen ko a ma : “ Kan' i yɛrɛ bila a fɛ .
N' o kèra , a ka ca a la , an ka bagan na kisi ani ka tanga banaw ma .
A y' o fò , a taara i sigi a ka minènw cè la , mankan jòra .
Ayiwa ko ni « mɔgɔ min ko k' i cɛ ka ɲi su fɛ dugu mana jɛ , i na ye . » Sɔrɔdasiw ye san tan ( 10 ) kɛ taabolo jɔnjɔn t' u bolo fangako la .
Pelengana Yayoroba ye sogokun ye min bɛ don ɲɛda la .
Ni o fòra , i ti jaabi sòrò o la .
A ye den 8 bange , musoman 3 b' olu la .
kabasi bɔra Erɔpu ka diɲɛ yɔrɔ tɔw lasɔrɔ , k' a sababu kɛ farajɛw ka maraw ye Afiriki ani Azi gunw kan .
N' aw y' a sɔrɔ aw janabatɔ don , o tuma a' y' aw ko .
- k' u sendon koperatifu ka lajɛbaw la ani kulu wɛrɛw ka ɲɔgɔnyew , u bɛ minnu na ;
I bè sòrò ka sanu bila mananin kònò ni ka o meleke ka o nya , ka sòrò ka nilònjurunin kè ka a siri ka nya , ka sòrò ka o jurunin tò jamanjannin siribali tò bila .
nyò in ma falen .
O sini lagansara selen , ne ye sèbèn ni siri n ten la , ni ka bò ka bòlòn minè ka dugu yaala .
Fabali ni soba cè <st>
- O ye jɔni ye dugutilaba in na ?
Lakanabaa 30.000 ye kalatayɔrɔw kɔlɔsi .
kòrimama ko di o kòrimama
Fɛn min fana ye wari suguya kelen bɔli ye Sedeyawojamanaw tɔgɔ la , a ɲinina kolabɛnjɛkulu fɛ , a k' a timinandiya o koɲɛw fɛ , a ka se ka waleya yanni ka san 2019 in foori .
parce-que "
an ka ponpew fana ko ni ji ye , an kana u ko kòlòn kèrèfè , walima kòw la , walima so kònònaw la .
N ka na kun ye , awa — n bi na e ! ( de nòfè ) <st>
Kulu fɔlɔ ɲɛmɔgɔya dira Bukuntun yɛrɛ ma .
n' o ma deli ka kè a la , wali n' a kèra a la a ka ca ni san tan ye , i b' a bila ka taa dògòtòròso la .
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ , olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔfɛ o sennakow na .
Sisanfura ɲuman min bɛ fiɲɛ tɛmɛsira ni fogonfogon bali ka funu ani ka u tanga .
Nɔ minnu bɛ denba bolo la , olu ye balodɛsɛ taamasiɲɛ dɔ ye min bɛ wele ko wololabana .
ko n na , ko n tògò la !
Amadu ko :
Dɔw delila ka na ci kɛ a fɛ , ci sara kɛ a fɛ .
Ni a kɛra e ka dabalinɔ don , i ka yafa Cɛfin ma .
" ko kòrò ndòolen , i ka jujuju ye jòn ye ?
A ko : « Sososunba ni densunba , kulukunminɛ ni jɛkunminɛ , tɛgɛrɔkolon seginsobali !
Kisɛ caman y' a sɔrɔ .
O bɛɛ de bɛ fara ɲɔgɔn kan ka nama sɔn .
O ye bangekòlòsilicogow ye .
O siratigɛ la , muso 1.200 kalanna situlu ɲuman sɔrɔcogo la , ani situlu lamaracogo ɲuman na wulakɔnɔduguw la .
Ne ye mòrikè ka wari fòlen di a ma , ni ka kòròtò sini lagansara seli kòrò .
Nka , e ni Ala cɛ , n' o y' a sɔrɔ nin ɲɔgɔn bɛ fɛn kɛ ne na , ne bɛ na e muso nɔfɛ ?
ní à yé à dí à ká tɔ́njɔnw mà òlu bé tága à bìla bín ná
3890 ) Dùgùmɛnɛ tɛ fàamàjukuna ni fàantànjukuna dɔn .
n' fa ni n' ba yi n' bolo don kuò nin jabali lò , kònin jabali ji ka suman .
O masakɛ in n' a sigiɲɔgɔndugu dɔ tun bɛ kɛlɛ la .
O bɛ bɛn sefa wari miliyari 7 hakɛ ma .
N' e taara , jɔnni wɛ́rɛ bɛna k' anw kɔrɔkɛ ye ?
Yezu buruju sɛbɛnna ka a ɲɛ .
I t' i tɔ n ka fɛn fila in kunmabɔ ka d' i mɔ , n den , i ka n bila ? »
A ka ɲi jabɛtitɔw ma ani mɔgɔ belebelew bawo kɛfɛn dɔw b' a la minnu bɛ sugaro sama ka bɔ farikolo la , n' o ye sukarokɛlɛlan ye , ( Ɛnsilini / lnsuline ) .
Bamananbuguridala , nkalontigèla don .
Ne ka bugu bi turu tɛnɛnmuso jumɛn ta kɛrɛ fɛ ?
Kògòji dò bè Eròpu ni Afiriki ni nyògòn cè , min bè wele ko Mediterane kògòji .
Mali ka labɛnw daminɛna Kabala kaban , nk’ a tɔ bɛna dafa Makanjamana kan .
sumangurun ko : " ee , nin tè baasi ye .
20 Dugu dɔ filɛ nin ye , min ka surun ne la , a ka dɔgɔ haali !
Mɔgɔ min sara bi wo , i bɛ sa .
n faw , n faw , n bèna hakètò nyini , ka yamaruya nyini ni ka kuma aw fè .
Tɛnɛn Tarawele ye lakɔliden ye Abudulayi Jara tɔgɔlakalanso la Jikɔrɔninpara la .
A b' a nyininka : mun b' i la - A balimakè den , n' o ye Sira Indu nyingi ye <st>
Kɔngokaw sera ka kuru-bin-kuru dasi Ganakaw ka jɔ la sanga 55 nan .
Sumaya .
A bɛ sara , o y' a saralen ye Ala yɛrɛ fɛ .
ntómi jùkɔrɔ Nɛrɛkɔrɔ dɔ́w bé tó kà bɔ̀gɔ jàlan sèn
Í sèn kɔ́rɔtà wɛ́ !
Kunnangonin janajanin kɛlen teliya la , Karamuso n' a cɛ ka du kɔnɔmɔgɔw fɛ ani kinkɔnɔmɔgɔ danmadɔnin , mɔgɔw ma tile fila kɛ a tɔgɔ la kuma fɔli la .
2573 ) Ni bònya tùn bɛ fɛn ɲɛ̀ mɔ̀gɔ ye , sàma tùn bɛ sà yɔrɔ min , suruku tùn bɛ tìlèma kɛ yèn .
Bi DDT seginna kura ye , mɔgɔ bɛ baara kɛ ni a ye cogoya wɛrɛw la min ni a fɔlɔlama kɛcogo tɛ kelen ye .
Dɔkala Yusufu Jara
zumana danbele , ka bò ara
“ Baba , n ka foli b' i ni somaaw bèe ye .
E yèrè n' Ala cè , i bè se k' a fò i nyè tè nin na ?
O tɛ Zanbugu Zan ye , kɛlɛmasa jugu , kɛlɛmasa kafiriba !
20 - Dugubadilan ani soko minisiri : Usumani Kɔnɛ .
Kalo saba o kalo saba u b' u ka laadalatɔnsigi kɛ .
Dègè min maa na , o b' o min .
A bɛ kirin , tɛgɛ ni senw nunkunw ani dabuuruw bɛ ja , k' u ɲɛ bulaya , n' o ma kɛ a bɛ to sagonsagonni na a yɛrɛ ma ten , i n' a fɔ kuran de b' a la Dumuni ka denmisɛnnin saran sababu ka ca : dumuni kununniminɛnw kɔgɔbaliya y' a dɔ ye .
O ma fò han !
4 . Bolociw ni furaw .
Deliko bila man di !
Babu kelen-kelen bɛɛ n' a kutilenna jɔnjɔn don .
Ù y' à yé kó kó bɔ́ra túlonkɛ lá , à kɛ́ra sɛ̀bɛ yé .
Ni mɔgɔ min kafiriyara ni Ala ka hayaw ye , a' k' a dɔn Ala ka telin jatebɔ fɛ .
Jateminɛw y' a jira ko mɔgɔ kelen o kelen ka balo bɛ bɛn suman kilo 230 de ma san kɔnɔ .
suruku nana ko : bafin , mun kɛra ?
Gejuma tora Tapa tɛgɛ kɔnɔ ka den kelen bange o kɔnɔ .
Amadu Tara fana ko ko ale fana tè se ka segin , ko o tuma ko ale fana bè kè jòn ye .
A ka fisa kosɛbɛ k' a dɔn furamugu forokoni kelen walima furaji bara kelen kilogaramu walima miligaramu hakɛ ye min ye .
gòrobinɛ mín sábalilen dòn .
A ko a bɛ kasadiyalan ni nadiyalan ninnu caman san ka segin n' u ye Erɔpu gun kan , nka Ɛnduw ka masakɛ , Araja ma sɔn .
Tɔnba min sigira o baaraw kama , a bɛ fɔ o de ma tubabukan na ( OMC ) o kɔrɔ ye Diɲɛ jagokɛtɔnba .
I na Fa i ka kolaɲini na .
Du Muke Tarawele y' i bolo da jelikamalennin kan , a ko : - " n denkè , n denkè , i kun kòròta ka nin lajè , yala , e ye nin de ye wa ?
Walasa ka a dimi da , a tigi bɛ se ka ibiporofɛni ) ta barisa a ka ca a la , asipirini ( tɛ mako ɲɛ .
A dabɔkun ye k' olu ka karamɔgɔya kologirinya .
Waajibi tɛ ka bana basigilen dɔw , i n' a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ , kuna ani sugunɛbilenni furaw bila aw bolokɔrɔ dugu ka fura maralan kɔnɔ .
O tuma a bɛ yafa mɔgɔ ma , min y' a diya , a bɛ mɔgɔ lajaba fana , min y' a diya .
O yɔrɔ la , Jerika kɛra Ntalenbugu masakɛ ye .
A ko : “ N' i tun y' a sɔrɔ , fula don , A tɛ e ka so filɛ so ye , k' a ta filɛ fali ye .
2379 ) Ni fiɲɛ yɛ̀lɛ̀màna , ɲɔ̀fyɛ̀muso b' i yɛ̀lɛ̀ma .
– Ɛɛ !
Kana jɔn maa la k' a kɔrɔta , n' o tɛ i bɛ girinya sɔrɔ a la .
Demokarasifanga sinsinnen don kalataw kan jɔyɔrɔw nɔfɛ .
Lajɛ min kɛra Kuluba basigi sabaticogo kan Moti kɔnɔ , n' a lajɛ ɲɛmɔgɔ tun ye jamanakuntigi bolo , Cɛman Hubɛri Kulublali labilali ŋaniya sirila yen .
O de kanma , den ka kulekan fɔlɔ o nafa ka bon kosɛbɛ .
A ko " n kòrò , a ko ne ye min mèn an cè la bi , jaa mògò tè , sa do , a ko a bi jègè nyini , ka ne ni e tòlò ka an kunun .
E koni sɔrɔlen an bolo , o kɔrɔ ye k' an ka minɛnw n' a ka wari soɲɛbaga b' an bolo kɔrɔ .
Haaa .
Fanga bolili jamana kɔnɔ , ani mara bolicogo ɲuman kudayi o ɲɛmɔgɔ fɔlɔ don .
Nin b' a jira k' a fɔ ko alacamanbato tɛ biko ye .
Nka , a sabatira ko u bɛɛ ka damatɛmɛn juguya bɛ bɔ u ni sida cɛmancɛ de la ; k' o sababu kɛ cɛnimusoya banaw delila ka mɔgɔ minnu minɛ , olu de ka teli ka sida sɔrɔ .
Numuw bòra ka ta' u jò ga kòrò .
A tɔɲɔgɔn minnu porogotora , olu tɛmɛna ni taama in ye , olu sera k' u yɛrɛ kisi masakɛ in ma .
11 . Sefalɔsiporiniw , Cephalosporines .
- nyinjan ka fisa julakurun ye !
– N ko i ka sigi » , masakɛ ko ten a ma , ka a ka nɛnɛminɛdulokiba ɛrɛmininama fan dɔ faamaya sama ka gɛrɛ a yɛrɛ la .
Ni i ye o ji min , o tuma na a ka ca ala fɛ , o wolokɔrɔda in , a bɛ wuli ka bɔ yen .
Muso misɛnniw .
> An b' u sɔrɔ nin dumunidilannenw na : basi , seri , dɛgɛ , takula .
2 - Bakari ye kɔlɔn sen , a kɔlɔn ka dun .
Nyamanjeni nana ka na ban tuma min na , i ka a dòn , Faamanjè ni Faantannjè , u fila bèe lajèrèlen ka kamalenkòròya nana ka na dafa .
A ɲini ka diɲɛ dɔn k' a lakali i ka kɔlɛ ye .
N' u sera so , musokɔrɔninw bɛ a lasigi tile la fo a somɔgɔw ka wari di .
ɲɔgɔndan in yɛrɛ kotigi ye inɛsiko , silamɛtɔn min ɲɛsinnen bɛ kalan , dɔnniyaw ani seko ni dɔnko ma n' a tubabukan daɲɛ surun ye isɛsiko ( ISESCO ) ye , ani ɲinini ni sannayɛlɛnkalansobaw minisiriso .
Kunun an bɛnbakɛw ko fasoko .
Ɲininkali : Dɔw ko Sumangurun bɛɛninden de ye Fakòli ye , bɛɛninden sugu jumɛn ?
Ŋɔninsunw de y' a jiri fanba ye .
Afriki kɔɔrisɛnɛnaw ka jɛkuluba ( APROCA ), " Aporoka ", sigira sen kan Kotonu ( Benɛn jamana fagaba ) san 2004 nowanburukalo la .
Sumi bɛ min muɲu , e woloden tɛ yen min bɛ se k' o kurutigɛ .
A kelen tɛ se , nka a ni jɔn ni jɔn bɛna jɛ k' o koɲɛw ɲɛnabɔ ?
O ko u ma : « An kana a bɔnɛ a ni la ! »
Beni Mariko !
áa , à kó : " kà yɛ́lɛ kà tíla kà kàsi , ò kɔ́rɔ ? "
Ani o tuma , kow laban na se . »
« Eee !
ɛ́ fàama !
3027 ) Dɔ kà dɔ̀lɔ mìn , dɔ k' ò kan fɔ , ò tɛ sɔ̀n .
Kèlè bannen kò , ale tun bèna kasaara bila a ko kònò kura ye ; nin nyògònbugò tun ti kè fiyewu ni dò ma dò bana , n' o bòra a kònò , kèlè ma nògòya .
Sanaba bangera fana .
Kɔntɔrɔ ni Saanɛ , u kɔni tɔgɔ bɔra donsoya la nin cogo de la , fɔ k' u kɛ mɔgɔ tɔgɔ bɔlen ye .
Nka kunkolo balanna daga da la binyèkolow bolo .
Cè in bèna a kè cogo di sisan ?
Lenburu kelen in , lenburu kelenkelen in ladɔ , o ladɔ kɔni , ni i ye o kari alamisadonya fɛ , alamisa sɔgɔma joona fɛ , i ka na ni o ladɔ ye , ka o foroki , ka o bila i fɛ , kantigɛ kelenkelen in min ye nin ye dɛ , kantigɛ kantigɛ dɛ , i ka o ni o kisɛ foroki .
Olu ye donso-ladegew de ye .
A tɛ Se ka K' o cogo la ten tuma bɛɛ koy .
5 . O kɔfɛ , Bakari ni Sitan ye kalanyɔrɔ sira minɛ .
Gofɛrɛnaman ka lajɛ senfɛ zanwuyekalo tile 11 san 2013 , a ye sariya ta ka ɲɛsin jamana lakanani ma .
Ale de bɛ maaw da .
Bintu ni Jelika , u sinna nyògòn ma ni kuma ye , musow nana don u ni nyògòn cè , k' u ka sabali .
Ba nan' i dò da la : A ko Fanta Maa , a ko : la la la !
A bɛ kɛ sababu ye ka sɛnɛ ni baganmara ani mɔnni negebɔ a kɛbaaw la .
Ala de bɛ garijɛgɛ siri , a bɛ fɛnsɛni fana kɛ .
Ń t' ò kàlamà .
Kusuba kanliba kusa kusa .
U nana n' a ye .
N' u y' a ko , musokɔrɔnin b' a lawuli , k a sen cɛ a kɔrɔ k' a labin a kɔnɔ kan .
- A ko naamu , Ala ye fèn jumèn ni fèn jumèn nin bèe lajèrèlen fila fila da ?
Setigi ka kan ka a ka se bɛrɛbɛn , ka hakɛ sigi a la , jama bɛ diɲɛ ni hakɛ min ye , min tɛ jama tɔɔrɔ , danbe ni hɔrɔnya nasira la .
í bé í jíja í ká jàkuma bìlen nyíni
Mɔgɔw ma kuma Saratu fɛ , u ma kuma a denkɛ fana fɛ .
O rɔ a bɛ diyagoya .
Yanni a bɛ sa fo Gejuma ka taa yafa ɲini a fɛ .
O Kòfè , a bilennenba , a sègènnen , ani Kungo Kèle K' a halaki fo K' a nèn bò a da la , a bololankolon seginna u Ka so .
4 - Seku ye te wuli i ko suraka .
Nka n' o hakɛ ka dɔgɔ , o b' a jira ko foolo ka ncɔɔnɔta de hakɛ ka ca .
Ne ko : Bakari , sogokòrò don , n' i bè taa a nòfè , i bè mugu ni kisèw kè marifa kònò ka i to so kònò , ka taa ni o ye .
A kɛra o cogo la haali !
A ka ca a la tilejeni ka jugu mɔgɔ farila jɛmanw ma .
O ɲɛnajɛ kun tun ye jamana denmisɛnw k' u ka sekow ni dɔnkow dɔn , ani ka bɛn sinsin jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ .
Ja .
Cɛ o , don dɔ su fɛ , ne nana n jɔ kogo la .
O bɛ kɛ ka mugu furakɛ .
Ɔwɔn , Karamuso n' a cɛ an' a ka denbaya tɔw bɛɛ kamanagannen tun bɛ .
3 .
Burama , Nyansòn , ..... Eèeèh
Lafiya ni lakana sabatili Mali kɔnɔ 2 .
A b' a ɲini kulu dɔ fɛ , a ka kumasen kelen fɔ bobokan na , tɔw ka a kɔrɔ fɔ .
Ni banabagatɔ ma se ka nin yɔrɔ kofɔlenw dɔ lamaga , o bɛ a jira ko kɔkolo joginnen don .
- Baa Nci t' e fa ye wa ?
Yali e de bɛ taa kɛlɛyɔrɔ la wa , ne ka to yan , walima ne de bɛ to yan e ka taa ? "
Hali dugukoloko cakɛdaw fanga ka sira fɛ , u bɛ surɔfɛn di nin bɛɛ ma k' u mako ɲɛnabɔ .
ninnu si tɛ faatu , u tɛ sa ...
O ni Mɔti cɛ ye kilomɛtɛrɛ 15 ɲɔgɔnna ye .
Nakɔforo kɔni dilen bɛ kɔlɔn bɛɛ ma .
I ka tasuma mɛnɛ , an bɛ jɛgɛ wusu !
A dɔw ye :
fó à yé jɛ́gɛ dìla à bánna à tágara kà tága à dí jàtigimuso mà
Kamakun wurukutulen .
Faamadenya yadalenya ...
o tuma , a' y' aw ka siraw baara k' u ladon , samiyè mana ban : o la , aw na furakè k' a nyè .
I y' a mèn ?
Walasa ka jibaatɔ ka basibɔn kunbɛn walima k' a nɔgɔya , aw b' a to den ka sin min .
Fɔlɔfɔlɔ Kita , mɔgɔ tun bɛ i furuɲɔgɔn ɲɛnatɔmɔn .
O dira e ma wa ?
Aw bɛ jisuma kɛ a la o yɔrɔnin bɛɛ .
" Du Muke Tarawele ka jònkè y' i kanto Lamidu Soma Nyakate ka jelikè ma , a ko : - " aa ," a ko : " jeliba , ne nana aw fè yan tile segin in kònò , ne ye fèn min kòlòsi aw ka so yan , jeliw , aw bè baara la dè .
An fakanw ka ɲɛtaa .
« KIBARU » - BP : 24 - BAMAKÒ ( Mali )
Modibo Kulubali fɛ , walasa ka kiiriso ka baara nɔgɔya , a ɲuman ye ka yɛlɛma don dugukoloko sariya la , ka baganmara ni kungokɔnɔfɛnw ladoncogo dantigɛ kosɛbɛ a kɔnɔ .
Segin-kò min don , a bè bugun ka taa a fè de .
Nin taamasiɲɛ minnu fɔlen filɛ , olu bɛ se ka bɔ a tigi fari la :
Hum ne wolobaw yo
- kòrò-tè-mògò-sigi .
N ye Bayan fana jin tò ye .
Jateminɛw y’ a jira ko du 33.000 , cikɛladuw sen donna nin baaraw la .
E jɔntɔ ye se ka kɛ kodɔnna ye wa ?
N ye n ka muru ci ji kan a da karila n ye a ci fara kan a da ma kari .
O y' a sòrò a y' a nyin' a bènkè fè <st>
Jiri binna mɔgɔ caman kan k' u faga .
Den minnu tɛ dumuni nafama dun , kɔnɔboli juguman ka teli ka dadigi kɛ olu la walima ka u faga ka tɛmɛ denw kan , den minnu bɛ dumuni nafama sɔrɔ .
Ni denmisɛnnin sara , an k' o ma k' a y' a kɔsɛgin .
O hukumu kɔnɔ forobadɔgɔtɔrɔsow la , denmisɛnnin minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 5 kan , ani musokɔnɔmaw ka sumaya bɛna furakɛ fu la .
Ne ko ne mago t' a den la , n ko ne yɛrɛ tɛ a furula bilen .
Dumuniw .
Lakanabaa minnu tora faso kunmabɔli kɛlɛw la , k' olu musow n' u denw ladon .
Cɛw fana bɛ jirisɔn kɛ yaasa u ka samiyɛ ka diya , ka ɲɔ caman sɔrɔ , ka den caman sɔrɔ , ani tiga .
Sogobɔ bamananna .
Jageli Jakite ye baganmarala ye Ɲɔnɔn .
A ko Ala ye diɲɛ don o don da , ji litiri 2 fo 5 bɛ sama ka bɔ hadamaden farikolo la .
Dugusenw fɛ ka taa , bɛɛ tun bɛ jatigi ɲini i yɛrɛ la duguw kɔnɔ i bɛ jigin min kan , a' se o se o dugu la .
Mògòw tilalen don kulu fila de ye .
Jolidɛsɛ ye den sumayatɔw ka gɛlɛya dɔ ye .
Ne tun tɛ ka se ka lamaga .
jɔnni ye tɔɲɔnikɛlaba ye ka tɛmɛ mɔgɔ kan , min ye nkalon tigɛ ka da Ala la , walasa ka mɔgɔw lafili ni dɔnbaliya ye ?
A ko un .
A ko musow ma , a' ye n kɔnɔ , n bɛ taa ka na sisan .
San 2008 / 2009 sɛnɛ kanpaɲi na , foro 899 tun bɛ yɔrɔ in na .
ko a be kungosogo bɛ wele u ka na ka dunun fɔ ka dɔn kɛ .
A ko bɛ ka filɛ ji ɲɛmajɔlen na nka diyagoya ye sariya bolili ye .
A ka koɲɛɲinitaamaw senfɛ , Zɛngi Hi tun bɛ wuli ni kurun 300 ye ani mɔgɔ 1000 ɲɔgɔnna .
Ka da Sariya n° 06-045 , san 2006 sɛtanburukalo tile 5 ta , n' a bɛ sɛnɛ taabolo ɲanabɔli kan .
O bɛ na ni fɛgɛnya ani ɲɛnaminiw ye .
Maaw tun ka ca , maaw sigilen ye baro kè .
N' u bɛna fara , Daabi ni Bori b' u tɛgɛ di ɲɔgɔn ma , fulakɛ b' a fɔ i ye cɛ ye , nka n tɛ fara i la .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na .
O fana y' i ta kɛ kule ye , k' i ban dumuni ma .
Furakɛli dakun na , mura fura jɔnjɔn ye tuludɛgɛ kɛ nun kɔnɔ ye ani mura furajitulu ka bɔ dɔgɔtɔrɔ kunda .
Ni n ko a ko karilen bɛ bi dɔɔnin , o ye ko an tun delilen bɛ min na , n' o ye balikukalansow ni balikukalandenw yeli ye duguw bɛɛ kɔnɔ , o de tɛ belen .
Zanpege ko :
Nka RETAIL ta , òlú y' a baara bɛɛ lajɛlen kɛ .
- kojugu ye mɔgɔ karamɔgɔ ye
A banabaatɔ kɛmɛsarada la 90 bɛ sa .
Bana caman bɛ yen , minnu fura bɛ bɔ kɔɔri la .
n a y' a sɔrɔ i ye tiɲɛtigiw dɔ ye .
Ba Seyidu ko an bè tulon kè nyògòn fè kòni , n' o tè sèbèko bè a kònò , o bè i mago sa , o bè i mago nyè .
Dɔw ko : kuncɛkan kɔrɔ ye halaki ko ye . 43 .
I kɛra nafolotigi ye o , fɛn t' i bolo o , bɛɛ tun dama ka kan Abudulayi ye .
A nana ka na kun u rò tun .
Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu
Denmisɛnninw yɛrɛ taali ka gɛlɛ lakɔlisow la Lakɔliso 6 minnu bɛ an ka sigida la , nin gɛlɛya b' a bɛɛ kan .
2159 ) Mùso tɛ dɔn kàban .
An b' an mako ɲɛ o kɔ ji in na .
Ni wariko gɛlɛya cunna min kan , o bɛ wuli ka don sɛnɛkɛlaw kan ni kuma dumanninw ye k' a yɛrɛ kɛ an dɛmɛnbaa ye .
Nka o si ma se ka kɛlɛ in bali .
BT : Ni mun kèla tulonkèla ye o bè se ka segin ni a ye kè !
o tuma na sa , du sigi bè diya du kònò mògòw bolo .
Emira Arabu Ini bɛna baaraw musaka sefawari miliyari 39 di .
Minabè Jara , dònniya nyininikèla do minin bè faso gafemarayòròba la Bamakò .
Kalansobaw sitaanɛ bɛ sanga damandaw ta ma .
" Badònba , cènyagaji !
Ale de bɛ den ka makoɲɛfɛnw saman ba joli la ani k' a sɛnsɛn : dumuni , ji , fiɲɛ magan , furr .
Binkanni minnu bɛ kɛ kojugubakɛlaw fɛ , o bɛ laban ka hinɛ ni makari ban mɔgɔw dusukun na , ka bisigiya sinsin mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
6 Matigi Ala ko : « U kɛra jama kelen ye , ani u bɛɛ lajɛlen bɛ kan kelen de fɔ .
Bana yɛlɛmata don , hali denmisɛnnin fitinin , ba bɛ se k' a yɛlɛma a fɛ .
Nin ye donsow kalikan ye :
à yé à séri mìsimuso ìn kàn .
minnɔgɔ jugu ; fangadɔgɔya ; kugolodimi ; dusukunɲugun walima kɔnɔbarala kaliya ; farikolo ɲiginni wɔsiji fɛ , a bɛ se ka suma ani ka a ɲɛ jɛya ; wolo bɛ se ka ja walima ka a kisɛkisɛ .
Baga ninnu ni kɔnɔbara kɔnɔna man kan .
11 Matigi Ala ko a ma : « Ne ye Sebagayabɛɛtigi Ala de ye .
à kó : " jínɛ káafiri , ń bɛ́ í déli , kɔ́nɔganko kélen bɛ́ ń yɛ̀rɛ lá .
a tagara a sòrò muso kòrònin bè a ka foro la <st>
Gariw kurukurulen bɛ k' olu siri ɲɔgɔn na , ka gere bilenw fana dulon a la .
Cɛkɔrɔba min bɛ yen , n' a bi taa donsoya kɛ , tuma bɛɛ , a bi taa kungosi la , e bi se ka taa k' a ɲini a fɛ k' a fɔ : AA !
Foliw bannen kò , o k' a ma ko :
Gana ka jɔkɔlɔsila ye Iburahimu Kanɛ ka penaliti piripako minkɛ , ale ye ntola kunbɛn k' a kulu Ganakaw ka jɔ kɔnɔ .
Saratu dɛsɛra nin fana na .
Jaati jaati .
nìn mɔ̀gɔ kélen kélen bɛ́ɛ tùn yé sé mɔ́gɔ kɛ̀mɛ ná Jɔnkolonin kɔ́nɔ
muso mɛnna .
U dili lajɛ kɛra nisɔndiyakɛnɛ ye kalandenw bolo Kabala iniwɛrisite la .
Koba wɛrɛ min latigɛra lajɛ 127nan senfɛ , o ye san 2018 baarakɛ nafololatigɛli ye .
Suruku ko : « Nin kɛ !
worodugu
ni e ye n sɔrɔ , e ye n dun .
Ne ni dunanw don .
Misali : A ma na .
Sanu dilali dɔnniya kosɔn , Jɔnkolonin masakɛ y’ u wele k’ a ka sanu dila a ye .
Alimanw de nò ye o kèlè fana ye .
I tɛ dɛsɛ foyi la o yɔrɔ la ?
Ni a ka di i ye san saba i bè a seliji .
Foto in sugantira pɔsiti yɛrɛ de fɛ , w' a ye fɛn bɛɛ sɔr' a la walasa ka taasibila kɛ ka taa mɔgɔ ma mɔgɔ min y' a seko bɛɛ kɛ farafinya sabatili kɛlɛ la .
- Ale de y' a minè korosa banan kòrò , n' o ye daa ye , ka taa a bila jirikurunyè .
à kó bàba
Woba ko : ayiwa , dò di .
à kó nìn mìnɛ .
a bɛnna ni dɛgɛkurun dɔ ye .
E Sidi yèrè , i ko don o don i ko ka danbe ninnu fili ka bò an da la .
O kuma wo , n b' i nyininka , u y' an kisi ka bò mun de ma ?
Miniti 15 wɛrɛ kɔfɛ sani aw ka a tɔ kɛ .
Saya yè dunbali dun <st>
Tɔn kuntilennaw ye min ye , mɔgɔ bɛ don a la cogo min na , mɔgɔ bɛ bɔ a la cogo min na , sigilisariya bɛ kuma o bɛɛ kan .
Kuma t' i ba kɔni ma !
- Ayi dɛ , o ye muso kan ye , cɛ jalamugufintigi yɛrɛ de ma nin bɛn mɛnɛ !
- Tinyè !
Wa o nafolo-nyini jamanaw b' a fò ko hòrònya bè olu de bara .
A ko n' a ma a kè ...
Ne bɛ e ni denminsɛnya cɛ . . . »
Unhun .
A suguya min lakodɔnnen bɛ kosɛbɛ , o bɛ wele Makan kafesun , walima kafesun Arabika .
kó Da yé màsakɛ yé
O tɔgɔ ye Koni Sogoba .
n bi taa n da , Ntè , n bi taa n da ! "
doni girinya bè kalan a muruja kan , o bè sanfè .
à kó ò bé yèn .
Fa sumanikɛlan , a bɛ fɔ o ma tubabukan na .
Minisiriɲɛmɔgɔ ko a kumana gɔfɛrɛnaman ka baara bolodalen kan .
o ji bè se ka min , n' a y' a sòrò , a ma lanògò , a bòtò .
Karamɔgɔ bɛ sɔrɔ ka ɲɛfɔli kɛ kɔrɔdaɲɛko ni mabɛnnidaɲɛko la .
O kɔfɛ , u sɛn girinyara joona bawo u caman tun sɛgɛnna .
Nka , Ala kana i ci i k' i kunda yen kan samiɲɛ fɛ .
Ahan .
Ni muso min ka npogotigiya tara , ni a ma a cɛ tɔgɔ fɔ , a tɛ den sɔrɔ .
I bɛ nin kumabɔ , sirikuba in , ani yefegeden kunkolo , kolon kɛmɛ , i bɛ na n' o ye , n b' a kumabɔ k' a d' i ma .
O Beretew bɔnnaw tun bɔra diinɛ na ka tugu sofaw ka taabolo kɔ ; nka u labanna ka tuubi kura ye tuguni .
A cɛ ka ɲi !
San kɛmɛ tan ni naaninan waati y' a sɔrɔ mɔgɔ ɲɛnama dɔgɔyara Walata kɔnɔ .
A ka ntolatantɔn tɔgɔ ye Liwɛripuli .
U y' u sigi .
Fòlòfòlo , mandekaw tun nyèna ko Ala kèlen ka dinyè da , a ye numu fòlò bila ka jigin ka na ka dinyè den fòlo ye .
Handa ko : n' an tagara , an bɛna mɛɛn yenninnɔ , npogotiginin tɔw bɛ yɔrɔ min na , n' i ma taga tɔw b' a dɔn .
O sòndon cè si tun tè se ka taa yen .
. . . dɔ̀nkɛla dɔ́ jɔ̀len tóra à sèn kélen kàn .
A' ye n jaabi !
Ɲɛfɔli : Kɛnɛ ye mun ye ?
Misali la , sayitɔw man kan ka furakɛ ni banakisɛfagalanw walima fura farinmanbaw dɔw ye , barisa fiɲɛ bilalen don u biɲɛ na , a la furaw bɛ se ka kɛ pɔsɔnni ye u farikolo ma ( aw ye sigida Farikolojidɛsɛ taamasiɲɛw lajɛ ) .
Sɛnɛkɛla caman bɛ yen , olu ka cibɔ ka ca sɛnɛkɛwaati fɛ .
O jiriforotigiw ka fɔ la , o mɔgɔ min y' a ka foro mangorosunw mun ni mɔbili mɔtɛri tulu nɔgɔlen kɔrɔ ye , wali k' a funfun mangorosunw jukɔrɔ , bubagaw bɛɛ bɛ sa , wa bubaga wɛrɛw tɛ wuli o tigi ka mangoroforo kɔnɔ tugun .
3894 ) « Don o don n bɛ n jo kùn na » jàlàjìtigi ka fìsa n' i ye .
« N b' a fɛ ka tile bintɔ ye siɲɛ kelen ...
Awa ! o k' i nana su in nò wa ?
Damadɔ de tara an fɛ k' olu kɛ misaliw ye , k' u nafa n' u magoɲɛw jira baloko ɲuman sira fɛ .
U tun bè tilemajò la <st>
- ò , i tè n da foni , i ka bila n nò na ?
11 A kɛlen kɔ ka Aripakisadi bangin , Sɛmu ye san kɛmɛ duuru kɛ .
4196 ) « N ma nǐn ɲɔ̀gɔn ye ban » , i jugu kùnko dòn .
Àlê dè ye Ɲàmantàn lámɔ̀ , à fà sàlen k’ à ncíninma tó .
Wari misèn t' a kun .
ɔ̀ Sangamaru à yé tàfo náani dí Samawurusu mà .
N' aw sunna kɔni , o de ka d' aw la , n' a y' a sɔrɔ aw b' a dɔn .
Mɔnni kɔni b' a ka mɔgɔ hakɛ ɲɛsumataw ɲɛ suma Mali fan bɛɛ fɛ , diɲɛnatigɛ taabolo baara dakun na , ani yɛrɛɲɛnajɛko dakun na .
tasuma mana tile wolonwula kè ka bin jeni , ni a fòra ko tasuma sera yòrò o yòrò , ko o bin jeninen bèe ka yèlèma ka kè ba ye .
I mana na a ka waati fòlen , i bèna a sigilen sòrò wurudi fè , a bè ka tasumakami kè furunonin kònò ; i mana foli kè , a bè wolo kogo , ka sigiyòrò jira i la .
A tɛ ne jɛ foyi la , fɔ e , katugu e ye a muso ye .
fòlò ye sogo ye .
Ni a bɛ denmisɛnni na , a bɛ se ka kɔbɔ bila a la .
N kɔrɔlen na kɛ .
kondonwari bè ka ko bèe kè walasa a ka sènèfènw ka se ka yèlèma masinw fè , jamana yèrè kònò , jamana denw fè .
denyèrènin tè bèrè ye , a barika ka dògò , lakanacogo sèbè t' a ye .
Ɲininiw y' a jira , ko fo ka se san kɛmɛ mugan laban ma siya 3 fɔra ɲɔgɔn kɔ Sikaso .
a ye i kun suli ka mògòw lajè dugu ma <st>
Un , ni minɛni in man di ne la ,
Ulu ye yèlèn k' u sigi daga kan .
O ɲana faasi !
FAO ye dinyè jamana hòrònyanenw ka tòn bolofara min nyèsinnen bè baloko ma dinyè kònò .
Afiriki jamanakuntigi caman n' u minisiriɲɛmɔgɔw tun bɛ yen .
- Naamu !
Ne Seku ko : Hama , ne bɛ taga so .
O yòrò bèe , ne y' o fosi k' a d' a ma .
ko hali ni aw bèè kèra ten ne kòni ne bè taga de <st>
O tangabɔrɛ o bɛ fa ji la .
Minniji tɛ ?
- ST : MK , aw tile waati , a' tun tɛ siran cɛnimusoya banaw ɲɛ wa ?
O waati bɛɛ , Bamusa ɲagalen ka mori jiginna ka bɔ fali kan , k' a bolo kɛ k' o jukuru gosigosi , ka sɔrɔ k' o kɔ-la-da doni nasiri filen .
N' a sera nbɛda o nbɛda kan , a bɛ dununin godo , denmisɛnninw bɛ dɔn kɛ .
Wɛrɛ ka kɛnɛ ?
Dilancogo I bɛ ji kɛ barama kɔnɔ k' a sigi ta kan .
Kuma min tun bè n bolo , o de ye nin ye .
O n' a ta bɛɛ , i tɛ mɔnɛ don anw na .
Ne ma nin Dɔn .
n’ a dafara don min , i b’ a ci an ma .
<sp>Paul</sp> Ni sɛnɛfɛnw falenna tuma min na , aw bɛ mun kɛ ?
Ɲɛw : . . .
à kó Jɔnkolonin yé mɔ́nɛ mín dòn àle lá mɔ́nɛ tɛ́ bɔ́ hábada
Iye samu yo <st>
Ka kafoɲɔgɔnya kɛ a ka kɔnɔta waatiw la ( aw ye gafe ɲɛ Donw jateli fɛɛrɛ lajɛ ) .
A ni a fɛmɔgɔw bɛɛ lajɛlen tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
Kasa goman , a b' a bɛɛ sama .
. tègèw jèlenya
Aw ye sange siri hali ni aw bɛ aw da kɛnɛ ma .
cènden zumana mònsòn taara kèlè ta segu , a natò ni bina nana a fè .
O joliw bɛ sɔrɔ ka a sababu kɛ ni fari yɔrɔw kirinna , a tigi tɛ a yɛrɛ sɛgɛn ka a yɔrɔw joliw lakana .
Nuhumane ko a bè wotoro la , a bè taa dògòmò nyini ka taa so .
Musa Sinko Kulubali ye fanga yɛlɛmani kanu , nin kalata in na .
A ja mɛnɛna balawu .
Walew dòn minnu ye kɔrɔɲɔgɔnma ye nka u bɛɛ n' u danmana-blankɔ dòn .
Ni minnu tun ye wari di kɔmɔtigi ma , fɛn tun tɛ kɛ olu la .
A ko : nk' u y' a nyini n' fè n' ka cooloya ka Mande bila f' a tigiya ka se n' ma .
O de la an bɛ didenkulubaw ye , ka filtininw fana ye .
Ne yèrè sègènna bi , cogo tè ne bolo bi , ne yèrè kòni ye Ala minè , k' a ko to ten , ni a tò kèra cogo min ye , o y' o ye .
A ka ca a la , mɔgɔ minnu munumunuyɔrɔ bɛɛ y' u ka gun walima u ka kulu ye , olu nɔrɔlen b' u ka dugukolo la fo saya .
mamadi hòròn o ni sogo ma na o ni foyi ma na ale kòni nin tun bè nyini ka to a la <st>
Ne ko :
A y' o sanukuruba kelen ta k' a bɛ taa fɛn ɲini .
Bagan latɔlɔta man kan ka kɛ tile la barisa tilefunteni b' a sɛgɛn .
Jama wilila ka jò .
Sukarodunbana juguyalen taamasiɲɛw :
O b' a to mɔgɔ timinandi caman ka se ka jɛgɛ kɛnɛ walima jɛgɛ jalan sɔrɔ a bolokɔnɔ .
Kɔlɔsili :
Ntɛntɛndaw ni nsiirindaw bɛ se ka don jabaraninw na ani telefɔniw kɔnɔ , an ka kanw na .
Aw bɛ folow wuli , ka a yɔrɔ ko ni jikalan ni banakisɛfagalansafinɛ ye ( Dakin ) .
Ciden dɔw bɛ , an ma olu maana bɔ i ye .
u bè min faga u bè o faga <st>
nka , min nyògòn tè , o ye ka den bolo ci a dògòkun fòlò , ale min barika ka dògò .
N bè n ka sarakatiw bò .
A kɔrɔbayara , a sigira kungolankolon kɔnɔ , a kɛra kalafilila ye .
kulukutudaɲɛ .
i ka kan ka min kè :
Hadamadenya mako sɛbɛw jirali an dabaa Ma na , Ka don banabaatɔw jigi kɔrɔ .
U ka sɔrɔdasiw dagalen bɛ Mali kɛɲɛkayanfan fɛ , u bɛna daga cɛmancɛyanfan fana kan .
Ni o ma kè , n tè , n ti taa .
I sago , Ala sago , Baba sago , n ye furajalanbugunin kuru .
1971 ka sòrò kèra tòni 26500 ye .
Laadaw la , jɔnya tun bɛ yen .
Moriw don ; u kalannen don kosɛbɛ morisɛbɛn na !
N' a kɛra an k' a kɛ cogo o cogo , i tɛ n bɔ a la .
Bin kɛra Gawo porokirɛni ka so kan Kojugubakɛlaw sako tɛ jamana basigili ye .
Bana in de ka sababu ye o ye .
A ka taakasegin , a yeli n' a tununni bɛ san waatiw kofɔ .
A bɛ se ka na ni bana caman ye , a ma daga fɔlɔ a ka se ka sun .
O kanma , n ye nin sɛbɛn in di k’ a d’ a ɲɛci bɛɛ waleyali kan .
Ko banakisɛfagalan tata hakɛ man ɲi .
Don o don , muso bɛɛ bɛ susuli kɛ , nka kelen b' a wasa don ga la .
Fatimu Jara de y' o bi don .
U ka sofɛrikɛ fana tora a la .
MUSOW KA ƝƐTAA SABATILI ƝƐMƆGƆ .
sababuya de kòsòn , nyumanya bè kè .
Jamanakuntigi ye miliyɔn 1 da o kan .
Ni den fari sumalen don kojugu , o fana bɛ se ka kɛ farigan taamasiɲɛ ye ( banamisɛnw ) .
Jigi , an tɛ dugutigi bonya wa ?
o den bonyara ka bonya .
A !
A' ye siran Ala ɲɛ !
balikukalan daminèra anw fè yan selincinin kalo la .
Z : Bange dun , ale bè kòlòsi cogo di ?
ʃifɔli .
Buwɔ kɔrɔba dara sokɛ nɔ kan , taaso-taaso .
Faseri ninakili degunnenba y' a kanto a terikɛ fana koyokoyolen jɔlen ma ko : " Cɛ , fo n dun ka n ta sara koyi !! "
A bɛɛ sun ye bugunnatigɛli kan dɔ fɔli ye , kan min bɛ fɔ jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ , ani diɲɛmaa bɛ ɲɔgɔn faamuya kan minnu na .
Soso !
20 Cɛ ye tɔgɔ da baganw bɛɛ kelen-kelen na , sanfɛkɔnɔw bɛɛ kelen-kelen ani kungokɔnɔsogow bɛɛ kelen-kelen na .
161 .
Tulolajɛtɔrɔsini .
Kupu in kɛra kabako caman ye .
o bèe b' a jira ka kibaru tè se ka kè mògò kelen ta ye .
Z : I y' a dòn bi ma dinyè da , o bèe la adamaden walasa u ka caya fò u ka cènimusoya in de kè .
O siratigɛ la , mɔgɔ o mɔgɔ ye jaabili kɛ k' a hakilila jira , jamanakuntigi ye foli lase o bɛɛ ma .
Ne fè kòni a mana kè yèlèma min ye o bè kè anw ka yèlèma ye bi .
- > Tulumafɛnws , olu bɛ mara farikolo fɛ , k' a tulukomago ɲɛ , ka fanga don farikolo la : 20 fo 30 kɛmɛsarada la .
Waati min n' aw bɛ sɛgɛsɛgɛli kɛ , aw bɛ mɔgɔ fɛlaw ni u nikankow jateminɛ .
A ko : nka n' bè kelen f' aw ye aw k' o faamuya n' bè n' ni falen aw ka bonya na , fèn wèrè tè n' fè min n' b' aw sara .
An sɔn n' an ban tɛ .
Ɔ Maraka Madi fana sera Maraka duguba sokɛnɛ kan , Aa !
- Wa fila fo wa mugan ni duuru alamani sarali bɛ da o tigi kun n' o y' a sɔrɔ bagan lakananen don hakɛ la <st>
ko n ka muru di n ma ! "
Bilakoro tɛ se Tonnkan na .
U ko ne k' a di , ne ko n ni n nɔfɛmɔgɔw y' a tila an ni ɲɔgɔn cɛ ; wa , fo ni ne somɔgɔw y' a sara , n' o tɛ , a sara kɔni tɛ ne bolo .
U bɛɛ yuruguyurugura ka di kɛnyɛrɛyew ma .
Barɔ ma fɛn fɔ .
Ni numu min y' o tigè , i y' u ba bugò , u na kuma o la .
ale ye misali ye cikɛla tɔw cɛla .
N' i ko i bɛ hadamaden ka sigimangoya fɔ , i bɛ dɔɔnin dɔrɔn de fɔ ; barisa i tɛna se k' a fɔ ka se a dan na .
O la a n' a dɔn n' o y' a sɔrɔ o saratiw ni Kafu sariyaw bɛ ɲɔgɔn ta .
Ni u ye i sòrò , k' i minè , sani u ka boli sòndon cè , n' i sera k' i yèrè faa ( fò o ), n' i ma o kè , u bè i faa nin cogo la .
a bè to ka o kè <st>
Tilebin fɛ , a ni Moritani jamana bɛ danbɔ ni kilomɛtɛrɛ 1240 ye , a ni Segu marabolo fana bɛ danbɔ o tilebinyanfan kelen in na .
Denmuso kɔrɔbalen , a y' o di cɛ ma , nka o ta dɔgɔnin , o ma cɛ sɔrɔ bilen .
Adama Wulale n' o ye Alifalɔgu ɲɛmaa ye , Mamadu Keyita ani Elizabɛti Dɛni Otɛri seko ni dɔnko kanu min bɛ olu la , o nana ni nin baara sigili ye sen kan .
« E hakili la n bɛ se ka taa yɔrɔ jumɛn yaala ?
O de bɛna kɛ ni bangebagaw bɛ́ kà den caman bange .
Jièn den tun m' a fò ko ale ye Farafinna yaala ka sègèn , a ma jamana ye bò ko nyuman ni nyènèjè yòrò min ka tèmè Nyaamèdugu kan .
Ni Ala sɔnna , a bɛna n ta ka n sigi a kɛrɛfɛ .
Sani ne ka bana , ne ye npogotigi nyini Mamutu ye , Banbugu wèrè la , k' a sòrò , k' a woro bò , k' a wariko bèe nyènabò , k' a fò Mamutu ye , a ka taa i nyè da muso kan , ni ka muso dòn .
Anw bilala falaya la bi !
Amiina ! Ala k' an to ɲɔgɔn jigi ye !
- baliku ni denmisèn ka baganmanyèdimi kan ,
ɔ̀ Bakari Jan nàna dòn bùlon kɔ́nɔ à dénkɛ Sinbalan ní dáfila nàna í mérun bùlon dá lá .
Malo farama bɛ da dibi la ka sɔrɔ k' a fara bɔ a la .
An ye baara minnu kɛ , ntɔn ka tiɲɛni kɔni ma se anw fɛ yan .
Taratadon , zuwɛnkalo tile 19 , Pɔlɔɲi ni Sɛnɛgali ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 2 ni 1 ye Sɛnɛgali kanu na .
Faatɔkɛ y' a ka kuma in fɔ , ka sɔrɔ ka tɛmɛn n' a ka sira ye .
Tansiyɔntalan jima min bɛ mɛrikiri hakɛ jira .
Jaabili la , minisiriɲɛmɔgɔ ko balow bɛna di u ma ka balodɛsɛ kɛlɛ ; bagandumuniw fana bɛna di , ka baarakɛminɛnw di dɔgɔtɔrɔsoba ma , ani ka baki kelen di u ma batigɛ nɔgɔyali kama .
Wotedon , Mali sɔrɔdasiw tun bɛ ka Kazayi-Kazayi wotekesuw ta ka taa n' u ye komini faaba la , Inajatafa ni wotesɛbɛnw sɛgɛsɛgɛli kama .
a ye jele ta , k' a di muso ma , ko o k' ale ten tigè .
Nin wale damadɔ minnu filɛ ninnu ye , olu de bɛ sɛbɛnko diyagoya baganlatɔlɔ la .
Minata bɛ nin bɛɛ fɔ ni nisɔndiya ye ani yɛlɛ misɛn ye .
I y' a dòn ni siriku nyuman ti i bolo , o tè se ka kè ni musow ma kèlè i nòfè .
Marifa de y' a kɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye !
- MK : a waati la , cɛnimusoya banaw tun man ca .
A ka di dɛ !
Karini : Birama ni wula !
Falajɛ ka di ?
kɔrɔbalen bolila ka nanbaranin sigilen to <st>
ní mɔ̀gɔ mín má díɲɛ ɲɛ́ɲɔgɔnma dɔ́n à ká cá ála fɛ̀ í ní mɔ̀gɔ tɛ́ kún .
2507 ) Cɛ̀kàlàtùkɔ̀nɔ̀misi bànnen tɛ fulakan mɛn .
Ɲininkaliw .
72 .
O suturali kow kɛra jamanaden caman ɲɛna fɔ ka taga se Toma Sankara masurunnamɔgɔ dɔw ma .
Kɔnɔboli jugumanba farigan bɛ min senkɔrɔ ni basi tɛ bɔ a la .
tònsigi nin kèko fòlò de ye nin ye .
Jigi , kamalen nin ye jɔn ye ?
Siteroyidi dilannen don ni cɛ lawaji ye , a dili man ɲi denmisɛnw ma walasa u ka fanga sɔrɔ ani ka mɔ diya .
Abudulayi Banba Sikaso Pɔmitɛrɛsɛnɛnaw ka Tɔnba Sɛbɛntigi
A na sigi a kelen na a balemaw bɛɛ cɛ la . »
Ayi , ne hakili ma to o la , a tun bɔra n kɔnɔ .
Nin fura ninnu bɛ gɛlɛyaba lase mɔgɔ ma tuma dɔw la , gɛlɛya minnu ye faritɛnɛbana jugumanbaw ye .
Cɛ-tɛ-muso-tɛw bɛ sɔrɔ hali cɛ musotigiw la .
Kɛmɛsarada la 11 bɛna fara o kan kanpaɲi nata la .
O fɔ yɔrɔ min dɔrɔn , kungokɔnɔsogo bɛɛ de nana .
a ye sigi fila faga ka dajè fila faga <st>
Fura ɲagaminen caman nɛnɛfuraw ni dimimadafuraw .
Mɔgoya min bɛ sɔrɔ witamini D ntanya fɛ ( aw ye gafe ɲɛ Mɔgoya lajɛ ) .
A y' o sɔrɔ k' o di o ma ; nka o muso ni a den mana kɛlɛ o kɛlɛ , o bɛ a den fa neni , k' a ba neni a yɛrɛ sigilen ɲɛ na , a tɛ se ka fosi fɔ o la .
a yèlèla .
O taari kofɔlen in na , taari 520.000 ye kɔɔrisɛnɛyɔrɔ ye .
a cɛ tun ye masakɛ de ye <st>
Gawo mara an' a sɛrɛkili naani faabaw Dugukolo suguya fila bɛ Gawo marabolo kɔnɔ : - Cɛncɛnbɔgɔjɛmadugukolo : bɛ yɔrɔ minnu na , o bɛ se taari miliyɔn 7 ma , o bɛ bɛn marabolo dugukolo 39,66 % ma ; sanji nata hakɛ ka dɔgɔ a kan .
Í mánà bɔ́ kɛ́nɛ́ mà , pòlisiw bɛ í mìnɛ .
ɔ̀ Da Monson ní Silamakan yé ò kúma fɔ́ tùma mín ná sá ní ù bɛ̀nna Silamakan wúlila à tágara à jàtigila lá
5 .
O yɔrɔnin bɛɛ , saw ni warabaw ni bamaw ni wara jugu wɛrɛw poyira ka bɔ fan bɛɛ , ka Tagi gɛn .
30 1 Arasɛli ye a ye ko ale tun ma den bangin Zakɔbu ye .
2851 ) Cɛ̌ dɔ ká sùrun , à ka dùlɔ̀kìkan tɛ mìnɛ .
( Nka ni sidabana bɛ kafoɲɔgɔnw dɔ la kelen na , bana yɛlɛmani ka teli ) .
i bè segelen kisè bò i sen na ni kalanin ye ( i n' a fò , takala ) nin cogo in na .
O y' a sɔrɔ balikukalan b' a tannifilafili la Sɛmudete ka marayɔrɔw kɔnɔ : Bugunin , Fana , Kucala , San , Sikaso Kita .
Ne y' a sòrò a ka so , a bè tewili ( la ), a ni a denkè : Bali .
Mahamadu Kɔnta
Mɔgɔ caman b' a fɔ ko maribayasa ka fisa ni filɛli ye .
Donso bɛ fɛn min dun k' a to donsoya la kungo kɔnɔ , u bɛ taa n' o bɛɛ dɔ ye : tabaden , buren , fiyɔn ani ɲɔnbi .
Kategori A , B , B1 , B2 , C ani D bɛ yen .
Somɔgɔw ka kɛnɛ !
O bɛ se ka sɔrɔ fasasira dɔ degunni fɛ .
Kɛnɛya tɛ yen bilen .
Ni jugu binna u kan walima n' u ye jugu ye , a k' o kɛlɛ .
Bawo , bɛɛ ka kan ka a dɔn ko tasuma joona ka fisa tasuma kɔsa ye .
o fèn de de tògò ye " kupudimali " , o de siratigè la , zuwèn kalo tile 9 , san 1974 , bamakò ntolatan tòn fila ye nyògòn sòrò : joliba ani s.o.b. olu de ye bèe dan nyinan ntolatan in na .
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ kɔlɔn kɔnɔ yan , u bɛɛ de wulila ka na n' u yɛrɛ ye .
n bè sòn kè <st>
Sɛnɛkɛlaw k' u jilaja jirituru fɛ hali bi , ka da jiri nata kan an ka sigidaw la .
O ye denmisɛn dɔw bila , ka taa " ONU " la Nɛwu-Yoriki .
Aw bɛ to ka sin di den ma .
Bɛlɛnin ( sɛbɛn ɲɛ Bɛlɛni ni kɔnɔnafɛnw foroko cili ( farali )) .
san fin o be tɛmɛn .
A tun bɛ baara kɛ Mali ka yeelenko cakɛda Edeyɛmu ( EDM ) na .
O tɛmɛnen kɔ , da dimini bɛ daminɛ ni ka kɔnɔboli fara o kan .
Ala k' an kisi nin bɔɲɔgɔnko wɛrɛ ma !
O kow ye :
6 A ko u ma : « A ka kɛnɛ wa ? »
1179 ) Sògònin tulo fìla ka kɔ̀rɔ à biɲɛ ye .
Mali ta kɔni bɛ ten !
I k' an sɔn hinɛ na ka bɔ e bara !
fakònè li ka taama in senfè a sera kòlòni kalanso la .
Aw ka bɔ ka a kunbɛn ! ”
Fariŋɛɲɛfuraw pake kelen ka kan ka bila furaminɛn kɔnɔ .
O de ye nin poroze in fanga digikun ye kalan kɛcogo ɲuman waleyali baaraw kan .
sabu la hakilila min tara n' o ye nibɔ ye , minɛ bɛ k' o ma sariya fɛ .
i k' i hakili jakabò .
O de dun tun fana y' a kɛcogo ye , barisa bi bi in na , bɛɛ kundoni kɛlen bɛ k' i yɛrɛ labɔ .
kabini a daminèna , dò de bè fara a nyinibagaw kan kalo o kalo .
O de y' a to , hali bakɔrɔnin tɛ sɔn ka ji lamagatɔ min .
Denmisɛnya ni farikoloɲɛnajɛ minisiri : Aruna Modibo Ture .
110 .
IV SÒNNIDAW KAN
U bè denkundikènè kan <st>
U y' a jira u ka kumaw kɔnɔ , ko Sogɛli Kokala Mayiga mana fanga sɔrɔ a bɛna se ka fura sɔrɔ o gɛlɛyaw la ka Mali taa ɲɛ .
Mayèlèmali da-minè ye shèba ye , a laban ye shèba ye .
Saratu ma fɛn fɔ , fo furusɛbɛn tigɛyɔrɔ .
Nabaga ye kuma kuncɛ ni nin ye :
2844 ) N' i tɛnà ɲɛ̀ bɔ̀gɔ̀dun kɔ , e ni dùgùtigi kà kɛ̀lɛ kogoninkuru nɔ̌fɛ̀ .
559 ) Kɔ̀gɔ ka bòn kɔ̀gɔ ye , ǹka kɔ̀gɔ̀ man di kɔ̀gɔ̀ ye .
Ne de ka kan ka nin mònè in bò <st>
Diɲɛ tɔnba Oni ye ji jate k' a kɛ fɛn ye , sitaanɛ bɛ min nɔfɛ kosɛbɛ .
N b' a gundo fɔ i ye , nka fo n fana ka i sen ni bolo kari , k' i ɲɛ ci .
Sira ninnu dilanni bɛ sɛnɛfɛnw ni jiridenw donini nɔgɔya .
”
Ɛɛ !
Fo Malidenw yɛrɛdama ka kɛlɛ dabila u ni ɲɔgɔn cɛ walasa ka nin gɛlɛya ninnu kunbɛn .
Ni mɔgɔ min minna o ji in na , o tigi tɛ ne ( ka mɔgɔ ) fɛn ye tun , nka ni mɔgɔ min ma a min , aw k' a dɔn o tigi ye ne dɔ ye .
in la , ni i ma lamu in bila "
I ka kan ka saraka bɔ fana Kɔndɔrɔ ye ani Sane ye .
Boroma ko nyinan san kònò , sanji nana , nka siw ma den .
Dumuniminɛn bɛɛ bɛ dun ka dunan to fo kɔlɔsili minɛn .
A k' u ka dingèba sen <st>
Baabilen Kulubali , 2 juillet 1997
Bamakɔsigi san fɔlɔ in .
O bɛ bɛn litiri 10 ma tari kelen na . - ka fiɲɛ taafan jateminɛ ( ka furakɛli daminɛ ka bɔ fiɲɛ taayɔrɔ kɔrɔ ) . - Wɛlɛn 3 bɛ ta taakokɛlen o taakokɛlen ( ka taama wɛlɛn 3nan ni wɛlɛn 4nan cɛ ) . - furakɛlipɔnpe minnu bɛ sɔrɔ feereyɔrɔ la an' u sɔngɔ ( a ye katimu lajɛ ) . An ka ninnu to an hakili la .
A sera debo minkɛ n' a jiginna ye , misiw bɛ jiginna a nɔfɛ .
A ye kininsen ta ka bila numansen ɲɛ , a y' i waa .
zoneserisi ( o ye ntònkunanin ye ) .
Den kɔrɔbaw ni balikuw : aw bɛ miligaramu 25 di olu ma don o don .
Kɔdiwarika don , a ye Benɛnka dɔ fana kofɔ , a ni min bɛ jɛ ka taa sefawarijugu in cɛ Bɛliziki jamana na .
O juru b' a nɔfɛmɔgɔ bolo .
Aw bɛ a lajɛ ka aw hakili sigi ani ka aw hakili bɔ gɛlɛyaw kɔ .
Mariyama mana na wili , ka na warimisèn tò min di a ma , o b' a fò : « ò , i-i- ka u-u wa-wa-wari tò ye nin ye ; nin sanna , nin sanna , u ye nin ye » .
A cayara ni 260 ye ka tɛmɛ Abarahamu Linkɔlini ka bɔlen hakɛ kan , o ye min don a ta dafɛ san 1860 .
faama y' a bisimila :
á yé wúli sá á ká tága Jɔnkolonin tɔ̀ cɔ́nkɔ kà nà à dí yà
Ayi !
Don' o don tulo bɛ taa kalanso .
e mana to Gɛningɛ filɛ la , jimin sɔn .
N' e yèrè ka nin kuma sugu ninnu tè , n ma deli ka nin mèn .
A tɛ su lakunun , nka a bɛ ɲɛnamaw tin to ɲɔgɔn na .
Aw kana ji walima dumuni don fɛnɲɛnamafagalan bara lankolonw kɔnɔ abada .
N' an b' a kɛ cogo min , an na ɲɔgɔn faamu .
U tèmèna ni baro ye , Bafin ko Bubakari ma , a ko :
ka bò tantuji
Anw t' o ɲɛnama ye e ɲɛ , ka na tan .
Kumasen minnu fɔra , karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka olu bugun , k' u daɲɛw hakɛ fɔ .
O maaw dòw de taara a fò duwayènw ye ko maaw minnu bè tèmè u sen fè , ko sanu bè u bolo ka tèmè .
O ka ko diyara a ye ka tɛmɛn Leya ta kan .
Foro dɔw bɛ bila yennɔ ; u tɛriw , wala mɔgɔ minnu bɛ taa fɛn di u ma , walima minnu bɛ foro baara u ye , o forow tun bɛ di-di olu ma a dama na .
Bamanankan na , ntɛntɛn ni ntalen bɛɛ ye kelen ye .
U bɛ taa munumun fo yɔrɔ jan fɛ , ka na sira in kunbɛn .
- baabu 1 kònò : « nyè minnu ji bè bò »
I ni fasojɔbaara !
Sumanè ye nin baro jò yan , a ma fèn fò a la bilen .
O cogoya la , u bɛ den caman sɔrɔ , hali n' u ma u cɛfɔlɔ tɔgɔ fɔ .
Walasa k' o kumaɲɔgɔnya jɛkuluw labaara :
Pɔritigali dɔrɔn de sera a la finali don 1 ni 0 .
O nɔgɔw bɛ don ba joli la , ka sɔrɔ ka bɔ farikolo la wɔɔsiji fɛ .
à yé à sɔ̀rɔ Da kámalen bólonbolonma bé bɔ́lɔn ná .
Tuma min na Taaluta tɛmɛna kɔji in na , ani mɔgɔ minnu limaniyana ka far' a kan , u ko : « se fosi t' anw ye bi ka jaaluta ( kafiri kuntigi ) n' a ka kɛlɛbolo kunbɛn »
Karidon zuluyekalo tile 8 san 2018 , a ye kunnafonidilajɛ kɛ .
!
an fila bèe ye balikukaramògò ye soso yan .
A jirala k' u nana moto Sanili dɔ de la .
O lakɔlikaramɔgɔw bɛ se ka ta k' u bolo don forobabaara la marabolow tɔgɔ la .
Sunjata n' a nɔfɛjama fana tun bɛ kɛnɛ in kan , n' o ye surakaw ye bawo an' a ba taara u kalifa jamana min kan , o tun ye Nɛɛma ye , surakaw ka dugu .
A mana segin ka don karamògò bolo sinyè tan , a bè boli ka n' u ka so .
Wage , Dɔkala Yusufu Jara
Ni sababu dɔ ye den bali ka sin min , ba ka kan ka sin bisi k' a bɔn o waati la walasa a kana ja .
A sɔrɔla d' i magɛrɛ u ka luwansekɛ Farabuda muso Bintili la , k' olu ka " tele " lajɛ barisa jeliw tun bɛ ka bɔ tele la o don .
À dén sàba sí ma sà .
Sanyɛlɛmadon kɛra nisɔndiyadonba ye kosɛbɛ , nka nisɔndiya bɛ yɔrɔ la , o yɔrɔ o yɔrɔ kelen in na nisɔndiya tana fana bɛ yen , k' o sabu kɛ yɛrɛlanisɔdiyako jugu bɛ na ni baasi caman de ye adamadenya kɔnɔ , kɔrɔ kun ye hakilibasigi ye , nka denmisɛnninya fana tɛ mɔgɔ tiɲɛ .
- Sariya sabanan batura Bèlè Kisè mugan ni wolonwula sara dalen flè nin ye .
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira .
Larabuw de ye kɔɔrisɛnɛnɛ ladon kɛɲɛkayanfan fɛ silamɛjamanaw kɔnɔ .
- Karamɔgɔ , ne bɛ min kɔ , o fa selen don a la , a maralen don .
- Yali mɔgɔw sera ka bolokoli dabila wa ?
O kuma bɔ dennin da yɔrɔ min , fiɲɛntɔkɛ y' a ba wele , k' o ka na a den minɛ ka bɔ ale kɛrɛfɛ , k' o sɛbɛkɔrɔtiɲɛnen don kojugu .
o bɛɛ jenina .
Dɔ y' i sigilen kanto : “ Patisagana !
K' u bi taa buatu sanga fo <st>
Ni an ye denkundi kè an bè o da .
Cɛrɔtigɛ ɲɔgɔnkunbɛnw kadara kɔnɔ , Marɔku jamana ni Libi cɛdenw y' a saran .
Ngɔnnin maa sunaa Ntɛnna , mako bi sa Asala .
kana Jɔrɔ o la .
- O ye bolokɔnidennin ye .
mamayiba keyita 5 .
.
Wayikɛ : Ee , o t' anw nɔ ye koyi !
Sèŋènabò ye wajibi ye .
Cɛ ko : « Ne y’ i bɛnkɛ yɛrɛyɛrɛ de ye .
O y’ an danbe seginni sira dɔ ye an ma .
- anw kòrò bè se ka kè e ye cogo jumèn ?
Don dɔ , dugutila fɛ , a nana a lakanu k' a fɔ a ye ko furusɛbɛn na , min y' a yira k' ale tɛ muso wɛrɛ ta bugɔbali kelen kɔ , ko k' o yɛlɛma k' a kɛ musocamantali ta ye .
Dòw nònkònmalen don , dòw sigilen bè .
jeliw y' u jò , ka jalaw bolo minè , ka sunjata barama kosèbè .
O gundolawote in jaabiw balala mɔgɔw la , bawo Ayatu tun bɛ ɲɛmɔgɔya la kabini san 1988 , o ye san 29 ye .
Unhun .
A bɛ fɔ o de ma ko su ka sanba fɔlɔ ani a ka sanba laban .
O y' a sɔrɔ tile kɛlen bɛ cɛnɛgɛbaranin ye tayiii !
Bi bi in na , a bɛ fagali la diɲɛ fan bɛɛ .
Jɛgɛminɛdɔlen .
Jama ko u bi girin : Masakè ko mògò si kana bò a nò la .
O de kosɔn dɔw y' a ɲini a ka kalan lakɔliw la .
Mògò bè taanikasegin kòni kè siraw kan yen nò ka sabu kè siraw fèrèlen don , mògòw tè siraw kan , nka o n' a ta bèè , sira dò , olu daminènen don .
Fo a bɛ k' i ɲɛna k' a tɛgɛ bɛna se a ma sisan .
A natɔ t' i fo !
A ko Baba ka jelikɛ , a ko na an ka taa .
A bɛ fɔ “ cu ” a bɛ fɔ “ ca ” .
Mama guanseni tè ne ye
48 . Kuruw ( koko ) .
- Fanga tɛ n na tugun ka n ka dɔgɔsiri doni , n b' o sigi de la tan n den !
Olu ye ɲɔgɔndan kɛ atiletisimu , ntolatan , basikɛti , zido , tenisi , siɲɛta adw .
Ɲɛgɛnjiw tɛ ɲagami kɔlɔnji la , banakisɛw fana mabɔra .
Bi jɛgɛ den fila ani sini jɛgɛ den naani e bɛ joni ta ?
Musatile la , politikikalan tun bɛ kɛ pariti bolofaraw kɔnɔ tuma ni tuma .
Sakinda bagafura :
aw ba ye ne ye
Bi ma kow bila sen na .
Jate ni kɔlɔsi dɔw de bolil' a kan ko :
( O ye Sira ka Buwɔ kan ye ) .
O fɔlen , jama nisɔndiyara ka tɛgɛrɛ fɔ warawara !
I bɛ se k' o mangorow di baganw ma , minnu bɛ mangoro dun : i n' a fɔ sisɛw , tonkɔnɔw ani lɛw .
N' a ye o don ka ban , ŋala bè a ta kunkolo ma .
maakɔrɔ y' a fɔ ne ɲɛna cogo min , ntalen , nsiirin tɛ , a bɔlen bɛ tiɲɛ fɛ .
A tɔgɔ ye Mansuru filanan .
Baba Bware min ( ye ) cɛkɔrɔba ye Bamana la , o de muso tun ye surakala Bah ye ; a muso fɔlɔ tun ye Bah ye .
Ladaye bɛ dabila .
Jiminɛn :
Nin don in na wɛsi finman tun b' a kanna ka dulɔki bolo jan jɛman don o kɔrɔ .
a yèrè nana i jò dankan na a bè kasi <st>
ou-bien "
Baganmisɛnkulu saba tun dalen bɛ o kɔlɔn da fɛ .
Jinɔgɔ kɔnɔboli ka jugu denmisɛnnin ma , minnu si hakkɛ tɛ tɛmɛ san 5 kan .
An bɛ waati min na , bɛɛ hami ye mɔgɔ 3 minnu sugandilen filɛ jamanakuntigi fɛ , u ka se ka jama koron kɔrɔfɔ ka se ka kɛ lafiya ni bonya kɔnɔ , nafa ka se ka sɔrɔ a la .
N' a ma a fa yèrè , a banna ! "
Mali denmisɛnw ka sanfilafilaɲɛnajɛ kɛrɛnkɛrɛnnen bɛna kɛ desanburukalo la .
Nin cɛnin in dɔgɔnin bɛɛ tun bɛ se a la , kuma tɛ a filanw ma .
Yɛlɛma bɛ ka don kow la .
Umaru wulila , k' i nònkònma , k' i kan to a muso ma :
Sani aw ka penisilini walima anpisilini pikiri kɛ , aw bɛ aw jija ka pikirikɔlɔlɔ kunbɛnnan dɔw bila aw bolokɔrɔ min tɔgɔ walima “ . ”
Ale min bè sira garadi , a nan' a kan f' i ye .
U ko : « Sungurunba ma deli ka kɛ yan ! »
Ka ɲɛdimitɔ bila a ka ɲɛkisɛ tilen ka filɛli kɛ , o sɛgɛsɛgɛli bɛ a to a ka dɔn ko ɲɛnatansiyɔn don :
- ayi !
O b' a jira ko Orɛtɛmu ka san 2013 baara kɛtaw kɛmɛsarada la a yɛrɛ ka sɔrɔ b' a to a ka se k' a jɔ ni 33 ye , gofɛrɛnaman ka dɛmɛwari b' a to a ka se k' a tɔ 67 ɲɛnabɔ .
Tuma ni Bagi mòdenw ko : anw nana n' o ye .
1315 ) N' à diyara jèli min na , ò bɛ i kɛ Kuyate ye .
Ne ɲɛna , a ma se dɔɔnin !
Hɛra bɛ dusukunjɛlentigiw ye , katugu u na Ala ye u ɲɛ na !
Nka a denkɛ tun hakili ka di , kalan ma deli k' a jɔrɛ .
Cikɛ cakɛda ka baaraw ɲɛsinnen don ka fɛɛrɛw sigi sen kan ani sɛnɛkɛlaw ka minisiriso baarada tɔw minnu bɛ se ka kɛ sababu ye ka cikɛ cakɛda yiriwa an ka jamana kɔnɔ .
Ni jamana ɲɛmɔgɔw m' a lajɛ ka fɛɛrɛ sigi sen kan balikukarmɔgɔ jolenw timinandiyali kama tɔw kalanni na , jamanaden bɛɛ kalanni min kofɔra fasokanw sababuya la , o na dan sɛbɛnw kɔnɔna na , a tɛ waleya .
A bayɛlɛmana san 2001 na ka kɛ foroba cakɛda ye ɲinini baara fɛɛrɛw dɔnbolow kadara kɔnɔ ( EPST ) .
Uruwanda ni Gine Ekatoriyali , nɛgɛ kanɲɛ 19nan tɛmɛnen ni sanga 30 ye ( 19.30 ) .
O tun ye Sonsoronbugukaw bɛɛ ka fɔta ye .
U bè si k' u pan ni nyògòn ye ; u ko nin yòrò ka surun u fa la .
Diyagoya ni i ye o kè i bè sa <st>
a yèlèmana cè fè sani sanga tile wolònfula ka dafa <st>
2 .
Muso danbe ye furu ye .
Jèkabaara kònò , hadamadenw bè jè k' a fò , ka jè k' a miiri , ka jè k' a waleya .
Jigi , i bɛ mun na ?
46 . Kirinni ( jali ) fura .
Sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ka fɔ la , wari ninnu dilanna Silowenijamana na ; sɛbɛn min y' u dilanni yamaruya o tun bɛ « BCEAO » tɔgɔ la , kasɔrɔ o dɔnyɔrɔ t' o la .
Nafa min bɛ malobu la , o bɛ mɔgɔ dumunisira kɛnɛya k' a labila , ka farikolo sinsin ani k' a mɔn diya , ka baloko juguya fana kɛlɛ .
Gafe min bɛ wele « Bamanankan mabɛn ka ɲɛsin karamɔgɔw ma » n' a labɛnna Mali , Faransi ani Nɔriwɛzi jamanaw ɲininikɛlaw fɛ , o ye dɔ fɔ siginidasigi kan .
Bimɔgɔw k' u kɔfilɛ fɔlɔmɔgɔw ka hadamadenya taabolow la .
Karamɔgɔ bɛ sɛbɛn saba jira kalandenw na , kelen bɛ faransikan na , kelen bɛ sinuwakan na , sabanan bɛ larabukan na .
Mara ni desantaralizasɔn minisiri kɛra Bubakari Alifa Ba ye .
u tora ten , fo ka mèen o la .
Denmisɛnw bɛ se ka baaraba kɛ n' a y' a sɔrɔ a bɛ kɛ tulon kɔnɔ .
Kuma Bɛ yen de .
Aa , u Tora tèn , Ala ni kamanangan fɛ bamanankɛ ma Se kà sunɔgɔ tun .
Mùnna wárabilen ni mɔ̀gɔ bɔ́ra ɲɔ́gɔn fɛ̀ ?
Kònòntò bè sèbèn IX .
Sumayaba mana jigin , u tun bɛ taa u sennayaala .
Dumuniba kelen tè fari barika .
N' i sònna ka — dugujè ma ...
A fura in bɛ se ka kɔmɔkiliw tiɲɛ ani ka fiyɛn bila tulo ka mɛnni na .
Sɔmiɲɛ foro sɛnɛ baaraw banna .
O baara bɛ kɛ Poroze SIRA yɛrɛbɔw fɛ n' o ye wɔlɔntɛriw ye , u bɛ wele fana sigidalamɔgɔw ka dɛmɛbagaw , u bɛ sugandi sigida la , lakɔlisow koɲɛnabɔjɛkuluw ( sezeyɛsi ), lakɔlidensomɔgɔtɔnw ( APE ) ani lakɔlidenw baw ka tɔnw ( AME ) fɛ .
Tansiyɔn yɛlɛlen taamasiɲɛw :
Nɛgɛtigɛbana taamasiɲɛw :
Tuma dɔw la , mɔgɔw bɛ gɛlɛyaw ni banaw nɔgɔyacogo dɔrɔn de ɲɛɲini .
A bɛ nisɔndiya sabati an na , ka kɛnɛya sabati an fari la , ka faraɲɔgɔnkan don a ni ɲɔgɔn cɛ bawo an bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ yɔrɔ dɔ la an bɛ farikoloɲɛnajɛ suguya caman kɛ yɔrɔ min na . »
U ye mawu kɛ .
A bɛ fɔ olu ma daɲɛ tɔgɔmaw , walima tɔgɔmaw .
Minnifilen nana ye Bɛnzamɛn ka alikamabɔrɔ kɔnɔ .
N bɛna baro min bɔ aw ye , karisunnabaro don .
Pɔsɔnin wari caya tɛ sɛnɛkɛla tɔɔrɔ ; a tɛ mako ɲɛ o de b' a tɔɔrɔ .
O ye Tapa lamɔnɛ .
Jula ninnu tun bɛ ka taa feereli la Misira jamana la .
I bɛ sugandili min kɛ , kana jɔn o la , koba don .
Musosaya kɔlɔsili ka kan ka don dɔgɔtɔrɔw ka kalansenw kɔnɔ walasa u ka se k' a nafa an' a matarafacogo dɔn ani u k' a dɔn u ka baara kɛtaw dɔ ye .
92 ) N' i ye cɛ̀ncɛn kɛ dakantigi ka tasuma kàn , ni i kùnna ma diya , i ta bɛ fàga kà à ta to .
o tuma na , u donna kaso la min fana kama u ye o nyèfo Amadu Tara ye ko u nana muso nyini dè , ko u nana muso nyini dè , ko muso nin dun , ko ni cè o cè tagara a nyini , è è ko u ka jamanatigi denmuso don , ko ni cè o cè ye a nyini , ko ni i ko ma diya muso nin dòròn , ko u bè i minè ka i kè u ka jòn de ye .
Musa ko : “ hee n ka mɔgɔw , n' a y' a sɔrɔ aw limaniyalen bɛ Ala la , o tuma a' y' aw jigi sɛmɛ Ala kelen na !
A daminɛ na , a tun b' a kɛ kamalenbaya kama .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ se ka fari fan caman minɛ ani ka u tiɲɛ .
I b' a yɛlɛn cogo di ?
Banaba furaw ka kan ka ta ni kɛnɛyabaarakɛla faamuyalen , walima dɔgɔtɔrɔ dɔ ka bilasirali ye , ka da jamana ka furakɛli bolodacogo kan .
A y' i labèn sa ka bò ka t' a kun fè .
A ye Faransi lasigiden Mishèli PEREN fo k' a walenyumandòn Mali ni Faransi ka jèkawale sèbèw la .
Pilisi kelen , o yangalen bɛ san fɛ .
O dannaya tè taa hakili kò .
Saw ni bunteniw bɛ mɔgɔ kin yɔrɔ minnu na ka caya :
Nkòbugu ni Sanankòrò Jitimu ; Jago ; Fajòbugu , Sirakòrò bè danbò kòròn ; tilebin ; kènyèka ni bayanfan fè .
Bɔn Ala tɛna a faga tugun , a bɛ a yɛrɛ siɲɔgɔn , ni o y' a furumuso , a bɛn' o bila a la kokura .
k' a fò bi tle laban bèna k' an bolo kalo saba sarantan ye kokura !...
.
Ni o ye a sɔrɔ aw ma nɛgɛtigɛbana boloci kɛ , aw bɛ a pikiri kɛ ka fara o kan ( aw ye gafe ɲɛ Tetanɔsifura ( nɛgɛtigɛbanafura ) lajɛ ) .
Dugubaw tun sigilen don Bamananw fɛ .
Musocɛ ye naafigikɛ in ɲininka ko yala ale terikɛ ye jogojuguya jumɛn kɛ ?
A ye kuma kelen in fɔ faliw ɲɛna ko a bɛ sama nɔfɛ a ka tigaju de ko la .
Daramane tagara , ne Seku tagara .
à tɛ́ sɔ̀n kà kó júgu kɛ́ ò lá dɛ́ Da
- A ni ne tɛ bila ɲɔgɔn na .
Karamɔgɔ ko : " bon , midi " sera , i bɛ " 500 F " minɛ , ka sogo wusulen kɛmɛna san i bolo ka na , i bɛ taga sugu tilenbinyanfan fɛ , sugu kɔ fɛ , i bɛ taga Ngara sira fɛ , i bɛ ne jɔlen sɔrɔ yen , so bɛ o yɔrɔ la Karamɔgɔ ye sira minɛ ka taga .
Kabini ntolatan daminɛna Mali kɔnɔ san 1925 , o ni bi cɛ , mali tun ma deli ka nin ɲɔgɔnna sannayɛlɛn kɛ fɔlɔ diɲɛ bɛɛ ɲɔgɔnkunbɛn kɛnɛ kan .
Sennisɔli bɛ se ka sennikɛla sen sɔgɔ .
<sp>Jigi</sp> Amiina !
A nana kan' a jɔ .
jamanakuntigi , minisiriɲɛmɔgɔ , minisiriw , Mali kerecɛnkuntigi , lasigidenw , ni fangabulonw kuntigiw , somɔgɔw ni balimaw ani silamɛjama , olu bɛɛ tun b' a janaja kɛnɛ kan , k' a fo , k' a waleɲumandɔn ka dugawuw kɛ a ye .
U ye baara minnu kɛ ani minnu bolodalen bɛ , a ye dɔ fɔ olu la .
Siyaka Sogoba , Dɔkala Yusufu Jara
Baa Nci ko nin tɛ baasi ye .
Bancinin ko : Minata , cɛ !
Nga ni futakaw yèr' u b' a fò U b' a fò san mugan ni tan <st>
A mɔgɔw tun bɛ siya bɛɛ la , Mali fan tan ni naani .
Labɛnwaati b' a la min kuntaa bɛ se ka janya muso fan fɛ .
Yuruku ye sira Ɲini , u Sɔrɔla ka foli Bla ɲwaan na .
Fanga tɔgɔlakuma fanba fana bɛ kɛ tubabukan na .
ka jègè nyini ka ntori nyini ka a di Minyan ma , Minyan ka tòlò , ne k o kunun paki !
Keyita mɛɛnna k' a namadunan sigida baarakɛdenw n' a musobaŋana caman na nin cogo la , fo ka na se zuluyekalo tile 26 ma san 2004 .
O don su , e ye min kɛ anw na o ɲɛna wa ?
O siratigɛ la , Mali donibata mɔbilitigiw ka jɛkuluba ( CMTR ) ɲɛmɔgɔ Yusufu Tarawele y' a jira ko Imowa ye sariya n° 14 ta siraw lakananni kama .
Jènin bè anw na minin ma san wolonwula turaw yèrè kèlètò ye ?
30 .
U y' a kɛ kɛrɛnin ye , k' a saran .
Bana min ma juguya ka dantɛmɛ , aw kana pikiri kɛ o la abada .
N bɛ n kelen na !
A k' u ye dɔnniya minnu sɔrɔ u ka baaraw kɛcogo ɲuman na , ko mɔgɔ bɛ se k' a waso n' o ye .
u kunna a la <st>
Mahamadu Kɔnta
Ni Ala tɔgɔ ye hinɛ Masa ni Masa hinɛbaga .
Z : Dawòrò dun ?
U bɛ a dɔgɔda .
Mun de la dɔw b' u si kɛ dɔlɔmin na , a tɛ fosi k' u la , nka ni dɔw y' a daminɛ dɔrɔn a b' u halaki ?
A y' i bir' a cè kòrò <st>
Jene sigili ka kɔrɔ Tumutu sigili ye ni san kɛmɛ saba ɲɔgɔnna ye .
U kofɔlen bɛ gafe min kɔnɔ , o ye " Bamanankan mabɛn ye ka ɲɛsin karamɔgɔw ma " .
I ni sɛ !
Nin baro jòra yan .
Kiriyɔn , sɛbɛnfura , jɔɔsililan ani daminɛni ŋaniya ....
S6 . 12
Ala ka bon , a nyè b' an bèe la wo .
barahima kulubali , mori karamògò , bp 7 gitiri , konowari .
Ni kungotaa de donna a la bi , maaw b' a fò ko a kèra fa ye .
Ntolatan ɲɛmɔgɔw , Mali faamaw an' u lafasabaga minnu bɛ jamana kɔnɔ an' a kɔkan , sango Maliden minnu sigilen bɛ Gabɔn , olu niyɔrɔba bɛ kupu in sɔrɔli la .
Ko ale ka jateminɛ na , a b' i n' a fɔ Zumabugukaw kɔnna ka danni sɔrɔ , Sabula dannifɛnw janyara ka ban .
Aw bɛ ninakili mankan jateminɛ ka ɲɛ .
U bɛ bɔ mangoro kɔnɔ ka dingɛ sen ni ka don o kɔnɔ , ka tile 9 fo 10 kɛ yen .
Musokɔnɔmaw minnu ye sigarɛti min , olu denw ka dɔgɔn wa u mɔ ka go ka tɛmɛ sigarɛtiminbaliw denw kan .
Sabula Soninkeɲi n' a lamini na , zuwɛnkalo sera a tilancɛ ma k' a sɔrɔ samiyɛ ma don .
Ka sigidalamɔgɔw lafaamuya kalan nafaw la , an k' o k' an kuntilenna fɔlɔ ye .
- Mayiki Adnuga : Ale ye Afiriki nafolobatigi filanan ye .
Gosi - Guruma - Ararusu .
Minnu bɛ mugu jugu siri u yɛrɛ la , n' o ye yɛrɛfaasuw ye , ka taa o foron sɔrɔdasiw cɛla ani ka mugujuguw dogo dingɛ kɔnɔ sirabaw kan , o ɲɔ ɲɛnen bɛ bi kosɛbɛ jamana kɔrɔnyanfan fɛ .
Ɔwɔ .
N' u y' a dun , u bɛ sa .
- Ko , ni san nana ka i fa bulon bin i bɛ si min ?
A yirala k' a fɔ Sibila ye kuwabugu sɔrɔ sigilen .
ù yé kɛ̀lɛ dáminɛ fó Segukɔrɔ dùgu kɔ́nɔ .
O tɛmɛnen kɔfɛ ne b' a ɲini an ka dugu n' a lamini denmisɛnw fɛ , samiyɛ sera u ka segin so .
, Makhan Kamara bè Doraga , , Makhan Kamara bè Doraga ; Kankamana Makhan , Balankamana Makhan , Balankuntukamana Makhan fènkunba Nyani , Taalakhu jalala Jata tankho , Narèna ; .
Diɲɛ fosi tɛ kɛ sababu kɔ ; E n' i Furucɛ Mandela sabu la , Bɛɛjɛfanga cookora jamanaba in kɔnɔ .
Tiɲɛ don san 1970 waatiw la , laɲini tun ye ka dɔgɔtɔrɔdunanw nɔnabila ni dugulenw ye ; nka an bɛ don min na o kuma bilalen don .
Faamaden de y' i ye <st>
Amɔkisisilini , ( sɛbɛn ɲɛ Amɔkisisilini , tata da la ) ye bagankinda fura ɲumanba ye min bɛ joginda bali ka juguya .
Alamisa bisimila , jala jan kòrò ye , bisimila , kònònin wolonwula taara kili wolonwula da jala wolonwula kòrò , maa wolonwula taar' o sòrò ye .
O tɛ ko ɲuman ye anw fɛ yan .
Aw kana a ɲini ka fɔɔnɔ .
" a jiginna , a sira .
O ye tiɲɛ ye !
Azi bè Endiyèn kògòji ni kènyèka cè .
I ye cɛ ŋana minɛ yɔrɔ o yɔrɔ , ne y' a minɛ yen .
2247 ) Ni syɛ̌ sěn ma cɔ̀rin , mùrù tɛ da à kan na .
A sigilen bɛ Yopugɔn , o ye Abijan faantankinbaw dɔ ye .
Ne tè se ka n sogo tigè ka fugari ladiya han !
Dipulɔmu lankolon 8 yera u cɛla .
- bèlè kisè tan - bèlè kisè mugan - bèlè kisè bi saba - bèlè kisè bi naani - bèlè kisè bi duuru - bèlè kisè bi wòorò - bèlè kisè bi wolonwula - bèlè kisè bi segin - bèlè kisè bi kònòntòn - bèlè kisè kèmè - bèlè kisè kèmè fla - bèlè kisè kèmè saba
O siratigɛ la , Gaku b' a ɲini sigidalamɔgɔw fɛ , u k' u fanga fara ji ni kungo lakanabaaw ta kan ja kɛlɛli la .
1456 ) Mùsòkɔ̀rɔ̀nin tununa , kùnsìgìjɛ yera nàmàkɔrɔ bǒ la , siganna dabɔra .
Casaba ko : " billet " min mana kun i la , e ka o bila yan , n' o tɛ , n tɛ misɛnman fɛ , o bɛ mɔgɔ tɔgɔ tiɲɛ .
nka , nin tè baasi ye ; a' ye taa , aw fasalen kubòlen na ne sòrò yan .
Wa dɛmɛbaga t' u bolo .
O fura kelenw bɛ se ka feere tɔgɔ wɛrɛw la , foroko wɛrɛw kɔnɔ ani fana sɔngɔ wɛrɛw la .
Mokitaribilen ko ale bilama , ko ale tɛ i jigi da mɔgɔ si kan bilen ko o ye a fa ye .
A ko : " Ee , ee , ee . "
An bɛna se suguya walan-walan : se min bɛ tali kɛ wale kɛlen na ani se min bɛ marabolo kiiriso ka bolo kan .
4074 ) Fìlànkàfòkuma man ɲì hɔrɔnjɛ la .
A ba ko ma sɔrɔ , i y' a dɔn Zanpege ko tɛ .
Wa kunnandiya de don Zancebugu komini bolo .
Yuruku Kɛra weelebaa laban ye .
Bana don min bɛ sɔrɔ banakisɛ donni na joli la .
Tɔw b' u ta dun , ale fana b' a ta dun .
nka , nyèsiw bè nòrò , nyèwolow yèlèli ka gèlèn , a bè i n' a fò , nyèkisèw nògòlen don , u bè dimògòw wele .
Afiriki tilebinyanfan fɛ , Kɔrɔbɔrɔfanga kɛra ɲɔgɔntɛ ye .
" segi " (" segilen ") na , " segin " nɔ na min bɛ sɛbɛn (" seginna ") na .
U ni Bɛnzamɛn wulila ka Misira jamana sira minɛ .
O filanan filɛ fogonfogon kelen in jukɔrɔ dili ye .
baasi tè , e de ko a ka nyi ; mògò tè malo , i lakalibaga de bè malo .
o kèlen , cèwòlòni sera nbanyèkamu ma , ko a nana a denmuso ko lajè .
– A bè kè di ?!
Wa nin cɛ nin tun bɛ bɔ bɔlɔn fɛ ka na so kɔnɔ , a tun bɛ dɔlɔ min ka na ne jatɔyali de kama : a tun bɛ si ka ne kɛ fo ka taga dugu jɛ ; don dɔw la fo ne tun bɛ bana sunɔgɔbaliya fɛ .
Ɔhɔ , ɲama de wuli . . , kɔgɔra ; hakɛ bila yɔrɔ faara .
N' aw ye hakilina kuraw labaara , n' a ma ɲɛ aw bolo , o kana aw farifaga .
Fo ka na se o ka tununi ma don min fana na .
Jamanakuntigi , ka fara minisiriɲɛmɔgɔ kan , farikoloɲɛnajɛ ɲɛmɔgɔw , olu jɛra ka Mali basikɛtikɛla musomanninw ani ntolatanna denmisɛnninw bisimila , sibiridon , nowanburukalo tile 14 , san 2015 , Kuluba peresidanso la .
ntámaro bɛ́ à bólo .
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
Hali u tun tɛ fini don .
Jolisiralapikiri farati ka bon , o kama dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de bɛ se ka a kɛ ka ɲɛ .
Minnu bɛ fala kɔfɛ , ɲɔsɛnɛyɔrɔw la , olu ka kuma taara u ka gɛlɛya kan .
Ayiwa u nana ci sabanan fò cènin ye <st>
Kalan , yiriwali , baara , cikɛ , jago , fɛn o fɛn , ko o ko , kunnafonifalen de b' a bɛɛ kɔnɔ .
N' i bɛɛ nama sɔn , i bɛ a ni daga de sɔn tiribadili bɛ min kɔnɔ .
sikaso mara :
Kɔlɔsili la , an k' a faamuya ko bamanankan na , kɔrɔw ni ɲɛciw danfara bɛ daɲɛw bali u ka sigi ɲɔgɔn nɔ na , ka falen ɲɔgɔn na .
Aw kana a to a ji ka se aw fari ma .
Kana yɛrɛkan lagosi ko kan sɛbɛ tɛ .
O tora o kabilaw ni nyòon cè Ka n' a bila fo kòsa in na <st>
A wulila k' i sigi .
Kɔrɔti bɛ dilan o cogoya de la .
A bɛ baara daminɛ farikolo la dɔɔnindɔɔnin ka tila ka mɛn sen na waati jan ( a bɛ se lɛri 24 ma walima ka tɛmɛ o kan ni a tigi tɛ́ ka sugunɛ kɛ ) .
An bɛ ka faamuya jɔnjɔn ɲini pɔmitɛrɛsɛnɛ na walasa k' an ka pɔmitɛrɛ kɛ « ɲɔgɔntɛ » ye Afiriki gun kan .
A ba ko : Bisimilahi !
- Bama ma na wa ?
2 . Ala , batofɛn tɛ fo ale , Masa ɲɛnama don , Masa jɔbagaba .
Musow bɛ sɔnni kɛ san o san maribayasa la .
Sisunw ni nɛrɛsunw tun bɛ nuguli daminɛ ka feere lasiricɛmancɛ la .
I ma fiɲɛ kɛ i ka mobilɛti sen na wa ?
O bɛɛ de kɔ Gejuma ko :
Mama ko u taara kò min mò , o cèmancè ka dun dòonin , jègèw ma sòrò o la , kò min bè o kòfè , jama ko taa ka kè o la , ka taa o mò .
Ne kɔni bɛ min gɛlɛya poroze in baarakɛlaw ma , u k' u jilaja a da kana to u la .
Nataliye dilanbaga : Modibo SIDIBE
4273 ) Sùkɔ̀npogo , ciyɛntabaga kɔnɔgan .
An ka dugaw kɛ Ala ka sɔmiɲɛ tɛmɛ hɛɛrɛ la , ka dunkafa sabati .
An ye kòori kuuru kura jò , tarata mèkalo tile 10 , san 1988 .
Moriba Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
Guruma Ararusi sɛrɛkili kɔnɔ biro 223 tun bɛ yen , wote ma kɛ biro 38 kɔnɔ .
O tigi k' a ma ko « wutèri wèn » de b' ale ka mòntòrò la .
3609 ) Tontigiw ta man kuna , ǹka jèliw fana ta man kuna .
Dɔgɔtɔrɔw bɛ yaala ka se o yɔrɔ ninnu na .
A ye Kamerunika Dawidi Ayekuwa min ta , o ye dɔ jɛ sanga 57nan na .
Ni sɔmiɲɛ sera , tunganataalaw bɛ segin so ka na forobaaraw kɛ .
Ne ni fula cɛkɔrɔba dɔ bɛnna don dɔ a ko ne ma , a ko n denkɛ , ni Mali diyara ka tɛmɛ nin kan , a tulu bɛ bon .
Jama girinna .
Sabula a bɛ san caman bɔ wulikajɔ la , min b' a to musow ka ɲɛtaa bɛ se ka sabati .
A kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 35 ye .
N' aw jɛnna ɲɔgɔn ye fɛn min na , jurumu t' aw kan o la , furufɛn diyagoyalen kɔfɛ kɔni .
Minnu y' u ban ka kalanbali do lakɔli la walima morrikalan walima balikukalan na , olu de ye dimi ni mɔnɛ don , kalanbali tɛ se ka min sara fo ka diɲɛ kɛ min ye .
An bɛ ga datugu , o b' a to , a bɛ ja dɔɔnin-dɔɔnin ani ka pɛrɛnni bali .
Ale yɛrɛ ma se ka ye kɛnɛ kan .
Fɔɲɔgɔnkɔw ni kɛlɛ kɔrɔw lawulili kɔnseyew ni ɲɔgɔn cɛ , tuma caman na perefe bɛ dɛsɛ k' o ɲɛnabɔ .
hali bi a bɛ se k' o jɔyɔrɔ kelen in fa bɛn sabatili la kɔrɔn fɛ .
Oni sekeretɛri zenerali y' a fɔ kunnafonidilaw ɲɛna , k' a b' a fɛ diɲɛmaa ka wulikajɔ kɛ ka Mali dɛmɛ basigi sabatili la ; ka da a kan jamanadenw sɛbɛkɔrɔ tɔɔrɔla ka sababu kɛ burudamɛw ka murutilikɛlɛw , sigidalamɔgɔw yɛrɛdama ka kɛlɛw ani kojugubakɛlaw ka waleyaw ye .
wulu fana bè i kanto <st>
- a fɔ Gejuma ye mɔmusolamɔden ye , a dun bɛ mɔgɔ bonya .
Oranzi Mali ye Malidenw gɛrɛ ɲɔgɔn na haali nɛgɛjurusira fɛ , ani ka maraw don ɲɔgɔn na ni dugu 14000 bɔli ye ɲɔgɔn kɔnɔkow kala ma nɛgɛjurusira fɛ bi .
Nka ni i nɔ don , a b' i nɛn jeni .
Baara 2nan :
1 : Dankelensaya : o kɔrɔ : mɔgɔ min bangebaga cɛmanw tɛ yen , den fan si t' a fɛ fana . Nka balima kɔni bɛ se ka ye a fɛ .
A ko na sa !
An bɛ dugutigi bara .
O labɛn dɔ ye sɛnɛ kɛwaatiw matarafali ani sumansi ɲuman sɔrɔli ye .
Masadennin sigara joona feere la tan de , hali ni a kanuni ŋaniya ɲuman tun b' a la .
Sosi su fila nana ka na dafa tuma min na , a sòròla ka laban , sosi yèlèmana muso wèrè o la , sosi yèlèmanen muso wèrè o la .
Nɛgɛsoboli sababu la , jama y' a ye k' a dɔn , k' a kanu , bawo a kɛra mɔgɔ filanan ye jɔyɔrɔ la ɲɔgɔndan hukumu kɔnɔ .
Bɛɛ tɛ kelen ye .
Sabula kunnafonisɛbɛnw bɛ bɔ olu la .
A kurulen bè dògòsiri kòrò , a bè na .
Ba Mari ko Manè donso Musa Tanbura , olu fa tun ye donso Dansèni Tanbura ye , sama , mari , dajè , o ye sogo si bèe dò faa .
Farinya lankolon tɛ : k' a ɲini ka ɲɛkun sɔrɔ jamana kɔnɔ , wali kafo kɔnɔ , wali sigiyɔrɔ la .
Kɔɔriwari tɛ sɔrɔ joona .
Nin bɛɛ bɛ fɔla nka mɔgɔ si m' a dɔn fɔlɔ muso kelen min yɛrɛ don .
Gɛlɛya in kɛlen bɛ sababu ye ka yiriwali sennasiri jamana fila ninnu kan , ka faantanya sɛbɛkɔrɔ juguya .
Joginda fɛn o fɛn bɛ ɲɛ sɔrɔ walima ka fiɲɛ dɔ bila a la .
nka i tè buruberi de bò
- Tile 90 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , ɛRI-ɛSI-ɛSI ka bulonba / " CN-RSS " bɛ mɔgɔ walima jɛkulu faamuyalen bila ka sɛgɛsɛgɛli kɛ kɛlɛboloko ni kanako kan , o bɛ kɛ ni baarakɛɲɔgɔnw ka dɛmɛ ye , dugumɔgɔw sen bɛ don a kumaw la , walasa ka yɛlɛma taabolo jɔnjɔnw jate minɛ ;
A ko : nka Mande sumuso tan ni fila ye f' an ye u k' anw ka jigin a yèrè da kan ; n' anw y' a bonyè kòsòbè , sababu b' a yèrè de fè .
Kɔlɔsili : Kumasen surun mana jiidi cogo o cogo , wale kelen de b' a kɔnɔ .
Ni sariyaw ma labato , a ɲakinni bɛ bɔ woro fo ba la ka da sariya tiɲɛni bonya walima a dɔgɔya kan .
Jelikɛ ye npogo in kɔrɔta ni berenin ye ka taa n' a ye fɛrɛkɛnɛ cɛmancɛ rɔ .
Aw ye ji minta wuli walima ka a sɛnsɛn , ka aw tɛgɛw ko ka u jɛ , o ni a ɲɔgɔn caman .
Sigiyɔrɔkow ni dugukolokow minisiri kɛra Aliyuni Badara Berete ye .
3151 ) Kɛ̀lɛkɔ ye nimisa ye .
a ye dò wèrè labèn , k' a kumaw sèbèn , k' a nyègènw dilan , n' o ye “ nsiirinw ni maanaw ” in ye .
Umaru yèlèla , a taara .
- E , Buwɔ , ne y' e fo , i ma sɔn ka kuma n fɛ .
19 Tile saba bi kɔ , Farawɔn na i kunkolo tigɛ ; a na i dulon jiri la , ani sanfɛkɔnɔw na i sogo dun . »
Maa sirilan .
ayiwa , dugutigi ye u gɛn ka u gɛn ka u gɛn .
A y' i min .
Asipirini talen kɔfɛ , walasa a kana aw furu jenijeni , aw bɛ a ta dumuni kɛ waati ka ji caman min a kan walima nɔnɔ walima furudimifura jilama kutu ɲɛ kelen i n' a fɔ maalɔkisi ( ) walima zeluzili ( .
O kalifara Sumana Mori Kulubali ma .
Burema Keyita .
→ Kɔnɔ → Bagan .
Waatiyɛlɛma bɛ ka fili don samiyɛ taamasiyɛn caman na .
- N' i woloba sara , i kana haami o la !
Ka ni kura fiyɛ yen hadamadenya la ni jogo ɲumanya , bololabaarafɛn ɲumanw dilanni , kalan ani izinikow sigili sen kan .
Jamana ɲɛmɔgɔ Amadu Tumani Ture
Aw ye a jateminɛ fana ni banabagatɔ bɛ mɛnni kɛ ni a tulo kelen ye ka tɛmɛ kelen kan .
mɔgɔ te aw bolo yan .
Ne ye nin sɔrɔ , a tɛ tɛmɛn san fila kan .
n ba na kè e yèrè ye yan sa wo , n makè .
Bagaji selen mɔgɔ kɔnɔ , o furakɛcogo :
min y' í kánto ko ale , a ye bònè tan d' o ma .
Batutamori ka ko mana se o yòrò ma , o ye a kèlen ye siginyuantòorò ( siginyògòntòorò ) ye .
Bajaka ( Bajakajan ) ko waritigikòrò binnen , ani faamakòrò retèrètilen , olu dòw bè u dèn ka don koloninfili la , ka sòrò k' u dogo cèw la , musow bè u dèn ka don olu kan kèrè fè .
Hali n' a tigi de bolo filila a ka mɔgɔ fagata la , a ye nibɔ kɛ .
K .
Jamanadenw y' u ka nisɔngoya jirali min kɛ , jamanakuntigi y' a jira k' a tɛ se k' a ɲɛ tugu ani k' a tulo tɛmɛ o kan .
Nka n' kònò ganna ni kelen ye : Jelimusoni Tumumaninya b' a rò , Satèmaatosa b' a rò , Dugumògòtòorò b' a rò , Datètèmènkola b' a rò , Cèmògò Kobèedònna b' a rò - u mògò duuru de nana , nka n' bè fèn min k' u ka kini na , n' m' o dòn .
Eziputi fana siɲɛ 7 ye nin ye ka Kani labɛn .
Kɛnɛ kan , jamanakuntigi ye kuma ta k' a ka nisɔndiya an' a ka dannaya jira ka ɲɛsin Mali denmisɛnw ma .
Samara bɛ se ka nɔgɔ min lase kɔlɔn kɔnɔ , o dɔnnen don jikojɛkulu fɛ cogo min , a ka kan ka samara sariya boli bɛɛ kan .
Sɛnɛgali bɔra Kameruni fɛ penalitiduurutan min na , o y' a sɔrɔ Sɛnɛgalikaw dusu tiɲɛnen tun don kaban ka tɛmɛ Kamerunikaw kan , k' a sababu kɛ bijɛba ye .
Kelennako yɛlɛmana k’ a kɛ sa belebeleba ye , a muso n’ a denw jɔlen ɲɛna .
Foro tɛ mɔgɔ si bolo , bɛɛ bɛ balo a ka kolobokalaba baraninw nafa la .
Kɔrɔbɔrɔw tun b' a wele Biru .
Ne Yaya tɛ jagokɛla ye .
òlu dè tùn mána à fɔ́ bámananw mà kà à fɔ́ á yé sì syɔ̀ lá Segu yàn bɛ́ɛ lájɛrɛlen tùn bé tùlu sàn .
Tubabuw tun bè nafa min sòrò an ka dugu kolo kan , a nafa ka bon ko sèbè .
O ma bala mɔgɔ la bawo Ngolo wolola Faransi , ka mɔ Faransi .
a tun bɛ yaala yɔrɔ o yɔrɔ , a yaalala ka joli dɔ seri o yɔrɔ bɛɛ la .
4373 ) Mɔ̀gɔ kàna bubaga dɔgɔya kà i to ntònkun sanfɛ̀ .
Cèkòrò ko u ka Dugutigibugu Bancinin , dòw b' a fò a ma Sabu Solo .
Kuma in balanna kɔrɔkɛ ni dɔgɔkɛ cɛ tuma min na , o tuma na , a kɛra u cɛ funun ye .
A y' i to ka Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan mereturu disi waalen ye ka na .
Isa Baba TARAWELE ye diɲɛ to an ye 1996 .
Dugu sigira a san 992 ye ɲinan ye .
Yala Zapɔn ye sugon jamana ye wa ?
Ni fiyentɔ dɔ ye i kɛ fiyentɔ dɔwɛrɛ bereminɛbaga ye , u fila bɛ bin dingɛ kɔnɔ . »
Baa Nci de y' i wasa don tama nɔ , ka se cɛmanninw na .
Mahamadu Kɔnta
Fɔlɔ , Fɔlɔ , mɔgɔ mago tɛ !
A jɔra kabini san 1981 waati la .
Faamanjè ni Faantannjè
Buwɔ ko , o tuma , an ka ɲɔgɔn sɔrɔ !
poyi kan poyi , ni n' bè n' diya .
Jamana taaboloba dantigɛli kɛra minisiriɲɛmɔgɔ fɛ Minisiriɲɛmɔgɔ ye jamana taaboloba dantigɛ depitew ye . O ye laada ye an ka demokarasi kɔnɔ , gɔfɛrɛnaman kura mana sigi minisiriɲɛmɔgɔ bɛ jamana taaboloba dantigɛ depitebulon kɔnɔ .
Gejuma nan' i kanto :
Cènin tagara segi ta so ka na <st>
a tè taa manamanako si ju la .
san 1995 , zuluyekalo , tile 7
Karamɔgɔ bɛ segin nin degeli in kan .
Ni a tigi binna de , ni sirabakankasara don , ni a kan walima a kɔ de joginnen don , aw bɛ a galakakolo bɛɛ lajɛ ( a kɔkolo tugudaw ) ka bɔ kungolo la ka taa a bila bosokolo la .
Ò dè lá , wárabilen ma kɛ́ mɔ̀gɔninfin yé , à ma kɛ́ bágan tɔ̀w yé .
- MK ko : " madame ", ne de tun b' a fɛ ne sicogo ka ɲɛ bi , a fura bɛ e de bolo , ni ɲɛ bɛ sɔrɔ a la ?
An tun bɛ bɔrɛ de cɛ la koyi !
Su kolen , su fɛ ninnu cɛ dama min nana anw muso fila nɔ fɛ , a bɛ ɲini ka cɛ tan bɔ .
Aw bɛ bolokɔni kelen don den da kɔnɔ k' a kungolo d' a disi la , i n' a fɔ ja b' a jira cogo min na .
Dilancogo A' bɛ litiri bi saba suman ka kɛ barigon tilancɛ kɔnɔ walima bɛɲuwari nɛgɛma min bɛ se ka litiri bi duuru ta .
maakɔrɔ y' a fɔ cogo min , mɔgɔ tun bɛ se k' i sagon kɔ in yɔrɔ dɔw la .
Baje ko : ne ka nin sen in na dugutaga , a ma diya .
dennin guanseni tè e ye
A musaka bɛ se sefawari miliyari 2 ani miliyɔn 600 ma .
jinɛnin , e masa fa kini ni sogo ni basi la !
O kɔni tɔ bɛ kɛ sa ni u ye ji bila a fɛ , ji tɛ bɔyɔrɔ sɔrɔ fo Kolongo .
U ti fèn sòrò , u mago ti dilan moriya la , wa faantanya , sègèn ka jugu o maa nasòn ma cogo min na dòonin tè .
Mɔgɔ o mɔgɔ b' a fɛ ka baara kɛ damanda la , o bɛna sɛbɛn ta meri la sefawari d 2000 .
U jòra fuga da la jamiina , N'baru Yaya wulila ka bò sumuso tan ni fila in cèmancè rò , a nan' u kunbèn .
Ne ma siran n' fa Fajo duku rò , A b i ko n' bè ka kuo wèrè kè .
O de ye komayèlèmana sugu bè se bl' a kalantanko danmantan na .
nkà ń dén Sinbalan ń bé í déli fàama tó ń yé kána à fàga !
i bi taa a fò wa , den o ? » .
7 .
òlu dè nàna Silamakan mà
Ba Karamògò ko : Cèkòrò , e yèrè ye jakumamori ye , i mana na , i bè dògò fan bèe yaala ; maaw bè i dòn ni a kow ye ; nin ko tò de kècogo bè e yèrè de bolo sa .
N' i tɛ sɛnɛ kɛ yɛrɛ , a to yen , i ka ko wɛrɛ kɛ .
dugutigi , aaa !
Aw kana morifini di mɔgɔ ma a delila ka faritanabana gɛlɛn lase mɔgɔ min ma .
A ka masaya jɔlen na to cogo di ?
Daɲɛ kanhakɛ sìgibaliya ( woro : jiriden / woro : sèn kunbere ni san cɛ ) Nàna ni fyɛ̀nba dònni ye kàlanni ni faamuya fla bɛɛ la bamanankan sɛbɛnnen na .
Ka hakilinaw ɲini gɛlɛya dɔw la dugula mɔgɔw yɛrɛ fɛ , o dama ye ko ɲuman ye .
Sa b’ u kɔ dɛ ” .
a ko : " Ala , ne nan' i yòrò , i ka ne kengeliya .
Baloko mago dɛnnen don hadamaden ka fɛn damadɔ la : si hakɛ , cɛkunda ani musokunda , fanga girinya sira fɛ hakɛ ani farikololabaara cogo .
U k' u bisimila !
Fura tata hakɛ dantɛmɛni ka jugu biɲɛ ma .
O bana bɛ hadamaden miliyɔn 89 la , dugukolo kɔkan .
68 . U ko : « i Ma wele an ye , misimuso suguya min don , a k' o bange an ye »
Hali ni denmisɛnnin ka ca du kɔnɔ , i b' a sɔrɔ dutigi tɛ se ka dɔwɛrɛ tɔgɔ sɛbɛn lakɔli la fila walima saba kɔ ; k' a sababu kɛ kalan musakako ye .
An tɛ taa u laadi ?
Aw bɛ to ka aw da ko ni ji kɔkɔma ye , bikaribonati bɛ min na .
Farati bɛ muso denbatigiw ka motoboli la
Baara de bɛ mɔgɔw tin , u hakili , an' u ka kanu sindi ɲɔgɔn fan fɛ dɛrɛ !
í yé bámanan ká kúma mɛ́n wà ?
ala sira kan , diinèw bènn' a kan , ko mògò ka kan ka nyuman kè , k' a nyèsin i yèrè ma , mògò wèrèw ma , ani baganw ma .
Aw y' a to sinbara fila ni tɛgɛ fila saniyalen ka kɛ tuma bɛɛ .
Baliku : miligaramu 1600 walima 2000 ( furakisɛ den 4 walima den 5 ); Denmisɛn san 8 fo san 12 : miligaramu 800 ( furakisɛ den 2 ); Denmisɛn san 3 fo san 7 : miligaramu 400 ( furakisɛ den 1 ); Denmisɛn minnu tɛ san 3 bɔ : miligaramu 200 ( furakisɛ den 1 tila ) .
Nka , k' a kalanni kɛra sababu ɲuman ye ale ma kosɛbɛ , bawo a y' a to a ka se ka tɔrɔsɔ danfara dɔn ka bɔ jamusayi la , wa ko hali u ka ɲɔgɔnyeyɔrɔw la , k' ale de ye sɛbɛnnikɛla ye .
Wa aw kana sigi ni a ye , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la joona joona .
I jo don Ni sanu t' i fɛ Ni wari t' i fɛ Ni mɔgɔ t' i fɛ I b' i yɛrɛ fɛ .
A mɛɛnna jɔlen , sura tɔ ma se ka jigin a kɔnɔ cogoya si la .
N' a nana , o bè se ka kè sababu ye ka a cogoyaw yèlèma .
O mana sogo min minɛ aw kosɔn , a' y' o dun .
N taara n bɛlɛnso n taara a sɔrɔ n bɛlɛnsokaw o be tingu kogo ra .
A tun tɛ ka a ɲɛw manamana sugandi .
Nin kɛra yeelen bɔlen ye dugu ninnu ye , k' u bɔ kelennabila dibi la .
A ma deli ka dolo lajɛ .
Nka , n' an taara diɲɛ kadara kunda , an bɛ taa a sɔrɔ ko ntolatanna nafolotigiba 20 fɔlɔ , bi-bi in na , ye ninnu de ye :
U tun sɛgɛlen don ; fɛn tun tɛ u bolo .
Nka o baarali tɛ sabati Bɛn ni ɲɔgɔnfaamuya kɔ .
N' o tɛ , anw yɛrɛ hakilina tun ye min ye , o ye ka o yɛlɛmali ( ka Nansara baarakɛlaw falen ni Malidenw ye ) kɛ dɔɔnin dɔɔnin .
3293 ) Bùlònkɔ̀nɔ̀si tɛ se kà fǎ ni den kɛ filan ye .
Nin fura ninnu bɛ se ka nugeren ni nujibɔ furakɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni tulodimi bɛ a tigilamɔgɔw la .
Kalo 12 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , jamanakuntigisariya bɛ ta min bɛ jamana polisi taabolo kura sigi sen kan ani k' a ka baara pereperelatigɛ .
O kèra SèngèrèBainok o yòrò la .
Tumani Yalam Sidibe
1485 ) ɲɛ̀ci tɛ nukala la , ɲɛdenw kàna ɲɔgɔn ye kɔ .
Fanta bè Bamakò kònò , cè t' a fè .
I ni ce bonya na !
A tɛ se ka musoko kɛ .
Ale y' a jira ko labɛnw ma sabati , bawo ntolatannaw ma fara ɲɔgɔn kan joona , u ma se ka baara ɲɛnama kɛ , kɛlɛ bɛ ntolatan federasɔn kɔnɔ hali bi wa Mali sanpiɲɔna ma se ka daminɛ fɔlɔ .
Makungoba bé à kɛ́ í yé
Ne wilila ka Kòkè bilasira .
“ O yɛlɛla o ma sɔn k' a jaabi , o taara .
Ne fana na se k' o lase .
Ayi Ala tɛgɛ fila labilalen bɛ , Ala bɛ musaka kɛ cogo min y' a diya , walaahi fɛn min jiginna e ( Kira ) kan , ka bɔ i Ma yɔrɔ , o bɛna u ( Yahudiyaw ni Nansaraw ) caman jiidi ni dansagon ni kafiriya ye .
a ye finisi di u ma <st>
a bɛ n dimin !
marisi kalo , 1972 san na , mògò o mògò , ni faso kanubagantiya b' o la , n' o bè hami ni mali ka yèrèmahòrònya ye , o bèe nimisi wasara , k' u nisòndiya kibaru bòli la , fo ka dama tèmèn .
- An ka nyènajè selen , an tonyògònw taara ne nòfè .
Mahamadu Kɔnta
Jamana ye cikɛ dɛmɛni min kɛ san 2016-2017 kanpaɲi na , o bɛnna sefawari miliyari 43,44 ma .
A doni tun tɛ somɔgɔw kun , an ma o dɔn .
Nka tuma min na lakɔlidenw ye gɛrɛwu daminɛ , Musa Tarawele n' a jɛɲɔgɔn cɛ fana ye gɛlɛyali daminɛ .
O waati la , u bɛ dutedaga sigi tugun fɔ fitiri .
Abudulaye , a yèrè de bòra ni ne ye ka taa mori jeliw ka Ba jira ne la a ka so .
4126 ) Yeko kɛ̀lɛ tɛ ban .
A ka taaka-segin kɔnɔna na Faaro ye bɔlɔ naani sigi , bɔlɔ minnu b' a to mɔgɔw bɛ u taayɔrɔ dɔn dugukolo kan , Faaro ye ji bila ka tɛmɛ dugukolo sanfɛ fɛnw ni ɲɔgɔn cɛ , a y' a dingɛw fana geren , olu kɛra kɔgɔji ye , baw ani kɔw .
I mana kòlòn sen , k' a bila ji la , i bè to kòlòn kònò , u bè juru kun jigin , ka na o di i ma , ka sòrò ka bò , k' o suma .
Marifu ko : a kasaara ye a ko tòorò min bè e ni kan .
Diɲɛ ko bɛɛ ye kɔlɔsili ani jateminɛ ye .
A kɔni bɛ o cogo la .
Sanubalon diko 11nan ye nin ye Kameruni ntolatannaw ma .
den jugu de ye hòròn ku ye .
Jɔ̀n bɛ́ɛ n' í dányan lè !
San 1962 , dɔgɔtɔrɔ fɔlɔ , n' o ye Sabɛn ye , o ka bolociji lakodɔnna , bawo a da ka nɔgɔn , a furakɛli fana ka nɔgɔn .
genju , n na tulu to n bolo !
Farikolojɔli dumuni :
O y' a ɲininka a ka girin-ka-jɔ sabu la .
A don , n bɛ n yɛrɛ ka so , Soso yen .
Bilakorokɛ cɛ wɔɔrɔ ninnu ka tilelafana tara , ka t' a sigi u ka todunyɔrɔ la .
O ko k' ale ye kuma mɛn kɛ .
A tulu ni kiribi bɛ se ka fara ɲɔgɔn kan tuma dɔw la .
Mamadi ko :
O don na ...
Bololasiri .
Nka a ye o fɔbaga jaabi : « Jɔnni ye ne ba ye , jɔnni ye ne balimaw ye ? »
A y' a ka ntolatanw daminɛ Eziputi , ka tɔgɔ sɔrɔ yen , ka laban ka taa Angilɛjamana kan ka tɔgɔ sɔrɔ yen .
a y' o mèn minkè , a dimina , ka taa kungo fè .
O cogo de la , kunnafonilasela caman ye ɲɔgɔn sɔrɔ a kɛnɛ kan .
Nka fèn foyi tè se ka bange a yèrè ma , ka sòrò a ma bò fèn wèrè la .
Faratilakow .
Basigibaliya kɛlen bɛ dantɛmɛ ye jamana kɔnɔ Ne bɛna kuma an ka jamana basigibaliyako kan .
Ni nisɔngɔko tun gɛlɛyara , tɔnwari tun bɛ kɛ ka dɔ sara walasa ka mɔgɔw kisi malo ma .
i ye dònniya min sòrò , k' u dèmè k' u ka kètaw latilen , i b' o nyèfò u ye .
Nansarakalandiriye jate la , awirilikalo ye san kalo 4nan ye ; silamɛkalandiriye la san kalo fɔlɔ ye jɔnminɛkalo ye .
Alikawu Kɔnɛ
i tègè ko , sani i bè dumuni kè , ani ko caman , n' a nògòlen bè .
O baaraw kɛra Ɲɔnɔn baarada dɔ fɛ min kunsinnen don baara kologirinw kɛli ma n' o ye « » ye ( ARPON y' o labila kɛnyɛrɛyew ka bolo kan kabii san san 1996 ) .
Duminibaarayɔrɔ cakɛdaw bɛ nafolo caman de ta k' a don nin dunfɛnw mankutu ɲumanw ganseli fɛɛrɛw dafɛ .
O bɛ se ka kɛ kansɛri taamasiɲɛ ye walima ɲɛkanfalaka ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛkanbugun lajɛ ) .
a ko :
A bè yaala la kungo kònò a tagara bò warabilenw kan u bè sunògò la jiri bala <st>
12 A balemakɛw tun taalen bɛ u fa ka baw ni sagaw gɛn Sisɛmu .
A bɛ na ka kɔn kalo tile mugan ni segin ɲɛ walima o kɔfɛ .
Awò ?
Sinyètalaw bè nyògòn na tuma minin , musokòròni dò na .
Bawo jiri de bɛ ji na .
O tuma na , o ye moriya daminètò ye ale yèrè fè sisan : a bè o warininw minnu sòirò , a bè o mara , o mana caya dòonin , o tuma na , a bè dulòkibajè « complet » tigè , o ni o banfulajè , ni jalamugujè , ka mugejè san , ani kòlòsi ni tasalen .
O kumasen ninnu ye kumasen dorogolenw ye .
Ala ye dɔnnibaga ye ni fɛn ye , u bɛ min dogo .
Wulu de bòlen filè , ka don dògò kònò manamanakokè la , ani dònkilida la dògò kònò , ani dònkolonkè la .
à bɛ́nbakɛ Masa Kuru sɔ̀rɔla kà lában kà fítinɛ kà tága í sìgi Banisilayila
« Ha !
Don o don sa in bɛ yen , su fara tile kan .
Foro bɛɛ falenna ka jɛ .
Ali tun y' o kɛlɛmasa ye .
Bɔn , i bɛ se i da kɔni na wɛ ?
Donw na , nin tun bè wari minè ne bolo : waa mugan , waa bi saba , a ma a si sara ; ka ne boloban , ka sòrò ko : ne fatò , ko n tè maa dajè ye !
A ko jamana tɛ se ka to nin cogo in na ; fo yɛlɛma ka don fanga kɛcogo la , lafiya ka na jamana kɔnɔ .
Yan de ye Sumangurun ka Soso ye ; filaninjala min filɛ , o y' a gundomayɔrɔ dɔ ye .
A bɛ waati jan bɔ ale tun b' a la ka ɲangili in laɲini kɛ .
31 .
63 . Munna karamɔgɔw ni dɔnnibagaw t' u gɛn u ka jurumukuma n' u ka haramudun na ?
I bi se k' a siri i sen yan na tan .
A kɛra maloyaba de ye an' a somɔgɔw ma kosɛbɛ .
Tiɲɛ yɛrɛ la , an kunnafoninen don , an lafamuyalen don , an ɲɛnajɛlen don yan bi hali ni a sɔrɔla , nin kunnafonidilan ninnu bɛ ka faamubaliyani dɔw don demisɛnw ni maakɔrɔbaw cɛ . »
O ka kɛ !
Z : Unhu !
wa fana bɛɛ lajɛlen ka se ka nin ko in faamuya ,
- Ayi , a m' o fɔ ne ye .
O siratigɛ la a ye foli lase u dɛmɛbaa bɛɛ ma .
Dɔgɔtɔrɔkɛ bɛ jaabi : “ Ayi , nɛnɛ dɔrɔn de b' a la .
Nimɔrɔ kuraw de bɛ da kuraw la ka taa .
A ye mògò o mògò da dugukolo nin kò kan yan , a bè mògò bèè la-jèlen dèmè .
Dansèni ko ale y' o minènw cè , u b' a bolo , a tè u di , muso ka bila ale nyè u ka taa so , a ka du kònò , muso bè kè a muso ye .
- Ne nalen bè e fan fè ci la , nka i yèrè bè dò dòn ci nin na .
Da fána ká jɔ̀nmuso tán ní fìla bé bíri síra tìlebin fɛ̀ ù bé fìniko lá bá dá lá
Atilantiki kògòji bè Afiriki ni tilebin cè .
»
An bè wele bila jamana cè n' a muso bèe ma , u k' u cèsiri walasa faso ka bò nògò la .
A k' o mɛnna , hali mɔgɔ si tɛ se k' a fɔ k' o sigili in daminɛna nin waati kelenin na .
sinama .
bèe lajèlen b' a dòn an ka jamana nafa fanba bè sènè de la .
Ndebugu forow fana yecogo ka ɲi .
a tun bè se ka fèn caman nyènabò a yèrè la , k' a sòrò , a ma mògò si wele .
- E ye ne jarabi kelen ni minɛ a la ka t' o di waritigiba ma ka da mun kelen pe kan ?
Ni i ye fèn fò boli ye .
- Ne nɔ tɛ , n bɛ a ɲinin daba nɛgɛ ka bilen ta la , an ka an nɛn da a la .
San 2009 / 2010 baarasan sɔrɔ kɛta bolodalen tun y' an bolo tari 3655 de ye .
3557 ) ɲǐ dɔnbaliya man ɲì , jugu dɔnbaliya man ɲì .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
Yezu ye o mɛn minkɛ , a kabakoyara .
- K' a sòrò a ma fanga ye sanko ale ka kè fanga ye .
O bɛ kɛ sababu ye latɔlɔli ban waati bɛ dɔn .
A furakɛcogo :
O waatiw tɛmɛna .
á' yé nìn bìla !
U ko kɔlɔn san kɛmɛna ,
Muso nan' a fò a ye don dò <st>
murugulakaw y' o faamuya : u yèrè ye u ka dugu sigi cogo ni dugu konyèw bèe sèbèn .
Nka dugu bi nyini ka ci .
Duman , a b' o mɛn ; koman , a b' o mɛn .
Min ye ne se yan su in na , Zanpege ka cikan don .
Bamakɔ dugulenw ka ciden ye misiriba tariki ɲɛfɔ mɔgɔw ye .
k' a ta marisi kalo tile 20 na , fo ka t' a bila awirili kalo tile fòlò la , kibarulasela 40 nana a kalan kè , mali kibarudisoba la .
Kasumu Denɔn bangera san 1954 NGowa , San arɔndiseman kɔnɔ .
An b' i ka jaabi kɔnɔ yanni n bɛ segin tile fila kɔnɔ .
À kó : Nê tɛ à sàra kóyi !
Ɛ́ !
FC ko , ale ma cɛ sɔrɔ fɔlɔ .
Sise .
An nana jòyòrò ye fura min na , o kèra Swala Laji Koyita ka fura ye .
Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ nɔfɛmɔgɔ dɔ y' a jira ko jamana marali , o ye k' i ci bɛn jamana mako ɲɛni ma .
- Naamu !
Mɔgɔ b' i yɛrɛ ɲininka , nin mɔgɔ minnu tun bɛ jate mɔgɔbaw ye Ɛsipaɲi , u tun b' u diya kosɛbɛ cogo min na , u gɛnnen ka bɔ yen , u bɛ dabolo jumɛn kan bi ?
Jooron ni Sosen bèe ye bakelen fakelen ye O !
Mɔgɔ 2 tara dugu kelen-kelen na .
boloci in bè nònin to bolo la .
- A sara !
Dònkili 9nan .
Dugu jɛlen , dugutigi ye dugu cɛkɔrɔbaw weele , ka somɔnɔden cɛmisɛnnin ninnu weele .
kɛm 5 = mk . . . ; kɛmk 9 = mk ...
Duniya kɔnɔ , mɔgɔ caman balo ye dumuni fasamaw ni dumuni tuluma ni kɔkɔmaw de ye ; u tɛ dumuni witaminimaw ni jolisegindumuniw dun ka caya .
Bi fɛrɛw bɛ yen minnu b' a to i k' i sagona misidenw sɔrɔ ko , misi pɔnpe , ka misikɛ lawaji ta k' o bila misi muso denso la .
Doson Usumani jòlen tora , a ma se ka kuma , a banana , a y' a ka minènw cè , ka bò kènè kònò , ka na a ka so , a ye i da ko a ma kènèya , a b' o bana la ; a ti bò kènè ma .
16 - Modibo Mayiga , ɲɛfɛntolatanna don , a bangera san 1987 sɛtanburukalo tile 3 Bamakɔ .
Nka Fanta Maa ye bama in ye k' a lasaa .
i taga a ta ka a da i kɔgɔ fila ninw nyɔgɔn cɛ .
A tun bina taa sibiri don <st>
ù yé ù kɔ́ flɛ́ ù lá
Wa daraka tè kè kafeji salasala ye han !
O kosɔn , gafe in labɛnna walasa ka sira bɔ cogo min baganlatɔlɔla kura ni kɔrɔlen bɛ u ta sɔrɔ , hali n' u bɛ ɲininkaliw kɛ a dɔnbaga ŋanaw ni bagandɔgɔtɔrɔw fɛ walasa ka u ka faamuya dafa k' u ka baara sabati fo ka tɔnɔ sɔrɔ .
O sanga tèmènna tuma min na , a nana ka na so kònòna k' u fè kòyi tasuma kolo cogo .
Jamana bɛna a yɛrɛ ye o lakanabaajɛkulu kura ka baaraw kɔnɔna na bɛn ni lafiya ani basigiko la .
U siranna .
Tilebinda fɛ , cɛ nafolotigi dɔ nana ka bɔ Arimati .
Musow jòyòrò ka kan ka kè min ye baarakèlaw ka tòn kònò , kalan in y' o bèe fèsèfèsè mògòw ye .
Ni a ma o kè , baara wèrè b' a bolo , ni a ye i tògò don o sèbèn kònò , k' o don jiri suma la , a tigi bè kè banabaatò ye , a tè kènèya bilen fò ka taa a sa .
N' a y' a sɔrɔ aw banabaatɔ don , walima aw bɛ taamayɔrɔ la , walima aw dɔ la kelen bɔra banakɔtaa la , walima n' aw sera musow ma , aw dun ma ji sɔrɔ , o tuma a' ye tayamamu kɛ dugukolo saniman kan .
Ni olu sɔrɔla , didenmasa musoman kɔrɔlen ni diden kulu tilancɛ bɛ taa u sigi jiribolo wɛrɛ la .
Den bè sòrò cogo di ?
diden kulu labɛnnen don cogo di ?
A bɛ fɔ ko a den , a den fununen don ko fogonfogon , ko tan fo musow bɛ a fura bɔ ka a kɛ jabidalan ye .
Olu y' u fosi ka bɔ u tɔw la ka tunun Faransi kɔnɔ : Kongo mɔgɔ 13 , Jibuti mɔgɔ 7 ani Kɔdiwari mɔgɔ 6 .
áfudali dè yé à mórikan yé
Hali mɔgɔ k' i sigi k' i ka farikoloɲɛnajɛ tɔn kanunen ni tɔn wɛrɛ lajɛ ɲɔgɔn na kɛnɛ kan , o waati kuntaala bɛɛ kɔnɔ , i hakili bɛ sigi ka masɔrɔ ko tɔ bɛɛ bɛ bɔ i hakili la , fo ka dan o ɲɛnajɛ ma .
Mògòw tun b' a wele Bilali .
tubabukè nana da Abudu la , fo k' a dòn .
Banakisè kelen de bè o bila mògò la ?
Waati dɔw la , a bana bɛ daminɛ i n' a fɔ biɲɛdimi yɛrɛ , nka banabagatɔ nu bɛ ci , a bɛ fɔɔnɔ joli bɛ fɔɔnɔ min na ( aw ye fɔɔnɔ yɔrɔ lajɛ ), ka gɛlɛya ni kirinni bila a tigi la .
file fyèlaw ye nin yòrò in ta , numumuso kan dumanw b' u laminè : dòw bè si kòngò la , dòw bè to tò to , sini nyaanguma , anw numudenw fara .
Funu ni nɔfinman min bɛ ni cɛni senkala ni a sentɛgɛ la , o sababu ye dumuni nafama dunbaliya ye .
- Hali kelen !
Finyè bana bè maa min na , koko zon , kanjabana , kun-flatu , o n' a nyuannaw , wajibi , o tigilamaa n' a mago nyè fènw ka kan ka bl' a dan na .
Aa .
Fode Musa Sidibe ( 2001 ) ɲumanan ko , donsotɔn kɔnɔ hɔrɔnya , kɔrɔya ani bɔyɔrɔ ko tɛ yen .
Ale ye denmisɛnw ka saya sababu jɔnjɔn dɔ ye sigidaw la a ka ca minnu na .
Fariziyɛn fiyentɔ !
52 / kɔnɔboli tigafara , k' a jeni , k' a mugu bɔ k' a kɛ mɔni na , i bɛ to k' a min
” U ko “ Ee , Cɛkura , maa bi sɔn nin mɔ wa ?
O 1919 kelen o la , o sɛbɛn bɛɛ latɛmɛra ɛnzeniyeri wɛrɛ ma n' o ye Belimu ye .
Lakɔlikaramɔgɔw la , olu fɔlɔ de y' o faamu fo ka jɛn n' a ye k' u baarakɛbolo yɛlɛma ka bɛn o hakilila ma .
Dumunifɛnfeerela ni jagomisɛnnikɛla caman fana y' u ta sɔrɔ a la , ani garijɛgɛɲinina caman wɛrɛw .
12 Nin den na kɛ iko kungokɔnɔfali .
To mòlen , a nyè finna .
Daramane ko : baasi tɛ , ne ye kɔrɔfɔ faamu , nka kɔ fɛ ne bɛ tila ka se e ma i ka so , an ka dɔ fɔ a koɲɛ la kokura , n' o tɛ bɔlɔn na kuma nin t' a ye .
fasa ni bu minw bè denso minè , olu bè yoba , o bè kè kònònyè damadòw kò .
Cyɛn na , setigikɛ , sàra t' e ka ɲumanya na .
A daminɛ na u mako bɛ kolosinsindumuniw dɔrɔn de la .
Dɛmɛdonjɛkulu min bɛ Bajangara n' o ye Gasi Mali ( GAS-Mali ) ye , o bɛ dɛmɛ don sisɛmaralaw la .
Ne ni nin ye nyògòn sòsò kabin' a nadon , a k' a tògò ko Mahamadu Jani , ne ko Mahamadu Konate don , a ko ne ka taa n' ka Mahamadu Konate nyini .
O wagati , baro jɔra , mɔgɔ dɔw y' u da sunɔgɔ fɛ , mɔgɔ si tɛ kuma bilen .
O gɛlɛya si maa to a k' a kɔdon Ofisi ma .
à kó nìn tɛ́ gàsi yé nìn tɛ́ báasi yé
Furudimi bɛ juguya ni mɔgɔ tɛ a hakili to a ka dumuni walima a ka jimafɛn minta la .
U ye ɛrɛfayimu siya bugɔ Asitarɔti-Karinayimu , ka Zuzimu siya bugɔ Hamu , ka Emimu siya bugɔ Sawe-Kirizatayimu , 6 ani ka Hɔri siya bugɔ u ka Seyiri kulu kan fɔ ka taa se ɛli-Parani , o min bɛ kungolankolon kɛrɛ fɛ .
solu we ba nyukuba len , solu we kannada sèbènnin .
A' ye Mali binkannikɛlɛ ye , A' ye Mali janfankɛlɛ ye , A' ye jamana in juguw ka janfa ye .
a ɲɛda bɛ funu ; a bɛ mɔ goya ; joliw ni fari wolo bɛ ka wuli ; a bolo ni a senw bɛ funu ; a kunsigi ɲɛ bɛ yɛlɛma ka a karikari ; a nisɔn ka go ; a bolokan sanfɛla ka misɛn ; a fasaw ka makan ( nka kɛn dɔɔni bɛ se ka kɛ a la ) .
- N teri toro , kamalenkɔrɔba kɔnɔfɛɛrɛ mana ban don min , a bɛ sa o don .
O la , u bɛ ji bɔn suw la .
Naamu ?
Nka aw ye mɔgɔ bonya ka da u taabolow n' u kɛwalew kan .
Olu ni dɛmɛ ka kan walasa u k' u yɛrɛ dɔn malidenw ye .
K' an b' u fo !
3708 ) Mɔ̀gɔ bɛɛ tɛ kuma ɲɛ̀ : ni i tɛ jàmànàkuma ɲɛ̀ , jàmànàkuma di jèliw mà .
A bè sarakatiw fò dòw la .
ní mɔ̀gɔ mín kó kúma dè tɛ́ fɛ́n yé sá é fìlila .
Dawoloci ni nakaloci kɔlɔlɔ ye gɛlɛya donni ye den ka sinmin na .
à yé ò sìgi à ká sòkɛ kɔ́ fɛ̀
Ka kɔnɔ ko ni ji wɔlɔkɔlen ye , o bɛ se ka kɔnɔdimi nɔgɔya ni tin yɛrɛ tɛ , nka ni tin yɛrɛ don , o bɛ jiginni teliya .
Ne bɛna kuma mananinko kan ; An minnu bɛ mananin degun fɔ , an tɛ ka fiɲɛ ye an yɛrɛ la .
– Mun bè cèw bali ka fòlò k' o hakili nyuman misali jira ?
naa y' i jò wusulan kun , k' i wusu , naa y' i wusu , fo ka sisi bò a tulo dingè fila fè .
Míniyanba fúru má jàlonya sà .
Bi ye seli ye !...
o bɛ a fɔ ko han n ka a tintin <st>
ayiwa , a taara jamana kɔnɔ minkɛ , a kɛra masakɛ jamana kɔnɔ .
N' i sigi an ka " thé " min .
A ye a ɲɛ kɔrɔta minkɛ , a ye ɲaamɛ dɔw natɔ ye .
Muso-kòròni dò de b' a ladon o tuma .
Misali la , an caman bɛ kunkolodiminw jate k' u kɛ fɛn kelen ye ka furaw minɛ ɲɔgɔn bolo .
O kuma fɔli diyara cɛkɔrɔba furakɛbagaw yɛrɛ ye , bawo olu yɛrɛ tun sɛgɛnna a ko da la .
84 . E ka kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan , e tɛ karaba mɔgɔ si kun kan fo i yɛrɛ dɔrɔn .
1967 ) N' i ka mɔ̀gɔ tɛ fòròbàdumuni tilayɔrɔ la , n' i ka na ma dɛsɛ , i nìyɔrɔ bɛ dɔgɔya .
Bugɔli ma Maniɲa tɔɔrɔ , kuma jugu minnu fɔra , olu de ma kun a fɛ .
Sariyasen 53 : cɛfɔli bɛ kɛ sababu ye ka bɛnkan waleyali ni Mali dɛmɛni wulikajɔ kɔkɔrɔdon diɲɛ kɔnɔ .
Denkè in tora ka kòròbaya A tora a bi kè maa ye .
Miliyari 16 ani miliyɔn 309 ani 100.000 fana ye juru y' o la , a tɔ ye dinma ye .
A bè kun di <st>
O b' a jira ko taari 2000 farala fɔlen kan .
O ye k' a fɔ ko jamanakuntigiya tɛ se ka ɲini mɔgɔ si fɛ n' i tɛ maliden yɛrɛyɛrɛ ye .
Kasɔrɔ fɔlɔ , furu fiyɛ tun ka dɔgɔ ; nka a kuntaala tun ka jan .
Fulakɛ ko : “ Dun kɔ haali ngɔɔnga ” .
Jamanakuntigi ye Ala fo k' a barikada o la .
Furamugunin b' a fè , a y' o furamugunin bò , o furamugu bè komi kòròtikisè !
Wulikajɔ minnu ka kan ka kɛ balikukalanko la , san 2018 kɔnɔ , o baaraw daminɛni yamaruyali dili kɛnɛ tun don .
Bamoye ko : denmisɛnninya la , anw ye ko dɔ kɛ , n' i y' o kɛ bi ye , anw bɛ kunko sɔrɔ o la .
A kulu 2n ye Dɔnniya daɲɛw ye , ka bɔ latɛnkan ni grɛkikan na : Dɔnniya ɲinini n' a fasarili kɛra sababu ye daɲɛ dɔw bɔra latɛnkan ni gɛrɛkikan na , ka na don faransikan na .
Ba in siri juru la » .
ní í yé à fɔ́ fàama yé ní à sɔ̀nna à kó ò bé kɛ́ kɛ̀ .
muso ye nyɔ don kolon kɔnɔ , a ye a cu ka segin ka a cu ka kɛ to ye .
sabu la yen batondankan de ka surun Mali la .
Karamɔgɔ b' i jija , nin baara in ka kɛ ni minɛnw ye , minnu sɔrɔli man gɛlɛn , i n' a fɔ sɛbɛnfuranin labɛnnen , sɛbɛnnikɛlan , kɛmɛsu , walanba , adw .
U sera jinɛmuso ma k' a fɔ a ka baara la , k' a ɲini a fɛ a ka den di u ma , u ka segin n' a ye so .
cè , a b' o bèe kè , ka tila ka jeliw wele , gintanba bè kè , u bè nsaamèw dun , i n' a fò an ye syè minnu nyògòn dun yan .
Ni nyò ni malo sannen don , ni i nyè bè o bantò la , i tè se ka sigi ; nka ni i nyè bè a caman la , o ti ban sisan , i bè saliya .
O nsiirin kelen in sɛbɛnna ɔridinatɛri kan :
U tun bɛ n'tugunw buru o tuma ka ɲɔ dan o kan .
Ala ko : « o tuma e ma limaniya wa ?
3544 ) Mɔ̀gɔ terikɛ sàdon , i tɛ sà à fɛ̀ , ǹka à màlòdon , i bɛ màlo .
a bè kasi tuma bèè <st>
O man ɲi .
Sigida dɔrɔgutala kɔrɔw bɛ se ka fara ɲɔgɔn kan ka dɛmɛ don mɔgɔw ma minnu b' a fɛ ka a dabila .
Yɛlɛma ma don o la anw fɛ fɔlɔ .
O yiriwalicakɛda ninnu bɛɛ binna kasɔrɔ cikɛlaw ma se k' u yɛrɛ ta tigasɛnɛko la .
Omaru Kulibali ale ko Cèkòrò Bagayòkò ka tile waati fanga tun ka bon « Président Modibo Keita » ( . . . ) .
Z : Dònkili dòw bè i y' a dòn dònkili dòw bè da bolokoli yòròw la , solisi la sisan "
903 ) Dànnìfɛn ye wulita ye , jiriden ye mɔ̀fɛn ye , mɔ̀gɔ̀ya ye hakili ye .
A sera o dugu soda la tuma min na , a y' a sɔrɔ dugumusow bɛ jibɔ la foroba kɔlɔnba la .
dɔgɔnin ko , a ko musokɔrɔnin kana an nakuru , ni i ye an nakuru , n kɔrɔkɛ be i faga .
A ko fulaw don <st>
”
Bi mɔgɔninfin de ta kɛlen bɛ su ni tile musokokɛ ye .
Nin gafe in dilankun ye ka balikukalandenw dɛmɛ u ka kalan na .
JAMANAKUNTIGI NI DÒGÒTÒRÒ IBURAHIMA KONATE .
Cɛ jalamugutigi dun ye Ala ka diɲɛn sɔrɔ Sonsoronbugu cilibaliyako la ka ban !
à kó náamu .
656 ) « Ne tɛ se , e tɛ se , an si kàna jìgin si la » .
Kɔrɛdugafɔli bɛ sɔrɔ ka kɛ kɔrɛdugaw kun .
Fasoko tɛ tulon ye
91 .
- Ɔhɔ !
- Furunafolo sarabaliya : Ni furunafolo ma sara , waati bɛ boloda cɛ ye .
Nka ni e nana ko ne ka e kengeliya , n b' i kengeliya .
ko a bè u dulon o jiri nin na bananjiri dò tun don banansun <st>
N' aw bɛ sisan makow ɲɛnabɔ , aw bɛ mɔgɔw dɛmɛ walasa u k' u hakili to don nataw la .
O bɛna dɔ fara Kayi jisanimanko fanga kan .
Kunun .
51 Erebeka filɛ nin ye i ɲɛ kɔrɔ .
N' i ye sennemɔgɔ fila ye , i b' a sɔrɔ masike bɛ kelen na .
Konyò kèra .
Jamanakuntigi fɛn o fɛn mɛɛnna Mali kunna yɛrɛta ni sisan cɛ , a bɛɛ y' a bolonɔ bila palɛ la .
Sirajɛ , hɔn !
U ye siniman dɔ lajɛ , min labɛnna Marakala barazi kan .
3700 ) Jiri fàn-kèlèn-sa tɛ da dɔgɔɲininaw na .
A filanan : jele kun kana ci i bolo .
Ale ɲagara kosɛbɛ kɔɔrisɛnɛ makutu la .
U k' o ma ko masa ka bolo naani , nka boloɲɛ fɔlɔ kɛra Tigi de ye .
u selen dugu kò fè , a y' a ka miselinin sòori so ku si cè ma .
F .
Ni nɔgɔ donna sɔɔniw kɔrɔ , a bɛ u minɛ ka u ja ani ka u fɛgɛya .
Jeletigiw y' a bɛɛ tigɛ ka kɛ sarabon ye ka feere Bamakɔkaw ma .
15 An bɛ se ka a ko dila cogoya kelen dɔrɔn de la , ni aw kɛra iko anw , ka aw ka cɛw bɛɛ boloko .
Turamakhan ma sòn k' a bila .
A ko bɛ ɲini ka kɛ kunkolowuli ye muso in cɛ la .
Siraw surunyana tiɲɛ yɛrɛ la .
Basenu ko : Segukɔrɔ kɔnɔ yan , hɔrɔndenw bɛ yen , o dɔw mana a dɔn ko ɲamakaladen y' a muso sɔrɔ ka tulon kɛ , a bɛ o muso kelen furu sa .
Sumayatɔ furakɛli la ; fura bɛ di don o don tile damadɔ kɔnɔ .
Marifu ko : cè o , anw ka bakòmaaw dòw bè ka nyògòn faa , nsandarimuw tigèra ka na o ko la bakò , nka min ye faali kè , o bolila , k' i dogo jiritu kònò , o ma ye ; nka a jo bè faalen la .
O wagati tun na gɛlɛya tun ka bon kosɛbɛ .
Jibirili wilila ka i jò , a ko :
- n sɔnna .
U b' a to den farikolo bɛ se ka banaw kɛlɛ .
Den tɔw tɛ fosi di a ma cɛn la , hali ni u bɛ ba la .
N' i y' a mèn kulusijalasiri , cèya tè wuli , à tè se ka baara kè , o ye kulusijalasiri ye .
Aw dun ye ko jugu kɛ nin ye dɛ ! »
Ee !
à tágara Tɛn Jara fɛ̀ yèn
" a ko : - " nin yèrè don ?
Baaraba minnu daminɛna , a b' olu dafa ka se a dan na .
Jamana dɔw la , a dilan sukaro ni a kɔkɔ labɛnnen feereta bɛ sɔrɔ butigiw walima farimasiw ni kɛnɛyasow la .
Bayisu ko ni Seyidu ka Kadia tun ma sɔn ale kɔni na , ko a tun bɛ fa wuli o kɔni na fɔlɔ , ni ka tila ka fa don Seyidu yɛrɛ la ; ko muso ka ca , ko ni a ma siran u ɲɛ ka u muso kanu , ko mun bɛ u yɛrɛw siran a ɲɛ ni ka a muso kanu ?
Komi ni cè don sisan i bè se ka a kunbè ni mananin ye , "
A ka fisa kumujiyɛlɛn ni nsɔnkunan furakɛli la , nka a man kan ka ta ka caya walima ka a kɛ ka furudimi furakɛ .
nayèlèma masaden nayèlèma
cè farin baro Lamidu Soma Nyakate , masakè don , a tun bè Lamidu .
Nin bɛɛ kanma , an Malidenw ka kan ka kɛ kelen ye , walasa banbaganci ninnu bɛ se ka kɛlɛ cogo min .
Morikɛ ka bana fisayara fo a bɛ kuma mɔgɔw fɛ .
4315 ) Jùla dònìncìnìntigi ka fìsa à dònìtàlàba ye .
- BT : Ee !
A y' a jira ko san 2012 kɛra dibi ni lajaba ye an ka jamana ma .
A ye sira mina .
Ala ye dugulen ye n' aw ka baara kɛtaw ye .
A siga kana kè maa na , a siga tè olu la , maa kana a miiri yèrè ka k' i na a fò , siganako de bè France ni Mali cè .
iye ...
balikukalan mana daminè dugu min na , balikukalan sèriwusi hamine ye sisan , o dugu mògòw bèe ka bè ka kalan .
ɔ̀ dɔ́gɔkun dáfalen Bakari Jan yé sàgajigi fìla ɲíni .
Panow bɛ kuran di tile fɛ , motɛrɛw b' u jɔ ni su fɛ ta ye .
Ka ji caman min ani ka i wusu jikalan na , o funteni bɛ kari bɔli nɔgɔya , o bɛ sɔgɔsɔgɔ nɔgɔya ka tɛmɛ furaw kan .
cè ni muso ka kè kelen ye
a ko ɛɛ sogow yɛrɛ bɛ ka nyɔgɔn faga ka nyɔgɔn dun <st>
Marifu ko a bè taa dògò kònò ka na .
Asidiji , sɛgɛ , buguri walima fɛn min bɛ mɔgɔ jeni ni o donna ɲɛ kɔnɔ .
" Nji !
Kan man fisa kan ye , kan man di kan ye , kan bɛɛ ye baarakɛminɛn ye , ka hadamadenw tugu ɲɔgɔn na , k' u kafo baara ni hɛrɛ siraw kanma " .
E te mɔgɔ lamina Nkɔsɔnnin ?
A ko : « i maa taa , i bè taa f' a ye , ko segu bè ta' a ka gese da , fo k' a cènyè jurubutu duga ni duga kònò kelen kaman naani .
Denfa o , karamɔgɔ o , faama o , denmisɛnnin yɛrɛ o , bɛɛ tun bɛ wasa .
Fɔlisen min bɛ wele Taganba , o dɔnnen don jamana kɔnɔ kɔrɔbɔrɔfɔli ye .
O de kama u yèrè nana bò Murujakaw ye , k' u ye k' u dòn ka balimaya juru sama u ni nyògòn cè .
E !
a bè kamiw nò fè njanyan na .
Ne tulo b' a rɔ .
Sa tiɲɛ kan , Ala t’ i kɔ bila .
1 : o kɔrɔ : n' o kɛra u bɛ silamɛya kɛlɛ dabila . : Ala ye kalo naani kɛ lahɔrɔma kalow ye kɛlɛ kana kɛ olu la , silamɛw fɛ , fo ni mɔgɔ binna u kan , o kalow filɛ : Zul-ka'adah , ani Zul-hijah , ani Muharam , ani Arajaba .
Aw bɛ tɛmɛ n' o furakɛli ye san 5 ka se san 10 ma walasa kolobana kunbɛn min bɛ na ni sɔnkunnabana ye .
o kana bò yen , ne si o si , ni o yèrè ye maa dun tun .
Sumuniw ni funuw furakɛcogo .
Jalakɔrɔ komini dugu 23 la , 11 b a kɔnɔ .
Ne na Misira jamana fɛnw bɛɛ la ɲumanw di u ma , ani u na balo jamana fɛndumanbaw la .
26 Matigi Ala ye a jaabi , ko : « Ni ne ye mɔgɔtilennen bi duuru sɔrɔ Sodɔmu dugu kɔnɔ , olu kosɔn , ne na yafa dugu mumɛ ma . »
Farafinna kelenya Layidu tiimɛ kama
I ɲɛ bɛ alikaamaforo la yen fɛ ?
N' o ye bɛnkan min bɛ Ofisidinizɛri ni gɔfɛrɛnaman ani sɛnɛkɛlaw cɛ .
Ciwaratabaaradaw kɛrɛnkɛrɛnnen don .
O bɛɛ de nana ni fɔɲɔgɔnkɔw juguyali ye .
Ɲɛbila .
Keninge suguya min bɛ wele gajaba , olu b' o de sɛnɛ kosɛbɛ .
Godɛn Franswa , Gɛspɛn Lwis , 2000 .
O fana taara kabini sɔgɔma fo tilelafana dun tuma .
Unhun .
A ka nɔgɔ mɔgɔ ma ka a yɛrɛ tanga nin bana in ma kosɛbɛ : aw kana dɔlɔ min .
Ntolatantɔn 20 bɛ ɲinan ɲɔgɔndan kɛ .
Bɛɛ b' i girin ka don dɔnkɛnɛ kan .
a ye cikèlaw diya , bawo a y' u caman sòn kunnafoni na , u ka baara kan .
kó ní à bɔ́ra à dá kó à ná kɛ́ kómi ŋála yɛ̀rɛ tɛ́kà à dìla yɛ̀rɛ féwu !
A bɛ yan , muso , yɔrɔ jan , tunka fɛ ka kɔngɔ , minɔgɔ ani ɲɛnafin muɲu walasa k' a seko kɛ du ka ɲɛtaa la , jamana ka ɲɛtaa la an' a ka juruya sabatili .
Bɛnɛ tɔni 1 . 900 sɔrɔla o la ; ka sɔrɔ jigi tun dalen bɛ tɔni 3.010 sɔrɔli kan ; o ye 63 % sɔrɔlen ye .
Cikɛlaw ka bùlonba min bɛ sigida la , o ka cidenw fana tun b’ a kɛnɛ kan .
Sanni a' k' a kɛ yɛrɛyɛrɛ ye , a' tun tɛ dɔ fara a' sennɔ kan , hali n' a b' aw faa , a n' aw faa , nka a n' aw faa kungo kɔnɔ , o man fisa a kɛlen ye k' aw faa bulon kɔnɔ , ka anw ka nkɔnibara nɔrɔkɔ aw kunsɛmɛ na ?
à kó jèli Dantɛ
A bɛ se ka mɔgɔ sɔrɔ fana k' a sababu kɛ bana ye .
Denw ta ye .
kumalasurunya la fɛɛrɛ dɔw filɛ minnu bɛ se ka ta kunfilanitu waatiw la .
A ko “ Cɛkura n nana .
N ye kalanden ye .
Kilomɛtɛrɛ duuru ɲɔgɔn dɔrɔn i kinin fɛ , i ɲɛ bɛ da Kulukɔrɔnin dugu kan .
Ni « client » min nana k' a sòrò fèn tè a bolo , n' o ko : « Tabatiyada ? » , a b' o jaabi ko : « Watabama » , o bè taa .
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira .
O b' a jira ko min bɛ don ssɛnɛ dafa , o bɛ bɛn sefawari miliyari 33 ma .
O la sa , mɔgɔ sigiyɔrɔma damadɔ ka kuma faralen ɲɔgɔn kan , o fanga ka bon ni hakili kelen ka donniya ye .
Ni mɔgɔ min bɔra a ka so kɔnɔ a hijiratɔ ka taa Ala n' a Kira ma , o kɔfɛ saya k' o sɔrɔ ( sira fɛ ) o tigi sara wajibiyara Ala kan .
Ni mɔgɔ bɛ mɔgɔ-ɲɛnajɛlanw Dla sɛbɛnni na i n' a fɔ siginisorobaw walima telew ni rajow ka kanɲɛnajɛ labɛntaw kɛbaaw , o tìgi mago dɔ ye kɔrɔɲɔgɔnmaw sɛnsɛnnen ɲuman dònni ye a ka ɲɛnajɛ daɲɛw na n' a ma Ɲɛ̀ ko a ka tlon sèn dɔw bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw kan .
Daa Mònsòn ni Nyènama ka maana .
Musojɛkulu dɔ bɛ wulikajɔ la o waleyajugu in dabilali la .
A ye Iyɛsayide / USAID ka porozɛ fila ninnu ka bolodiɲɔgɔnma fo kosɛbɛ .
Dɔnni minnu b' an sigidaw la , an yɛrɛ ka kɛ sababu ye k' u sankɔrɔta .
Burudamɛ jujɔn nan' u ka yaala-yaala kun ( tɔ ) .
« Ban » fàlenni « tla » gɛ̀rɛgɛrɛ la i mana nin baara Ban tuma min , ... è * i mana nin baara Tla tuma min , ...
Karitazifanga sigira yen .
Barasi janya ye mɛtɛrɛ 816 , a bɛ fɔ o barasi kelen nin de ma ko Marakala pɔn .
An k' an min !
kunkan mugan ni tan , i k' a dòn , u y' a kòtugu , sisi kòtigèra tuma min na , Nyènama ka sira sèmè min dan bè a kèrè fè a ka wolo da a y' o ta , a y' o ti dugu ma , a ye kulekan nyè saba kè .
: I y' a dɔn i fa ma sɔn k' u tigɛ dɛ .
cè dò wulila ko ale bè taga <st>
N' í ye dén kò , í ka fìni kɛ́ k' à jɔ̀si , nɛ́nɛ kànâ à sɔ̀rɔ .
Nka , denmisɛnw daladumuni murumuru minnu bɛ bin dugu ma , wuluninw bɛ olu dun . »
Nansara dɔgɔtɔrɔ min tun bɛ u furakɛ o tun ye mɔgɔ 2 ye .
Aw kana penisilini walina banakisɛfagalan wɛrɛ kɛ ka aw yɛrɛ furakɛ , barisa u jɔda tɛ yen , wa u bɛ se ka aw bana .
Eee , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan wala !
U ko :
A tun b' a fè k' an faga .
Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ denmisɛnnin fanba la u san 3 kɔnɔna na .
O y' a sòro cè nin bè « Hòtel » feere .
- Ma , ne bɛna taa soyaala .
Nansara jamanaw kɔnɔ , tungarankew siginfɛw de bɛ bolokoli kɛ .
A ko muso k a min .
Nin gafe in labaaracogo .
a ko : " nin de bè ne ka fanga tinyè .
Ko n bè na sèmèkuru ta , ka na a sòrò ale don .
O lajɛ senfɛ , jamanakuntigi kɛlen kɔ ka san kura dugawudonw kɛ jama ye , a y' a ka laɲiniw dantigɛ .
Safɛ alamisa ye don ɲumanba ye !
A bɛ se ka kɛ :
14 Ba sabanan tɔgɔ ye Tigiri : Ale de bɛ woyo Asuri kɔrɔn fɛ .
Don dò , sògòma fè , ko Baba ( maraka Baba ) solila ka wili , ko a bè taa foro lajè ka na , fulaw kana na baganw don a la , k' a tinyè .
A yɛrɛ de wasalen diɲɛsosigi la , a y' a nin falen Jiri la , ka tunun .
Ba Boroma ko : u maalankolondenw dama de bè su ni tile kè ka u da ka sunaa , ka « thé » min , ka sigarèti min , ka sunguruntigè kè ; wa a caman bè sonyèli kè .
Jèkabaara dilanni dòròn ènpirimeri la ( n' o ye gafe dilanyòrò ye ) , o bè bèn dòròmè 16 de ma .
Kunba ka ngɔnnin sunaabali .
Ngɔnjigi feereta cɛ ka ɲi , a bolo fila sirilen a kɔ !
Ne tɔgɔ ko : Musokura .
Ni ne sara , ne bè kè a furumuso ye sini de .
O b' a to an b' an tile kɛ , ka taa ka du mɔɔnɔbɔ lasanna barika to u la an kɔ !
Ne ka baara tun ye ɲɔ ni malo bɔrɛ tali ye sara la .
Muso bolokobali , hali ni cɛ m' a ɲini , a yɛrɛ bɛ yaala bɔlɔn fɛ ka cɛw ɲini .
jelidenmisènw k' u bè funun .
Taamasiɲɛ dɔw filɛ minnu bɛ se k' aw dɛmɛ ka fura dɔw dɔn minnu tɛ foyi ɲɛ .
Nin fura ninnu ni fura wɛrɛw bilali aw bolokɔrɔ , o bɛ bɔ yɔrɔ kɛcogo ani kotigiw ka dɔnniya la kɛnɛya ko la .
O la , nin fan in bɛɛ ka kan k' i jɔyɔrɔ fa walasa ka demisɛnninw ka kalanko sabati .
U ka ɲinikali kɛ , u ka se dɔgɔtɔrɔsow la Bamakɔ .
Jalatigi kelen tun b' o la , Musa Siyaka Kɔnɛ , Kapitɛni don .
O ye kan yɛrɛ taabolo ye .
cèncèn selen a seyòrò la
nka , wuli ka bò kalaka kan .
à kó é bé tága .
Mama Ngala ko ko n ka a sanba siginònò kènè dò
Aw bɛ to ka u di den kɔnɔbolibagatɔ ma .
Dɔw ka ɲi , nafa tɛ dɔw la , wa dɔw fana bɛ tɔɔrɔ lase mɔgɔ ma .
Musokòrònin ko a tè se k' o kè .
sàgajigi fìnman nìn bòlitɔ nàna sé à mà à yé í pán à sèn fìla tágara dá dìngɛ sán fɛ̀
Kalan in kuntaala bɛ kɛ san 2 de ye , ɲɛdɔn laɲini kalansen sarawarita waati bɛ fara min kan , n' o bɛ kɛ baarada dɔ kɔnɔ .
I dɛsɛra , i taara mɔgɔ ma ko na n dɛmɛ .
- Foli diyara n ye , i ni ce , i ni baraji , k' an bèn don wèrè !
Munna ?
2075 ) Surukuba ko : « Mɔ̀gɔ k' i dège sèn-sàbà-là-taama na , mɔ̀gɔ̀ tɛ sěn karituma dɔn » .
Bamanujan , a ye sira minè ka taa dugu kònò .
sigosi , n na segi to n bolo !
N ye n ta kɛ denmisɛnninw filɛli ye .
1012 ) Fàràmàfɛnw bɛ ɲɔgɔn cinyɔrɔ dɔn .
Adulayi Kamara Fana
Bulɔgutigi wɛrɛ , n' o ye Pesarirouni ye , o sɛbɛn :
Mahamadu Kɔnta
dɛ : fana ye mabɛnnidaɲɛ ye : A bɛ sinsinni kɛ .
Yɛrɛsagokɛ waati tɛmɛnna Mali kɔnɔ .
An ka jamana kɔnɔ , kunfinw ta fila ni cɛtigɛ .
yala e tigi Ala bɛ se ka gɛlɛninkandumuni lajigin an ma ka bɔ sanfɛ wa ? »
- Naamu !
A ni min bɛ ɲɔgɔn na , o t' a filan ye .
Muso o muso ni a ma cèko kè a tè den sòrò .
A bɛ ɲini musolajiginnaw fɛ , hali bi u ka dɔ fara u ka cɛsiri kan min b' a to kunbɛncogo bɛ sɔrɔ kasaara in na .
Ayi koronin ma diya yòrò jan nò koronin ma diya .
A ko ayi , ne tɛ nin dɔn .
Jɛki Cɛkinɛ y' a bisimila .
Mɔgɔ jɔn b' i to i yɛrɛ ma ka nin fɛn ninnu kɛ ?
Dugutigi ko : “ A' ma baasi fɔ .
Sira dɔ fɛ Kɔrɛ tun bɛ jate saya ye o min bɛ bɛn ɲɛnamaya laban ma , nka sira wɛrɛ fɛ a tun bɛ bɛn ɲɛnamaya ma o min bɛ saya gun k' i sigi ka ni dɛmɛ a ka ɲinini na ( Zahan , 1960 : 32 ) .
- filanan : U y' a kɔlɔsi , k' a ye ko kɔlɔn sɛnɛkɛlaw ka sɛgɛn barika bonyara .
A ni jeli tɛ taama , a ni jɔn tɛ taama , a ni numu tɛ taama , a ni garanke tɛ taama .
I ka na bò ne ye i ma sòn Fo a ye mòow bila k' i dèli <st>
waleyalisen .
O tɛna dɔwɛrɛ ɲɛ 80 kɔ a ka san 2013 baaraw kɛmɛsarada la .
Nin bɛɛ de bɛ ji kunkanko gɛlɛya jiɲumanko la .
taakasegin ka nɔgɔya an n’ a sigiɲɔgɔnw cɛ , tɛmɛɲɔgɔnya , tɛmɛsɛbɛn ( ) sɔrɔli ka nɔgɔya malidenw ma ani kariti NINA .
Dedani denkɛw tun ye Asuri , Letusi ani Lewumu ye .
i mana « permission » min di n ma O tè dafa abada n bi na .
A baara dira cakɛda min ma , o bɛ wele Ezeka ( EGK ), sefawari 19.437.190.117,2 kalo 15 kɔnɔ .
Dugu min bɛ wele Napulo , o kaburudo minnu kɔlɔsilen tɛ , sukɛsusonya de ka ca olu kɔnɔ kosɛbɛ .
A ka ca a la , ni fura , dumuni , diden kinda bɛ farikolotanabana bila aw la , aw ye aw yɔrɔ janya olu la .
Solomani ko : ne kɛra mɔgɔtɔ ye bana bolo , hali bana si kelen tɛ : kɔnɔdimibana , ani kɔbɔbana .
A fɔ : « a' ye saraka bɔ a diya n' a goya la , Ala t' a si minɛ aw bolo fewu , bawo aw kɛra mɔgɔ tiɲɛnenw ye » .
dòw bè kuru , i n' a fò , ni ntalon b' u kònò .
O duguw bɛ sɔrɔ Tomiɲan ni San ni Fangaso cikɛkafo kɔnɔ .
fo a nana se dankan na ; a bòra bama bòr' a nòfè .
A ko ko : Ɛɛ !
1123 ) Nkàlon bɛ da dɔ̀lɔ̀syɛ la , dònòbilen ye saraka ye .
Sɔsɔli delila ka don donsow ni ɲɔgɔn cɛ .
Dɔw yɛrɛ ye marifaw ci k' u ŋaniya yira ; ko kuma in bɛnna u ma .
San 2017 in mɛkalo tile 28 , sɛrɛkiliw kɔnseyew sigilikalata ani kala ma se ka kɛ komini minnu kɔnɔ san 2016 nowanburukalo tɛmɛnnen in tile 20 , o kalataw ni sɛrɛkiliw ta bɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Ni tansiyɔn yɛlɛlen don kojugu , kɛnɛyabaarakɛla ka kan ka fura di banabagatɔ ma walasa ka a lajigin .
Olu jansara ni medayi dɛɲɛnaman ye .
Litiri kunnasigiw Ɲɛfɔli : Ni taji , gazuwali , tulu n' u ɲɔgɔnnaw sumata ka ca kosɛbɛ , k' u suma litiri kelen-kelen , o bɛ mɔgɔ sɛgɛn wa a bɛ mɛɛn sen na fana .
E bɛ ne sɔrɔ o la cogo di ?
41 ) Ni nsìra falenna i disi kàn , n' i bɛ se kà ɲɔn , i bɛ Ala tànu .
Mamaribugu
A bɛɛ la hakɛ min bɛ wuli ɲɔgɔn fɛ , i b' a sɔrɔ o bɛ se ka tila fila ye fɛn tɛ to .
Ale ye Masa ye , min ye tile kɛ tamɛnɛ ye , ka kalo kɛ yeelen ye , a ye jiginyɔrɔ dansigi kalo ye , walasa aw na sanw jate dɔn , ( ani waatiw ) jate , Ala m' o dan fosi kama fo tiɲɛ , Ala bɛ hayaw faranfasiya mɔgɔw ye , minnu bɛ dɔnni kɛ .
I kelen tɛ .
4285 ) Kùn caman bɛ dòni tà .
a sɔnna ka na .
A taamasiɲɛw :
Nin ye ŋòninin ye , denbaw ja buò ŋòni .
Salaya .
– Faaburu yoo ...
O baara de sera yòrò min na sa , komi a baara nògòyara , an b' a fè ni k' a bila yan .
filɛlikan kɛra kelen ye .
u minna ka ban tuma min , Du Muke Tarawele ko : - " jeliba , i ni sè , Lamidukaw ka kènè ?
A y' i kan Shyɛn .
Ka fara kupu yalonni kan , marɔku cɛnden Ayubi·li Kaabi ye kurudonna ɲana jɔnjɔn ta , u ka cɛden Hadarafu fana ye kupu yalonni ɲɔgɔnkunbɛn cɛden waanɛya jɔnjɔn ta .
Asipirini fana b' o cogo la , tacogo b' o la .
A ma diya dè .
Mɔgɔ yɛlɛnna karangada fɛ , k' i kunda kogo jan na .
ò kó àle tɔ́nnyɔgɔnkɛ dɔ́ bé dùgu kɔ́nɔ
Muso yèrè , a cè ka nyi jina ye dòonin !
Siyaka Dunbiya bangera 1965 san na Fulabula ( Buguni mara la ) .
Kuru-kuruw b' a la .
tìgi .
dòw yèrè bè tilesen bòtuma de la , in'afò amerikènw ka jamana .
37 1 Zakɔbu sigira Kanaan jamana la , a fa ye dunanya kɛ yɔrɔ min na .
ń yé í dòn ń ɲɛ́kisɛ kɔ́nɔ
O kɔfɛ , Yamani ani Makanjamana arabu fɔlɔfɔlɔw nana sɔmi kafesun , a buluw an' a kisɛw n' a suma duman nafaw la .
2973 ) Bòli mɔ̀gɔ fɛ̀ min b' a kɔfilɛ i la .
Ni dimi t' a la , a bɛ se ka kɛ kansɛri ye walima banakisɛ dagayɔrɔ n' a bɛ fɔ o ma kisi .
O ye kɔɔri sɛnɛcogoya ye .
8 .
A yɛlɛla tusɛɛ !
- Ayi , an ma kuma fɔlɔ ;
19 Kamalen ma mɛn bolokoliko kuma la , jarabikojugu fɛ .
Sɔrɔ siratigɛ la , Mali kɔ bɛ ka wuli dɔɔnin-dɔɔnin k' a fara jamanaw kan , minnu bɛ ka bɔ nɔgɔ la Afiriki kɔnɔ .
Desantaralizasɔnko minisiri Mohamɛdi Agi Erilafu ye kuma ta ka kunnafoni caman di depitew ma nka fanga sinamatɔnw ka depitew ma sɔn .
Sabula dɔgɔ ni sarabon ɲinibaa bɛ ka caya san o san .
Ale tun ɲɔgɔn tɛ jow la siradali la cɛya ni musoya cɛ ( Zahan , 1960 : 31 ) .
Adamadenw bɛ nisɔndiya ka bɛn ni ɲɔgɔn ye : dɔw bɛ wariw fara ɲɔgɔn kan ka ɲɛnajɛ kɛ , dɔw bɛ kafoɲɔgɔn kan ka taa Gatodunyɔrɔw la , dɔw bɛ taa dɔnkɛ yɔrɔw la , dɔw bɛ ta donkilidala ŋanaw lajɛ ɲɛnajɛ la an ka kunbɛiw la ; dɔw yɛrɛ bɛ to du kɔnɔ ka dumuni caman kɛ ka Ala fo ka barikada .
1237 ) Tulakɔnɔnin b' a fàkan fɔ .
O fɛɛrɛw sababu la , a bɛ se ka mara ka mɛɛ wa a bɛ se ka doni , jamana ni jamana , ka sɔrɔ a ma tiɲɛ .
Baganw ka kinni fɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la wulu , lɛ , so ani saw ( hali ni baga tɛ u la ) .
Aw bɛ a ko sɛgɛsɛgɛ aw ka sigada ɲɛmɔgɔw fɛ .
Nin tɛ kɛ ne na , nin tɛ fɔ ne ma , ne tɛ jɛ ni nin ye , f' aw k' o jogo bila .
Aw ye dɔnniya ɲini u fɛ , aw k' a to u fana ka dɔnniya sɔrɔ aw fɛ .
awa , o muso fila be cɛ kelen kun .
Ne Seku ye n sigi , Karamɔgɔ ma na ; ne ko : Makan , ne kunkolo nɔgɔyara dɔɔnin sisan , ne bɛ taga .
Mali ye ɔkutɔburukalo sugandi ka kɛ ɲɔgɔndɛmɛ kalo ye .
o baraju bèe lajèlen nana jè den kelen na ka kè baraden kelen dama ye .
Sisan a kɛra mɔgɔ 500 ye .
Nka nin wagati , Ala y' a kɛ damajalan min b' a la , o ma ne minɛ fewu .
kibaru kalanbagaw kuma yòrò
10 U selen Gorɛn-Ha-Atadi , min bɛ Zurudɛn ba kɔ fɛ , u ye sukasiba kɛ o yɔrɔ la , ani Zozɛfu ye tile wolonwula kɛ ka a fa su kasi .
Sori ko Nana ka furuko hakilila min tun bè ale la , ko o tigi bòra ale jigi kòrò , ka ale jigi tigè o furuko la .
a bè kulu kun cè ma jiri kònò , k' ale ka jan ni jiri bèe ye , a dun ju bè yòrò min , tòw ju tè yen .
Kɔnɔboli ka teli ka a minɛ wa a ka ca a la a bɛ se ka a faga .
- Aa , Masajan , i ni fama !
U fila bɛɛ ye kuru 1 sɔrɔ ka fara u taw kan .
A ka kan , o hakilila in ka don ba la jamana bɛɛ kɔnɔ walasa bɛɛ ka kɛ hɔrɔn ye .
A na kɛ sababu ye , demisɛn minnu bɛ kalan laban , ka dɔ fara olu kan .
saalo .
Tile tan ni duuru sòròla ka laban ka dafa tuma min na , a terikè sòròla ka laban , ni o ye Faantannjè ye , a y' i bin ka na .
Den san 12 sanfɛ : Aw bɛ a miligaramu 10 fo ka se 30 di , lɛri 4 o lɛri 4 , ni a ɲɛci bɛ .
Sira ko : n' bè taa Taabu .
Fɔlɔ ye fɛn ɲɛnamanin fitinin minnu bɛ daji la , olu ni dumunifɛn buruburuninw ɲagaminen ɲɔgɔn na da kɔnɔ .
I sera bolo la wa i ma s' a la ?
U ye dɔɔnin taama .
Eziputi 2019 Kani bonni kɛra : Mali bɛ kulu E kɔnɔ .
Sokɛ bɛ ka nɛgɛ ɲimi .
A b' a ka sagaw nyini .
Nka aw kana tɛmɛ diko 3 kan miniti 15 kɔnɔ .
o tumana fɛ , a ka yaala ni joli in ye , ka joli in seri kungokolo la .
1 .
O kuma , Putɛrɛ ka ɲi a jɔyɔrɔ in na .
A b' a fò ko a bè bana dogo , maaw bè ka bana sidòn fan bèe fè sisan .
A sòròla ka laban ni ka to o la .
An bɛ foli kɛrɛnkɛrɛnnen ni tanuni kɛ ka ɲɛsin Alizeri jamana ma , o min kɛra fɔkabɛnnaw ɲɛkun ye .
U tun ye sanu caman de lahidu ta a ye , ni masakè tun ko a b' o di .
Sogow girinn' a kan .
Nka an bɛ don min na Kalan-Mali dagayɔrɔ yɛlɛmana Bamakɔ .
Olu ka baara ye jata ye k' a kɛ filimu ye : Musa Ɲare , ale ye Kolabɛnna ye kunnafonidi sira kan .
Karamɔgɔ b' a jira kalandenw na , u ka a kɔlɔsi , ko ni daɲɛ sigiyɔrɔ falenna , kɔrɔ tɛ kuma na .
O yɔrɔ la , Sitan y' i sigi k' i ɲɛ coron , a sɔrɔcogo bɛna fɔ .
Ni mɔgɔ bɛ ka kɔrɔ ka taa a fɛ , a bɛ to ka gɛlɛya a bolo ka a masurunnafɛnw ye ka ɲɛ .
Sàbaminiyan !
An bɛ kuma Naarenin de ka ko la , barisa o de ye ne nakun ye .
Baara 1lɔ :
Mahamadu Konta
Ne Seku tɛmɛtɔ , Jibirili , a ye i to ne kɔ fɛ , a ko : Hawa bɛ ka mun feere ?
O welekan kelen don k' a ɲɛsin Mali musow bɛɛ ma .
Nka ne bɛ a fɔ aw ye ko aw kana aw kali tuma si : Aw kana aw kali sankolo la , katugu o ye Ala ka masasigilan ye ; aw kana aw kali dugukolo la , katugu o ye a sendalanw ye ; aw kana aw kali Zerusalɛmu dugu fana na , katugu o ye Masaba sigidugu ye .
Ni kalan tun ye kodɔn ye , an ka jamana tun bɛ bɔ nɔgɔ la .
e yɛrɛ bɛ né fa dɔn , e bɛ né ba dɔn , fɛn tɛ né fa bolo , fɛn tɛ né ba bolo .
Sariyasen 64 : kɔlɔsikɛla bɛ dɛmɛ sɔrɔ a ka baara hukumu kɔnɔ .
A ko : n' na , nin dun ye ko rò gèlènya jumèn ye ?
Gawoka minnu sigilen bɛ jamana wɛrɛw la , olu tun nanen bɛ fara dugumɔgɔ dɔw kan taama in na .
I tɛ wuli ka taa so " .
A k' o fɛn fila , ni Malidenw y' u wasa don olu la , a ka ca a la an bɛ nɔ bɔ ko la .
Min yɛrɛ kɛra san 1716 kɔnɔna na , o kuntaala sera kalo naani ma San 1735 , jɛkulu dɔ mɔgɔw taara Kabara minɛ , ka sira da mɔgɔw ɲɛ .
A ko nin b' a to u ka se ka mɔgɔ faamuyalenbaw sɔrɔ u bolokɔrɔ .
an ye yamaruya di Iburahima ma , ani ( a denkɛ ) Isimayila , ko : « aw fila ka n ka lahɔrɔma so saniya , laminibagaw ni sabatibagaw ye ani kunbereminɛbagaw ni tenturubagaw .
- A ko i taara a fò a fa ye wa ?
Dɔw fana bɛ fɔ anw kɔ .
A ko gɛlɛyayɔrɔ ye min ye si tɛ sɔn ka bɔ a kan kan .
Hali mɔgɔ min mana a dɔn ko a den ni anw jɔnden dɔ bɛ ɲɔgɔn fɛ , o bɛ a den kɛlɛ , ko a ka bɔ jɔnden nɔ fɛ , o teriya bɛ tiɲɛ .
Nka o kɔkanfɛn ninnu ka ɲi walima u man ɲi an ka kɛnɛya ma wa ?
ko epi ko ni o ye a sòrò u ye ale den de ye , ni min bè sa de furanyini fè a ka sa nin min bè balo o ka balo
U ko : « Anw bɛ se ! »
min mana doni ta baramanin ye o ta ye baramanin ye o ta ye
Cikɛ minisiri Mulayi Ahamɛdi Bubakari ma dan tanuni ma ka ɲɛsin cikɛlaw n' u dɛmɛbagaw n' u ɲɛmɔgɔw ma .
Yezu balima sɛbɛw
Amiina !
A yamaruya tɛ jamana si bolo ka gafe bɛɛ walima a fan dɔ labugun , k' a sɛbɛn , k' a bayɛlɛma , k' a bɛn a hakilinan taabolo ma .
O kama sa , Mali maa faamuyalenw , u ye fèn min nyini Irisijamanaw fè , o ye u ka juru minnu bè an kan na , u ka a dòw bin .
O b' a to u bɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na ani k' u kɔlɔsili sabati nɔgɔya kɔnɔ .
Ntolatan kelen na , ni Sɛnɛgali tun ye bi kelen don , o y' a sɔrɔ a ye bi saba jɛ .
Bah Jalo ko : juru tɛ .
U ye hakilimayabaara min kɛ sɛtanburukalo tile 30 don Kurukanfuga la .
3634 ) Dafa syɔ̀tuluma , dɔ bɛ taa dɔ naamu na .
Yal' aw kɛra yɛrɛkolonbagaw ye wa ?
<sp> Moha : A mana kɛ min ye , i bɛ wari biye kelen wɛrɛ fara a ka fɔlen kan n' o kɛra a bɛ taa n' i ye Beyrouth dugu la .
A daminɛ na farigan ni nɛnɛ bɛ se ka kɛ a sen kɔrɔ , nka tuma caman nin bana in bɛ daminɛ ni farikolosɛgɛn , fangadɔgɔya ni dumunikɛbaliya , ani kungolodimi ni kɔnɔdimi ye , ani tuma dɔw la dimi bɛ kɛ a tigi kolotugudaw , a fasaw , ani a kolow la .
jeliba , k' a ta segu la , kà táa à bìla kurusa banan na , k' a ta segu la , kà táa à bìla tèngèrèla woro tu la , k' a ta segu la , kà táa à bìla tunbutu misiri la , k' a ta segu la , kà táa à bìla sahelikungo la , daa ni fanga tè dancè cii .
17 Ka a to tin gɛlɛya bolo , tinminɛmuso ko a ma : « Kana siran , i bɛna denkɛ dɔ de sɔrɔ tugunni ! »
Bamoye ko : o su filan , su " 8 H " y' a sɔrɔ mɔgɔ bɛɛ sera yen , bɛɛ ye i ka kɛlɛkɛlɛ mugu bɔ , ni ka a jira ; an y' an sigi ni ka a makɔnɔ .
Nyinan y' a san 14 ye , yèlèma donna Nkòbugukaw ka cikè cogo la ; bawo dabakurunin de tun ye cikèlan ye .
soso bòra manden kaba de .
N' a bɛ Sìgi daɲɛ gansannama kan , n' o Dònna dorokolen kɔnɔ a tɛ Sìgi o kan blen fo n' o Kɛra dorokolen daminɛ ye .
Fa ko den ka taa nalonma maa naaninan nyini ka na .
3987 ) N' i tìlènna kà mùsòkɔ̀rɔ̀nin bàmu , ni wula sera k' à fòfo , fòfòli ìn dè bɛ to à kɔnɔ .
Nin daɲɛ fila fɔcogo n' u sɛbɛncogo tɛ kelen ye , nka u kɔrɔ ye kelen ye .
subagamuso nin ye layòrò di o ma .
Fenisi tun ye jamana ye Sirijamana ni Liban furancɛw la .
- i bè taamashyèn minnu dòn , i b' olu nyini :
ń yé à mɛ́n kó í yé ń nìyɔrɔsogosara cɛ̀
Yaya ko : Bakaramɔgɔ ko , n' an bɛnna , o diyara ne ye , sini surɔ , e bɛ ne makɔnɔ n' i dɔgɔmuso ye i ka so yan , ne ni n dɔgɔmuso bɛ na aw sɔrɔ yan , an bɛ jɛ k' a wale dajira an dɔgɔmuso ninnu na , u tɛna se k' an kɛɲɛ .
Bamoye ko : Segukɔrɔ garankew ye mɔgɔ ta tiɲɛnen de ye kɔyi !
Nka i bɛ furabuluw cɔngɔ , walima k' u susu ka k' o la .
O tuma ni mɔgɔ min ye dansagon aw kan , aw fana ka dansagon o kan , n' o ka dansagon kɛlen ɲɔgɔnna ye aw kan ,
Bubu Jalo nana a denkɛ cɛ 3 bila u ka taa u sigi u dama na .
Tiɲɛ yɛrɛ la gufɛrɛnaman tun tɛ se u kɔrɔ yɛrɛmahɔrɔnya tatuma , barisa u ka taakasegin dama kɔnse la yan ni Faransi cɛ , o tun bɛ miliyɔn 40 bɔ ” .
I y' a dɔn mɔgɔ si ma se k' a ɲini ka ye wo , walima k' i yɛrɛ bila a ɲinini la yɛrɛ wo .
Cɛnin nana ni cɛrɛ ye .
Ko la belebele ye min ye galokuluw ka kalata in na , o ye jaabi sɔrɔli ye nin ɲinikali la .
Tenege N10 , sɛkitɛri Sahel ( Retayl ) - San 1958 , dugu sigira
sama de ye ne muso digi bɔgɔ la .
Hali n' a tun kɛra fakɛ ta ɲɔgɔn ye , o fana tun bɛ fisaya ni a tiɲɛcogo nin ye .
Lala aw bɛna kɛ kɛnɛyabaarakɛla ye walima aw bɛna aw ka sigidamɔgɔw dɛmɛ baara wɛrɛ la .
suman ka sòrò mali kònò kosèbè .
a seginna dònkili kan ka dònkili da <st>
Ale fɔbaga ta ye ka fɔli jukɔrɔmadondon .
Dukɛnɛ : Diɲɛlamini kɛko fɔlɔ .
A ka c' a la ladayebaliya waati ka jan muso denbatigi sindilaw la ni sindibaliw ye .
An ka muso bila n tɔgɔ fɛ , A ko o bila n tɔgɔ fɛ .
O ma kɛ fɔlɔ dɛ .
Mun bɛ kɛ su in na ?
A ko : “ Tiɲɛ tɛ .
Bonnikala ye kala kɛ k' a bon .
Cogo bɛɛ ma .
N b' o fɔ ka da ko danmadɔ kan : A fɔlɔ : Anw musow , an ka misɛn .
A segintɔ , u bɛ ɲɔ di a ma .
. laadilikan jumènw bè di ?
i bè pomadi tulunin k' a la tuguni sògòma ni su , fo ka tile fila dafa .
filɛlikan kɛra kelen ye .
Bakari Jan bé ò cɛ́cí à dénkɛ Sinbalan ní dáfila nàna í jɔ̀ ò fána dá lá .
3292 ) Birifini bɛ mɔ̀gɔ̀ caman fɛ̀ , à tɛ nɛnɛ bɔ i la .
Taamakow ni dugubakɔnɔtaamaw minisiri kɛra Ibarahima Abudulu Li ye .
Kɔnɔ kalo saba fɔlɔ la , muso sɛgɛnnen dɔn waati dɔw la ka da fɔɔnɔw kan .
Fatama denkɛ fɔlɔ nɔkanda ma fɛn fɔ .
Jamanakuntigi nana kɛnɛ kan nɛgɛ kanɲɛ 10nan waati la .
a ko ayiwa , baasi tè .
sìtanɛ yé Ála ɲìninka : " yála é ká só nìnnu twá yé dì ? "
Cyɛn don .
Nka ɲamakalako fana tɛ mɔgɔ tɔɔrɔ koyi !
An wulila ka kɛnɛya don balikukalan na .
Taabolo sabanan bɛ daminɛ bangeni na ka t' a bila tonso bɔli la ( jiginni ) .
Tile o tile izini in bɛ nɔnɔ litiri 5000 bayɛlɛma « SOCOLAIT » ɲɛmɔgɔ Mamadu Koyite Ayisata Koyita y’ a jira ko nɔnɔ hakɛ min bɛ na olu ka izini na tile kɔnɔ , k’ o b’ a ta litiri 400 na ka se 500 ma .
N jɛnna ni silamɛya ye , k' o kɛ diinɛ y' aw ye .
à má sé Da mà
Den kalo 6 dugu ma : aw bɛ a miligaramu 100 di siɲɛ 4 don o don .
Jibirili , o ko : sida bɛ joli fɛ , ko dana bɛ baara kɛ cɛya la ni joli ye .
Farawuna tun bɛ lamara sumaralan dɔ kɔnɔ min b' a to a tɛ toli , a fari bɛ to a cogoya la , o b' a to ni kununni bɛ nɔgɔya a ma lahara .
Cɛkɔrɔba dɔ y' a fɔ an ye ko muso ka fisa ni cɛ ye siɲɛ tan ; nka o man kan ka fɔ a ye , bawo muso tɔgɔ ko « Muɲunso » .
lòndiri zuèn ani zuluye kalo 1972 san
Sa ye ne cin !
Banakɔtaa kɛra nakɔfɛn minnu kɔrɔ walima minnu sanankora jinɔgɔ la , olu fana bɛ se ka bana in sababuya .
Tile tɔ ka jan dɛ !
K' u k' u daden !
Manani ye fɛn ye cɛ bɛ min don a cɛya la ka kɔn kafoɲɔgɔnya ɲɛ .
Mali kɔnɔ , bange kɔnɔna na , muso 368 bɛ fatu 100.000 cɛla .
- ka janto minɛn ɲininenw ka se u setuma na .
Tumani Sidibe
O kɔfɛ sɔrɔ ni musakaw laselisɛnɛ , o fana bilalen bɛ dugumɔgɔw ka bolo kan , kunnafonisɔrɔ ni lafaamuyali kama .
À ye jí fílen ɲɛ́ fìla mìn .
Aw tè fara janfa la .
Pikiri in y' a kɛnɛya barisa a dalen tun don o la .
Sida bana fɔlɔw kɔlɔsira amerikɛnjamana kɔnɔ san 1979 .
Dɔgɔkun fila bɛ dafa waati min , den kɛnɛman bɛɛ ka kan k' a bange don girinya ɲɔgɔn sɔrɔ .
A ye tama in bò ka bò so la <st>
Dugu jèlen , a ma fla k' a la , a bolila ka taa faso la .
Ala ka fɛn bɔ bangebaaw la , fɛn min ka fisa n' u ye .
n' o tɛ , i bɛ malo .
Ayiwa nin ye donso wòlòsò ye .
Mali cikɛdaw bɛɛ dama ka kan o waatiw matarafa lahalaw la : kɔɔri ni suman sɛnɛ dagaw ; malo ni nakɔbaaraw waleya dagaw ; tigaw ; ni suman ani bananku cikɛ dagaw ...
A ko ale ni u nana dinyè kònò , numu ma u faa .
O kɛlen , woyimaden yɛlɛla , a ye a bolo kɔrɔta , k' a jira ko ale de sera , ko muso ni cɛ tɛ se k a kelen ye .
Basi tɛ , Ntolofoori , buranfo don .
Jaw dilancogo ni u kɛcogo bɛ se ka kɛ sababu ye ka cikan lase .
Nka Faransi ta tɛ kɛlɛ ye .
Walaha waati tun man se , kalanden bèe lajèlen tun bè taa kungo kònò .
Ŋaraw ye sira minè , u y' a sòrò Faren Biramu ka baro falen bè , u ye foli bil' a ma , a y' u laminè .
Nyeba ká dí Da yé cógo mín ná kɔ̀lɔsibagaw bé à lá
Foro tɔw sumanjuw bɛ ka wolo k' u kisɛ tuma mi nan , Nci ka foro kɔnɔn ɲɔn bɛɛ kɛra iko bin jala .
Bajè ka baara yèlèmana San , o taara yen .
A bɛ gɛlɛya ka a kunkolo labiri .
Sidibe / Dɔkala Yusufu Jara
Walasa ka sidabana bali ka jɛnsɛn , aw kana ɲinɛ :
Ni aw bɛ aw sigi , aw bɛ aw senw kɔrɔta .
N’ o y’ u pasew , u siyɔrɔw , u ka dumuniw , u ka sirafanaw an’ u ka donbolow ye .
Unhun .
Musokura , ne nalen filɛ nin ye .
N tɛ dɛsɛ maaw kɔrɔ nka maa minnu bɛ dugu kɔnɔ nin ye , u cogoya ka gɛlɛn .
Nìn wáati lá dón ná , wárabilen táara í jɔ̀ máŋala mà , à kó máŋala mà à k' àlê yɛ̀lɛ̀má kà à kɛ́ mɔ̀gɔninfin yé .
10 Lɔti ye yɔrɔw mafilɛ .
Awa , fitinɛ in bɛ malidenw yɛrɛ de ni ɲɔgɔn cɛ , n' o ye fasoden jugu dɔw ka sanga ni waati bɛɛ wulikajɔ ye k' u bɛ dàn kári an ka sɔrɔdasiw ka cɛya la !
« Tile bintɔ ka di n ye kosɛbɛ .
Ni fura ma sɔrɔ nin na , a tɛ dabila bilen fo ni min farala a kan , bawo a bɛ diya u kun fɛ ka taa , a bɛ kɛ u bolo i ko laawa , dabilacogo t’ a la , bawo a bɛ yɛlɛn u kun fɛ ka taa don o don .
U ye Ala ka hayaw feere sɔngɔ nciinin na , ka mɔgɔw bali Ala ka sira la , i k' a dɔn u bɛ min kɛ , o cɛ juguyara haali .
Bolobatigiw ka farikoloɲɛnajɛla 5 ye se sɔrɔ u ka ɲɔgɔndan senfɛ alamisadon mɛkalo tile 10 .
é mín yé à déli , é bɛ́ màlòya .
- u ko den den ka boli ka taga i da <st>
u b' i ko a kan , u bè sugunè kè a kan .
( = ayi ) .
O ye ne Nana ka kuma ye .
» Donɔnkɔrɔ yɛrɛ maɲinitɔ ye tɔnkɔnɔba jaabi ko : « Ni maa tun bɛ siniko dɔn biko kɔnɔ , ne tun bɛ n seko bɛɛ kɛ walasa ka don basa fila cɛ !
minata tarawele , a fa solomani tarawele bara , bamakò .
bɛɛ k' i ladon Kɔmɔ bɔra sumusow kala , Ɲaganw kala , dabalitigiw kala , kokɔrɔbɔlaw kala !
O dɔ ye ji doncogo ɲuman ye forow kɔnɔ , k' u ni sannikɛlaw bolo don ɲɔgɔn bolo min b' a to u fana ka se ka nafa sɔrɔ sɛnɛ sɔrɔ jɔlɔkɔ la , ani u ka se ka waatiyɛlɛma gɛlɛyaw fana kunbɛn .
Olu sidɔnnen , bɛnkan bɛ sigi balikukalan gɛlɛyaw kɔnni siratigɛ la .
Sariyasen fɔlɔ :
63 .
n tè siran a nyè , n jatigi don , ne yèrè bè taa a kama .
A bayɛlɛmabaa bamanankan na
O ye u ka minanbilayɔrɔ ye .
– Aa !
Kilisi tɛ o la .
Mɔgɔ minnu y' u ka sɛbɛnw ladon , o mumɛ na 68,74 % y' u taw bila Bamakɔ .
- o banabagatò masina nyèw b' a daminè ka taa kalamènè fè kabini a ka dinyèlatigè san fòlòw waati .
O waati ni sisan cè , ne ka dugutaa ma caya bilen .
Dɔkala Yusufu Jara
kasaara kòfè , nyèwolow bè se ka funun , walima ka fara .
Eè !
Aw kana tɛmɛ asipirini diko 1 kan farilajidɛsɛtɔ ma fo ni a ye sugunɛ sɔrɔ ka ɲɛ .
Kɛm 974 2 kɔnɔ ?
fòlò , an tun bè kònòbolitòw jè ji la , bawo an tun b' a fò ko ji suma bè kònòboli juguya , o tè tinyè ye .
o kòrò ko hakili t' a fè .
Bɛɛ minɛcogo ye kelen ye a bolo .
Dɔ mɔ ka di ka tɛmɛ dɔ kan .
Bisimuti miligaramu 25 , siɲɛ 4 tile kɔnɔ dɔgɔkun 1 .
1666 ) I jùjɔn ma ɲɛ̀ , i laban ka fìsa n' a ye .
Sabula pikiri hakɛ min bɛ kɛ mɔgɔ kelen na ni wulu y' i cin , o b' a ta 5 la ka se 6 ma , o b' a tigi tanga fa ma san 3 fo 4 kɔnɔ .
Demokarasi fanga de ka kan k' o tɔ sinsin an bolo .
sonsan ko a ma :
ko i ni jɔn do , n teri ?
Bamananw de tun bɛ Sango .
Masa min ye den fɔlɔ ye o nana se kamalenya ma .
Maakɔrɔbaro : fa sumanikɛlanw litiri kɔrɔsigiw .
Jamana sɔrɔko yiriwali 6 .
Ale b' a jira k' a fɔ ko dɔgɔtɔrɔya nasira fɛ , k' a kanunen tɛ denmisɛnnin min si ma san tan sɔrɔ , o ka sun .
I tun bè olu daminè , i bolokolen dògòkun kònòna na .
N' i b' a fɛ ka mɔgɔ faga , i bɛ nama bila a la .
ba naa , faama jarabira e la , í n' à fɔ́ , a ni ka to a la .
Ladala sanga 90 forila filanninbin na .
« Sufɛbaara dun kun y' a jumɛn ye ? »
Jɛgɛ bɛ sɔrɔ san waati bɛɛ la Selenge Manantali , jɛgɛ sɔrɔta ye tɔni 3.000 ye san o san .
Fɔlokɔ durula a kɔ .
Malidenw yo !
14 . Ɲɛnatumu .
Kɔnɔnantumuw .
O tɛ ɲɛtaa ye .
A bɛ ntolatan na Angilɛjamana kan , Wɛsiti Hamu ( ) ntolatantɔn na .
Fɛnɲɛnamafagalan fiyɛtaw bɛ yen , furakisɛw ni furajiw bɛ yen ka kɛ dugumakolo ni kogow la walima ka kɛ bin na , binjalan min ni baganw bɛ d' a kan n' a yɛrɛkɛlen don u marayɔrɔ dugukolo kan .
An bɛ se ka fɛn min kɛ walasa ka an fɛmɔgɔ labɛn ka saya makɔnɔ hali ni o ye a sɔrɔ ko nɔgɔn tɛ .
Ntiginyèba ko a ton i fa ye mògò nyuman ye <st>
Mali tun bɛ hami fɛn min na , o dɔ tun ye nin ɲɔgɔnna kalansobaw ye .
Walasa ka nafolo ni kɛlɛkɛminɛnw sɔrɔ ka bila kɛlɛjɛkulu Zesɛnki ( G5 ) ka bolo kan , jamanakuntigi Emaniyɛli Makɔrɔn ka wulikajɔ fanga bonyana .
. a kunkolo la ?
Nansaraw ye layidu minnu ta , u ma se k' a tiimɛ .
U k' a dɔn ko diɲɛ ko bɛɛ tɛ nɔgɔman ye , gɛlɛyaw fana b' a la , gɛlɛya minnu n' u ka kan k' olu kunbɛ ni muɲu ni cɛsiri ye ka t' a fɛ .
26 Sɛti fana ye denkɛ bangin , ka o tɔgɔ da ko Enɔki .
- Mori ko an ka yèlèn jiri jan na .
A kɛra nɛgɛ kanɲɛ 22 waati la .
3910 ) Hɔrɔn bɛ fɛn min sɔ̀rɔ , i da bɛ se k' ò bɛɛ dun , ǹka ni i y' a bɛɛ dun , i tɛ̀mɛ̀tɔ b' i nènìkan mɛn yɔrɔ caman na .
18 U ye a ye ka a to yɔrɔjan ani sani a ka se u ma , u ye janfa siri walasa ka a faga .
8 .
Mɔgɔw to yen , minnu y' u ka diinɛ minɛ ka kɛ tulonkɛ ni manamana ye , diɲɛ ɲɛnamaya y' u malasa .
O don fɔlen n' o waati fɔlen selen , kamalenkɔrɔ kɔgɔlen cɛ duuru nana don a kan , u b' u sen na , kɛlɛkɛmarifa jugu minnu bɛ wele « kalasinikɔwu » ani pisitɔlɛmitarayɛrt » , olu tun b' u bolo bɔrɛ kɔnɔ .
- An ka masakɛ denkɛ in de do .
Ni sisan wulila , aw bɛ salibitamɔli ), min bɛ fiyɛ nu kɔnɔ ( izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn alibuteroli sɛbɛn ɲɛ Salibitamɔli ) dɔ fiyɛ a nu kɔnɔ tuma ni tuma .
Ntura nan' i jò yòrò min , a ko : denmisènw , aw ye ntura minè , aw k' a nyènabò , tile kana g' anw ka sogo ko la .
" - " e ," a ko : " baa , jeliw ma hali san fila kè , u ma san saba kè ; kalo saba , jeliw k' u bè taa wa ?
Kojugu ...
- A ko ne terikè dun ye faantanden ye , a ko e dun ye faama ye .
A y' a t' a ka dlòki kan ma yòrò min , a ko : Jatigikè , ne ye funè ye .
- n' tè se fewu .
3687 ) Kàbini ji ye jɛgɛ dun , dannaya banna .
Ale tun ye laadibaa ye kalansobaw ani ɲinini minisiriso la .
A ko : n b' i faa Baba ye nabara ye - O k' a bè girin Ka wuli .
Bama bɛ ka kɔ tigɛ tuma min na , o y' a sɔrɔ ntubannin b' a ka finisɔgi la .
- n t' o kè abada dinyè na .
518 ) Sanu ni nsìra man kan .
- Ònhòn !
Masakɛ minnu tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan , olu tun ye :
Sitan ko a waati mana se , i mana bana , ka i ka foro dalen to , i tè se ka sigi , i tè se ka o fò , i bè taa baara de kè ni o bana ye maaw da nyèsirannye kama .
324 ) Tànbàki tìlènna kà jìgìɲɛ kɔ̀nɔ̀ntɔn jɔ̀ , jìgìtigɛ nàna k' à kɛ tomon ye sɔ̀gɔ̀màdà kelen .
Nka i bɛ sɛnɛ kɛla mɔgɔ min ye , o ka kan ka i labila selifana wagati la .
A nana u denw jira somɔgɔw la .
nin te golongari ye dɛ !
N' a y' a kininbolo fa , a b' o tufa k' o fili , k' a numanbolo fa , k' o tufa k' o fili , k' a tɛgɛ fila bila ɲɔgɔn na parawu !
U daminɛna feburuyekalo dɔgɔkun fɔlɔ kɔnɔ Bamakɔ .
" - " e ", ko : " Du Muke Tarawele ka funèkè nana wa ?
Ne ye mankan mèn ka bò , ka na a ko lajè , ka na jama sòrò yen .
Nin tun mana i da don kasi la sisan , ni mɔgɔw tun ye ba ɲininka k' a bɛ , ko a de fɔra ko ne ye u jɔ , ko den kasira , o tun ye ne Jibili kɛlen ye ka maloko dɔ sɔrɔ .
- Maa tè taa bò Nyènama ye .
A baarakɛlaw tɛ sara bɛrɛ sɔrɔ wa nɔgɔ bagama suguya bɛɛ bɛ kɛ k' u fiyɛ waati bɛɛ .
O tuma a ye takulu salen fana naalo bɔ .
● ● ● An k' a to an hakili la .
Ko fiɲɛbana bɛ jamani kɔnɔ .
à kó é bé tága .
Sinankunya fɛrɛba , kɛlɛ banna .
N' o kɛra , a ka kulusi bɛɛ de bɛ bila kɛnɛ kan .
Bamananw y' a jate minɛ ko tubabu nana ni fɛn dɔ ye nɛgɛ don , nka yɛlɛnkanfɛn fana don , o la u y' a wele nɛgɛso .
U ka fɔ la , Faransi bɛ ka Silamɛya fana bɔ da la . Faransi bɛ ka mugu jugu minnu fili ni pankurunw ye , o kɛra siɲɛ 288 Iraki jamana kan ka ɲɛsin EYI ( EI ) ma , n' o ye silamɛjamana ye san 2014 .
U tun tɛ kɔlɔn jate .
Cɛya ; 6 .
A ye foli laminè , an ye nyògòn fo , a ye sigiyòrò di ne ma , manasigilan kònò .
Jateminɛ na , bagaji min ka telin ka mɔgɔ bana , o ye « binnagasi » ye ; sabula sɛnɛkɛla caman m' a bila a kun na fɔlɔ , k' o ye pɔsɔnin jugu ye .
Hali a tun tɛ baara masɔrɔ tulo-munu-munu bolo .
Musokɔrɔba saba ninnu ko : « Ɔhɔ , n den , i ni ce !
N tun ma deli k' a ye sanko k' a don .
FIFA y' a jira ko kupudimɔni ma deli ka kɛ Erɔpu kɔrɔnyanfan fɛ fɔlɔ , o de da diyaya Irisila la , k' a sugandi .
fɛ́n ó fɛ́n ní á yé ò jɔ̀len yé kɔ̀lɔnda nìn ná á yé à bón nɛ̀gɛw ká à mìnɛ
A filanan : Bi-bi in na , fɛɛrɛ ni dɔnniya minnu bɛ cikɛlaw bolo sɛnɛ dakun na bi , o bɛ se ka sɛnɛko kɔkɔrɔdon ni wasa ye .
A y' a denkɛnin jaaso k' a d' a la n' o ye .
2679 ) Fɛn min ye dǎn kɛ , ò tɛ dɔgɔya .
bamukan .
O ni sɛnɛfere ji bɛ ɲagami , k a mawuli , ka i ko ni a ye .
Aw bɛ mɔgɔw lakalan baara minnu na , aw yɛrɛ k' o waleyaw kɛ , n' o tɛ , mɔgɔ si tɛna aw lamɛn tuguni .
Bɔrɛnin fila fana bɛ ji taasira fila ninnu ɲɔgɔn-kunbɛnyɔrɔ la .
Tetarasikilini ) 1 % walima eritoromisini ( 0,5 % fo a 1 % tuluniw bɛ kɛ walasa ka joginda dɔw furakɛ bange kɔfɛ , walima ka a tanga ɲɛdimi misɛnni dɔw ma .
Nin sisanfura fiyɛta kofɔlen tɛ baarakɛ o yɔrɔnin bɛɛ la wa a man kan ka kɛ sisantɔ ka ninakilidegun furakɛlan ye .
A ta ye bonya dantɛmɛ ye .
Kirika jɔnbaga mɔden ɲuman nana ?
gèlèya filanan
4226 ) Dibiritigi fìla fòrò kelen kɔnɔ , dɔ ta ye tìlèɲɛ̀siran ye .
Manbe Sukɔ Ka bɔ Sibi Ni muso o muso k’ a b’ fɛ ka den ɲumantigiya kɛ ani k’ a kɔdon a dawula sankɔrɔtalen na ka kiyama sɛgɛrɛ , wajibi don a k’ a cɛso ɲinaniya kun a cɛ warabaya sen kɔrɔ .
ɔ̀ nkà né Bakari jìginna dìngɛ nìn kɔ́nɔ Segu cɛ̀ ní à mùso bé tìlen kà ń sàma ù tɛ́ sé kà ń lábɔ .
A wajibiyalen don 25 ju kòrò mògòw ma fana , minun ma jo a bolo ci la , ani kalan denw ni saha kalan kèlaw n' a baara kèlaw , ani kèlè denw , ani fèn o fèn ka teli ka sògòsògònin jè sòrò u ka baara sira tègè la .
Jɔnyajuru tigɛra .
Ni bolokɔnninden hakɛ min bɛ kɛ ka furamugu ta walima ni tɛgɛfa yɛrɛ don , o ka faranfasiya .
Denin yɛrɛ , u ko kɔɲɔ ma bɔ k' a to yan , ko a tagara .
Ni wo bɛ aw ɲin na , aw kana sigi fo a dimi ka juguya kosɛbɛ .
K' a ta fan 100 na ka se 200 ma , fantɔrɔso bɛ se k' o tɔrɔ ɲɔgɔn fɛ siɲɛ kelen na .
Cɛ ta ye saba ye , muso ta ye naani ye .
A' ni tile ! »
Unhun .
O kɔfɛ , a y' a jira k' a ye laselisɛbɛn min di jamanakuntigi ma , o bɛ boli san 2013 , 2014 ani 2015 sɛgɛsɛgɛliw de kan .
Olu bɛ ka Alikayida n' a bolofaraw kɛlɛ Mali kɔnɔ ani ka Boko Haramu kɛlɛ Cadi ni Nizeriya ani Kameruni dancɛw la .
O de na ka di .
1 Sara ye san kɛmɛ ni mugan ni wolonwula sɔrɔ .
Fòlò , bamananw ta fura bèe tun ye kaanamugu ye fò ka taa a kènèya .
Jurumu t' aw kan , n' a y' a sɔrɔ sanji tɔɔrɔ b' aw kan , walima n' a y' a sɔrɔ aw banabaatɔ don , aw k' aw ka maramafɛnw bila .
2 .
Ayi , o ma di ne ma .
Mɔgɔ don wote tun ma deli ka kɛ min ye fɔlɔ k' a sigi politikiɲɛmɔgɔya si la .
Mun ka kan ka kɛ ?
nyègèn fòlò .
- Ni a y' a ye , a bɛ fɛn bɛɛ kɛmɛ-kɛmɛ di a ma , min ka di a ye .
Mansin ncinin minnu bɛ gosili la , tɔni kelen gosisara ye kilo bi seegin ye .
Tumani Yalam Sidibe
2 .
min cè ka nyi ni cèw bèè lajèlen ye i be taga o nòfè <st>
N' i ma boloko i tè o cèyaw gindo dòn .
Olu tun ye motopɔnpu dɔ sigi bada la .
- Sogo tɔlɔlenba dunni : kɛn caman b' o la .
Setigijamanaw na , mɔgɔ kɛmɛ o kɛmɛ , sumaya bɛ mɔgɔ 1 na ; kasɔrɔ faantanjamanaw ta ye kɛmɛ o kɛmɛ mɔgɔ 15 ye .
U tɛ sɔn ka maga kɔlɔnji ni pɔnpeji la , k' olu man di .
Donsow ye bana furakɛlabaw ye ni kobakɛlaw ye , o de y' a kɛ siran bɛ k' u ɲɛ wa u bɛ bonya bɛɛ fɛ .
Aw bɛ se ka to ka mɔgɔw dalajɛ ka gafe in kalan ; ani ka hakilina falenfalen kɛ sigidaw kan kelen kelen .
Dankala ko taga tu rò yan fè fònfònin i bè yen i ka a wele ko a ka na <st>
O banakisɛkulu la , sinsin kɛra afilatɔkisini de kan kosɛbɛ , k' a sababu kɛ ale de bɛ sɛnɛfɛnw dugun walima k' u kunaya .
O don , wasoko tè yen , yèrèyira tè yen , a maaw bènnen tun don , u mana jè ko o ko ma , u b' o kè , maa si t' a fò .
Cɛlasigi koɲɛ ka ca dɛ .
Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , kòròtilu fa Soma , Kunyamuru Sanburu , Tankholèla ; sukè ŋanantan , sumuso ŋanatan ; kòròtilu ŋana binyè kulu ; Binè Ganda , Jaji Ganda , Wura Ganda , Kèhè Ganda Tagati Ganda o bèe k' i sanga Sangatigi Jabajè ma Mande .
A ko boso min ka girin ne ma , a k' o ka can .
Lajɛba wɛrɛw bɛna kɛ , sanni labɛn bɛɛ lajɛlen ka sabati , sanni wulikajɔ lakika bɛɛ ka daminɛ .
Aw bɛ furakisɛ 5 ta ; Aw bɛ furakisɛ 5 wɛrɛ ta lɛri 12 kɔfɛ ; Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ furakisɛ misɛnmani minnu na , lewonorojɛsitɛrɛli ( ovrette ) mikɔrɔgaramu 75 bɛ olu la .
Dɔw b' a fɔ ko muso jugu de don .
7 - ni e ye dɔlɔ min , e ni mɔgɔ lankolonw de bɛ jɛ wa tari e bɛ taa yɔrɔ la e ka fisa yɔrɔ min ma ?
Ne ni mɔgɔkɔrɔba dɔ barola tubabutile kow kan an ka jamana kɔnɔ .
jeliw tora baro la , tilelafana mòtuma sera , Du Muke Tarawele ko : - " jeliw , aw bòra faamakè min fè yen , a tun bè suman minèn joli di aw ma ?
Ji sanuman litiri 1 na .
nin yòrò in bè fò tɔ́njɔnkɛ ye , a bè dòn kè fo k' a sègèn .
Jɛkulu in n' a bɛ wele fana Pilatifɔrɔmu , a ɲɛmɔgɔ dankan min ye Amadu Camu ye , bɛn kɛra fɛn minnu na Pilatifɔrɔmu ni jamanakuntigi cɛ juma wula feburuyekalo tile 18 san 2017 jamanakuntigiso la Kuluba , a y' olu da jama tulo kan .
I b' i janto fura duurulenba di la den ma ( miligaramu 10 litiri 1 na , o dili ka fisa ni miligaramu 40 litiri 1 na ye ) .
Min man’ i ɲini o b’ a fɔ ne ye min sɔrɔ ...
A ko unhun !
Nizeriya ntolatantɔn ŋana min bɛ wele « Uruwayiwɛrisi Initɛdi » , o ye Ereyali lamaloya 4 ni 0 u ka jamana kan yen .
Kòkè ko sa ye ale cin a numansen la , a y' a sogin senkala la .
Jelikɛ ye marifa ta , ka Tonnkan bolonkɔni sɔɔri marifa in da fɛ .
Ni i ye a siɲɛ ka a kɛ lɛfɛ kɔnɔ , ayiwa , i bɛ sɔrɔ ka jalaga fitinin dɔ walo ka a bila a la .
Nka Kani daminɛni ɲɛnajɛw don , zanwuyekalo tile 14 , Liberewili , biyew sɔngɔ b' a ta sefawari 400 na ka se ba 4 ma .
Ɔtiwale dagayɔrɔ ye Bamakɔ ye .
ɔ̀hɔ !
Kòkè ko sini sògòma , « 09 heures » walima « 10 heures » , a bèna baro kè ne fè ; o barokè de bè dugu diya ale yèrè la .
Adama Jarasuba kɛlen kɔ ka Kankan Sekuba Fanta Madi Keyita ka talibidenya kɛ san caman kɔnɔ , a labilara o fɛ ni karamɔgɔ dugawu sɛbɛ ye , k' a fana ka silamɛya diinɛ tontigiya jala d' a ma .
N' n' a sira nyògòn na , fajiri de anw farala nyògòn na , a ye n' fari bèe don nyògòn na .
Masakè ye dundare ye .
Yefegecɛnin san 3 dɔ n' a ba taamatɔ bɔlɔn kɔnɔ , mɔgɔ dɔw y' u bagabaga ni muru ye san 2017 kɔnɔna na .
mɔ̀gɔw kó ò mà kà à fɔ́ kó kɔ́nkɔn .
a ka kunnawolo tɛ Masalataa rɔ ,
Joli latonnen denso kɔnɔ o tɛ mako ɲɛ .
Ni nɔw dimi dɔnni bɛ ka dɔgɔya walima ni a bɛ ka ban .
Aw bɛ sirilan meleke sen walima bolo la siɲɛ fila ka sɔrɔ ka siri ka ja .
Koba fila in hukumu kɔnɔ , jamanakuntigi ye wale ɲumandɔn lase wulakɔnɔmusow ma .
Báden júgu ye kúma mîn fɔ́ , Hàmídu Sí jó , í jɔ̀yɔrɔ dɔ́nna !
a ye a sòrò o bilenna coyi a kèra joli ye <st>
Sen in ta ye Gajaga cɛlasigi ye .
Ntènèn , an nalen dògò la , a ye ne fo .
Mamadu Nparɛ Kulubali y' a jira forow yaalalen kɔfɛ , ko ni Ala sɔnna u ka laɲini bɛ sabati ɲinan , ka da forow yecogo ani samiyɛ taacogo kan .
7 ) Ɛripɛsi zenitali .
- kòròn ye mugu ci wa ?
Ni samiyɛ sera u bɛ taa cɛncɛn kan .
A ko : kòri i hèrè sira ?
Z : Nka e tè duga fosi sòrò ka fò ?
nanbarama joli nyumannin da yèlèn n ye ka taga a fò dugumasa ye ko nanbarama kèlen sungurun ye
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 25
o taama in ye zenerali yakubu gowòn lase bamakò , tumutu , segu , ani dugabugu .
Silamaganba Koyita ko : - " i tè tò , n k' a faga ?
Numu de fana tun ye boli sònbaga ye .
- Wotoro : 1249
Imowa ( UEMOA ) jamana la , baganmara fanga ka bon Mali de kɔnɔ .
A bangera Bamakɔ san 1961 nowanburukalo tile 25 .
Soso bɛ kasa dɔ kojugu .
À ye jùru dòn fàantan ná .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la sumaya .
A bɛ ko fila dajira a ɲinibaaw la : a lawaji sanni walima kafoɲɔgɔnya .
nyinjan te kɛ cɛ la bara ye , nyinjan yo .
U ka fɔ la , lakɔlikaramɔgɔ dɔ min ye lafiɲɛbɔ ta a yɛrɛ ma ka don donsoya la , ale ni donsokɛ wɛrɛ u fila bɛɛ bɛ Kangaba , Dawuda Yatara y' a siri olu la , u ka Bilakoroba minɛ ka n' a di a ma sefawari dɔrɔmɛ 50.000 .
Warimarala
Mamadu Fofana n' a bɛ wele Nojo , o y' o kuru jibɔ sanga 48nan na sɛgɛnnabɔ kɔfɛ , k' a kɛ 1 ni 1 ye .
Ja .
O taara dògò kònò .
Sogow tɔɔrɔla kɔngɔ fɛ , hali u tɛ kɛta dɔn tugunni .
Ne selila kosèbè , nka ne ye seli to yen tugunin , n kèra bolitigi ye .
Nin hɔrɔn muso suguyaw de mana den wolo , o den de bɛ ɲɛ , nka “ a tɔ kɛra jɔnya ye sa !
5 .
O kunko dɔw ye baloko , jiko kɛnɛyako kalanko , sirabako ani sarako ye .
Unhun .
Aw bɛ se ka sukaro ni tulu dɔɔni fara a kan .
An y' a daminè yòrò min , an seginna yen .
Furabulu ni fɛn minnu bɛ faritanabana bila mɔgɔ la .
A mana kɛ nin fɛn o fɛn ye , kɛnɛya ka kan ka kɛ a yɔrɔ la , banakisɛ tɛ yen , nɔgɔ tɛ yen , sababu tɛ yen min bɛ kɛ sababu jugu ye baganw ma , u mana bila yen .
Tiɲɛ .
Ni den tɛ se ka sɔgɔsɔgɔ walima ka kulekan bɔ , i bɛ a disida bugɔ-bugɔ ani k' a disi bɛnyɔrɔ kɔ la bugɔ-bugɔ joona a ka fɛn bɔ sɔgɔsɔgɔ kɛtɔ .
San 3 ka se san 7 ma : aw bɛ a miligaramu 125 di a ma don o don siɲɛ 3 , tile 8 fo ka se tile 10 ma .
Bamakɔ , Mali .
Dansèni nana i sigi , ko a ka sira dò kè a tègè , a k' i min ; ko muso ko : bò n da la , n ka n ka feere kè fòlò ; ko Dansèni ko siramugutigi , e bè bò dugu jumèn na ?
Ji jɔrɔba bɛ baganlatɔlɔ sabatili la .
kannòrò bana in bè daminè kankònòdimi na , ani farigan .
Ja .
Fabali ni Soba cè <st>
Jamanakuntigi n' a nɔfɛ jama donnen kangaba , o y' a sɔrɔ tile waati 11nan tɛmɛna ni sanga 30 ye , awa funteni tun bɛ haali .
Anw cɛ ye aw ye , nka aw fana cɛ ye ninnu ye !
A kɛra sa , n' a ye min diya ye .
Ni ɲɛ ye tiɲɛni daminɛ a furakɛli bɛ gɛlɛya ka taa a fɛ wa fura yɛrɛ bɛ se ka a tɔ juguya .
U ko nin tè mògò ye .
Baasi tɛ .
Siɲɛ filanan na , mɔgɔ fila minnu ye tɔw dan , a bɛ kɛ olu ni ɲɔgɔn cɛ .
Seli tɛ wa ?
U ko an bè nin kè cogo di ?
« Ɛ , bisimilayi , kunkanɲɛ fila bɔra , halisa Tonnkan ma na .
Baliku : furakisɛ den 4 ( miligaramu 800 ); Denmisɛn san 10 fo san 15 : furakisɛ den 3 ( miligaramu 600 ); Denmisɛn san 6 fo san 9 : furakisɛ den 2 ( miligaramu 400 ); Denmisɛn san 3 fo san 5 : furakisɛ den 1 ( miligaramu 200 ); Denmisɛn san 1 fo san 2 : furakisɛ den 1 ⁄ 2 ( miligaramu 100 ); Denyɛrɛni minnu si tɛ san 1 bɔ : furakisɛ 1 ⁄ 4 ( miligaramu 50 );
Aw ye gafe ɲɛ Mananiw ( fugulan nafama ) lajɛ fugulan nafamaw doncogo ni u kɛrɛnkɛrɛncogo kan .
áw ká à tɔ̀ tó né yɛ̀rɛ mà sá
Nin baara ninnu bɛ kɛ ka a sɔrɔ aw bolow saniyalen don , ka u ko ni safinɛ ye ka u tereke ka ɲɛ .
Politiki dɔnbaga ŋana tun don .
A ko : n nana su in na <st>
2971 ) Bìlàsìràlìjan tɛ ɲɛnafin bɔ .
Antipodes ko bèè latèmè cogo kalifara Faransi jamana dònniya sabatili so la Bamakò .
2461 ) Ni kàkàla ma so kɛ , i nà taa .
A ye ntolatan kalan yen fana ka se a la .
Mancinin ko : mɔgɔ dɔw ko Bawasa ta tɛ tiɲɛ ye , ko a ka Bajɛnɛba ka wari sara ; Mancinin ko : mɔgɔ dɔw ko Bawasa jo bɛ Bajɛnɛba la , ko kɔnɔtiɲɛ ye mɔgɔfaga ye , ko mun b' a to Bajɛnɛba bɛ taga i ci bɛn o ma ?
Kameruni jigi bɛ kupu kelen dɔrɔn de kan sisan n' o ye Sani ye , bawo a tun ni bɛ kupudimɔni min kan , o tara k' a dan .
Daramani Sise .
11 Babɛli sojanba ani siyaw jɛnsɛnni
Ni Sumana jɔra a ta kan , o ye sɔmɔnɔ ye , a bɛ taga tilen ka mɔni kɛ , ka jɛgɛ caman minɛ ; a mana na so , a b' o belebelebaw ta ; muso min nege b' a la , a b' o di o ma , ko o k' o ta .
Faso jɔbaga bɛɛ tɔgɔ ye ko faso nɔfɛ sabaga !
Paul , i jɔ dɔɔnin !
A bèe y' a dòn a taara .
òlu dè yé Segu sìdo Jara àni bálansando kɔ́nɔ .
I fana tun man kan ka makari i tɔɲɔgɔn na , iko ne makarila i la cogo min na wa ? ”
mankankolo-dɔn ( kand ) .
Nsanan 2689 ka bɔ ' Sagesse bambara ' la , Ed . Dɔnniya ( 2005 )
JÈ KA WALE .
Ne ye n yɛlɛma k' a sɔɔri muso la .
Jelika ko :
Ni den ka bana bɛ ka juguya ka taa a fɛ , n' a ninakili degunnen don kosɛbɛ , n' a tɛ ko kalama , walima ni kɔnɔɲama bɛ a la , o fura ye anpisilini ni zantamisini sɔgɔliw kɛli ye a la .
A ku tununna k' a sɔrɔ fulakɛ ma se ka kuma , a bɛ k' a taatɔ filɛ hali bi .
A bɛ a hakililataw di gɛlɛya ninnu ɲɛnabɔli siraw n' a fɛɛrɛw kan ka sɔrɔ k' olu dajira jamanakuntigi , gɔfɛrɛnaman ani sariyatabulon na .
Nka , k' a ta san 1990 ka n' a bila an bɛ don min na i ko bi , ne tɛ se ka sɔn abada .
Aw bɛ basi ni nɔgɔw ko ka bɔ den fari la ni fu magaman ye .
o kòni ni dimi de bè nyògòn na tùma bɛ́ɛ .
8 Matigi Ala ye furancɛ nin tɔgɔ da ko « Sankolo . »
cɛ̀mɔgɔ Monson yé - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan ń ká í ɲìninka - dɔ́gɔkun kɛ́ à bé síkara lá .
Fiɲɛ bɛ ka dulɔki pan ka bɔ cɛ tan ni fila jukunan na .
Mɔgɔ b' u la , min bɛna a tulo majɔ e fɛ .
3020 ) Ni mɔ̀gɔ̀ ma sɔ̀n o sɔ̀n bìla sòlìmàdènso la , i t' ǒ bìla fɔ kà t' i sà .
A bɛ fini don tuma o tuma nka a tɛ fini bɔ .
Faseri ta de tun ka kan ka dɔn , Tiɲɛtigi y' o dɔn .
Fòlòmògòw tun bi kèlè de kè ni ...
Munna mɔgɔw bɛ tasuma don kungo la , ka k' u yɛrɛ jugu ye ?
Nafolo tigiya dabolen kɛra o ye .
A' ye sabali !
Lajɛ in kuncɛli ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
Kɔkololasɔgɔsɔgɔnijɛ .
3742 ) San tɛ mɔ̀gɔ min gòsi saratikan nɔ̌fɛ̀ , i kàna sarati tà ni ò ye .
a ye a nyininka ko : e kòròw dun ?
U ma fosi kɛ .
Kɔkolo joginni taamasiɲɛw :
Cɛkɔrɔbaw ni cɛmisɛnw .
isa cakuru laa , jagokèla , bp 265 tumudi , konowari .
Bakari Jan yé Bilisi nìyɔrɔsara cɛ̀ .
Anw ma kɔlɔkɔlɔ sɛgɛn da bamanandenw kan yan .
Daga ni kolon
a ko bari ni cè ye muso nyuman ye <st> a tè se ka sunògò <st>
Muso furucɛ ye mankan mɛn ka girin ka na a ka so .
Nka sababu de ka kɔrɔ diɲɛ ko bɛɛ ye .
An hakilila , fili tɛ nin san jatew la .
U sigilen bɛ baro la waati min , Masajan y' i kanto : « Denniba ! »
A ko : « Abarakadabara ! »
3859 ) Kàrìsa ye mìsi jàbali ye .
Súngurunnin bɛ nkàlon cáron , í kànâ dá à ka kúmakan ná !
- Ni den tɛ a lamaga , mun de ka kan ka kɛ ?
u bè taga kusen la nyògòn fè <st>
Amojakini tata hakɛ – aw bɛ se ka a furakisɛ miligaramu 153 ta .
Atilantiki kògòji bè Afiriki ni tilebin cè .
o de bè kè sababu ye ka denbatigiw sen bò san o san waribò la .
Ala y' a kɛ muso fila ninnu lajɔra .
Yanni a bɛ wele Kiirikow ani jamana taamasiyɛnw lakanani minisiriya la , awoka tun don kiiritigɛsoba la .
Heynba !...
- dɔw jamu ye tarawele walima Danbɛlɛ , olu bɛnba ye Turumakan ye ; - dɔw ye Kamara ye , olu bɛnba ye Fakoli ye .
a ye lakòli kè fo kalasi wòorò la .
kòori falen kun .
Ba Tayiru tun bè jègèjago la Mòputi .
O musaka ninnu dira Makan , Katari ani larabujamana wɛrɛw bankiw fɛ .
An' a ka kumakan , a ye min fili mariyama ma .
2 .
Ne ko : n nana bò i ye , ka na foli bila i la .
Boliw wèrèw bè u bolo yen , nka nin kelen de fanga tun ka bon ni tòw ( ta ) ye .
A bi kɛ ni jɛlenya de ye .
O tigilamɔgɔw ka kan ka ɲini k' u latɛmɛ sariya ka bolo kan .
Ale ka fɔ la , olu bɛ siran ka warigana silenw ni biye faralenbaw ani tulu ni dabaji bɔnna minnu kan , k' u minɛ mɔgɔw bolo .
20 Izaaki ko a ma : « E ye sɔrɔ kɛ joona dɛ , ne denkɛ ! »
Kana kasi ! »
40 . Hee aw Isirayila denw , a' y' aw hakili jigin ne Ala ka nɛɛma na ! n ye minnu k' aw ye .
munyuku ne cɛ be n wele , munyukumanyaka ne cɛ be n wele , taasi-maasi ne cɛ be n wele .
Janfa tɛ hɔrɔn danbe ye .
HAKILIƝUMAN .
U tɛ dɔw nunnafɔ , olu ka kan ka nunnafɔ .
E de k' i hakili Sigi , maa hawujalen in ; bari fusabaanciya ni denjuguya y' e Kunmayɛlɛma .
Musa Kamisoko sariyatigi Dɔkala Yusufu Jara
Aw bɛ fiɲɛ di a ma ni basigi ye .
Bina , o nana wuli ka don so kɔnɔ .
Jeliba , n sera yan bi , baasi tɛ !
A ko n den ; ne ko naamu .
Muso b' o ji de bɔn den bangeli yɛrɛ ɲɛkɔrɔ .
Afiriki ka donɲɔgɔnna minisiri : Mɛtiri Babɛri Gano .
Dɔgɔfiri komini na sanji milimɛtɛrɛ 783 sɔrɔla tile 34 kɔnɔ ; ka sɔrɔ san 2009 na , sanji milimɛtɛrɛ 378 sɔrɔla tile 23 kɔnɔ .
à kó : " yála é ɲɛ́ tɛ́ dósokɔrɔ fìla lá né bólo lá nìn yé tàn wà ? "
O yɛrɛ de kama , balan jugu dalen bɛ Gawo sugufiyɛ n' a mɛribon an' a bada la u ni sɔrɔdasiw cɛ .
N tɛ se ka taa ni farisogo in ye .
Ala barika la , a tulon tɛna don in na abada . »
Tɔn jumɛn bɛna ɲinan kupu in yalon ?
" A tagara min sɔrɔ , a y' o fɔ .
" Nyagalen Muke wulila o la , ka taa kununo mòni kòròw ani bi taw fara nyògòn kan , ka ji suma kè k' u nòoni , ka n' i nyòngiri , k' a sigi Lamidu Soma Nyakate sirilen kòrò , ko : - " n makè , i ka daraka filè nin ye ; e tun bè malo ni sogo de dun daraka ye , o tè daraka duman ye ; nin y' i ka kolaban daraka de ye .
Den ko : Baba , e ye anw ba mara , ka anw denlama mara fò ka anw kòròbaya , Baba ni e ka nalonmaya tun tè , o tun ti kè .
O y' a sɔrɔ musokɔrɔba wolonwula ninnu , u ni bɔgɔlantaafesurun ani bɔgɔlan-dulɔkisurun bɛ ɲɔgɔn na .
Maa hakɛ bɛ se maa 29 138 na .
Dugulenw ye Bɛrɛbɛriw ni larabuw ye ; Jenekaw bɛ kan min fɔ o ni kɔrɔbɔrɔkan kɛra forobakanw ye Tumutu kɔnɔ .
O bɛ na ni kɔnɔnafɛnw foroko cili ye .
Bana in mana mɔgɔ caman minɛ waati kelen o farati ka bon kosɛbɛ .
Gejuma ye Zanpege ɲininka :
Nin t' a bɛɛ ye , ne de hakili m' a bɛɛ ye !
Nka n' u y' a laɲini k' i janfa , u delila ka Ala janfa ka kɔrɔ , Ala y' e ( kira ) se u la , Ala ye dɔnnibaga ye kodɔnbaga don .
Mariyamu A. Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
Sarawariko kuma ma fò minènw tayòrò la .
O baara fanba kɛra ni Mamadu Keyita ka dɛmɛ ye min ye ɲɛmaa ye Farikoloɲɛnajɛ , Seko ni Dɔnko baarada min bɛ Segu .
A tɛ bɛn filankafow ye ka Ala ka Misiri fa bato la , k' a sɔrɔ u bɛ kafiriya seereya u yɛrɛkunw kan , olu kɔni ka baaraw kɛra fu ye , wa u bɛ dumɛ tasuma kɔnɔ .
Kɔrɔfɔ fanba bolila fɛn min kan , o ye gɛlɛya min bɛ Mali ni Nizɛri , n' o ye kojugubakɛ ye , fɛɛrɛ min bɛ se ka tigɛ u fila fɛ , walasa ka fu siri waleya jugu in dan na .
Baru ko : baro selen yen yɔrɔ min ma , mɔgɔ ka wuli ka dɔ kɛ .
Ee , nka i da donko juguyar' a la dɛ !
O sòròbaw tun tè kè ka caya , nka wasakaw tun bè sòrò .
N ko k' i y' a faga . "
Morikɛ ma baara kɛ i ye wa ?
O kɛra arabadon ɔkutɔburukalo tile 11 san 2017 .
Nɛgɛjuru bɛɛ tigɛda ye fanda ye .
Nafata bè sòrò sanni ka ji ko gèlèyaba se , n' o ye awirili kalo ye .
Sofara malosɛnɛyɔrɔ labɛnna dunkafa sabatili hukumu kɔnɔ
Sow taamana cèncèn nyiginnen kan ka gèrè nyògòn na .
O doni ka girin nɛgɛso ma .
à bɛ́ díɲɛbalo dè wéle , kà kódilanmansaw wéle .
ba nin sigilen be so kɛrɛ fɛ .
Da o la !
N'i u tɛ i dɔn , i bɛ ji sɔrɔ cogo min ka min o ye gɛlɛya dan ye , n' i m' a san kɔni , i na makariko wɛrɛ kɛ , i bɛ ji sɔrɔ cogo min , gɛlɛya dan kɔni tun do : sani tubabuw ka na , dɔ wɛrɛ tun tɛ anw ka mɔgɔ fɛ jadoya in dama kɔ .
I k' u filè <st>
55 .
U ye kɔlɔn tɔɲɔ , tɔɲɔli dan don .
Sumanè ko hali u tun mana na su min na , k' a sòrò Aya ma na , ko maa si tun ti sòn ka sigi , ko bèe bè bò ka taa kènè ma .
Kuntigi ko o la sa :
Hakili de bè mògò ni bagan bò nyògòn na .
Anw ka farafinna bana dònlen tè .
à má bɔ́ kɛ́nɛ mà fó kà tága sú kò .
Bata ko : ne bɛ furu min na bi , ni n b' o cɛ ka so , o ye ne furucɛ mɔgɔ naaninan de ye sisan .
a ko a ni a sinamuso nana finiko la ba ba
Yezu bɛ denmisɛnw barika
Malosɛnɛnaw bɛ kulela jisɔngɔ bolo , anw ɲɔsɛnɛnaw bɛ ɲani na sanjidɛsɛ ni dugukolo nɔgɔntanya bolo .
O b' a jira ko sikarati feereli bɛ kɛ dogonfɛn de ye Senegali jamana kɔnɔ sa .
A jè de tògò ye Yaasòngò .
Tile sabanan banwaati , kulokan nana jɔ ka kuluwo mankan suma tɔyii !
Cɛ silamɛya kɛmɛ wɔɔrɔ jɔlen bɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan da la .
Jiginni waati , den bɔda ka kan ka dayɛlɛ kosɛbɛ .
Kɔlɔsili : N' i bɛ garamu da bayɛlɛma ka kɛ bi kɛmɛgaramu ye , i dan ye ka fu fila faga da in laban na .
Alu ma sunɔgɔ bilen wa ? "
Kɔnɔboli dɔw bɛ juguya , dɔw tɛ juguya .
- N' a y' i wele , i bɛ taa wele lamɛn kɛ .
O de y' o mara in sɛnɛkɛlaw tanga ɲɔdunntumu mantɔɔrɔ ma .
a nalen minkɛ a dɔgɔmusonin ye i yɛlɛma ka i kɛ dimɔgɔ ye ka don o kɔnɔ ka o lajɛ .
Kabi dugu jèra , Nji , an bè yaala la .
Sumi y' o fɛɛrɛ tigɛ .
A ko n bè furu i ma « condition » min Kòni na , o ye kelen ye :
Minisiri ka jaabiw .
10 .
ù bé ù tínyɛ í ná à fɔ́ díkisɛ
Miirijuguw , mɔgɔfaga , jatɔya , kakalaya , sonyali , seerejuguya , Ala tɔgɔtiyɛnni : O bɛɛ de bɛ bɔ dusukun na .
Musokòròba tlala ka shuyansirin dò da : ko musokòrònin dò n' a shunyògònw y' a denw bèe kelen-kelen dun fo ka se wolonflanan ma .
kó dɛ̀mɛbara ní káyira .
Mali kɔnɔ , hali ni sɛbɛnni tɛ jate faso cɛnw dɔ ye , a kɔni sɔsɔli bɛ jate dannayatiɲɛ ye .
Ni a joli ka jugu ( a bilennen don ka dimi kɛ a la ), aw bɛ banakisɛfagalan dɔw di a tigi ma ( aw ye gafe ɲɛ Sigida 25 Gafe in kɔnɔ fura kofɔlenw tacogo lajɛ ) .
A janya bɛ mɛtɛrɛ duuru hakɛ bɔ .
Kafeminkutu ɲɛ tilalen 4 ye , aw bɛ o tila 1 kɔkɔ kɛ bɔlini ɲɛ 1 ji la .
Bèe bè baara kè ale de ye .
Sannifɛnw ni feerefɛn minnu bɛ sɔrɔ dugubaw dɔgɔw la , olu caman bɛ sɔrɔ dɔngɔnɔ duguw dɔgɔw la .
Olu ye a mɛn minkɛ ko Yezu tɛmɛntɔ don , olu pɛrɛnna , ko : « Matigi , Dawidi den , makari an na ! »
U sera Bosow ma .
U mana cɛfini ta , a na k' i ɲɛna yan .
Nka n’ a ya kɛ “ fiin-sɔɔn ” ye a sunaana .
Bi mɔgɔ min ka wari bɛ burun a kɔ , min ta bɛ sonyɛ , min ta bɛ ntaraki a la , a dama bɛ tilen ka fɔ .
A taara a kɔrɔkɛ ɲininka :
à táara í yɛ̀rɛ kɛ́ jírisunba yé kà í jɔ̀ .
3 . Saniya ni jinɔgɔlabɔ .
- ka ɲɔgɔn munumɛnɛ walima ka maga ɲɔgɔn na .
Fura : Hakɛ : Sɛbɛn ɲɛ :
Bina kòròkè wèrè , ko : Lasenu Jara , o bòra ka na ni bere ( ye ), ko a bè bere da a kun .
Mɔgɔ tɛ Sɔmi joona ko wale « Gosi » ani « Fɔ » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye cogo ʃi la f' i ka tɔgɔ Jira u fla bɛɛ bɛ Se kà Waleya ni min ye kà kɔrɔ kelen Di .
Kɔrɔfɔliw daminɛna , tigɛnsɔnya sera .
U ye muru dila <st>
Jɛgɛ suguya dɔw bɛ yen , olu bɛ taakasegin kɛ ji kɔnɔ .
Walima aw bɛ se ka ɛrigotamini kisɛ ɲini kafeyini bɛ min na ( ), uzinitigi ka tɔgɔ dalen Kafɛrigoti ( sɛbɛn ɲɛ Ɛrigotamini .
U b' a fɔ ko dɔw mɛlɛkɛ bɛ kulu la , dɔw ta bɛ ji la .
<sp>Paul</sp> Ka ji kunfɔlɔ na , ka ji laban na !
U tilala lakɔli la , nka u ma baara sɔrɔ .
A ka baara ye dafalen ye muso la .
Aw bɛ aw bolokɔni don nakalo la walasa ka a dɔn ni a datugulen don ka ɲɛ .
O ye Faransi ka kunnafoniko ɲɛdɔnni kalanso dayɛlɛlen ye Mali kɔnɔ .
Ne de tora o nɔnɔdi la npogotigininw ma , o tɔ de kɛra su o su dugu npogotigininw bɛɛ bɛna baro kɛ ne ka so ne fɛ .
Usumani , a si bè san bi naani ani duuru bò .
kó mùn kɛ́ra í lá , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
Ɲininkaliw .
Baga mana mɔgɔ minɛ a ɲɛma , mɔgɔw bɛ nkalon da ɲɔgɔn na .
« N bɛ se ka n sigi wa ? masadennin y' a kan majigin ka ɲininkali kɛ ten .
Dɔw kumara polisi ekonomiki kan .
N' anw ye hadamadennin lanɛnɛ hinɛ dɔ la , ka bɔ an yɔrɔ , o kɔfɛ k' o bɔɔsi ka bɔ a bolo , i k' a dɔn a bɛ sin ka kɛ mɔgɔ jigilatigɛlen ye ten , fitiriwaleba .
Nin masalabolo in kɔfɛ , baara bɛ kɛ kan kɔrɔtacogo taamasiyɛnw kan , i n' a fɔ tomi , ɲininkalitomi , kabalitomi , tomi fila .
- A y' a fo a den ye .
2808 ) Fàama bɛ kɔrɔfɔ à kɔ .
Aw bɛ fini bɔ aw bolokan na ka fɛn finilama in siri a la .
tile tan ni duuru kòrò ye jumèn ye ?
A ka dugu tɔgɔ : . . .
Sahɛli21 ŋaniya tun ye ka poroze ɲuman 12 ɲɛmatɔmɔ olu la ka dɛmɛ lase olu ma .
Tuma dɔw u b' u yɛrɛ jira hadamadenw na cɛkɔrɔbani sawuraw la , u tɛ tɛmɛ nɔkɔnɲɛ saba kan , bɔnsi jamanjan b' u la .
a dugu jama ye mògò 301 ye .
O de dun ye ko nafama ye kɔɔrisɛnɛ ka senkurasɔrɔ la Mali kɔnɔ .
- O ye nyɛden ye .
10 So koɲɛnabɔla ko : « Baasi tɛ , o bɛ bɛn !
17 U nana ni u ka baganw ye ka olu di Zozɛfu ma .
O kanma f' an k' an hakili to an ka kanw la .
K' a ta nin don in ka n' a bila bi la , n bɛ n yɛrɛ ɲininka don o don , k' a dɔn n bɛ se ka nin kamalen ninnu ka wale jate min ye .
Bayisu wulila ka na ne bilasira .
Datugulan ka kan ka don ɲɛgɛnw na walima ka u jɔ cogo la , mɔgɔ tɛ se ka ye u kɔnɔ cogo min na , wa ni mako tɛ́ ka kɛ Ɲɛgɛndingɛ min na , o ka kan ka datugu .
Ŋaniya talen nana waleya baarada dɔw sigili la sen kan i n' a fɔ : « ICA » , « CELTHO » , « CERDOTOLA » , « EACROTANAL » , « CICIBA » , « BASE » .
kalo kura loteri biye .
nyumanya min bè jò mògò ni malo cè , o tè nikadiyanye ye , o ye wajibi ye hòròn ma .
I tè den sòrò .
bálo dón ní sàya dón tɛ́ kélen yé
Ni ne tùn ma nin nkalon in Tigɛ , n sàtɔ tùn tɛ nin ye manamanako la ?
O foliw bannen , a y' a kanu , Faseri ka segin tilema wɛ́rɛ u k' o kɛ ɲɔgɔn fɛ .
dugumɔgɔ bɛ nana bla u la .
N b' a fè k' a yira a la , k' a fò k' a b è fè ka min kè , k' o tè se ka kè .
Mɔgɔw b' u la , minnu ye layidu di Ala ma , ko : « ni Ala y' an sɔn a ka fisamantiya la , walaahi an bɛ saraka bɔ , an bɛ fara mɔgɔ ɲumanw kan » .
An kɔni bɛ se ka min kɔlɔsi , o ye de ko jamakulu fila ka sigiɲɔgɔnya mana kɛ tuma bɛɛ kɛlɛ , u laban bɛna sigi ka bɛn kɛ , k' u kali ɲɔgɔn ye .
Ni aw ye a furakɛ ni Diyetilikaribamazini ye , o bɛ ntumu kɔgɔlenw ni a kɔgɔbaliw bɛɛ faga , ka a sɔrɔ a ma ŋɛɲɛ bila aw la .
A bɛ kɛ ka dimi nɔgɔnw ni dimi gɛlɛnw furakɛ .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛkulu dɔ dilan , u yɛrɛ bɛ yeleke k' a la .
Ne ko ne y' a dɔn .
Npeserebugu ye dugu ye , min bè Masantola fè Kolokani mara la .
Muso wòorònan , n bè ka o nyini Soroba , nin ye n san fila ye o nòfè , o bè ka wari tinyè n bolo , n tè ka o sòrò fòlò .
Boroma ( ko ) cèkòròbaw tun b' a fò u nyèna , k' o tigi ye subaa ye , k' o sogotulu nin ye maaninfintulu maralen de ye o fè , ko u b' a kè k' u nyèda ni u fari bèe mu don o don .
banabagatɔ nɛn kɔrɔ ( A ka a da tugu ) .
A ka fisa kɛnɛyabaarakɛlaw ka a fɔ san fɛ nimero walima dugu ma nimero min tɛ ni ye .
An bɛ mɔgɔw kɔrɔta ni jalaw ye , min mana an diya .
O don musaka bɛ sɔrɔ .
Nunci man ɲi .
Mɔbilisen wɛrɛ t' a kun , ka don mɔbili kɔrɔ .
Dantigɛ
Ntuloma mana turu , fo jikojɛkulu jan ka to jurufilen dulonni matarafali la .
( O ye Babugari kan ye ) .
Ala ye fiyɛn ci dugukolo kan , ani jiw ye u mada .
o y' i yèrè yèlèma ka kè kamalenba dò ye ka na .
Bagibu , ne bɛ taga so , don wɛrɛ ne bɛ na baro kɛ aw fɛ , k' an bɛn don wɛrɛ .
Don dɔ , n' i ye dumuni di a ma , n' a taara da , i k' a dɔn ko a dalen bɛ faama ka sanu de kan .
Sow taa ye ɲini ka diɲɛ ko bɛɛ lajɛlen bɔ , e kan bɛ jɔnw ma : “ taarɛ bangu ” .
Yuruku-yuruku bonyara kojugu , hali kɔlɔn mana malo di basikili la , u tɛ a puwa yɛrɛ di u ma .
Muso ko : a to ten , i ye n dòn , kana a tò fò bilen .
NYƆGƆLƆN 2 Jatanama Faciɛnba ni taamanaw bɛ ɲwaan na Tukɔrɔ dàncɛ la .
Nin jama ka ɲi kɛ , nka , bɛɛ n' i ka jama don .
N hakili la , ne ka gafe in jɛnsɛnni de kɛra o fana sababu ye .
Musolankolonden tɛ kɛ fosi ye a ba kɔ , musojuguden tɛ kɛ fosi ye a ba kɔ .
Kin , duguba ni dugumisɛnw ka dɔgɔ bi furafeereyɔrɔ tɛ min kɔnɔ sariyaw ka yamaruya kɔnɔ .
O y' a sɔrɔ Mancinin nisɔndiyalen sera so .
Walasa ka lakɔlikaramɔgɔw laɲaga , k' u ka baara ɲuman diya don u la , k' u ka yɛrɛdi ani k' u dɔnkow lakodɔn u ye , SIRA y' a ka lakɔlikaramɔgɔ ŋanaw lakodɔncogo fɛɛrɛ dɔ tigɛ ; min b' a to tilennenya ani damakɛɲɛ ka se ka sabati a fanfɛ .
Sigita manu ye mun fè o bè o fò .
Sabula ni kɔɔri tiɲɛna a tɛ wari ɲɛnama sɔrɔ .
An k' an da mada !
Dannabaliya ni nata b' a la ka furu gɛlɛya .
3 .
O ma wasa kɛ , Waawɛrɛ dusu y' a kɛɲɛ , a ye Maniɲa gosi , k' a lajaba .
Sanankòròbugu
O taara ni a muso Jènèba ye Nyònò , ka taa a sigi sènèkè la yen .
Ji bɛ don kɔ la dɔɔnindɔɔnin !
Burema Keyita Kucala Akademi na
Bowozi ye Obɛdi sɔrɔ Uruti fɛ .
Tonnkan , i bilakoro , i fa bilakoro , i ba bilakoro .
Mɔgɔ tɛ wote mɔgɔ ye o la .
A ye binyè d' a ma .
E mago bè dila , maaw mago bè dila .
Mama ko ale ko Musa kana kulo .
A nana se yɔrɔ la , kamalen wulila k’ a jɛɲɔgɔnw ɲininka .
N' o y' a sɔrɔ mɔgɔ min ka kɔɔri sɔrɔlen t' a ka juru sara , o bɛ kɛ gɛlɛyaba ye dugu kɔnɔ .
Aw kana banabagatɔ lajɛli dan a ka fɔlenw dɔrɔn ma i n' a fɔ bana taamasiɲɛw ani a fari yɔrɔ minnu bɛ a dimi , nka aw bɛ a ɲininka kosɛbɛ a fari fan bɛɛ la kelen kelen walasa aw kana tɛmɛ fɛn nafama dɔ kan .
N' a ma se yɔrɔ min na joona , olu ka baara bɛ sumaya o don .
Foominɛsara , kanɲɛ joli ?
Maminɛcɛ n' a tɔɲɔgɔnw bɛ taa maminɛmuso ka so .
E tɛ sangayatabaga ye u kan fana .
Faransi Jamanakuntigi kura Emaniyɛli Makɔrɔn ko a bɛna Mali dɛmɛ .
A ye kilisi dama dòw fò , cèkòròba kilisiw rò , a y' u kè k' a nyèda mu , a tlala tuma min , a garabasura ka wuli k' i jò .
Kalaka tɛ se ka taa yɔrɔ wɛrɛ .
Silamɛw kɛlen k' u ka nisɔngoya jira ni Ɲɔnɔn faamaw farala olu kan , falifagala ninnu ye Ɲɔnɔn bila ka yɛlɛma Kolongotomo .
Kabini san 1997 fo bi , a y' a jɔ ni zafukuntigi bɔbɔkanfɔlaw ka bɔbɔkankalan fɛɛrɛ tigɛlen 100 ɲɔgɔnna musakako kɔrɔ ( karamɔgɔkalan n' a tɔw bɛɛ lajɛlen ) .
A furakɛcogo :
a ye finiba tan ni fila ta .
à kó né dùn bé à fɛ̀ ò tùma ná í kà sɔ̀rɔ kà lában í ká nà ń dɛ̀mɛ ní kà ń ká sɛ̀nɛfɛnw tìgɛ ní kà ù ládon só kɔ́nɔ .
ka bɔ jamana galodugu mara kuntigiso la ! "
An bɔra k' a dilancogo min ɲɛfɔ sisan , nin ni o bɛɛ kɛcogo ye kelen ye .
U ye minfɛn tɔ Sigi tabalinin kan , k' u Cooko dakabanna sigilanbaw kɔnɔ .
Mali bɛ k' a sɛbɛdɔn kamaroko ma n' o ye jiriɲɛji ye .
nka , an ka ko in lajɛ ji ɲɛmajɔlen na .
" Bon " o muso min ka di e ye sa , e bè na ka na muso in sòrò don min , muso in sòròlen ni nyaani yèrè kòsòn , a nege min bè i la kòsòn , o tuma na i hakili yèrè tèna se ka jigin mananinko yèrè la fiyewu , ka a fò i bè mananin de ta , ka don muso in fè .
U bɛ to ka fɔ , “ n' a' m' aw jɛngɛn , an bɛ tɛmɛ cogo di ? ” Jama y' i jɛngɛn dɔɔnin .
Basi tɛ , kamalenkɔrɔ fana ni a dimina , ni a tagara ka taa , u bɛ npoko don ten , ko hayidanpoko .
Dirisa ( Ba Diri ) ko ni i ma i jò n da la sòn , i bè i sigi n da la sòn , n tè , n ti taa .
Farigannɛnɛ walima farigan fɛn o fɛn , n' i sigilen bɛ yɔrɔ la sumaya ka ca yɔrɔ min na .
Taratadon , kalo tile 9 , o kɛra jamana cakɛdaw n' a cakɛdabolofaraw ni sigida makoɲɛfɛnw daɲɛgafe kɛrɛnkɛrɛnnen jirali ye mɔgɔw la .
Ni jolidɛsɛ jugumanba fana bɛ a la , a ka joliseginfurakisɛ ta ( sɛbɛn ɲɛ Nɛgɛ , .
lajèba in kèli mali kònò , o bè ko dama dòw jira , minw bè mali musow ka tònba tògò diya .
Kolocibana ; Sɔnnabanaw ; Binnibana ; Jolitɔnbana ; Kunbabin ; Ɲɛkanfalaka / bugun ; Kansɛribana / bon .
O ye kuma kɔrɔ ye , o tɛ tiɲɛ kɔrɔ ye ; maliden min mana a tugu ka Mali foroba nafolo dun , i b’ a fɔɔnɔ .
Wa , min bè ne bolo ka fò aw ye , o ye nin ye .
A ko : ni mògò min ye mutukale kèmè fila di ne ma , i dògòkè mana se yan , n' k' a faga , padi !
Ɔwɔ , a sera , nka mɔgɔ ma dafa dɔɔnin !
O kò o de kèr' a ka « permission » nyini cè in fè ka taa ye .
u bè dònkili min da o ye nin ye <st>
Dɔw bɛ maribayasa sɔn .
O nana a ka mɔbili minɛ a la a ma dɔrɔmɛ lasegin a ma .
A jiginnen tuguni , n' a den ma to a bolo , a y' a kali k' a tè den wèrè wolo .
Mɔbili kɔrɔ minnu bɛ bɔ Farajɛla ka na u feere Farafinna , gɛlɛyaba tun b' o koɲɛw ɲɛnabɔli la Benɛn ; peresidan kura in ye fɛɛrɛw tigɛ o ka nɔgɔya .
Pulɔri kó Silamakan ní é yé mín fɔ́ ò bé kɛ́ kɛ̀
cèba ma o di e mòn , cèbakòrò mana kòba Fini de di e mòn , cèba i tè n' sòn den ?
dɛgɛkurun ye o kelen nin fɔ .
A kun dɔ fana ye ka kalafili kɛ walasa k' a dɔn marabolow bɛ da-da ɲɔgɔn kan cogo min na ka tɛmɛ faamaw ɲɛkɔrɔ a dayɛlɛdon ɲɛnajɛ senfɛ .
waraba ni sonsan
Wa an tɛ ko lankolon na dɛ .
Diɲɛ kɔnɔ , Bɛliziki jamana ye fɔlɔ ye , ka Faransi da ale kan , ka Berezili kɛ sabanan ye , ka Angilɛjamana kɛ naaninan ye .
Áw kànâ Tàrawele bɛ́ɛ mìnɛ nsòn yé .
Ne y' o min , ka n sigi .
Jònmakhan ni Bagi mòdenw seginna so kònò .
Mɔgɔ o mɔgɔ tɛ maloya , o bɛ sɔn ko bɛɛ ma .
O la , cikɛlaw y' a ɲini o fɛɛrɛ ninnu ka to sen na walasa dɔ ka fara u ka sɔrɔ hakɛ kan ka taa a fɛ bawo u kɛra sababu ye caman ka fara cikɛlaw ka sɔrɔw kan , waati cogoyatiɲɛ ni fɛnɲɛnamaninw ka tiɲɛniw n' u ta bɛɛ .
Kan kɔrɔtacogo b' o jira .
Ntumuw bɛ denmisɛnni minnu kɔnɔ , kaba ni logologo ani bana yɛlɛmata bɛ minnu na , aw ka kan ka kɔn ka olu furakɛ joona walasa u ka banaw kana yɛlɛma denmisɛnni tɔw la .
Sori makama Ibrahima !
U b' a fɔ o finiw ma ko Laminsɛbɛnw .
Tiga-ji : O ye tiga bilalen ye ji la lɛrɛ 24 kɔnɔ .
Sɔnsira ye : Kuma - an ka kuma - a' ye kuma .
Tu min filè Nanun sanfè , a ka daa kelen bè yen .
A ka fisa ka dumuni nafamaw dun ka tɛmɛ kɔnɔbara fali kan .
U ye jɛgɛ kelen mina .
Hali bi , ni bosow bè na fèn o fèn kè , u na Yaasòngò fò .
Kibaru kɛra ɲɛ seegin ye , ka Kabaaru ni Xibare kɛ ɲɛ naani-naani ye .
Nin gafe in y' i sinsin misilatɔlɔ ni sagalatɔlɔ kan barisa misi ni saga ye bagan fila ye , minnu bɛ latɔlɔ ka caya .
N' o tɛmɛna ka bɔ yen , ni sow bɔra kɛnɛ ma , ale bɛ fɛrɛ sow ma ka e to yen wa n' i sara ale kelen de b' i cɛn ta , den tɔw tɛ fɛn sɔrɔ cɛn na .
– Tiɲɛ !
Olu ye u tègèw dondon a bolo , Karimu ko Ala ka su hèra d' an ma !
yɔrɔ o yɔrɔ , jamana yɔrɔ o yɔrɔ , a be taga yen .
ani jɔn wɛ́rɛ ?...
O bɛ se ka da ɲɔgɔn ma bɔrɛ dɔ la min da bɛ dugumaɲanfan fɛ .
Ngantorini yèlèla .
a bè ja ten , a tè se k' a kunkolo yèlèma .
. i tègèw nòròkòra nèn fè .
ɲɛnatansiyɔn bɛ ɲɛ min na .
Maribayasa sɔnni bɛ kɛ sirafilabɛn de kan walima jiriju kɔrɔ .
Hawa ye daga ta .
Kusuba denkè wolo bè n kan !
227 ) ɲɛ cɛ̀jugu ka fìsa fiyenya ye .
- A , a ko a , bara de bè ne bolo yan .
- Wari dɔɔnin sɔrɔla .
– Ne tònyògònw si ka furu ma kè baw ye tan .
A nafa ka bon yɛrɛta in kɔnɔna na .
A y' a ta ka sɔrɔ ka taa jɛgɛ di baramuso ma .
Fɛn caman bɛ fɔla n kan .
Ne Seku ko : Badisa , sunɔgɔ bɛ ne Seku la , ne bɛ taga so .
2 - Ngolo Kante ye Faransi sugandi .
Unhun .
sonsannin nana tunun a la ka taga ka a yɛrɛ kɛ bɛlɛkan ye .
Kɔrɔbɔrɔ kɛlɛbolo sennamɔgɔ 30.000 ani sotigi 12.000 ma se o don marifa ni gɛlɛtigi mɔgɔ 4.000 na .
ù má sáheli sɔ̀rɔ
N' u taara , kungo kɔnɔ jiri min bɔlen bɛ dugumɛnɛdingɛ kɔnɔ , u b' o tigɛ , k' o dɛsɛ , ka bakɔrɔningere siri o la , o falen furamugu la , ani ka balajolo fana siri a la .
A ye kabako min lamaga Asimara , Kɔnɔwari ni Gana ka ntolatan na , o kama a welela Asimara cɛba .
Ɲɛbila .
An selen so kònò , a muso nana ni dumuni ye , a y' a denw wele , an ye to dun .
I bɛ tiganinkuru bɔ , i ka o ɲimi , sa baga tɛ taa yɔrɔ si .
Zan ko : - " An kuntigi , tinyè tè mi ..
39 .
Ɔwɔ , jiri bɛ foro la .
Ale y' a kɛ dugukolo laminini kan .
Saka Fɔnba , Guwani sɛkitɛri kumalasela :
Blakoroni dò munyèna o ko :
A fura ninnu bɛ ka dɛsɛ banaw kɔrɔ ka taa a fɛ .
Aw bɛ se ka a lajɛ ni aw bolokɔni ye nin cogo la .
Muso in ye filaninw sɔrɔ siɲɛ 6 , o ye den 12 ye .
n bòra kònò le n ma , n ma bòra kalakari wo kalakari .
A kɛra fa ye !
Sariyasen 136nan : donsoya ɲɛminɛbaga min mana sariya sɔsɔ kungo tɔnɔbɔta tɔnɔbɔli hukumu kɔnɔ :
Ni ne Bɛdirisa tun y' a dɔn ko n bolowari de bɛna ban ni musoko in na , ne tun tɛ don nin musoko la koyi .
Ka a to a ba sinamuso bolo <st>
Mɔgɔ caman ni tora a la .
Wɛfa ni Mamuru fɔra ɲɔgɔn kɔ sigiyɔrɔko la .
A yɛlɛla tun .
o banakisèw ka dògò kojugu , fo mògò nyè tè se ka u ye .
U b' òlú lajɛ ka i ka foro jɔ cogo kan .
44 I na waati kɛ o fɛ yen , fɔ i balemakɛ dusu ka da , 45 ka ɲinɛ kɛlen kɔ .
O « gendarme chef » , u b' a fò o ma ko Dikò , olu ko joli ka ca , an ka sin dògòtòròsoba ma , n ka n yèrè furakè , dugu mana jè , n ka na , u bè taa a nòfè ka na , a bè furasòngò sara .
MK ko : ni n bɛ se i ka " depansi " la sa kɛ ?
O waatiw la , Pɔritigali masakɛ ma sɔn k' a dɛmɛ , bawo o y' a jateminɛ ko waleya don min farati ka bon , waleyali ka gɛlɛn fo ka dantɛmɛ .
11 .
Alansòn mèri y' a ka nisòngoya jira Maliden mògò 101 gènni na ka bò Faransi .
Dɔw b' a fɔ jiri ye ko ni samiyɛ diyara u la , k' u bɛ sɛ ni dɔlɔ kɛ ka jiri sɔn kɛrɛnkɛrɛnnenya la .
Aw bɛ se ka shɛfan , shɛ , jɛgɛ walima sogoshilen najiw tobi ka di a ma .
Sɛnɛ bɛ kɛ tubabuw fɛ ?
Ka a sɔrɔ ale tun bɛ sunɔgɔ la .
mali denmisèniw ka 1972 san nyènajèba .
Bamakɔ suguba , Dabanaani ani Dibidanin , olu b' a kɔnɔ .
A ye san duuru sòrò tuma min , a fa y' a don kalan na Welesebugu .
a ye i sigi ka kasi ka kasi .
Bagawusu ko : Seku , i ni fama , bisimila !
U y' a jira ko hali bi kunfinya bɛ Mali kɔnɔ sango muso kunda .
Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Gasama ye bagi ni kuna furakɛlikɛla ye .
Ala kɛra lakooribaga ye ni fɛn ye , u bɛ min kɛ .
I n' a fo ɔkisifanbutazoni , amidozoni ni fenilibutazoni , ani butazolidini .
1 ) Jategafe kɔnɔko
Ne fa : Ba Bureyimajè , ka bana la , ne tun ye kanamugu : donnkònò fura mugu dò minè , Dugukunan donso Bina Sidiki Kulibali fè , nka ne m' a kè Ba Bureyimajè ka bana la ; o maralen tun bè ne bolo .
Wa i ni poyi !
An b' a jira a' la ka a fò Saddam Hussein , o bòli yen nò , o tè ko gèlèn ye Amerikikaw bolo , i na a fò diinè nyèmògòw y' a fò cogoya min na .
Ni furajibaranin don , aw bɛ o da tigɛ ka o ji kɛ den da .
Kafu peresidan kura kɛra Madagasikari ntolatanko ɲɛmɔgɔba ye ka tɛmɛ , a ye farikoloɲɛnajɛ minisiriya fana kɛ ka tɛmɛ a ka jamana kɔnɔ .
I bɛ se ka a lajɛ ka a digi ka don fɔlɔ :
9 A ma a yɛrɛ fisaya ne ye nin so kɔnɔ .
A tako kelen o kelen aw bɛ :
fèn wèrèw b' a kònò , minnu b' a to , an bè yeli kè k' a nyè .
U y' o tògòda ko Hamadi .
nin don , Umaru ma ye seli yòrò la .
U bɛ sarati minnu ta u ni ɲɔgɔn cɛ , olu waleyacogo ɲuman b' a to Ofisidinizɛri ka se k' a ka laɲiniw sabati a ɲɛ ma dunkafa sɔrɔliko la , ani faantanya kɛlɛliko la , ni sɔrɔ yiriwali ye .
Ò fúrabɔ , hálì n' í b' ò kɛ́ mɔ̀gɔ yé , ò fána bɛ kɛ́ jɛ́lenya kàn , jànfa tɛ́ mîn ná .
4 Zakɔbu ko bagangɛnnaw ma : « Ne balemaw , aw bɛ bɔ min ? »
Ayiwa , n bè ka n « déguisé » : cè finiw fana de bè n na .
Ja .
Ba Karamògò , a ye « thé » wèrè nyè kelen min , a taara a ka so , baro jòra .
A malosiyɛnw turuli tun bɛ sen na utikalo kɔnɔ .
Sɛnɛfɛnw ɲɛna ɲinan
Kɔlɔsili : 1 ° ) Papuko bɛ katoliki kerecɛnw de kun kan , olu minnu ye diɲɛ kerecɛn mɔgɔ miliyari saba jama fanba ye .
Olu bɛɛ y' a tiɲɛtigiya , wa u bɛnna kelen kan a kumaw na siɲɛ caman .
A nafa ka bon ka nɛgɛtigɛbana furakɛli daminɛ kabini a taamasiɲɛ fɔlɔw .
O « n bɛ taa Sika ka so » , « n bɛ taa Sika ka so » , daw teliya y’ a yɛlɛma ka kɛ Sikaso ye siɲɛ kelen .
2268 ) « Bìlàkòjùgùya ye ne màgo sà » , i ye à ni ko wɛ́rɛ jɛ̀ .
2862 ) Cɛ̌ bɛɛ ye cɛ̌ ye , ǹka nukɔrɔsima dè ye wara ye .
Seli ye bɛɛ jɛ ye !
Aw bɛ zantamisini ml 1.9 ka se 2.7 ma pikiri kɛ o la siɲɛ 1 tile kɔnɔ ka se tile 5 ma .
Fèn wèrè m' a kè , u ye Fanta Maa janfa min kè , ani musokòròni ka dabali .
Bangekɔlɔsi furakisɛw suguya ka ca .
- musoya kɔnɔna bɛ ja ani k' a misɛnya .
ko i ye muso sɔrɔ Segu " bateau " gara la wa naani ?
19 Mun na e ye a fɔ ko i balemamuso don , fɔ ne ye a ta ka kɛ ne muso ye ?
Maminèta ko ni ale kèra ŋana min ye , ko Bafu yèrè ye ŋana dò ye .
A bɛ ɲɛsin fisamanciya kɛlɛli n' a silatununi ma , fisamanciya sugu o sugu n' o de bɛ musow lagosi .
kabini 1886 san , n' o ni nyinan cè ye san bisegin ni wòorò ye , dinyè fan tan ni naani baarakèlaw bè nyènajè kè nin kalo tile fòlò la , o min ye u ka donba ye .
- Ka nafasɔrɔbaaraw sigi sen kan musow ni denmisɛnw ye sɛnɛ , baganmara , jagomisɛn , mɔnni ani bololabaara siratigɛ la .
Jeliba yɛlɛmana Kari kan .
Boromaw ka du maa o maa , a cèw ni a musow la , o bèe kòròtò kèra fatò ye .
2 .
ko Nkolomu be kɔ !
Sa in ye miniɲan belebele ye .
U b' u « expliqué » mògò de ye min ye , awa « tribu » mògòw ye min y' a faama ye min sigilen b' u kun na <st>
An t' a dɔn sini fɔkabɛnnaw bɛna wele cogo min na .
Bakary ko dɔkɔtɔrɔkɛ ( ye ) foli kɛ ale ye , ka ale dɛmɛ ka mɔbili ɲini ; ale nana ni a kɔrɔkɛ ye u ka so Duguninkɔrɔ .
Kibaru tɛmɛnen kɔnɔ , an kumana Gɛrɛsijamana sigicogo , a mɔgɔw , an' a kabako dɔw kan .
Ni diden in y' i kin , i bè sa o san .
Yezu kaburu kɔlɔsiliko
N' u kɛra u kɛcogo la , u bɛ den ni ba bɛɛ kisi basibɔn kɔlɔlɔw ma .
Ê yɛ̀rɛ̂ kàramɔgɔtɔ t’ ò dɔ́n !
Wusuli ka teli o ye .
Sɔgɔsɔgɔ ye fogonfogonlabana ni fiɲɛtɛmɛsiralabanaw taamasiɲɛ ye ( fiɲɛ bɛ tɛmɛ sira minnu fɛ ka taa fogonfogon na ) .
Sitanɛ tɛ gɛrɛ i la bilen .
A ko : wuluw bè nyògòn faa , wuluw bè nyògòn jogin , nka wulu k' i wulu nyògòn sogo dun , ne m' o ye ni bi tè .
A ni min ye denmisènya kè nywan fè O fana ye fula hòròn ye : o de y' a ka « premier-ministre » ye . <st>
O y' a fɔ ciden ye , ko sanu ni wari caman bɛ Ali Baba bolo , nka mɔgɔ si t' a sɔrɔcogo dɔn .
« N tun binna yan masurun na , a yɔrɔ man jan hali dɔɔnin ... »
O Kɔnɛ / Dɔkala Yusufu Jara
U y' a furu kè .
Nin bɛɛ kɔfɛ sefawari miliyari 12,5 tilala ntolatantɔnw cɛ .
Jansa sanunama ko don .
Ni den tɛ kalo 1 bɔ , aw bɛ a jira kɛnɛyabaarakɛla dɔ la sani aw ka fura di a ma .
Ji nɔgɔlen bɛɛ tɛ dɔn ɲɛnafilɛli la .
Sumayila Sise mɔgɔ 573.111 , o ye 17,80 % ye .
ayiwa ko jòn ka farin ka tèmèn jòn kan nin fila rò <st>
Ɔ , o tuma na o la sa , Cɛrɔ , adamadenya ka gɛlɛn dɛrɛ !
Cɛ 168 ani muso 389 sera k' o tile 50 kalan laban fo ka kiimɛni kɛ .
6 Den minnu kɔni na wolo ninnu kɔ , olu na kɛ i ta ye : Olu na u balemakɛw ciyɛn ta u kɔ yan .
O kɛlen , donsokɛ ni wɔkulɔw taara ɲɔgɔn fɛ .
Ne ko o tɛ baasi ye .
u tun tɛ sɔn a ka sogoboso ma bilen ka o doni .
Kolo wurukutulen .
Bwa , ne ni Maria , an bɛ taa jiginniso la !
Penisilini porokayini walima porokayini ni penisilini faralen ɲɔgɔn kan o min banakɛlɛ ka teli , o de ɲɔgɔn tɛ banamisɛnni caman furakɛli la , bana minnu furakɛli tɛ taa penisilini kɔ .
bèe t' o si dòn .
Nìn kɛ́ra kábako yé dɛ́rɛ !
Dɔw ko : “ A t' a to yen wa ?
Su in na , dɔɔnin de ye ne jɛ malo la .
Naamu !
U hakili la fana ko jibaatɔ man kan ka dumuni bɛɛ dun .
3622 ) Foroko sìri foroko la , dɔ jǔ bɛ dùgu fòfo .
Juru minnu bɛ taa ta sa , n' o bɛ na di ga kelen -kelenna ma , ni mɔgɔ min dɛsɛra i ka juru la , òlú tɛ mɔgɔ dɔn dɛ .
U ye gundo siri .
An y' an bolokɔrɔta dɔɔni n' o ye ka bɛn an ka laɲiniw tiimɛ koɲuman ma .
Ni joli kɛrɛdaw bilenna , walima ka kalaya , ni a bɛ farigan walima gɛnɛgɛnɛ bila aw la , aw bɛ banakisɛfagalan dɔw ta i n' a fɔ penisilinikisɛ ) ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Pikirimuguw ( penisilini lajɛ ) walima silifamidiw ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Silifonamidi lajɛ ) .
Denmisɛnniw ta ye .
Mugukanw fana mɛnna Sekuba ; o ye dugu ye , min bɛ Jura ni tilebin cɛ .
Lajɛ minnu bɛ kɛ walasa ka kungo lakana ka tɛmɛ jirituruw n' a ɲɔgɔnnaw sira fɛ , olu tɛ banyɔrɔ sɔrɔ ni tasuma ma don kungo la .
Í kàn' án ka kúrun d' à mà .
Min ye galokuluw ka kalataw ye , o cɛra ka bɔ a dɔgɔ kɔrɔ fo siɲɛ fila .
Koorokaara ye kabanɔgɔw jira suruku la .
Sori ma sòn k' o di , ko hakilila bè ale yèrè la .
ni mògò muso y' i juguya , i dennyògòn y' i juguya .
Fangabugu yeelen ye Labɛnso ɲɛ minɛ a la .
A y' a jira ko « kan bɛɛ n' a siginidenw don .
Segu bamananfangan n' a sariyaw .
Misaliw : garamu 9400 : kɛg 94 garamu 73 : kɛ 0,73 Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
à kó é ká í ká dàraka dún .
Kumujiyɛlɛn , nsɔnkunan ani furudimi na .
n' i b' a fè ka danni kè sira fè , i b' a kè juruden fe .
Tuma min na a bɛ kunnafoniko minisiriya la , ale de ye Kibaru sigi sen kan san 1972 marisikalo tile 10 .
A b' o ...
« Nka ɲɛw fiyennen don .
A munumununa !
Walasa u ka taa ɲɛ Kani tɔ in na , fo u ka Uganda gosi .
Kɔlɔlɔw :
sebesun nin kòni ka nyi ni aw ye
I fa muso i tè a nyini , i denkè muso i tè a nyini .
ò háan !
Kobɛɛdɔn ánw tùn tɛ́ à dɔ́n í yé nìn dɔ́n
Aw bɛ a lajɛ ni dɔ tɛ́ ka fara joli bonya kan ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Joginda bɛɛ bɛ se ka juguya lajɛ ) .
mɔ̀gɔ mín bé sé kà wúli dùgutláma nìn ná kà nà dòn Bakɔrɔ Monson ká Nyeba kàn ɛ́ ò tɛ́ mɔ̀gɔ yé dɛ́ ò yé jínɛ yé
Soko cakɛdaba min bɛ Mali kɔnɔ n' a tubabukan daɲɛ surun ye Aseyi ( ACI ) ye , o ɲɛmɔgɔba tun don .
Bari tun ye jamana in cɛ farin ye .
- Kerfa : Kunun , fèntigiba tun don .
O soma cɛ wɔɔrɔ de bɛna boloko an fɛ yan , alamisadon .
A ko ɔwɔ .
ni su kora , a be don o de kɔnɔ ka taama ka taama ka taama fo ka taga fo sungurun nin na .
3305 ) Mɔ̀gɔ woloden bɛ mɔ̀gɔ kɛ mɔ̀gɔ ye .
a ko :
K' a tɛ se ka tila cogo si la ani ko Mali sigilen bɛ jɛmufanga de kan .
San 2003 la , « BCEAO » ye wari kuraw bɔli daminɛ ( waribiye ani wari ganan ) .
Aw b a fɔ tuma dɔw la k' aw ma fosi kɛ tɔw la min b a to u bɛ juguya k' aw la , nka don dɔ la aw bɛ n' a ye ko k' a sababuya kɛ aw ka kɛwale dɔ ye min tun ɲɛsinnen bɛ aw yɛrɛ dɔrɔn ka nafa ma , aw ye ko dɔ lawuli , ko min n' aw bɛɛ bɛ tila kan' o nɔ ye .
3867 ) N' i ye i ka fòro dalanburen kari sègi àni filen , i na à tɔ̌ kari i kɔ̀nkɔn na .
A !
Mɛnaka la , zanwiyekalo tile 17 , san 2012 ,
Furu mana se i den ma k' a sɔrɔ i faso ye Wayiguya ni Tugan ninnu ye , gɛlɛya caman tun bɛ sɔrɔ o sen fɛ .
u ye fɛɛrɛ bɛ kɛ sa ka filaninw nɛgɛn fo Alla nana a kɛ , u nana so .
Kabini o de kɛra , o de kɛra musoko siri dalen de ye Baba Bware kan .
A ko : sanu d' a ma , yòrò min ka d' a ye , a k' a ba su don yen .
N’ o ye Dogofiri , Jabali ani Sokolon komini ye .
Bana donnenba dugu kònò , moriw bè mun fò yenkaw ye ?
43 .
Bakurubafɔ la , Segu bamananfanga b' a daminɛ Bitɔn Mamari Kulubali la ka n' a kuncɛ Segu Daa Jara la .
Unhun .
Bɛɛ kɔnin hakili la , ko Tɔgɔntan ka nafolo sabu bɔra Kita kulu de la .
O fangafaraɲɔgɔnkan ye jamanaw ka donɲɔgɔnna sira teliman dɔ ye .
Ne jugunin bolontannin
Ne ye sigiyɔrɔ di Bakary ma , a y' i sigi .
òlu kɛ́ken kà kúrun kɔ́nɔ fá bámananw ní dàlilu kɛ́len kà kúrun kɔ́nɔ fá .
Sa y' i walawala ka bɔ Buwɔ la ka segin ka n' a i da cɛkɔrɔba ka wolo dafɛ .
Ayiwa Fanta Maa wulila .
Aw kana kun si jira , tiɲɛ na , aw kafiriyara aw ka limaniya kɔfɛ .
Malidenw jigi bɛ fɛn min kan ka fara u haminanko tɔ bɛɛ kan , jamanakuntigi k' a bɛ dɔ dɔn o la .
I bɛ i kelen na !
Wa muso 5 bɛ ŋana duuru fɔlɔ kɔnɔ .
Nka Joliba y' o kuru jibɔ ni penaliti dɔ sɔrɔli ye , min donna Mahamadu N Sise fɛ .
Kungo faama ko Turafin ma :
Lajè in yèrè nafa bè se ka kè fèn min ye , u sigilen bè ni fèn min ye , o da sera o ma , a' y' o yòrò lamèn :
binyɛ bilenna a sago la tuma min , a ye numunkɛ dalen lajɛ , ka a dɔgɔnin lajɛ .
Ja .
- An ka sariya flanan boli a kan .
N' a y' a sɔrɔ ne tun t' e kɔ la , yali e tun bɛ sɔn k' i ɲɛsin nin ɲɔgɔn beretuduma ma wa ? "
Mali ye jɔyɔrɔ filanan sɔrɔ ni medayi 12 ye .
O tuma sa , ni ne denkɛ ka musoko sera , ne tɛ se k' o kɛ n dɔgɔkɛ ɲinɛ ma dɛ !
Ala !
A jirala ko baara caman bɛ kɛ ɲinan , o de la baarakɛnafolo kɛmɛsarada la , 37 bɛna don o dafɛ musaka mumɛ na .
Abu Jara
Nka ni dimi wulila kalo 6 ranitidini talen kɔfɛ , aw bɛ se ka banakisɛfagalanw fana kɛ ka a furakɛ .
I man' a n' a ɲɛfɛdaɲɛ Nɔrɔ ɲɔgɔn na kun o kùn kan ma , i ye kojugu Kɛ bari i y' a wale dafa Nɔrɔ ɲɔgɔn na kà kumasen dafako Dòn bɔgɔ la .
Kan dònna bèe bè fa so de ye .
O ma Kɔrɔtɔɔma bɔ , a ye mɔkɛ in wulu fofo k' a da nbɛda kan .
Màli dɛ̀mɛbaga nìnnu bɔ́ra Màli kɔ́kan kà nà báara kɛ́ Mali kɔ́nɔ .
dimògò finman fitinin dòw de bè o bana bila mògò la .
Nansarajɛkulu bɛna a jɔ ni siraba in musaka miliyari 80 bɔli ye .
Makasi y' a fèla fò kelen-kelen , Nyènizan k' a sèbèn a denkè ma .
Kuran mana mɔgɔ ci ni o jeninida sera wolo kɔrɔ , o dimi ka jugu ka tɛmɛ wolo sanfɛ ta kan .
U bòra ka n' u sigi blon da la .
36 O ko u ma : « Aw bɛ ka ne bɔnɛ ne denw la : Zozɛfu tɛ tun !
balikuw kisè 1 kisè 1 kisè 1
A Kɛra da o da ye , i bɛ Tɛmɛ ...
Ni mɛri , sɛrɛkili kɔnseyejɛkulu ɲɛmɔgɔ , marayɔrɔ kɔnseyejɛkulu ɲɛmɔgɔ walima Bamakɔ faaba kɔnseyejɛkulu ɲɛmɔgɔ b' a jɔyɔrɔ labila , a bɛ jɔyɔrɔlabilasɛbɛn kɛ ka ci a ka perefe ma .
22 .
- Layidu ?
o ye o ka minangolo cɛ ka boli ka boli ka boli .
Den san 5 sanfɛ ani baliku : Aw bɛ a miligaramu 1 ⁄ 2 fo ka se miligaramu 2 pikiri kɛ sogobu fɛ .
a kònò kumaw bè bamakò ani farafinna dugu tòw de kan .
Barisa , bɛɛ tɔgɔ n' i tatiɲɛbaga de tɔgɔ bɛ , taa ɲɔgɔn fɛ fɔ ka taa diɲɛ ban .
O de kosɔn nakɔko jɔrɛ b' an na ɲinan kosɛbɛ .
N' i ye ninnu faga , anw tɛ nkɔni fɔ i ye tun han !
tùlu ( kand ) .
1 .
Aw ma Cèba ko mèn Sikaso ? Aw ma Sikaso Cèba ko mèn ? O ba ye ka makaritò ko min kè furu kònò , a wolola sita la .
ko a ka na a den wolo
- waati filanan : ( o bɛ na danan fɔlɔ bannen kunɲɔgɔn wɔɔrɔ tɛmɛnnen ) .
Musow ka sindimibana " kansɛri " bɛ se ka furakɛ .
A bɛ ko in ta ni numan ye k' a munumunu k' a bila .
A laban o tun ye nugumanw ye i n' a fɔ mɔgɔ minnu tɛ fa ani fana u tun bɛ fɛn bɛɛ dun .
ɔ̀ Silamakan Ardo kó
kèlè kun na ni faga bala !
Soyiri , yeko bɛ jigi ban .
Senegali banki dɔ ɲɛmɔgɔ tun don .
Olu bɛɛ ye dɔ minɛ k’ a dun .
Kanusakhanbe bòra Sansakhanbe .
– I b' i sago kɛ a la ... »
Sonyalikilisi .
Denmusow cɛ ka kan fana ka wari bila dulɔganbi kɔnɔ ani dumuni bɛ di u ma filen min kɔnɔ .
O mɔgɔ kologɛlɛnw de ye Nansara kɛlɛ , sɛndika ni politiki siraw la , Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ .
Ka sɔrɔ ka pikew turuli daminɛ ji la .
- Sadjodjini ko : Tayibu Ture , n' e ko min , o de bɛ kɛ su in na .
O baaraw ye hɛrɛ min lase jamanadenw ma , a ko dan t' o la .
4303 ) Dùgùtìgìden tɛ kuma tà kogo la .
- kunɲɔgɔn o kunɲɔgɔn , lajɛliko kelen , kalo 9n .
Dimi , fɔɔnɔnege , farikolo fanga dɔgɔyali , sayi , kolodimiw , ɲɔnminɛ , kunkolodimi gɛlɛnw ani sɔgɔsɔgɔw , olu fana bɛ se ka fara bana in taamasiyɛnw kan , n' a ma sidɔn joona k' a furakɛli daminɛ .
542 ) Dùgu jɛlen cɛ̀ ka ɲì kalojɛ ye .
A b' a ɲini , kalandenw ka a kɔlɔsi , ko dafalen samanen bɛ sɛbɛn n' a ɲɔgɔnna fila ye .
Ka sukɛsu to a tabaaw bolo , a taara a yɛrɛ wolofa talon , ka mɔgɔ dɔw fana kelen-kelennin talon a sudɔnjama na .
Tuma min na ne ma se sɔrɔ o ɲɔgɔndan na , n y' a ɲini ka yɛlɛma furako kan .
1056 ) Biɲɛ min kìsɛ y' i jɛ̀ , à kàlàgansan kàna i sɔ̀rɔ bìlen .
« parfumée » ( 1 ) K' a « » = ka latikolon k' a kan .
Seny ko : ɲinan , ne b' a fɛ ka taga jamana kɔnɔ , nka ne bɛ taga Mɔpti mɔnikɛ la .
Filen ni ji nin ye mun ye ?
A ko sumuso tan ni fila in ma : n' nana .
41 Ne san mugan filɛ nin ye i ka so kɔnɔ , ne ye san tan ni naani baara kɛ i ye i denmuso fila kosɔn , ani san wɔɔrɔ i ka bagankuluw kɔ ani i ye ne sara yɛlɛma fɔ senɲɛ tan .
2491 ) Sògo ka fàsan , mùru da ka go .
Mògò mun ye bolokoli yèrè sinsi o ye nabilayi yusufu ye .
Mògò minnun bè « canton » na , u bè n' a ka yòrò filè <st>
Kɔɔri sɔngɔ sɛbɛkɔrɔ yɛlɛnna yɔrɔnin keln diɲɛ suguba la
Ka sin diya a kan rɔ !
O muso min taatuma mana se , o bè taa .
mògò si tè kuma .
A ka jan n' o ye kosɛbɛ !
Tɛnɛ ko : ne ni Segu npogotiginin dɔ tagara ɲɔgɔn fɛ Niono ko an bɛ taga jeliya kɛ Niono .
– O kɛlen dun ? masadennin ko ten .
ò yé búnteniso yé
An ye ni kunnafoniw sɔrɔ tarikigafe dɔ kɔnɔ .
K' i ka tilancɛ lasegin u ma ; walima tilancɛ keredi .
Foro ladonni nafaw ye jumɛnw ye ?
Bi , a ka gɛlɛn i k' an ka jamana bamanankan fɔyɔrɔ sɔrɔ ko Tumani Yalam dɔnbaga tɛ cikɛlaw cɛrɔ yɔrɔ min na .
Ntolatantɔn si tɛ si ka hɛrɛ fɛ .
- Foro bin - Kungo tɔnɔbɔli .
A bɛ mɔgɔ dɛmɛ kosɛbɛ , n' i tununna su fɛ .
O ɲɛfɔli ninnu diyara n ye fɔ n tugura cɛ kɔ ka yɔrɔ jan taama n ɲinɛ ma , o ko tugun :
Minw bɛ diɲɛ faamuya , a tun bɛ bɔ tiɲɛ fɛ olu ɲɛna kosɛbɛ ka tɛmɛ nin cogo kan .
Ɲɛmɔgɔw mana ko mɔn cogo min na , kɔmɔgɔw fana bɛ jɛgɛ tila ten .
Denyɛrɛninkunkolo in k' a ma :
Sariyasen 17 : kana ni lakanako minnu filɛ nin ye , bɛ ɲɛnabɔ nin sariyaw de ye :
ù tágakun yé ń fɛ̀ ò yé
a bè dògòkun caman kè o dumuni suguyaw dunni na , a kènèyalen kòfè .
N' an y' a jateminɛ , an b' a sɔrɔ tigɛda fila bɛ Segu tariku taabolo la .
Nanbaratò ni nson bèe dama ka kan ; maajigitigèlaw , maafaalaw don .
O tuma na , a y' i kanto a tonyògònw ma , ko : - Ayiwa , k' a' ye taa , ko n' aw taara , k' aw bè taa sira min fè , k' aw ka fura kari k' a bila a kan , ko o tuma na , ko ni n tilala , ko ni n taara o sira fè , ko ni n ye fura bilalen ye o kan , ko n na taa o sira fè .
dugu te jɛ fo dibi ye mɔgɔ nyɛ na .
Hakili min bɛ mɔgɔ bila sabali sira kan , o de b' i nafa .
Mɔgɔ minnu si ma ban , u bɛna se k' o caman furakɛ Madamu Ti Sani Fɛsitɔku y' a jira , ko olu ka dɛmɛ tɛna kɔtigɛ nin dɔgɔtɔrɔso in na , ka da a nafa kan denbayatigiw bolo .
Olu de tun bɛ denmisɛnw kalan .
14 Matigi Ala ko tugun : « Yeelenbɔfɛnw ka kɛ sankolo la , walasa ka tile ni su faranfasiya , ka kɛ taamasenɲɛw ye , seliw ni donw ani sanw dansigili kama .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 7
O nege de nana a la sisan .
Sogol : sogolodɔn .
Kirinni kɔlɔlɔ dɔw bɛ se ka kɛnɛya kɔfɛ .
- Ahan !
O kɛra minkɛ , ne fa kɔrɔkɛ , o ko ale tɛ waa naani nin juru sara , ko a tɛ ne fa ni a denw nisɔngɔ sara .
Waati dɔw la , a bɛ se ka kɔnɔboli bila mɔgɔ la .
Cɛya la .
filan kulu dumuni ka dan cè n' a teri sèbèw ma .
A y’ i hakili jagabɔ tungarankew ka barow la .
NPɛnɛ y’ a fɔ ka jɔ Cɛfin la .
Barokuma :
Barokuma :
O kɔni ye a muso sina minɛnen ye ka a di i ma .
Aw bɛ tetarasikilini ) miligaramu 250 forokoni 2 di a tigi ma ni baliku don , siɲɛ 4 tile kɔnɔ fo dɔgɔkun 1 ( tile 7 ) ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetarasikilini lajɛ ) .
Ayiwa , fununi in ta , fununi in ta , i bɛ taga , ka taga komi ntomi la .
Kati Darali la , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye bagansɔgɔba biɲɛ ɲɛ fɔlɔ kɛ sibiridon nowanburukalo tile 10 san 2016 .
Ala barika la , jɔrɛ min tun b' an na sanjiko la , o bɛ ka nɔgɔya dɔɔnin-dɔɔnin , bawo samiyɛ taabolo bɛ ka sabati .
Lɛrɛ tan ni saba taama kɔfɛ , anw sera pilanɛti Jipitɛri la , anw tun bɛ na san caman ɲɛnamaya kɛ pilanɛti kura min na .
Sumannifɛn fɛn o fɛn bɛ Mali kɔnɔ , pɔsɔnin sɔngɔ ka ca a bɛɛ ta ye , fo n' a bɔra sanu na .
Yɛlɛma donna o sariya in na san 1982 feburuye kalo jamanakuntigisariya fɛ .
O b' o kunnafoni da minisiri tɔw tulo kan u ka tɔnsigi min bɛ da o kan o senfɛ .
- ka tulon kɛ ɲɔgɔn fɛ ,
Mamu tun ka kɛnɛ wagati min na , o yɛrɛ ka cɛko tun ka jugu jatɔya la .
Ni dannayatiɲɛ don , min fanga ka bon kosɛbɛ , o ɲangili b' a ta san 1 na ka se 5 kaso ma n' i ka duden don , n' i ka baarakɛla don , n' i jɛɲɔgɔn don walima n' i ka kalanden don .
1825 ) « A' ye n kǔn cì » , ò bɛ mɛn kùntigi da kɔnɔ .
O tuma na a bɛ taa pɔn na ka pese .
A tɛ tɛmɛ kalo kelen kan fɔlɔ , Cadi sɔrɔdasi minnu bɛ Minusima kɔnɔ Kidali , o dɔ fana ye mugu wuli a ka ɲɛmɔgɔsɔrɔdasi Komandan dɔ n' u ka sɔrɔdasi dɔgɔtɔrɔ la u ka kan kɔnɔ Kidali .
Dumunifɛndilan iziniba dɔ fana bɛ Afirikidisidi jamana na , o ɲɛmɔgɔ don .
Masajan ye Denniba ka sokɔnɔna ye k' a to yen kalo kelen , kalo fila , kalo saba , kalo naani , kalo duuru , kalo wɔɔrɔ , san kelen !
Jɔn b' a laminɛ ?
Ɔ kɛwale bɛ na ni cogo jumɛn ye ?
Ni ɲamakala sara , Getaw bɛ dugukolosɔngɔ ɲinin u fɛ , u b' a di , su bɛ don .
Kungokɔnɔsogo min bɛ wele Warabacaco , o ko bɛ fɔ tuma caman donso maanaw na .
A tora ka wawa-wawa kɛ , a taara !
U wilila : u nana jigin a kan <st>
A bɛ san ni san bɔ bi n ma mɔgɔ haalotɔ ye .
o nana o filɛ .
à sèn fìla jɛ́ra fó à kùru lá
i ko di de Jinɛmasa ?
erebeli tununna , erebeli tɛ ye tun !
- Kana sɔn i ka tila dɛ !
- Umaru ko : ne tɛ taga yaala a' nɔ fɛ , nka ni aw y' a' sen ta ka da su in na , ne bɛ kɛ a naafigi ye , sabu ne bɛ taga a fɔ nin cɛ ye .
mògò dòw fana tun b' a fò ko tògòtògònin bè sòrò jiriden nògòlenw dunni fè .
Aw bɛ to ka bandi in falen waati ni waati .
2995 ) Nsǎn bùgɔ̀ra Nsàn somɔgɔw ɲɛna , cisama jan t' o la .
Ne tagara .
An bɛ sira jumɛn kan n' o ye jamana basigicogo ye ?
Pɛnba nana a ka fanga boli mɔgɔw kan , a tun b' u joli min , o kɔmasegin na a tun b' u segin denmisɛnninya la .
Ale ka bɔngolo kan ka di ni bɔngolo tɔw bɛɛ ye .
A ko makɛ , aa , makɛ , nk' e ɲɛnafin tun bɛ ne la sa !
Hadamadenya taalan ye jɛkafɔ ani jɛkakɛ ye .
Mali sɔrɔdasiw y' a minɛ yen .
N' i tɛ mɔgɔsɛbɛ ye , a b' o dɔn .
Nka tubabuw kɛra hɔrɔn ye .
Kòture y' o fò , o ye Tata kònòma tòorò .
Ngòn kegunya o kegunya , hakili tè a la .
án yé à fàra nkɔ̀ni kàn .
» A ko « I tɛnɛnmuso jumɛn bɛ yan n’ anw ye sinamusojɔn bila o kun ?
Ne nkuman ne nkuman gale Ne bè taga kundigi
E m' a ɲini , o y' i ka bonya de ye , o y' i ŋaniya de ye .
Kanɲɛw mana fara ɲɔgɔn kan ni kɔrɔ t' u la , o tɛ daɲɛ ye .
daɲɛdɔn .
E sigilen bɛ gɛlɛya dɔrɔn de la i y’ a dɔn bɛɛ bɛ yen sɛgɛrɛ .
A ye olu fɔ : Bɛɛ b' a jateminɛ ko Laginɛ de ye Manden faaba ye .
- Moussa : O ye tinyè ye , Famagan ka hakilinata ka nyi .
a ko tin ye a minè .
Cɛ min ka fini ye bilenman ye , o bɛ somuso boli , min ka fini ye nɛrɛma ye , o bɛ socɛ boli .
O kɛnɛ kan , a y' a sinsin kosɛbɛ Mali ni Kɔnɔwari ka sigiɲɔgɔnɲumanya kan , sɔrɔko , hadamadenyako ani politikibaaraw siratigɛ la .
Bɛɛ hakili b' a jɔyɔrɔ la « kulusijala » ɲɔgɔlɔn kɔnɔ : Madu banciinin , Madu terikɛ jɛɲɔgɔn min ko ko « fetu ni fugulan nafama tɛ » ; nɔnɔfeerela min n' a ka jurumanitigi bɛ taa « ko tɔ » ɲɛnabɔ so kɔnɔ .
O de kosɔn nin hakilila falen in kɛra , walasa ka se ka fura teliman sɔrɔ a ko la .
O ɲɛnɔrɔw ye “ sɔ- ” ni “ ma- ” ye .
Kɔɔrisɛnɛ min tun bɛ yan , waati dɔ la , an tun b' a siyɛn ni sariw ye .
bamanankan dun ye mandenkan dò ye .
Jama sɛbɛkɔrɔ bɔra ka sigiyɔrɔ bɛɛ fa .
Bolibaw bɛ taa wari di u ma don o don .
Kiiritigɛla ye jo di awokaw ma , ka yamaruya di , sariya ka labato .
Sitanncinin a si bè se san bi duuru ma .
Iburahima Bubakari Keyita , peresidan kankelentigi min y' a dakɛnɛmaya ko ale ye Mali kɔnɔ gɛlɛyaw baara sɔrɔbaga jɔnjɔn ye , a k' a dɔn ko lahidu talenw waleya fɛɛrɛtigi lahala jirali de bɛ Malidenw kɔnɔ , k' a lajɛ n’ o ye dɛrɛ .
a tun nyèsinnen bè magonyèfènw donni n' u bòli la , jamanaw danfara la .
O la , u bɛ bɔ nsiirin na , ka hakilina falenfalen daminɛ u ni ɲɔgɔn cɛ .
Mɔgɔ si kana taga yen , min mana taga yen , o tigi sutatɔ don sɔgɔma ka a dun .
ye i bolo "
3 .
Ka bɔ si kalo 6 la ka taa o kalo 12 la ( san 1 ):
A mana kuma tuma o tuma , a ka kuma laban na , a b' a fɔ ko " bɛɛ ka ɲi i yɛrɛ ɲɛna " .
Ni taamasyèn bè min na , ko taamasyèn wèrè tè se ka bila o la , a b' o faa , k' o sogo dun , nka a b' a bèe de fò maaw ye ko a y' o saraka fò dò ye su rò .
Ji saniman ka se ka sɔrɔ ka min , o baaraw daminɛna hali ni wasa ma sɔrɔ a la fan bɛɛ fɛ fɔlɔ .
531 ) Bolokɔni bɛɛ ni à dayɔrɔ dòn .
Yɛlɛma minnu kofɔlen don , u bɛ tali kɛ kurukanfuga sariya la .
Ù ye fòli dámìnɛ .
Dɔlɔminbana “ fitinin ” tɛ yen .
Bajɛnɛba ko : taga a fɔ a ye ko n t' a fɛ bi , n t' a fɛ sini .
Sigini kɔnɔ , siginiden kelen kelen bɛɛ n' a sigiyɔrɔ don .
U ka kan ka u ka dumuni dilan ni jiriden tulu ye o ka fisa ni sogotulu ye .
Z : E fè mun nana ni o yaada in ye ?
Gɔfɛrɛnamanbaara sanfɛjalaba b' a bolo .
Baara 3nan :
43 . « Hee Mariyama , bato matarafa Ala ye !
Bina y' i jɔlen to k' i kanto a terikɛ Karimu jɔlen ma a kofɛ ko : " E Karimu , an bɔra cɛ min fɛ yen , o tɔgɔ yɛrɛ ye di dɛ ? "
n teri nin ye kuma kɛnɛman ye dɛ ! Faso maraliko la N' a sera ka kɛ A ye koba kɛ <st>
Jinɛw ka bana don .
An mɔden minnu kɛ kalan na , an bɛ Ala ni Kira deli olu ka san sɔrɔ .
524 ) Yɛ̀rɛ̀kun sɔ̀rɔ ɲɔ̀gɔ̀n tɛ sɔ̀rɔw la .
Ne kɔni y' a dɔn Buwɔ ye maa salen ye wu !
Nin ye kɔɔri-kurudun-ntumun faga-fura ye .
A y' a da : Ho , yiri , mèrèn , Ho , yiri , mèrèn , Ho , yiri , ha yiri , mèrèn , Siran tè saya sa , mèrèn , Satuma selen n baden taatuma mèrèn !
Feere sɔgɔsɔgɔra .
A bana ka di wa bana ka teli ka o den suguya faga .
Saratu bɛ Zanpege dɔn .
N' e ye min fɔ o ye tiɲɛ de ye ...
1 .
o dɔnkili kura o tun nin ko :
a tagara jamanatigi nin ka so , a tagara denmuso nyini .
O waati yɛrɛ la , a bɔra Farawɔn ɲɛ kɔrɔ , ka a daminɛ ka Misira jamana mumɛ yaala-yaala .
Ne fɛ , telefɔni de ka teli o fɛ . ”
A ko o bɛ min ?
Jikogɛlɛya ni sirakogɛlɛya bɛ sigida caman na , gɔfɛrɛnaman mɛɛnnen k' a sɔrɔ a ma fura ɲini olu la .
Fari yɔrɔ dɔw kalankalannen don ka u bilen walima ka bugun :
surakakɛ fana ko mɔrrɔ !
Goroni caman bɛ yen , sango ni a bɛ denmisɛnni na , olu bɛ tunu u yɛrɛ ma san 3 walima san 5 kɔfɛ .
U bè marafa san .
A janya ye kilomɛtɛrɛ 56 ye .
A ko : n ba , kabi Ala ye n da a ko ne ma sègèn .
A ye furakèlaw wele .
o de y' a to ni Amadu ma faga . "
Nka ka fò ko i bè furu in ka kè a la , ko i ye mananin in ta a fè o tè se ka sida ban a la .
Funankè joli bè kènè in kan yan ?
K' a masurunnamɔgɔw dɔn .
à yé í sín bɔ̀gɔdingɛ ná
dón dɔ́ ù sìgilen bé à ní à fà ò fà dè yé jèli Tiɲɛtigiba Dantɛ yé ò nàna kà nà à fà mà
Fari yɔrɔ min bɛ maga wɔnfɔ la , sɛmɛjurunin dɔ kun bɛ lasɔmi wɔnfɔ kɔkanna cogo fɛ .
Yali Kidali banbaganci bɔnsɔnw de y' u kun da Bamakɔ kan nin ye wa ?
dugu jè , kabini jeliw man' u bolo bò daraka la , u bè nkònifò daminè , fo ka tilelafana mò ; n' u y' u bolo bò tilelafana la , u bè nkònifò daminè , fo ka suròfana mò ; u man' u bolo bò suròfana la , u bè nkònifò daminè , fo ka sunògò don faama nyè na , u bè poyi de fò a ye .
Sifɔli
a ko Umaru ma :
Hali ni mɔgɔ b' a dahirimɛ sɔrɔ karamɔgɔya la , a b' a kɛ mɔgɔ wɛrɛ de ye .
boli ka i fa wele nijo !
Nka aw bɛ se ka misali in yɛlɛma ka kɛ aw ka faamuyali cogo ye .
Fasokanu min bɛ Mamadu Lamini Hayidara la , a kɛra sababu ye ka bamanankan don kalanso minnu kɔnɔ , a kɛra sababu ye gafe minnu ka sɛbɛn an ka kanw na , o baaraw nɔ yeli de na a tɔɲɔgɔnw ɲɛji cɛ !
15 / tɔgɔlafura ( ? )
Kobakɛla y' a da yɛlɛ nka a ma jaabi si sɔrɔ . Masadennin taara n' a yɛrɛ ye .
O kɛra ntolatan ɲɛmɔgɔw ni degelikaramɔgɔ ka baara ye .
Cikè baaradaw y' a nyini fana ka minèn ninnu ladoncogo n' u maracogo jira .
Poyi : Bi maaya .
Cɛlasigibaaraw de y' o ye .
O baara mana ban , o jaabiw bɛ dajira minisiriso tɔw la , minnu ka baara tɛ taa dugukoloko kɔ .
sabu la ntɛnɛndon utikalo tile 29 san 2016 , binkannikɛlaw labanna ka taa sɛnɛkɛlaw kama kokura Sirakɔrɔ ani Kologiri .
San 1977 , kɛyɔrɔ Sɛnɛgali , tabaga : Sɛnɛgali .
Modibo Kɔnɛ .
O don , wari bɛ ne Maliki kun .
Nka kankelentigi Iburahima Bubakari Keyita ka kan k' a dɔn fana ani ka sigi a kan ko Maliden bɛɛ fɛko ye dan kariko jugu de dali ye kɛɲɛkafɛ fitinɛ tigilamɔgɔ bɛɛ kan k’ u n’ u taamaseerefɛn bɛɛ silatunu ka bɔ Mali dugukolo fan bɛɛ kan .
Musow k' a d'on , ko ni den banana , olu fɔlɔ de b' o siɲɛna kɛ .
Ne bɛ mɔgɔkan fɔ !
Arapɔru bɛ kɛ ni bana de ye , nka o b' a sɔrɔ kuran don .
o tuma na bama nin ye u to yen .
A « honnête » len don <st>
Ni a ma furakɛ , a bɛ se ka sa jiginni senfɛ walima jiginni kɔfɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ taamasiɲɛ lajɛ jolidɛsɛ taamasiɲɛw kan ) .
Da kó á yé tɛ̀mɛn kà áw dá !
Faratiw ni yɛrɛtangacogow :
Ne bè n' i ye <st>
Naamu !
fulakè ko : i k' a dòn , bamanan fanga tè tilen kan kelen kan , ka si kan kelen kan .
Ni maɲa bɔra mɔgɔ kelen na denbaya la , duden bɛɛ ka kan ka furakɛ .
Babugari wulila ka selifanaseli kɛ ka sɔrɔ ka na i sigi .
O la fo ka fɛɛrɛw sɔrɔ Mali kalan ko sabatili la .
Kòlòkòlò nimisa t' o la .
A tɛ se ka mɔgɔ caman ta baara la , sango ka sara nafamaba di u ma .
Tubabuw tun ka nin jago nyògòn nafaman tè .
Hali n' a fɔra ko : " a y' aw taayɔrɔ ɲini barisa sini aw sigidugukolo bɛ na yɛrɛyɛrɛ , dɔw b' u sigi walasa ka tiɲɛ ni nkalon bɔ ɲɔgɔn na ! . . .
Tuma dɔw la , u fila bɛ sɔrɔ furakisɛ kelen na .
13 Ne jɔlen filɛ kɔlɔnda la ani dugu npogotigiw na wuli ka na jibɔ la .
Nansara sɛbɛnni fana tun tɛ .
N' i cɛlaladon sera , i mana di min ma , i tɛ se ka ban o la dɛ .
Kan bɛ o la .
Jateminɛw y' a jira , ko mɔgɔ hakɛ min bɛ taa lajɛliw la dɔgɔtɔrɔso la , kɛmɛsarada la sumayabana bɛ sɔrɔ 40 na .
- E , a ko ne tè Njiw dò ye dèrè , a ko ne ye Nji nyènama yèrè de ye .
- Foyi de ma goya o ye .
A laɲinin ye dugujukɔrɔfɛnko sababu la , yiriwalibaara caman ka se ka kɛ sigidaw la , sigidalamɔgɔw bolo ka don a baaraw fana na .
A sɛbɛnna jɛkabaara hukumu kɔnɔ Nɔriwɛzi jamana , Faransi ani Mali ɲininikɛlaw fɛ san 2006 .
Minun nana i nò fè , an fadenw don .
à ténda jɛ́len bé .
Karamògò Sumayila , a ye olu ka worow minè , k' o tila , ka Tèta di olu ma .
Tigɛdaba filanan dabɔra ka mabɛn kalankɛcogo kura nɔgɔya karamɔgɔ bolo , i n' a fɔ fɔlɔ ta kɛra cogo min .
A bɛ ntolatan na Alimanjamana kan .
Maaw ko : « ni fatòya tè , maa bonyèbaa tè i ka maa kèlèta ye » .
ba tan ni fila ko : - " nin diyara an ye .
Dugaw kuntigi ko tɔw ma :
A fɔlɔw taara bila Sinsani dankun na .
Kɔnɔbara nana kɛ k’ a bina surunya kalo saba la , maaw bi Kunba maɲini k’ u bina sig’ a rɔ .
o bolila ka taga , o tagara ka taa fo nsonsannin ,
An ka balikukalan dɛmɛ .
44 . Yal' aw bɛ mɔgɔw yamaruya ni ɲuman ye , ka ɲinɛ aw yɛrɛkunw kɔ , k' a sɔrɔ aw dun bɛ ka ( Tawureta ) kitabu kalan ,
O yɛrɛ fana , jamana y' a sen bɔ o la sisan k' o to tɔnw ni dɛmɛdonjɛkuluw ma .
3117 ) Mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀ba ye jirikurun ye , i bìnn' a kàn , à n' i jogin , à bìnn' i kàn , à n' i jogin .
Ni a ye o tobi , o tuma i bɛ galaka fari , fari in da a kan , ni ka o wusu , ka fini biri a la ni ka o wusu fo ka taa a wɔsi kosɛbɛ .
Blaŋalama don wa ?
Sankadunnaw ni bayɛlɛmanaw ni baganmaralaw b' a san kosɛbɛ .
k' a kɛ tan ...
O kosɔn degelikaramɔgɔ ɲininkalen , a kumana k' a tɔ to .
N' i ye maa salen kòni ye , i na nyangatan fòlò dè .
jitigi nana .
4 .
Cɛ kelen min ye nalonma ye , a mana na ne fan fɛ , cɛ tɔw tɛ sɔn a ka gɛrɛyɔrɔ sɔrɔ ; a cɛ kelen mana taga tɔ kelen fan fɛ , cɛ tɔw tɛ sɔn a ka gɛrɛyɔrɔ sɔrɔ ; jaa , o bɛ ka gan cɛ kelen nalonma in na .
Dɔ ko : « An ka boli kɛ ! » .
O farafinjamanaw y' u ka sɔrɔdasi dɔw bila ka na ten ni marifa misɛnninw ye .
Aa , Ji Ala , An kan’ olu boloko !
Majɛ welela .
Ameriki peresidan sigi min jaabi bɔra taratadon , nowanburukalo tile 8 , o y' a jira k' a ye se sɔrɔ Madamu Kilintɔni kan .
Walasa a cɛ kana muso wɛrɛ furu k' o fara ale kan , muso in wulila ka don moriw kan .
A ka gɛlɛn n' o fɔlen ye .
Ja .
Min bɛ fin ?
kibaru ye o gafew misali fòlò ye .
O de kanma a kanunen don muso bɛɛ ka taa jigin jiginniso la .
la bɛ la bɛ sɔgɔma , u tɛ a fɔ : i ni sɔgɔma !
jínɛ káafiri , ní à pɛ́rɛnna , tásuma bɛ́ bɔ́ à dá kɔ́nɔ .
I bè taa ni i ka doni ye ka taa a bila sannakurun kònò , ka tèmèn ni i sen fila ye fò Faransi .
Fanga sinamatɔnw banna yɛlɛma donni ma sariyasunba la ka da kun caman kan .
alikɔli .
3933 ) Den-ni-masaya ye jùru ye .
1769 ) Jǒkɔ̀ɔnin tàntàndon kɔ̀mɔ̀ko la , dàro ka gàn .
Sigida dɔw la , nin bana kofɔlen in ka ca kosɛbɛ fo ka a kɛ mɔgɔw hakili la ko cɛmisɛnniw ka sugunɛbilennikɛ ye musomaniw ka kalolabɔ nɔnabila ye .
Ni yan ta musoko tun dilalen , ne tun tɛ segin ka taga yenninnɔ bilen , nka ni yan ta musoko ma dila , ne bɛ segin ka taga ne muso ni n den nɔ fɛ .
A ko : o tè se ka kè , a ye taamashyèn min fò f' o ka kè .
Ala ka barika don i rɔ .
O den in bangelen , cɛ tun y' a jira k' o t' ale den ye .
Ka sariya Boli , ka sariya Boli .
bɛ́ɛ lájɛlen bɛ́ kàsi , fó Haruna yɛ̀rɛ sìgilen , à nímisara , à kó : " háali ń tùn kána nìn kúma fɔ́ màa yé . "
Mahamadu Kɔnta .
na , n' ka jònw nyininka , ni min ka dòlò mòlen bè , o ka ciden in minè ka taa ni a ye dòlò so la , a k' í mìn , k' í hákili sìgi , ka na segin fèn in kan , n' ka a mèn .
Ladilikan kɛrɛnkɛrɛnnenw dilen don farafinfuraw ni tubabufuraw tacogo kan furakɛli la .
Tulunɔgɔ ni sɛgɛji litiri ba caman minnu bɛ seri badingɛ kɔnɔ mansin ninnu fɛ , olu man ɲi hadamaden ni baganw ka kɛnɛya ma , u man ɲi jilafɛnw ka kɛnɛya ma ani falenfɛnw .
Politiki mɔgɔw dun bɛ don kinw ani duguw kɔnɔ ni kan min ye , o ye " nata " kan de ye .
Ee !...
Sonsannin k' a ma « hali n' i ko saba , a bɛ se ka kɛ » .
Jazepamu bɛ se ka ta kɔnɔɲama nɔgɔman na .
sani ka nyè kènèya koliri ka kan ka toni a la sinyè fila sògòma ni wula .
Bɛɛ ni ɲɛnamaya ka kan , bɛɛ ni kannabila ka kan ani hakililatigɛ ni farikolo toli a tigi sagoya la .
Gɔfɛrɛnaman laɲini ye izini in ka lawuli , k' a ka baaraw daminɛ teliya la .
aw ye na ni a ka fèn bèè ye <st>
A minɛ !
22 . An ka balimaya , furuɲɔgɔnya ani sigiɲɔgɔnya bonya .
O senfɛ Minusima sɔrɔdasi 7 sara ani siwili 1 , ka fara u ka baarakɛla 2 kan .
A ko ka a daminè san 1968 na ka na se san 1970 ma , Faransi tun bè an dèmè ni hakè min ye , a ye o nyògòn fila de fara a kan .
A ka kɛnɛ i ko dɛn , sara b' a la , w' a dɔnsen ka ɲi .
A y' o bin , a kelen y' o bin .
Karunga Jaabi Jɛkabaara kanubaga ka bɔ Maɲanbugu kin na , Bamako .
Kajolo , jamanakuntigi ye kɔɔrikolobɔ izini dɔ kurunbonkari .
A bè mètèrè 50 bò .
- ( o ye ntori ye : ni san nana , a bɛ kasi , ni san ma na , a b' i makun ) .
Ko ni Ala sɔnna a ka foro bɛ sɔn ka sabati ɲuman , ka tɛmɛ salon kan .
A sumancogo tɛ se ka dafa cogo si la , nka aw kana a miligaramu 200 dafalen di den ma .
Kani 2022 , Mali y’ a ka ntolatannaw sugandi : Kani siɲɛ 33 nan in bɛ kɛ Kameruni jamana kan , k’ a daminɛ san 2022 zanwiyekalo tile 9 na , ka se feburuyekalo tile 6 ma .
Diɲɛ kɔnɔ , a bɛ jɔyɔrɔ 65nan na .
Nin kɔni y' a taalen sunkalo wɔɔrɔnan ye .
ɛ́ɛ !
K' o bɛ sɔn ka kɛ sababu ye , tarakitɛri tɔ ka se ka ta yanni ka awirilikalo in ban .
Fɔlɔ , an tun bɛ taa sɛnɛkɛlaw kunbɛn sirakun na u natɔ ni ɲɔ feereta ye sugu la .
A bɛ dugukolo nagasi wa san o san , dɔ de bɛ fara a tiɲɛninɔ hakɛ kan ka taa a fɛ .
Dimi barika bɛ bonya ni bana sera ɲin kolofara sabanan ma .
A ka ca a la fɔɔnɔ tɛ a tigi dɛmɛ , wa a bɛ se ka kɛ gɛlɛya ye a ma .
Nê ye ò fána dá sɔ̀gɔ , hálì í k' í jɔ̀ , Bìlisí k' í fàa !
*
Lawale la , n' i tun b' a fɛ ka ninnu misiden ɲɛnɛmaw sɔrɔ i ka wɛrɛ la , i tun bɛ fɔkɔtigi siɲuman de bila i ka misi musow cɛ la .
Tnɔ laban min bɛ Se kà Ye nin ɲinini kàlanni na , o ye kɔrɔɲɔgɔnma tusun kelen kɔnɔdaɲɛw sogolocogo dalilu kɛli ye k' u Tlà-tla kulu ni kulu ye : a daɲɛw ka bɔnnaya , dorokolenya , kansureya n' a ɲɔgɔnnaw .
So yèlèmana Ka Kè masakèw Ka so cogoya ye , wa dumunifèn duman siyaw bèe bè fan bèe !
Dononmin dononba , San finnen yè dèndèndèn .
A bi to ka na bò u ye <st>
O tɛ ko jugu ye , i bɛ i ka so !
Dɔw ko kabanɔgɔ wulila , dɔw ko sumaya jiginna Mali ni Faransi cɛ .
Sanbu wage furulen don den 5 b' a bolo .
Nka o ka pasan a bɛ gɛlɛya fana .
20 - e delila ka taa dɔgɔtɔrɔso walima o na ɲɔgɔnna wɛrɛ la k' a a sababu kɛ e ka dɔlɔmin ye wa ?
Kònòw kòròbaya tuma min , Kungonya Makhanba kènyi ye Mande jama fara nyògòn kan .
A y' a sòrò wòlòsò bè yen .
nka , a bè kalo saba sara in ta .
min mama doni ta baramanin ye o ta ye baramanin ye o ta ye
Mɔsiw fanga dɔgɔyara .
Aw ye aw janto : Walasa fura kana den sara , aw kana fura di a ma ka a dalen to a kɔrɔ kan walima ni a kun jannen don .
Bajeneba ko : an ka so , ne cɛ fa dɔgɔkɛ Badama Jara ; a si ye fo san bi duuru ani duuru ye , o tun bɛ ka kɔɲɔmuso min ta hali denmisɛnnin tun tɛ , sakɔrɔnin dɔ tun don , a si bɛ san bi naani bɔ .
O jaa Maraka Madi , A fana wulilen bɛ Maraka duguba , A ye ka kolonkisɛ bi naani in da bɔrɛ da la , Ka bɛlɛkisɛ kɛ ka bɔrɛba fa , Ka kolonkisɛ bi naani d' a sanfɛ , K' i ɲun , K' a bi taa a ka kolon bɔrɛ feere . Bamanan Madi ye ka misibo kɛ ka bara fa , Ka diwaa kelen d' a sanfɛ , k' a bi taa di feere . Nin cɛ fila in tilenna ka taama , Fo ka tile sigi kuncɛ , Tile bina sigi kun , U cɛ fila nana ɲwan kunbɛn , Jirisunba , jirisun belebele dɔ suma la .
Nkɔɔnɔ bu dɔ tali k' o sɛgɛsɛgɛ ɲininibon kɔnɔ , o dɔrɔn de ye nkɔɔnɔdimi sababu jɔnjɔn dɔnni sira ɲuman ye .
An kana ɲinɛ k a fo ko sumbala baara bɛ kɛ ni musow ka bayɛlɛmali sɔrɔda ye .
Nyeba tágara Tɛn fɛ̀ yèn
an bèna an dege banabagatò bònyògònnali la , minnu bè se ka furakè dugu kònò , ani minnu ka kan ka taa dògòtòròso la .
áa !
Nin shɛ caman in .
O sen tɛ wuluwulujiw ni isinitigiw ka jinɔgɔw woyɔtaw la ka jigin ba kɔnɔ .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele Kɔlɔsili : So kelen , jateden kelen .
O de kosɔn , n si san mugan , n taara n tɔgɔ sɛbɛn mɔgɔ wolo finmanw ka sanfɛkalansow la ɲuman na .
An bɛ laban ka segin k' o batakiw sɛbɛn kura ye .
nsiirinin , nsiirinin .
Kabi waati jan , jamana caman bɛ ka Mali jalaki ni Irisi kɛnyɛrɛyesɔrɔdasi Wagner ko in ye .
mabɛn : kan sɛbɛnni tɛ Ɲɛ̀ a kàlancogow dàntigɛli min kɔ k' o kàlansenw tɔgɔ Labɛn a kɔnɔ ani a kɔnɔminɛn bɛɛ ta .
Ee !
Mɔgɔ tangacogo nɛgɛtigɛbana ma :
4233 ) Kùnkolo fìla tɛ se kà dòn bànfula kelen kɔrɔ .
A' kana tiɲɛni kɛ dugukolo kan , dugukolo ɲɛnen kɔfɛ 1 .
sàn wólonwula ù bé tága à jɔ̀ bín ná kà nà à fɔ́ í yé ù tágara à bìla
Min ye bagandumuniko ye , anw de bɛ kɔɔri sɛnɛ .
Aw ye ji ni dumuniw banakisɛ sɔrɔ sababu ɲini .
a tagara ka muso kòrònin ka daba minè ka a ka foro sènè ka a ban <st>
Kucalakaw ni Sikasokaw bɛ na gitɔrɔn fɛ , ka sɔrɔ ka fara ka siraba bilennin minɛ ka na Kiɲan .
107 .
5 . Baara min ka kan ka kɛ , o bɛ waleya cogo di ani a bɛ daminɛ ni fɛn jumɛn na ?.
a ko " cè o !
A t' a fɔ cɛ wɛrɛ ma bilen ko cɛya t' o la .
Ni tile bɛ se sanlegelege la Etazini , bɛɛ b' a dɔn k' a bɛ ka bin Faransi .
ni muso dɔ ni a wulila tuma min , a be taga ka taga a ka nyɔ susu :
à ní à ká jèliw bé bàro lá
Yaya ko : karamɔgɔ , n' i ma wariko don kanu la , i t' a ɲɛ sɔrɔ .
O fanga tɛ miiri jamanadenw ka bɔnɔgɔla la .
nin liburu in bè kunnafoni di fèn minw kan , olu filè nin ye : - boloci ye mun ye ?
O sibiri kelen su fɛ , Gosi denmisɛnw ka ɲɛnajɛkɛso kɔnɔ , kojugubakɛla dɔ donna yen ka mugu ci .
A ye Sumangurun ka taabolow ɲininkali kɛ n na .
A y' a ka sow jò a lamini la , ko a bè dingè kònò fa bògò la .
38 Baganmisɛnw nana ka u min tuma min na , a ye a ka bere ɲɛgɛnnenw bila waaro da la , u ɲɛ kɔrɔ .
Bana min bɔlen bɛ nson fɛ a y' o banakisɛ de kɛ ka nson furakɛ .
A y' a dòn maaw bè yen , u t' a fè u ka sòsò ; maaya dun ye gasi ye .
N' ko kulekan farinyana <st>
Kupudimali .
ja .
O de y' a to Wulujɛgɛ minɛni ye koba ye , a bɛ i n' a fɔ sigi minɛni donsow fɛ .
à díyara án yé à bɛ̀nna án mà .
O de y' a to n' i ko i bɛ anw ka fuladen npogotiginin di bamananden cɛmisɛnnin ma furu la , n' a y' a dɔn a tɛ nɔnɔfeere yɔrɔ sɔrɔ , e dun tɛ waritigi ye , a tɛ sɔn a furu ma .
Jɛɲɔgɔnya faamuya kalansen ka kan ka kɛ npogotigi ni cɛmisɛn bɛɛ de kunko gɛlɛn ye , u yɛrɛw ka adamadenya kɔnɔ ka ɲɛsin sigida ma .
An yɛrɛ ye ko dɔn ka sariya min sɔrɔ kɔlɔn ni Ofisi cɛ .
baba keyita , o ye san 2 kè .
Bèlè joli bè kelenw ka so kònò ?
20 . Jɔni Teri : erowari miliyɔn 56
a ko : Ala kana barika d' i rò .
Nka kɔɔrisannaw k' a dɔn ko « bilasirayɔrɔ jan , o tɛ fɛnbɔkungo datugu » .
Nyimini .
Sobin minnu kɛra Bamakɔ yan k' a sababu kɛ sanjiba ye ani ji walankatali , ka mɔgɔw faga , a y' a ka nisɔngoya n' a ka dusukun kaminkamin jira o la .
U tun t' a nɔfɛ .
Fɛn ma ye bitiki kɔnɔ , fɛn ma ye so kɔnɔ .
N' i y' a mɛn ko Mali y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta , mɔgɔ dɔw de ye tɔɔrɔ muɲu walasa u kɔmɔgɔw ka lafiya .
U ye furaw minnu sèbèn , Boroma ye olu san ka na n' olu ye , ka na olu di u ma .
Kabini a bè jita la , a bè taafe pan ka yèlèn fò worow la , a dòw ta ye jipubaraba ye , ka sòrò ka misòrò ( musòrò ) siri o kan , a dòw ta ye jupu dama ye .
A ka wulu fòlò ye danfin de ye .
A ko tuguni hali ni Sumi ye diɲɛ fɛn bɛɛ di Saratu ma , n' a ma Gejuma don a wolo n' a sogo cɛ , a ni Saratu tɛ se ka diya .
ò tɛ̀mɛna .
K' a daminɛ san 2013 la ka se 2015 ma , an tora ka kalan ninnu kɛ o furancɛw la .
Ò ɲɛ́najɛ sènfɛ̀ , dénmisɛnw b' ù fànga lájɛ ɲɔ́gɔn ná .
19 / nsɛgɛlɛn npalanpalan kisɛ ani jaba ani kɔgɔ , i bɛ olu susu k' a da joli la , ni tile saba tɛmɛna , i bɛ a foni : nsɛgɛlɛn banna
U bɛ kalanbaaraw boloda u denw ye walasa laɲini ka sabati .
108 ) Basa min bɛ kɛ tèrège ye , à bɛ dɔn à kukala la .
u la da duman , minw sòrò ka di , o ye ninw ye : orijawèli : n' o toni kelen kèra litiri kelen ji la , ka lèrè tilancè kè , a bè o ji nògòlen saniya , k' a fèn juguw faga .
Tɔn in bɛ wari ɲini k' a don ɲɛnawɛrɛw , fini bolo janw ani kɛrɛmuw na tile kɔlɔlɔ fanga dɔgɔyali kama yefegew kan .
Ji ye nɛɛma ye ji tɛ yɔrɔ min , balo tɛ yen .
U b' u faraw bɔ k' u bolow tigɛ .
669 ) Fàantan hakili bɛ burufyɛ mà .
● An k' an dege .
A somògòw y' a bila ka si , araba sògòma fè , k' a su don .
ko i ko di nayèlèma ba
binnkannikèlaw binna a kan .
ayiwa , a ye sisan sisɛ ta ka bɔrɔ kala .
A feere ye nɛrɛ ye .
Jeliw .
- a caman de sara .
Fitiri masurun waati la u fila sera cɛkɔrɔba in ma .
A ka ca a la mura ni murasɔgɔsɔgɔ ye banaw ye minnu bɛ nuji bɔli , sɔgɔsɔgɔ ni kankɔnɔdimi bila mɔgɔ la , ani farigan walima kolotugudadimi tuma dɔw la .
O maa man ca .
A bè na dòròn , u b' u da nyòon kèrèfè A bè hami , a bè miiri :
Faamanjè fa , n' a ye dulòkinin tigè , n' a ma dulòki kè fila ye , Faamanjè t' a ta don a kan na abada !
U bɛ falenni kɛ min na , o cɛ juguyara haali .
E !
i cè tè kunatò ye kamalen nyuman don <st>
Furabulubataraba bɛ da dugu ma , k' a k' o kan , ka dɔ wɛrɛ biri ɲɔ nin kan .
Ɲɛdaamuyɔrɔ caman bɛ Kidali : siso kɔrɔba minnu bɛ u ka kulu la min bɛ wele Ifogasiw ka Adirasi , o ye kabakoyɔrɔw ye .
A tali kɔlɔlɔw : tuma dɔ la cabɛndazɔli bɛ gɛlɛya dɔw lase mɔgɔ ma : a tigi bɛ sɛgɛn , ka a kɛ i n' a fɔ a man kɛnɛ , ani a bɛ fɔɔnɔ waati dɔw la .
N bè se ka minnu dòn a la , n' bè se ka dòw ta o kònò .
Aw bɛ den bila funteni na – nka funteni man kan ka bonya kojugu .
N ka kan ka yaala ka bɔ teriw kan , ani ka ko caman dɔn .
Ba Mari ko a du kònò , donso Syaka , o kèlen bè cè belebele ye , k' a funun i b' a fò muso kònòma jigitòlama don .
4118 ) Ni ɲɔ̌ fyɛra su fɛ̀ , jànfa dònna syɛ̌w kùn .
Ne bɛ sutura dɛ ?
k' i sɔrɔ kɔrɔcɛn nɔ .
O yɛrɛ de ye balikukalan nafa ye .
N' i ye nin siya kelenkelenna jate minɛ , u bilama cogoya bɛ mɔgɔ kɔnɔnafili .
Muso dɔ tun bɛ Segu , a tɔgɔ Ɲelenin ale kɛra ɲɔmasa ye .
Tiɲɛ don !
cɛ ka fɛnw banna , sɛgɛn be nyini ka a faga fo a ye npogo don .
Doma bɛɛ tɛ soma ye , nka doma de bɛ kɛ soma ye .
i ni wula o , i ni wula karadige .
naa ko a k' a makònò .
Cènin bolila a nana a fò a fa ye <st>
Ka sɔrɔ sankɔrɔtali walew kɛ ani kɔɔri kalite ɲumanyali ka ɲɛsin Afriki kɔɔri ma .
Moriya sòrò ka gèlèn kojugu .
san 1995 , zuluyekalo , tile 27
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 10
ZD : Ne ye diya sòrò a la .
o tònsigi de bèna kè bamakò kalo in na .
Ni a ka jugu , aw bɛ sin bisi ka a nɔnɔ kɛ minan jɛlen dɔ kɔnɔ ka o di den ma ni kutu ye .
Mùso jɔ̂n dòn ?
I bɛ fura ɲini a la .
Nin waleya ɲuman in ye taare-taare ye Timisa komini ma .
Ni aw bɛ aw kanubagaw kanu , aw na baraji jumɛn sɔrɔ ?
Waati dɔw la , a tigi sen bɛ funu .
A bɛ sɛgɛnlafiɲɛbɔ la Kucala
O ye bangebaw ka jɔrɔ waati ye .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ko a ka dannaya bɛ mɔgɔ 3 ninnu kan .
Arajo Kledu Bamako
- wa , faama , ne ye min ye cèn na , o mán dí dè .
- Nin bè Batara Banjugu wele .
" Bon " i n' a fò sisan filimunataa , " filimu " dòw bè yen , olu bi taabolo dòw kè , i b' a " essaye " k' i bè olu ladege , cènimusoko la .
Nka u b' a fò « gouverneur » minnun ma ko Magan <st>
- San 1988 , an ye wotɛkisi kelen wɛrɛ san .
ale bè a ka gese tugu fòlò , u bèe ka taa so nyini , so min bè boli kosèbè .
- marisi kalo tile 31 : o ye paki seli dugujè ye .
Ɔ , ni maa Tlenna , o t' a Bali i tɛgɛ ka Fɛgɛnya .
- Cèkòròba ka kulusi y' a ka nyègèn ye n' a fara dòlò la !
Ŋɛɲɛ walima joli misɛnni bɛ bɔ a tigi fari bɛɛ la .
Binatile bɛ Bina Kumare jira sokufɔ la .
– N tun bɛna taa a ta nka i tun bɛ ka kuma n fɛ ! »
O tè na ni tlennenya ni dannaya ye ?
O de la san 1999 gɔfɛrɛnaman ye sira di kɛnyɛrɛyew fana ma u ka hijidenw lase Makan .
O tɛmɛnen kɔ , a jɔyɔrɔ bonyara Ezipiti ka kupudimɔndi kɛnɛ lasɔrɔli la .
Ba Dirisa , a wulila , a ko Ala ka sabu nyuman kè an ye , Ala ka tile hèra di an ma .
yiriba dɔ tun bɛ a ka du kɛnɛ cɛmancɛ la
An bɛ don min na i ko bi , kun-fɛfurata kɛlen don k' an balima caman bɔ a dabolo kan .
( Muso minnu delila ka den sɔrɔ , nin man teli ka kɛ olu la ) .
7 Matigi Ala , sankolo Ala , o min ye ne labɔ ne fa ka du kɔnɔ ani ne faso la , o ye i kali ka layidu ta ne ye , ko : ‹ Jamana min filɛ nin ye , ne bɛna o di i bɔnsɔnw ma . › Ale bɛna a ka Mɛlɛkɛ bila ka taa i ɲɛ , walasa i ka se ka muso dɔ sɔrɔ yen ne denkɛ ye .
Cakɛda kelen kɔni ka hijiden dɔgɔyalenba ye mɔgɔ 50 ye ; a cayalenba fana ye mɔgɔ 500 ye .
Laseni ye i sigi a nyèw fila bolo .
Fadi Sise , Dɔkala Yusufu Jara
Kuncɛli : Sɛnɛko minisiri Agatamu Agi Alasani ka taama waleyali Sikaso mara kɔnɔ , an bɛ se k' a fɔ k' o ye ko ye min y' a kɛkun bɔ haali , ka masɔrɔ Sikaso ye sɛnɛfɛn bɛɛ jafilɛkɛnɛ ye Mali kɔnɔ : kɔɔri , malo , kaba , saɲɔ ni keninke , fo ka se ku woso ani bananku ma , pɔmutɛrɛ kuma tɛ fɔ .
San kɛmɛ 18nan na , Erɔpu jamanadenw ye nson furakɛcogo dɔ faamuya Otomanw fɛ .
- I kanan siran , so senfilani .
a ye ji kè buguri nin na .
Amiina !
" A , a ko nin kèra baasi ye .
Walasa ka dan sigi jiribatigɛ la Mali kɔnɔ ani sahelikungojamana tɔw la , a ɲinina ka dugukolo ladon .
kala
14 Sebagayabɛɛtigi Ala ka a kɛ o cɛ ka makari aw la , ka Simeyɔn ni Bɛnzamɛn lasegin aw fɛ . »
Bɔsili la , fɛntigi yɛrɛ de b' a bolofɛn di nson ma , k' a sababu kɛ o ka bagabagali walima waleyajugu kɛli ye a la .
An ɲɛ Bɛ o daɲɛsuguw tàlen na kà Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye an ka bosolisɛbɛn kɔnɔ .
I jo Numudenninw jo ye nin ye Kulan ni balan Numu ye kamalen ye .
Fɔlɔ , an ka laadaw la , a tun bɛ kɛ nin cogo in na .
ne de bòra subaakè cè wòorò la , n' bòra Masa Kuru rò , ka bò Masa Ganda rò , ka bò Kènyè Masa Makhan na , ka bò Funèdugu Komakhan na , ka bò Gako Bugari rò , ka bò Kalaba Banjugu rò , Kuntu Kèrètè ; kuru o Nyani Mamudu .
I bè mèn o sogo-doni-ta la .
Ɲɛmɔgɔ minnu dara ale kan , olu ye :
Nka kɔɔriw ni sumanw de bɛ sɛnɛ ka caya .
Kuran kasaaraw .
Bamananden min ja ma bɔ sanko ka se siran ma .
Waatiw tɛmɛna , anw ka mɔgɔw tun bɛ sow masiri ka taa dugu laɲɛnajɛw ni mako wɛrɛw la .
2678 ) « À kɛra n ɲɛna » cɛ̀farin ka ca .
O tun yen nabara ye <st>
Dɔnkili wɛrɛ mi dalen don Sigi la , o bɛ dugumɔgɔw ka nisɔndiya jira sogo in kɔrɔ .
A k' ale fana y' a kun don a ko kɔrɔ ka da a kan jamana bɛ dingɛ kɔnɔ .
Mali bɛ kulu D kɔnɔ .
Njifinna denmisɛnw ka jate kalan u ka kan na , u ka dugukolodɔn ni farikolodɔn ni bangudɔn ( U ko min ma faransikan na ko , ani ) ni dɔnniya kɛrɛnkɛrɛnnen bɛɛ ɲini ni an ka kanw ye .
Faama min mana fatu , o kɔmɔgɔw bɛ kɛlɛ fanga nɔfɛ .
Mun y’ u se Jɔnkolonin na ?
Ale kɔni bɛ tile bɔ mɔgɔjuguw ni mɔgɔɲumanw ye ani a bɛ sanji lana mɔgɔ tilennenw ni tilenbaliw ye .
A y' a ɲininka : " E ye mun fɛn ye ? " Bakɔrɔnin y' i kant' a ma : " Ne ye Kapapɛrɛn de ye " .
U ye dɔ kɛ bawo u san 9 fo san 12 hakɛ filɛ nin ye mɔgɔw bɛ k' u magow ɲɛ u la .
Abudu Tarawele ka bɔ Cɛn , Jumazana komini na Fana mara la
Jatigikɛ fana y' i timinandiya a nɔfɛ .
kɛlɛtigi fereke ,
sonsannin ani wòlò u tagara a fò Mangala ye ko Mangala ka kengunya di u ma .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Medini Wɛrɛda la Bamakɔ
Nin kɛra cɛ dɔ ye , nafolo caman tun b' a bolo , sankanso tun b' a fɛ furu la .
I bɛ kɔnɔbolijɔfuraw ye k' u to yen .
N yɛrɛ ye kalo fila bɔ a dugu kɔnɔ .
Ale kelen de ye dugu kiiritigɛla .
109 .
Fántà y' a ka kalankɛminɛnw cɛ yɔrɔ min , Umu n' a dɔgɔnin y' u dɛn ka bɔ karamɔgɔ ɲinɛ ma ka tugu Fántà kɔ , fo so .
Balikuw ni fiɲɛ dɔw bɛ ɲɔgɔn na .
Sɛkina Seyidi Ahamadi Jawara y' ale jɔyɔrɔ ta ; ale min tun ye Diɲɛ ɲɔgɔndɛmɛ ani Afiriki a donɲɔgɔnna minisiri ye .
nyèdimi bè dòn cogo di ?
ni i bè taga , i ni u bè nyògòn kunbèn .
o de kama , an ka faso kibarudisoba minisitiri ani u.n.e.s.c.o. nyèmògò dòw ye nyògòn ye , k' a jira ko a tè bèn , fo lakalitasèbèn dò ka bò malidenw ye , walasa u ka sòrò ka yiriwa , walasa u ka nyògòn dèmè , walasa u ka baara ka nyè .
N' o ye suman sarata mumɛ kɛmɛsarada la 30,8 ye .
O de kosɔn duguw bɛɛ kɔnɔmɔgɔw tun b' u banban lakɔliden kɔrɔ , balikukalanden kɔrɔ . . . , Dasɔrɔli kan balikukalan sabati de tun bɛ taa tiga ni sumanɛnɛ baarada ka balikukalankaramɔgɔ kalan tile bolo kan , walasa ka na kɛ dugu balikukalanso kadara ye .
Baarakɛla ɲuman bɛɛ b’ a ɲinin ka dɔ fara a ka dɔnta kan waati bɛɛ , k’ a ka filiw latilen , ka fura ɲinin gɛlɛyaw la .
- Ònhòn !
Ɲɛyeelendonda birintili tɛ mɔgɔ dimi , a bɛ tiri jɛman bila ɲɛyeelendonda kan .
Haruna , í kàna nàfolokokuma fɔ́ ń yé !
” muso dɔ nan' i fili fugo cɛma , k' i da k' i kolonkolon buguri la .
- Fatumata Jalo ye dipulɔmuba sɔrɔ degelikaramɔgɔya la tayikɔndo la : K' a ta awirilikalo tile 1 la ka se mɛkalo tile 30 ma , san 2016 , Fatumata Jalo ye Tayikɔndo degeliramaɔgɔya kalan kɛ , Suwisi jamana kalansoba dɔ la .
A ko o boso Maa dun bè cogo di ?
Burudamɛw jujɔn an' u ka yaala-yaala kun .
An bɛ don min na fasoden ɲuman dɔgɔyara jamana kɔnɔ .
Don tɔw ka girin kojugu .
Ni ko min tuma ma se Ala fɛ o tɛ kɛ .
Nka , nin tɛ kɛ ka ne to balo kɔnɔ dɛ !
Tulonkè bè muso dòw ka denko tinyè .
Ka faliw boli fo bèe ninakili nan' i disi la !
Baru ko : a bɛ fɔ ko sida minɛko ni danabana minɛko ye kelen ye , nka ko dana fura t' a kɛnɛya .
Ɛsipaɲi jamana k' o cakɛda ni nansarajɛkulu de bɛ Pafamu dɛmɛ nafoloko la .
Malidenya ko muɲu ni sababi , Malidenya ko kotoɲɔgɔntala .
Ala ka kuranɛ kɔnɔ , a sɛbɛnnen don ko : diɲɛlaban mana se , ko cɛnimusoya jatɔyatulonkɛ de bɛ caya , k' o de fanga bɛ bonyɛ .
Npɛrɛ mana bana in bila mɔgɔ la , o kinda dimi bɛ se ka bonya , gɛnɛgɛnɛw bɛ funu , u bɛ mɔgɔ dimi kosɛbɛ .
K' a lebu .
- Nyami nyami den kan masiga !
fulaw tè ban u ka fula fèerè la .
A mɔgɔ jɛmanw bɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , nin siyaw de don : Burudamɛw bɛ Sahara kɔnɔ .
ka bò nyònò anw nyònò balikukalandenw , anw ka foli bè ka taa komite militèri ani gòfèrènaman mògòw bèe ma .
N den , ne ka laɲini filɛ i kɔrɔ .
Don o don dɔ bɛ fara farigan hakɛ kan , dusukun tantanni bɛ sumaya , kɔnɔ bɛ boli , farilajidɛsɛ bɛ na , banabagatɔ bɛ kɛ i n' a fɔ fɛn nitan ani a bɛ to ka yɛrɛyɛrɛ ( ɲɛ Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) lajɛ ) .
An ka cakɛda sigi ni sisan cɛ , an ma sigi .
Ja .
- ( Ni ) Minèta nana Kònòdiminnin dògò la , Minèta ka minè bèè de bè bila ale ka gwa kòrò tarata wo tarata .
K' a ta a yɔrɔ la fo Temu nin o ni Pɔnta cɛ ye kilimɛtɛrɛ 6 ye tilebinyanfan , fo ka na bila Siranisaba la , dugu wɛrɛ tun tɛ yen .
anw tun ye kibarulasela jèkulu sabanan ye .
Ba Daramani ( Nyatiya Ba Daramani Kulibali ) ko u ka dugu la , Nyatiya , batutamorijuguba dò tun bè yen , ko : Musa , a ye dannabaara kè a muso la , min mana se o ma , o ka sa .
Dukitakurubalen , Masa Tɛnɛmakan !
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , jamanakuntigi ɛlihaji Ibarahimu Bubakari Keyita , ale min yen in hakilinan ɲuman ta ka ɲɛsin cikɛlaw ma ani denmisɛnw .
4 . Nɔgɔ pelu ɲɛ 3 kɛra yan ,
Alase ko : o kòni kèra kaban , fura ma ye a la .
- Sɛki Umaru Jara : Jamana farali ɲɔgɔn kan ani kɔrɔnfɛla yiriwali minisiri si hakɛ bɛ san 59 na .
4 .
Kabi n' o tɛmɛna , anw tɛ da baarakɛden si la bilen .
Jama kɛra ka du fa yɔrɔnin kelen tewu .
Ni donsow ka kan ka labɛn sogow ɲama kama , donsonkɔnifɔ ka kan k' a labɛn donsow kama katugu a ka kuma b' u bila koba kɛla , ni min y a dɔn ale tɛ se fɔlen la o b' i ɲɛsin a yɛrɛ ma .
O bè kè ka bèn fonènè daminè-tuma ma .
Ala y' a to a ka sebaaya la , a ma yɛlɛn kɔlɔn kan bilen .
O fana nana don a kɔnɔ .
Nakɔsɛnɛ fɛɛrɛw latɛmɛna musow ma kalanso ninnu kɔnɔ .
sunjata keyita wulitò , a ye kelen kari .
O kɔfɛ , kɔrɔ min bɛ sɛtanburukalo tile 22 la , a y' a da don o la .
ní à yé tɔ́njɔn mín wéle kà à fɔ́ ò nyɛ́ ná ò bé à fɔ́ jítigi
Jigi , o tɛ ko jugu ye .
Masakè pèrènna ko ka Maa minè .
U b' o kumaw la yɔrɔ min na Umaru kɔsegintɔ y' u fo .
Unun !
A barika Mali mɔgɔbaw ye .
Kɔrɔfɔ fɔliw bɛɛ danfaralen don tɔn kɔnɔ .
Yòrò kelen .
O de y' a to Kani in labɛnni minɛna a la , ka di Eziputi ma .
beladenali man kan ka di denmisènw ma , minw si ma san naani bò kònòdimi juguw ka kan ka jira dògòtòrò la jòona .
Cɔli , cɛkɔrɔba in sinna k' i sonsoro o yɔrɔ bɛɛ lajɛlen na dugu ma !
à ká sà ń ká à yé
Tuma dɔw la biɲɛdimi bɛ denmisɛnniw minɛ ka sɔrɔ a taamasiɲɛ foyi ma bɔ kɛnɛ kan , nka o tɛ a bali u ka bana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ .
n ye a sɔrɔ yɔrɔ min n ye a bila yen <st>
U bɛ bonya bɛ di .
O tuma na , u tɛ maana bɔ basiya kun kan ?
Furancɛ furanta ka kan ka se mɛtɛrɛ tan ni duuru fo mɛtɛrɛ mugan ni duuru ma .
N' i tun ye tulolanɛgɛ sen kelen ye cɛ walima muso tulo la bamaa na , mɔgɔ suguya min don , I tun b' o dɔn ka sɔrɔ mɔgɔ si ma fɛn fɔ i ye a kan .
sungurun nana ka na i da bugutafanin na .
O kèra tuma min na , Fanta Maa , ayiwa , a nyanina .
Ne bɛ se ka bubaabɔ ni ne ka ci ɲɛ ɲɔgɔn na wa ?
e ye mɔgɔfagala ye , aw ye aw fa dun ka aw ba dun .
o kòlòn sugu ye kòlòn poyitaw ye .
Olu fana ye mugu ci u la ka mɔgɔ kelen sɛbɔkɔrɔ jogin , a laban ka sa ; nka kelen dɔ ye moto fili ka fiɲɛ k' a yɛlɛnso ye .
A ko olu bè ji rò .
Miirizan , Nyènizan , Sòròzan , Maayazan , nin Zantògò naani wulila ka t' u kun fè tan .
Ofisidinizɛri dagayɔrɔ la Segu , gofɛrɛnaman ni Ofisidinizɛri ani sɛnɛkɛlaw cɛ bɛnkan kɔlɔsilijɛkulu y' a ka lajɛ fɔlɔ kɛ alamisadon utikalo tile 22 san 2019 .
Mɔgɔ wɛrɛw juguya kan' aw bila n' aw tɛ tilen , a' y' aw tilen !
Ni dimi juguyara tile damadama kɔfɛ , o bɛ se ka kɛ ɲɛnatansiyɔn jugumanba ye .
Foro kɔnɔ , cikɛlaw b' u sigi a kɔrɔ seli waati , dumunikɛ waati walima lafiɲɛbɔ waati bawo a suma ka di kosɛbɛ .
O kurandigurupu kura in fanga ye megawati ( Mw ) 5,1 ye .
O fana b ɛ tila anw denw ni ɲɔgɔn cɛ .
Ni i fa sara , i b' a su sɔn .
128 . Koɲɛ in fosi tɛ e ( Kira ) bolo .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye yamaruya di Mali ka san 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi baara bolodalen ka waleya .
- Sibiridon , sɛtanburukalo tile 2 , san 2017 , Kɔnɔwari ni Gabɔn bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ; Mali ni Marɔku bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ .
- Ka kèlè shi Npèba , Npèbakaw y' u fana ni bakòrò saba ye , shu ka di tile ka di .
Fɛn min ye sigida yɛrɛ yiriwali fɛɛrɛw ye , o bɛ dantigɛ u ye fasokanw na .
Cɛnan Kulibali de sigira CMDT kun na , ka Usumani Amiɲɔn Gindo nɔnabila .
a' ye n ladɔnniya ni dɔnni ye n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye ?
U bɛ ( lahɔrɔma kalo ) daga san dɔ la , k' a haramuya san dɔ́wɛrɛ la .
- Jiridenw .
Ɔwɔ , a filɛ !
N i tun y' a sɔrɔ u waajura min na , u y' o kɛ , walaahi o tun bɛ kɛ hɛɛrɛ y' u ma , ani sabatili koɲuman .
Nin bataki in sɛbɛnna zuluyekalo tile 10 san 2019 .
A taamasiɲɛw cɛ la :
i b' a fò : « n' bè taa Segu » .
Keningesi kura ye Jakunbɛn ye .
Diro ...
Baɲɛfanfɛ siya minnu tɛ muso bolokoli kɛ Mali kɔnɔ , olu ye : kɔrɔbɔrɔw ; burudamɛw ; fulaw .
O tɛ , o tɛ ɲɛ .
daa ko : i n' u fo .
6 .
A ye sanga sɔrɔ , a ye nafolo sɔrɔ , bawo a ye du caman san ka so ɲumanw jɔ u kɔnɔ .
Nugu misènnin ka baara fanba ye basi la baara ye .
Ne nalen ye o de la nin ye .
Ɔwɔ , daga bɛ ta la .
Fanta Maa wulila ka bò Jooron , Jooron-kòrò Sinè .
Murumurunin ...
A tun ka kan ka kɛ Kenya jamana de kan nka ale ka labɛnw ma se ka sabati .
Saya tun man jugu , a tun man farin .
Subagabana tulu .
bawo ɲuguntɔfɛnw don , wa u sigiyɔrɔ ye Jahanama ye , ka kɛ sara ye fɛn na , u tun bɛ min kɛ .
U y' a sɛbɛ jansa dɛ !
Kari tununen tora a miiriya n' a ka hakili jagabɔ kɔnɔ .
Samawurusu kó Sirablen Karamɔgɔ mà à kó í yé kúma mín fɔ́ tìɲɛ dòn .
A sera sogow ma .
kabapɛrɛn y' aw minɛ , k' a sɔr' aw bɛ ka filɛli kɛ .
Tubabuw ka kɛlɛcɛw donna dugu kɔnɔ .
A denw fana tɛ a sɔnnifɛn dun , fo ni den min ɲɛ b' a dimin , k a sabu kɛ sanbuge ye .
- A ɲininen bɛ diɲɛselekenaani mɔgɔw fɛ , u ka bɛnkan waleyali bilasira ni wariko , baarakɛfɛɛrɛ ni baarakɛminɛn ye bɛnkan , DEDEYƐRI « DDR » , ƐSIYƐSIYƐRI « SSR » ni binkanni kɛlɛli tɛ taa waleyali minnu kɔ ; u ka kan k' u jɔyɔrɔ fa nafolobɔko la , min jate minɛna ; o la , u b' u wasa don lajɛba la , min bɛ kɛ bɛnkan waleyali nafoloɲini kama .
Ni joginda nɔgɔlen don walima joginda bɛ a tigi kɔnɔ na , aw bɛ metoronidazɔli di fana .
Yuruguyuruguko min tun fɔra FIFA kɔnɔ , a ma kɛ tiɲɛ ye
A bangera san 1890 waatiw la Tiɲɛkungo , Bugunin sɛrɛkili kɔnɔ .
O waati la , sɔgɔsɔgɔjalan bɛ den minɛ walima a bɛ sɔgɔsɔgɔ ka joli bɔ .
An ye su fila ni tile kelen kɛ Soso kuma kan .
hakili bè bèn wolo .
A ko : « Matigi Ala ye ne ka lebu ban ! »
Sariyasen 41nan : Sanni i ka tasuma don kungo la , i kana fɔlɔ ka dugumana lajɛ .
O tɛmɛnen kɔfɛ bana fasɔn dɔ bɛ mɔgɔ minɛ i barakɔrɔla la , fo mɔgɔ bɛ a fɔ a ma ko wolokɔrɔda .
Tetanɔsifura ( nɛgɛtigɛbanafura ) :
- n' an ye bana in walanwalancogo nyèfò musow ni matòròniw ye .
K' u bi taa buatu Sanga fo <st>
→ Jɛgɛ → Farama .
– U b' a yamaruya tuma jumɛn ? masadennin ye ɲinkali kɛ ten .
A ni denmisɛnw man kan ka si so kelen kɔnɔ waati min a a bɛ sɔgɔsɔgɔ .
1 Kɔngɔ donna jamana kɔnɔ .
Ne ni e Cɛrɔ an ka jɛya , su de bɛna ko o , fɛn b' a fɛn , an ta tɛ .
Kibaru , i ni ce .
Magannamuso dɔ gɛrɛla a la , ko : « E fana tun bɛ Galileka Yezu fɛ ! »
261 ) Dɔ ka hɛra ye dɔ ka bɔ̀nɛ ye .
O man kan !
I bolokɔnnin yɛrɛ bɛ fɛnnin min kɛrɛfɛ , n' i magar' o la dɔrɔn , i bɛ n kɛ su ye sisan " .
Ni ŋuna fununen don , o b' a jira ko kanjabana bɛ den na .
Bala : - A ma na .
mògò min tun b' a sutura yòrò la soso , o kèra mògò 2000 ye .
Fadiga ko : Umu , n' i ko i tɛ ne fɛ , o bɛ ɲɛ , nka ne tɛ se i kɔrɔ , i kana o bila kuma na .
3973 ) Waleɲuman dɔnni tɛ kò sɛgɛji la .
Dugakòrò ko n' ka muso masiri ninw di i ma , ko e daa ye musobakòrò de ye , a y' i fúrusìri .
Isansi feerela kɛlen ka wari ye , a ko warimisɛn tɛ yen .
Nin waati , Ba Dirisa wulila , a ko : cè , n bè taa so .
Ikoma ka baganbalo ni baganbalo minnu dilannen don ni tigɛbo ye walima kɔɔrikolo ye ji bɛ funfun olu kan ka sanga 15 kɛ , u ka ɲigin kasɔrɔ k' u di bagan ma .
2 - e ka dɔlɔmin kɛlen don k' e ka denbaya ɲani wa ?
o n' a to a sanni bè teliya , barisa an baden minw bè yòrò wèrèw la , olu n' a san k' u ka dugu kibaruyaw dòn .
A ye a denkɛfɔlɔ wele : « Ne denkɛ ! »
U y' o hakilila minnu labɛn ka bɛn u kan , olu bɛna dajira kokura jamanadenw na , k' u walanwalan , o kɔfɛ jamana sigikafɔba bɛ sigi sen kan , ka hakilila ninnu waleyalicogo dantigɛ .
fuyi ma bɔ .
sotigi ni sennamògò , an ye kòrè sokala lamini , ka mugu ci , k' a ci , fo an sègènna .
Ni maaw nana so ka i ni a to yen , e ti i sigi sa ka a kònò wa ?
Nka o ma muso ye .
U y' i kòròkè ka kamalenya fò <st>
Mɔgɔw sigilen kɔɲɔso dukɛnɛ la , npogotiginin mɔgɔ naani nana u jɔ , mɔgɔw sigilen tuma , u ma sigi , mɔgɔ ma u weele , u ye sira minɛ ka bɔ .
Aw b' a ɲini ka den dacogo dɔn denso kɔnɔ .
Ni a tigi tɛ se ka a yɔrɔ lamaga a yɛrɛ ye , aw bɛ a dɛmɛ .
ò yé à sɔ̀rɔ Da bé Segu
O kɛra an ba Awa Keyita ye .
N y' i sòn denbatigi kèmè naani <st>
An sera Maɲale-Sidi Kulubali kuma na u ka jamana mɔgɔkɔrɔw kan .
b ) Ji baranin - A bè furu kò fè , k' a nyè lablen , k' a kè ni foroko misènninw tusunnen ye , a bè g .
fà térikɛ nàna kà nà í kánto à mà ò lá à kó ń dénkɛ
I b' a sòrò da tun bi na fòlò disi de la , ka se dusukun ma o kò .
sariya 1o : I ni minnu ye sinankun ye jamu na i k' olu dɔn
Tabaarikala , i Tarawele !
Gitɔrɔn min bɛ Sikaso cɛci , o bɛ lakuraya .
Dɔw ko : “ sani a' k' a kɛ nin girin-girin in ye , ka dugu fan bɛɛ don ɲɔgɔn na , aw t' a dɔn Babilen taa furadanma , a ma na , a' tɛ mɔgɔ bila ka karangada yɛlɛn , k' a lajɛ ?
A bòra foroko wo fè , bakòrònin girinna ka sin o ma , ko " wa , na ne ka min ! "
Ayiwa , k' an si !
Kalankɛnɛ : Afiriki Baara bolodalenw sanni san 2063 cɛ .
9 Wotorow ni sotigiw fana tun bɛ a la ; dan tun tɛ jama la .
An tɛ doni siri !
Oni sekeretɛri zenerali Banki Muni y' o kunnafonisɛbɛn min lase san 2016 marisikalo tile 18 , o ye faranfasiya caman di a ko kan .
O yɔrɔ bɛɛ la , u ye mugucidegeyɔrɔ datugu .
dùgaw bɛ́ gòrobinɛ mìnɛ .
Bigaramu o ye mun ye ?
Ahan .
O de la , « tarata » daɲɛgana ni « taratadon » daɲɛ dorokolen bɛɛ bɛ Blà ɲɔgɔn nɔ na kà « taratadon » kɔrɔ To tarata nàta la .
Sisan , ni ɲɛtigiya bɛ , ni min ye dutigi ye , o de bi se ka fura in sisi .
- Baba , tɔ si t' e la , e dun ye mun de dun dugu kɔnɔ k' an tɔw to .
A ko ale ka tile kɛta tɔ jatelen don dunuya kɔnɔ .
Jaabili la , Kibaru ɲɛmɔgɔyaso b' a jira Hamidu Tulema na , k' an ka kuma sefawari kan ; o min ye wari fanba ye Mali kɔnɔ ka munumunu mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
O ka musaka bɛ se sefawari miliyari 1 ma .
A ni nkɔrɔjɛ tɛ kelen ye .
jàa Jɔnkolonin tɛ́ mìnɛ
- Denko bɛ se ka kɛ denso kɔfɛ cogo di ?
olu nana n' u ka sariya ye i bɛ nin kɛ , i bɛ nin kɛ , i bɛ nin kɛ .
Nakɔsɔnnan kɔrɔman .
O ɲɔgɔnna wajibiyalen bɛ ciyɛntala kan
A y' a yira ka a fò san 1970 la , awa , u ye hakè min fana fara a kan , dèmè na , o taara kè Maliwari milliard tan ni wòòrò ani million kèmè duuru de ye .
an b' a fè , an ka foroba baara yòròbaw ka dèmè don musow la , mali kònò ani jamana wèrèw kònò .
Tɔnsigi daminɛ na , sɛnɛ minisiri Kasumu Denɔn ye caman lakali san 2015-2016 kanpaɲi kunkan ka sɔrɔ ka se 2016-2017 ta ma .
Nkɔbɔnin dɔ fana bɛ yen , min bɛ wele kirinkɔbɔnin .
O san , ne ye musokɔrɔba furu sa .
Faso kɔnɔ kɛnɲɛrɛye cakɛda Oref tɔgɔ la , dɔkɔtɔrɔ Sidibe ye sɛgɛsɛgɛli kɛ taramadɔli kan Mali kɔnɔ .
O ko fɔra cogo min na , o kɛra ten .
A ka kɛlɛ banfɛn ye dononkɔrɔ jɛman de ye » .
Olu maa fila don , olu kòsèginra ka taa Bamakò .
Den in wulila .
A sen min tun bɛ dakun kan , a y' o segin a kɔ .
Laadalafɛn kɛrɛnkɛrɛnnenba saba bɛ dugu fɛ , u bɛ se olu la a don na ; n' o ye Santoro , Karantela , an Sanke ye .
Dɔgɔtɔrɔ Sominɛ Dolo tun ye kɛnɛyako minisiri ye a waati la ; Moti dɔgɔtɔrɔsoba tɔgɔ dalen b' o min na bi .
Foli bannen kɔ , ni ne ye sigiyɔrɔ di Baya ninnu ma , Baya ko : n dɔgɔmuso Tata Ture , anw nalen tun don a cɛ Nuhumany kolajɛ ka dugaw kɛ a ye a ka " accident " la .
Ji ni dumuniw lakanacogow .
I senw ye i tila , ni n tun ye e gèn ka e tègè ta kènè ma bi , fò ka taa e sa , e tun tè a nyògònna wèrè kè bilen .
Musa tun tè maa nyènama ye , a tun bè kojugu ni kobilen kè kojugu dabalijuguya la .
- Ɛɛ , jeliw , aw ɲinɛna dɛ !
Nka kɔlɔsili la , mɔgɔw bɛ pɔsɔninminɛnw ta k' u mako ɲɛ n' u ye .
nsiirinin , nsiirinin
- San 1944 , Nansara baarakɛlaw tun ye mɔgɔ 200 ye .
I ko mɔɔni , i ko baara fɛn o fɛn , i ko kalan .
u ka teriya sinsinna <st>
Ɔ , bɔn , a fɔra e ka taa nin ɲɛnabɔ ...
- Yali diya bɛ se ka sɔrɔ jɛɲɔgɔnya la kasɔrɔ cɛya ma maga kɔli la wa ?
cew de b' u tɔgɔ jaso san ni dugu cɛ .
3991 ) N' i ye ɲɔ̌ bìlen ye , à lawuli !
woronin k' a lòbèn , nènè jiginna !
Soma n' a ka kologɛlɛya ma fura sɔrɔ Saratu la .
Sabu dɔnniya ɲinini de ko don ; dɔnni dun bɛ se ka lase kan bɛɛ la .
- Naamu !
bolo cira nayèlèma kan
( Baabilen ) Mugu don ?
Madiba Keyita , Dɔkala Yusufu Jara
Ala ka su hɛra d' an ma .
Senegalikaw ka faama yèrè , n' o ye président Abdou Diouf ye , ale tun bè taama na Kasamansi kònò , jamanakuntigisigi , o tun bè kè u fè yen no , .
Bèlè joli bè kelenw ka so kònò ?
ɔ̀ kɛ̀lɛbolo mána nà ní ù yé Silamakan lányini tùma mín ná ní ù bɔ́ra kɔ́ fɛ̀ ní à séra kà Segu kɛ̀lɛ bìlasira à tɛ́ dòn hábada
O y' a sɔrɔ u tun ko ni cɛkɔrɔba ma se ka d. 1000 lasegin u ma , a k' a keredi ta ka ci u ma ; nka a k' a ci n' a yɛrɛ ka telefɔni ye .
Anw bɛ min lakodon kosɛbɛ , o ye bamanankan ni fulakan ani marakakan ye .
Kababilenni : Foroforo ( nɔbilenniw ) .
- BK ko : jɔnni don ?
masiri ninnu kèr' a la .
Nka Nizeriya bɛ da a yɛrɛ la waati min na ka farinya , o y' a sɔrɔ a ko taara ka dan kɛ .
U ko : jelimusoni Tumumaninya , i ni Satèmaatosa ani Dugumògòtòorò ani Datètèmènkola , u ko : aw ŋara naani de sigilen bè Kungonya Makhanba Kènyi Kòrò .
A ma su y' a dayɔrɔ la .
N' aw bɛ to ka kodeyini ta , a bɛ se ka nalo tali bila aw la walima gɛlɛya wɛrɛw .
Ni buruburu bɛɛ sigira jukɔrɔ , aw b' a sɛnsɛn .
Muso de ye muso ye .
A bìnni in fɛn o fɛn mana Kɛ , a t' a To ko bìnni kɛli n' a kɛbaliya dɔlakelen bɛ fɛn Bɔ walima fɛn Fàra a daɲɛ kɔrɔ kan walima k' a b' a kɔrɔ Yɛlɛma .
N bɛ kɛ yen su in na . »
- A ko : o ye mun layidu ye ?
Poroze mana waleya , a bɛ sababu ka nɔgɔya don Ɲame , Tilaberi , Ayoru , Ansɔngɔ ani Gawo cɛ taama na .
U ni daɲɛ ʃi tɛ Nà ɲɔgɔn kɔrɔ kumasen kɔnɔ k' u n' o ye siya ye kuma tɛ u ka Kɛ jɔyɔrɔ kelen na .
O de bɛ jabɛti lase olu la .
Nka n dalen b' a la ko a seginna a ka tilenɔfɛdolo kan , bari , dugu jɛlen , n ma a su ye tun .
Jelikamalenw taamana , u taara ko Buwɔ , i bɛ soko min na , o to yen , i sɛgɛnna fu !
A yenge Sumanguru ne tagara dògò la
Sɛnɛkɛminɛnw bɛ di sɛnɛkɛlaw ma .
a tò bèe sa , in'afò fèn min bè di kònyòmuso ma n' a sòròla so , sogo min bè di maluwudu kalo la , biranw ka bolomadèmèfèn , fini min bè di sètanburu kalo tile 22 ani segu fuwari tuma , fini min bè di cè ma kònyò tile 15 , jabidafini , o bèe ka kan ka dabila pewu .
Kolosinsinnan ɲɛciba bɛ kolow ni ɲinw sinsinni na .
A taara .
O tɛ ɲɛ dɛ ! " Suruku ko : " A tilala a tilacogo la , ne ni n ka cɛya don , a ma tila a tilacogo la , ne ni n ka cɛya don " .
filaninw fila ninw bɔra yiriwo kɔnɔ u nana i jɔ ka i nyasin kɔrɔn fɛ ko :
Sanga ni waati bɛɛ la u bɛ tasuma wuli fan dɔ fɛ jamana kɔnɔ .
ehe !
jaa Jasun ba be maa dun dè , jaa Jasun ba be maa dun dè , jaa Jasun ba ye subaga ye .
a ye barika sòrò .
Sɔrɔ b' a waati fɛ .
O mankutu ni « motoko » mankutu , jama de bè ka a sègèrè so yen kokura .
nyininka , daa nyininka , Datu jara den nyininka , segu daa yo , daa mònsòn .
- BT ko :
Nɛgɛso ma san Madu ye ( Bansira ) .
Waraba k' o ye tiɲɛ ye , ko ka Suruku bila .
Kun minnu ye kɔrɔbɔrɔfanga bin :
Kuma la tiɲɛ tɛ ban , ni bɛn ma kɛ dakun min kan , wote bɛ kɛ .
A m' a dòn ne de ye jamana masakè ye wa ?
Dugujukɔrɔnafolomafɛnw ni tajiko minisiri , Madamu Lelenta Hawa Baba Ba : A kɔni sugandira ka kɛ dugujukɔrɔfɛnw ani petɔrɔli minisiri kura ye ; n' o tɛ Madamu Lelenta Hawa Baba Ba tɛ dunan ye o minisiriso in na .
O tuma ne ka hɔrɔnya tiyɛnna dɛ , Baba !
Furancɛlafanga : Kuma kɛra kalata sariya kura ɲɛbila ŋaniya poroze sirilen kan Bamakɔ lajɛkɛsoba Seyisebe la nowanburukalo tile 4 san 2021 , lajɛba daminɛna kalata sariya kura poroze ŋaniya sirilen kan politikitɔnw ni tɔn minnu tɛ politikitɔnw ye , olu mɔgɔw fɛ .
A ye so lajɔ , ka i jɔ a ɲɛ .
sagokɛla , sagokɛbaa Db
7 . Dumuni ɲumanw , minnu da man gɛlɛn .
a ye sira dɔ di a ma , a ye o min .
Kɔnɔ ka tiɲɛ a yɛrɛ ma , o ka teli ka kɛ kɔnɔbara kalo 3 fɔlɔw de la .
Minnu bɛ ta tile 28 kɔnɔ : aw bɛ furakisɛ ta tile 21 .
K' u t' o sònjaba in kònò , mankanba gèrètò donn' u tlo la , ka bèe fari si cè i kan , kaka bèe ja tigè biliw .
suruku nana ka na a sen fila tigɛ , ani a bolo fila ni a kunkolo ka o da nyɔgɔn kan ka a cɛlabaya ta ka o da o kan ka tɛmɛn ni a ye .
Kungo lankolonyara jiriden tɛ sɔrɔ .
O ye kotigi fɛn ye mɛnɛ ...
n ma dan sɔrɔ o la wala <st>
a ko cɛnin karatɔ , i te to ne ka dugu kɔnɔ .
Tumutu , Jɛnɛ ani Fɛsi Marɔkijamana kan , olu bɛɛ tun ye kelen ye Alako la ani hadamadenya sabatilisiraw fo ka taa se dɔnniya yiriwali ma .
U bɛ fɛlɛbɔ la .
Olu ye : donsow minnu bɛ sogo di dugudenw ma wa u ka dɔnni ka bon kosɛbɛ ; jeliw , dugu tariku b' u bolo ani numuw tasuma ni nɛgɛ ani jow tigi .
Kamalen kelen sigilen tora , a ko yòròtigi ma : anw bè sigi lankolon de la , dunan ni dugulen , mògò t' anw na min ye Ngantorini faga , a fagabaga tè kènè in na .
Kuloranfenikɔli , .
Mobilitigi minnu bɛ sugudenw n' u bolofɛnw doni ka na anw ka sugu la ani ka segin n' u ye , o fanba bɛ na o sira in de fɛ .
Ko o yòrò ni u ka so ka jan , nka Karimu bolila ale nòfè fò u ka so , a ma kun ale la .
Sɛki Amadu Ja Dɔkala Yusufu Jara
N balimaw , kurun bɛ ɲini ka se cɛncɛn kan .
K' a da a kan dɔgɔtɔrɔw ni kɛnɛya baarakɛlaw ma surun an na waati bɛɛ , a fɔlen don gafe kɔnɔ ko min ka kan ka kɛ sani se bɛ kɛ dɔgɔtɔrɔ ma hali ni kogɛlɛnbaw don .
Bajaku tun bɛ Mamu jukɛ .
Baliku : miligaramu 1000 ( kisɛ den 2 walima kafeminkutu ɲɛ 2 ); Den san 8 ka se a san 12 ma : miligaramu 750 ( kisɛ den 1 ni 1 ⁄ 2 walima kafeminkutu ɲɛ 1 ni 1 ⁄ 2 ); Den san 3 ka se a san 7 ma : miligaramu 500 ( kisɛ 1 walima kafeminkutu ɲɛ 1 ); Den min tɛ san 3 bɔ : miligaramu 250 ( kisɛ 1 ⁄ 2 walima kafeminkutu ɲɛ 1 ⁄ 2 ) .
Cɛbilen Daramɛ ka fɔ la , Sumayila Sise ye mɔgɔ ye , min bɛ se ka fura sɔrɔ Mali kɔrɔnfɛla gɛlɛya la fo ka se jamana cɛmancɛyanfan ma .
Mamu tun bɛ bɔ cɛ dɔ ka so , a tun bɛ tɛmɛ ka taga bɔlɔn fɛ , ka cɛ wɛrɛ ɲini ; wa a bɛɛ tun bɛ a sɛbɛkɔrɔ kɛ ka sɔrɔ k' a bila .
án bɛ́ à kìbaru dè mɛ́n sá !
A man kan ka fɔ mɔgɔ si kɔ .
O la ni kɔnseye 45 sera k' a bolonɔ bila jɔyɔrɔɲinisɛbɛn kan dɔrɔn , i tɛ gɛlɛya sɔrɔ a ko la jamana sariyasunba lafasabulon fanfɛ .
I si ye san joli ye ?
N' o de kɛra , anw bɛ kɛ mɔnɛ sɛbɛkɔrɔ bɔbagaw ye fasoko taaɲɛ furew la .
Sumbala donni do kosobɛ furakɛli sira fɛ ni tansion bana furakɛli ye .
Baa bilenso !
Amiina !
K' i mana min kɛ , i b' o tɔnɔ sɔrɔ .
113 ) Fòro bìnbali wɔ̀lɔ̀kili kɔ̀nɔ̀ntɔn , ni ǒ bìnna , ǒ nà kɛ wɔ̀lɔ̀foro ye .
Nɔnabila cɛdenw hakɛ bɛ bɔ 5 ka se 7 la .
jelikamalenw , a' y' a' bisimila ...
dumuni minnu ka nyi nyèw ma .
a ko e fɔlɔfɔlɔ de ta kan be tigɛ .
3 ) - Arajo , numan fɛ .
I n' a fò i ka denko .
i ma fulenin mankan mɛn ?
A bɛ fola fana ko Fofanaw bɛnba bɔra sebe de rɔ .
Ja .
I Sangafe !
Demokarasi ma se ka kɛ hɛrɛ ye Mali ma fɔlɔ ; sonyali , binkanni , dɔrɔguta ka fara ko jugu caman wɛrɛw kan , olu sɛbɛkɔrɔ warala .
Yɔrɔ tɛ mɔgɔ fila bɔ ... »
Nin mɔgɔ min ye jihadikɛlaw ka kɛlɛcɛw jate minɛ , i b' a ye k' a sinsinnen tɛ silamɛya ani siyako kan .
Dugu jelen , a ye foli di Taabu donso ma .
Funteni bɛ na ni ko caman ye mɔgɔw la : kunkolodimi , fɔɔnɔnege , dusumangoya , ɲɛnamini , fo dɔw bɛ kirin k' u bin .
Nin wagati , Mamady ye baro yɛlɛma ko Selenge jɛgɛ ka ca Marakala ye bi .
N' o tɛ Alɛn Zirɛsiko ma kɛ dususuma ye Mali bolo .
dugutigi ko ko an ka taga a filɛ .
1767 ) Fɛn bɛɛ kura cɛ̀ ka ɲì fɔ kaburu kura .
A kɔlɔlɔw bɛ caya ani u bɛ juguya ni a tata hakɛ cayara furakɛli senfɛ .
tɔ́njɔnw Jɔnkolonin tɔ̀ ò yé kó bánnen yé
Bancinin ko : Casaba wa ?
ko ni i tagara i kana sɔn ka nin dayɛlɛn kɛnɛ ma dɛ <st>
Joli bɛ se ka ye nɔgɔji la .
kà tága fìni kúrumo sìri à kán ná kà à kán cɔ̀rin kà à fàga sáni kà dùgu jɛ́ .
o tè kè dè .
A ko muso tè danna fèn ye koyi !
Sitan ko : Kosoncinin , e solilen bɛ ka na yan , o ka di wa ?
Fifɛ !...
Umaru Wɛli sela k' u labɔ , k' u ci Banjagara .
Sanuɲininaw ka jɛkulu tɔndenw ka fɔ la halisa , ko nin wagati in na , olu t' a dɔn mɔgɔ hakɛya min tun bɛ damandingɛ in kɔnɔ .
Ayiwa , kabini o don Bugari kele kèra Fode ye !
A ko sini lagansarada fè , i bè sèbèn nin da i ten la , ka juru siri i kunkolo la , ni ka bò ka Kònòdiminnin bèè yaala , ka sègin ka na i ka so , maa si tè i ye a nyèw na .
Sariya filanan min dajirala depitew la o kɔfɛ , o kɛra marabolow tɔgɔlabaalakɛlaw kunkanko ye .
Dòw bè yen , bolokoli kònòna na , dòw bè boloko k' u da to sin na .
Aw tɛ u fo ?
Ɔ Maraka Madi , A y' i ɲun bara la , A ye sira minɛ .
faamacɛ ka muso , a ye kolonkala minɛ ka a cu ka nyɔ bura ka a fyɛ ka a don ka a cu blen ka a si yan .
A ka dɔn ko tɔn ka ɲɛnajɛ ni laadalatɔn tɛ kelen ye .
13 Ba filanan tɔgɔ ye ko Gihɔni : Ale de bɛ Kusi jamana mumɛ lamini .
Nsonsan ko : " Nin tè baasi ye , ŋala de bè se donsokè minacogo la , katugula ŋala , o ye fèn ye , a bè se k' i kuru .
MISALI FOLO : An ka nin da sara dalen in kalan .
O kun dɔ ye yaasa a ka dɔn ni a lajɔlen tɛ .
Nka a ka gɛlɛn ka a dɔn ni o kurukuru ye faritanabana dɔ ye , o la a ka fisa ka fura tali jɔ .
O mɔnɛ tɛ ban joona .
- « Tu è fu ? » a ko nyinan furufuru ka di fo wari ko .
Dɔɔnin !
1 Zakɔbu ye a ka taama daminɛ tugunni ani a taara kɔrɔnfɛmɔgɔw ka jamana fan fɛ .
Waati dɔw la , gɛnɛgɛnɛ minnu bɛ bɔ kama kɔrɔ , olu bɛ funu .
Ni o ye a sɔrɔ kuranjuru bɛ a tigi bolo halisa , aw ye bere dɔ kɛ ka a mabɔ a la .
Karamɔgɔ ye dennin sin minɛ .
Mali jamaɲɛmɔgɔw y’ u ŋaniya waleya .
Ala k' an ni ɲɛmɔgɔya ɲinibagaw bɛɛ lajɛlen sɔn hakili la , jamana in ka ɲɛtaa sabatili cogo ɲuman hukumu kɔnɔ .
Wa a caman na , den salen de bɛ na .
Barakɔrɔdimi gɛlɛn bɛ kɛ muso la ani fana kuru bɛ kɛ a wolonugu kɔkan dimi bɛ kuru min na .
Tonsoɲimi ?
- Seny ko : kabini ale nana , su o su , npogotiginin dɔ bɛ na ne ka so , o kelen o kelen , ne tun bɛ kɛmɛ fila d' o ma ka " thé " wuli .
Ɔwɔ , senenkun ye soonadonna ye .
Nka sariyasen kelen in bɛ ko dɔw yamaruya .
Nka , o bubaanton , u bi na cankɛrɛbilenfura in da ka bubaanton da a kan .
Bimɔgɔw ka danbetiɲɛ y’ a sababu dɔ fana ye .
Unhun .
O tuma , i ni poyi ka kan .
Piretirini mana se jitayɔrɔw la o farati ka jugu .
Bakurubafɔ la , an nisɔndiyara ni cikɛ minisiri ka taama ye an ka marabolo kɔnɔ .
Cɛnimusoya dabolow .
U bɛ ka taama bamananw ni ɲɔgɔn cɛ , i n' a fɔ maa bɛ taama i sibon kɔnɔ cogo min .
Sanni a ka sɔn masaya ma , a ye mandenkaw bila u k' u siɲɛ ko janfa t' a la .
jɔ̀bɔrɛnin bé à kɛ̀rɛ lá kómi bìlakoroninw bé jɔ̀bɔrɛninw bìla ù kɛ̀rɛ lá .
- A ko n' ye nyè mugan ni tan de k' i la .
Ni basi bɛ banabagatɔ banakɔtaa la walima ni kɔnɔnafɛnw forokocili tamasiɲɛw bɛ a la ( gafe ɲɛ Bɛlɛni ni kɔnɔnafɛnw foroko cili ( farali ) lajɛ ) sinkɔrɔkɛrɛdimi taamasiɲɛw bɛ a la ( gafe ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi lajɛ ) walima ni joli bɛ jigin a kɔnɔ , walima ni dusukundimi taamasiɲɛ bɛ a la , a ka kan ka laada dɔgɔtɔrɔso la .
Mɔgɔhakilima bɛ miirila .
nin cè kelen ye muso fila furu <st>
Jeliba y' a jija fɔ ka gɛrɛ Dunbuyakɛ la , k' a ta ɲini a fɛ .
Julaw tun bɛ bɔ n' u ka yɔrɔ fɛnw ye u fɛ yen ka taa olu jago u sɔrɔbaliyayɔrɔw la .
Cèkòròba fila ninnu , Gandiki bè u dòn .
ani a taara Ala ɲininka .
ala m' aw dèmèna aw ka baara la .
A ko an bɛ don min na mara kɛcogo tiɲɛna .
sefawari d 100000 lahidu donna a n' a bɛɛ cɛ .
U ko : anw k' anw bè subaakè cè wòorò mòden nyini , a bòra Masa Kuru rò , ka bò Masa Ganda rò , ka bò Kènyè Masa Makhan na , ka bò Kalaba Banjugu rò , Kuntu Kèrètè ; kuru o Nyani Mamudu .
A t' a di dɛ !
O de bɛ kɛtaw bɛɛ fɔ .
Su mana ko dɔrɔn Wɔlɔnin bɛ jigin ka t' i bugu furatu kɔrɔ .
Kasɔrɔ n' a ma ɲɛ k' i sago ye jamana dɛmɛni ye a ɲɛma a ka taa ɲɛ , i b' a dɛmɛ a ka denmisɛnw ka baarasɔrɔ n' u ka kɛtaw yiriwali sira kan .
U ye cɛfarinya jira n' u kɛwale ye jamana konko la n' u diɲɛni ye u ni ko .
Ne yèlèl' a la de .
Karamɔgɔ bɛ o sigicogo ɲuman fɔ kalandenw ye .
Depite dɔw sɔnna yɛlɛmani in ma ; nka fanga sinamatɔn 35 ma sɔn , ko yɛlɛmani in t' olu fɛko ye .
- Ka sariyatabulon filanan sigili taabolo lakuraya ani k' a waleya , n' a bɛ fɔ o ma ko « SENA » , jamana ka kɔnsɛyew walima a mana kɛ welecogo fɛn o fɛn ye , min bɛ sanga don a ka siya n' a ka kɛta la , ani k' a kɛ cakɛda ye min ka baaraw n' a kɔnɔko bɛ nin bɛnkan kuntilennaw jiidi ;
Banankusɛnɛ bɛ se ka sabati Mali kɔnɔ .
a ko n den , Ala ma sira nògòyara !
12 A ye tile wolonwula wɛrɛ bila tun ani o kɔ , a ye jɛnɛntubannin labɔ kokura .
Minisiri ka fɔ la , gɔfɛrɛnaman ye nin wulikajɔ in kɛ , walasa sɛnɛkɛlaw ka sɛgɛn ka dɔn u ye .
A b' i n' a fɔ nziirin kelenw de tun bɛ da fan caman fɛ bawo i bɛ nziirin min mɛ fan dɔ , i bɛ se k' o kelen de mɛ fan wɛrɛ .
Bitɔn Kulubali ye ngɔyɔforonin da bakɛrɛ fɛ .
Kuma ɲuman de bɛ na ni baaraɲumankɛ ye .
Bɔnɛ ka bɔ a rɔ !
A taamana , a ko :
2598 ) Wɔ̀lɔ̀sɔ o wɔ̀lɔ̀sɔ dùlen bɔra Kankaba , Bàmàkɔ̀kaw tɛ se kà ò latilen .
Faamadenw , a dun kɛra cogo di ?
Mohamɛdi Lamini Sisɔkɔ ye ntolatanko 36 kɛ Mali fɛ Samatasɛgɛw la san 2004 ni 2013 furancɛw la .
O kɔ , aw b' a sɛnsɛn ka sɔrɔ k' aw ɲɛ ko k' a jɛ n' a ye .
u bè kòori fana sènè .
Mári yó !
Sumanè kòròmuso tògò ye Tènègata Tarawele , o ye nalonma ye .
A ko n tè se ka n nyè di i ma <st>
65 . Hee kitabu dungew , mun na aw bɛ sɔsɔli kɛ Iburahima ka koɲɛ na , k' a sɔrɔ Tawureta ni Linjila ma jigin , fo Iburahima tɛmɛnen kɔ , yal' aw tɛ hakili sɔrɔ wa ?
Ale ka wulikajɔw tɛ ka nɔbɔ fɔlɔ ; sabu la politikimɔgɔ dɔw ni sɔrɔdasiɲɛmɔgɔ dɔw ni jihadikɛlaw bɛ jɛ la dogo la jamananden tɔw kɔkan .
Kumadonsow ko ten .
A ko Bɛnzamɛn yɛrɛ ma : « Ne denkɛ , Ala ma hɛra kɛra i ye ! »
jantoyèrèla
A don o don :
Kefilɛkisi ( .
nyè jèman yòrò bilenna , i ko joli kènè .
Ni bana gɛlɛn cunnen don , aw bɛ se ka anpulu 1 pikiri kɛ jolisira fɛ ni o ye a sɔrɔ aw ye a kɛcogo kalan .
Mana dalen don a caman kan .
Moriba Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
Afiriki jamana minnu sigilen bɛ dalaw dala , furugufurugu ni fɔɲɔgɔnkɔ ɲɔ ɲɛnen bɛ olu kɔnɔ .
Nayira de tun bɛ ga la o don .
O kafoli in kònòna la , den bè sòrò cogo min na ; aa , cè mana jè muso fè , a bè lawa bila ka taa muso fè .
Ba wulila k' i jɔ , a ko : « Jeliba , n kunnawolola dɛrɛ !
Aw bɛ faritanabanaw furakɛ .
A ko n ye kalo saba min kè , ni n ma sunaa , a ko n bi taa dò sunaa .
Syakaba , o ye faliwotoro nyini , ka na Dawuda ta , k' a bila wotoro kònò , ka taa ni a ye u ka so Wedebugu .
cikè minènw
A y' u jigin U jiginyòrò la <st>
Bɛɛ b’ a kala ma Cɛmalenbugu ko o don ye seli kuncɛdon ye .
A ko ɔwɔ .
A dɔw tun bɛ bɔ jiriw la , dɔw tun ye tafow ye .
Faseri wulila foli la , waleɲumandɔn foliw la .
Jaw la , Kirango Karankaw kunkolo a bɛ maaninw ye a biɲɛw na ; Pelengana Susulikɛla fana bɛ ye , o bamulen bɛ sogo dɔ fɛ .
án yé kìbaru fɛ́n ó fɛ́n mɛ́n jínɛko lá , ɲùman tɛ́ à lá .
An bɛ se ka an tanga ɲɛ jali ma , ni an bɛ to ka dumuniw kɛ witamini A bɛ dumuni minnu na .
4093 ) Mùsònìn surunnin nàanìkan ye ko : à ka kɛnɛ .
Porozɛ fɔlɔ n' o ye Mali SIRA ye , olu ka baara ɲɛsinnen don dugumakalan kalanso fɔlɔ ni filanan kalandenw degeli ma kalanjɛ ni sɛbɛnni na forobakalansow ni mɛdɛrɛsaw la .
A ko ne y' a mèn k' i ko ... awa !
Dɔkala Yusufu Jara .
A ni wula , yan nò mògòbalu A ni wula , wula se ye .
- Baba , a man ɲi dun ye mun ye ?
I tè jigin ?
O fɔra cogo min , Bintu y' o fɔ k' o gɛlɛya a cɛ ma ten .
Jɔnw fana sɛgɛnnen don kosɛbɛ .
U ni cɛsiri .
2 ) Trikomanasiw .
Ni e mɔ̀gɔ min ye i ta kàràfe sàma hali sanga fitinin kɔnɔ , tɔ̌w bɛ taa ka i to , wa i tɛ kun ù la bìlen .
Kalafiliw bɛ k' u sɛnsɛn ka gɛrɛ .
Jagoɲɔgɔnya fana bɛ se ka kɛ sababu ye kanw ka daɲɛ dɔw ta ɲɔgɔn fɛ .
" Chauffeur-kɛ " y' i jɔ k' an makɔnɔ .
Bagansonya fana fanga ka bon Ɲɔnɔn sɛrɛkili kɔnɔ .
A bɛna yɛlɛma don Amapu ka kunnafonisɛbɛn Esɔri cogoya la .
O baaraw ka kan ka daminɛ kabini sisan .
Ji min b' u bolo U y' o tila u cè <st>
A ka masakɛ y' a ci k' a ka taa dugukolo dɔ ɲini min tɔgɔ tun ye ko Yamu .
nayèlèma wulila sa ka taga muso kòrònin fè yen min ye a cè yèlèma <st>
- Minunw b' a la n' i u tè konyè kun , fò ko tinyè .
bana tile sabanan n' a naaninan : a bè kisè 2 ta sògòma , ka kisè 2 ta su fè .
” U ko “ O tɛ juguman ye .
n ye mun fò aw ye ?
Ayiwa , jama , nin ye hɛrɛ kuma ye dɛ !
O b' a to fanga ka segin gɔfɛrɛnaman ma jamana fan bɛɛ fɛ .
Ayi , soci turu kana da dabi kun .
nin fè ninnu tè banabaatòw ka bana ban , nka a bè kènèbaatòw kisi bana ma .
ko : flɔ , ko mun kɛra ?
An bɛ don min na ale lakodɔnnen bɛ diɲɛ mɔgɔ jamanjanba ye .
Dugutigi bɛ yan wa ?
32 . A fɔ : « a' ye Ala ni Kira labato !
A fɔ : « Ala ( de y' o jigin ) o kɔfɛ u ye k' u to yen , u ka manamanakow la , u ka tulon kɛ .
Nk' a bɛɛ lajɛlen na saniyako de ka gɛlɛn kosɛbɛ , bawo , hadamaden si kuntaala surunya n' a janya bɛɛ bɛ saniya de bolo .
3983 ) Ni mɔ̀gɔ y' i bàn i fǎ n' i ba fòli mà sɔ̀gɔ̀ma ni wula , i nà taa dɔ ta fò .
Sɛnɛfɛn minnu bɛ sɔrɔ , a caman ka se ka bayɛlɛma iziniw na Mali kɔnɔ ka kɛ nafasɔrɔda ye sɛnɛkɛlaw ni jamana mumɛ ma , fo Afiriki jamana tɔw k' u ɲɛsin Mali suman bayɛlɛmanenw sanni ma , ani k' a tɔ feere Nansarala ni diɲɛ fan wɛrɛ fɛ .
ni peselikè cogo ma nyè , peselikèla b’ a kan fa jurumu la .
Mama Tarawele
O furu salen , o ni a fa de ye ne janfa , k' o di Sokobiya .
Ko bèe bina dabò !
O waleyali daminɛna san 2020 .
An tora kunpan na .
Ɲɛdimi walima kungolodimi suguya bɛɛ , ni ɲɛ kelen ɲɛmɔgɔni bɛ minɛ ka a dɔgɔya walima ka a bonya ni tɔ kelen ye .
Furudimi ye suguya fila ye :
Donsow bòra jamana bèe rò ka taa Sangara .
Bakaye ko u ka Sòmònòso subaaw ka ca , nka Maminèta ka subaaya , Somònòso bèe dòn bè o la , bèe y' a dòn subaa don , ni o maa fasòn dama ye cèkokèlè kè i nòfè , n' i tè dònnibaa ye , i ti o ni si sòrò .
à kó tìnyɛ dòn dɛ́rɛ
O kɔni ye o fura ye .
ní à sɔ̀rɔla , à ní é dén sàya ká kán . . . "
- Worokiyata , waraba n' a cɛ koni lafiyara sa .
Adamaden taanuni ka gɛlɛn an bolo .
Bɔ suguya dɔw yɛrɛ bɛ se tigɛli ma u turulen san 3 walima san 5 .
Walasa ka sɔgɔsɔgɔ mada ani ka kari magaya , aw bɛ ji caman min , ani aw kana sigarɛti min .
Kalikan y' a minɛ .
Kunnafoni dɔ sɔrɔla sɛnɛkɛlaw fɛ ɲinan , o de kosɔn u bɛ ka cɛsiriw daminɛ ka ɲɛsin kabasɛnɛ ma .
( Mɛlɛkɛw ) ko u ma : « yala Ala ka dugukolo tun fɛrɛlen tɛ wa , walasa aw bɛ hijira o kɔnɔ ? » olu mɔgɔw sigiyɔrɔ ye jahanama ye , labanyɔrɔ cɛjuguyara haali .
- laadilikanw : a nyè 24 la .
Aa , nin diyara ne ye sa !
O de ye sɔrɔ ye .
A ka musofurusabu filɛ nin ye : don dɔ , sɛgɛ dɔ ye sisɛden ta deminsɛnw y' a minɛ a la , k' a bila bon kɔnɔ .
Nin ka kɛ hɛrɛ ye su ye !
Yaa !
Sɛki Umaru Jalo Dɔkala Yusufu Jara Kajolo binkannikɛlaw ye dan kari Miseni sɔrɔdasikan na . Miseni ye Kajolo sɛrɛkili komini dɔ ye Sikaso mara la Komini in faaba ye Miseni ye .
- NE YE MUN KƐ NI NIN YE NE SƆRƆ ? - E HAKILI BƆRA , I MIIRI DƆƆNIN , SƆN TƐ PAN A DEN KA ŊUNUMA , BATIGƐMISI DEN BƐ KƆKOLON TIGƐ
Tɔw ta ye wɔɔshi milyɔn tan- tan ye .
O de la nansaraw bɛ k' u merun FIFA ɲɛma , a k' a bolo ja KAFu kanna , o ka yɛlɛma don KANI ntolantanw waati la nansaraw ka ntolatan yiriwali kama , k' u yɛrɛ ta to yen .
O tuma , a bè kòn ko a nyèci ye ka faso-jama kunmayèlèma de , yaasa a jugu sago na jiidi .
Ja .
Tantandilan fɛɛrɛ , ɲɔgɔmɛ ladonko ɲuman , masiriw dilancogo ɲuman , kɛlɛkɛminɛnw , fɔlisen min bɛ wele Tende , olu bɛ sanga la hali bi tamasɛkiw fɛ yen .
i ye tinyè dòn wa ?
- Munna cɛ dɔw bɛ muso nitɔɔrɔ fɔlɔ sanni u ka jɛ a fɛ ?
Nárena !
U mana tila a cònkònni la , u bè sòrò ka bò n' o ye ka taa o de feere maaw ma .
Tuma dɔw la , a tigi bɛ bala ka kirin .
Nka , sani Ala ka se a ma , a y' a fɔ ko : ni ale sara , a y' a ɲɛfɔ a balemaw ye , ni ale sara , u ka ale kunkolo tigɛ ka o don daankun na .
aw b' a jija samiyè fara tilema kan , k' aw ka baganw minè , ka gènbaga nyuman nyini u la .
Don dɔ a kɛlen ka dumuni di wulu ma , o taara a da yɔrɔ dɔ , a ko : A ye a lawuli , aw ka yan sen .
Faantanya kɛlɛli tɛ taa hakilijakabɔba kɔ .
N' o ye a tun bɛ dabolo min kan sanni Suni Ali k' a minɛ .
– Baasi tè !
Aaan !
a y' í kánto : kòlòn-jugu-jiri .
Najinin bɛ dila ni kɔgɔ , kasatigɛlanw ani farakan wɛrɛw ye , i n' a fɔ timiyalan , n' o bɛ dɔ fara a dunfɛn timiya kan .
O de bɛ kɛ sababu ye ka feerew denni nɔgɔya .
Kiritigè don , Musa ma na , Seyidu Diyasana ko ne k' a fò wari miliyòn kelen ani waa kèmè ka sara ne ye , u bè waa kèmè bò a la , k' a to miliyòn kelen ma , a bè o sara ne ye .
- ka taa dògòtòròso la .
Bubakari Cɛrɔ / Dɔkala Yusuf Jara
Buwɔ bɔra .
A y' i firi yòrò min na , tasuma sinna ka faga o yòrò la .
san 1995 , zuluyekalo , tile 15
a ko ale Du Muke Tarawele salen kò , hali n' a denmuso ma kòori sòrò k' a parata , a na nkò bò nin na , a n' a fò : " baa de ye sanu nkòso dilan ka di ne ma .
Nin yɔrɔ kofɔlen ninnu jama fanba ye : Bamananw , Bɔsow ani Fulaw .
Sabula a tɛ musoya kɔnɔna jenin , hali n' a sera a ka fini ma , a mana ja a tɛ kɛ ŋaɲanwu i n' a fɔ gɔmu donnen fini na .
« Filɛ dɛ , n binwaati dugukolo kan ... sini bɛna kɛ a sankunbɛn ye ... »
A bɛ koli la .
Minisiri ka taama in senfɛ , a sera Anisede ( ANCD ) la .
Bankiw de tun bɛ mɔgɔw ka warijɛ bilalenw ta ka don dugukolosɛbɛnw na .
a ko : bònè tò biduuru , e k' o ta .
Bamanan ko : « Janfajuru fyɛku kojugu , a bɛ fereke i yɛrɛ kan la » .
Nka o n' a ta o ta , a ka fisa ka mɔgɔ girinya dɔn sani i ka a ka fura tata hakɛ latigɛ .
Faw bɛ na ni fugula ye .
Kalo damadò tèmènen kò , aw mana min y' o la aw n' o nyèfò n' ye .
Don kelen in kama , san o san , Mali dògòtòròw bè dògòkun kelen kè ka laadilikanw lase jamanadenw ma , kènèya hukumu kònò .
o ye suruku siri ka a siri fali la .
A ko ni n ma a kè su in na fyewu !
O yɔ́rɔ bɛɛ la , koorakaara yeye banan faraw bɔ k' olu kɛ jurukisɛ jan ye .
Ne Seku ko :
O sira kelen na , u bɛ ko caman ɲɛsɔrɔ ɲinini senfɛ Google kan .
mɔ̀gɔ má Jɔnkolonin dí
Minisiri ka fɔ la , mɔgɔ 23.413 minnu y' u ka sɛbɛnw ladon ɲɔgɔndan in kama , 21.102 de sera k' a kɛ .
tuma min ni muso mèenna a kunsigi la , n’ o m’ a ye , muso in ye kònònyè naani kè a ye .
Dònkili 10nan .
A bɛ baratu kan fɛ kinin fɛ ka jigin solo kan numan fɛ .
A taara .
o la Ala fana ye Alakira n' a ka jama dɛmɛ . 26 .
diye sa .
O man ɲi sɛnɛkɛla ma .
birir ...
Senegali fana y' o Tanzani gosi 3 ni 0 .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u ka sira in sɛbɛnfuranin labɛnnenw sigiyɔrɔ falen .
Unhun , Unhun .
Mawula Mawula karadige Mawula cè tè duga soso ni bongo kamatè iye ...
O y' a ka kuma cun k' a sumaya , i ko farakulujan de dalen bɛ a disi kan :
Ni denɲinɛnin don , o ka taamasiyɛnw ye kasi gɛlɛnnin , sagonsagonni , walima ɲɛw bɛ taa kalamɛnɛ fɛ , k' u coron , k' a ɲɛjɛ bɔ .
an ka nin gèlèya wòorò ninnu jateminè :
Ji nalen , sogo banna , sabu jama nana n' o tɛ mɔgɔ tun tɛ yan , sabu n' i tun bɔra Kolodugu fo Sango yan , dugu tun t' a la .
A' ye wuli , Malidenw a' ye wuli .
A ko sogo o sogo , a ye wuli !
– Aa : N' a fòr' i ka manyumakowarinin don bògò la , o ka daji nin cogo in na , i bè coron , fo coronko jugu .
Barokuma :
Olu de ye Masajan denw ye .
O ye lɛrɛ 2 ni dɔɔnin ye kilomɛtɛrɛ kɛmɛ o kɛmɛ .
A ye mangasa dɔ jɔ ka balo bɔrɛ 20 san ka bila o kɔnɔ , dugumɔgɔw k' o feere ɲɔgɔn ma sɔngɔ nɔgɔ la .
suruku ye a tigɛ , a boda da tugura .
Kayakoli ni Kayaba .
O yɔrɔ yɛrɛ ka surun Hunde dugu de la sanu be bɔ o yɔrɔ min na ka caya .
- Ni cɛ ka cɛya ma dafa ,
A tun b' a Ka dimi n' a Ka sègèn bèe munyu .
Ɔ . . . . ɔnhɔn .
lajèba in kèra moti dugu de kònò .
Ɛrɛzɛn mɔ bɛ kari ŋɔnisun na wa ?
ji poyita min bè se ka min .
à kó bàba
nìn yé ń kɔ́nɔ gàn nìn yé ń kɔ́nɔ gàn .
San 2016 kɔnɔ , wulu ye mɔgɔ hakɛ min cin Sikaso mara kɔnɔ , jatew y' a jira k' o cayara ba kelen ye .
Nin sen in na , an bɛ dɔ fɔ Zohanɛsi Ɛrɛbumani kan , ale ye Alimanjamana mɔgɔ ye .
Ɲɔgɔndan jaabiw mana bɔ , mɔgɔ fila fɔlɔ minnu ye bɛɛ dan kalanso 3nan , 6nan , 8nan ani 10nan na , ladiyalifɛnw bɛ di olu ma .
dáfila dálen bé à nɔ̀ngɔn ná
Sɛki Umaru Sisɔkɔ ka siniman min fana bɛ wele « Senɛsi » , a b' o fana na .
- ST : JT , i ni baraji , i na foli fɔ somɔgɔw ye .
Sirablen Karamɔgɔ kó Samawurusu mà à kó né téri yé é yé mɔ̀gɔ bé sà tériya dè nɔ̀fɛ̀ .
Ja .
– Yɛlɛkoko ! Tilew kuntaala ye miniti kelen ye e bara !
Ɲininkali : A n' e ka ɲɔgɔnye kɔfɛ , a ye gafe dɔ bɔ e Gagukɔrɔ tɔgɔ fɔlen b' a fɛ min kɔnɔ .
tusun .
a ko a !
Mali ye jɔyɔrɔ 3nan sɔrɔ , ka Kɔnɔwari gosi 1 ni 0 .
Keninge teliman fana man ca anw fɛ yan
Ɔ !
Baara bɛ sugandi waati min , fo mɔgɔ ka tigɛ a kan k' i kunkolo , k' i hakili , k' i kolosɛmɛ bɛ se nin baarabaw sɛgɛn kɔrɔ .
Tigi ko un !
- O ye sisi ye .
Karamɔgɔba Sɛki Amala Ture y' a sinsin hadamadenya sabatilijɛkulu ɲɛfɔli kan fɔlɔ .
a ka kuma laban na , a ye dugaw kè kibaru ye , an' a dilabagaw ye .
O la , u ka denmisɛn sabatilen bolifɛntigi dɔw ɲini .
Ale ka baara ye hadamadenya taabolo ni fɔlikow lamarali ye Toropɛmuzemu / KIT .
Dugɛrɛ ?
U bɛnna a kan ka jamana fila ka bolodiɲɔgɔnmajɛkulu sigi sen kan kokura walasa don nataw la , a ka baara daminɛ jamana fila denw ka nafa sabatili kama .
5 - i bɛ furabulutusu kɛnɛ dɔ kari i n' a fɔ furannan , k' o su ji in na ka seri-seri nakɔlafɛnw , mangorobuluw walima falenfɛn wɛrɛw kan .
" jelikuntigi nana Du Muke Tarawele ma o la , a ko : - " baasi tè , bamanankè , anw tun nana bò i ye , an b' a fè ka taa so ; an jatigikè nyènafin b' an na sa , an kò b' an sama , denmisènninw b' an kò .
A kun ye dɔrɔn mɔgɔw ka siran nama ɲɛ .
Ne y' a dòn , e y' i terikè ka ko min fò n ye , komi ne banna o ma sa , o de kèlen bè k' i diinè tigè ne na ka ne kè maa fyefyelen ye du kònò , wa n sònna i terikè ka kanun ma bi .
A bɛ yɛlɛn dɔɔnin-dɔɔnin , ani ka magaya .
- A ko baba !
Ni aw bɛ a fɛ aw denw ka to kɛnɛya la , a ka fisa ka dumuni nafama san u ye , aw kana minfɛnsukaroma san u ye .
23 . An kana dan kari musow la , an baw don .
Bamananw tun tilalen don jamakulu fila ye : hɔrɔnw ni jɔnw .
N' aw kumana , a' y' aw tilen , hali ni kuma bɛ kɛ mɔgɔ min kunkan n' o kɛra masurunyamɔgɔ ye .
Mɔgɔ min ɲɛsinnen bɛ jamana ka hakɛw lafasali ma Bamakɔ komini 4 nan kiiritigɛsoba la , n’ o ye porokirɛri ye , o dankan Mamadi Tunkara y’ a jira k’ u welela ka kɛɲɛ ni sariya n° 2019-056 min tara desanburukalo tile 05 san 2019 dansagonwalew ɲangiliko la kan Mali kɔnɔ , o kɔnɔko waleyali hukumu kɔnɔ .
Farafinna Kalanbolo MANDEKAKAN 1 San 2011-2012 Santilancɛ filana Kunbɛn 5
A b' i ko dèbèn .
Tilebaarawari dun tɛ se ka so labalo ani ka tila ka muso furu .
Fangabonda sigili Fangabugu n' o y' a kɛ kubeda ye , o ye belebele fara a yeelen kan .
A ko n ma fèn f' i ye .
N’ i y’ a ɲɛnajɛw daminɛni dantigɛlikɛnɛ jate minɛ , i b’ a ye kɛrɛnkɛrɛnnenya la k’ a sɛbɛkɔrɔ diyalen tɛ Sikasokaw ye .
Fankelen ni Fako jiginna ɲɔgɔn na !
« Donc » nin mɔgɔ ninnu si tɛ bi min denbaya la .
« An tigi Ala !
O kɛra sababu ye ka 57 % fo 61 % fara u ka sɛnɛkɛminɛn hakɛ kan .
cèkòròba ko den ma : ne ma i ka kuma kòrò dòn .
A kɛlen k' a sɛbɛkɔrɔ gosi ka dɛsɛ , a fana ni hinɛ ka kan .
U tun tɛ nafa dɔn lakɔli la .
Dɔw ko a ma to kɛlɛ la , ko woyo de tun ka bon yɔrɔ dɔw la , mɔgɔw y' a fɔ a ye a kana taa yen , k' a y' a tulo gɛlɛya ka taa yen , ko ji taara n' a ni a ka mɔgɔw ye .
Tɛgɛrɛfɔ , dununfɔ ni burufiyɛ , ka fara majamuniw kan , olu ma kɔtigɛ abada .
I cɛsiri ; kodɔnbagaw b' i nɔfɛ .
Wáraba ní sàga tɛ táama ɲɔ́gɔn fɛ̀ .
ni maa ma sa , ko bèe juru b' i la .
Musokɔrɔba dɔw b' a fɔ : an y' aw wolo wotoro kɔnɔ .
kabini sètanburu kalo tile 22 , 1960 san , mali y' a ka yèrèmahòrònya ta , ka jònya juru tigè , k' a daminè 1960 san na fò sisan , yèrèmahòrònya in ta donkunbèn , o y' anw fè yan seliba ye , seliba min n' an y' a lakòlòsi , dò de bè fara a dawula kan san o san ka t' a fè .
bila-bila balakɔnɔninfin kankalamajan .
Aw ye sigarɛtimin dabila .
Laada sira kan , a bɛ jate kɔrɔnfɛmarabolow fɛ .
“ Yɛrɛdɔn ye kumafɔɲɔgɔndɔn ye <st>
Oòh !
Fasojama de bɛ dancɛko gɛlɛya don .
Faransi sɔrɔdasi minnu nana Mali dɛmɛ n' o ye Barikani ye , olu tun ye dan kari kojugubakɛlaw la Fulisare kungo kɔnɔ , ka mɔgɔ 20 ɲɔgɔnna faga u la , Mali ni Burikina dancɛ la .
Ni siɛ jenina , a sen foroko min bɛ sama ka bɔ , i bɛ o de jeni ka o kɛ ɲɔgɔn na .
Aw na fèrè a nyògònye tò la yan . » Somaaw y' a jaabi ko ale tun bè cogo min na , o ye lagosi ye u ma , a b' olu kunmasuli , u tè se ka to ni o tògò ye , a tè nyè min kò , waajibi y' o de kèli ye ; maa wo maa bè yan , nin si kèra a bèe la , a bèe bòra nègè kòrò , wa k' a fò e kelen bi jira tòw cèla , o ti kè ; dugaw min bè kè i ye , o ye : Ala k' i nègèda kana .
An dun ka fara ka bɔ ɲɔgɔn na .
N' i y' a bakuurufanw Bɔ kumadenya la k' u Blà u dàn ma daɲɛya la , n' u kɔrɔ ma Kɛ kelen ye cɔy , u kɔrɔ bɛ Gɛrɛ ɲɔgɔn na kosɛbɛ .
Tan tɛ .
Jɔnkɛkɔrɔba nana .
aw ye wuli ka a dèmè <st>
K' a tigè i ko ba .
290 ) Dònòkɔrɔ tɛ siran sɛgɛ ɲɛ , à bɛ siran tɔ̀lase ɲɛ .
O tuma ni mɔgɔ min kafiriyara ni jow ye , ( taaghuuti ) ka limaniya ni Ala ye , o tigi ye jurukisɛ kologɛlɛn minɛ , tigɛli tɛ min na fewu ,
U fèn saba de filè nin ye .
Faransuwa Holandi ka wale kɛra sababu ye ka dɛmɛdon- sɔrɔdasiw kunda Mali kan , ka bɔ Burukina Faso , Benɛn , Togo ... jamanaw kɔnɔ .
I tè dòn fèn min na , i tè se k' o baara kè . "
A BARI
Muso hakɛ y' o la 897 ye , cɛ 342 ye .
2 - Fɛn kɔnɔma , fɛn tigi kɔnɔma .
a kunsigi ka ca , a ka fin , i n' a fò su dibi fin .
321 ) Ni sògo tɔ̌w y' u sin jà ko : sògòba bɛnà jìgin , ko ù denw nà sin mìn sògòba fɛ̀ , à laban ye jìgìkari ye .
Ɔhɔ , mun b' o lakari , ko si .
A ko o nyèkisè cè ka nyi dè <st>
An ka tufaw gosi , ni ka olu jeni ! »
Cikè minèn ka ca ODIPAC fana ka mara kònò .
- Sadjodjini ko : ni e tun ma se sisan bɛɛ , yɔrɔ tun man ɲi ne bolo yan .
U tun hakili b' a la ka 3nan don waati min , o kɛra Mali ka kuru 2nan donni ye k' u jigi kari pepewu .
Cɛkɔrɔbabugɔnci bé yèn
ɔ̀hɔ !
2148 ) Kòlònton ban o ban , ò tɛ kɛ tabɔntegelen ye .
Dɔ bɛna fara Nara yeelenko fanga kan .
Mɔ̀gɔ kɔ̀rɔ ô kɔ̀rɔ , dón dɔ́ , í bɛ fìli .
Ni bagantɔlɔla bɛ sugandili kɛ o sɛrɛ kɔnɔ , a b' a kɛ bagan ye min si b' a ta san wolonwula la ka se san tan ma .
" n ka na murunin cɛɛnɛ , n ka na mɔgɔfaga murunin cɛɛnɛ "
Mulayi Saya / Dɔkala Yusufu Jara
2 .
í ká áladelisaraka bé í bólo
22 Ne kɔni , ne bɛna i sɔn ka tɛmɛn i balemakɛw kan .
Bi maakɔrɔbaw b' a la ka dingɛ dunba sen ni ka bila u denw ɲɛ .
Jelika ko : « machine » tulu don , a kètò ka nyò susu .
Sogokun ni donfini bɛ farikolo bayɛlɛma k' a kɛ kibaruya dɔ lasebaga ye .
A ko : n ka to ka na , an ka baro kè .
banakɔtaayɔrɔ .
A ma mɛn o la , barisa a terikɛ Umaru nan' a bara .
Hakililajiginna na , ka Alihuseyini Mayiga to ji ni kungo lakanabaaw ɲɛmɔgɔya la Jura , kojugubakɛlaw taara a daminɛ yen .
bári sábu lá , Ála Táala yé dúniya dílan kà à bán wáati mín ná , Ádama nàna , à kó : " Ála , ń bɛ́ à fɛ̀ é ká fɛ́n dàmadɔ kɛ́ ń yé . "
Yama somɔgɔw ye furufɛn tɔ ɲini Bakaye fɛ minkɛ , Bakaye ko olu sara man nɔgɔ ale ma , ko ale bɔra furu la , ko cɛ min mana u diya , ko u ka Yama di o ma ; ko ale jɛnna a ka bɔlen kɔ .
sinsan na Ncinin ni Seli y' i sako sinsan na k' u ye kamalen ye .
Don dɔ la , a kasibagatɔ nan' a jɔ a ba tobilikɛla kɛrɛfɛ gabuguda la .
Ka dònkili da seku Maru la o yòrò bè .
Kalan ka di mɔgɔ o mɔgɔ ye duguw kɔnɔ , o caman y' a tɔgɔ sɛbɛn ka fara u kan .
ko hum jɔnnin kan do ?
Dɔlɔminbagatɔ tɛ se abada k' a ka dɔlɔ minta jate minɛ , k' a sababu kɛ a man kɛnɛ a farisogo la , ani a hakili la .
Yala jenida ka bon ka tɛgɛfura hakɛ bɔ wa ?
ni an bè se ka donsokè mina ?
Jɛma mara sɛnɛko ɲɛmɔgɔ Mamadu Danbɛlɛ ye baaraw dantigɛlisɛbɛn min kɔnɔkow lase , a kɔlɔsira o senfɛ , ko san 2016 - 2017 kanpaɲi daminɛcogo ɲɛna , nka sanjiko ma kɛ kelen ye fan bɛɛ fɛ .
Bɛnbaw de ye susɔn laada sigi u bɔnsɔnw ye .
i bè zan fè , k' o ye sanutigi ye ,
K' a ta ntomi kɔrɔla la , ka t' a bila banan kɔrɔla la , ka t' a bila dubalen kɔrɔla la , a bɛɛ lajɛlen kɛra tilekelentigiw ye , maa wɛrɛ t' a rɔ , a bɛɛ lajɛlen n' a ka hɛrɛbɛmusonin don .
- Sonsoronbugukaw , aw bɛɛ y' aw welekun dɔn sa dɛ ?
Muso mana mɛɛn furuso kɔnɔ kasɔrɔ a ma den sɔrɔ walima n' a denw tɛ to a bolo k' u bɛ fatu k' a sɔrɔ denkundi ma se , o muso suguyaw tun b' u dafalen .
An karamɔgɔ , n' o fɔra ne ye , ne de bɛ kɔrɔtɔ su koli kɔrɔ .
A furakisɛ miligaramu 500 bɛ sɔrɔ ; A jima miligaramu 500 bɛ sɔrɔ mililitiri 5 la .
Kalan bɛ se ka jamana bɔ nɔgɔ la .
Dɔ farala Fakannakalanso ni dugumakalanso jɔlen hakɛ kan .
: Ne hakili la , a fɔlɔ ka kan ka kɛ banaw kɔnni ye minnu bɛ boboya sababuya ka taa se bobo denmisɛnw ka tulogerenya dɔnjoona ma .
Dɔkala Yusufu Jara
Kuntigiya ɲinibaa saba wɛrɛ sera olu ma , ko k' u dɛmɛ nafoloko la u ka kanpaɲiw na .
Bamanankan na , wale min kɛli sirilen bɛ sababu dɔ la , o bɛ waati sababuma kɔnɔ .
Tɔnsigi in kun tun ye ɲɛmɔgɔba kura sigili ye ani ka Sɛmudete ka baarakelen tɛmɛnen sɔrɔ n' a musakasɛbɛn fɛsɛfɛsɛ .
Masajan yɛlɛla .
Ɲɔgɔn tɛ .
Wa barika tun bɛ furu la fɔlɔ .
Tuma min na u ye Tumutu mankutu duman mɛn , u y' a kanu ka se yen .
Aw bɛ a nu digi ka don sogo la fo a ka bɔ fan dɔn in na , i n' a fɔ nin cogo la .
Yɛrɛsago kɛ min fana tun bɛ fanga tali la o fana dabilala .
[ Filaninw min tun ye sanji dlan . ]
Daga wulila sonkala ma ye .
Mali sɛnɛkɛlaw bɛɛ fana wasalen don u ka baara kunna .
U mana yala n' olu ye , u bè sòrò ka bolodimintò kòròta , k' o jira olu la « cadeau » nòfè .
N' aw b' a fɛ ka dɔlɔ bila , yɛrɛnɛgɛn si kana y' a la , aw kan' aw jigi d' a kan k' a fɔ ko don dɔ la aw bɛna se dɔlɔ la .
O kɛlen bɛ kin muso caman bololaminɛyɔrɔ ye .
jònnin kunnandi kèlèbaa , o ni ala mán dí .
fà kɛ́len bé kà kùlusi tìgɛ ò dón - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - kùlusi sèn kélen ò bé álekabakuru lá fó yàn .
O tɛ ɲɛ ni sɛbɛnw ma bayɛlɛma fasokanw na .
Bunteni mana denmisɛnni kin dɔrɔn , a ɲuman ye aw ka bagafura pikiri kɛ a la o yɔrɔninaw bɛɛ .
565 ) Togodalasyɛ bɛ dɔn à kabacogo fɛ̀ .
Dugu jèra , ne nana foro la , ka tilen , Musa , a ma na .
U fari ma faa hali dɔɔnin tuma si la .
A tɛ bin mɔgɔ kan .
Mali dun baarakogɛlɛya n' a warikogɛlɛya bɛ ka denmisɛn caman kɛ tungafɛtaalaw ye .
Aw kana dilokisanidi ta kɔnɔbara kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ .
Ŋaka tun don i ko ŋaka ba kɛmɛ wɛrɛ .
ANI :
A musaka Lamerikɛnjamana dolari miliyɔn 30 dira Bankimɔnjali fɛ .
Unhun .
Bilakorow ye kalamugumugu doni , k' o ton fɛrɛ fan kelen fɛ .
- I ye tiɲɛ fɔ , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan .
Barokuma :
Musow ye si caman bɔ o la , k' a falen-falen u ni ɲɔgɔn cɛ .
O tèmènen kò , hali ni jufa ko tè , a kana bagan banabaatò yèrè de faa k' a dun .
Sumanɛ ko : nka mɔgɔkɔrɔbaw ka fɔ la , ko Baba Bware ye dalakan min don musoko la , ko ale " na tɛ fo cɛ wɛrɛ kɔ muso la " ko Ala de y' o danga minɛ Baba Bware yɛrɛ de ma , ko o de y' a to a ka ɲɛnamaya tɔ kɔnɔ ko a ma muso sɔrɔ bilen ka furu .
Furaw tali ni u tacogo matarafali nafa ka bon kosɛbɛ i n' a fɔ furasansɛbɛn ye a ɲɛfɔ cogo min .
– O kòni , nka nin bèe bè ban .
n ma bòra kalakari wo kalakari .
U y' a bila so kònò tuma min , u ye soda bari a da la .
O kɔrɔbɔrɔw jɛra ka bɔlokoli dabila .
“ E ka nin cɛ ko in . . . ” , i ye fɛnjugu yuguyugu ka bila i den ɲɛ dɛ !
Ko boli dɔ b' u bolo , k' o tɔgɔ nɔkɔ .
N'k o ma se yan .
Nk' a ka magoɲɛboliw , o de ye cɛn ye .
( Ala ko ): « hee Adama !
U y' u kali k' u tɛna ɲɔgɔn janfa tuguni sigiɲɔgɔnya la .
Pulɔri tɛ́ yèn
Don o don , ne Baje kunkolo de tun bɛ n dimin fo ka ne dɛsɛ baarakɛ ma ( la ) .
A tilala o kumaw la tuma min , ga dɛbɛ ani saba , o bɛɛ sɛbɛnna o wulada kelen .
Kisɛkisɛniw ɲɛ bɛ kɛ i n' a fɔ nɛrɛ .
3224 ) Fɛn tɛ fàtɔ bolo , ǹka à ka dunan tɛ bùgɔ .
Minisiri Sumana SAKO y' o de jira a ka kuma kònò .
waleyabolo .
forobadaɲɛ .
Walima u bɛ se ka ɲɛsiw bin ɲɛ kɔnɔ , ka joli bila ɲɛjɛ la , min bɛ laban fiyentɔya ma .
Mɔgɔkɔrɔbaw ta ye .
A bɛɛ lajɛlen kɛra maaninfin ye .
- VieuxY : I terikè , Samou , i terikènin malobalinin in dun ?
a sèbènbaga kèra muso dò ye , n' o tògò ko heroin .
20 . Mandenka kelen-kelen ni n' a farikolo y' a ta ye .
Mɔgɔ kɔni ma to o muguci ninnu na .
Sani dumuniw ka kɛ , an bɛ na « Alikuranɛ » kalan fure ye .
Kiwikisi ye diɲɛ dɔnnin bulonba ye , n' o bɛ weele ko wikipeja , baara bɛ se ka kɛ nin min ye ka sɔrɔ ɛntɛrinɛti tɛ ɔridinatɛriw ni telefɔniw kan .
Ne nana so .
i n' a fò nyèw bè k' a ŋènyè , walima k' a sògòsògò ? ) .
A ye Mande fara nyògòn kan ,
Laraafu kanmɔgɔw ye cɛ dɔw wele , u tun b' olu dɔn n' u taamasiyɛnw ye , ko : « aw ka jama ma fosi ɲɛ aw ye , an' aw tun b' aw yɛrɛ bonya ni min ye » .
seyidu ture
23 .
è ku bè ka ku dan
Dennin seginna a ye a sen puruti ka layèlèn <st>
Furaw tɛ fosi bɔ bana juguya la .
Dɔw ko ko a ye u lamaloya , ko a ka kan ka gɛn k' a bɔ jamana kɔnɔ .
Ń dɔ́gɔkɛ bɛ kàlan ná .
A tigi maloyalen sigilen bɛ .
Ko a ko : bòduguko tè a ni maa cè , o ka a ka sira san , o ka taa .
O dugujɛ feburuyekalo tile 12 , Siyaka Tarawele suturali bannen kɔ , banbagatɔ teri dɔw kɔsegintɔ , mɔgɔ dɔw binna olu fana kan .
O kosɔn , siran ka kan ka kɛ kɛlɛ ɲɛ , bawo diɲɛ fɛn jugu bɛɛ lajɛlen bɛ sɔrɔ kɛlɛ de kɔnɔ .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
- U ye kalo kelen kè .
”
U bɛɛ lajɛlen bɛnna a kan u ka kɔlɔn sen k' u ka minnɔgɔ furakɛ .
O bilalen don nyinè kalosaba filanan na .
U bɛ To ka Wɔyɔ ; u bɛ dimikuma na .
. . .
Jɔnkɛ bɛ yen ko Cɛkura .
Zakɔbu den ye Zozɛfu ye , Mariya cɛ .
Tumufuraw .
Nansara dɔniya y' a sinsi Nansara kan de kan .
Kɔɔrisun sɛnɛta min kɔɔrimugu ka jan o fana siya fila lakodɔnnen don .
Olu ye ( saga , ye , bin , nugulen , ani dun ) .
Ni dɔgɔtɔrɔ min ye sariya in sɔsɔ , o bɛ datugu ka alimani bin o kan ; nka sariya in labatolen tɛ .
Marɔkun ni Mali cɛ teriya ye kabini lawale kow ye .
an bè bi bi in min na , denmara yòrò bè mali duguba caman na .
Yezu ni a tilelamɔgɔw
O fana tɔgɔ yɛlɛmana ka kɛ Kɔmpilɛkisi Sikolɛri Ture Lɔbɔ tarawele ye .
N' aw ye naamu bila tuma min na , o tuma ( a bɛ daga aw ye ) ka kungosogow faga .
Kɔɔrisɛnɛ fana ka sabati yera ! Sidiki Dunbiya ka lase kɔnɔ ; « Echos » kunnafonisɛbɛn bɔko 3537 kɔnɔ , an y' a faamu ko sɛnɛko minisiri n' a ka delegasɔn ka taama Sikaso cikɛmara kɔnɔ , o y' a to an k' a faamu ko kɔɔri kun kan gɛlɛya n' a ta o ta , a sɛnɛ bɛ daba la Sikasokaw bolo , ka d' a kan , u sera dugu o dugu kɔnɔ , u ye kɔɔriforow ni kabaforow ani maloforow ni ɲɔforo yeko ɲuman kɛ .
O de kosɔn u ka laɲini ye jɛɲɔgɔnyasira in ka jiidi kosɛbɛ jamana fila ninnu cɛ .
3751 ) Kɔnɔ cìmuru ye da ye .
Afiriki jamanadenw kumakan .
Ɔwɔ , ne fɔɔnɔna .
Misali la :
Ka masɔrɔ a man ɲɔgɔn maa caman ma u ka kuma cɛnimusoya kan u fɛrɛ ma .
Aw kana pikiri kɛ abada ka a sɔrɔ aw ma a kɛcogo ɲɛdɔn ani ka a kɛli labɛnw sabati ( pikirikɛlanw tobili ni fura kɛta hakɛ ) .
Ɲi nɔgɔlen mana sɛbɛkɔrɔ mɛɛn o cogo la , ɲintara b’ a bila ; a bɛ yigiyɔgɔ .
Ne Fadiga k' o bɛ kɛ , nka ne t' a dɔn o bɛ taga kɛ nin bɛɛ ye : ka taga to Bamakɔ i tɛ na bilen yɛrɛ fewu an ma fara o kan .
a taamatò , a kan fèlèfèlè bè dugukolo furan , u nò fè bonya y' a sababu ye .
marisi kalo tile 10 , san 1973 , kibaru bè san kelen sòrò .
75 .
Kulu sabanan tun ye jɔnw ye , minnu minɛna kɛlɛdaw la walima k' u san suguw la .
– Ni ne m' aw mɔgɔ fila kun ci fewu , a' ka tigɛ n na bi .
- BT : E su-in-na-lama ka ko diyalen bɛ ne ye cogo min na , n' a tun y' a sɔrɔ ko e ko diyalen don bɛɛ ye o cogo la , an cɛ dama bɛ ɲɔgɔn faga e nɔ fɛ su in na .
Bɛn sabatili minisiri : Zahabi Uludu Sidi Mohamɛdi .
Ala kɛra bonya Masa ye Kodɔnbaga don .
O senfɛ u ni jamana 4 ye ɲɔgɔn sɔrɔ : Baharɛni , zapɔn ani Mɛkisiki .
- min ka sanu , a jɛlen don ; - ji don fiɲɛ tigɛlen tɛ min na , fiɲɛ ɲagaminen don a la , - ji don , nikɔgɔw bɛ min na , n' a ma kɛ ni dantɛmɛ ye ; - ji don , nɔgɔw t' a la , banakisɛw t' a la , minnu bɛ se ka jilabanaw lase farikolo ma .
O kɔnɔ , misi latɔlɔtaw bɛ taa gɛnni na .
ko bèe ka nyògòn sòrò dugu kènè kan sisan <st>
Ni bɛɛ bɛ don i ka sa kɔnɔ duguba kɔnɔ k' i ka da tugu i da la ko nɛnɛ bɛ kɛnɛ ma , fonɛnɛ ye dudenw faraɲɔgɔnkan waati ye su fɛ togoda la .
Ji lanɔgɔlenw don banakisɛw ye minnu kɛ u dagayɔrɔ n' u bugunyɔrɔ ye .
ale tun ye galamuso ye <st>
Yala aw de bɛ sɔn ka seereya ko batoma wɛrɛw bɛ ka fara Ala kan wa ?
Masa Sidibe / Dɔkala Yusufu Jara
Furakɛla dɔw b' a fɔ k' u bɛ furakɛli kɛ tile segin kɔnɔ .
Tile ka jugu mɔgɔ minnu farikolo ma , olu b' a fura baron k' u mun n' o ye .
Dɔ bɛ fara jolidɛsɛ juguya kan .
Ninnu da ka gɛlɛn hali n' a y' a sɔrɔ u sɔngɔ bɛ jigin waati dɔw .
« Mɔgɔ bɛna ɲɛnajɛ cogo min !
Nka ale hakililaw ma faamuya o cogo la .
ko " Jaa i ye boda rɔ bila bɔ "
A disi ka kan ka kɔrɔta ninakili o ninakili .
Tarawele !
Nin ye fèn min ye , ni i y' a ye , e y' a fò k' a kè ten , morikè yèrè daròkuma do .
degeli jumèn tun bè kè bolokoli kònò fòlò ?
Bɛɛ b' a dɔn dɔlɔ ye fɛn ye , a ka wale jugu kɛ hadamaden na , o ma se ŋininkali la , an k' an kɛrɛ filɛ banni , an b' u ye , dɔlɔ sera minnu na , an b' u ye , dɔlɔ ye minnu mago sa , an b' u ye dɔlɔ ye minnu ta tiŋɛ .
kó ní né ɲɔ́nkan ká dí ní à ká gó kó ù yé ò dɔ́n
Tamati ni salati shyènw wulila , olu turula ntègèn nyiginnen dòw kònò .
Fura suguya wɛrɛ tali min ni aw ka fura tata kɔrɔ tɛ kelen ye , kɔlɔlɔ dɔɔni fana bɛ o la .
Ko jɔ̀nya Silasàra bì , Mànden dɛ̀nɛn n' a dɛ̀nɛn ;
n ba ye n wolo ka n tògò da mamuru
feburuye kalo san 1973 kibaru nyè 3
à kó : á' yé sábali !
O y' a sɔrɔ a ye dafila cɛjugu in ta ka boloɲɛ tan ni naani k' a kɔnɔ : mugu boloɲɛ wolonwula ani koro kolo wolonwula , ka jɛnɛkoloba far' o kan .
Mansin fila de b' a la .
à nàna bùlon sàbanan dá lá à bé dòn ò kɔ́nɔ
An ka taa ; ni o tɛ , e o , anw o , anw denw o , an bɛɛ na sa .
ń kó à mà , à ká sábali , à ká sànkelensarati dí né mà .
Parasetamɔli .
San 2012 , angɛrɛ bɔrɛ 1 sɔngɔ tun ye sefawari dɔrɔmɛ 2.500 ye , sisan a jiginna k' a kɛ d . 2.200 ye .
n' a y' a sòrò , nugukunkòrò nkònifò tè , n' aw ma nkòni fò aw jatigikè ye don o don , a tè dumuni di aw ma o don wo .
Saya ka fisa malo ye .
mabɛn .
A bina taa kè tuma min na ko inèrè sera , a nana ka yeelen ye , kabako yeelen .
An bɛ se ka kɛnɛ misali caman wɛrɛ di .
” U ye jama lajɛ .
Joli basigilenw da kɔnɔ : Tomi jɛmanniw ninnu bɛ bɔ mɔgɔ dakɔnɔna na , dakuw la , dimi bɛ minnu na , ni mura walima farigan bɛ a tigi la .
N m' a fɔ n kunfɛ dɛ .
pèrimanganati : i bè pèrimanganati kisè kelen kè litiri 10 ji la , k' a saniya .
A kɛlen filɛ nin ye ka Afiriki ntolatannaw tɔgɔla sanubalon fana sɔrɔ nin ye ɲinan kokura .
A bonya , i k' a nɛgɛn .
409 ) Ala ye mùsòkɔ̀rɔ̀nin cɛ̌ ye .
Nka segin bɛ Se kà Kɛ « ba » kan « flan » ni « ɲɔgɔn » dɔrɔn na kà « sɛrɛ » To yen .
A taara o sira fè .
267 ) Sògòmuso kɔnɔma , dònsòmuso kɔnɔma , dɔ nà kɛ dɔ ka naji ye .
Sogo ye bagan tɔgɔbɔlenw ladegew ye .
Ka taa Farawona n' a ka mɔgɔbaw ma , olu tugura Farawona ka yamarukan kɔ , Farawona ka yamarukan ma kɛ kana ye .
O tuma , anw tun ma min dɔn kunun , anw y' o dɔn bi .
O yòrò bèe , masakè ko ko ka donso tulon wili .
Ko : " Sufaraba , ne lo k' i kanu ko kanu jɔn , k' e furu ko furu jɔn .
O fana bɛna kɛ sababu jɔnjɔn kura sɔrɔli ye Mali fanba dɔ kɔnɔ malosɛnɛ n' a nakɔsɛnɛ sabatili la .
A ka ca a la , a bɛ jaabi jɔnjɔnw d’ i ma , i bɛ se k’ i magoɲɛta sɔrɔ minnu na .
Dugu janya ye bimɛtɛrɛ 100 ye .
A filɛ , a bɛ girindi !
Pɔnpekɔlɔn filɛ , kɔlɔnba filɛ , jikojɛkulu dɔw bɛ kogo jɔ ka kɔlɔn koori .
3728 ) À kà to òlu la , à ka fìsa à kà to i la ye .
U y' u sègèrè nsira bè kan ka kerun .
yo !
Fura tata hakɛ dantɛmɛnen taamasiɲɛw :
Balo ɲumanw sɔrɔcogo fɛɛrɛ caman ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Balocogoyiriwali fɛɛrɛw ni a nɔfɛtaw la .
Karini : Ah !
A k' o tè baasi ye , fèn o fèn mana b' aw da rò k' a fò n' tè muso in sòrò kò , o bèe bè kun n' na .
Fakisi : 41-22-799-8771 .
A labanna k' a jira , k' a tɔ bɛna to baarabolodalenw waleyali ye jamanaw fɛ sangaɲɔgɔnya kɔnɔ .
« Princesse » ( 2 ) « Princesse » de ye faama denmuso wele cogo ye .
Jònmakhan ni Bagi nòdenw nana jamiina , a wulila ka bò subaaw cè rò , a nana ka n' i j' a nyè ma .
Ɔhɔ .
Mɔgɔw balocogo .
O ye ka yɔrɔw dantigɛ u ye baarakɛyɔrɔw la , sow kɔnɔ ani bɔlɔnw kɔnɔ , u bɛ se ka sigarati min u sago la yɔrɔ minnu na .
- Karamoko : Burama , Sira b' a la ko " minuit " tèmèna da la .
San 1920 farajɛ donni jamana in kɔnɔ o bɛnna Sudan sigili ma .
Tarawele .
Sowotoro tun ye Bamakɔ takisi ye , Sikaso ta tun ye faliwotoro ye .
Su tè kò , su tè nyè tuma min na , Faantannjè y' i nywari k' i nywari , a ka bololanègè bè a bolo la .
Aw bɛ fini kɛ ka joli in digi fo ka basi jɔ .
Ni u bɛ logologo bila aw la , aw bɛ furaw tali jɔ fo aw ni kɛnɛyabaarakɛla dɔ ka ɲɔgɔn ye .
O kɛra Irisila jamana faaba kɔnɔ .
Wulakɔnɔdugu caman bɛ yen bi , n’ i bilala o duguw sokɛnɛ kan , o bɛɛ ye forontoforow ye .
Sani aw ka furaw fara ɲɔgɔn kan ka u ta , a ka ɲi ka kɛnɛya baarakɛla dɔ ɲininka .
U tilala ka taa ni a ye Segu , dògòtòròso la , kokura .
8 .
4 .
Ni jamana ɲɛmɔgɔw m' a lajɛ ka mananin nɔnabila ni fɛn wɛrɛ ye , min fililen bɛ toli joona , mananinko degun bɛ ka bonya ka taa a fɛ .
Kalanden cɛman dɔ sera k' a ka baganlatɔlɔ kɛ ka ɲɛ fo ka malowɔrɔmansin kelen san o nafa la a ka denbaya ye .
í yé à dɔ́n mɔ̀gɔya yɛ̀rɛ dìlalen bé ò tágabolo kàn í ká kó ní mín ká kó bé bɛ̀n í ní ò bé tágama ní ɲɔ́gɔn yé .
Kuma dira kɛlɛɲɔgɔnw ma .
Fanta ko : an bè nin de dogo maaw la , a ka to cè ka so yen .
U kelen kelen bɛɛ ye tɔ fila ma sinankun ye .
Seyidu Zɛribo Dawo ye musolajigindɔgɔtɔrɔ ye Bamakɔ komini 2nan dɔgɔtɔrɔsoba la .
N' a kun cira , k' a faa , o ye a bannen ye , foyi ti bò a la .
Ka mɔgɔ dɛmɛ ka ninakili sɔrɔ .
- fadenjugufaga - kunnafonidiyòrò - kònyòmusoyebalidlanlabèn - balikukalandakutigidankankura .
6 .
bolokoli tile seeginnan .
Ni peresidansigi bɛ kɛ , jamanadenw bɛ wote .
Ayiwa sa E yɛrɛ bɛ mun fɔ ? E yɛrɛ bɛ mun kɛ ? Maa walentan tɛ Maa jogontan tɛ <st>
Sisan , e bɛ ɲininka !
nka ni mɔgɔ min kɔseginna aw la ka bɔ a ka diinɛ kan , ka sa a kafirilama , olu ka baaraw tiɲɛna diɲɛ ni lahara ,
3 O ye a faamu ko Matigi Ala tun bɛ a fɛ ani ko a tun bɛ ka ko o ko kɛ , Matigi Ala tun bɛ o ɲɛ a bolo .
Benɛn
í mána sé fɛ́n mín yé yé dón mín í bé ó fána yé .
Hadamaden josiraw dantigɛkan , 1948
Olu Bɔra an yɛrɛ ka bamanankan faamuya kɔnɔ .
- Kòròbalen ko : o layidu , o tè ne dankan bolo , o bè ne bolo .
A lajɛ kɛra masalakun min kan , o de ye « Mananin kɛlɛli » ani « Dugukolo bɛ mɔgɔ nafa , a' y' a labaara » .
masakè ko e kan ye i kan ye wa
12 . Daɲɛ ganan ni daɲɛ sogolonnen .
Ni balo min fanana O de bɛ kofɔ !
A tun ye an deli , an ma sɔn ka a lamɛn !
Nka , ji bɛ mako ɲɛ , a fana bɛ mako tiɲɛ dɛ !
Nka aw kana a di ka a sɔrɔ tonso ma bɔ , wa aw kana a di muso tansiyɔntɔn ma , muso min ka tansiyɔn yɛlɛlen don .
« Sin ye Ala ka kɛ ye » .
Masa Kònòntòn , Masa la blon kònòntòn tinyèra Mande .
I y' a dɔn Bala ye denkɛko sɛgɛn min na bi , a yɛrɛ nɔ don , Ala nɔ tɛ , mɔgɔ wɛrɛ nɔ tɛ .
n' u tun ye jakumanin lamèn , ka jè , ka nyè nyini fali ka musoko la , u niw tun tè to fali ka musoko kasara la .
An ka ɲɔsɛnɛyɔrɔw banna !
npogotigi kònyò man kan ka tèmèn tile 7 kan , n' a ma den sòrò fòlò .
Nin hakilila caman de y' a to nin bataki dilanna , Bamanankan na , yalasa k' a jɛnsɛn .
69 .
Holandi jamana ye fɛɛrɛ minnu tigɛ ka dɛmɛ don Ofisinizɛri ma , olu dɔw filɛ :
Sogobɔ ye kalan ye .
O la , n y' a faamu k' a fɔ ko nin ye kɔngɔko nɔgɔyalen ye an ka togodaw la fɔlɔ , kɔngɔ min kɛra an jɔɲɛgɛn ye san bɛɛ kɔnɔ .
Sangara Danginya Khonte sigilen tora wolo kan , a ko : npogotigi min bè yen n' o ma bò , o bè ye ne yèrè de ka so , ne yèrè denmuso Sugulu Khutuma bè yen .
O ye dugawu min ye , o tɛ .
Nka dun ni dusukunyɛrɛyɛrɛ , olu ye setigijamanaw ta ye .
U ko fana k' u ka foli bɛ ka ɲɛsin Mali jamana ɲɛmaaw ma , ka da sɔngɔ bɛrɛbɛn kan u ye min latigɛ ka ɲɛsin angɛrɛw ma .
Jateminɛw y' a jira ko bana suguya caman bɛ yen , olu bɛ kɔlɔsi kosɛbɛ faantanjamanaw kan .
N' a ka d' i ye i b' a jaabi k' a fɔ : ɔwɔ k' a ka d' i ye .
Ka na Sira fur' o kɔfɛ , o kɛra muso filanan ye ; ka na Musokura fur' o kɔfɛ , o kɛr' a muso sabanan ye .
Ala ye Zakariya kɛ a kunko taaba ye .
Yani an ka dunfɛn san , a ka ɲi an k' an taasi a bɔyɔrɔ n' a nɔkankow kan .
Masajan ye ne fara mɔgɔw kan .
3477 ) Dɔ̀lɔ , ò ye mùso ye , à cɛ̌ ye à jùru ye .
Nka o furu in labanna gɛlɛya la .
An bɛ bɔgɔkurunbaw ci-ci ani ka ɲagasaw bɔ a la minw bɛ se ka mɔgɔ jogin .
Ni minnu ta dimi ka jugu kosɛbɛ walima ni bana basigilen don , aw bɛ dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ ɲini ka da a kan a dɔw tɛ taa opereli kɔ tuma dɔw la .
Karini : Minan bɛrɛ tɛ n bolo .
Ne ko an famana , ne nana foli bila i la .
Aw kana fura in kɛ denmisɛn na .
Ayiwa , Sirajɛ , Bamananw ko :
Kabini o kèra , mògò si ma jina ye tugun .
O bɛ maakɔrɔba ka cɛ-tɛ-muso-tɛya de kan .
A ko : Walahi !
A mɔkɛ k' a bɛ don bulon kɔnɔ , a ye jele fili o ma .
10 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara , olu ka nafolow n' u denw tɛna fosi ɲɛ u ye fewu , ka bɔ Ala bolo .
Maakɔrɔba in ko hadamaden ka diɲɛlatigɛ b' i n' a fɔ jirikanyɛlɛn .
Amiina !
Baara min kɛra yan , o ye ka tubabukan fɔ ni bamanankan fɔcogo ye , tubabukan jɔnjɔn tɛ wa bamanankan jɔnjɔn fana tɛ .
Mali ye a dama fɛɛrɛ damadɔ tigɛ o waleyali la .
Walasa ka kalan diya don mɔgɔw la , aw bɛ se ka ɲɔgɔlɔn dɔw labɛn gɛlɛyaw walima banaw kan k' olu jira .
Sokɔnɔsogow .
U da ka gɛlɛn wa nafa wɛrɛ tɛ u la ni sukaro yɛrɛ tɛ .
Benduguka dɔw seginna Bendugu , Mɔsi dɔw seginna u faso la .
Waro surunyali kɔlɔnda la .
Kɛmɛsarada la o ka ca ni san 2018 ta ni 21,01 ye .
án k' án cɛ́sìri , jàa mɔ̀gɔw dànbe yé báara yé .
A bɛna jɔ kalo 24 kuntaala kɔnɔ .
Sabanan : Ala ka Masaya mɔgɔw ye dannatigiw ye minnu bɛ Tilennenya matarafa ka tɛmɛn Fariziyɛnw ni sɛbɛndɔnnaw kan ( 5 , 20 ) .
an bè don min na , n' o ye bi ye , kòròshiyènni kèlan si tè saribilenni bò .
jàa , mùso nìn bɛ́ fɛ́n dɔ́n .
Silamakan séra kà tága bàro nìn kɛ́ cógo mín ná kà sì yèn kà nà
Nin ye maaninfin jɔlen ye wa !
A ye karafe minɛ bonkun ye .
A bɛ kɔgɔ dɔɔnin fara a kan , ka sɔrɔ ka dɔgɔ b' a kɔrɔ .
Ne de jiginni ka taa polisikɛ fo , k' a ɲininka bonya ni karaama kɔnɔ , k' an donna mɔbili in kɔnɔ , an taatɔ de don an ka baarakɛyɔrɔw la ; Polisikɛ ye ne lajɛ , n si hakɛ kama , a ko ne bɛ kaye in di e bolo ma i ka taa a di a ma .
Muso furulen minnu bɛ na , o dɔw ta ye ko ka baara kɛ k' u cɛ minɛ ka di u ma ; o dɔw ta ye ko ka baara kɛ k' u sinamuso faga ; cɛ kana muso wɛrɛ sɔrɔ bilen n' u tɛ .
A laban na , Mali ntolatanko ɲɛmɔgɔw ani faamaw y' u bolo fila da u kɔ FIFA ye ka jɔn-ko-Ala fɔ .
à kó ò tùma ná à kó báasi tɛ́ à lá
Fura dɔw bɛ yen minnu bɛ se k' a kankɔnɔna fununi jigin .
U y’ a jira fana ko siti in nafa ka bon demisɛnw ma kosɛbɛ .
Tuma ni Dagi mòdenw y' u da , u fana sunana .
Misaliw :
!
Badisancinin ko a ye nin kuma jate minɛ , ko ne y' o fɔ mun fɛ ?
A tùn jalakilen dòn murutili labɛnni kow la , maramafɛn juguw , maramafɛn kisɛ marali , k' a sɔrɔ a yamaruya t' a bolo .
Mali kɔɔri sɛnɛnen bɛɛ bɛ kun da diɲɛ kɔɔrisugubaw de kan , kɔkanfeereli kanma , ka d' a kan ni cikɛlaw ka kɔɔrisɛnɛ kun ye finidilan ni gaaridilan ye , fo ka se tapiw ma diɲɛ kɔɔriba sɛnɛ jamana bɛɛ kɔnɔ , Mali kɔnɔ yan , n' an ka cikɛlaw bɛ kɔɔri sɛbɛkɔrɔ sɔrɔ kɛ san o san , bayɛlɛmada ntanya koson ( iziniw ), o bɛɛ bɛ kun da feeresuguw kan diɲɛ kɔnɔ .
Surukuba ko :
an ka jamana nyèmògò dòw taara tònsigi in na .
Cè ko : - I t' a ladon ?
Dɔgɔnɔw fana bɛ se k' u to sɛnɛ na , ka kɛlɛkɛmarifabaw sɔrɔ cogo di ?
Gɔfɛrɛnaman tɔgɔlamɔgɔw , kɛnyɛrɛyew ka mɔgɔw , Mali baarakɛlaw ka lafalitɔn mɔgɔw ani hadamadenya sabatijɛkulu mɔgɔw , mɔgɔ dɔw de tara olu la k' o kɛ faso tɔgɔlajɛkulu ye .
« Malen Jara » maana bɔbaga
Nin filɛ ko dogolen kibaruyaw dɔ ye , an b' o dogorɔkuma jigin e ma , e tun t' o dɔn , e n' i ka mɔgɔw si tun t' o dɔn , ka kɔn kuranɛ in ɲɛ , o tuma i muɲun , i k' a dɔn ko ko laban de ye Alaɲɛsiranbagaw ta ye .
Mɔgɔ si de ma Awancinin deli bilen .
A' ka numuw n' a' ka jɔnw n' a' ka garankew ka kɛnɛ ?
Bana caman bɛ jɛnsɛn nin cogo kelenw de la , hali ntumufanw fana .
Muso min tɛ se ka kɔnɔta , walima min kɔnɔ caman tiɲɛna , o ka kan ka dumuni nafamaw ni kɔkɔwasa dun .
jama cayalen shuwala , mamadu y' a dènkè bèncè kulubali bila ka taa tamala dugu sigi .
Ale bɛ bɛn musow fana ma pililiw tɛ kun muso minnu na .
anw bè a sòrò o sababu la
A ko ne yèrè balimakè don !
A ye u jaabi , ko : Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye , ne tɛ aw dɔn ” .
O ye n ta tiɲɛtɔ ye ka taa a fɛ .
86 .
I ma Fɔlɔ nin na o .
.
yàn yé Jɔnkolonin yé
Ni sen don , aw bɛ walani dila ka a kɛɲɛ a janya ma .
. i b' i mabò a la ni mètèrè 6 nyògòn ye .
naa y' o bara tan ni fila bèe fini yèlèma dèbènba kan .
Kan' u tɔgɔ tiɲɛ .
O tɔn de fanga ka bon tɔn bɛɛ ye .
O kɔsɔn , ka da u kɔrɔ n' u ɲɛci kan , u tɛ se ka sigiyɔrɔfalen kɛ sira dalen kan kumasen in kɔnɔ .
Kɛnɛ mana basigi tuma min , Jinɛ bɛ sɔrɔ ka na .
Ɲɔgɔnbilasira bɛ jɛ sinsin .
Sira ɲuman ye sigidaw yiriwali taamasiyɛn dɔ ye .
- A ko wa i kelen tè yan , a ko Nji wèrè bè yan min t' i ye ! "
Gejuma y' a kɛ , don min man' a diya a bɛ Sumi fo , a bɛ tile saba kɛ waati dɔw la kuma t' a ni mɔgɔ cɛ du kɔnɔ .
Mògòya sira la , Bakari fa n' a ba filanw fana bèe y' a buranw ye .
San 2014 ka se 2015 ma , mansin 62 turula .
Ko dɔw bɛ kɛ ko dɔw kosɔn .
Mɛri dankan fɔlɔ ko mɔgɔ bɛ jɔrɛ fɛn min na ka fara ja kan , o ye tiɲɛnifɛnw ye .
A ma jan , a ma surun , nka mɔgɔ si tɛ se ka o fɔ ka i jɔlen to a kɛrɛfɛ .
N' a y' i minɛ bi , i bɛ sa mɔgɔw ɲinɛ ma , k' i to i sen kan lamaga la ; ale bana de mana i faga bi , i tɛ tɔgɔdiya sɔrɔ " parce-que " u b' a fɔ ko i y' a sɔrɔ bɔlɔn fɛ , mɔgɔ dɔw yɛrɛ na fɔ ko sida tun don .
27 Zozɛfu ye u fo , a ye a fɔ ko : « Aw fa , aw ye cɛkɔrɔba min kofɔ , o ka kɛnɛ wa ?
Mɔgɔ dɔw tɛ dangali kɛla .
26 .
Dɔgɔtɔrɔmuso dɔ tun bɛ Sikaso , o tɔgɔ tun ye mama Polini Tarawele .
Aw bè se ka nyògòn tòoro cogo bèe la .
Masadennin y' i sigi kabakuru dɔ kan , k' i ɲɛ kɔrɔta ka sin kabakolo ma :
Ne somɔgɔw ye ne weele ka ne ɲininka o kuma la :
O ka gɛlɛn bawo sennikɛla b' i da a kɛrɛ kan ka senni kɛ , ka tigɛli kɛ maɲumako la ka na kɔfɛ .
Nin bɛɛ kɔfɛ baganfeereyɔrɔba dɔ bɛ jɔ Mali ni Kɔnɔwari dancɛ la ka lakanabaaw dagayɔrɔ dɔ jɔ o kɛrɛfɛ .
Di jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ denmisɛnninw farikolo walanwalanni na .
U k' a ma k' u bɛ taa kɔba la .
A ko i ye tiɲɛ fɔ .
- kurukuru misèn jèmanw koorilenbaw bè bò nyèwolow yòrò dogolen na .
A jirinin bɛ falen , u bɛ a fɔ ko noronanba .
3558 ) Kàrìsa kɛra fàjùgùden ye .
1160 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀bànin sìgìlen ɲɛ bɛ min na , denmisɛnnin jɔ̀len ɲɛ t' o la .
Samanɛrɛ , a bɛ kungo la , u bɛ a fɔ a ma ko samanɛrɛ .
- den min nyèw taalen don kalamènè fè , i b' a sòrò o nyè kelen da bè ka goya ( walima a da goyara k' a ban ) .
O !
Ka fiyɛli kɛ ni minɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw ye ani ka pɔsɔni bara lankolonw lamara yɔrɔ ɲuman na .
Ɲɔna yan , anw ye sanji fɔlɔ sɔrɔ zuwɛnkalo tile 4 san 2016 .
Don makònòn Bajan serefe tiki , Don makònòn ceninw kuo la , Don makònòn Mininyan serefe tiki , Don makònò mosoninw kuo la .
Mali , ntolatan kanubagaw ka dusukasi ma se fɔ la bawo , ɲɛnajɛ tɛmɛnnenw kɛcogo tun ye Wagadugu lasɔrɔli kɛ ko jɛlen ye u ma .
Bɛɛ lajɛlen ka kan k' u bonya , k' u makoto .
O de la a k' a san fila ye nin ye , ale ye Marɔku sira ta .
mɔsɔnni .
Tuma min na n' u masalala , Sunògò y' u ta ...
Minfɛnw , kununfɛnw , ɲiminfɛnw .
N tɔgɔjɛ yɛrɛ ye Rolihlahla Mandela ye .
So kura minun b' an dèmè ka baw sara da , an k' o sow ma ba sèrè .
2050 ) Ko tɛ tiɲɛ don kelen .
Anw yèrè fitinin tun don .
Olu ye duguw ye , minnu bɛ Jura ni kɔrɔn cɛ .
Diɲɛ tɔnba Oni bolofara min ɲɛsinnen bɛ kalan ani seko ni dɔnko ma n' o ye Inɛsiko ( UNESCO ) ye , o bɛ ka jɛkulu dɔ sigi sen kan , min bɛ ka ɲɔgɔndan boloda kalan kun fɔlɔ n' a kun filanan kalanden musomanw cɛ jatekalan na sɛtanburukalo nata in na .
Unhun .
An tɛ fosi di tuguni , sabu bana tɛ kɛnɛyala .
Sani muso ka na , Ba Tayiru , a ye o jri kelen feere maa wèrè ma , k' o wari minè ; muso nalen , k' o ka jiri wèrè ta .
Ayi , a ni bulon tɛ kelen ye !
a tagara a sòrò surukuw bè kan ka nyògòn dun .
Tonnkan ko jelikɛ ma , a fɔ Masajan ye k' a ka don a ka cɛbon kɔnɔ ka na , npogo dontuma sera !
Ni n tun y' a dɔn , n fɔlɔ tun na taa n sigi Labansokura " !
Jeninida ka jugu kosɛbɛ .
an bèe danna o ma , mògò si ma kuma tugun .
O soronani bɛ ban yɔrɔ min , o ma diya .
Ja .
N' u tun bɔr' aw fɛ , u tun t' aw jiidi fosi la fo kunmafili .
N tun y' a fɔ a ma mɛn ko Maka konɲin tununnen .
Aw kana a to ji ka se aw ɲɛfɛla ma sango ka a ko fo lɛri 6 ɲɔgɔn kafoɲɔgɔnya kɔfɛ .
Den minnu tɛ san 2 bɔ walasa u ka to kɛnɛya la :
DONTA N' i b' a fè ka kalan sen in famu , i ka kan ka se danni na k' a ta fu fo kèmè ; k' a ta fu fo ba kònòntòn .
O tun kɔrɔ ye ko sɔnni minɛna .
a wulila k' a ka banfula ta , k' a b' o don a sen na , k' a ka sabara ta , k' a b' o coron a kuncè la .
Ni joli in furakɛra ka ɲɛ , jolisu in bɛ ban a yɛrɛ ma .
Kòkè Ture nana ne sòrò yen , an jèra ka sigi Ba Lasinè fè yen .
O tilema kelen , an bɛ daba de ta ka an biri , ka a siyɛn an bolo la .
Nin fɔra ne ye a mɛnna o , makɛ !
4379 ) Ni jiriba bìnna , kɔ̀nɔ̀kulu bɛ jɛnsɛn .
Ani ni foolo bɛ ka yɛlɛma don dusukun panpancogo la k' o dɔn .
Nka ni a dɔgɔkɛ dɔ bɛ yen , a tɛ fosi sɔrɔ , fosi tɛ di a ma .
Sankaden don .
Bari ye Bari ye .
Sonsoronbugukaw wulila fitirida fɛ k' u ka kin sira minɛ .
Sanni Kamisa Kamara ka don dɛmɛdonjɛkulu « » baara la , cakɛda min ɲɛsinnen bɛ demokarasi sinsinni ma Lamerikɛnjamana na , n' a angilɛkan daɲɛ surun ye « NED » ye , a ye san caman kɛ baara la yen diɲɛ fɔndasɔn min ɲɛsinnen bɛ kalatako ma , ka san damadɔ fana kɛ yen .
Mɔgɔ miliyɔn 1 ani ba kɛmɛ tora a ka bana na .
Sitanba y' a sin ka gɛrɛ , a ko : n tɛ seri fɛ , n bɛ jɛgɛ kɔni dun .
1812 ) « Ne ka mùru bɛ n kɔ so » , ò fɔkun tɛ tòdùnyɔrɔ kɛ̀lɛ la .
I bɛ kumasenw de sigi-sigi ɲɔgɔn kɔ , k' i hakilila jira , k' i fɛla fɔ .
A bɛ kaba furakɛ : Aw b' a bulu tobi k' aw ko n' a ye sɔgɔma ni su fo tile tan ni duuru .
Nin ye gafe filanan ye CMDT ye min labɔli nɔgɔya Tumani Yalam Sidibe bolo .
45 . An y' a sɛbɛn u kan Tawureta kɔnɔ ko : « ni sara ye ni ye .
à kó òlu ká dími ká gɛ̀lɛn kósɛbɛ !
2739 ) Gàntɔ sènnasàmàyɔrɔ tɛ sɛ̀lɛ̀do ye .
- Naamu .
Jagokɛla min tun don , a tun bɛ minnɔgɔbanfurakisɛ dilakoɲumanw de feere .
. a wolo bè girinya , k' a nyè yèlèma ( a senkalaw )
Farima bolibagatɔ nana bala surukuba dalen na dibi la a bɛ ka Tuya ka dɔnkili da .
U ye u madon a la , ka u ton a sen kan ani ka u da dugu ma a ɲɛ kɔrɔ .
Kɔlɔn kɔɔri bɛ kɛ salanbaw kɔnɔ .
Dumuni bannen kɔ .
K' a tigi nagasi , k' a fisingi , k' a fasanga K' a kɔ labin burɛ-burɛ-burɛ , K' a ka so ci bɔgɔ , bɔgɔ-bɔgɔ-bɔgɔ .
U ka baara bi u bɔ ko dogolen minnu kan , u man kan k' o kɛ u n' u somɔgɔw ka nafasɔrɔ sira ye .
waleyabolo .
ngalama denden ngalatu
O bɛ sɛbɛkɔrɔ sɛgɛsɛgɛ , k' a kɛ jamanaden bɛɛ lajɛlen sago ye .
Ja .
4 Ji dɔɔnin bɛna di aw ma , aw na aw sen ko , ani aw na aw da nin jiri nin kɔrɔ .
A y' a ɲini u fɛ , u ka cikɛlakɔlidenw ni cikɛɲɛmɔgɔw ka bilasiralikanw labato bawo o b' a to fosi tɛ se ka bala u la cikɛ nasiraw ani samiyɛ taabolow la .
Masa Musa kɛra sojɔlaba ye .
O kɛlen , a n ka don n ka jigiɲɛ kɔnɔ a ka n foto ta .
Ale tɛ dancɛko kalama .
A kɔni tuma dɔ , a bɛ fari faa , a bɛ i dimi hali i tɛ dimiyɔrɔ kelen dɔn i yɛrɛ kun .
Zozɛfu ye den tɔgɔ da ko Yezu .
Balaɲamakɔnɔdimi , tɔgɔtɔgɔnin ( min sababu ye banakisɛ walima tumu ye , walima nɔgɔ ) walima kunfilanitu la , banakisɛfagalanw nafa ka bon o furakɛli la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni denmisɛn kɔrɔba walima baliku don .
Aw ye aw janto : Aw kana di di denw ma , den minnu tɛ san 1 bɔ .
ò má wúli blén
Makan ko : « Kɛlɛmasaw , a' ma nin mɛn !
2347 ) Bolo tɛ à kɔfɛfɛn tà .
Dɔ bɛ mɔgɔ 8 ta ani bolibaa , dɔ bɛ mɔgɔ 10 ta ani bolibaa .
Kojugubakɛlaw ye dan kari sahelikungo kɛlɛjɛkulu dagayɔrɔ la Seware .
jatigikè ma sòn taali ma dè .
U ka kan ka farikolojɔli dumuni caman dun ( shɛfan , jɛgɛ , shɔ , tiga , sogo olu ni u ɲɔgɔnna wɛrɛw ), ani ɲugu ka fara samankisɛdumuni ni dumuni fasamaw dɔɔni kan .
Etanbutɔli tata hakɛ ( baliku ta : miligaramu 15 , kilogaramu o kilogaramu , don o don ; miligaramu 15 fo miligaramu 25 , kilogaramu o kilogaramu , don o don ni denmisɛnw don ): a furakisɛlama miligaramu 100 walima 400 bɛ sɔrɔ .
2544 ) « ɲɛ ni ɲɛ bɛ̀nna , da ka mùn bɛ ò la ? »
- Kani : Mah , i t' a fè n ka sègèn i n' a fò e sègènna cogo min na ; o tè wa ?
Tiɲɛ-tiɲɛ na , an ye kitabu di Musa ma , fɔnkɔɲɔgɔnya kɛra Kitabuko in na , ni kumakan dɔ tun ma kɔnni kɛ ka bɔ e Ma yɔrɔ , kiiti tun bɛ tigɛ u ni ɲɔgɔn cɛ , wa i k' a dɔn olu ( kafiriw ) bɛ siga ni yiranyiran kɔnɔ kitabuko in na .
Bakari Jara , a ye foli di ne ma , a taara .
Nka n' u ka kiri sera , n k' u b' a latigè ni marifa da de ye .
Modibo ko : cɛ , an ka wuli , datuma sera , don wɛrɛ , an na baro kɛ .
ɛ́ kó bínya à fɔ́len bé kó Bakari Jan bé jànfa júmasu nàta nìn kà ò fàga .
Wale kɛlen : San 2009 zanwiyekalo tile 12 ka s' a tile 16 ma kɔɔri lahala kalansoba lajɛba filanan kɛra Segu kalansoba kɔnɔ , n' o ye " CERFITEƝ " ( Sɛrifitekisi ) ye , finiko taabolo dɔnni kalansoba .
A ye Opamu jɔ , n' o ye balofeereyɔrɔ ye .
1 Ala ko Zakɔbu ma : « Wuli ka taa Betɛli , ka sigi yen .
I ka yafa an ma !
N' o tè adamaden bèe ye dacogoda kelen ye .
Penisilini ) furakisɛw minnu ye miligaramu 250 ye .
káari yé mùn yé ?
Ni denba sin kelen walima a fila bɛɛ pɛnpɛrɛnnen don , aw bɛ to ka tulu mu a la , min bɛ wele ko “ oxyde de zinc ” , den kɛlen kɔ ka sin min .
Penisilini sɛbɛn ɲɛ Pikirimuguw ( penisilini ), kotirimɔkizazɔli ( sɛbɛn ɲɛ Kotiri ), walima eritoromisini ( sɛbɛn ɲɛ Eritoromisini ) ye .
Seny ko : " races " la , ko bɔbɔ de nalonnen don ka tɛmɛ " race " tɔ bɛɛ kan , ko u ka ko bɛɛ de ye fanga ni barika ye .
A ni dakabanna dlokiba kan shwaanlen dɔ bɛ , ka muge jɛ shɔɔr' a sèn na ; ka fugulan ɲuman dɔ Tentegema .
Karamɔgɔba Abudulayi Bari tun ye Mali cɛ farin ye , faso kanu tun bɛ min na haali .
Kòsyan , o taalen tun don n' a ka filaninw ye Segu dògò la a don .
Ni fura tata suguya ma caya , banakisɛ bɛna a kologɛlɛya furaw kɔrɔ , o la bana furakɛli bɛ gɛlɛya .
5 .
187 . ( Hakilijigin kɛ ) waati min na Ala ye kalikan minɛ mɔgɔw bolo , kitabu dira minnu ma ko : « Walaahi fo aw k' a kɔnɔkuma bange mɔgɔw ye , aw kan' a dogo » u y' o layidu fili u kɔfɛ pewu !
a tuma dɔw la :
Sara ka garijɛgɛ waatiw tun banna ka ban .
Soma bɛ kuma minnu kɛ sɔnnifɛn kan , olu de ko don .
Kosyan , o bɛ yɛlɛ , o b' a fɔ : Umu , e ka na yan , ko mɛɛnnen tɛ .
A ko warabaw sennò filè nin ye .
Nin mɔgɔ ninnu si tɛ bi min minɛlen tɛ ka taa n' a ye yɔrɔ , kasɔrɔ a sago t' a yɛrɛ la .
ne teriw , i n' a fò Kerfa y' a fò cogo min na , nin t' an ka kèlè ye dè .
U y' a tègè ta k' a d' a bolo su min , Jata Konate ni Sosokuru Sumankuru nyògòn na .
man ɲi denyɛrɛniw ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la den sebaliw walima minnu girinya tɛ kilogaramu fila bɔ .
I JIN KAN
Maliden bɛɛ bɛ se ka waso ni Zan Zɛribo ye , bawo a ye faso kunnawolo .
Faama musow nana ko : « I ta sera jeliw fana ma !
- bana in bè tunun pewu , n' o y' a sòrò denmisènw bèe bè dumuniw dun tuma bèe , minnu nafa ka bon nyèkisèw ma .
Karamògò nana a ta kè dugu kònò , a nyè ti tèmè walimuso kan , su ani tile , a bè walimusow kan , k' u sunguruntigè : o tè Syèkinè maa ka baara ye .
"
O b' a bilasira , k' a sɔn hakili la , k' a hakili sigi .
mamutu sidibe
1965 ) Mɔ̀gɔ̀màbɔ bɛ mɔ̀gɔ ko diya .
U bɛ doni girinmanw siri ani ka olu da mɔgɔw kaman kan ; nka u yɛrɛ tɛ sɔn ka maga doni ninnu na ni u bolokɔni ye .
K' a suma i kɔnɔ !
O ma n hakililata ɲɛ kosɛbɛ u yɔrɔ .
Kabini o wagati , bɛɛ bɛ hɛrɛ sɔrɔ Kita .
Bi musomanninw ye sini musow ye , sini gadonmusow , sini denwolomusow , sini denlamɔnaw , sini mɔgɔya sinsinberew , sini fitinɛyeelenw .
Den bɛ muso minnu sin na , olu bɛ se ka salibitamɔli sama nka u ka a kɛ hakɛ la .
Duguba minnu tun bɛ siraba in fɛ o ye : Sinzani , Kalankɔrɔ , Sɛrɛwala , Kolodugu , Molodo , ɲɛbɛbugu , kanjuru Suwala .
Wa ni tilenɔfɛdolo ka dɔgɔ , k' a sɔrɔ nsirasun ka ca kojugu , u b' a ci .
N dusu timitimina .
Nka a kɛra cogo o cogo , a ka kan ka taa a sɛgɛsɛgɛ ni bana wɛrɛ t' a sen kɔrɔ .
Nin tun y' a siɲɛ fɔlɔ ye Kupu Ifowa ka labɛn Ziɲɔri kunda .
Sɛminɛ tɛ bɛnna taa sakun bɔ Kɔni i ma bɛnmamuso dɔ ɲini sungurun ye .
A ko nin wale in bènna sen ma , bawo Mali ye cikèjamana ye , wa baganmarajamana don fana ja ni jintanya digilen bè jamana min na kosèbè .
2736 ) Ni mɔ̀gɔ dèlìla kɔ̀lɔn na , don dɔ i bɛnà bìn à la .
7 - Ɲɔgɔndɛmɛ ani hadamadenya minisiri : Hamadu Konate .
Sinsin kɛlɛn don fɛn min kan kosɛbɛ sariyasunba ŋaniya sirilen in na , o yo demokarasi sinsinbɔlɔw ye .
Ɔ , siyɛnni dun tɛ mɔgɔw da kuma na , jogo de bɛ mɔgɔw da kuma na .
O koɲɛɲininaw ye hakilila minnu fɔ , olu taara sigida n' a lamini lakanani lafasabaaw jiminisira fɛ .
3399 ) Fala bɛ jɔ̀n ko min na , màkàrìtɔ t' o to .
Bajaka ( Bajakajan ), a kalannen don morikalan la .
aw ka gɔrɔkɔ juru kɔrɔw to yen !
I bɛ jinɛjaba kisɛ dɔ daji jiritulu dɔ la ka su kɛ .
N' an ye politiki kɔrɔdɔn , k' a daminɛ n' a laban jateminɛ , an bɛ hakili sɔrɔ , min b' an nafa , bawo , hakili bɛɛ tɛ mɔgɔ nafa .
Nka u tɛna se cogoya si la ka Mali ka cɛsiri kɛ fu ye .
a tagara se fo jinamusokòròba nin ma ka a sòrò
Diɲɛ kɔnɔ ntolatanna nafolotigiba mugan fɔlɔ
Nka ne ka so in nywan ma tulonkè yan dè <st>
N' o tɛ Bɔbɔnumu , Bamanannumu , Kɔrɔbɔrɔnumu , Flanumu ...
O kunnafoniw sɔrɔla kiiriko ni jamana taamasiyɛnw minisiri Mɛtiri Mamadu Isumayila Konate fɛ .
Bisimila , a ka ɲi ten , dɔ kɛra dɛ .
[ Sìnamuso mîn dén bólo bɛ kò jí lá ] , ò ye à tòro tà kà ò dún .
Mɔmɔni bɛ foolo suguya dɔn , walima arajo kɛli .
Táa kúngo kɔ́nɔ !
fa ko i bè o kè cogo di <st>
O la Pɛnba y' a danga ; fa wulila Musokɔrɔnin na .
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ ka mɔgɔ dɛmɛ min bɛ a fɛ ka a yɛrɛ faga , aw ye sɛbɛn ɲɛ Hakililabana minnu ka kan ka furakɛ joona lajɛ .
Fa ko ale den ka jaraden tè faga kòni <st>
Sisan :
Tuma min na u ye baasi bɔ mɔbili dala k' o kɔfuru dayɛlɛ k' o lajɛ , fɛn dɔ melekelen sɔrɔla yen .
Nka n' i m' a kɛ , n' i sara , a bɛ fɔ i ma :
Mɔgɔ minnu bɛ nkɔni fɔ ni ka file fiyɛ , ale kɛra olu bɛnba ye .
Bana suguya jumɛnw don ?
Ne kɔni ya Majɛ ɲini , ne m’ a sɔrɔ , ni ne m’ a sɔrɔ , Jɔnkoloninkaw furu t an cɛ , kanu t’ an cɛ .
Nka ne dun b' e ka baara bɛɛ kɛ .
" n' i ko : - " n bè ntomobòrè de fè ," u b' i bila o bòrè kònò , k' a siri fo i kun na , ka dukènè cèmancè sen , k' a kè dingè ye ; u bè ntomodunun fò i ye , i dònkètò bèn' i pan dingè in kun na ; n' i binna a kònò , n' i sera k' i yèrè bò yanni tasuma k' i jeni , i bè bò .
N makɔnɔ yen .
nyininkali filanan min kèra ko :
Musow ka laada dɔ de don .
Amiina !
i b' i kòròkè bonyè cogo min , anw fana b' a ka wuluw bonyè ten dè , n' o tè wulu tè s' anw na dè !
A yɛlɛnna k' i sigi a ka kirikɛ rɔ ,
E dun bɛ mun wɛrɛ ɲini .
A bɛ gɔfɛrɛnamancakɛdaw ni kɛnyɛrɛye cakɛdaw fana kan .
Nkalonnci taara ni so ye a ka so .
Kɛnɛ denfaya tun bɛ Saliku Sanɔgɔ bolo , kalan minisiri y’ ale ye .
a tɔnnyɔgɔn bɛ be baara kɛ fo u be ban .
O mana kè i bè i mabò misi la <st>
Nin bɛɛ ye kow ye , minnu bɛ jamanaw tɛmɛ ɲɔgɔn na sɛbɛ sira kan ani tulon sira kan .
N' i ko jiko ka sabati , surunya jida dɔ la , kɔlɔn , ɔrɔbinɛ walima kɔ .
Hali sɛnɛkɛduguw la mananinw bɛ ka caya duguw kɔnɔ ani forow la .
A ɲinina yɛlɛma ɲuman ka don baara kɛcogo la .
Mɔgɔ wɛrɛ si tɛ taga kɔ la .
Blakoro te kuo ni sèkè ye , An bèe kèra dankòròba ye sa .
háali sálon , án yé jínɛ dɔ́ sɔ̀rɔ .
nyè lajèli
Kònò ma to tun !
Gɔfɛrɛnɛri minnu sigira Kidali kunna olu ye Egilɛzi Agi Foni , o bɛ bɔ Agɛlihɔki , Filanan kɛra Ahamadu Agi Iliyɛni ye , k' a ta san 2005 zanwuyekalo la ka se san 2010 ma .
Su fɛ , namadenw bɛ a labɔ , ka dugu yaala n' a ye .
U tun ka ca ni mɔgɔ bi seegin ye .
bina yèlèla .
A bɛ cɛya kɔnɔna ni banakɔtaabɔyɔrɔ sokɔnɔna jeni-jeni .
arajò caman y' a kibaruya lase dinyè fan tan ni naani bèe la .
Nisɔndiyadan don Bamakɔ komini filanan ntolatan kɛnɛ kan arayeda kɛrɛfɛ .
Futaka saba , Futaka fanga ye nin saba yèrè do ye Segu yan <st>
naa , e tè hòròn ye .
Gɛlɛya n' a ta bɛɛ , jamana y' a se kɛ musakako la , nka baaraw ma ɲɛ hali dɔɔnin .
Mali sariyasunba min labɛnna ka bɛn a waleyali kan san 1992 feburuyekalo tile 25 , a jirala ko yɛlɛma ka kan ka don o la .
o de kòsòn , kabini kòori feere fòlòw mana bò fo ka taa a den , cikèla ka kan ka kòori furakè sinyè duuru , walasa ntumuni fòlòw mana faga , kosa fè taw kana se ka tinyèni kè .
A bɛ dilan bi saba ni duuru ani tanga bi duuru .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la n' i donna dɔgɔtɔrɔsow kɔnɔ , ni banabaatɔ b' i bolo , dɔwɛrɛ t' i ma dusukasi ani kamanagan kɔ .
Silamakan Ardo kó
Sidiky girinna ka wuli , k' i biri .
Nka , k' a daminɛ a ka sikili tile 9n na , o muso o bɛ sumaya kɔlɔsi a musoya kɔnɔ .
U bɛɛ limaniyana Ala la , an' a ka mɛlɛkɛw la , an' a ka jiginkitabuw la , an' a ka cidenw na .
Fulakɛ ka misiw tɛmɛtɔ man' o ɲimi k' u da ka sa , o fana t' a damana kunko ye .
O bɔra san 2016 in na .
Basikɛti min fana kɛra Mali la , o jaabiw ma goya an na .
Gɛlɛnin dɔ jɔlen bɛ kɛrɛfɛ , fali fagalenw cɛyaw n' u musoyaw tigɛlen bɛ k' u da o sanfɛ .
ne Con ne Cɔncɔrɔlɔncɔn , ne be dugu min na , su be ko , dugu be jɛ !
Kalaka caman de bɔra San Ɲamana la .
Kalanbolo min ka di lakɔliden ye nin fɔlenw na , a bɛ kiimɛ o de kan .
Fɔlikɛlaw bɛ bɔ u jɔyɔrɔ la ka taa Sigi kunbɛn ni dunun fɔli ye sɛbɛ bɛɛ la .
Muso ko han !
Ni o kɛra , a tɛna a donkun ɲɛ .
Sela ye Ebɛri bangin .
O tɛ tiɲɛ ye .
Mansarenw mɛlɛkɛ tɔgɔ ye ko Jinɛmansa .
Fɛn min ye sigiɲɔgɔnya gɛlɛya bi , o dɔ ye mɔgɔw banni ye tiɲɛ ma ka tugu nkalon kɔ .
Aw b' a bara ɲigin ni alikɔli ye , o kɔ , aw b' a dayɛlɛlen to fiɲɛ na .
Sinkɔrɔ ?
Bubu Bari “ Cɛkɔrɔbaw de ye jelew ke k' a fala jiriw tigɛ , k' a minɛ Pɔnta la fo Woronbɛtɛ .
3282 ) Tǒ dùndùgùma ka fìsa fòròbàto ye .
I yèlèmali baara ye shi fla ye : barika la baara ani basi la baara .
A bɛ nafolo lase u ka komini ni jamana ma , ani yiriwali ka fara kɛnɛyasabati ka ani furaw sɔrɔli sɔngɔ duman na .
Ba Seyidu ye muru da ba kò kun , k' a tigè fò ka taa a tila fila ye .
Fɔlɔ bɛ wele Nili jɛman , o bɛ Sinti dala belebele dɔ la min bɛ wele Wikitoriya .
An ka jɔ sama sisan !
K' a ta san 1325 la ka se san 1349 ma , a ye kilomɛtɛrɛ 120.000 kɛ taama na diɲɛ ɲɛfɛ .
Ni ne tun ma boli , n tun bɛ minɛ dɛrɛ ! "
dɔgɔnin yɛrɛ nana i jɔ :
- n natò ye cè nin ye sira fè .
Fɛn min ye politikiko ni fangaboloko gɛlɛyaw ye , minisiri kɔrɔ Muntaga Tali hakili ye ka jama sendon o ɲɛnabɔli la .
Lakɔlikaramɔgɔ bɛ se k' a to jɔyɔrɔ fitinin na ka jɔyɔrɔba lasɔrɔ n' a y' o sariyaw labato a ɲɛ ma .
A bɛ o fini jolima jira du bɛɛ kɔnɔ .
baba kulubali , ka bò muruja
Min ye e ta ye , o ta ka taa .
A bɛ se ka kɛ bana don min sababu ye tumu ye .
a ko denmuso kelen bɛ ale fɛ , ni u kɔni sɔnna , ale bɛ denmuso kelen in kɛ saraka ye , nka , ni ale denmuso de kan tigɛra , dugu sabatira sa wo , dugu in ma sabati sa wo , dugu in tigiya ka di ale ma .
Ɔ , barisa , o tuma na kuma donsow k' o la sa ko caman bɛ yen , a bɛ fɔ bamananden ye nka ni a ma kuma tafiri , a tɛ kuma dɔn .
Wuluw nana u da don to ni sogo in na : !
dɛbɛn
A ko a ma deli k' o ɲɔgɔn ye fɔlɔ degelikaramɔgɔya la .
20 .
A tora o miiri la , ka to o la , fo a nana se ka taama i n' a fɔ sentigiw .
A d' a to yen .
Jumadon dun , o ye Farakò dògò ye , n' i y' a ko jateminè , i b' a sòrò a ni syèjura dò bènnen don u ka dògò la , ni a bè u feere o ma .
O de la e ko tɛ se ka diya denjugu ye ; Kuma tɛ yuruguyurugumɔgɔ ma .
N' o siya tununa diɲɛ kɔnɔ don min pewu-pewu-pewu , o don bɛ kɛ diɲɛ wuliwaatiw daminɛdon ye .
Sanubɔ sanga ka ca ni san 40 ye Mali kɔnɔ bi .
Wɔkulɔw ka jugu .
O alimani saralen kɔfɛ , doni hakɛ min ye dantɛmɛ ye a kun , alamani wɛrɛ bɛ bin o kan a b' o fana sara .
Marayɔrɔw ligiw ka cidenw , sennantolatantɔnw ka cidenw , ani faraɲɔgɔnkanjɛkuluw ka ntolatantɔnw ka cidenw tun y' o mɔgɔw ye .
1099 ) Ni nɔ̀ɲùmànnin ye kɔ̌ tìgɛ , nɔ̀jùgùnin bɛ fɔ ò kɔ , ǹka nɔ̀jùgùnin kɔ̀tìgɛ̀nɔ , nɔ̀ɲùmànnin tɛ se kà fɔ ò kɔ .
O ma ja <st>
Mòmuso ni a ba dògòmuso b' a la k' ale balo .
Sɛnɛ nasira la , san 2015-2016 kanpaɲi kɔnɔ maloforo taari 118.149 sɛnɛna .
Jamana ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛw , ani jamana ni jɛkuluw ni tɔw cɛ koɲɛw , o bɛɛ lajɛlen bɛ fɛsɛfɛsɛ , k' u pereperelatigɛ koɲuman lajɛba in senfɛ .
í ká múrufɛ dɔ̀lɔki dòn à lá
Aw kana kodeyini di muso kɔnɔmaya ma , walima den bɛ muso minnu sin na .
1371 ) Nalonman ye dùgu fàama dɔ ye .
O kòrò ye min ye , i ka kè mògòcamantigi ye .
Aw bɛ a miligaramu 25 ka se miligaramu 50 ma di a tigi ma kilogaramu kelen o kilogaramu kelen jate la , o min y' a tilalen ye ka kɛ tako 4 ye don o don tile 10 kɔnɔ .
O kosɔn , kɔnɔboli ni tɔgɔtɔnin fila kelen kelenna mana kɛ mɔgɔ min lasɔrɔfɛn ye , i kana ɲinɛ kɛnɛyaji kɔ , walasa ji min bɛ bɔ i la k' o nɔnabila .
A bè wolo baara ka sabara ni bòre dila .
Ko mɔgɔ tɛ samara don k' i ka sokɔnɔɲinɛn gɛn .
Walima aw bɛ dimimadafura wɛrɛ di a ma , nka aw bɛ a to fura ka a ka baara kɛ .
Ni a ma joli sɛgɛsɛgɛ , aw ye a fɔ dɔgɔtɔrɔ ye ko a ka furakisɛ walima , furaji walima a fura forokonilama sɛbɛn aw kun .
A ka fɔ la , fɛn minnu bɛ san 1992 furuyekalo tile 25 sariyasunba dilannen kɔnɔ n' u bɛ ka demokarasifanga bolili gɛlɛya a ɲɛ ma jamana kɔnɔ , k' ale tun b' a fɛ k' olu de latilen .
u b' a fè denw ka ladon konyuman , u ka furakè ka nyè , u ka kalan ani ka ladamu konyuman .
o la sa a y' aw hakili to cikèlakòlidenw ka laadilikanw na
Miligaramu ye mun ye ?
Nka kulu ka kabakokow kuma tɛ fɔla bilen .
Bakary Sangare
Dɔkisisikilini ye tetarasikilini suguya ye min da ka gɛlɛn ani min bɛ ta siɲɛ fila dɔrɔn tile kɔnɔ ; ale tɛ ta siɲɛ 4 .
A y' i bolo ɲɛsin dɔrɔn so dalen ma sɛrɛkɛsɛrɛkɛ la .
Muɲu .
A kɔni kɛɲɛna baara la , i b' a sɔrɔ , a banana .
ne ye ko min kòlòsi , an ka afirikiden dòw la , olu filila u yèrè ma kosèbè , ka o sababu kè , u ye wali kan min fò .
Tòndenw ko Abudulaye , i ni Bakari , an mago bè wari la , aw bè dabali kè ka na ni a ye kalo kura , an bè tòn nyènajè kè , ni fènw minnu bè san , olu ka nyini .
Tɔgɔtɔgɔnin juguman bɛ se ka furakɛ ni metoronidazɔli ) ye , ni aw bɛ se , aw bɛ furowati dilokisanidi ( ) fara a kan .
To in tɛ bila a' si nugu kɔnɔ , n' o tɛ n b' aw bɛɛ nugu fara k' a bɔ .
Dumuni nege fana tɛ u minɛ ; o la , aw ka kan ka u wajibiya ka dumuni di u ma .
N' t' a fè mògò ka n' ta ka taa jèkènè rò , a ka bere dla n' ye .
ù ká sáraka bé tínyɛ
San 2017 kɔnɔ , gɔfɛrɛnaman bɛna hadamadenyasiraw yiriwali porogaramuba dɔ sigi sen kan min bɛ kuncɛ san 2020 .
Ni bugubana ( leminanpo ) don musoya la :
52 y’ i naani , masakɛba !
Ko a taara fulawɛrɛ la .
Aw ye gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ .
U ko diɲɛ kalifalen bɛ Isa de la ɲinɛn .
- Vieux X : Kòrò , i yèrè , i ni denmisènnin ninnu ,
Joliseginfura – asidi foliki – jolidɛsɛ suguya dɔw furakɛli la :
Ne Baffy ye a mɛn u ka dugulamɔgɔw fɛ , ko a ɲamɔgɔkɛ dɔ b' a la k' a ɲini furu la , u ka dugu la yen ; ko somɔgɔw k' o ma , k' u ka jɛ k' a kɔnɔ furakɛ , n' a kɛnɛyara , k' u b' a di o ma .
U tɛ nafolo jate kosɛbɛ .
19 . A' k' a dɔn diinɛ ko kɔni , Ala yɔrɔ , o ye silamɛya ye .
Sabula n' a bɛ furu , nafoloba bɛ da a kan ka di a cɛlakaw ma .
Silamɛya bɛ jamana in kan a ka ca ni san ba kelen ye bi .
O tuma n yɛrɛ ye n ɲɛ majigin kogoju fan fɛ ; n panna !
Ja .
N tɔgɔma , E fana tun b' a fɛ ka ne janfa , Ka ne faa kɔlɔn kɔnɔ , O ma kɛ ? U yɛlɛla k' u tɛgɛ ci ɲwan tɛgɛ . U sɔrɔla ka kɔɔrifuntunw tila , Bɛɛ y' i ta ta .
- Kènèya min bè a musow ninnu dòw la jita nin na , ni u ye barako fila fa ji la , fò u bè boli ni bara fila falen ye ji la ka taa o yèlèma .
U ka nafolow n' u denw kana i ɲɛfa , i k' a dɔn Ala b' a fɛ k' u lajaba n' o ye diɲɛ kɔnɔ , k' u Niw bɔ u kafirilama .
A kɛra nunkɔnɔsi ye .
Kelen ye Juna sigi ,
Mali ka kuru 1 donna Seyidubilen fɛ , samatasɛgɛw ka kapitɛni , sanga 77nan na .
O dɔnniyaw y' a dɛmɛ kosɛbɛ a ka koɲɛɲinitaama in na .
san 1995 , utikalo , tile 30
Tɔnsigi ɲɛmɔgɔya kalifara jara la .
- wiyan wiyan wiyan .
23 A ma Zakɔbu dɔn katugu si tun bɛ o bolow la iko a tun bɛ a balemakɛ Ezawu bolow la cogo min .
A banna anw na . »
O la , ne bɛ wele bila balikukalan karamɔgɔ jolenw de ma , u ka kɛ u ka dugu politiki ɲɛmɔgɔw ye ; u ka fanga ɲini fɔ ka se depiteya ma .
tuma dòw , denmisènw bè wòyò a nòfè , u b' a fò : fatò , fatò ...
Kɔbɔ : O ye banakɔtaayɔrɔ jolisira funu ye .
Sɔɔnin , jinɛmori kulela siɲɛ saba : « Abarakadabara ! »
Nka , ékipuw bɛ don sinin .
Nin lahala kelen kɔnɔ , an b' an da se jiriforow ni finiforow ani kuforow ni namasaforow daga bɛrɛbɛrɛw ma , ka d' a kan , hali ni finiforo ye tilemafɛko ye ale ni bɛnɛ ye musow ka timinandiya daga dafa daga kɔnɔ sɛnɛfɛn ye nin jɔyɔrɔ ka bon haali damayɛlɛmako kadara kɔnɔ .
A ɲɛfɔlen don cogo min na , u k' a kɛ ten .
Azɔri den ye Sadɔki ye , Sadɔki den ye Akimu ye , Akimu den ye Eliyudi ye .
Ni kun digira k' a se a tilancɛ la , musow bɛ kɔɲɔmuso tanuli daminɛ .
O ko in delila ka ne yɛrɛ sɔrɔ siɲɛ caman isansisanyɔrɔw la , nka n tɛ se ka ɲinɛn min kɔ , o ye min kɛra falajɛ ye , bawo n sɛgɛnna o don kosɛbɛ .
Denmisɛnninw fitinin minnu si tɛ tɛmɛ san 10 kan , olu ka kupudimɔni kɛra Ɛsipaɲi jamana kan , k' a daminɛ marisikalo tile 24 na , ka se awirilikalo tile 1 ma .
Fo ka fanga wɛrɛw dugu dɔw minɛ ka fara jamana kan .
Waati bɛ tɛmɛn cogo min , sumaw bɔrɔ sɔngɔ bɛ yɛlɛ ka taa a fɛ fɔ ka se hakɛ la i ko min ɲɔgɔnna ma deli ka kɛ an ka jamana kɔnɔ bawo cɛkɔrɔba dɔw y' o sɛmɛntiya k' olu ma deli ka ɲɔ bɔrɔ san 5100 Mali kɔnɔ fɔlɔ .
( Batofɛn ) minnu tɛ Ala ye , o tuma a' ye n dabari !
Juma tilegan fè , jumaseli bannen kò , wula fè , ne nana baro kè mori Ba Seku Tarawele fè , a ka so , Segukòrò Jurala , Sinamorila du kònò .
Aw ye aw janto nin na : Ni banabagatɔ tɛ se ka minfɛn caman min , a fanga bannen don kojugu , walima ni a bɛ a ka fɛn dunnen bɛɛ fɔɔnɔ , ani ka a kɛ ko fɔɔnɔ tɛ tigɛ , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la , ka sɔrɔmu don a la .
Wa , e kɛtɔ filɛ denkɛ fɔlɔ misi tulo ye dɛ !
A bɛ se ka kɛ sɔgɔsɔgɔ jalannin ye walima kaaribɔ sɔgɔsɔgɔ .
Fatuma ko : Banɛnɛ ka cɛko la , ne malola , ne kɔnɔganna .
Ala ka sugu diya !
Muso minnu bɛ ji ta u kun na ka a sɔrɔ kandimi bɛ u la kakɔrɔ , kɔdimi bɛ se ka olu fana minɛ .
Ni an ye sira minè sen fè , ka na se u ma , duwayènw bè aw jò ni ka don ni aw ye so kònò kelenkelen , o tuma na , u bè a fò : « kulusi bò » , u bè a fò : « i biri , i biri » .
50 Zakɔbu su donni
ko dennin dò bè yen ko a tògò ye Namaramatu ye .
Tila wɔɔrɔ ye kelen bɛ di banbaatɔ bangebaga fila kelen-kelen bɛɛ ma , fɛn na banbaatɔ ye min to , o ye n' a y' a sɔrɔ den bɛ banbaatɔ fɛ dɛ .
Kucala : Miyankala faaba sewalenba ye Jamanakuntigi bisimila
a bè di nin cè de ma
Ɔwɔ , ne fa don .
A furakisɛlama miligaramu 400 bɛ sɔrɔ ka caya .
àyiwa jèliw yé à fɔ́ ń yé kà à fɔ́ Segu Bitɔn yé fánga kɔ̀rɔ Segukɔrɔ kà tága a búgun Segubugu kà tága à kúrakuraya Segukura kà tága à kún Segu Sikɔrɔ àni bálansando .
Hali ni ne ni don , munna ne t' o d' e ma ?
Muso y' o minɛ .
Fanga bɛ jama de la .
90 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara u ka limaniya kɔfɛ , ka tila ka tɛmɛ n' u ka kafiriya ye , olu ka tuubi tɛ minɛ , wa olu de ye filibaanciw ye .
- U ko nin tè baasi ye !
Fugari ka ca an fɛ yan .
Kulu fɔlɔ ye gɔfɛrɛnaman ka falatɔnw ye .
U ye basigi sabati jamana fan bɛɛ fɛ .
Bamanujan ko kari tèmènen , sògòma fè , Alimin jara nana wotoro jòlen sòrò Boromana da la , banyuwari sigilen don a kònò , syò bè o kònò , Alimin ye syò nin dò ta , ka o kènè dun .
Sɛki Haruna Sangare sugandira diɲɛ tɔnba Oni fɛ ka kɛ lafiya sɔrɔli lasigiden ye o bɛ san damadɔ bɔ bi .
A sinna k' a siri a numanbolo la karaaa !
dannikèlan dò fana bè yen , min b' a to dannidingèw furancè bè kènyè .
Du Muke Tarawele ka Nyagalen Muke , a y' i sigi kalaka cèmancè la , ka cèbakòrò fila lajè jantèlè la so kònò .
Jamakuluba tun bɛ a nɔ fɛ .
266 ) Sǒ ɲɛsen bɛ bɔ̀nɛ sěn , kɔsen bɛ bɔ̀nɛ datugu .
Basi caman bɛ bɔ kungololajoginni na .
Danfara min sɔrɔla a ni san 2017-2018 kanpaɲi cɛ o ye 9 % .
Faliw bɛ yen .
O furatigiw òlú kelen-kelen kɔni bɛ yen ; òlú fana bɛɛ ni u jiriw don .
U fɔlɔla ni foli ni tanuni ye ka ɲɛsin minisiriɲɛmɔgɔ Abudulayi Idirisa Mayiga ma .
Dugu bɛ yen a ka ca ” .
lahila lahila hilala
« Munitions » caman ( 3 ) marifa kisè .
A ye nin laada kɛ !
Ayi , ne ma o san .
Togodalanumuw kalanni .
Hum n ka senbilenw yo
Huun !
- Isadi Erebarabu : Afiriki nafolobatigi seeginnan don .
Kuma , kuma ; i la kasi kan ka jan , kuma ginginw y' i cua ta .
An tora o cogo la fo ka na ne kɛ ka kɔnɔ da dennin na .
Npogotigininw seginna ni ka na u ka tɛgɛrɛtulonkɛ la .
Ja .
Tata ko : Babilen ( Baròbilenkòròba ) salen , e bè nin fò bi .
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ nɛmayɔrɔ kocogo kan , aw ye sɛbɛn ɲɛ Sumuniw ni funuw lajɛ .
Fatumata Nafo , Dɔkala Yusufu Jara
Dɔkala Yusufu Jara
Kabi Ala ye ne da Ne ma joli ye n nyè na fòlò .
Hatɛ !
O y' a sɔrɔ cɛ in b' a ka sankanso sanfɛ , a y' i to sanfɛ ka sufu ye .
A kɛra ne jatigikɛ ye .
Í ma sé k' ò kɛ́ fɛ́n wɛ́rɛ yé fó wárabìlenw ...
A ko : anw sago ye min ye , e yèrè baden dògòni bè so kònò yan , a tògò ko Nagana , anw b' o de fè .
Didenmasa musoman dun ?
tyɛn te !
Farikolojɔ witamini ni minirali caman bɛ a la .
a labòtòla so kònò , an kana a to denmisènniw k' u magèrè an na .
Faamabonya .
a fèn o fèn , a bèe n' a woro mugan ni naani n' a sagamònèsogo .
Ni boli bè o sun kè , bolitigiw bè a to yen tile saba , u ti baara foyi kè a la ; a bè so min kònò maa si ti se yen .
U bɛna a fɔ o muso ma danga bɛ e nɔ fɛ wa ni e bɛ taga tugu cɛ la , o tɛ mago ɲɛ e ye ?
O de kɛra sababu ye ni larabukan daɲɛ caman tara ka don faransikan kɔnɔ .
3936 ) Sababu man dɔgɔ .
O sèbènw ninnu ka baara : ko ni a bè boli , ko dugukolo bè nyugu .
5 . Kalandenw bɛ kumasenw dilan , k' u bayɛlɛma , k' u jiidi .
2474 ) N' i ye jùru kòlòbòkàlàbà-don kɔ̀lɔn kɔnɔ , à bɛ bɔ ni kòlòbòkàlàbàjinin ye .
N' i y' i bolo sin fɛn o fɛn na , ni n m' a d' i ma , n ka si n ba fɛ .
. . . Sɔrɔda mumɛ ...
ɔ̀ Bakari Jan bé nà dòn Da ká bùlon kɔ́nɔ à yé à sɔ̀rɔ à yé í ká tɔ́njɔn mɔ̀gɔ bí dúuru dá bùlon kɔ́nɔ
Fan 35 140 12
den tèmènna .
- Bonyako jugu ni girinyeko jugu : sango girinyako jugu min bɛ muso sɔrɔ a ka bange jɔlen kɔ .
Danaya tɛ yen , kankelentigiya tɛ yen , jɛlenya tɛ yen .
- Baalo !
o y’ i yèrè kè ntoridaju ye , k’ i jò a kèrèfè .
Jali jugumanba sababu bɛ se ka kɛ banajugu dɔw taamasiɲɛ ye i n' a fɔ kanjabana walima jaŋɔyin .
Ko fanga suguya dɔ b' i bolo kasɔrɔ o tɛ tiɲɛ ye .
Aw ye a tigi tanga a kana a yɛrɛ bana : aw ye maramafɛnw mabɔ a la .
A bɛ tila musow ni ɲɔgɔn cɛ u b' a kolo bɔ a la , k' a parata , k' a wurudi , k' a kɛ juru misɛnni ye .
Ayiwa , o fura ye ncɔkɔn ye .
O musakabɔ n' o kɛnɛyali ye timinandiya ye .
Tuya nin de ye ne gundo ye n bɛ min kalifa i la walasa i ka n sutura .
893 ) N' i ye fiyentɔ kan mɛn ko : « Kɔ̌ diyara » , à y' a ye à nìkini kàn .
Baninfin-Bawulen bɛ Sido arɔndiseman kɔnɔ Bagunin sɛrikili la .
O kuma nin diyara ne tulow la , min mana na o fò , ne bè dòònin di o ma .
« déguisé » ( len ) ( 3 ) « Déguisé » li de ye sawura yèlèmè ye .
O don , o y' a sòrò se bè Musa wolofa nin ye .
U caman bɛ malo , u bɛ saamɛ fo k' a kɛ siran ye u dusukun na .
kòrimama o kòrimama
Jeliba , den y' i ta ye .
A ye n ɲininka , a tɛ min dɔn n k' o de fɔ a ye .
Denkɛ y' o kuma minɛ n' a bolo fila ye .
à fà tùn yé Ɲɔɔlaka dè yé .
Mali kɔnɔ , hakilila min sugandira o ye : « An ka balikukalan kɛ ka fasodenɲumanya n' a hakilinaw sinsin » .
Bamusobugu ye dugu ye min bɛ Zezana Gara komini na , Segu mara la .
O foli bɛ kɛ ni bakɔrɔn kelen ye ani woro caman .
Afiriki dɔrɔn na , san 1980 sukarodunbanabagatɔ hakɛ tun ye miliyɔn 4 ye ; san 2014 y' a sɔrɔ o sera miliyɔn 25 ma .
O kɔfɛ , a y' u hakililaw dafa .
Ni aw ye sin di a ma ka se kalo 6 ma , aw bɛ se ka a ka dumuni falen , ani ka a daminɛ ka dumuni wɛrɛw di a ma .
fini ka kè cèncèn ye kòrimama
O tuma , ni fura nin ka kan ka di e ma , ni a dalen don i la , a b' a d' i ma , ni a dan t' i la , ayi !
Su fɛ , Nah tun bɛ na a foli kɛ ne Bayisu ye n ka so .
Sanga ni waati bɛɛ la mɔbili bɛ mɔgɔ faga Bamakɔ ni Segu cɛ .
Ulu ye u suma dòonin ...
Sefawariko ye Afiriki tilebinyanfan n' a cɛmancɛbolo jamanaw ka yɛrɛmahɔrɔnya bɔsicogo ye u la Faransi fɛ .
ye .
Aw bè boloko .
Naamu ?
kó ní ò tɛ́ ɲɛ́kisɛ náani tɛ́ sé kà kɛ́ búnahadamaden kélen ná .
6 Sɛti ye san kɛmɛ ni duuru sɔrɔ tuma min na , a ye Enɔki bangin .
Sa belebeleba taralen b' a ten na .
" Donc " mògòw bè mun kè sisan ?
Sogow maralen bɛ yen walasa mɔgɔw k' u ɲɛ daamu bɔ .
2 Hɛwi bɔnsɔn , jamanatigi Amɔri denkɛ Sisɛmu ye Dina minɛ ka a ɲini dlan na diyagoya la .
Tiyosulifati kɔkɔma ye a fura ɲumanba ye ( fura in bɛ se ka sɔrɔ fototalaw ni tubabubagamafɛnfeerelaw bolo ) .
Komini mɛri bɛ se ka bɔ a jɔyɔrɔ la .
Ja .
Ne ma sɔn ka taga .
a mana kasi a bɛ a fɔ tuguni ko jakumanin ka yɛlɛn ko a ka kelen lajigin <st>
Mali kunnafonilasela minnu ka baara ɲɛsinnen don togoda yiriwali ni sigidalakana kibaruyaw laseli ma , n' o ye « RJDRE » ye , o tɔnden maa 15 wulila ka Zancebugu komini sɛgɛrɛ utikalo tile 18 don .
”
A ye su wolonfilan ni tile wolonfilan kɛ tagama la tuma min nan , a nanan se fuga kɛnɛba dɔ la ka bɛn ni sufɛlan ye .
à bé à fɔ́ ɛ́ Jɔnkolonin yé kábako yé
<sp>Jigi</sp> Sisan , i sera bamanankan na !
O ji ka timi dɛ n ka cɛ .
« Aw ye a dɔn tigitigi , ko sonyalikɛla bɛ na waati min na su fɛ , ni sotigi tun ye o dɔn , a tun na to a ɲɛ na walasa a ka so dɛnɛn kana sɔgɔ .
Tiɲɛtigi dakɔnɔkuma ye fɔko ye Nka fɔko jɔrɔ tɛ waleɲuman kɛla la <st>
U ko nin si tɛ se ka sira sɔrɔ n' u m' u fanga kɛ kelen ye basigibaliya in kɛlɛli la .
Ù sèginna kɔ́ .
- o bana ju ye balo nafantan dun ye .
Kalan in ɲɛmɔgɔya tun bɛ Bareyima Jali bolo ; ale ye Adafu Gale ka porozew kuntigi ye .
A ni miiriya caman , a ni kɔnɔnafili .
1332 ) Bolokɔni tɛ dɔ̀lɔ dòn , ǹka à bɛ dɔ̀lɔ̀so jìra .
57 .
1 .
Tuma dɔ la , an bɛ moto kolonkolon ka tɛmɛ isansi feereyɔrɔ 3 walima 4 na k’ a sababu kɛ warimisɛnko ye .
A ka nin densɔrɔ ninnu bɛɛ sɛgɛsɛgɛra ka bolo da a kisɛ kan , k' u sɛmɛntiya .
Aw bɛ banabagatɔ laada ka a kunyanfan kɔrɔta dɔɔni ka tɛmɛ senyanfan kan .
Sumeyilu Bubeyi Mayiga y' a jira ko wotew kuncɛlen , jaabiw bɛ doni ka sɛrɛkiliw sɛgɛrɛ , sɛrɛkiliw fana bɛ jaabiw doni ka Bamakɔ faaba sɛgɛrɛ mara ni desantaralizasɔn minisiriso la .
AV ko nalen o de y' a ban .
Mɔgɔ kelen bɛ nɔɔnikɛlaw jɛ , mɔgɔ kelen bɛ dingɛsennaw fana jɛ .
Fɔlɔ , u tun bɛ jalaki k' u ka ntolatan bɛɛ tun ye fɛɛrɛ-fɛɛrɛ ye .
389 ) Diɲɛnamɔgɔw àni laharamɔgɔw , ù bɛɛ sìrì'n bɛ jùrùkùn kelen na , ǹka an tɛ sɔ̀n kà tùgu ǒ jùru tilennen fɛ̀ , an bɛ taa an ta dùlen kàn , ǒ dè b' à to an bɛ fìli .
32 .
Nka muso bɛ se ka kɔnɔ ta hali o waati la .
Jitala bɛ ji k' a la siɲɛ saba .
Wa n' o don , a' y' a to n ka n ka kalan lase .
Dɔkala Yusufu Jara
Sanji tun bɛ kalo ɲɛnama wɔɔrɔ fɔ wolonwula kɛ nali la .
Minnu jamanaden ka ca ni tɔw taw ye olu ye : Nizeriya : mɔgɔ 166 629 000 san 2012 jate la , Kɔnɔwari : mɔgɔ 20 595 000 , san 2012 jate la , ani Nizɛri : mɔgɔ 16 644 000 , san 2012 jate la .
Ni sɔgɔsɔgɔ don , aw bɛ ji caman min wa ni disidimi don , aw bɛ banakisɛfagalan ta ( aw ye gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ lajɛ ) .
A y' i jɔ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ɲɛ sira la .
à kó náamu .
Mali musomanninw ni Eziputikaw de ye ɲɔgɔn sɔrɔ finali la .
à nísɔndiyara .
Olu bi taa yaala <st>
Faamanjè ni Faantannjè , u ka bolokoden kò , a kalo saba nana ka na dafa tuma min na , fa nana ka na kulusi min tigè , Bamananw b' a wele de ko bokulusi , u ye bokulusi tigè o la , a cè fila kelen kelen bèe lajèrèlen n' a twala kulusi .
: O don .
Kidali ni kɛlɛ min ka kan , o ye jiko kɛlɛ ye : ka ji funti sahara kɔnɔ min b' a to ni balo bɛ sɔrɔ sigida la , min b' a to ni baganw tɛ sa minnɔgɔ fɛ , kuma tɛ bunahadamadenw ma , min b' a to ni kungo bɛ laɲɛnamaya .
Mun bɛ ( Makan kafiriw ) bali tuguni ko Ala t' u ɲankata , k' a sɔrɔ u bɛ ka mɔgɔw bali lahɔrɔmaso la , olu dun tɛ Ala madɛmɛbaaw ye , i k' a dɔn a madɛmɛbaaw tɛ mɔgɔ si ye fo alaɲɛsiranbagaw dɔrɔn .
Dononw bè kasi tuma min , Jata Konate mènèna ko rò , a garabasura ka wuli k' i sigi a y' a bolo da ba kan , a y' a sòr' a sumana .
Ni i ye sanu di i jugu mà , ò t' i jugu fa .
Kɛmɛ bɛ ale bolo min na , ko muso y' i ton ale bolo kelen kan , ni ka ale n' a ka syɛw sama , ko a bɛ don n' ale ye so kɔnɔ ; ko a ye kɛmɛ sama ka bɔ ale tɛgɛ kɔnɔ .
A ma deli ka bangebaaw kumakan sɔsɔ .
3175 ) Sìgi-j-kàn tɛ syɛ̀kɛlɛ ban .
N' i y' o kɛ , o tigi tɛna a ta , awa , a b' i lagosi !
Bɛɛ dun b' a dɔn nafa min b' o la ; barisa faso labaarali k' a bɔ nɔgɔ la , k' a yiriwa fo a ka sannayɛlɛn sɔrɔ , fasoden kelen-kelen bɛɛ n' a jɔyɔrɔ don o la .
Dala tun ka ca kosɛbɛ nka u caman jara bi .
Kɛlɛcɛw labɛnna koɲuman .
Muso ko ale ka fali ti taa .
Karamɔgɔ ye pɔrɔn ci kalanden in na .
San 1968 ka se 1991 waatiw ma , san o san , faamaw tun bɛ pankurun dɔ yamaruya , ka taa anw ka sigidaw pɔnpe walasa ka fɛnɲɛnama ninnu faga .
Sariya sera a dan na , hali bi olu b' u nɔ na .
Nka o tè dònniya bannen ye .
sanudlɔki be Gɛningɛ la !
Ne y' u mɔgɔ 10 ta ka balikukalan karamɔgɔya kalan k' u kun tile 15 kuntaala kɔnɔ san 2017 desanburukalo la .
Nka ni dusu sera hakili la , o tɛ kɛ ɲuman ye .
- Kanare filanan ye Masina bolo ta ye .
Kabini aw bɛ sɔmi ɲɛnatansiyɔn taamasiɲɛ fɔlɔw la , aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la .
2 Baara in fɛnɛ man gwɛlɛn fyewu !
N' o don baara banna , u bɛ sɔrɔ k' o labila a ka taa a ka sira fɛ .
nka , minnu tun ye sini nyèsigi faso kònò , k' u to tunga fè , olu ka kònògan kèra yòrò kelen ko ye : ka bò Kòngo , ka se u faso kònò .
Banjagara iniwɛrisite kura joliko fɛɛrɛw bolodara , a baaraw bɛ daminɛ san 2018 in kɔnɔ .
Kunnafoni surunw .
Fèn kura , ko kura , waleya kura , miiriya kura , olu bangeli tè se ka lasa .
Dɔnbakalo nɔkanda , baninkɔnɔfanw bɛ tɔrɔ .
Misaliya : Idɔrɔkisinolini kiliyikinɔli , diyiyodoidɔrɔsikinolini , alikinɔli , borosikinɔlini .
dugutigi ko n' ka n' aw wele , aw ka na dugu kònò .
à kó náamu .
Ɲɔ ɲuman-ɲuman , i y' a Mɛn dɛ .
Aw ka wuli anw ka taa !
Sariyasen 27nan :
Sariyasen 2nan : A diyagoyara ɲamakalaw kan , u ka tiɲɛ fɔ masakɛw ye , ka kɛ u laadibaga jɔnjɔnw ye , ka baara kɛ ni hakili ye walasa sariya talenw ka labato ani ka basigi sabati Mandenjamana kɔnɔ .
Ntolatanna 30 kafora ɲɔgɔn kan , an ka kɔfɛntolatannaw bɛna fara olu kan .
San 2001 , gofɛrɛnaman ye kɔɔrikolo bɔli kɔn Benɛn kɔkan tulubɔ izinitigiw kɔsɔn , nka , an bɛ waati min na , kɔɔrikolobɔ izinitigiw b' a fɛ o ka wuli , sabula , olu ŋaniya ye ka taa u ka kɔɔrikolo feere farajɛla baganmaralaw ma .
Ja .
Jagoko minisiriso ka jate la , kamaro bɛ bɔ kilomɛtɛrɛkaare 60.450 kɔnɔ Mali kɔnɔ .
A Sisɛmuso bɛ faga k' o tobi .
Bakaye ko Jènèbu ka Bakari , sarakaden don , o de y' a to a ka bon , a ka jan .
SOMED , san 2000 , ɲɛ 49 nan - 52 nan .
• Fɛɛrɛ sabanan ye baloko ɲuman ye , balo saniman , balo dafalen , balo tobiko ɲuman , dumuni kɛko ɲuman n’ u ɲɔgɔnnaw .
O kɔrɔse barika Ala yɛrɛ yɔrɔ , o bɛ bɛn muso wolonwula ma .
à kó ń tɛ́ sé .
Ba Seku ko n' i bè to ka moriya dòonin dòonin kè , garibudenya kònò , n' i bè wari dòonin sòrò o la , i tè se k' a dabila bilen ; n' i ka jama cayara , o man di karamògò ye , i ka ko bè gèlèya a ma , a bè i labila joona ka taa faso la , k' a sòrò a ma Ala tògòw caman di i ma .
N m' a dɔn kun min na , nka nimisa sidɔnbali dɔ ye n minɛ tun .
Muso ma kuma .
N sigasigara , k' a fɔ tun :
O waati Bamakɔ fana tun ye Bamakɔ ye , tubabutile don , baara bɛ fan bɛɛ , sojɔ bɛ fan bɛɛ .
Baa Nci , ale de y' i wasa don marifa rɔ .
Ne m' a dòn , k' i taasi faantanjama ka lanògò ni faantansèrè ka nyèsuma kun jònjòn na , o bè min kelen cèn o .
Dukɛnɛ : Nansara fɔlɔ minnu nana koɲɛɲinitaama na Afiriki kɔnɔ ( 5 ) A ɲini ka diɲɛ dɔn k' a lakali i ka kɔlɛ ye .
Kɔɔri ye nafa min ladon kɔɔrisɛnɛnw ani jamana kun o waatiw la , dan t' o la .
U tilenna , ka si .
Musosaya sababu fɔlɔ jate minɛna k' o kɛ basibɔnw ye .
San kɛmɛ tan ni wolonwulanan waati la Mali jamana tɔnin tora Kangaba mara dɔrɔn ye .
Ninakili gɛlɛnw .
Salon , u ni sɔrɔdasiw de tun fana ye ɲɔgɔn sɔrɔ kupudimali finali la .
A ko n tè i to yen .
An sɔrɔla ka taga mɔgɔ fila nin nɔ fɛ ɲɔgɔn fɛ .
Bila ni Sinzana-Garɛ taw lakurayara san 2015 kɔnɔ .
Alu Konatɛ ka bɔ Dandugu , Dɔyila mara la .
- A ni maa si fasa tè kelen ye ni daa yèrè tè .
Nka u tun bɛ furukisɛ min di ne ma , a' mɔgɔ fila ka kɛli tun tɛ fosi kɛ ne la .
Cɛbɔ dan ye yɛrɛbɔ ye .
3706 ) Tòtigi tɛ tǒ fo , tòntan dè bɛ tǒ fo .
Nyagalen ye ji d' u ma , a taara .
Demokaratiw ka cɛbɔ- sugandi tun bɛ Baraki obama ni musolaka Hilari min cɛ , n' o de ye Etazini kosa fɛ jamanakuntigi Bili kilingitɔni furumuso ye , Zɔruzu Busi fɔra min kɔ , o musolaka yɛrɛ y' a jira k' ale n' a nɔfɛjama bɛɛ bɛ Baraki Obama kɔ .
Jɛɲɔgɔn jogofɔ Jɛɲɔgɔn coron Yɛrɛta dogo <st>
<sp>Paul</sp> Kɔngɔ ka jugu koyi !
à kó sàya dùgu jɛ́ra
Muso caman bɛ ntanya u jiginnen kɔfɛ k' a sababu kɛ basibɔn ye k' a sɔrɔ u tun bɛ se ka kisi .
Nɔnɔ nataw bɛ bila dɔ kɔnɔ k’ u sɛgɛsɛgɛ n’ u ka ɲi .
Petɔrɔli sɔngɔ yɛlɛnni nana ni petɔrɔli bɔyɔrɔ cayali ye Farafinna , ka petɔrɔlidoro ɲinini n' a bɔlimusaka sɔrɔli nɔgɔya .
ANI :
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu Dugabugu komini na Kati
n' i ye nyuman kè , n' i ma bò a nun ma , a na fò i kòfè , hali n' i sara , a na fò i kòfè .
Tigɛdaba filanan .
N' olu tora fagali-fagali la tuma bɛɛ , yɔrɔ bɛɛ , kun bɛɛ ani cogo bɛɛ la , i ko siyawoloma kɛlɛ , i ko kɔngɔ , i ko ladonkojugu , i ko bana jugu n' a ɲɔgɔnnaw , o ye baasi ye , min ka jugu jamanaw yiriwali ma bawo , nɔnabila tɛna sɔrɔ mɔgɔkɔrɔbaw la .
ni fura tuluman tè sòrò yòrò min na , situlu bè se k' a nyè .
Ɔ , i b' a ɲama fifa ni mun ye ?
Ni basi ka ca banakɔtaa la .
gabukòrò keyita
dò bolo ko ji la toro
Su ni tile , u maa fila bè « thé » la .
U ( an ) ma bèn o kan , ale ka « radio » bè sara .
Kidalika minnu bɛ balo la bi , olu caman wolola kɛlɛ kɔnɔ , ka mɔ kɛlɛ kɔnɔ , u tɛ se fosi la fana ni kɛlɛ tɛ .
8 .
- i bè n' ta , ka taa masakè ka so .
O kulu-kulu ani cɛ ka wuli ka fɔsɔ digi ka na tasale ji goninma cɔmi , k' i kari ɲɛgɛn kɔnɔ , o si ma teliya ni si ye .
A ko : n bè na fèn nyin' i fè , o ka gèlèn i ma <st>
ù kó án yé Segu kìbaru mɛ́n
Mun ye nin jatew tunun an na ?
Misaliw :
Nin dɛmɛbaga kulu kelen kelen ka cidenw tun bɛ kɛnɛ kan .
kana nin ko in lamaa fyewu !
Fangasinamatɔnw ka kunnafonidilajɛba jamana taabolo kan .
Parazikantɛli :
Nka ne kɔni taara dɔkɔtɔrɔkɛ nɔ fɛ ;
Sɛgɛn tun bɛ ɲini k' u faga .
Nin de ye sekoladen ye !
Misali la , fura damadɔw fɔlen don fɔnfɔnni ka kinni na :
I y' a dòn o saraka tun ma dabò nyuman kama ?
Anw ye takurunw de ye .
Fasokanw Kanubagatɔn , n' a tubabukan daɲɛ surun ye « Kalan-Mali » CALAN-MALI ye , o tun ye ɲɔgɔndan dɔ boloda san 2016 daminɛ na poyisɛbɛn , masalasɛbɛn , n' o ye maana ye ani ɲɔgɔlɔnsɛbɛn na .
Bangebaliya , muso min bè finiko ye , n' a tè bange , o kòrò ye ka fò a man kènè .
Aw bɛ hakɛ kofɔlen ninnu ɲɔgɔn 2 di .
A war' i la .
129 . An tigi Ala , i ka ciden dɔ ci u cɛma ka bɔ u yɛrɛkunw na , min bɛ i ka hayaw kalan u ye , k' u dege kitabu ni kodɔn na , k' u saniya ,
Segu jamana nò ...
32 Na , an ka ɛrɛzɛndɔlɔ di an fa ma , a ka o min , ani an ka an da a fɛ ; o cogo la , an fa sabu la , an na bɔnsɔnw sɔrɔ . »
Nka nin bɛɛ la , tusun daɲɛflamaw de y' a tusunw na camanba ye .
Kasinfɛ .
Cènin nana a sòrò nsiradenw bèe bòra ka a ban warabilenw fè <st>
Welsebugu bɛɛ ani Mali bamanan da bɛɛ lajɛlen dun bɛnbakɛ Jitumu Bala tɔgɔlakow bɛ ɲɛnabɔ janikɔrɔ de .
A dɔnbaga ŋanaw ka ladilikan nafa ka bon kosɛbɛ , ka da a kan furakɛli bɛ to ka yɛlɛma , a banakisɛw bɛ ka u kologɛlɛya furaw kɔrɔ ani fura kuraw bɛ se ka sɔrɔ .
fa ni baw yo !
à kó dá mín bé né ná nìn yé
Misali la : Bakari bɛ taa Segu sini sɔgɔma .
A girintɔ n' a ka busan nana i jɔ an kɔrɔ .
b ) Diinɛ : Faamaso mɔgɔw tun ye silamɛw ye kasɔrɔ jamanaden tɔ tun bɛ tontigiya sira kan .
An ka dugu la sɛnɛ bɛ balo bɛɛ sɔrɔ wɔɔsiji la , kasɔrɔ waribɔ tɛ .
A daminɛni ɲɛmɔgɔya tun bɛ minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga bolo .
Nka k' a fɔ ko « Sɛbɛnni bɛ kɛ ni kininbolo ye » ani ko « Muso de bɛ tobili kɛ » , olu ye tiɲɛ ye ; nka an bɛɛ b' a dɔn ko dɔw bɛ sɛbɛnni kɛ n' u numanbolo ye , wa cɛ dɔw fana bɛ tobili kɛ ; sango lotoliw la .
A lataako jugu o fana bɛ yen , an bɛ dɔ fɔ o fana kan .
Dòn bè kè fan bèè fè i n' a fò selidon .
Waraba ye tɔ kelen di Suruku ma , k' a bɛ taa sennayaala la .
medayi dili kibaru ma , o na kibaru wajibiya ka taa nyè fè balikukalan sinsili la ani cikèlaw kunnafoni konyuman na , bawo a tè bèn a ka fò mògò ma : i sama , i sama , ka segin k' a fò i ma : i sonsan , i sonsan .
- A ko a ye dalilu d' an ma , min bè se ka kònòbara kè a ta ye , a y' o dalilu d' an ma .
Mɔgɔ kelen min tora Sonsoron bara jama kɔ , o kɛra Babugari ye .
- A ko e , dwa nson , o tè juguman ye .
o ye i kanto ko ɛɛ n dɔgɔnin
- Sonyalifɛnw bɛ ta nson fɛ ka taa n' a ye ; nka bɔsilifɛn bɛɛ tɛ se ka ta ka taa n' a ye , misali la bolonɔ .
Saminè denw ka ca , nka Amaduba ta ye den kelen de ye a la .
1 - Jɔn bɛ se ka wote ?
Ajara Jara ye kalanden ye .
Yaya Mariko ka bɔ Senu , Bamakɔ
A ku jugu bi bònè kuca-kuca !
A tɛ se ka ban foli ma .
ù ká ò kɛ́
Jelika & Binta : K' an bɛn sɔɔni !
A bɛna jumɛnw kɛ ?
boloci kalo fila tèmènnen kò , i ka se furakèyòrò la , a ka sègèsègè , ni boloci basi ye fèn nyè , ni farikolo bè ka a yèrè kana , n' a jora sògòsògòninjè kama .
3845 ) « N kɔ̀rɔ̀kɛ denw hinɛ bɛ n na » , ò ka sɔ̀rɔ : dɔ bɛ i bolo k' o di i yɛ̀rɛ taw mà .
Bɛɛ ko Farima .
Tuma dɔw la n' u jiginna so min kɔnɔ , u taalen kɔ u caman bɛ segin ka na k' u ɲinɛna u ka fɛn sɛbɛ dɔ kɔ yen .
Ko ni muso y' o dun , ko o somɔgɔw de bɛna o saraka tɔnɔ dun .
An ka nsana dɔ b' a fɔ ko maa kelen ɲɛ wɔɔrɔ , i b' a sɔrɔ fiyen t' o dugu la .
Minun bè se tla olu sara da .
Mɔgɔ 3.416.218 de bɔra olu la ka kala ta zuluyekalo tile 29 .
a ye o fò dòròn a kunkolo fana falenna ka kè ku ye <st>
Ni filankafo dɔ la kelen ye tangani ɲin' i fɛ , i ka tangani di o ma , f' o ka Ala ka kuma lamɛn , o kɔfɛ a lase a hakililatigɛyɔrɔ la , k' a masɔrɔ mɔgɔw don , u tɛ dɔnni kɛ .
Zuluyekalo tile 20 de tun bolodara ka kɛ Kidali seginni don ye Mali ma , ka bɔ kɛlɛjɛkuluw bolo pepewu .
* Welesebugu 6
17 .
Su fɛ , nson binaani ninnu taara Ali Baba fagali kama .
Zakɔbu sago laban
boso ( kand : daɲ ) .
O tuma , nin jama man ɲi wa ?
Fɛn min ye , cikɛdugufurancɛsiraw labɛnniko ye , a y' a jira ko faamuya caman b' a la o ko ninnu na bawo a kɛra jamana sirabadilan nafoloko ɲɛmɔgɔba ye ka tɛmɛ .
n mafilɛ kosɛbɛ , i ka taa fɔ mɔgɔw ye ko n taara kungo kɔnɔ , ko n tɛ segin tuguni so .
Npogotiginin nin cè ka nyi dugu npogotigininw bèè ye <st>
i dun bè don min bi ?
a ko n den , Ala ma sira nògòyara i ye !
Nin bana jugumanba in bɛ se ka na ni wolokɔrɔbasibɔn ye ( nɔ finmanw ), walima ka joli jigin banabagatɔ kɔnɔ .
N' i k' i bè don a rò , wul' i ka don .
Gan manama , jolikɔlini walima mana .
Wula dafè ani su fè mògòw bèna nyògòn dalajè ka tulon sugu bèè kè .
Dɛmɛdonjɛkulu « Aziri » ye kuranɛw di diinɛjɛkuluw ni misiriw ma .
U taara a ka o dugu rò .
- “ Ni aw sònna ne furusiri ma a ma , ne bè bin .
Hali bi kɔlɔn caman bɛ taa a ka jaaka di kuntaw ma .
A bɔlɔ wa ?
An nana , ka u fo .
Bɛɛ sɔrɔla k' a ka sosira minɛ , barisa diɲɛ kɔnɔ , ni ko min kɛra , o y' a kɛlen ye .
Tonnkan , kirike kɔrɔta , i ka birifini ninnu bɔ ɲɔgɔn na , ka kelen da so kan ! ” Tonnkan ye birifini kelen da so kɔ rɔ , ka na sisan k' a bɛ muso ta , muso y' i mabɔ ; n' a k' a bɛ muso ta , muso b' i mabɔ .
Den bɛ ŋunuma a kalo segin , wala kɔnɔntɔn .
I y' a dɔn sɔmɔnɔ ka mɔnikɛ ye diyagoya ye .
Sogo tun bɛ yan .
Nka min y' a kè an ma « ranfort » bila Ka taa di a ma , An m' a mèn k' a fò surakaw y' a ka kèlè cinyè .
San 2014-2018 « kɔntarapilan » bolonɔbilalen kɔ , kanpaɲi fɔlɔ min bolodara o de kɛra san 2014-2015 kanpaɲi ye .
Ala k' o kɛ an kɛnɛ ɲɛna !
sabu la fali de bɛ wotoro sama .
Fura o fura ye sitɛrɛpitɔmisini ( ) suguya dɔ ye ka fara kanamisini ( ) ni zantamisini ( ) kan , baga bɛ olu kelen kelen bɛɛ la .
2757 ) Mɔ̀gɔ̀ t' í yɛ̀rɛ̂ bìla kɔ̀lɔn kɔnɔ ko « Ala ye màsa ye » .
ù má kúma kán ɲɛ́ fìla .
Turuli kɔfɛ i na karili kɛ ka laban ka fɛn sɔrɔlenw doni k' u lamara ; fasojama de bɛ nin bɛɛ kɛ ɲɔgɔndɛmɛn kɔnɔ .
Mɔgɔ dɔw bɛ tilefɔni ci k' u to mɔbilibolila dɔw fana tɛ cɛsirilan don mɔbili kɔnɔ , dɔw yɛrɛ bɛ siniman lajɛ u ka mɔbili kɔnɔ k' u to boli la .
Ni a tè seli ni a sara o dugaw kè yòrò bè yen .
DIYƐNDAMINƐ Sɛbɛn ƝƐBILAKUNNAFONI :
Nka ne yèrè bè dabali min siri nin sen in na , e k' i sigi an k' o filè .
Wa Seku kabini Nah de ye ne Bayisu den wolo , Nah ma sɔn ka fara ne Bayisu la bilen ; su o su , Nah bɛ na a yɛrɛ ma ne ka so yan .
Nɔgɔ ni bagaji sɔngɔ ka ca , dɔbɔlikokuma ma fɔ olu la .
Ni tulodimi tɛ ka nɔgɔya tile damadɔ kɔfɛ .
nka mali ma sòn ka fènw sòngò yèlèma yòrònin kelen .
Ɔhɔ , ni muso m' a s' a ma , den b' a s' a ma wala a sigiɲɔgɔn dɔ k' a s' a ma .
Fɔlɔ , kabini lawale la , an ka farafinna dutigiw tun bɛ muso caman ta , ka den caman wolo , walasa ka ɲɔgɔn bolomadɛmɛ .
A dun fɔra fɔ ka taa kuma in don ne tulo la .
K' i ni yenkaw bɛn !
Misali la :
Ayiwa ... n k' a b' a fò fòcogo min nò , A b' a fò « parabole » ... ( fòcogo de la ) <st>
Fangasɔrɔ dumuni minnu ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw n' a kun na , olu ye dumuniw ye minnu bɛ mɔgɔ kɛnɛya ka ɲɛ wa olu nafa ka bon kosɛbɛ .
A ye denkɛ ni denmuso wɛrɛw sɔrɔ .
nin tun ye muso dò ye ko “ Setu ” .
Ni kuma fɔra , hakilima de b' a faamuya .
O fura suguw ka kan ka ta lɛri tilancɛ ( sanga 30 ) ka kɔn dumuni ɲɛ .
Walima a bɛ se ka kɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ ye .
Kasara dɔw bɛ mɔgɔ jatigɛ .
10 A kɛra ko baganmisɛnw gosituma , ne ye ne ɲɛ kɔrɔta ni ka a ye sugo la ko bakɔrɔ minnu ye gosili kɛ , olu bɛɛ tun ye kalankalannenw , ɲɛgɛnnenw ani tomi-tomilenw ye .
à bé à fá dɔ̀lɔji lá kà à dí Bakari mà
A ni jabi saba sigilen bɛ : Ala-jabi ni maa-jabi ni n-ka-di-n-yɛrɛ-ye-jabi .
Gɔfɛrɛnaman ka kalanso tɛ dugu caman na .
A kumana hòrònkè de kuma cogo la .
masal : masaladɔn .
Bari tulo fila t' o mèn , nyè fila t' o ye , ko da b' o lakali .
Tiɲɛni ninnu fanga tu bɛ bonya ka tɛmɛ nin bɛɛ kan , ni nin kamalen fila ninnu ka nin wale in tun tɛ , wale min na , u y'u « u ni di ! »
U ye nyògòn sòsò , u nana ba nyininka .
U sòròla ka laban ni ka to o la sa ; sani ka dugujèdonon kasi , biranmuso kònò fununna .
Lajɛ ninnu laban na , bɛɛ lajɛlen bɛnna a kan , k' u fanga fara ɲɔgɔn kan , walasa Kibaru ka taa ɲɛ Kucala ani Sikaso marabolo fan bɛɛ kɔnɔ .
Nka , a kana kè aw kònò ko an seginna an kò .
hakili ni dusu mana kèlè , jòn bè se ?
O cogo kelen na , n' aw bɛ forobabaaraw boloda , aw y' aw sigi n' a ye k' aw yɛrɛ bɛna baara kɛ kosɛbɛ ka wɔsi i n' a fɔ mɔgɔ tɔw .
faso dònkiliw kòròtali la , tara bore y' a jòyòrò jira .
A y' a jira ko waleya min bɛ sen na sisan , k' o ka jugu ni angɛrɛkolonko ye .
Ni tilema bɔra , samiyɛdonda fɛ , musow bɛ dɔlɔ don ka syɛw ni baw faga ka jama kɛ .
ɔ̀hɔ !
An b' a fò o nyè-mògò sugu ma ko Faama .
Kelebe ni senw ni senkalaw bɔshili la :
a' y' a di n ka bilakorow ma .
fule ma min sungurunji la , a ma min sungurunji la .
- Maŋala ko o tè baasi ye !
Cɛfin ni maa wɛrɛw tɛmɛna ni ɲɔgɔn ye .
Atiletiko ka kuru kelen donna sanga 75nan na .
Denmisɛnnamɔgɔ ka ca mɔgɔkɔrɔba ye .
A ko mɔgɔ o mɔgɔ , n' i donna kɔlɔn na , san tan , yɔrɔ o yɔrɔ ka di i ye n' i ye fɛn o fɛn sɔrɔ , i bɛ taa n' i yɛrɛ ye .
Naamu bè sira min i ko sisikurun , a tun tè dlò min , a m' a y' a tònyògònw si la , a nana dlòminsòn ta .
. ani a nyèda ,
A ye Kaana kun tigè k' a fifalan tigè , a ye kaana su sama ka n' a bila kò da la , a ye kunkolo ni fifalan bil' a ka npalan cèjugu kònò .
A mana olu faa , a bè na n' u ye , a b' a fò a ba k' u tobi a ye .
A y' a saalo , k' a saalo , k' a saalo fo k' a dɔn k' a saalola .
A ko mun b' e kènyè ka limanaya sòrò ?
Cunfɔla bɛ fɔli kɛ n' a bolo fila ye .
ń má dá à lá kà à fɔ́ mɔ̀gɔ bé tága nìn bɔ́nyɔgɔnko lá kà nà í má fɛ́n fɔ́ mɔ̀gɔ yé
Waati dɔw la , su fɛ , a tun bɛ ɲɛji bɔ , a merunnen kokofurabuludɛbɛn ŋaɲaman kan , tabaliba jukɔrɔ gabugu kɔnɔ .
O y' o ta fo dukènè na .
Mansarenw mɛlɛkɛ .
Fo tuma min na anw Ala ka koɲɛ sera , ji poyira dibiso la , anw ko ( Nuhun ma ): “ fɛn o fɛn , i ka fila ta a bɛɛ la , cɛ ni muso !
Sira kasa bɛ se ka mɔgɔ bila sɔgɔsɔgɔ la , sisan fana bɛ ten .
nisòndiyafuraninw .
Bintu ko bana min ye ale la , nin ye bana nin sinyè fila ye ale la , dabali don .
4248 ) Mùso kà kolo à cɛ̌ ye , den kà kolo à bangebaga ye , dɔgɔ kà kolo à kɔ̀rɔ ye , ǒ dè tùn ye fɔlɔ la du fànga n' a barika n' a dànbe ye .
cè kelen nin ka sènè damatèmènna <st>
U nyanginen , u nò donnen tun don fèn min na sa , o ye ka a fò marisikalo san 1991 u ye wale dò kè kalanyòròba in yèrè kònò yen nò , minu nana ni tinyèniw ye .
Sariya sigira marabolo kɔnseyew tɔgɔ la .
An nana dumuni kè .
mɛ̀ í mána í kùn dá kógo lá í bé à sɔ̀rɔ tɔ́njɔn sérilen bé kúngo kɔ́nɔ í kó mín nsàrafeere bé fìli cógo mín ná tɛ́lman bìlakoro yé ù fàga cógo mín ná .
Nìn kúma fɔ́len , Kárimu jɔ̀len súmana íko jí bɔ̀nnen dòn à kàn .
Nunfaran Kante ko :
A y' a sòrò , ŋala bè sunaa .
Faseri sigilen tulo donna nin bɛɛ la .
Kupu .
Sènèfò- minyanka Siɲɔgɔnya
unhun kènè dò filè ti , nyamògòsanba !
Sajoncinin , a yèlèmana cè ka so , u ye san kelen kè nyògòn fè ; u maaw fila ka u ka konyò kè .
O labanna 1 ni 0 la Ezipiti fɛ .
A bè bulukuli fòlò kè ni san-ji fòlò binna .
Huseyini Amiyɔn Gindo mɔgɔ 125.153 , o ye 1,64 % ye .
O somaaw y' o di cè wèrè ma ; ale ka du datugura , so lankolon don , maa si tè yen , a ka yòrò kèra dugutigi ta ye .
Jeli Basenu ko : aw bɛ anw ɲamakalaw ɲɛ , sabu anw ɲamakalaw de kɛlen bɛ ɲigintɔ fɛn ye Segukɔrɔ kɔnɔ bi , anw " valeur " dɔn ye kɔɲɔko ni ɲɛnajɛko ye .
A bè k' a bila jiwoyo fè .
U cɛsirilen don fana kosɛbɛ denmisɛnninw ka kalanko la kɛrɛnkɛrɛnnenya la musomanninw .
155 .
- Farikolo mago bɛ balo min na wa n' a yɛrɛ tɛ se k' a dilan " B1 ", " B2 ", " B12 ", olu jɔda ka bon farikolo ka fanga sɔrɔli , sogobu lakanani ni joli ka baara kɛko ɲuman na farikolo la ;
Bamusa ko : wa bi , hali n' i ye musow di cɛw ma , muso saba saba , muso tɔ bɛ to ; n' o muso bɛɛ ye den wolo ka caya , an bɛ kɛ siniwaw sugu ye caya la .
bò cogo y’ a kònògan .
U caman tun bɛ segin saafo tɛmɛnen kɔ .
o de b' a to , jiriba kòrò sumanw tè nyè .
i bè mògò joginnen bila ka taa dògòtòròso la .
Balofɛnko ɲɛnabɔli :
Olu farala Caroline kan ka demisɛnw kalan k’ u ɲɛnajɛ .
“ An ka nin dangadenya kari , nson in jɛɲɔgɔn dɔ don ” .
Nɔnɔ , shɛfan , ani biɲɛ fana ye dumuniw ye witamini A bɛ minnu na .
U ni o dòw bè bèn waa tan , u ni dòw bè bèn waa duuru .
A ka ca a la fɔɔnɔ misɛnnin ninnu tɛ kojugu ye , wa u bɛ ban u yɛrɛ ma .
Ni aw bɛ a dɔn ko banakisɛfagalan bɛ se ka kunfilanitu furakɛ aw ka sigida la , aw bɛ o di aw ka banabagatɔ ma .
1917 Sòròdasi-ta surunyara tuma min na n ni n kòròkè , an wilila an bi taa kodiwari an kòròkè kòròba nò fè , min ye Solomani ye .
- Ka taa kungo fè ; a mana si kungo gònò , dugu mana jè , a b' a kun da dugu kan , a bè kè dugu rò finyè yè a bè maa faa .
Bè y' a dòn , min y' i ko sògòsògò , kun kolo dimi , fari guan , kònò boli , kònò dimi , nin bèe ye dugulen banaw ye , ( don bèe banaw kòni ); u tè ban sen na ; w' u bè se ka sòrò bana jugu caman jujò ye .
Komin a dawolow tun dayɛlɛlen don dɔɔnin i ko muguri labanbali , n ko n yɛrɛ kɔnɔ tun : « Min bɛ n dusu ɲani kosɛbɛ masadennin sunɔgɔlen ka ko la , a ni sirikojugu feere dɔ la , o don ; orozi dɔ ja yelenkutɔ a kɔnɔ i ko fitinɛ yeelen hali a sunɔgɔtɔ minkɛ , o don . . . »
O la an bɛ se k' o fɔ , ko Sahara ni Sahelikungo bɛ jihadikɛjɛkulu fila ka kɛlɛ tasuma kɔnɔ .
Fari yɔrɔ dɔ bɛ kalankalan ka bugun da walima ka fin , a kasa ka go ani a bɛ kurukuru ka bonya ka taa a fɛ .
A jiginnen a den na , a taara dugu kɔnɔ , cɛ nɔfɛ .
solu we ba nyukuba len , solu we kannada sèbènnin .
1835 ) Mɔ̀gɔ̀ bɛ kɔ̀nɔ̀su ladège , ǹka ɲɛnama , da b' o yɛ̀rɛ kùn .
Nka , an ka ɲɛmaaw tun ye Fasodenɲumanw de ye .
Ba Tayiru Tarawele , Segukòrò Jurala , famille Boromana .
Yani an ka sigida cikɛlaw ka sɛnɛfɛn duntaw san sɔngɔ bɛrɛma na , an bɛ taa an doni dunfɛnw kɔrɔ minnu bɛ bɔ kɔkan k' an ka cikɛlaw ka sugu tiɲɛ , k' u ka sɔrɔ nagasi .
10 . Faranki Lanpari : erowari miliyɔn 80
O tuma , ni n ye n bolo sin i ba la dun ?
A k' a b' a da dɔ wɛrɛ kan ...
N' an b' a fɛ an ka diɲɛlatigɛ kɛ , si ni kɛnɛya , hɛrɛ ni lafiya , sɔrɔ ni daamu , wasa ni nisɔndiya kɔnɔ , an ka saniya ni ji k' an taalan ye .
A y' a ba n' a muso ni dennin fla fililen to sofuru la ka taa tunga fè .
A ka « Tribu » tan ni fila in « chef » kelen o kelen b' a fè ka denmuso in furu .
Mariyama ko : to mò o mò , a ni Ba Wasa min ye kèlè la , o de bè naji jègè belebeleba ta , ka o bila a kun , fò u bè dimin Ba Wasa kòrò o la .
O jɛkulu in ka lajɛ fɔlɔ de kɛra karidon feburuyekalo tile 9 san 2020 .
á' yé nìn bìla sá !
o bannen kò ko u bè taga , ko Amadu Tara bè na so minkè , Amadu Tara fana ko ko ale tè se ka na , ko fo ni a ni a kòròw nana nyògòn fè .
Hadamaden ye misi minɛ k' a mara nɔnɔko , sogoko , a wolo an' a fanga kama baarako la .
Ayisata Jaajɛ , Ala k' i dayɔrɔ nɛɛma !
U y' a ɲininka kun jumɛn na a y' a laɲini ka fɔkabɛnnaw bila ka taa sigikafɔ la kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw ni jahadikɛlaw fɛ yen , Kidali ani Moti mara la .
Fo ka taa dugu jɛ ko a' su , o kɔrɔ ye ko nimafɛn o nimafɛn n' i bi ɲɔn , faama fara faantan kan , kutubu fara waliju kan , bɛɛ kɛra su ye dɛ .
O kumaw yɛrɛ de ye dɔ fara u cɛ fɔɲɔgɔnkɔw kan , SEMA mɔgɔw ka sɔrɔ k' a latigɛ dɔgɔkun tɛmɛnen in k' u sen bɔ bɛnkansɛbɛn in baaraw la fɔlɔ , ani Mali sariyasunba kura baara tɔ ,
Kɔnɔ in kɔni tɛ a minɛ habada a ka denmisɛnya kɔnɔ .
Mɔgɔw minnu kɔnna u ɲɛ , olu fana ye nkalontigiyali kɛ nin cogo la , fo u y' an ka ɲankata nɛnɛ .
Sariyasen 1 : Nin sariya in bɛ Kungojiri lakananɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw ani kungojiriw lakananenw nafako siratigɛ la kan .
A ko unhun .
Den san 2 fo ka se san 10 : kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a miligaramu 1 pikiri kɛ , miniti 5 o miniti 5 ka se miniti 10 o miniti 10 ma .
Sirajɛ , Fulaw balocogo ka gwɛlɛn dɛ !
ɔ̀ à nàna ní sáraka dè yé kà nà án sɔ̀rɔ kɔ̀lɔnda lá
973 ) Jilabin bɛ bàla koro la , n' o tɛ , kaana labɛ̀nnèn-kɔrɔ dòn .
a ye nyɛ di a ma <st>
Ɔ , o yɔrɔnin na sa , an ka kan ka kuma in jɔ yan , kuma tɛ se ka ban , ɔhɔ nka a bɛ minɛ ni hakili ye .
Dòw b' a fò ko Hawa , e ma bò bolokodenso la wa ?
- A tè ku i la !
A tun dɛmɛnen don fana a ka baaraw la ni maa n' a ka jeliw .
nèn caman bè ka bò denyèrènin dò nyè la .
- Lagine .
ɛ́ɛ !
N' o ye k' a ɲɛkili bonya k' a k' i n' a fɔ u bɛ gan ka bɔ u fara kɔnɔ .
A ye tiyo jan dɔw labɛn , k' olu sɔɔri a ka so kɛrɛ naani bɛɛ fɛ .
U bɛ dɔw feere nakɔlafɛnw fana na , ka tila ka dɔ kɛ u yɛrɛw ka dumuniw na .
N' i tun ye n deli , n tun bɛ se ka den d' a ma .
Ofisidinizɛri sɛnɛkɛlaw ka lafasalitɔn min tubabukan daɲɛ surun ye Sɛkizagɔn ( SEXAGON ) ye , zanwuyekalo tile 14 san 2016 , o ye baara minnu kɛ san 2015 kɔnɔ , a y' olu dantigɛli kɛ .
- Kanko jɔyɔrɔ hadamadenya kɔnɔ u y' o dantigɛ , - Seko ni dɔnko jɔyɔrɔ , u y' o dantigɛ , - Kalan jɔyɔrɔ , u y' o dantigɛ ; - U tilala k' a jira ko hadamadenya sabatili ka ye o dakun ninnu bɛɛ kɔnɔ , n' o ye hinɛ ni makari ye , n' o ye kodɔn ani kokɔrɔdɔn ye , n' o ye mɔgɔya ye .
shè kasi waati , a nyè yèlèla , a y' a bolo bila a kò fè , a ma a muso ye .
A ye falo kɛ ka o talon yɔrɔ min , a ye nɛgɛ nɛrɛmugumani dɔ kun ye .
Bakòrò ko : o tè baasi ye , foli diyara n ye , i bisimila !
i m' a ye dè ..
A kɔnɔkow kɛra gafe ye o cogo la k' a tɔgɔ da ko « Diɲɛ dakabanakow » .
Diinɛ dɔnbagaw yɛrɛ ka fɔ la , Ala janfa jiriden dunnen kɔ u fɛ , Adama ni Hawa ye Ala ka Hinɛ sɔrɔ Ka jabi nɔɔrɔ de to Awa daraja la fana .
A' ka Banuru tugura dennin dɔ la Sikaso yen , o ni ne tun bɛ si so kelen kɔnɔ ; nka Banuru y' a daminɛ ni kobakɛ ye .
N ye olu ɲɛfɔ a ɲɛna .
Jelikɛcɛkɔrɔba dɔ bɛ yen , o wulila k' i jɔ .
( = Nse ! ) .
Aw tɛ woro ni bɔnbɔn di mɔgɔw ma ?
Seyibu ko : Madu , n dara e ka o kɔrɔfɔ la .
5 .
Fuladennin ko : a tɛ , a tɛna fara Alu la , hali sini ni Alu nana ale nɔ fɛ , a bɛ taga Alu nɔ fɛ a ka so .
, ka n nɛnkun tigɛ ntakun !
Dogorɔkuma jiginna Nuhun ma ko : “ mɔgɔ wɛrɛ tɛna limaniya i ka mɔgɔw la tun , fo minnu limaniyana ka tɛmɛ , wa i dusu kana kasi u ka baaraw kosɔn ” .
A y' a jira ko kojugubakɛlaw ka wale cɛjugu ninnu kun tɛ fosi ye ni bɛn sabatiliwalew donni tɛ ngalama na .
Warikogɛlɛya mana kɛ cogo o cogo , jamana tɔw bɛ bɔda ɲuman sɔrɔ a la joona ka tɛmɛ sefawari jamanaw kan .
Jatigikɛ yɛrɛ ɲuman na , a ɲɔgɔn cɛ kisɛ t' ale denw na .
n' shyɛ̀ntànyògòn tè , n' bè siran a nyè .
Dugumògòw bi siran , u bi girin ka don kungo kònò .
So kɔnɔ , jatigila kɔnɔ , a y' a jatigimuso bolo bɔ dɔgɔci la , k' a sen bɔ jibɔ la .
so so so naani so sabanan so flanan so fòlò .
nka n bɛ saya fisaya ni den wɛrɛ sɔrɔli ye ! ” “ N y' i faamuya .
U bɛnna a kan , san o san zuluyekalo tile 7 ka kɛrɛnkɛrɛn Afiriki kelenya tɔnba fɛ , ka kɛ Zelɛki tɔgɔladon ye .
Tubabufanga nalen , o fana ye barikaba don kɔɔrisɛnɛ na , walasa k' u ka juruw sarali nɔgɔya , kɔɔri paratalenw santaw la amerikɛnw ni angilɛw fɛ .
móriw tùn yé fɛ́n mín fɔ́ í yé Jɔnkolonin kó lá é nyìnɛna ò kó lá
sènèfènw sòngò cikèlaw bolo fobònda nata .
« Bɛɛ ka kan k’ a dɔn bi ko tɛmɛn tɛ se ka kɛ ɛntɛrinɛti kan .
A ko Fatumata , n' o bòr' a ra , ni n ni sogow ye nyòon sòrò yòrò min na , a ko n bi n yèlèmè ka n kè sebeden kelen ye , fo n bi n lengelanga jè kònò .
Kɔ n' i ye jate ta tile boli n' a binni ma , u ka suntigɛ ka kan ka bɛn sufɛnɛgɛ kanɲɛ 21 tɛmɛnen ma ni sanga 30 ye , Alimaɲi lɛrɛ la .
N' a' ma min faamu sagalatɔlɔ dakun kɔnɔ , a' ka misilatɔlɔ dakun fɛsɛfɛsɛ .
I y' a dɔn ni cɛganan sɔmina o la duguba kɔnɔ , a bɛ mɛɛn k' a sɔrɔ a ma furu kɛ dɛ .
O la , nin dakun in ni « 26 . Daɲɛ-mɔɔnɔbɔ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelen » kɔnɔkow bɛ tàli Kɛ ɲɔgɔn na kosɛbɛ .
Sɛnɛ dɔnniya , sojɔ dɔnniya , donfinidilan dɔnniya fo ka se dugukolojukɔrɔnafolomafɛnw bɔli ni doolow dɔnniya ma .
Tarata dugu jèlen , kokura , Jarakala Tènè , o taara Bamakò .
ka Ganikansika wolo !
a bɔtɔla so kɔnɔ a ko <st>
- kabini tuma jumèn nyèkisèw bilenna ?
- San 1960 , Mali y' a yɛrɛ ta , Ofisi kɛra Sosiyete deta ye .
O fɛɛrɛ ye jumen ye ?
Sisan ta : nasi n' o sèbèn , o baara man nyi ; a bè min bosi i la , o bè nyini k' i ka paseko tinyè .
O koɲɛɲinitaama kɛbaga dɔ ye Dawidi Liwiginsitɔni ye , dɔ ye Mɔngo Pariki ye , dɔ ye Erene Kaye ye , dɔ ye Sawɔriɲan de Baraza ye , an kumana olu kan ka tɛmɛ .
bafulabèn :
Gafe ɲɛ nataw la , bangekɔlɔsi fɛɛrɛ caman ɲɛfɔlen don .
Kɔnɔw , baganw , kungosogow , fɛn fofotaw bɛɛ ani mɔgɔw , ninnu bɛɛ sara .
Fèntigi bè magonyè ni nafalan sòrò da shu ni da nògòn min na , faantan t' a sòr' o la .
Ɲɛdiminkilisi .
A kɛra kɛlɛminɛn ye olu bolo .
Zakɔbu tun ma a dɔn ko Arasɛli de tun ye boli nin sonya .
Dugu mana jɛ , n' i ye walimuso ye , a bɛ kɛ i n' a fɔ i ka bin olu kan .
A tigi tɛ dimi dɔn fo joli in ka juguya ka se a kolo ma .
Bɛɛ ma deli ka teri mara .
- Tinyè , a fora ten .
A tinyè n' a nkalon , don dò , bolo na da o kisè kan .
Dɔnkili min bɛ da Nama na o kɔrɔ bɛ kɛnɛ kan :
Musokɔnɔma minnu sera jigin ye olu dɔw sen bɛ to ka funu , nka a ka ca a la o tɛ kojugu ye .
Tiɲɛ !
Sumanè ko : wa , u bè ka mana kè bere ye , o bere manalama nin bè a famaw bolo ni u ko i ka fini bò , ni i sumayara u nyè na , u bè o berenin de da i kun ko : « i teliya ! » .
2 . Mɔgɔ si tɛ ɲangi k' a da kɛwale wali fili min kan , kɛwaati y' a sɔrɔ o ma jate ko ɲangita ye jamana sariya kɔnɔ , walima jamana ni ɲɔgɔn cɛ sariya .
O wari tò waa tan , bè n yèrè « pòchi » la , sani n ka o dun , ka o ban , a na taa wari dò ( dòwèrè ) nyini ka na .
U ko o dɔgɔ furancɛ kɔnɔ , ko Bory denkɛ juguyara , ka fan bɛɛ de kɛ mankan ye du kɔnɔ ; ko tuma bɛɛ , a b' a fɔ Mah ma , k' i jɔ dukɛnɛ cɛmancɛ la , k' i pɛrɛn Mah kunna , ko : Mah bɔ n ka so , terejuguden , i ye dɔ faga , n tɛ faga , n tɛ i fɛ , bɔ n ka so , an tɛ ɲɛ sigi la , sani n ka sa , n tɛ i fɛ .
An bɛ don min na , politikitɔn « UM-RDA » b' a waso kosɛbɛ n' a ka jɔyɔrɔ 6nan ye jamana kɔnɔ ; ka da a kan mɛri 18 de b' a bolo .
« Yɛrɛwajibiyako don , masadennin ko n ma ten kɔsa fɛ .
Mɔgɔ minnu ta ka jugu , olu banakɔtaa ɲɛ bɛ kɛ sikɔlɔma walima finman ye waati dɔw la .
2026 ) N' i y' a mɛn : « Ne jìgìnna » - « I ye yɛ̀lɛ̀nda sɔ̀rɔ » .
Cèko b' o kuma ban , o ni sanfinyè wulili bè bèn .
Cɛnin ye nunkɔrɔyɛlɛ kɛ .
A dɛmɛbaa ye bagandɔgɔtɔrɔkalanden fila ye .
Wula fè , a nana malokisè nòfè , ka na a sòrò malo sonyèna .
Jo foyi tɛ an bolo !
I t' i sigi ?
Ka n bolo bɔ wa ?
O de sen fè , u ye Enjènw gèn ka bè u halala dugu kolo kan , k' u sigi yen .
Alibɛndazɔli ( ) ni pirantɛli ( ) fana bɛ ntumuni suguya caman kɛlɛ , nka u da ka gɛlɛn .
O nakɔlafɛn kura ninnu sannifeere kɛlen bɛ nafasɔrɔsiraba ye julaw bolo .
A ko i tɛ taa !
Ko Ala k' a ɲɔgɔn kɛ i ye .
a' ye foli ci fò n' cè ye , ko n' yèrè bè sira la ka na .
Sisan a kɛra kolonizasɔn ye , bɛɛ n' i ka yɔrɔ , u ye ji tigɛ anw na .
Jabi / Mahamadu Kɔnta
musokɔrɔba ko Gɛningɛ , taga ji cɛ ka na a di donsokɛ ma .
Aw bɛ se ka a kɛ winɛgiriji fana ye .
Dugukɔnɔna tora tilekelen-tilekelentigiw de bolo sa o , o ye Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka finiw ɲɔgɔn bɛ maa minnu kanna ye .
O tò ye "
Ni mɔgɔ min y' a faso minɛ n' a bolo fila ye , i fasi bɛ k' i ma masafugula ye .
Malo , o tun bɛ yen balo kama .
873 ) Cɛ̌ hakili bɛ fɛn bɛɛ sanfɛ̀ fɔ mùsòko .
O de bɛ na ni bange bolodali ye , ka denw wolo , i ka sɔrɔ bɛ se den minnu kɔrɔ .
Saniya matarafali ( sigida 12 lajɛ ) .
o la , ni fèn b' i bolo , i ka kan ka nyuman kè .
A kuman' a muso fè <st>
Kɔnɔko furaw kɛcogo ɲuman .
kɔɲɔ bɔlen , ni Kotimi tagara Pelegana , ko a y' a ɲɛfɔ a somɔgɔw ye , ko somɔgɔw ko u ye furunafolo dun kaban , ko dabilacogo t' a la bilen .
Den joli bɛ muso fanba bolo ?
U b' i minè mògò-lankolon ye .
Nka , n tɔgɔma , o y' a sɔrɔ ne tagalen tun tɛ baara sɔrɔ , ne tagara mɔri cɛkɔrɔba dɔ fan fɛ , Bamakɔ yen , ka taga baara kɛ o la .
3961 ) Dùgùtigi min ye goman kɛ , ni duman sera , ò man kan kà wuli .
2108 ) N' i ye diɲɛ sòkɛ̀girin , i bɛ sègin k' a nɔɔnsitaama .
Aw furumusow fana niyɔrɔ ye ciyɛn tila naani ye kelen ye , fɛn na , aw ( sara ) ka min to , n i y' a sɔrɔ woloden t' aw fɛ .
Muso in y' a jir' a la :
O y' o kan ninnu kalanni sinsin kosɛbɛ .
2093 ) Kɔɲɔminɛn gɛnkɛ-gɛnkɛ , ò ka fìsa à gan-gan-gan ye .
Faraban Balo .
Miliyari 16 ani miliyɔn 309 ani 100.000 ɲɔgɔnna ye juru ye , a tɔ ye dinma ye .
Ka nin bɛɛ sababu kɛ , ko Mali sennantolatan ɲɛmɔgɔba ye sariya sɔsɔ olu kama .
Ni sari tura fila b' i bolo , dɔrɔmɛ seegin seegin .
nka , o n' a ta bèe , banabagatò tè yeli kè k' a nyè .
Mɔgɔw b' u kɛlɛ cogo di ?
A tun bɛ taa bɛɛ lajɛlen kunko dafɛ .
O de kɛra Mali sɛnɛkɛlaw ta ye .
Sefawari miliyari ba saba ani kɛmɛ saba ( 3300.000.000.000 ) b' ale bolo .
Ù bɛ́ bànan kɔ́rɔ .
U ye to kè wuluw kun .
Ladoncogo kɛrɛnkɛrɛnnen ka ɲɛsin den dɔgɔmanniw ni den sebaliw ma .
Dugu jɛra .
a tagara .
Hawa y' i biri , k' i da d' a cè tulo kòrò , ko :
U ye ɲɔgɔn tu ni fanga min ye o ɲɔgɔnna ma deli ka kɛ bolifɛn fila ni ɲɔgɔn cɛ fɔlɔ .
A gosidon fana , ka o kɛ ɲɛnajɛba ye .
Taabolo min bɛ tɔn na kasɔrɔ a tɛ fanga la ani taabolo min b' a bolo n' a ye fanga ta , ka fanga sɔrɔ , tɔnden ka kan k' o dɔn .
O bɔra san 1993 ; filanan ye « A ɲagamina bɛɛ bɛ tunun » .
Sibɔnnasi don , donsow bɛ taa ni sogo ni woro ye .
Maakɔrɔbaro : Jikojɛkulu mɔgɔw n' u ka baara Jikojɛkulu ɲɛmɔgɔ :
Minɛn dɔ bɛ ta k' o kɛ sumanikɛlan ye nɔgɔ tilacogo ɲuman kama .
N' i m' o kɛ , o tuma i ma i Ma ka cidenya lase dɛ .
Ɔ , a kɛ sa kɛ !
Ŋaniya min sirila mɔgɔɲɔgɔn kama , o jaabi kɛra saya ye .
e y i ye cɛlasigi yoo ! N' i y' a mɛn dusukasi yoo , I y' a mɛn cɛlasigi yoo N' i y' a mɛn jelimangoya I y' a mɛn cɛlasigi yoo N' i y' a mɛn ɲɛjibawaya I y' a mɛn cɛlasigi yoo ahan , cɛlasigi yoo A ye taa n di Taa n di so wolofaso , ka n bɔ kasi la An danbe ɲani na ka n bɔ cɛlasigi la , aa ! Dalamajakuma dɔ cɛlasigi yoo e y i ye cɛlasigi yoo ...
Maaw ko muso ka taa di faamaw ma .
Bangebaaw , denmisɛnlamɔnaw , an k' an cɛsiri denmisɛnw ka furakɛ koɲuman n' a banana , an kana sɛgɛn dɔgɔtɔrɔsolataa la n' u ye , an kana salaya fana furaw sanni na .
Jazepamu ye negeminɛfura ( sulifura ) ye .
Ji bè nògò ni kòlòn bè sutura ni jiginjigin cè
Ɛntɛrinɛti lakodɔnni lakɔlidenw misɛnninw fɛ mangoro kɔrɔ , Sekɔrɔ .
Z : Zèmè de ye aw dege olu la .
Ani ka teliya k' a dun sann' u ka kɔrɔbaya .
San o san , ni ɲɔtigɛw banna , an togodala demisɛnw , kamalenw ni npogotigiw bɛ taama minɛn ta , ka dugubaw magɛn ka taa fɛn ɲini ka segin faso la ni sɔmiɲɛ surunyana .
Miyɛtɔ n' a ka kolo
A ko : i bolo gosira fèn na wa ?
O ni Fana yɛrɛ cɛ None
Dɛ̀bɛnw bɛ́ jùlakɛ bólo .
« CALAN - MALI » y’ a ka lajɛ fɔlɔ kɛ kanko la
À mìnna .
fyèntòjigin kòlòn na , ele tògò Namaramatu !
Burikinakaw tun ye jamana 8 wele ntolatan na u ka yɛrɛmahɔrɔnya sanyɛlɛma seli 50 nan hukumu kɔnɔ .
An kɛrɛfɛjamanaw na , Sɛnɛgali lakodɔnnen don kosɛbɛ ni tigasɛnɛ ye .
A ko Dikɔ !
Nka a bi se ka kè « marifa kònò » ye .
Ayiwa , an tɛmɛnna !
Yala u ( naafigiw ) m' a ye wa , k' a fɔ u bɛ ka lajarabi san o san , siɲɛ kelen walima siɲɛ fila .
O yɔrɔ la , o kama , a bɛ fɔ ko saba o ye s' an na , an yɛrɛ ye se saba la .
- A ko n bè layidu di i ma : ne si o si , ni a fèn o fèn ye kònyòmuso mina tun , Ala ma a tora , o tora o rò o kònyòmusominayòrò la .
O forobayali sira fɛ , ɔridinatɛri ni ɛntɛrinɛti bɛ ka san sɔrɔ baara bɛɛ sira fɛ .
Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman tɛ mɔgɔ tanga dilannabanaw ma .
Dɔgɔtɔrɔ Fatimata Li ko mɔgɔ caman fana donna farilajɛya la k' a sababu kɛ gorofurakɛ ye .
daa pèrènna : dònko , i m' a ye wa ?
A ko : “ Bisimila .
la wɛrɛ blen tugun o ye sogo caman minɛ ka a kɛ ka daga fa , diye a fɔ ko :
O ciden kelen-kelen bɔra ka foli ni tanuni di Modibo Kɔnɛ ma , k' a bisimila Segu , k' u b' a kɔ .
U ye Fatama denkɛ fɔlɔ wele .
Fɔlɔ , i tun bɛ san yɛlɛma anw fɛ yan , npogotiginin min tun bɛ kɔnɔ ta , a ka npogotigininya kɔnɔ , a tɛ tɛmɛ mɔgɔ fila kan .
– Nin kòni ye shuw k' a fò nyògòn ma banbaatò .
Kɔkɛjɛ wulila k' i sonsoro da la .
Bamoye wulila ka taga .
Kule bòra .
à kó í dén kó kà nà à fɔ́ í yé ò tùma ná kó kɛ̀lɛ fìɲɛyara .
Ni min ma kari o tuma kamalenw bɛ na a sama .
An yɛrɛ bɛ mun de kɛ ?
Ni samiyɛ donna , mɔbiliw ka taakasegin ka gɛlɛn anw ka dugu la .
Saratu ma tɛmɛ Gejuma ni Salimata kan .
Sanni o fana cɛ , Samatasɛgɛw yɛrɛ taara u bugubagabugu Kani na Gabɔn , ka wuli k' u jɔ fufalaki .
I bɛ taga ni a ye dɔɔnin ten , unhun .
Tubabuw y' u minɛ kun 2 kosɔn : fɔlɔ , a yera k' a fɔ ko mangorotiɲɛdimɔgɔw tun y' u fan da mangoro caman na , ka banakisɛ bila olu la .
660 ) Ni sɔ̀rɔ ye ntama o ntama dòn , ni kɔ̀li nana , ò na wuli .
a sènsènen don cèncèn nyèmisènw fè .
Kodeyini ye dimimadafura ye min ni opiyasew ye kulu kelen ye .
I bè cè dòw ni muso dòw ye an yèrè fè dugu kònò yan , ne ye a caman ye .
O tuma na , o cɛkɔrɔba bɛɛ bɛ taga kuma i ka den fɛ .
nka , dò wèrèw bè yen , an tè se k' olu kun .
Ala ye diɲɛ da kosɔn kama .
Ê ma nê tà k' í bɛ táa ń kɛ́ jɔ̀n yé mɛ̀nɛ .
I t' a sarada ?
18 .
Foro kura ka labɛn , jibolisira minnu tiɲɛnen don k' olu dilan , sɛnɛkɛlaw ka sɛnɛ kɛwaatiw labato , u bɛ fɛn minnu ɲini gofɛrɛnaman fɛ , olu ka sɔrɔ a tuma na .
A ka ca a la bana wɛrɛw de taamasiɲɛw bɛ bange , dimi tɛ minnu na , wa fana u bɛ mɛn sen na .
Ka dò sigi GinèBisawo fan fè Ka dò sigi Senegali fan fè Ka dò sigi , Futa fan fè <st>
Bulon yɛrɛ maa bɛɛ lajɛlen ɲɛ sigilen b' ale kelen de kan .
Nka foro dɔw bɛ yan fɛ , dɔ bɛ yan fɛ .
Kɔnɔrɔ « - la » min bɛ waleyabaa Kofɔ o bìnnen n' o bìnbali ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
O siratigè la sa , Mali actualités , n' o ye Radio-Mali ka kunnafoni lasesèbèn in ye , o ye yamaruya di a ka maa fila ma , an ka kunnafonisèbèn , o dilanbaga kelen , ani Radio-Mali o sèbèn kalanbaga kelen kunnafoniw siratigè kan , u ka taa Faransijamana na ka taa kunnafoni damadòw nyininkali kè , anw ni awa Faransi cè sirataama ko nyuman min bè an ni nyògòn cè , n' o sirataama konyuman , o de bèna a to ni Faransijamana kuntigi o bè na taama na an fè yan nò ka kunnafoni damadòw sòrò o la o lahalaya kan .
Nizeriya ye Mali gosi demifinali la 48 ni 47 .
... síra , káfe wàlímà té dè y' à ɲíw bìlen .
A da ɲɛ kelen mana se ka min tigɛ dɛ , fo o mana caya i bolo kɔnɔ dɔɔnin , a bɛ se ka kuru kuruyɔrɔ saba ye .
– A ma taa Farima nòfè nin sen in dè , a tun taara moriba dò de sègèrè Moribugu , flèli la .
A nana a ka suròta cogow daminè .
U nana ni n ye .
A tacogo :
Burulayi Sisɔkɔ ka bɔ Maɲanbugu , Bamakɔ Sirabakan-kasara kɛlɛfɛn fɔlɔ ye jantonyɛrɛla ye bɛɛ fɛ !
Ni cɛ min tun ye o wale kɛ , i tun bɛ nin laada de batola .
Ale kɛra mɔgɔ ye , min jɔyɔrɔ bonyana kosɛbɛ kalanko la .
a waati , bolifènw tun ye sow ye .
O bidɔnnin de bɛ dulon jiri dɔ la foro kɔnɔ .
Aw kana fura wɛrɛ foyi kɛ den barajuru la .
A yɛlɛmacogo ani a jɛnsɛncogo farikolo la .
2344 ) Bà tɛ taa ntɔmɔ̀lon na bà ye .
waraba dò wulila , ka na sira da u nyè , ka u lasiran .
Hali i fa sa kɔ , i bɛ baara kɛ tɔw ye .
Ɔhɔ , o lakari , ɔhɔ , o ye ɲama de ye .
Kɔɔriko tɛ taa wari kɔ .
N tɛ fɛn caman dɔn .
An taara ɲɛ da fala nin kan .
Toya nani Mali kɔnɔ , o layidu tara jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka taama senfɛ Turukijamana kan san 2016 in kɔnɔna na .
Dɔw b' u la , Ala kumana o fɛ .
Jolintanya ni kɔdimin ni bassa dimin , o banaw de b' a tigilamɔgɔ faga .
A filɛ , aw ka so lankolon na to aw bolo .
A bɛ farigan bila mɔgɔ la ani ka dimi kɛ barakɔrɔla la .
A nana don min , Faseri bilayɔrɔ la , a ye Kɔrɔtɔɔma sɔrɔ yen .
Nin tɛ Sumi welekun bɔ , ale tɛ Sumi wele .
Mali bɛ ntolatanbulu D min kɔnɔ , o jamana si man nɔgɔ an bolo .
Sangamaru kó tìɲɛ dòn .
Kadɔ don , a ka ɲininkali jaabi y' a jira ko tɔrɔsɔ kalanni gɛlɛnyara ae ma , a daminɛ na , bawo ale bɛ kuma jamusayi de la .
Denso kɔli fana bɛ se ka taamaseerew di muso ka kɔnɔsɔrɔ waati kan .
O gɛlɛyaw y' a to ni Mali ma se ka segin Kidali , k' a ka mara boli dugukolo n' a kanfɛnw n' a kɔnɔfɛnw kan .
Aw kana to a ka fɛn nɔgɔlenw don a da kɔnɔ .
Sokɛ ye bulon fɔlɔ bil' a kɔfɛ , ka na filanan ban , ka na sabanan bil' a kɔfɛ .
Ko Ala ka den balo !
Dabali kura tigɛra o kɔnɔna na ka gakuluŋanako don ba la walasa ka dɔgɔ jenninta hakɛ dɔgɔya tobili la .
- Jɔnkɛkɔrɔba , ne tɛ Ŋɛɲɛkɔrɔka ye , ne tɛ Ncɛnkolonbalaka ye .
Muso y' o kɛ k' a cɛ jaabi .
K' a sɔrɔ a bɔr' ale de bolo .
U bansira ye « kana » ye .
e , nka , kòrè mugutigi ye kamalen ye .
Olu bɛ sugandi kalifali senfɛ jiko ɲɛnabɔjɛkuluw ka lajɛ kɛnɛ kan .
A bè cè k' a ton-ton foro kònò , mètèrè duuru o mètèrè duuru , walasa k' a yèrèkècogo nògòya .
Samu , n tè furu a ma wo .
An tɛ laharako dɔn dɛ !
A fununna a benkɛ la nka a ma funun a ka so la , bawo a ma jatigila yɛlɛma , a ma ban dumuni na , a ma ban mɔbili la , bawo a bɛ dumuni kɛ iko kɔrɔlen nka a tɛ barika da benkɛ ye .
Í y' í tà kójugu sú rɔ́ , kà bàga í sìgiɲɔgɔn mà ...
U bɛ se ka bɔ u jɔyɔrɔ la fɔlɔ ka da u ka weleya jugu kɛlen kan .
Safinɛ sɛgɛntan ka ɲi a ma , nka aw kana banakisɛfagalan walima iyodi kɛ joli la .
A porogotora olu la ; bawo a ka fɛɛrɛ tun ka bon fo a sera Segu .
Baaradenw yɛrɛ b' a jiri tɔ tigɛ k' a jeni .
à kó : " ń má à fàa . "
N ka dɔgɔ kɛ , nka n tɛ fula ye .
N' an ye jateminɛ kɛ , an b' a ye ko , jɛmufanga donni an ka jamana kɔnɔ ( 1991 san ) o ni bi cɛ , jamana baaramɔgɔkulu bɛɛ kelenkelen tɔgɔlakɛnɛ sigira ( forobaarakɛlaw ; bololabaarakɛlaw ; togodalamɔgɔw ; tubabufura tigilamɔgɔw , farafinfuratigilamɔgɔw ) bɛɛ lajɛlen niyɔrɔkɛnɛ sigira sen kan .
Juguya min tun bè i fa kan ...
ò cɛ̀ ká nyì kójugu
A dabali banna .
ko kòrò minw kèra a jamanaw kònò , diinè minw b' u kònò , u ka dònkiliw ni jamana mògòw cogoya , da magara nin bèe la .
g galama
O ko in fana ma bɛn Faaro ma .
Nka n' o y' a sɔrɔ kɔrɔlen tara k' o wari sara , o bɛ dɔ fara a tigi ka timinandiya kan dɛ .
ko man di dangaden na .
ò yé à mórikan yé nkà ánw kó jóko .
16 .
3294 ) Mɔ̀gɔ bɛ se kà den wolo , ǹka à tɛ se k' a yɛ̀rɛ wolo .
Denbaw , ka kɔn jiginni ɲɛ ani jiginni kɔfɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Basi bɔnni lajɛ ) .
i bè banabagatò bila ka taa dògòtòròso la .
Baliku : miligaramu 1200 ka se 1500 ma ( kisɛ 2 ka se 2 ni 1 ⁄ 2 ma ) .
an bèe bè mali dòn .
1820 ) Sani k' i ɲɛŋunu tìgɛ fiyen na , à fɔ fiyen ye : « I ye min kɛ n na , ò ma diya ne ye » .
Ko bɛɛ k' i denw lamɔ a ɲɛ ma
A ni Zanpege tɛ kuma , o ye kɔrɔlenko ye , barisa Saratu ko n' ale y' a ye o la , a b' a haramu .
A taabolow ka can .
a selen , a ye baa kelen biye di takisi sofèrè ma , k’ i jò ka wari misèn kònò .
a sen ni a bolo bèè tigèra <st>
O yɔrɔ la Cɛkɔrɔba ɲɛjisira fila jiginna .
a y' a bolonkòniden fila dakènyè , a y' o bin a kinin kèrè fè , k' a sama ka na .
mògò o mògò ye folon tigè Nyagalen nò fè , Du Muke Tarawele y' i kanto u ma : - " baasi tè , mògò o mògò ye folon tigè ne denmuso nò fè , n y' o da a kònyòminèn kolon kan , ka taa a di a cè ma .
Sigida 3 Banabagatɔ lajɛcogo .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye tile ka kurandiyɔrɔba dɔ jɔli tufaden fɔlɔ da Segu Jamanakuntigi y' a to Kolongo ka yɛlɛn ka taa Masina .
O yɔrɔ la , o mɔgɔw farala Hawancinin dɔgɔkɛ kan ; u ko Baba : i ta tɛ tiɲɛ ye , burusi kɔnɔ , n' i ko den bɛɛ ka taga a fa ka so , ko mɔgɔ caman fa na taga du wɛrɛ kɔnɔ .
Cɛfɔlɔko ù yé ò bɔ́ yèn .
Mananin fililen kɔrɔ o kɔrɔ , a tɛ sa ( toli ) abada fo san kɛmɛ naani ni kɔ .
Gɛlɛya wɛrɛ bɛ yen min ye jiko ye .
Misali , ni mansinsɔngɔ ye miliyɔn 14 ye , i bɛ wuli ka se Iniyɔn ( UNION ) ka lasigiden ma ni miliyɔn 7 fɛn ye , ale bɛ bila i ɲɛ ka taa Iniyɔn ɲɛmɔgɔyasoba la ; o don kelen bɛɛ , i b' i ka mansin sɔrɔ .
A ye kogo ta , ka na ne jannen sɔrɔ .
Jan baju ka wusa bòrògè ye .
Wasa n' a kɔrɔkɛ bɔtɔ u teriw bara , mɔgɔ juguw y' a minɛ ka taa n' a ye .
!
Danfɛnw ye Pɛnba batoli dabila .
Ne tɛ tigɛkɛnɛ ɲimi .
2666 ) Nsìràbulu kelen dàn tɛ na ye .
Ka a ta waa bi duuru la fò ka se miliyòn ma , o bèè de bè « dedouaner » , u bè i ka wari dò ta , o ye u ta ye .
Jinɔgɔ bɛ bana caman lase maa ma : kɔnɔboli ; ɲɛgɛnɛbilenkɛ ; sɛgɛlɛn ; ...
A nana a sòrò , a muso fila jèlen don ka faliwotoro kelen minè ka taa kungo kònò dwa ( dògò ) nyini , u ma na fòlò .
San kelen in kònò denkè 2 sara , ani denmuso 1 .
U bɛ da sen min fɛ , u ka kan ka faamu o kɔnɔna na .
N denkè , nin ko nyè ka misèn anw dònyòrò ma ...
- N' i ye nin kuluw saradacogo mafilɛ , i b' a ye k' a fɔ k' a fanba bɛ togoda la .
Ɛripeyɛmu ( RPM ) depite don .
« Aa !
O la Pɔritigali ye se sɔrɔ 5 ni 3 .
Nin sonkɛ tun ja ka gɛlɛn kojugu .
O min dantigɛra sɛnɛ minisiri Kasumu Denɔn fɛ .
Maraka Madi taamana , K' a bi taa kɔɔrifuntunw ta , A nan' i jɔ kɔɔrifuntunw nɔ na , Olu tɛ yen .
A ka jugu hadamaden , baganw ani kɔnɔw yɛrɛ ma .
Ne kɔni m' a ye fɔlɔ dɛ , nka nin don !
dugu jèra .
27 Esɛri denkɛw ye : Bilihani , Zawani ani Akani .
e jo be a la , flɔ , e jo be a la .
O de kama a man kan ka siri ni bandi ye .
Bamanan maanaw na kungosogow kan , Sigi na kɛ sigifɛnw ka yɛlɛnso ye .
Ni mɔgɔ min muɲuna k' a tɔɔrɔ , i bɛ hɛrɛ sɔrɔ bi .
aw bòra aw ka so , aw nana aw ka so .
58 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min na , n' an y' a fɔ ko : « a' ye don nin dugu in kɔnɔ , aw ka dumuni k' a kɔnɔ , yɔrɔ o yɔrɔ man' aw diya dunkafa la .
Gingin de kasilen Somabuku , gingin de kasira sòlimadenw , Dawòorò su nin ma diya .
i hakili to a la ko .
Asani Tarawele ka bɔ Kɔkunna
à má Silamakan yé
Ni kurukuruw don , aw bɛ asidi tirikuloro-asetiki ( ) walima podofilini ( ) ta ( aw ye gafe ɲɛ Asidi tirikuloro-asetiki ni Podofilini , lajɛ ) .
A kulela a ko i ye n bònè n ni na .
i hakili jigin ne ka nɛɛma na i kan , an' i woloba kan .
o kama , malosènèsèriwusi kura sigira moti , nyòsènèsèriwusi sigira banjakara .
A ko forobaciyakèda dòw ka kan ka bila julaw ka bolo kan , n' a fò forobatòn y' a nyini cogo min .
23 Arasɛli ye kɔnɔ ta ni ka denkɛ bangin .
O la ni kɔɔri kilo kɛra dɔrɔmɛ 30 ye , n' i ye taari kelen musaka bɔ a sɔrɔ la , a tɔ bɛ dɔgɔya kosɛbɛ .
4 .
- Coumba : Mun de kèra tugun sa ?
A ka mobilibolila sɛbɛkɔrɔ joginna .
Sìgi , sìginfɛ ( bìnni ) Db Sira , tosira , totɔ ( to bìnni ) Db sirannɲɛfɛn , siranfɛn ( bìnni ) Db Sènkolosabana , sènsabana ( kolo bìnni ) Db situnu , silatunu ( la bìnni ) Db ta , tasuma ( suma bìnni ) Db
Gɔfɛrɛnaman bɛ wari min don sɛnɛko dafɛ , yɛlɛma ɲuman bɛ don o tɔpɔtɔ cogo la .
kòrònyanfan ani tilebiyanfan
Dinyè seleke naani kibaruyaw la , Senegalikaw fè yen in nò , olu ka sòròdasi maa wòòrò , ani kungoforo tigilama dò , ka fara sivili fila kan , olu sara yen nò surò janfa dò fè , o janfa in min kèra sa , jèkulu min bè Kasamansikaw fè yen ni nò , n' olu ye mògò murutilenw ye , olu y' a jira ka a fò olu ka ko kèlen don .
A dɔw kɛra karamɔgɔ laadilikɛlaw fɛ ni ɔridinatɛri mankanw ( tabilɛti ) ye .
« Denmisɛnninbolokɔniw dɔrɔn de ka fɛgɛn , k' u diya ni k' u magaya ka bɛn ni “ dugukolokandoolow ” karili ye . »
a ko basi te , denmisɛnnin fila de sera ne fɛ yan .
Kɔfɛmɔgɔ fara ɲɛfɛmɔgɔ kan , u bɛɛ tun bɛ se ka bi don .
O don Mali taara Sudandisidi gosi 3 ni 0 u fɛ yen .
Tɔn in sigira sen kan san 1991 mɛkalo tile 12 Baginda .
4255 ) Ji laban ye junkɔrɔla ye .
A tun ye miliyɔn 4 warijɛ sara o la kaban .
A y' o ntoriba faa .
Angɛrɛko kɛlen bɛ dibɔ dan bɛɛ ye mɔgɔ dɔw bolo .
mògò se b' i sen fila la , i ni mògò min ka di , i na taa o ka so , i ni mògò min mán dí , i tèna taa o ka so .
O kòfè , somaaw mana kè ka min fò Masanata ka kèlèko tajurusara la , Masanata yèlèmana Dugukunan yen kokura , a ni sinamuso ma kèlè bilen .
Sɛnɛkɛlaw de kɛlen bɛ namaratɔw ni janfanciw ka wariniyɔrɔ ye .
A kun dɔ ye sira ɲumanw dilanni ye jamanaw cɛ ani ka denmisɛnw ni musow haminankow ta ba la .
Jamana sariyasunba ani ɲangilisariya bɛɛ bɛ binkanni kɛcogo caman mankutu , minnu bɛ ta ka hadamaden sɛgɛrɛ .
O tuma , baaraɲumankɛ ye yɛrɛdɔn waleyali ye .
O ye bamananw yɛrɛw dama ka baara ye ?
Nka min bɛ mɔgɔ dabali ban , jiritigɛ yamaruyasɛbɛn b' a jiritigɛla bɛɛ bolo .
n ko , kèlèmasaw baarakèda de ye nin ye .
Safunɛ in kɛfɛnw sɔrɔli man gɛlɛn hali dɔɔnin ; wa a bɛ bugun kosɛbɛ koli ani finiko la .
1 . Kamajan Kamara , ka bɔ Sibi
Bɛnkansɛbɛn in fɛ faransikaw ka yiriwali banki AFD bɛ sefa wari miliyari 19 ni miliyɔn 667 di Mali cikɛlaw ka banki BNDA ma .
a ko : i tògò ?
syèfan ani syèdennin o tun tagara lenburukariyòrò .
Olu kuntigiba ye Dije Dako ye .
Án fàmana kà nbúuru dún .
Kalan man kan ka kɛ buu ye , daminɛtuma ni bilatuma t' a la sango lafiɲɛwaati ka ye a kɔnɔ .
A dògòkè ye dugu min faama ye a nana se yenninnò <st>
N' a ɲɛna , mɔgɔw bɛn' a ye ani k' a ladege ka caya .
A , a ko fo i maa o sòròcogo fò ne ye .
Miirizan nana kè funankè ye , a n' a flan saba de ka teriya sèbè ka di : Fankelen , Seriba , ni Jigi ; u saba bèe faantan .
Nka an ka an tulo mada ! "
Daɲɛw sogolocogo la , i b' a Sɔrɔ a dɔw ma Doroko ni daɲɛ wɛrɛ ye walima ko u ma Mɔɔnɔbɔ ni nɔrɔnna ye .
o tuma a ka wulu be boli ka na , o be jinɛ ninw minɛ ka a yɔrɔ bɛ farafara .
An k' an tile kɛ diɲɛnatigɛ la , an k' an tile kɛ , diɲɛ yɛrɛ ye sanga ye !
A kòni tun tè fa npèribò la , a tun bè mèn baroda ni npèribòyòrò la .
Ni a bɛ sɔrɔ , ani tetarasikilini bɛɛ bɛ ta bana suguya kelen kama .
o wow bè sòrò kòori den jukòrò .
20 Matigi Ala kɛra den fɛ .
Karamɔgɔya dɔnni ye kuru 10 ye ; kalandenw ka faamuya koɲuman ye kuru 20 ye .
Ne yèrè de m' e tugukun dòn nin sabulamaa in kò mènè .
- Kòmòw tun bè nin kè !
Lasenu ko : bi , n' i den ye balòn dòn , walima a ye dònkilida nyèdòn , a fò a ye a k' i jija .
Witamini suguya caman faralen ɲɔgɔn kan :
A y' a kun digi k' o ban : sanu den kelen , kunsigi den kelen , k' a kun bèe bilen sanu na fò k' o digi k' a nyè ni npogotiginin tòw ta ye .
N' ko kulekan farinyana <st>
O la , bɛɛ lajɛlen ka kan k' i seko kɛ nin waati in na .
Mɔgɔba wɛrɛw tun bɛ kɛnɛ in kan , i n' a fɔ Madamu Nbaranga Gasarabuwe , ale ye Pinidi / PNUD ka lasigiden ye Mali kɔnɔ , ani bagan ni sogo jɛkuluba ɲɛmɔgɔ Mali kɔnɔ , Abubakari Ba .
Ka daga sigi mɔgɔ dala a bolofɛn nɔfɛ .
Babɛli Sankansoba : 11 .
Utikalo tile 18 don , Mali kunnafonilasela minnu ka baara ɲɛsinnen don togoda yiriwali ni sigidalakana kibaruyaw laseli ma , n' o ye « RJDRE » ye , o tɔnden maa 15 wulila ka Zancebugu komini sɛgɛrɛ ka taa jiriju 200 turu yen .
Yanni o cɛ , wulikajɔkɛlaw jigi b' a kan , k' u bɛna se k' o bali .
kònò ye denmisènninbana juguba de ye .
mògò tè se ka to hèrè rò ten , f' i ka i yèrè sègèn . . .
Arabadon zuwɛnkalo tile 29 san 2016 , binkannikɛlaw ye dan kari o lakanabaa ninnu na ka mɔgɔ 4 faga u la , 4 wɛrɛ tun joginna .
Nafa sɔrɔla Ofisidinizɛri ka san 2017 baarakɛnafolo la .
áa !
Su fɛ , Basumayila bɛ pɛrɛn ni mankan ye , a bɛ faneni kɛ , a bɛ baneni kɛ .
Fɔlɔfɔlɔ Eziputikaw tun ye dakabanako caman kɛ , i n' a fɔ kaburu janw .
A ye sojari ta , k' a mugu kɔrɔlen bɔ a kɔnɔ , ka kura k' a kɔnɔ .
Ka da o kan farati bɛ yen .
Farikolo kalaya hakɛ :
Karamɔgɔ bɛ kumasen dɔ sɛbɛn bamanankan na , tɔgɔjɛ dɔ bɛ min kɔnɔ .
Min nana kè Maa ka ko ye sa ...
O sanfɛkɛlɛ in y' a to ni juguw yɛrɛkɛra .
Sariyasen 24nan :
Tiɲɛniw bɛ dan o yɔrɔ la .
O sababu bòra kòkandèmè la , i ko SUWISI jamana ka dèmè , ani « KIBARU » lafasabagaw , Mali kònò an' a kòkan ani « KIBARU » baarakèlaw bè lajèlen ka cèsiri walew la .
Furadi man di i ma o kan dɛ !
Aw bɛ to ka aw lafiɲɛ ani ka minfɛn sumalenw min .
Nin wagati , ne Seku nana Segukɔrɔ .
A bɛ misimusow ni misiden wolosow feere ; o san 7 ye ɲinan ye .
o ye mun ye ?
4319 ) Fàama ni fànga bɛ iko dimɔgɔ ni di : i b' i pan kà dɔɔnin tà , n' i ko i bɛ à bɛɛ tà , i laban bɛ sà à da la .
»
Banakisɛfagalan bɛ di den minnu ma , tuma dɔw la a bɛ joli bila u da kɔnɔ ( sɛbɛn ɲɛ Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na ) walima ka kaba bila fari la .
bìnyɛ nàna kà nà bìn à númankaman kùn kàn
Dukɛnɛ : Diɲɛ koɲɛɲinitaamaba fɔlɔfɔlɔw .
- A ko e yèrè de bè tègèkoji soli .
Aramu den ye Aminadabu ye ; Aminadabu den ye Nasɔni ye , Nasɔni den ye Salima ye .
Nka mɔgɔw bɛ ɲinɛ fɛn min kɔ , o ye angɛrɛ ni bagasi kɔlɔlɔ ye .
ko bari i muso nana n ye a nyinika a bè mun dun <st>
Tùma sélen bɛ́ , áw dè tɛ mɔ̀gɔw lájɛ̀ ?
Unhun .
à dònna kà í dá tùma mín ná Silamakan ká mɔ̀gɔw sìra à kùn ná
A kɛra forolayaala dama ye ; sabula ɲɔw ma ɲɛ .
à kó né bé à fɛ̀ ní kà dùgu náani nìn kàlifa í mà .
Sibiridon , san 213 zanwiyekalo tile 19 , Afriki ntolatantɔn 16 ka kɔgɔdaɲɔgɔnna cɛbɔw donw daminɛna Afriki-di-Sidi jamana kɔnɔ .
Jɔnkunda delila k' o baara dɔ kɛ .
à mána kɛ́ í yé án kɔ́nɔna sú ní í nɛ̀nko yé sá dɛ́rɛ !
U bɛ wuli ka bɔlɔnkɔnɔna ni sugukɔnɔna kɛnɛw minɛ k' olu kɛ u ka dunfɛnw ganselikɛnɛw ye .
a madiyara ka madiya ka madiya .
A ko :
Olu ka sɛgɛsɛgɛli fosi t' i kan .
A bɛ fɔ ko nama bɔra ka mɔgɔ juguw ni subagaw gɛn .
ɔ̀nhɔn à kó Dantɛ à kó nìn kó yé à yɛ̀rɛ nɔ̀gɔya sá kóyi !
ayiwa , ko anw misi dama de bɛ nin fuga la yan , k' i tɛ an gɛn-gɛn an ka kɛ i ta ye ? »
bámanankɛ sɔ̀rɔla kà lában ò lá
Ja .
jamana ko kelenya !
— – Kɔ̀gɔ dún ?
Jazepamu :
Dabali tigɛlenw walasa ka caman fara Kɔɔrisɛnɛnnaw ka sɔrɔ kan .
O tɛna kɛ o cogo la aw cɛ la .
37 Ne makɛ ye ne bila ka ne kali ko ale sigilen bɛ Kanaanka minnu fɛ , ne kana muso ɲini a denkɛ ye olu denmusow cɛ la .
Diden lakalilen denmisɛnninw ye Denmisɛn kalankɛlaw ! A' ye “ Burama n' a fa ” ka gafenin kalan wa ?
Ni den bɛ mɔna ni sennasumaya ye , i bɛ se k' a dɛmɛ cogoya 2 la :
Dɔ bɛ se ka to a kɔnɔ .
O diyara anw ye kosɛbɛ , Ɲɔna yan , mɔgɔw mɔnɛna kɔɔrisɛnɛ fɛ kosɛbɛ ; nka kɔɔrisiko de ye baara gɛlɛya an bolo .
ní kà à sɔ̀rɔ kà lában sá ní kà ù sìgi ò lá - kàbako fà dúnunya -
Sanni « SOS » ka kalanw ka daminɛ , a tun delila ka tile 45 kalan fila kɛ balikukalandenya la .
- N ma fitiri seli kɛ yan .
A ko kɛlen bɛ jɔrɛnankoba ye an bɛ waati min na .
Amiina !
Nka ko ni mɔgɔ min tɛmɛra tɔni 51 kan , ɲangiliwari kɛmɛsarada la yaafa ka kɛ 20 kɔ .
dugumasa ka jelidenninw kan te wa ?
Adamaden yèrè mun bè ale bila cènimusoya la .
Kunun gabaw ye sigi kɛ ɲɔgɔn faamuya kɔnɔ .
Kɔnɔmagayafura ni fiyɛlilanw man kan ka di kɔnɔbolitɔ ma abada .
A ma farati ka fura foyi ta jiridennɔnɔ ni balo ɲuman kɔ , ka fara yɛrɛ lafiɲɛbɔ kan .
ɔ̀hɔ !
DANBE MAN KAN KA NAGASI .
2 .
ko a yɔrɔ ka jan ko taga fooli nyɛ fɛ
Aw bɛ aritesunati ta siɲɛ kelen don o don .
Aw k' an bɛn .
a yèrè ye a fò n ye <st>
Ji furakɛli .
Ntolatan kuncɛra Sitadi ka fila , ASB ka 1 na .
Taasidɔɔnin , a Walahi kɔnɔ ne faamu dɔɔnin , a Ni n ye n miiri o la Ala Ni n ye n miiri Eliza Samakɛ la ( Musa Jakite , Mulayi Samakɛ ) Layidutigi ka taasi dɔɔnin Hɔrɔnkantigi ka taasi dɔɔnin Bonɛ yebali ka taasi dɔɔnin .
Desantaralizasɔn bɛ kalan jiidi .
N' i ko diinɛ dɔnniya , Alako dɔnniya , Iarabukan dɔnniya , matematiki , fiziki ani Simi , fo ka taa se kuma dɔnniyaw ma , adw , o bɛɛ karamɔgɔbaw tun bɛ Tumutu .
Ka na dòòni di a ma <st>
Jama min tun bɛ n' a fɛ baro la , o tora o sira kelen kan .
1886 ) Ko ɲàlen tìgi ka ca , n' a tiɲɛna , tìgì tɛ dɔn à la .
Dennin guanseni tè e ye
- Burankènin sòrò man di .
Kunatòkè sara yen <st>
Ansaridini n' o ye Iyadi Agi Agali ka jɛkulu ye , o ko silamɛ sariya ka boli yɔrɔ la .
Den kalo 4 ka se 12 ma , ni a girinya bɛ kg 6 la ka se 9.9 ma : aw bɛ anpisilini ml 2 pikiri kɛ o la siɲɛ 4 tile kɔnɔ .
. i bè sanfè nyèwolo wèrè , k' o fana ko ka waati jan kè .
O bɛɛ kɔ , jaason ko ale sɔnna o ma , sabu ale nakun ye ɲɛnajɛ ye .
à yé màaninfin síga ɲwán ná .
A ko Maa ma bama faa .
An ye jamakulu kelen-kelen bɛɛ ka baara masiri u ye nin cogo de la .
sunjata ye san wolonwula dafa tuma min na sa , a ko mandenkaw ye : " sini , ne sunjata keyita bèna wuli , ka taama manden kònò yan .
i bɛn' a susu k' a k' i ka sumansi la : kaba ka ton filafila ta ; kɔɔri ka den f' a ju la , o bɛ bɔ dogora ladɔn de la .
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita nisɔndiyalen bɔra Zapɔn ka da a kan layidu caman tara minnu nafa caman bɛ se an ka jamana ma .
Nka ne yɛrɛ Bayɔrɔ kɔni ka jati la , cɛw de ka jarabi de ka bon musow ta ye ; wa bi cɛ ni a muso , hali wulu ka fisa u ye musoko la , sabu wulu ye layidu min ta Ala ye musoko la , n' o ye kawule ni kawule ye , hali bi wulu bɛ o layidukan kan a ni Ala cɛ .
Bakari Jan yé í bìn kà Sirablen Karamɔgɔ sɛ́gɛrɛ Sirablen
1210 ) Jirisun ncininnin bɛ se kà tilen , n' a kùnbàyàra , n' a dùnna , à tɛ se kà tilen .
U b' a fɔ ko nin ji nana a b' olu ka dɔgɔ ɲiniyɔrɔ tiɲɛ .
Aruna ko ale Moriba ma , ko ale ti nin ko bila ten , ko a bè taa a don kòmò kòrò Baninda la .
Ni donsow kɔni bɛ donsoya la , waati bɛɛ , e k' i donsoɲɔgɔn muso kanu , ka kɛ a fɛ , n' i kɔni ye o kɛ , sogow b' a taamasyɛn jira donsow la kungo kɔnɔ .
O tuma na , Faantannjè sòròla ka laban , o nana .
Yɔrɔ bɛɛ n' a delinanko don , marakamuso bɛ se ka muɲu ka san caman sigi k' a furucɛ makɔnɔ sanni o ka na ka bɔ nafoloɲiniyɔrɔ la .
Tɔɔrɔ tɛ , u bɛɛ b' i fo !
o siratigè la , i b' i bolonkòniw jira mògò joginnen na , a k' u dan .
F' ù k' ò dɔ́n ! ” .
Zanpege k' a furu tɛ e ka diɲɛlatigɛ hɛrɛ ye .
Sabanan : denmisɛnnin kana ban ci ma .
A' k' a dɔn Ala bɛ tuubibagaw kanu .
Sirama ko : i ka o kuma fɔlen ye tiɲɛ de ye kɔyi !
Cɛkɔrɔ ko o yɔrɔ la , u ye bese ta a kɛrɛ fɛ ni k' a yɛrɛ minɛ , k' a siri ni juru ye , ni ka sɔrɔ k' a don wotoro la , ni ka na n' a ye ka taga a di ba kɔfɛ furakɛyɔrɔ la .
Ale tora Sigida n' a lamini ani lasaniyali Minisiriso kunna .
Nin baara bɛɛ lajɛlen kalan to tiimɛkoɲuman kanma , an y' a ye ko ninnu bɛɛ kɛra peresidan Modibo de ka waati la .
- Nyènama mènna kòni , Nyènama tè kuma .
Baarada in bɛ kɛ sababu ye ɲininikɛlaw k' u magow ɲ' a la , wa kunnafoniw sɔrɔyɔrɔ ni dɔnni jɛnsɛnda don ka fara Afiriki Kanw dondala kan ɲɛnamaya dakun bɛɛ kan .
- Nyènama min bòra Mande , i k' a dòn , ni ka na i sigi Segu .
U ka boli dɔ tun bɛ yen , o tɔgɔ ye ko Jara .
Ala ye dɔnnibaga ye kodɔnbaga don .
denmisèn dò wali mògòkòròba dò nyèji ka ca , wa , a dulen don fana .
Bina yɛrɛ ka fɔ la , ko ni muso tun sera ale ka so , ko Yakuba de fɔlɔ tun b' a fɔ ko : barɔ i ni su .
CMDT y' u dɛmɛ ka tɔnba sigi walasa u ka se ka nafa bɔ a baara la .
futa filaw ko seku maru yèrè ka nin kuma in yèrè ye kabako ye .
A nana , a ko faama , wa i musow ko k' u tɛ taa dɛ , ko fo cɛmaninw ka cɛfini saba ta .
Dɔgɔtɔrɔ dunanw seginnen bɛ ka Afiriki fa .
7 .
a ye bara ta .
a ko : n ma , e ye nin ye wa ?
Jakuma ni warala Sinbon ni Madi Makhan Konate !
O tun bè yen .
I k' a dɔn Ala tɛ mɔgɔ kanu , min kɛra janfanci jurumutɔ ye .
K' a ɲini dɔ ka fara danbe ni tɔgɔ kan .
Fɛn min ye kɔnseyew ka laadalatɔnsigi musakako ni taakasegin ta ye ani hakɛ min bɛ fara dɔw ta kan u ka baara kɔsɔn , marabolow minisiri de b' o latigɛ .
San 1600 waati la , nansara wɛrɛw bɔra ni Erɔpu tilebinyanfan ye ka tɛmɛ kɛɲɛkayanfan fɛ fo Ɛndujamana na .
U jɛra ka Oranzimali mɔgɔw de wele , olu ye cɛkɔrɔba bɔ fili la .
Ne yèrè ye mònè min bò ye koyi , O ye mònè de ye N fa ye min bò <st>
A bɔra liyetenanya la k' a kɛ kapitɛni ye malo minɛ in la yan .
3210 ) Dunan tɛ jìgin tomon na .
I tɛ mɔgɔlawoloma kɛ , katugu i tɛ mɔgɔ ɲɛda filɛ .
Ni sigida min mɔgɔw bɛ dumuni girinman di denw ma , aw bɛ u ji caya sani aw ka a di denw ma .
Dɔkala Yusufu Jara
Aminata Jakite , ale ye Kile Sokɔrɔ cikɛla musolaka ye .
Sidi bèenkèw ta de kèra o ye sisan : u sègènbaatò sera u ma Segukòrò yan , a bè bèenkèw nyèna ko o ye u dakan ye , bi u bè bèenkèw ni sòrò cè , gèlèyaba min tun bè u kan , o bèe banna .
O hakɛ in na gɔfɛrɛnaman b' a jɔ ni mɔgɔ 1.500 taakasegin ye , a tɔ 7.500 bɛ di kɛnyɛrɛyew ma .
A sugandira bawo Alize bɛnkan bolonɔbilalisanyɛlɛmaseli filanan don don .
nìn yɔ́rɔ nìn ká dí ò yé sá !
221 ) Fɛɛrɛtɔ fìla , tàfo bɛ dɔ jǔ la .
Daɲɛ sogolonnen bɛ se ka walaka , wa kɔrɔ walima hakilila bɛ a tigɛw la .
A ni Tapa nana bɛn furuko la yanni den filanan ka sɔrɔ .
- Nyènama de tun bè o kòròla furan .
83 .
Ulu ko mòsidaa , mòsidaa .
ò yé à sɔ̀rɔ npògotigi bé fìniko lá kɔ̀lɔnda nìn ná
Nka fura wɛrɛw bɛ se ka di sidatɔw ma walasa u fari ka se ka bana tɔw kɛlɛ .
Ninun y' u gwèn !
í dùn tɛ́ à fílɛ án ká sáraka bɔ́ ?
Kunatòkè kunkolo bè kè gakuru sabanan ye <st>
Burema Keyita .
Jama kafolen , Jɛgɛ bɔra , a ye dafila kunkan bɔ a ko Moribugu dugutigi , ko hun , a ko hakɛto .
a waati la , mògòw bè siran fanga nyè , hali musow tè sòn u den ka kasi , ko mugutigi bèna kuma .
mɔ̀gɔ kɛ̀mɛ fìla ní mɔ̀gɔ bí dúuru jɔ̀len bé ní jéleninkala yé
An fɛ , tiɲɛna a fisayara .
Jateminɛw bɛna kɛ ka sɛnɛkɛlaw tɔgɔw sɛbɛn , minnu ka forow tiɲɛna , walasa k' u bolomagɛn baloko ni sumansiko la .
ko unhun kènè dò !
ɲɛdimituluni ( tubabukan : ) .
Sanata : N bɛ forontobanin kuru fila ta , nka n tɛ se puafɔrɔn ma .
A !
819 ) N' a fɔra : « Kɔnɔbara- bulon tɛ » , fɛn duman bulon bɛ .
Farilajidɛsɛ ye den ka nimaya jɔli taamasiɲɛ dɔ ye .
a sen bè yèlèma ka a kè ku ye
an tè taa sini sògòma ?
Kuma bèe ka di jirimaanin da ni dwa banna ye dè !
A ye lakɔlikaramɔgɔya kɛ kalansoba Enisupu ( ENSup ) la san 1993 ka se 2000 ma .
Nk' a bɛ yafa fɛn na , min t' o ye , mɔgɔ ye , min y' a diya .
Jeliw dòròn de tun bè fòli-fènw fò .
A golo yecogo ka ɲi ani a fari bɛ ka mɔ ni ka kɔkɔ .
O don , u ni Eziputi ye ɲɔgɔn sɔrɔ .
Mali ye sɛnɛkɛ jamana ye baganmara ni mɔnni sabatilen don yɔrɔ min .
A ko " a nyana , baasi tè ! "
Aa ! safɛ o ye miliyɔn kɛmɛ duuru ni kelen , ani ba kɛmɛ wɔɔrɔ ni mugan ni fila ni fila , ani kɛmɛ wolonwula ni bisaba ni kelen ye .
O tè so ka jigin mògò kelen ka bugu kònò .
An ye yeelen bangenen jigin aw ma .
Fɔlɔ ta nin , ne Dadɔ ma bɔ a ko kala ma , n' o tɛ ne tun bɛ taga muso kelen nɔ fɛ ka na ; a ko lamɔnɛ tora ne Dadɔ la kojugu .
tosiraw yɛrɛ be ka nyɔgɔn gan ka nyɔgɔn dun <st>
O Fura ninnu bɛ dimi mada ani ka joli sumaya .
A ko a t' a jeni , n' a tun b' a jeni ne tun tɛ n' i nɔfɛ .
- bèe ka to k' a fò : kelen , fila .
Madu ye da minè a da la , k' a fò a ka bò , u ka taa « mèri » fè yen .
N' u hami ye bɛn ni lafiya sɔrɔli ye , walima n' u bɛ to kojugubakɛlaw kɔ , u k' o faranfasiya .
ni u seginna , u ye a tigɛ , u ye a tigɛ , ni banan ko a be bin , basa nin be a fɔ kɛrr !
npálanba dúlonnen tùma mín ná Bitɔn Kulibali ká mɔ̀gɔfagadonso kɛ̀rɛ lá ò yé dònsobanfulaw tà ní kà òlu dòn à kùn ná .
o de y' a to , kèlè wulila jòlòfin faama kama .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 5
A musaka mumɛ ye sefawari miliyari 36 ani miliyɔn 588 ani 100.089 ani tama 4 ye kalo 24 kuntaala kɔnɔ ; nka samiyɛ t' a la .
81 .
Kulu jamanaw ye : Tunizi , Ganbi , Moritani ani Mali .
Minisiriɲɛmɔgɔ kura Sameyilu Bubeyi Mayiga n' a ka gɔfɛrɛnaman kura ka lajɛ fɔlɔ min kɛra jumadon zanwuyekalo tile 5 san 2018 jamanakuntigiso kɔnɔ Kuluba , a ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
• a kɔ ma gosi ( sagamɔnɛ tɛ ); • a ɲɛw dafalen ; • a tulow dafalen ; • dɔw bɛ finw jateminɛ ( sugunɛkɛyɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnnenya la ); • a gerew ( biyɛnw , ganw ) dafalen don ; • a senw dafalen don : • a ka kɛnɛ a ni na ; • a si bɛ kalo wɔɔrɔ la ( ka yɛlɛn ) .
A denw fana bɛ se k' a don .
Saga ta suguya fila .
à jìginna dùgu mà .
N' a y' a ye , a b' a mina .
ALA ka hin' a la .
Wula-da fè , Abudu bolitò sera du kònò , a nisòdiyalenba ko muso jiginna denkè la .
nyininkèlaw ka baara bè ka waleya dòonindòonin .
- Diɲɛnatigɛ tɛmɛnsira dɔw , i n' a fɔ : dɔnbaga saya , kasara , diyagoya furu , jigilatigɛba , furr .
Amadu jiginna ka bò so kò rò , ka na musokòròba yòrò .
425 ) Sini bɛ Ala bolo .
Aw bɛ a lajɛ ni joli jiginnen tɛ a tigi kɔnɔ walima ni gɛlɛya wɛrɛ taamasiɲɛw tɛ a la : fangadɔgɔya , farikolo ɲɛ yɛlɛmani , ( sɛbɛn ɲɛ Kirinni ) .
A tun bɛ mankan gomanba dɔ kɛ , fo n filila siɲɛ naani kafoli dɔ la .
Jaa , diɲɛ badaa , ɲumanw de bɛ ɲumanw wolo dɛrɛ !
Sinna kansɛri walima kuru sinbara kɔnɔ ( gafe ɲɛ Muso ka kansɛribana ) .
Aw bɛ o kunnafoniw kalan sani aw mako ka jɔ u la .
97 . Kabako bangenenw b' a la : Iburahima jɔyɔrɔ ( y' o dɔ ye ), ni mɔgɔ min donna a kɔnɔ , o tigi kɛra mɔgɔ hakililatigɛlen ye .
Faransi Minisiri y' a jira ko Faransi ka sɔrɔdasi minnu nana Mali dɛmɛ , olu bɛna dɔ fara u ka fɛɛrɛw n' u ka baara kan .
5 . Kirinni .
Pajari ( 1962 : 17-18 ) hakilila ye k' a fɔ ko sogobɔ kɔnɔ i bɛ bolisɔndiinɛw wale dɔw sɔrɔ minnu ɲagaminnen don mɔgɔw ka don o don walew la .
kó né wúlila dón dɔ́ sɔ̀gɔma kà táa sé tilebin mórilu mà tìlebin móriw y' a fɔ né yé kó né ká ń jíjà kà báara kɛ́ .
ɛ̀ kó Bakari yɛ̀rɛ kɛ̀ .
A ka fɔ la , Mali bɛ kɔɔrimugu tɔni 300.000 min sɔrɔ , n' o 25 % bɛ bayɛlɛma Mali kɔnɔ , o bɛ se k' a to mɔgɔ 15.000 ka baara sɔrɔ izini kɔnɔ , mɔgɔ 150.000 fana ka se ka baara sɔrɔ kɔɔri labaarali la .
Jikalan galama ɲɛ 1 .
Aw bɛ a tigi furakɛ i n' a fɔ ni a kirinnen don ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolo tanabanaw : a hakɛlama walima a juguman lajɛ ) .
Nka bosow b' u ka koyo fò kurun kònò .
Mali kunnafoniko sanfɛsoba ( CSC ) ɲɛmɔgɔ tun don .
21 .
U ko " o tuma na , i den ka kònòbaratabaa ye ninnu ye , den kònòbaratigi ye nin ye . "
Fɛɛrɛw don , minnu forokolamani don ni u bɛ don muso bolo wolo kɔrɔ .
Burkina bɛ a jɔyɔrɔ 42nan na
I na a fò maa min bè Liberiya nyèmaya la yen nò , bi ten , n' o ye Amos Sawyer ye , o y' a jira cogoya min na , o hakilila ye nin min fana filè nin o hakilila in , u ka u ka sòròdasijèkulu yèrè min bè yen nò , o ye o fana hakilila ye .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ musokɔnɔma minnu na , olu ka kan ka dɔgɔtɔrɔba dɔ ka bilasirali kan ɲini .
Ko jugu tɛmɛnen kɔ de a bɛ lakali .
Ni musokɔnɔma bɛ sigida la sumayabana ka ca yɔrɔ min na , a ka kan ka kulorokini ta walima sumaya fura dɔw wɛrɛw ta kabini kɔnɔ daminɛ ( sɛbɛn ɲɛ Sumayafuraw n' a kun lajɛ ) .
« O de kosɔn , mɔgɔ o mɔgɔ bɛ ne ka kuma fɔlen ninnu lamɛn ni ka u waleya , o tigi bɛ iko mɔgɔ hakilima min ye a ka so jɔ farakolo kan .
Ɛ ! i bɛ ko bɛɛ dɔn .
A labanna ka foli ni tanuni lase politikitɔn tɔw ni jɛkulu caman ma , minnu sɔnna ka fara Sumayila Sise kan a ka nin fangaɲini in na .
Waraba y' i pɛrɛn ko suruku ka bakɔrɔnin bolo bila ka taa a sigi a nɔ na .
a bè tèmèn nin kan
- Naamu !
Ni nin de ye u wulicogo ye , u ni mana da ko o ko kan , foyi tɛna u bali tugun ka o kɛ .
I mana den kelen karinɔ ye , n b' a sara . »
I n' a fɔ Abudɛli Fata Ali Sisi Eziputi peresidan , ale de bɛ Afiriki Kelenyatɔnba ɲɛmɔgɔya la bi .
16 Mɛlɛkɛ min ye ne kisi ko jugu bɛɛ ma , o ka duba den ninnu ye .
Sabanan , sogokun ɲɛw sɛbɛkɔrɔ yɛlɛlen don ; o de y' a to jo bɛ suruku la : ɲɛba walima ɲɛbafin ( Jɛtɛrɛlɛn ani Sise , 1972 : 48-49 ) .
Sèbè bè faantan na wa ?
Olu bɛ don sogo la .
Tulofuraw bɛ fɔsɔnfɔsɔn .
Sumako ni saniyaliko baaraw bɛ se ka kɛ farikololabaara ye , minnu bɛ baganlatɔlɔla kan .
Ka fara o kan , a bɛ a ka Jɛɛmukanba sabanan kɛ , ka ntalen caman da Ala ka Masaya ko la ( 13 , 1-53 ) .
Aw bɛ furaw san , fura minnu da ka nɔgɔn .
Dɔgɔtɔrɔ de bɛ se ka lajɛliw kɛ ka a latigɛ ni dana don walima ni o tɛ .
Madu ka bana ye mara ye .
O y' a siɲɛ fɔlɔ ye fiɲɛ ka don a fogonfogonw kɔnɔ .
Tarawele Mahamadu Kɔnta
Anw fa kɔrɔkɛ , o tilara ko ne ka an ka nisɔngɔ sara o la .
A ko u ma : « Aw ka bɔ , katugu dennin ma sa , a bɛ sunɔgɔ . »
– E b' o miiriya walanwalan cogo di ?
Fɛn minnu dilanna ka batonw ka jikantaa nɔgɔya , ani marifamugu sɔrɔli min ye Erɔpu kɛ kɛlɛmasagun ye , olu juba bɛ nansarala ka setigiya la .
a kɔrɔkɛ
Segu má nà Pulɔri nyɛ́ ò dón
160 . Fo mɔgɔ minnu tuubira , ka ɲɛni kɛ , ka bangeli kɛ , olu kɔni , ne b' olu ka tuubi minɛ ,
Ni aw ye pikiri kɛ ni biɲɛ ye , aw bɛ aw hakili to a saniyali la .
”
n tigɛ n tigɛ balakɔnɔninfin kankalamajan ,
A ko Abrahamu ma : « Abrahamu ! »
? , N ! Bamanankɛnin , N b a bugɔ bi , Fo k' a faa . Ee !
Dugu mana jɛ , u bɛ dɔgɔ jɔ alamisa .
Cakɛda dagalen bɛ yɔrɔ min na , sɛbɛn min b' a jira k' o y' a ta ye walima k' o b' a bolo luwanze la .
Bunu donsokuntigi tun don .
17 Abramu bɛ kɛ Abrahamu ye
Tubabuw ye magasanba ani lekòliso ani dòkòtòròso jò . '
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan y' i kɔdi tilebin la , k' i ɲɛdi kɔrɔn na , k' i waa ntilakasaa , kala in samanɔ kunna .
Bamakɔ kɔnɔ musow de bɛ gala , nka Cɛmalenbugu cɛ de bɛ gala .
Ɔhɔ , n' i y' a mɛn adamaden , adamaden , bamanankan na , ko a ka mɔgɔw dɔn , ka mɔgɔw tana fɛngɛ , ka gasi fɛngɛ , k' a yɛrɛkun fɛngɛ ; nka n' a ma se k' a yɛrɛ fɛngɛ , a ti se ka maa fɛngɛ .
Jɛgɛ ko jama ma , an tɛ se ka taa , fo Dagali ka na .
Pilili bɛ se ka tansɔnbana de kɔkɔrɔdon ( joli dɔgɔyabana ) .
Mɔgɔ caman hakili la ko musomanninw dɔrɔn de ka kan ka lamɔko ɲuman sɔrɔ , o ye filiba ye , sabula , muso ni cɛ de bɛ ɲɔgɔn dafa .
Faratiba donna jamana ka ɲɛnamaya taabolo la , k' a sababu kɛ kɔrɔnfɛkɛlɛ ye ; O kɔfɛ , a ko juguyara ka taa a fɛ , fo ka jamana cɛmancɛyanfan fana sendon kɛlɛ la .
79 .
Yala mɔgɔ min tun kɛra su ye , n' anw Ala y' o laɲɛnamaya , ka yeelen k' o ye , a bɛ taama ni min ye mɔgɔw cɛma , o ni mɔgɔ ka kan wa , min bɛ dibiw cɛma , a tɛ bɔbaga ye min na ?
Bònnkan bònna Maa kan o yòrò bèe , k' a fari bèe kè bònnkan ye , ani dògòkè in .
Nunusoma mɔden , i denw kɛlɛla !
Sugunɛ : A ka ca walima a ka dɔgɔn ?
Olu bɔlen kɔ yen yɛrɛ , hali baganbo cɛlaw fana wasalen bɛ , barisa u bɛ nisɔndiya k' u y' u ka bon dugukolo barifɛn sɔrɔ .
Jamana 149 minnu bɛ tɔnba in na , olu ka lajɛba laban kuncɛra bɛnbaliya kan san 2006 zuluyekalo tile 24 .
Ji lanɔgɔli sababu wɛrɛw bɛ yen minnu ye bagajiw ye .
ji bòta jèlen don .
nkalannnin cɛnnege bangenna kosɛbɛ ka bugun ka kɛ duguba ye .
Nowanburu kalo tile 21 n' a tile 22 bèe kèra o kalan na , k' a sèbèn kayew kònò kalanden bèe bolo .
Yiriwalinafolokow ani kɛnyɛrɛyew ka minisiri : Koninba Sidibe .
A musakaw bɛ bɛn sefawari miliyɔn 886 ma .
Kòsa fè , ni a dòw tun ye kaanamugu kè joli la , u b' a da jiri dugalen fura kònò ka a siri .
- I bi taa a fò aw ka daa kolonnin ye n' a cira kalayòrò t' a la .
Den san 6 ani baliku : aw bɛ miligaramu 400 di olu ma siɲɛ 1 san kɔnɔ .
A y' a yira ka a fò , nyògòndèmè , jamana fila ni nyògòn cè , a sinsinbere ye mun ye ?
Ni a ka kan ka lɛri 4 o waati lɛri 4 , i bɛ a ta siɲɛ 6 tile kɔnɔ , o la i bɛ fura taliw furancɛ bɛɛ kɛ kelen ye .
Yɛlɛma minnu bɛ don baarabolo kolo girin kɔnɔ , n' olu bɛ jagako dakun na san 2014 awirilikalo tile 1 na , olu ye ninnu ye : – ka welesira kolo girinya ; ka sɛnɛko dɔnbaga jɔnjɔn fila ta baara la k' olu fara baarakɛlaw kan , n' olu bɛ sɔrɔ sɛnɛkɛla welelesira fɛ , ka bɔ nimɔrɔ USSD fɛ bolola telefɔni fɛ .
Adama ko tile kɔrɔtara , ko a bɛ taga so .
Jamanakuntigi ko sisan kuma bɛna di olu de ma , u ka kow jalatigɛ , ka kow nacogo n’ u taacogo fɔ .
– N' i y' i sen su bulon in kɔnɔ , su man kɔrɔ n' i ye .
Tile damadɔ aw kana dɔlɔ min fura in talen kɔ .
- ST : Ne Seku tagara Bɛnu ka so .
A jirala ko baara caman bɛ kɛ ɲinan , o de la baarakɛnafolo kɛmɛsarada la , 37 bɛna don o dafɛ musaka mumɛ na .
3651 ) Ni karikɔlɔ y' i bàn , tɔ̀mɔ̀kɔlɔ t' i bàn .
Denba bɛ se ka jiri la dumuniw dun , ka u bayɛlɛma ka u kɛ dumuni ɲuman ye den bolo – ni o ye sinjinɔnɔ ye .
ɔ̀hɔ !
Sidabana sɔrɔsira Sɔrɔsira kelen pe min bɛ sida la , o ye jolidon ɲɔgɔnnasiraw ye , n' o lakodɔnnenba ye « cɛ-ni-musoya » taabolo ye .
" a bè to ka " solu yo " da a la : " solu yo , Jime ni Bukari kòròkè , bisimila .
kònò dò bi kasi nèrèba bòlen nò ye , kònò i mòntòn de .
O kuma nalen se an ma yan , musow lakanatɔn ni sariyasɛbɛnw wulila ka se yen .
N' o ye ba woloden ye , n' o tun bè numan bolo sin min .
O la , Mali ta na kɛ nimisa gansan ye farikoloɲɛnajɛ minisiri y' a ɲini kunnafonidilaw fɛ , u kana tasuma don mɔgɔw dusu la .
Olu de bɛ weleli kɛ , ka taa tasuma ma , Ala dun bɛ weleli kɛ ka taa alijinɛ ni jurumuyafa de ma , n' a ka jɛn ye .
O tɛ se ka kɛ o .
Yama ko : faliya t' o la kɔyi , ne Yama de bɛ furu nɔ fɛ , n' o tɛ a tɛ ɲɛ kɔyi , e kan' a fɔ ko i bɛ mɔgɔ lebu , dɔ bɛ e yɛrɛ la , fara mɔgɔw la , i ka to i cogo la .
- Misiri kura jɔra miliyɔn 3 3 .
Karamɔgɔ Fuseni ni Usumani ye so ɲini Ntabakɔrɔbugu ka yɛlɛma yen .
Ne Kamaman ko Badisancinin ma , n ko : e y' i ka kuma nin jate minɛ wa ?
He !
u tagara dugu wɛrɛ la <st> ni u ba bɛ se ka sɔrɔ yen <st>
N i y' a ye n ma taa a n' a ka Kabila bèe cè Ka n' u bila sobin-kan-na N balemamuso kosòn don N kana na ji da a nyè na .
Muso ye ne jaabi ko cɛ tɛ ale fɛ .
Ka da a kan diɲɛ kelen bɛ gɛlɛya so ye .
5 . Masalabolo , kumasen .
nyè lajèli cogo
Ani farikoloko la ko aw na a fɛɛrɛbɔ cogo di ?
12 O kɔ fɛ , dunankɛw ye a fɔ Lɔti ye , ko : « I somɔgɔ o somɔgɔ bɛ dugu nin kɔnɔ ani i denkɛw , i denmusow , olu bɛɛ labɔ .
póyi bé é dè wéle
O tɛ se ka kɛ habada fɔ ni an ye ɛntɛrinɛti kalanw bila sen kan an ka sigidaw la walasa ka togodala mɔgɔw taabolo dɔn nin baarakɛminɛ nafamaba in kun kan , u ma deli ka min ye kuma tɛ ka maga a la .
7 . Jiginni labɛnni .
Unhun .
42 .
Bakaye ko u ka tònnyènèjè tèmènen in , ko u ka Sòmònòso subaaw juguyara , k' u ka kin cèmisènninw maaw nyènèmaw tila bèe faa .
U mana dumuni walima ji kasa ta , u bɛ nisɔndiya ka yen sɛgɛrɛ .
Muso bè bange kòlòsi cogo di ?
A Ye nin ye .
Jateminɛ na , burudamɛw ye bonda wɔɔrɔ ye : Awulemidɛn , Tengerezifu , Tademekɛti , Hogari , Adizeri ani Ayiri .
« Bɔnɛ bɛ aw ye , sirajirala fiyentɔw , aw bɛ a fɔ , ko : “ Ni min ye i kali Yɔrɔ Senu na , o kalili tɛ minɛ ; nka ni min ye i kali Yɔrɔ Senu kɔnɔnasanu na , o kalili bɛ minɛ ” .
Aw bɛ ɲinɛ fɛnw kɔ , aw bɛ minnu far' a kan .
Dɔkala Yusufu Jara Mali ŋanaya cogoya San 1980-1981 : Ereyali 1981-1982 : Joliba 1982-1983 : Ereyali 1983-1984 : Sitadimaliyɛn 1984-1985 : Joliba 1985-1986 : Ereyali 1986-1987 : Sitadimaliyɛn 1987-1988 : Joliba 1988-1989 : Sitadimaliyɛn 1989-1990 : Sitadimaliyɛn 1989-1990 : Joliba 1990-1991 : Demokarasikɛlɛ y’ o bɔ a ma 1991-1992 : Joliba 1992-1993 : Sitadimaliyɛn 1993-1994 : KANI 1994 y’ o bɔ a ma 1994-1995 : Sitadimaliyɛn 1995-1996 : Joliba 1996-1997 : Joliba 1997-1998 : Joliba 1998-1999 : Joliba 1999-2000 : Sitadimaliyɛn 2000-2001 : Sitadimaliyɛn 2001-2002 : Sitadimaliyɛn 2002-2003 : Sitadimaliyɛn 2003-2004 : Joliba 2004-2005 : Sitadimaliyɛn 2005-2006 : Sitadimaliyɛn 2006-2007 : Sitadimaliyɛn 2007-2008 : Joliba 2008-2009 : Joliba 2009-2010 : Sitadimaliyɛn 2010-2011 : Sitadimaliyɛn 2011-2012 : Joliba 2012-2013 : Sitadimaliyɛn 2013-2014 : Sitadimaliyɛn 2014-2015 : Sitadimaliyɛn 2015-2016 : Sitadimaliyɛn 2016-2017 : Ntolantan gɛlɛya y’ o bali 2017-2018 : Ntolantan gɛlɛya y’ o bali 2018-2019 : Ntolantan gɛlɛya y' o bali 2019-2020 : Sitadimaliyɛn 2020-2021 : Sitadimaliyɛn
" Lamidu Soma Nyakate ko : - " o ye tinyè ye wo .
Sunjata min ye jahadi in tiɲɛ , Sunjata tun ye wara ye , ale tun ye sa ye .
Tulu ninnu bɛ kɛ ka zanfala ( gafe ɲɛ Foroforo , nɔbilenniw ) ni minandaji nɔ furakɛ ( gafe ɲɛ Foroforo basigilen ) .
A taara furakɛli la dɔ fɛ , o ka solomani ka biɲɛ bɔ a la , ka a ka hɔrɔnya sɔrɔ .
Farafinna n' an faso Mali Jɔnjɔn in ko : hɔrɔnya bɛrɛ
O ŋaara kelen-kelen bɛɛ berelajɔ , O ye ŋaaraya danbe dakun dan ye .
Soboli nali tɔ ye tile duuru ye .
N' i ko ten , i sago na Kɛ .
Wa a dilanni n' a furabulu ye , o tɛ waati jan ta .
O fɔ yɔrɔ min , kɛlɛmasaw yɛrɛ ye ɲɔgɔn kɔnkɔnma so kɛrɛfɛ , olu yɛrɛ de ye so foni ka na n' a ye .
a nana , a yɛlɛnna jiri la .
a ko : - a , dònko , nka nin kèra ko ye sa .
Aw bɛ a pikiri daminɛ ni hakɛ fitini ye , miligaramu 200 ɲɔgɔn .
dɔ́gɔkun nìn kɔ́nɔ sɔ̀gɔma ó sɔ̀gɔma ní à yé Bilisi wéle à bé à láminɛ júfa kɔ́nɔ .
Nin baro jòra yan .
Karimu ko : Sidiky den Mɔru , o tɛ so , ko Sidiky ye lɛtiri sama Mɔru ma , ni k' a fɔ o ye , ko Alimata dira o ma muso ye , ko a k' i cɛsiri wariɲini fɛ .
Ba b' a ta tile 150 la ka se 160 ma .
An ka dugu mɔgɔw taara n' an ka Nama ye bada la .
Tuma dɔw la hali ni banabagatɔ kɛnɛyara , banakisɛ bɛ se ka to a joli la fo san caman .
A tɛ wuli habada .
: ...
Fatumata donna gabugu kònò minkè , mori Ba Seku , a taara i kulu Fatumata kan , gabugu kònò yen , ka ti ( ci ), ka ti ( ci ) .
Wn : Valentin Vydrine ka Mandenkan-ankile daɲegafe , .
U ka ɲɛɲininiw kɛra ninnu ye tubabukan na : « Jɔnnin ye Ofisi Nizɛri jujɔn ? » , .
Burama , taa i tòw wele ka na " " , n bèna musoko kuma nyèfò aw ye .
Yaalalikɛla ninnu yɛrɛ ma fɛn kɔlɔsi .
à bɛ́ bálima fìla fára .
O kɛra ka bɛn sɛnɛkɛcogow ma .
U ye hakilisigi fara u dala .
A - Saheliyanfan na :
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan .
Farafinfuraw caman bɛ makoba de ɲɛ .
Bi , a ye dɔ bɔ ne ka bana " degré " la bi , n ka foli bɛ i ye .
Ne Kòba kòni tè Mama ka furu fè bilen .
A dɔw yɛrɛ kɔnɔma jara .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka muso , ɲɔ , ani sugu kelen kelen nɔnabila ni daɲɛ sogolonnenw ye , i n' a fɔ : A dɔgɔmuso ye ɲɔmugu feere suguba la , walima : A sinamuso ye saɲɔmugu feere sugubanin na .
kɔnɔba ko n tɛ se ka o kɛ
Dali kibaro filanan : Edɛni nakɔ
Sɛkina Seyidi Ahamadi Jawara kɛra dugujukɔrɔnafolomafɛnw minisiri ye ka tɛmɛ , Musa Tarawele ka fanga kɔnɔna na san 1990 waati la .
E ye maana minnu da , a ye siga don e ka fɔlen dɔw la wa ?
A tè min bolo , o k' a flè flèlan na , sabu , sutura de nyògòn tè .
Mahamadu Kɔnta
fɛn min ye hijidenw bisimilayɔrɔko ye , Makan faamaw mana yɔrɔ min dantigɛ u ye k' o mɔgɔ hakɛ fɔ , cakɛdaw wajibiyalen don k' o labato .
- Jate san 3nan ( ), PIP , 1997 - Kalanjɛ san 3nan ( ) PIP / ACODEP , 1997 - Tariki san 2nan ni 3nan ( ) . - Jamanakalan san 2nan ni 3nan ( ) - Du musaka san 2nan ni 3nan ( ) - Kɛnɛya san 2nan ni 3nan ( ) - Baganmara-lamini-sɛnɛ , san 3nan ( ) PIP / ACODEP , 1997 . - Sɛbɛnni dɛmɛnan ( ), PIP / ACODEP , 1997 . - Ladamuni ni fasodenɲumanya san 2nan ni 3nan ( ) - Walafili ni kalanjɛ teliman ( ) ACODEP 1997 . - PIP / ACODEP 1997 .
Ne tɛ aw fɛ , n bɛ sama magɛn ka n ka tiga minɛ a la . »
Bɛrinari Zakɛn jɔyɔrɔ bonyara kosɛbɛ Mali kɔnɔ kɔɔrisɛnɛ ka ɲɛtaa laɲinisiraw jɛyali la , ani Mali kɔɔrisɛnɛnaw ka baara faamu walew .
- Ferekedebanɛgɛlensinisigi , na , na , na , na , n teri !
A baranin bɛ ten , u bɛ a fɔ ko dugɛrɛ , u bɛ a bisi , kolo bɛ a kɔnɔ , ka a nɔnɔ min , ayiwa .
Siya bɛɛ n' a jɔyɔrɔ don a faso jamana tɔgɔlafɛnko la .
O ye tiɲɛ .
Aw bɛ aritesunati fana di .
Ni min ye a balima danga ka a wele “ fatɔ ” , o sara na kɛ jahanama tasuma ye .
Dugakòrò bannen b' i bolo , e musobakòròtò ka ne fana , n' t' a fè .
a ye kupu filanan sòrò , min b' a jira k' an ka ntolaci nyèkun ka nyi .
San fila o san fila , aw bɛ sɛnɛfɛnw falenfalen walasa ka fanga kura di dugukolo ma , i n' a fɔ shɔ , shɔni , tiga , walima yirinin ni nakɔfɛn wɛrɛw .
N' i b' a fɛ ka zayiko matarafa dannidingɛw cɛ ani sirajuruw cɛ ka se cm 80 ma .
Aw bɛ lɛsogo ni sogo wɛrɛw tobi ka mɔ sani aw ka u dun .
A ma ɲinɛ a jujɔn kɔ , a hakili b' a danbe la .
XII
Kuma datigɛ .
Ezawu muso Ada mɔdenw ye olu ye .
A tora a bè na in lajè fo a y' a dòn ko ninw jamana tuma min na .
Nɛgɛtigɛbana sɔrɔsira dɔw bɛ yen minnu ka jugu kosɛbɛ : barajuru tigɛcogo bange kɔfɛ , kɔnɔtiɲɛ laɲininen , kolokari jugumanba , tasumajenida , operelidaw walima pikiri minnu kɛra ka a sɔrɔ banakisɛfagalan ma kɛ biɲɛ donda la .
Ne denw bɛ fan fyɛ !
A ye syɛw ɲininka ko : « Aw ma sama ye yan ? »
Jiginni taabolow :
3 - Jamanakuntigi ye farikoloɲɛnajɛlaw sɛgɛnsara tɔ di , miliyɔn 125 .
A k' i kara so lajanko la .
O dun tɛ majamukan ye .
U farala donso la .
Erɔdi banginni san kunbɛn selen , Erɔdiyadi denmuso bɔra ka i dɔn dumunikɛlaw ɲɛ kɔrɔ ani a ko diyara Erɔdi ye .
à ká kán tìle dúuru bɔ́
kapitèni amara danfaga ko koperatiwu nyèmògòw k' u jija , ka feerefènw bila mangasa kònò ; feerefèn minw ni dugu kònò mògòw magoba b' u la .
U b' o falen kɛ , yaasa namaden kuraw kana a miiri k' u nɛgɛnna k' u bila fili la .
Tuma dɔw la , bagan yecogo bɛ yɛlɛma ( fatɔ ) ani a bɛ se ka a kɛrɛfɛfɛn bɛɛ kin o waati la .
Bawo n' i ye jamana tila saba ye , fila minɛna juguw fɛ .
Kabini san 2014 , Cadi jamanaden tɔw bɛ wulikajɔ la min b' a to yɛlɛma ɲuman bɛ se ka don u dabolo jugu la .
O b' a jira k' a tɔni kelen sɔngɔ b' a ta miliyɔn kelen na ka se miliyɔn kelen ni ba bi naani ma .
Olu kɔni , olu na u niyɔrɔ ta . »
4122 ) ɲì kelen fàga man gɛ̀lɛn , à filanan sɔ̀rɔ̀li dè ka gɛ̀lɛn .
Z : E bolokola ka i to si jumèn la ?
Ɲɛnatansiyɔn juguman bɛ se ka mɔgɔ fiyen tile damadɔ kɔnɔ .
1352 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ jèlìkɛ fìlìlen dɔn ntàma na .
12 . Ɲɛnasumuni .
U bɛ na ni wariwalisi minnu ye , bɔ kɛra o ɲɔgɔnna dɔ kan garasi dɔ kɔnɔ Bɛliziki faaba la yen ; a falen bɛ sefawarijugu la tewu .
Nka den dɔw bɛ yen , olu bɛ maa nɛgɛn .
Cènimusoya kuma , mògò ni mògò min bè a kè , i yèrè , mògò ni i nyògònna , i ni mògò min ye sankelenden ye , " soit " i si ka kòrò mògò min ta ye san kelen , " soit " mògò min si ka kòrò i ta ye san kelen , i ni mògò min ka di .
A ma diya an ye barisa an sigilen bɛ sigiyɔrɔ minnu na , bɛɛ ni dalen bɛ i yɛrɛ ta kan .
A !
Aw kana ji , takami bilalen ji la walima fɛn wɛrɛ di mɔgɔ ma min tɛka se ka ninakili ka ɲɛ walima min kirinnen don .
142 . Yal' aw b' a bisigi k' aw bɛ don alijinɛ na , k' a sɔrɔ Ala ma mɔgɔw dɔn , minnu ye jahadi kɛ aw la , ani ka sabalibagaw dɔn ?
a . Misali kelen kelen bɛɛ bɛ faamu ?
N ye a fɔ a ye ko n' a ye n ka baganw taayɔrɔ jira n na , n bɛ saga kelen di a ma , min bɛ segelen .
mayimuna
Feerew ye yɛrɛsɔsɔfɛnw yɛrɛ de ye !
O izini in bɛ wele tubababukan na « Eléphantvert » .
Ni o baara kɛra , an bɛ katimu sɔrɔ , so 5 bɛ min kɔnɔ .
ba wòorò ni bi saba ni fla - ba bi wòorò ni fla ani kèmè segin ni wolonwula - ba kèmè wòorò ni bi saba ni fla ni kèmè segin ni wolonwula - ba bi duuru ni kelen - ba bi duuru ani kelen - ba bi duuru ani tan ni fla - ba kèmè saba ni kelen ani kelen - ba kèmè saba ani kelen - ba kèmè saba ni kelen - ba kèmè saba ni mugan ani kelen - ba kèmè saba ni mugan ni kelen - ba tan ani kelen - ba tan ni kelen - ba kèmè ni kelen - ba kèmè ani kelen
ba jigira .
kunbaba saba b' a yòrò jumèn ?
Adama ko : kungokònòwaraw bè kungosogow sogo dun , kònòw bè nyògòn dun , jègèw bè nyògòn dun , maaninfinw yèrèw bè nyògòn dun o cogo la .
I b' a bòn , e de bè tègèkoji shyene , wulu ka to , i b' o di ulu ma .
Safɛ binɲumankisɛ ɲumanw ni binjugukisɛ juguw tun bɛ yen .
138 . E ( Kira ) ka ɲinjuguw laɲagali , ko lajaba b' u ye , min dimi ka bon .
A nun ; a daburuw , a nɛn an' a ka mɔgɔya ( cɛya wali musoya ) taamaseerew bɛ bɔli daminɛ .
Fanga yɛlɛmana a san fila ye ɲinan ye .
U b' o bɛɛ kɛ saraka ye .
Kalandenw t' u yɛrɛ to , u tɛ karamɔgɔw to .
cɛ̀w lá fárinman .
Kiribisɛgɛ nɛgɛma furakisɛ mg 300 den 2 .
Kala sow ye ɲɔgɔn sɔrɔ Cɛmɛndɛli .
.
Sariyasen 28 : Sigida lakanani bilasiralijɛkulu dɔ , ni jamana , mara , sigidaw ni sigidalamɔgɔw fangabondaw ni togodalamɔgɔw bɛ min na , o bɛ sigi sen kan ka bila sigida ɲɛmɔgɔ ka mara kɔnɔ .
N ye gafe kalan , Bernard y' a fasari , o kɔ an taara kulu ninnu ni yɔrɔ kɔrɔ ninnu lajɛ .
O yɔrɔ la , u yɔrɔ janyana ne la .
dugu jèlen , jinamusokòròba ye syèfan saba di a ma .
Jɛkabaara kalandenw ni ɲɔgɔn cɛ . An ye karamɔgɔ fila ye : kelen bɛ bɔ Mali la , kelen bɛ bɔ Faransijamana kan .
Madu ko cèkòròba dò tun bè yen , den naani tun b' a fè .
Musokɔrɔba saba ninnu jɔlen bɛ , npogotigi jɔlen bɛ .
O fɛɛrɛ si ma sira sɔrɔ .
Bɛɛ bɛ taa kɛnɛba kan fo suruku ni a ka jeli .
o kòrò ye ko hakili t' i la .
Sariyasen 21nan :
U ka foli kɛnɛ don .
A donna yɔrɔ bɛɛ la .
Kalalikɛla n b' a di min ma , a tɔgɔ ko : Joseph .
A fɔ : “ i k' a dɔn mɔgɔ minnu bɛ nkalon tigɛ ka da Ala la , olu tɛ kisi ” .
A nan' i kan to , o wi Futa .
O la dɔgɔkun ɲɛnajɛ sigira denmisɛnw ye sen kan .
Kɔɲɔmusonin sigilen bɛ sirada la , ni mɔgɔ o mɔgɔ bɛ tɛmɛ , o bɛ kuyuyu fɔ a ye .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , an m' i ɲɔgɔn ye !
O baara mana kuncɛ , a b' a to san o san , malokaama tɔni 6.800 ani nakɔlafɛn tɔni 5.000 ka sɔrɔ ka fara Ofisidinizɛri sɔrɔ kan .
1756 ) Fiyentɔ ka kɔ̀gɔ bɔ̀nna bɛ̀lɛ la , tà-kà-nɛnɛ dabɔra .
Woro dɔ bɛ di o bɛɛ ma .
N bɛ sigi kɔfɛ , n' o tɛ kɛ i ma basi ye .
Ne Seku ye ji di Fadiga ma , o y' o minɛ , ka dɔɔnin min , ka jifilen sigi dugu ma .
Wari bɛ minnu kun , olu bɛ mɔgɔw sara k' u bila u ka foro la .
Somabuku ba kasabaw yo , An bèe kèra dankòròba ye sa .
Jihadikɛlaw b' a ni kɛɲɛka cɛ , kerecɛnw ni tontigiw b' a ni worodugu cɛ .
Senkɔni ka kan ka kalaya ani ka a to a cogo kɔrɔ la .
Bawo , bagangɛnnaw tun ko man di Misirakaw ye cogo si la .
Aw bɛ tile 8 jate kura ye , tile 9nan don kɔ , aw bɛ tile 11 jateli daminɛ .
N' i y' o kɛ , n' i ye nɔɔnsi ye ɲɔbolo la , i bɛ sa ɲama bolo .
Anpisilini ye denw ka fura ɲumanba ye , farati t' a la wa a jɔyɔrɔ ka bon farikolo banakisɛ fagali la .
Nka kunnatiyɛnni bɛ bɔ mɔgɔ min na , bɔnɛ bɛ o tigi ye !
Mali b’ o cogo de la bi , kabini a donna demokarasifanga la san 1991 .
I mana ko o ko daminɛ o la , o bɛ ɲɛ .
A bɛ girinya .
Cikɛ minisiri Kasimu Denɔn ye lajɛ dɔ ɲɛmɔgɔya kɛ san 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi taacogo kan .
Afiriki jamanaw jiriforotigiw bɛ fɛɛrɛɲini na tuma bɛɛ ani yɔrɔ bɛɛ , walasa k' u ka jiriturulenw kisi bubagaw mantɔɔrɔ ma .
O da 3 ninnu bɛ ɲɛfɛla la .
Mɔɔnɔbɔ sanga 30 fana kɛra 0 ni 0 ye .
Masakèden do , baanaden fana ye o ye .
Bisimilayi , Bakɔrɔnin ma kɔri den na , ne kana kɔri den na .
20 Matigi Ala ko : « Fɛn ɲɛnamaw ka bugun ni ka caya jiw kɔnɔ .
A jirala k' a fɔ kojugukɛla ninnu ni Bɛnizema bɛ jɛ la o ko in na .
- Cɛ , dukɔnɔna bɛ cogo di ?
1313 ) E tànùdon , ò bɛɛ tɛ don ɲuman ye .
Bàmakɔ sìgibaga dòn .
A ko e dun ye jòni ye ?
A ko un .
Kɔrɔ min bɛ ɲininkali la , o ye k' a ɲini ka faamuyali kɛ .
Senw fununni ye bana dɔ taamasiɲɛ ye ; a bɛ se ka kɛ bana jugu tɛ , walima bana jugu don .
8 - e b' i jan bɔ denbaya ka hɛrɛ kɔ n' e falen don wa ?
Sunɔgɔbana .
Ne ɲɛ t' o tigilamɔgɔ la .
A !
Nsonkɛ in kɛlen ka so kɔnɔna sɛbɛkɔrɔ woloma , a m' a ka fɛn tata ye .
Minnu b' a Dun n' u bolo fla ye , fɛn tɛ K' olu la fo minnu b' u boloŋonin Shu a la k' a Nɛnɛ dama , bɔnɛ bɛ Jig' olu kan .
37 .
A kɛlen bɛ bɛɛ kunko ye .
Ale de y' a ŋaniya k' a baarakɛɲɔgɔnduguw nakɔsɛnɛnaw kalan Erefilɛti la .
Dímɔgɔ tùn dòn .
Dugutigi ka ciden bɛ dunun ta , ka taama , k' o gosi k' a fɔ :
Kaaba , cɛ minnu kalanna , o ka ca ka tɛmɛ muso minnu kalanna kan .
A b' a fò jègèw ma , a ko " mininikimanaka " !
Aw bɛ ɲɛfɔli k' a ye jiginni bɛ se ka nɔgɔy' a ma cogo min ( Aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ ) .
Den kalo 2 : ka a ta miligaramu 10 na ka se 20 ma , aw bɛ o di a ma siɲɛ 3 don o don fo ni a taamasiɲɛw tununa tuma min .
Dlɔkɛsu don .
‘ Ne ye Kanja jin tò ye .
Jamana ka kelenya , a ka yɛrɛmahɔrɔnya , a dugukolo lakanani , olu sabatili , a y' a kandi k' a b' olu lafasa , k' u sinsin badaa-badaa .
Fòlò i bè segi fa tiga la ka taga o di warabilenw ma <st>
U hakili la ko sow kɔkanna yecogo ka jugu cogo min na , k' i b' a sɔrɔ mɔgɔ tɛ se ka ninakili u kɔnɔ .
Afiriki ntolatanko tɔnba ni diɲɛ ntolatanko tɔnba , olu ka cidenw dɛsɛlen ka fura sɔrɔ bɛnbaliya in na , olu ye pankurunw ta ka taa u ka jamanaw kan .
Nuci jugumanw bɛ furakɛ ni lidokɛni ni epinefirini ɲagaminen ye .
à kó ń yé ò fàamu .
4 - Lakana minisiri : Zeneralidebirigadi Salifu Tarawele .
San 2010 waati la , jamana kiiriso sanfɛdan n' o ye kuru sipɛrɛmu ye , dan min sigilen tun bɛ politikitɔnw dɛmɛni na nafoloko la , o y' o caman wuli ka bɔ yen .
N yan yòrò nin , n yan yòrò nin .
San 2013 de la dugukoloko minisiri dɔ , ka kɔn ne ɲɛ , o ye taari 18 titirifɔnse dilan ka di « Faya imobiliyɛri » ma .
U bɛ se ka dɔɔnin min sɔgɔma walasa k' u yɛrɛ ja sigi .
Gafe kɔnɔko fɛsɛfɛsɛlenw .
A tun bɛ kasi n' a y' i miiri sankolo la , dan si tun tɛ min na , n' a tun b' a ka baganw gɛn o kɔrɔ .
Ni den ye o min k' o ja , ji wɛrɛ bɛ jigin a la .
17 Zakɔbu wulila , a ye a denw ni a musow layɛlɛn ɲaamɛw balan , 18 ani a taara ni a ka bagankulu ni a ka nafolo sɔrɔlen bɛɛ lajɛlen ye .
mɔ̀gɔw kó ò mà kó Kaana Masa .
E ta ye i yɛrɛ , ne fana ta ye n yɛrɛ ye .
N' i ko ka jate minɛ i ko ka jateɲini kɛ .
Ni o ma nɔgɔ aw ma , sani banabagatɔ ka sa aw ɲɛna , aw bɛ nin waleyaw kɛ :
Wa Ala tɛ ɲinɛbaga ye fɛn kɔ , aw bɛ min kɛ .
An b' an ka kuma in kuncɛ ni Jitumu Bala dunge dɔ ka kuma ye : « Bamananya ni silamɛya bɛɛ bɛ tonjuru kelen na .
ye an tè o si fò .
A ma kè maaw ka kuma ye : ko faantan nalen bè dinyè sen minè a bosobaa nson ŋanaw ye .
ò ń bá Sunu ò nɔ̀kanda ù bé à fɔ́ ò mà kó Dɛlibajɛ .
13 . K' a sababu k' u ( Yahudiyaw ) ka layidutiɲɛ ye , an y' u danga , an y' u dusukunw kɛ dusukun jalenw ye , u bɛ kumaw yɛlɛma ka bɔ u bilayɔrɔw la , u waajura ni min ye , u ɲinɛna u tilayɔrɔba kɔ .
A kumana a se waati kan u ka lakɔliso la juma sɔgɔma :
Maaw ko : o tè a nyè ye , fatò dalakuma de ka ca .
A maaw saba bèè ka saw ye u cin .
Asetu ko : o na fisaya a ko la kɔni , n' o tɛ sennataama nin bɛna mɔgɔ bana .
n' a y' a sòrò , ji buruburulen don , walima a nògòlen don , walima a duurulen don , i n' a fò kò ji , dala ji , ani kòlòn min man dun , o ji , fo ka o ji nyè saniya fòlò , a nyè ka yeleyele , san' i ka fèerè kè ka banakisèw ni fèn juguw bò a la .
n fa ma a fɔ ko an kana nyɔgɔn sɔsɔ ?
Mariama ko : o bɛ kɛ kɛ Baby , wa an ka taga sani dugu ka tila .
71 .
13 Matigi Ala min tun bɛ ka kuma a fɛ , Agari ye o tɔgɔ da ko : ‹ ɛli-ɔrɔyi , Matigi Ala min bɛ yeli kɛ , › katugu a ko : « Ale kɛlen ka ne ye yan , ne fana ye fɛn ye yan . »
N' i b' a fɛ ka dɔ faga , i b' a bɛlɛn , ni a taara bo kɛ , i b' o ta ka a don nama kɔnɔ ka a fɔ :
A minɛ ka gɛlɛn kɛlɛyɔrɔ .
k' e bugurinjɛ kɛ hiyabu birifini ye k' o da anw ka kin kunna .
A fɔ mɔgɔ bɛ se k' i sinsin sɛnɛ kan yɔrɔ la , san 6 walima 8 bɛ se ka da ɲɔgɔn kan yɔrɔ min na k' a sɔrɔ sanji tɛ na ?
nìn yé kó júguba kɛ́tɔ yé Segu bì dɛ́ !
Tile yɛlɛntɔ , u fɔsɔn-fɔsɔnna ani u jara gilintanya kosɔn .
Fɔlɔ bɛ wele « Cama-Cama » .
U ye daw kari ka yen kasoladen mɔgɔ 21 bɔ k' olu labila ; nka u tun b' a la ka minnu ɲini , olu ma sɔrɔ yen .
a ko ayiwa , n bè taga i nòfè .
faama den don .
A Fɔlɔ :
O sira kan , an Karamɔgɔ Adama Samaseku , n' ale de ye « ACALAN » ɲɛmaaba ye , ale de ye kɛnɛ in ɲɛmaaya ta ka maaw kunnafoni .
Zanpege tɔgɔ mɛnna Fangabugu kin bɛɛ kɔnɔ k' o sababu kɛ nɛgɛsoboli ɲɛdɔnni ye .
don dò fulake dò o bè misigèn na selifana selen o nana ni a ka misiw ye dankan na ka u min <st>
40 E de na kɛ kotigiba ye .
O de b' an bila ka kan fila sanga ɲɔgɔn ma wariko sira fɛ .
16 . Nɔ jɛman jɛmanw ɲɛda ni farikolo tɔ la .
Jolisiralafuraw ka kan ka kɛ ni farilajidɛsɛ bɛ banabagatɔ la , wa pikiri ɲɛdɔnbagaw de ka kan ka a kɛ .
Numuw ni bere tèmènna , u bè na tuma min , Gurumi Jan Konate , Jakuma ni warala sinbon ; Khèma ni Dalima , Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , Kunyèmuru Sanburu , Tankholèla ; a sigilen bè k' i sèmè cèmancè jiri la .
Nɔgɔyako jugu bangera gɛlɛya wɛrɛ la .
A bɛ se ka kɛ nin fɛn kofɔlen saba bɛɛ bɛ ka mɔgɔ sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ .
Ayi , ne tɛ taa tilebi fɛ , ne bɛ taa kɔrɔn fɛ .
O yɔrɔnin bɛɛ la a bɛ jigin i kɔnɔ ka sugunɛ kɛ .
( 2 ) Huladu = an tè nin danyè kòrò dòn , fo n' a kèra musow ka masiri dò twa ye , wali « dabali fèn » wèrè .
Naganagani ko ale ka kɔrɔ ni dugamasakɔrɔ ye , dugamasakɔrɔ si cayacogo , n fana si ka caya ten .
10 .
a ma u sɔrɔ .
- Wula sera a taara dugutigi fan fè .
Fɛridinandemazelan , de fɔlɔ ye taama kɛ min y' a to n' a sera ka diɲɛ lamini .
O kɔ , an b' a lajɛ n' a y' a sɔrɔ gakuruw ma bɔ u nɔ na .
Mònè bòr' a rò <st>
O tuma , n' a diyara i ye ka don tɔn min na , i bɛ don o rɔ wa ?
O ye masiba ye <st>
– Aa ! hakɛ to » , masadennin ko ten .
A ye sigiyòrò di ne ma , ka ne bisimila yen .
Gurumi Jan Konate !
jamana kuntigi saba ninw y' a jira ko tòn in selen bè yòrò min na sisan , a gèlèyara , bawo a tè taa nyè , a tè taa kò .
K' o taabolo yɛrɛ sinsin , sikaratimin tɛ se ka kɛ kɛnɛ kan jamakafo yɔrɔ si la belen Senegali .
N' u bolokora tuma min u bɛ tila kulu duuru in nin ɲɔgɔn cɛ .
Mɔgɔw tun y' a fɔ n ye ko Kulukɔrɔ Ɲanan de ye fa don a la , a ma se ka furakɛ sabu a ye i kali Ɲanan na , a ma a kalikan latimɛ kulukoro .
An ka bamanankan kunnafoni bakurubaw , olu filɛ nin ye .
olu tununna <st>
à yé màrifa dá dòn à dá kɔ́nɔ à yé à yɛ̀rɛ jànfa
Dukɛnɛ n° 144nan : Lawale Gɛrɛsijamana ( 2 ) .
Anw ka waati la , anw tun bɛ koron .
Maa kana to , karamògò , k' i bi taa ka t' i yèrè kun mago sa o la ! "
O siratigɛ la , gɔfɛrɛnaman ko Pakamu sigira sen kan fanga donni na jirituru la Mali kɔnɔ , min b' a to tiɲɛnifɛn ka dɔgɔya mangoro la , mangoro suman caman ka se ka sɔrɔ .
A ko wili , i ka don dugu kònò .
Ne bɛ taa .
o yòrò bèè masakè ye a den minè ka jòn si bèè di a ma ka fèn bèè di a ma ka o di kunatònin ma ko a ka taga ni o ye <st>
Ni u ye a lajɛ ka a jɔ , u bɛ nisɔngoya ka bana walima ka kɛ nijugu ye .
Nka kalan ani faamuya min bɛ Madamu Safiya Boli la , o bɛna a to a ka se k' a jɔyɔrɔ in fa a ɲɛma .
Cɛ bɛɛ bolila ka bɔ ka taga kɛnɛ ma .
Kante tun don , a san 27 .
Dugu demisɛnw , cɛ ni muso , seginso tuma sera .
O ye k' u waso fadenw na k' u cɛw ye nafolo di .
Ɲɛgɛn minnu kɛlen bɛ k' o lamini , biye da hakɛ sɛbɛnninamaw n' a jatedennamaw sigilen don biye kan minnu bɛ lajɛya mɔmɔni senfɛ ka fara a ɲɛ bulama kan .
Bolisuguya jumèn bè yen ?
A fòr' a bi na don min na U y' a kunbèn ni sow ye .
N n' a lajɛ sa o !
Baganw tun falen dɛbɛdɛbɛ , wa jɛgɛkɛnɛ ni nɔnɔkɛnɛ tun tɛ negelafɛn ye anw fɛ .
75 .
N bɛ lakanafɛn dɔ ɲɛgɛn i ka feere ye ...
An hakili b' an teri tòw bèe lajèlen na , minnu bè Warala .
A b' a jira fana , ko daɲɛ dɔw fana bɛ yen , minnu kɔrɔ fɔli ka gɛlɛn , a ka ca a la fana , u nɔnabila man di .
Aw ye joli juguman saniya , ka sogosu bɔ a kan , ka a ji ni nɛ labɔ .
Ni kolow ma nyògòn minè , a ti kènèya joona , walima a kènèyatò yòrò bè kè kuru ye .
Sɔnŋuna ta kɔni , o kɔni bɛ sin ka a wuru ten ten .
U mɔgɔ fila bɛɛ tun bɛ dumuni kɛ .
A ko : òhòn <st>
- Baalo ɲamakalaw bɛ yen , u fana hɔrɔnw bɛ yen .
O , o tuma na sa , ni ka nin turu o kan .
U bɛnba jiginna jɔlɔkɔ de fɛ ka bɔ sanfɛ .
San 8 ka se san 12 ma : aw bɛ a miligaramu 250 di don o don tile 10 kɔnɔ ; San 12 ni kɔ : aw bɛ a miligaramu 500 di don o don tile 10 kɔnɔ .
O tuma na sa , i taamana k' i kun da kòròn kan wo , i taamana k' i kun da tilebin kan wo , i bè dugukolo ntolama in lamini fo k' a foori , ka laban ka na se i bò yòrò la .
An cɛ wɔɔrɔ in bɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ kɔnɔbara la !
A kulela !
Telefɔni cakɛda min bɛ wele " Oroscom " ani farikoloɲɛnajɛ minɛnw dilanni cakɛda min bɛ wele « Adidas » , a ka manankun b' o la .
Ne wilila ka taa a bilasira .
zipisi ye fara kɔgɔma ye , n' a kalayara kosɛbɛ , a bɛ yɛlɛmana ka kɛ pilatirimugu ye .
Waati sababuma bɛ faamuya koɲuman n' i y' a don kumasen kɔnɔ .
Muso in si hakɛ bɛ san 50 ɲɔgɔnna na .
tɔ́njɔnw yé ù kɔ́ dá
Ka baara jumɛnw kɛ ?
Bafu ko a dògòkè : Sumanè , de b' a fè ka a nyuan ( nyògòn ) bò bi , bari , sabu an bè Sumanè kibaruya mèn dugu kònò , a ka kètaw la .
– Awɔ kɛ .
Sida " au-moins " a bè se ka san kè mògò la , i n' a fò a bè se ka kalo kè mògò la o cogo la .
Ne ye kɛlɛ ye suko na
Fali fila kasira k' u sama ka sin minisiri n' a nɔfɛjama fan na , i n' a fɔ u b' a ɲini olu fɛ , u k' u tila ka bɔ fagali ma .
TILA FILANAN
Gorongo ni fɔnfɔnni caman ka kinda kɛrɛfɛlaw bɛ mɔgɔ dimi , nka a tɛ gɛlɛya lase farikolo tɔ ma .
Tènèn ni musokòrònin ye dumuni Kè , fo K' u fa Kòli .
A bɛ mɔgɔ jogin !
Amadu Koyita : A bangera san 1970 marisikalo tile 3 Bamakɔ .
kòrimama ko di o kòrimama
K' a sɔrɔ u y' a dɔn dɛrɛ , nka u bɛ ko laɲini .
- Ayiwa , kuma in ka to an ni ɲɔgɔn cɛko ye dɛ .
a ye i yɛlɛma ka i kɛ sa ye ka i kun da da la .
Marɔku jamana ye Kɔngo RD nɔnabila Afiriki ɲanantolatan masaya wolo kan .
U tora ten .
Ja .
Mɔgɔ bɛ bin a mɔgɔɲɔgɔn kan k' a ɲagata cogoya fila la : ka degun lase a farikolo ma walima k' a hakili tiɲɛ .
Anw kɔni ye u filɛ k' u to yen .
Aw bɛ a pikiri 1 kɛ don o don fo dɔgɔkun 8 .
A kɔkɔrɔdonbaa ye Faransi ni Lamerikɛnjamana ye .
Ni mɔgɔ tilala yɛrɛlabɛn na sɔgɔmada fɛ , i ka kan ka tilenɔfɛdolo fana lasaniya koɲuman .
Mali ni Alizeri ka jɛɲɔgɔnya tɛ ko kura ye .
O cogo kelen na , farin bɛ nɔnabila ( jugu , jan , surun , misɛn , kegun . . . ); o kɔfɛ , ka bɛ nɔnabila ( man ) .
Ko muso k' i kali fɔlɔ sani a ka taa .
A taar’ i nɔnkɔn fa bin na k’ a bila a ka so kɔrɔ .
U bɛ sɛnɛ ni donsoya ani mɔnni min fɛ , o nafa ka dɔgɔ ; sira ɲɛnamaw tɛ yen , kuma tɛ kɛnɛyasow ni lakɔliw ma .
kélen , fìla , sàba , náani , dúuru , wɔ́ɔrɔ , wólonfìla = wólonwùla , ségin = séegin , kɔ̀nɔntɔ = kɔ̀nɔntɔn , tán .
Ne ye nin jaabi de d' a ma a ka ɲininkali fɔlɔ la , wa o diyar' a ye koyi !
Bangantigiw y' a ɲini k' u basigi yen k' a k' u ta ye .
- N' a fana m' o kɛ sa , o ye Umaru kan ye , a bɛ mun kɛ ?
Kɛnɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga bolo .
Olu bɛ jininbere k' u kɔnɔ ka feere an ma .
n selen don n seyòrò la
Yafa ne ma !
Sɛnɛkɛla dɔw fɛ , o bana in ye san nako jugu nɔ ye bawo sumaw ka kan ka funteni hakɛ min sɔrɔ walasa ka wili ka ɲɛ , u m' o sɔrɔ .
Ayiwa sama k' u k' a to ale bolo , ale ka tan ko kelen , ale ka mèrènkè ko kelen bi kun Fanta Maa na wa ?
Nin lajɛ fɔlɔ kɔfɛ , Musa Sinko Kulubali ko a bɛna jamana yaala k' a hakilila jira jamanaden tɔw la , yɛlɛmaniko la .
Sariya min tun tara ka motoboli ni mɔbili « pikɔpu » bolili kɔn Moti mara ani Segu mara kɛɲɛkayanfan fɛ , o wulila .
Kabini o kɛra , toro y' a jaabi dunun kɔnɔ :
Nin ntolatatɔn ninnu ye se sɔrɔ ka ye Afiriki kupu fila ntolatanw na .
Mahamadu Kɔnta
● An k' an dege .
O di in de ye di lakika ye , bawo fɛn wɛrɛ si ɲagaminen tɛ a la .
2 .
- U ye mugan ni tan dan cèmisènw tèmèto la , ni k' u di dabèmaatinyèn ma .
Surukuba , bi jɛgɛ den naani ani sini jɛgɛ den segi , e bɛ joni ta ?
Jigi , i bɛ taa min ?
- O bɛ jolidɛsɛ de kɔfɛ .
Kɔlɔn muso nɔgɔlen bɛ , fo k' a sen pɛrɛn ” .
Majɛ nana ka nin fɔlen , yɛrɛwolow ye ɲwan ye .
Forobakɛnɛya baarakɛla bɛ se ka a fɔ ko ji ɲuman ni ɲɛgɛn matarafabaliya de ye banaw sababu ye .
Ni a' ye sukaro ni tulu dɔɔni kɛ a nin dumuni kofɔlenw na , o bɛ dɔ fara u fanga kan .
Mahamadu Kɔnta
Ne gèrèla u la , k' u fo , ka n sigi dòonin , k' u lamè baro la .
- ju ju ju , nama i ju .
San 1920 na , dolokalanna ye bugafini dɔ don , k' a ka fɛn kura sɔrɔlen ɲɛfɔ tuguni .
A t' a sòrò dalili la <st>
O bi ji min , ka tɛmɛ .
O ye nònabila wèrè ye ka tugu nònabila fòlò in na .
14 .
o tèmènnen kò bagoro ni balikukalan nyèmògò ye nyògòn ye kalansow kunkan .
501 ) Mɔ̀gɔ kùnkolo ka kan kà to min na , i kàna nàfolo jàte ò la .
A ɲuman ye an k' an waso n' o Malidenya ye .
Kɛlɛ donna o caman ni ɲɔgɔn cɛ kɔrɔnyanfan n' a cɛmancɛyanfan fɛ .
O fòlen , dugutigi ma kuma tugun .
Kan tɔgɔrɛ ye mun ye ?
Mɔgɔba caman tun b' a kɛnɛ kan .
Kabako !
Kɔmɔ ye Bilakoro Kɔmɔ ye I na yebali ye .
177 .
Mohamɛdi Lamini Sisɔkɔ n' a bɛ wele Momo , a bangera san 1985 zanwuyekalo tile 22 MɔnSɛnƐɲan , Faransi jamana na ; nka Maliden don ; sabula a fa ye Maliden ye , min sigilen bɛ Faransi .
jamana tè jò baara ani hakili nyuman kò
Jirimafɛnw dilanyɔrɔ minɛnw , nɛgɛmafɛnw dilanyɔrɔ ( fantogo ) minɛnw , safunɛdilanyɔrɔ minɛnw n' o ye safunɛ gabakurunnin ye , sisɛmarayɔrɔ minɛnw , misiw ni baw ni sagaw marayɔrɔ an' u latɔlɔyɔrɔ minɛnw ani bagan dumunifeereyɔrɔ minɛnw don .
Ne tun bèna kòlònsenwari de bò o la .
Blaŋalama b' o taakasegin banbali la muso nòfè .
A sisannama , manamanako tɛ , sango nin sankogɛlɛya in na .
2374 ) Bɔ̀gɔ ma dɛsɛ dibininkurun mà , à n' a jɔ̀kundama dòn .
U segin tuma , so kololen caman y' i ban , sègèn fè , dòw ntòròn kòròla joginna .
O hukumu kɔnɔ , samatasɛgɛ denmisɛnw ni Bɛliziki ka ɲɔgɔnkunbɛn fɔlɔ kɛra 0 ni 0 ye , ka filanan kɛ 3 ni 1 ye Mali kanu na .
Sababuw ka dɔgɔn minnu bɛ a jira ko sɔrɔmu ka kan ka kɛ banabagatɔ la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la dugumisɛnw kɔnɔ , ka da a kan pikiri dɔw ka teli ka banabagatɔ faga .
Z : Fòlòfòlò bolokoli tun bè kè ka mògò to si jumèn la ?
O siratɛgɛ la diɲɛ kɔnɔ jamana bɛɛ bɛ labɛn na bawo hakilinan caman ŋaniya sirila ka san in makɔnɔ .
Jamanakuntigi ye taama kɛ Siniwajamana na .
- wa , a' y' a' teliya joona .
a sigilen , cèkòròbaw pèrènna a kun na , k' a gosi , fo k' a bò , k' a bin dugu ma .
an bèe ka hèrè , ne b' o de nyini .
Mahamadu Kɔnta ( An ye nin kunnafoniw sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan )
Kalo walima san damadama kɔfɛ , dimi bɛ se ka a tigi minɛ min bɛ kɛ sababu ye ka a kɔmɔkili , a biɲɛ , a samanɛnɛ funu fo ka se saya ma .
Hali ɛntɛrinɛti sɔngɔ ka nɔgɔ ni telewisɔn numeriki b' i bolo .
Suman folonbali timiya ka di mɔgɔ caman ye , nka a bɛ se ka waati dɔɔni kɛ sani aw ka dukɔnɔmɔgɔw ka deli a la .
a tagara ka taga se tinimin yɛrɛ sa <st>
U da ka nɔgɔn ani u bɛ sɔrɔyɔrɔ caman na , nka u bɛ to ka faritanabanaw bila mɔgɔ la .
Danw-faaba-donso !
Kumalasurunya la , k' u ni lakɔlikaramɔgɔw bɛɛ kɛ kelen ye .
Korosoliye t' o si kɛ mɔgɔ la .
Nka sɛrɛkili minnu kofɔlen don jamana woroduguyanfan fɛ , n' a fɔra k' u bɛna kɛ u damana marayɔrɔw ye , o bɛn ma se ka kɛ fɔlɔ olu sɛrɛkili kuraw , arɔndisiman kuraw ani komini kuraw dantigɛli la fɔlɔ .
U y' a jira , ko jɔyɔrɔba bɛ malobu la hadamaden dumunisiraw kan .
e de ye ne Dugakòrò minè , ka di n' fadenkè ma , a bèna taa tulon kè n' na Seekɔrɔ .
Lewonɛli Mesi kɛra ɲɔgɔntɛ ye diɲɛ ntolatannaw na .
ka bò Npeserebugu
Ni a ganna sira fè , n bè dò kè n da .
*
Safunɛ « Jibani » ye safunɛ ye , min bɛ dilan ni fɛn damadɔw ye .
a bè mògò 90 de bila ka taa tunis yen .
Cɛmandali Ncikɔrɔ ko : “ Ɲinifɛn kɛra sɔrɔfɛn ye .
3002 ) N' i t' a fɛ̀ i fǎ kà nèni , i fana kàna mɔ̀gɔ fǎ nèni .
Tarawelew don , minnu bɔra Manden kɔnɔ .
O tè ka a fò hali nin cè in yèrè nege bè n na ye .
kurusèrinin dawolo dara da min kan , i b’ o fana kalan , k’ o da fila kafo nyògòn kan .
A fɔ , i na sɔn ka an halaki ?
U ka baara ka suma ani u bɛ to mɔgɔ fari la tile kelen ɲɔgɔn , o la u pikiri ka kan ka kɛ siɲɛ kelen tile kɔnɔ .
Filanan , ka gofɛrɛnamanbaara ɲɛtaa sinsin walasa ka nɔgɔya don hadamadenw ka ɲɛnamaya cogoya la .
Dò ko , « An bè taga yaala .
Ne sira n' o hakilila ye .
O kèra tuma min na , Fanta Maa , a ko wuluw ma : A ye wuli !
o ye i kanto ko a !
A taatɔ filɛ ni den ye ! ”
3905 ) « À ka di n ye » ye tìɲɛ ye , ǹka « À bɛɛ ka di n kelen ye » e ma mɔ̀gɔ̀ wɛ́rɛ wele dɛ !
● An k' an tulon .
ko a filè ko aw ye n jigin dè
A tilala ka o yɔrɔ in tɔgɔ yɛlɛma ka kɛ jigiyadugukolo ye .
Z : E yèrè fè joni ka teli ka sida sòrò ?
O don na , ne ni n furuɲɔgɔn de kɛlɛla , O don na .
Mɔgɔw Bòlila kà Nà .
Sanji bɛ wo k' a tɔ to nkomi ye .
A ko nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye , Mali ka musaka ka sefawari miliyari ba fila sɔrɔ .
N' i ye gungurun tigɛ mɔgɔ ɲɛ , k' a to sɛnɛ la , a ɲama bɛ se k' a faga .
Ayi !
Ni sɛbɛ tɛ minnu na , olu ka kan bɛ jigin , o laban bɛ tunun .
Ni cè min ye o kè , u ye Lasinè faa cogo min na , u bè i yèrè faa o cogo la .
samiyè fè , cikè tuma , dugu dòw bè yen , o duguw kònò mògò bèe bè segelen sòrò .
A bɛ se ka kɛ dɔgɔtɔrɔ ka biro kɔnɔ walima dɔgɔtɔrɔso la , ka sɔrɔ kirinnan ma kɛ cɛ la .
à kó án dùn wélekun yé jùmɛn yé ?
E yèrè k' a flè sisan , nyònintò ka ca ba yirika ye bi , kotigiw den joli b' a la ?
Nka jago kɔni bɛ daga n' a kɛra ni jɛn ye aw ni ɲɔgɔn cɛ .
O de kosɔn mɔgɔ caman b' a den kelen bila u kun ka yaala .
Bugunin kin ɲɛmɔgɔw ka kumalasela tun ye Bekayi Bagayɔkɔ ye .
Ɲɛjalandimi basigilen furakɛli a tuma na o bɛ a bali ka jɛnsɛn ka yɛlɛma mɔgɔ tɔw fɛ .
Ni u ma ci , aw kana u datigɛ .
Waajibi !
Kuma bɛ ko minnu kan sisan , a tɛmɛna dugu kɔnɔ kow walima fasiya dɔrɔn dɔnni kan , fo i hakili ka dayɛlɛ kosɛbɛ .
I bɛ lɔgɔmaw bonya ka taa a fɛ ni den bɛ ka nɔgɔya ka taa a fɛ .
Ni aw sɔminen don a la ko bana ye kanjabana ye walima galakanɔrɔ gɛlɛman , aw bɛ anpisilini ni zantamisini fila ɲagaminen pikiri kɛ a la i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don cogo min dugu ma ) .
O waleya in kɛlen bɛ degunba ye muso in kan .
- Cɛ ni muso ka kan ka waatihakɛ jumɛn makɔnɔn jiginni kɔfɛ walasa ka jɛɲɔgɔnya daminɛ .
Misali dɔ filɛ a b' a fɔ Ala , a b' a fɔ yarabi , nk' a bɛ jinɛ fana wele , a bɛ tila k' a fɔ a ka sɔnnifɛn fana ma ko saraka .
Ja tun ye Kuresilakaw ta ye .
5 .
A ni sɔgɔma Setigikɛ !
Siyɔrɔ ko tɛ tuguni !
BT : A bèe "
Afiriki ntolatanko tɔnba laɲini ye ka dolariwari miliyɔn 127 walima sefawari miliyari 76,6 di Afiriki ŋanaw ma ntolatanko la .
Ni sanji binna Bamakɔ , n' i bɔra k' i jɔ ka jibolifolonw lajɛ , i tɛ fosi wɛrɛ ye woyo bolo ni mananinw ni buwasɔnbidɔnninw tɛ , ani jimanaw .
- Ɛ , makɛ ne yɛrɛ m' a fɔ ko n bɛ taa bilen , ne tɛ taa .
Barosigi in labɛnna fasokanubaanciw ka tɔn fɛ , a ka sanyɛlɛmaseli 14nan hukumu kɔnɔ .
a bɛ n dimin !
A ko : « Ala bɛ nin ɲɛnamaya cogo di sa , u salen kɔfɛ ? »
- Maa tè se k' a bin n' e tè .
sanfè nyèwolo mana woloki , i bè kurukuru misèn jèmanw ye a kan .
A b' u ɲininka fana , min ni min bɔlen bɛ , k' olu bila u dan ma .
sa tora yen <st>
Jara
" jelikuntigi nana Du Muke Tarawele ma , a ko : - " bamanankè , Sisiya Jònmagan ni Waliya Jònmagan mòden , Kami Zanga Tarawele mòden , Ta Kami mòden , Kenbu mòden , i k' a dòn , anw bè sira nyini i fè sa , anw bè segin .
Cè o cè ni a ma musoko kè a tè den sòrò .
Amadu Umaru Jalo , Dɔkala Yusufu Jara
Z : Yèlèma mun donna fòlò ta in na ka kè sisan cènimusoya in na , e bè o yèlèma in nyèfò cogo di ?
A bangera Kucala .
Maliba n' a ka jigiya caman
U ko : “ Matigi , Matigi , da yɛlɛ anw ye ! ”
Nka Mori Makasuba min tun bɛ wele Sigiri Bilakoroba , o tununiko kuma wulila .
Ne nana so , n binaakè : Ba Cèkòrò , bana nana a minè , a satò , a ye ne wele , ko ne ka yafa a ma , ko a ye ne tònyò .
An k' o ma ko o tuma na ko lalimu , maa min ye ko dɔn n' a tɛ dimin .
Kɔtubalajara !
U b' u siyɛn aw ye , walasa aw bɛ jɛn u ma , n' aw jɛnna u ma , a' k' a dɔn Ala tɛ jɛn mɔgɔ tiɲɛnenw ma dɛ .
29 - Seko ni dɔnko minisiri : Madamu Njayi Aramatulayi Jalo .
Kɛnɛ in dabɔkun ye k' an balimamusow sankɔrɔta nin kunnafɔniw ye u ka ɲɛnamaya sabatili koɲuman kan .
Bamuso magan in seginna .
A ka kan ka joli segin furakisɛ fana ta ( sɛbɛn ɲɛ Nɛgɛ lajɛ ), kɛrɛnkɛrɛnnenya na ni dumuni nafama sɔrɔli ka gɛlɛn a ma .
An bè an jigilamisènya a la , an b' an labò a la dòònin , " parce-que " an b' a dòn a bè sa .
Ale ni baarajɛkuluw ɲɛmɔgɔ kolonɛli mazɔri Berehima Jabatɛ bɛnna fɔ la .
- A ko ci bèe tun bè fò n' ye .
Kɛnɛ in na ka gɛlɛya kofɔlenw kosɔn , fɛɛrɛw tigɛ jamana kunnasigiw fɛ walasa ka degun ninnu ta ka bɔ an balima kɔrɔnfɛmaaw kan .
Kɔntɔrɔ ko : o tɛ baasi ye , nka kisɛda min bɛ a la a kinin fɛ , ne hakili la , nin ye ne ka kunansinisogo bonnen de ye .
K' a ta san 1987 la ka se 1993 ma , a ye dɔnkili da erege cɛ duman caman fɛ ; i n' a fɔ Bɔbu Maraleyi , Urɔyi , Petɛri Tɔsi ani Buruningi Sipiri .
Wanita , aaa !
3 .
Minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Sidibe , minisiri dɔw ani Giyakomo Durazo min ye Nansarajɛkulu ka lasigiden ye Mali kɔnɔ , olu bɛɛ tun bɛ siraba in baaraw daminɛni kɛnɛ kan .
n’ a bè nyògòrila , suruku bè kòròtò a kòrò , ka girin ka da fènw kan .
Kamalen dɔw kan bɛ : « Aa !
Ne ni Adama nana a ka so kònò , ka na an sigi , ka baro kè , an maaw fila .
“ Munafigi taamasiyɛn ye saba ye : n' a kumana , a bɛ nkalon tigɛ ; n' a ye lahidu ta , a tɛ o tiimɛ ; n' i dar' a la , a bɛ i janfa ” .
Anw yɛrɛ de bɛ kɔɔri doni ka taa Ɲono .
n' aw ma siran sènèkèla tònyòni nyè , aw kò bè nagasi joona .
U y' o tigi minè .
Arawulu Kasitoro Kuba jamanakuntigi Kanu tɛ wari misɛnnin damadɔ dɔrɔn filili ye dɛsɛbagatɔ tɛgɛ kɔnɔ ka sɔrɔ ka tɛmɛ n' i ka sira ye .
Aw bɛ se ka fɛn bɛɛ min , fo k' a bɔ alikɔlimafɛnw na : jiriden timimanw ji , te walima kafe sukaro caman bɛ minnu na , olu bɛ se k' aw fari ka jiko mago ɲɛ .
Baliku : miligaramu 25 ka se 50 ma ( forokoni 1 walima 2 ); Denmisɛnni san 8 ka se san 12 ma : miligaramu 25 ( forokoni 1 ); Denmisɛnni san 2 ka se san 7 ma : miligaramu 12.5 ( forokoni 1 ⁄ 2 ); Denyɛrɛni : miligaramu 6 ( forokoni 1 ⁄ 4 ) .
Urumaw ka fadenyakɛlɛ juguyara fanga ɲɛmɔgɔya nɔfɛ .
2 Bagan minnu sogo dunni dagalen bɛ , i na cɛma ni musoma sigiyɔrɔma wolonwula ta olu sifayaw bɛɛ kelen-kelen na ; minnu sogo dunni ma daga , i na cɛma ni musoma sigiyɔrɔma kelen ta olu sifayaw bɛɛ kelen-kelen na ; 3 kɔnɔw la , i na cɛma ni musoma sigiyɔrɔma wolonwula ta u sifayaw bɛɛ kelen-kelen na ; walasa u bɛɛ si ka to dugukolo kan .
3373 ) ɲàmàfìlìsununkun bɛ , ǹka balimafilisununkun tɛ yèn .
Sikaso mara ji ni kungo lakanabaaw kuntigi Komandan Mamadu Seyidu ni Fɛnkolo komini mɛri Dirisa Watara tugura u kɔ u ye jirituru dɔw kɛ Ŋolokunnadugu kungo lakananen kɔnɔ , ani Mamasonin na ; o ye Sikaso kin dɔ ye .
3355 ) Bàkɔrɔ tɛ dumuni kɛ iko jàga .
Karidon kɔgɔdaɲɔgɔnnaw ma kɔtigɛ kuruko lafu kan i ko sibiridon ta .
I labɛn n t' i to yen .
DC ko : kabini o de kɛra , k' o kɛra ale de ni hɛra faralen ye , ko dugu jɛ o jɛ , joli nin bɛ ale fan bɛɛ dimin ; joli nin kɔnɔ bɛ kɛ dingɛ ye , joli nin da bɛ bonyɛ ; fura si de ma se ka o joli nin kɛnɛya bilen .
: . . .
O foolo sɔrɔcogo de ka ca muso kunda .
N' an bɛ yafa jamakulu dɔ ma , aw ( naafigiw ) la , jamakulu dɔ bɛ yen , fo an k' o lajaba , ka d' a kan olu kɛra mɔgɔ juguw ye .
Sɛmudete ka bilasiraliw kɔnɔna na , farafinnɔgɔ dilancogo ɲɛfɔra .
Wari min ye denbaya bɛɛ kɔnɔ hakili sigi kilisi fɔlɔ ye , o tɛ sɔrɔla belen .
Sɔɔni telefɔni reso bɛ se Mali fan bɛɛ la .
Ba Amadu ko :
A ni nkɔrɔjɛ tɛ kelen ye fana .
a ye i sen kɛ ka sirakɔgɔmaanin nyɔni .
kabini Ála yé díɲɛ dá , darajatigiya ká fìsa ni cènyè ye , tògòtigiya ká fìsa ni cè farinya ye , kaarintenya ká fìsa ni nafolotigiya ye .
Kɔrɔɲɔgɔnmako tɛ o yɔrɔ la fɔlɔ .
3660 ) Ko min tɛ kun i la , i kàn' a kɛ i tɔ̀ɲɔgɔn na .
Nka minnu danna o kɔfɛ , ntumuw digira o kɔɔriw la kosɛbɛ .
Nama tɛ bɔ fo don juguw fɛ ntɛnɛnsu , alamisasu ni jumasu .
Kɔnɔnantumukunsaba .
" ? "
Saya ka nyangatan .
O mana kè jama hakilila min ye , ne tè se ka n kunfa o miiri shu la .
ɲɔgɔndan in dabɔkun ye jatekalan kanu ka don musomanninw na , u ka sama a nɔfɛ .
fèn fila sigiyòròma fila bè mògò farikolo la : dògòkè fila de tògò dònna , kòròw tògò ma dòn .
- Coumba : Samu , Samu bè yen wa ?
ò dè kɔ́sɔn án ɲàmakalaw kó sá ní cɛ̀ sèn kárila à bé túgun
Fo musow k' a dɔn ko sitaanɛ min b' u kɔ , o ka jugu .
Nin bɛ de ye ɲɔ ye ka Taa .
Baasi tɛ , Jigi , a fɔ Jeliba ye , a ka karamɔgɔ fo n ye !
Yɔrɔ dɔw la mɔgɔw b' a fɔ , ko ni muso ye garijɛgɛ sɔrɔ san waati dɔw la , k' a den bɛ kɛ yefege ye .
Ɲininiw bɛ sen na fana Keniya , Mozanbiki ani Madagasikari fanfɛlaw la .
Tuma dòw , denmisènw b' u tigè yèlè kan , tuma dòw u b' u kè sewu .
A tiɲɛni barika bonyara fo k' a damatɛmɛ .
jata ko : " an bè nyògòn sòrò kirikòròni kèlè la waati jumèn ?
à kó náamu
Madenba tun y' u minɛ k' u kɛ sofadenw ye .
Aforobasikɛti sigira sen kan san 2009 .
Zakɔbu ye ɛrɛzɛndɔlɔ di a ma , ani a ye o min .
I delila ka opere ka ye wa ?
à kó Dantɛ
Nin baro kèra sògòma fè , walahatile waati kònò , ka na tilegan fè .
Ngɔnkulu jiginna tigaforo la .
O yɔrɔ in na , bin ni falenfɛn wɛrɛw bɛ sɔrɔ yen .
Tile fɔlɔ ntɛnɛn , mɛkalo tile 15 , Nɛgɛ kanɲɛ 16 : Mali ni Tanzani .
à kó nkà Da
Ayiwa , o tonkun , ni i tagara a sɔrɔ , i bɛ taa ka o sen sɔgɔma joona fɛ .
A se kɛra min ye dumuni na a ye o di u ma .
ɛ́ mɔ̀gɔtigi ɛ́ mɔ̀gɔ mín fà bé jànfa kà ò kùn cì Segu yàn ò yé né Sinbalan yé ?
ka fèerè bèe kè ka afiriki ka faranyògònkan sinsi ani ka o.u.a. kuntilennaw timè .
tɔɔrɔ si tɛ yen !
Ko , Hamadi kana bere fili sagaw ma !
o nataliye dò filè nin ye :
AV ko nin daminɛlen , anw yɛrɛw bɛ se k' a fɔ an ye lafiya ye o kɔnɔ .
Ni taa bɛ kɛ o dumuni di , dɛbɛn kelen , kɔgɔbɔrɛ kelen , ɲamaku segi ɲɛ kelen , tulubara kelen , ɲɔ walima kaba segi ɲɛ kelen , sunbala ani nkaninfin bɛ fara o kan .
Gɛnuju dɔ bɛ n bolo n ka saga tɛ a dumun fo walisaga de bɛ a nyimi .
Ofu !
Ni dawoloɲimi bana bɛ den na , i b' a sɔrɔ a ba tun tɛ kɔkɔwasa dun walima kun wɛrɛw bɛ se ka sɔrɔ a la .
NSIIRI FILANAN
Du ni den ani denbaya ka ɲɛtaa minisiri , Madamu Jakite Ayisata Tarawele : Ale bangera Banjagara san 1966 awirilikalo tile 20 .
Jɔninsegin kelen kelen bɛ kulu kelen kelen bɛɛ bolo minnu dajuru fulɔ ye nɛgɛ ye .
U kelen kelen bɛɛ bɛ laban ni da wɛrɛlen ye .
N hakili la , Bènso ni Sidugukaw de bè nana » .
Ni wale kɛra saba ye , o kɔrɔ ye ko kumasenbolo saba b' a kɔnɔ .
Kɔrɔba de b' o san hakɛ in sugantili la .
O dugujɛ kari , u ye siɲɛ 3 kɛ n' a ye ten .
n bè cè de nyini n ka cinni bè dan min kelen ma .
U b' a fɔ dɔw ma « wonin » , « gilasimugu » , « bɔnbɔnnin » , « wila kile » , « watiri kile » , adw .
a ni o diyara .
O la , muso tɛ se ka fanga dɔgɔya sɔrɔ tugun , barisa a denmisɛnma de bolokora .
Aw ye taamasiɲɛw di : . . .
An kana ɲinɛ ɲɔgɔn kɔ .
Sababu duuru b' a to mɔgɔ bɛ fɛn sɔrɔ Manden : baara walima dɔnni , nina , sanni , falen , ciyɛn .
1512 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ nɛ̀rɛ̀kolokolo da suma bɔ , fɔ k' à nɛnɛ .
O ma kè kòkan dèmè kò : Mali ani " UNESCO " ni " Suwisi " jamana y' u barikaw fara nyògòn kan , k' o wale latèmè jèkabaara hukumu kònò .
Waati dɔw la a dimi bɛ daminɛ ni a tigi tilala dumuni na , a bɛ se ka dusu ɲugun bila a tigi la .
Kumadenw kɔrɔ .
Jibolisiraw labɛnko ɲuman sera k' a to ji ka tila cogoya ɲuman na forow kɔnɔ .
ɔ̀ Bilisi tùn yé másiri ó másiri cógo dè lá .
O min kɛra a ka jamana kɔnɔ , a ni Nizeriyakaw ye filaninbin kɛ 0 ni 0 .
Kalo yɛrɛ dɔgɔyara kaban , wa o kunɲɔgɔn fana ka di .
K' a kisè don fo k' a kala don a fè <st>
Dibi tɛ kalanso la !
" a furu kalo kònòntòn , a ye kònyòminènw walaka , ka taa nkòso ta ka na , wari y' a nkòkisè ye ; a dilannen bè k' a kè seleke naani ye , ka nkòkisè mugan ni naani kè a kònò , o ye wari yeelelen ye , k' o pènpèrèn .
4359 ) Fàama kàlìkan ni fàantan kàlìkan tɛ kelen ye .
Kɛm 8 kɔnɔ ?
N m' a fɔ ko jala tɛ sɛbɛko ye , nka taabagaw kɔ ladonko ɲuman de b' a kadara sankɔrɔta .
O kosɔn , waati o waati ni galabufaga funteni nin b' an wolo kɔnɔ dɔrɔn , diɲɛ waati o daamu bɛ dɛsɛ an na .
Cènin ye a doni ka taga ni a ye dugutigi ka da la <st>
O lafiya n' o daamu kɛra fiyɛ duman ye jamana kɔnɔ .
A k' u latɛmɛko ɲuman sirilen bɛ fasodenyasɛbɛn « Kariti NINA » dicogo ɲuman na a tigiw ma , kalata kɛlen kɔfɛ sɛbɛnw fɛsɛfɛsɛko ɲuman ka jaabi jɛlen di ani ka o baaraw kɛ a ɲɛ kan kalatayɔrɔw la .
Ne sɛgɛnna kojugu !
Jènèbu ko : ni nyènajè bè ka kè , ni i ye i ko , ka na i ka finikura don i la , ko i bè bò ka taa nyènajè kòrò , Ba Mulaye bè wili ka na kèlètigè de daminè i la sa , fò a ka i sòrò k' i bugò , k' i ni o finikura « tréfa » dugu ma , bògò la .
A fa de dalen filɛ a' kɔrɔ nin ye .
Jɔnkolonin kɛ́ra cógo mín ná Yaman ná à nyɛ́fɔ í yé
Modibo Keyita ye misidaba ni faliwotoro ladon Mali kɔnɔ .
A ko :
A ma diya maa si ye .
I ni baraji !
a diyara ala ye
Kɔnɔboli ka jugu kɛrɛnkɛrɛnnenya la denyɛrɛniw ni denmisɛnniw de ma kosɛbɛ .
Tumutu ta sababu y' o de ye .
Ka dinyè latigè sutura ni daamu na ni wari tè , an t' o tle la .
1428 ) Kùlùsìkòlòndon tɛ mɔ̀gɔ kɛ bamànan ye .
Galo b' u ye k' a sababu k' u bolow ye min sɛbɛn , wa galo b' u ye , k' a sababu k' u bɛ wale min kɛ .
Ni tufa yera O tɛ ? N' a ma ye yɛrɛ Wulikajɔ ma dabɔ ? Tufa kura ɲini ma dabɔ ? Ne Zankɛ ta kɛra a dan ye Ne bolikɔrɔ tɔɔrɔla Ne ɲaakɔrɔ ɲanina ɛ Ba Zankɛ Ala k' an kisi bɔnɛ ma K' an kisi balannako ma Ni k' an kisi an yɛrɛ jogo tɔɔrɔ ma <st>
A jirala ko jamanakuntigi kalata tako fɔlɔ bɛ kɛ san 2018 in zuluyekalo tile 29 .
ala ni an kuntigi mahamèdu barika .
" foliw bannen sa , u sòròla ka sumangurun kante ka kow nyèfò sunjata keyita ye .
kori baasi si t' i la !
n' e tun ma nin kè , n makè , n tè da i ka faamaya la ; nka , n makè , i ye doni bò ne Nyagalen kun , i ye doni da i yèrè kun .
ù yé Bakari Jan kòli dáminɛ kàbi sélifana
A ko an ba tun bè si la i ma tagama <st>
sumansi bèe n' a ka sègènin don .
Nanaba ni Togoso ye o kibaruya sɔrɔ tuma min an , u ko Jerika ma :
Ne tun bɛ min fɔ tubabukan ni bamanankan na , dugu lakɔlikaramɔgɔ dɔ tun bɛ segin o kan fulakan na .
Ni mɔgɔ fagalen ye cɛ de ye , a bɛɛ kala kelen ta , ka o lamara , ni mɔgɔ fagalen ye muso ye , a bɛ gendakuru kelen ɲinin k' o mara .
O de la warijɛ bɛ ye mɔgɔw bolo ka caya .
Nka kaba min kɔgɔra ani ka ja a sun na ka ɲɛ ka sɔrɔ k' a wɔrɔ sanjitigɛlen kofɛ , ale ka fagalanko man jugu kosɛbɛ .
sogolodɔn ( kand ) .
a ye o ci a woro kan ni a bolonkòni ye <st>
Lajɛkɛlaw ye jateminɛ caman kɛ : u y' a jateminɛ k' a fɔ funteni damatɛmɛ min bɛ diɲɛ kɔnɔ , hadamadenw yɛrɛ de nɔ don .
Waledɛmɛnan min bɛ waati sababuma jira , o ye “ tun na ” ye sɔnsira kan ani “ tun tɛna ” , bansira kan .
Kɛmɛsarada la o cayara ni 27 ye ka tɛmɛ san 2004 taw musaka kan .
Baaraw kɛra seko ni dɔnko soba la Bamakɔ .
An b' o sira min kan kabini kibaruko daminè san 1972 la , n' an tor' o sira kelen kan , ni Ala sònna , jamana si t' an dan farafinna .
N' o fanw tɔrɔla ka denw kunbaya , u bɛ segin ka taa fan wɛrɛ fɛ .
nin muso nin dò , a ye galomuso ye .
Musow tun bɛ ye yɔrɔ minnu na kosɛbɛ u masirilen , olu tun ye jitayɔrɔw ye dugu kɔkan , suguw la ani ɲɛnajɛkɛyɔrɔw la fɛrɛ la .
Ɲininkaliw .
A ɲini ka diɲɛ dɔn , k' a lakali i ka kɔlɛ ye .
2938 ) Dùgu o dùgu tɔgɔ ko « Bɛ̀ndugu » , kɛ̀lɛ tɛ ǒ cì .
Baaraw kɔlɔsili cakɛdaw ye LOTTI ye ani jɛkulu min bɛ wele S.PA .
SIW .
Mádù ni mîn nàna , án t' ò dɔ́n .
Sabu u tun bɛ jow sɔn .
JA 2 .
- O ye kolonkaladen ye .
Ala y' a kɛ anw ye kɔlɔn kɛ .
Ala ye Mali tanga tɔgɔ jugu ma .
O tuma , Kɔntɔrɔ , a nana ko : ' Saanɛ !
Nka bi , Bɛn minɛn bɛ ɲini ka dafiri , Kasɔrɔ maliden bɛɛ ye kelen ye , Jɛman ni finman , An ka bɛn sigi la .
O don , ko Mankotimy ye a denmuso Yɔyɔ minɛ k' a bugɔ ni k' a bila .
Sanata : Hɛrɛ dɔrɔn !
Tile danmadɔ kɔfɛ , Bunayi n' a terikɛ dɔ bɛnna bɔlɔn fɛ .
dugu jɛra .
latigɛdɔn : fɛ̀ɛrɛminɛn kura min ye hakilabaara ɲɛtigɛli ye kà Kɛ jatebla ye mansin kɔnɔ ko latigɛlan , n' o b' a kɔnɔ-jatebla kow Latigɛ n' i y' i Digi o yɔrɔ min kan .
. dugu jèlenya .
Tigadɛgɛ feerela : Galama bɛ mugan ni wɔɔrɔ wɔɔrɔ la .
Ayiwa , a ma i dèmè cogoya wèrè la !!
n' i ye dunun kan mèn k' i to Mali yòrò o yòrò , i k' i biri yen , ka o yòrò sen .
Lemuru karitɔn kelen girinya ye kilo 15 ye ; nka sira janya kosɔn , ka bɔ Marɔku ka se Bamakɔ , dɔ bɛ bɔ a girinya hakɛ la ; a tɔ bɛ to kilo 10 walima kg 11 ye .
ne ye tuubiminɛbagaba ye , ne ye Masa hinɛbaga ye .
Ni musow wɛrɛ magara u la , o bɛ sa .
Maria , i bɛ mun na ?
Nka , bi tiɲɛ kɛra " muso ma ɲi muso bolo de ye " ( jatigimuso ɲumanw ka haketo ! )
Ni daɲɛ Bɛ waleya la , a bɛ faranfasibali mankan Bɔ kuday .
U bɛ jiriden minnu kunun , olu kolow falen ka di .
U san filanan kɛra 2019 na , k' a daminɛ zanwuyekalo la ka se mɛkalo ma .
- N ni n ka jeliyakuma de ma na ?
Kalankɛnɛ n° 164nan : Daɲɛ tɔgɔmaw ani kɔrɔɲɔgɔnmaw Daɲɛ dɔw bɛ bamanankan na , u sɛbɛncogo ye kelen ye , u fɔcogo ye kelen ye , nka u kɔrɔ tɛ kelen ye .
tile in na ta kèra basi jalan ye ; an bè kini dla ka nyè , ka tiga dègè k' a na nò , naròkèfènw b' an fè an ka forogow rò .
A tɛ Saratu ye ni wariɲini tɛ , a tɛ Saratu ye fo n' a bɛ taa ladiyali fɛn di a ma .
N' u ko jatɔya barika bonyɛlen don , nin b' a tɔ kɔni juguya anw numuw ka jati la .
18 ) Ala ɲɛ̀na minnu mà , ù ma fóyì ɲɛ̀ Ma Ngala ye , Ala tiɲɛna minnu mà , ù si ma fóyì ɲɛ̀ Ma Ngala ye .
Musoko ye jarabi ye ; san kɔnɔ ne Yaya tɛ se ka dɔrɔmɛ di ne yɛrɛ muso ma , nka dɔgɔ o dɔgɔ , ne Yaya de jɔlen tun don ni Bah Jalo ka " dépenses " ye .
Jòngòbaba , a ye Usumani dèmè , a ko Mangòrò ma :
Dankan belebele fana tun bɛ yen kurunbaw tun bɛ bɛlɛn yɔrɔ min na jago yiriwali kama .
A tun bɛ kɛ san o san .
Fulaw sera fɔ kulu sen kɔrɔ .
- Sinè wolo jatigi ye sòmòn kòkè ye .
Mali la , lakɔlikaramɔgɔ caman tun ma dankaniya kan ninnu ka don kalansow kɔnɔ .
A ko i b' a nyini k' a di n ma , a ko i b' a nyini k' a di n ma , a ko i b' a nyini k' a di n ma . "
Forobafɛn don , u tɛ Kolobokalabamin ɛ .
Miirizan , fasojama kanu b' a yòrò , a ni jama bè doroko .
Muso bɛɛ dalen b' o la Kita yan .
O magara a ka dulɔki kun na .
Aw tɛna se k' a bɛɛ lajɛlen kɛ , nka n' aw bɛ se ka min kɛ bi , aw y' o kɛ .
A tun ye sefawari miliyari 33 laɲini kɛ ; nka min sɔrɔla fɔlɔ , o ye miliyari 1 ye .
I ni sɛ , somɔgɔw ka kɛnɛ ?
la , e fè o tigi ye a sòrò cogo di ?
Tuma dɔw la , fula bɛ kalo saba kɛ ka dugu daminɛ , tuma dɔw kalo kelen .
Bafu ko : Awa , n' i ma na n k' i bugɔ , n bɛ i furu sa .
Kabini Cɛfin ka kow bonyara fo ka kɛ a yɛrɛ bɛ to k’ i sigi i n’ a fɔ masakɛ dɔ a kɛra i ko a woloba ka ladilikanw bɔtɔ don a kɔnɔ .
Bamutu ko kòsa in na , ne ye nin maaw fila sèbèkòrò ci suko ni dugujè cè , hali a ma mèn fòlò .
N' a yɛlɛ too sanfɛ , a b' a kukala jigin too wo kɔnɔn , ka sɔrɔ k' a ka tɔgɔfɛbila dununni bilo a kɛrɛ la .
N ka cɛ , banni kɔ , ci fɔra ne ye Niono don min na , o yɔrɔ la , a kɛra i n' a fɔ fa de wulila ne la .
Woba sigilen diminna , a nyèw coronnen bè , a ko : munna , aw ye nin kè ne Woba la ?
Fɛn min ye kɔrɔnfɛkɛlɛ banniko ye , fura kelen min b' o la jamanakuntigi ka fɔ la , o ye Alizeri bɛnkanw waleyali ye .
Maa tɛ se ka maa dako cɛɲi tiɲɛ , Ala de bɛ se .
Ni amɔkisisilini tɛ aw bolo , aw ye nin fura ninnu di :
390 ) « Ala kà sǔ jìgìnyɔrɔ ɲɛ̀ ! » - « Ni à tàyɔrɔ ma ɲɛ̀ , à jìgìnyɔrɔ tɛnà ɲɛ̀ » .
Jamana sariyasunba lafasalibulon y' a jira ko yɛlɛma bɛ se ka kɛ ; nka ko fɛn dɔw b' a kɔnɔ olu ka lajɛya hali bi .
Ale kòni y' a ye fèn kòni de bè tu in kònò , a ka sitikaraw la .
aw kana n faga , ne ma ko kè .
Danfara si man kan ka don tɔndenw ni ɲɔgɔn cɛ min bɛ tali kɛ : siyako , diinɛko , politikiko , cɛnimusoya , jɔyɔrɔko an' u donniwaati tɔn na .
Dugu bɛɛ de ka kan ka a sogo dun .
U kelen kelen tun b' i doni dògò-siri fila la ka na n' a ye so .
Aw bɛ nikulosamidi walima parazikantɛli ta .
Ale selen Ɛndiyɛnw fɛ yen , a segintɔ nana ni kabasiw ye Erɔpu .
Eziputi ye Mozanbiki gosi 56 ni 38 jɔyɔrɔ sabanan ɲinini na .
Usumani ko Bakòrò ma , ko ale bè taa so , a ni Usumani ye foli di nyògòn ma , o taara so .
Mɔgɔ 263 kiimɛna , muso 145 b' o la .
Ja .
A dugutigi tun ye Bureyima Bari ye .
U tè kècogo dòn nin ko in na , u bannen do o ma .
A bɛ baara kɛ i n’ a fɔ a tɛ sɛgɛn sidɔn .
" Kinti kɔrɔ . . . "
Cèkòrò ko :
N' i ma a lakari sɔrɔ , i bɛ sa .
A ko : aw y' aw sigi , an ka dòoni masala .
O kolo don : dǔnnkànkolo .
A suruɲanan foro la tuma mi nan , a y' i to ka dununkan mɛn .
Zankè ma kuma .
Blànkɔ yɛrɛ ye den duuru de bamanankan na : fɛ , kan , la / na / ra ( lɔ , nɔ , rɔ ) ma , ani ye .
N tɛ kelen Fɔ a' ye wa ?
Sariyasen 28nan : Denmuso min mana se , a ka furu , si hakɛko t' o la .
Mali gɔfɛrɛnama hakili man kan ka bɔ a kɔ cogo si la ko maliden caman ka diɲɛnatigɛ sawura de bɛ minɛ kɔɔrisɛnɛ ka ɲɛsɔrɔ kan : gatigiw ni gadonmusow ; duguw kɔnɔ denmisɛn cɛmaw n' a musomaw ; donini bolifɛntigiw , fo ka se lɛnpow ma ani nafolodonda wɛrɛw ma , Mali warisɔw kɔnɔ : bankiw ; terezori ...
A ma tila a la minkɛ , sani a kana n bolo tigɛ ne kulela : woyi !
O bè muso dòw ta mèn u la .
Tiɲɛ don ko sukaroma fɛnw dunni bɛ kɔnɔnatumu bila denmisɛnw na wa ?
Cɛkɔrɔbabugɔnci tùn bé yèn à yé ò fàga
Sɛnɛfɛn suguya wɛrɛw fana bɛna doni cogoya ɲuman na k' a sababu kɛ siraw dilanko ɲuman ye .
O ko un .
tán ni kélen , tán ni fìla , mùgan , mùgan ni kélen , bî sàba , bî sàba ni kélen , bî náani , bî dúuru , kɛ̀mɛ , kɛ̀mɛ fìla .
Nin jamana ninnu bɛɛ nana n' u ka daliluyaw ye , nka FIFA koɲɛnabɔjɛkulu mɔgɔ fanba ye kala ta Irisijamana ye .
- Kungosogo minɛ walima k' a lamɔ jagoli kama walima ni jagoliko tɛ - Kungosogo mara yɔrɔ dilan ,
Laadalafurabɔlaw kɛlen bɛ ka furako don gundo la .
- Kòrò : Mògò t' a dòn Ala fè dè .
- tile 15 bè kè ka nyèsin baara kalan ma , dugu yiriwa tòn tè nyè baara minnu kò , i n' a fò sannifeere , balikukalan , wari jate bò , o n' a nyògònnaw .
An ye fɛn kɛnɛw labɔ o la .
jàa ní í yé Silamakan wéle dón mín ná ní ò dùgu jɛ́ tɛ́ à tɛ́ nà í ká wéle lájɛ
3583 ) ɲɛsigi bɛ sàma labɔ .
A dɔw bɛ se ka den caman sɔrɔ bali , nka u tɛ makoɲɛ i n' a fɔ dɔgɔtɔrɔw ka fɛɛrɛw .
Nanun dugutigi !
Kalanden mumɛ kɛra mɔgɔ 53 ye .
Ka sigiɲɔgɔn bɛɛ wele ka sɛ dun .
U ko i tè bò an kun na wa ?
4079 ) Kàrisa ye so fìla wùlu ye .
Mànden kàlikan
3 A ye buguturu ni bugubɔ de kɛ ka bɔ Negɛbu fɔ Betɛli , ka na se fɔ a ka buguda fɔlɔ ma min tun bɛ Betɛli ni Ayi cɛ , 4 a tun ye sɔnnibanbe fɔlɔ jɔ yɔrɔ min na .
A na fɔ i ye o don na K' i y' a bɔn K' i y' a cɛ <st>
à dénkɛ fɔ́lɔ bé yèn .
Alimami ni Mori caman bɛ kɔlɔn na , a bɛɛ sababu bɔra kuntaw la .
Á sènw bɛ mùn ɲɛ̀ áw yé ?
174 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu bɛ fɛn dogo , Ala ye min jigin ka bɔ kitabu la , k' o feere sɔngɔ fitinin na , olu mɔgɔw kɔni , u tɛ fosi dun u kɔnɔbaraw la fo tasuma .
Misali la , ni aw b' a fɛ ka asipirini ( aspirine ) di den dɔ ma barisa murafarigan bɛ a la , wa o den girinya ye kilogaramu 30 ye .
Faaro jɔyɔrɔ ka bon Bamananna danaya la .
u tagara se cè dalen ma <st>
mamadi jòn ko ale bè se ka taga i bolo da masakè disi kan <st>
Zannin y' un sòn banyuku la o diya ye , Maa dò y' un son kannada sèbènnin .
A ye dògòtòrò Iburahima KONATE fana bisimila , baganfurakèla don ; ale de tun ye bagankow nyèmògòyaso kuntigi ye , a ye OMBEVI fana kuntigiya kè .
A hinɛ donna saya la .
Miirizan ni Sòmi ko payi !
- Hɛɛ-hɛɛ !
O ye tiɲɛ ye , o fana ye muso ka baara ye .
A ko : “ Ka , o tɛ sɔrɔ nin na tugun .
- kumakanjugu
A tɛ ɲɛ fo faamaw k' u hakili jakabɔ sanga ni waati bɛɛ la sɛnɛ yiriwacogo la .
Dogoyɔrɔlagorow .
Án bɛ táa Ála nɔ̀fɛ̀ . ”
O kalata ninnu ka kan ka kɛ san 2018 in kɔnɔ .
A nana bila sow rò <st>
Olu kɛra an fa Mamadu Konatɛ n' an fa Modibo Keyita la .
O kɔfɛ Iyadi Agi Agali kɛra alimami ye u ɲɛ ka seliwaati seli .
Segu nàna Segu má nà né Pulɔri bé sà síni .
Ton kelen-kelen faliwolo hakɛ ka ca ni 50 ye .
Mele bè bunin , basiya Dokolen be tunin kuofè .
Hakilisɛnɛkɛnɛ
Ni ŋɛɲɛ ka jugu kosɛbɛ , aw bɛ ŋɛɲɛfura dɔ ta i n' a fɔ kulɔrifenamini .
O kɛra !
Mɔgɔ ba mana i ɲɛnabɔ , i tɛ fereke tugun !
Foolo bɛ se ka bonya walima ka dɔgɔya .
- E ɲɛ tɛ muso in na de ?
— Ń dɔ́gɔkɛ dén dòn .
A ka ɲi .
2658 ) I sěn diyara cogo o cogo , i tɛ se kà bòli kà tɛ̀mɛ i yɛ̀rɛ kàn .
11 .
a ko o ni ce , o ni baraji , ala ka si ni kènèya di o ma .
Ala ye bonya masa ye tajurusarabaga don .
Tamanaw ɲagalilenba .
Madamu Kibaki lakanabaaw y' u ka tɛgɛkɔnɔtelefɔniw n' u ka sɛbɛnw bɛɛ minɛ u la .
Bana bɛ wolo yɔrɔ min na , ni o yɔrɔ bɛ ka juguya , i n' a fɔ :
Ko dirɛkitɛri ko sini sɔgɔma ko sani tile ka bɔ , a ka sɔrɔ sɛbɛn bɛɛ bɛ Segu .
à séra Nyɛ́mina .
O kelen de tora a ba bolo , ani a ko ka di a fa ye , katugu a badenkɛ , a dalen bɛ min kan , o sara .
Ka mɔgɔ kerun fara la fo k' a faga o tun ye ɲangili kɛcogo dɔ ye min tun bɛ kɛ fɔlɔ Homɛri tile la .
Ù sí ma màloya à kɛ̀lɛ lá .
Zahan ka jo wɔɔrɔ ninnu kofɔlen kɔ , ɲininikɛla wɛrɛw i n' a fɔ Jɛsiɲɛri , Koleyini ani Kɔnɛ bɛ Maɲan kofɔ ka fara bamananjow kan ( Maki Nokiton , 2001 : 173 ) .
Nimeriki sɔrɔ ni Kunnafonifalen minisiri : Haruna Modibo Ture .
Sanni o cɛ , ( Pemi / PMU ) Mali ɲɛmɔgɔba tun y' ale de ye .
Masajan ko : « Aw yɛrɛ cɛkɔrɔbaw ko , denmisɛnnin fɛntigi dugu kɔnɔ , cɛkɔrɔba kegun tɛ yen !
1 .
Mɔgɔ si t' a dɔn fɛn min b' a to dɔlɔminbana bɛ dɔw minɛ , Nka n' a bana kɔni nana , hadamadenya sira si tɛ se ka dɔ bɔ a juguya la , walima ka a bali a ka ta ɲɛ .
Ala ye fɛn bɛɛ lajɛlen dɔnbaa ye .
Walasa ka ɲindimi jugumanba kɛlɛ ( ni a fununen don , nɛ bɛ a la , ka gɛnɛgɛnɛ bila mɔgɔ la ), aw bɛ banakisɛfagalan ta , kɛrɛnkɛrɛnnenya la penisilini , amɔkisisilini , walima anpisilini .
O bɛ kɛ yaasa Ala ka hinɛ su la k' a ladon Arijan na .
A farigan bɛ juguya don o don ka taa fɛ , a bɛ taa fo degere 40 na walima ka tɛmɛ o kan .
Anw ka lafiya kɔni tɛ o la .
I fana bɛ se min na , o kɛ sanni saya ka se i ma , o la a bɛ se ka fɔ k' i fana y' i jeniyɔrɔ fin hadamadenya kɔnɔ , i seko damajira la .
Soko minisiri kura don .
U ye suraka kabila dò fò <st>
Tribu ( w ) ( 1 ) Tribu : n' a ye nin danyè ye yòrò o yòrò , a kòrò de ye « kabila » ye .
A fa tun ye jagokɛla ye .
A bɛ dabɔ ka sigida n’ a lamini ladon ka ɲɛ , ka waatiyɛlɛma gɛlɛyaw kunbɛn ; ka dɔ fara a baarakɛlaw ka dɔnniyaw kan o kow la ; ka dɔ fara sigida n’ a lamini ladonni musaka kan jamana kɔnɔ an’ a kɔkan ; ka jamana ni dɛmɛnbaaw ka baara kɛtaw mabɛn ni ɲɔgɔn ye .
3231 ) Tòn-n-kàn ka di , ǹka bɔ-n-kàn b' a diya .
O bèe ye cènimusoya gèlèya dò ye .
Ala b' a fɔ ko : « yala nin de tɛ tiɲɛ ye wa ? » u b' u kanto : « ɔwɔ dɛrɛ !
U maa fila wulila , U tugura ɲwan nɔfɛ . Maraka Madi ani Bamanan Madi , U tugura ɲwan nɔfɛ . U ko : An ka taa kɔrɔn fɛ , An y' a mɛn , Ko yen fɛ maaw , K' olu bɛ kɔɔri sɛnɛ , An ka taa an da musow ɲɛ sugusira la . N' u bi bɔ dugu min na ka taa dugu wɛrɛ la , K' u bi taa sugu jɔ , An bɛ bin sugujɔlaw kan .
Denmisɛn sigicogo jugu ka mɛɛn sɛbɛnni ni kalan na , o wale bɛ kamanjigin ni kɔkuru ni kɔkari latigɛ a ma n' a si bɛ san 10 na ka a taa san 14 ma n' a janya ka di .
A dɔw la , sen bɛ muluku .
Ni aw bɛ tiso walima ka sɔgɔsɔgɔ , aw ka kan ka fɛn dɔ biri aw nu ni aw da la .
29 . Denyɛrɛniw ka wololabanaw .
127 ) Cɛ̌ bɛ don kàn , ǹka don fana bɛ cɛ̌ kàn .
Ntumu suguya wɛrɛw bɛ kɔnɔbolibasima bila mɔgɔ la .
O b' a jira ko hali sa an tɔ ye tile 27 ye walasa ka kɔɔri dan k' a sɛnɛ ka nafa sɔrɔ a la .
calle "
I ba Denniba bilakoro !
- Sariyasun dɔ labɛnni bɛn , kelenya ni fɔkabɛn kama ;
Depite dɔw fana ko dalilu jumɛn bɛ mɔgɔ tɔw bolo , ko sarati kura min bɛna da depitew ye , k' o bɛ labato , tɛmɛ tɛ k' o kan bilen .
Ani Isimayila ni Aliyasa'a , ani Yunusa , ani Luuti .
a ko : n' i y' a mèn , nyèba bè doni ta , nyunbaga de b' a la .
Nin waleya in matarafali bɛ kɛmɛsarada la 55 fara sɛnɛkɛla ka sɔrɔ hakɛ kan .
Maa nyanen teri !
Koso ko ni o wari de banna , ale ti wari sòrò , Sori ti sin ka wari di ale ma , ale yèrè bè a ta kè don o don kèlètigè ye sani a ka wari dòwèrè sòrò a bolo .
Pikiri bɛ se ka kɔnɔta bali ni a kɛra dɔrɔn kalolabɔ yeelen kɔ tile 5 kɔnɔ .
N' o dun labanna ka k' i sabu ye , maa m' i faa , i yèrè de kèr' i kala ye .
À kó à ka jàma mà ù ka sègin kà tága Kɔ̀rɛ .
Hadamadenw ka hakɛw lafasalijɛkuluba min bɛ diɲɛ kɔnɔ , o ye laselisɛbɛn bɔ ka Mali jalaki .
Nɔnɔmugu dunni kɔlɔlɔ fanga ka bon hakili ma .
UNESCO ɲɛmɔgɔba n' o ye Koyisoro Matisura ye , o y' a jira k' olu hami ye danbew sɔgɔli ye ka bila ɲɔgɔn na ka kancamanfɔ wara ɛntɛrinɛti kan .
jinèmuso ye Amadu Tara nyininka ko a nana mun kè jiri nin kan ?
Aw bɛ a kɔ kuru ka tɛgɛ ɲɛ duuru ɲuman bɔ a cɛmancɛ la , a jɛgi fila ni ɲɔgɔn cɛ ni tɛgɛfura ye .
jaa ku bè nyògòn dan dè
A ye suman ko fɔ a ye nin cogo in na :
Ka bɔ i sen na Ɲono ka na ci kɛ Sango yan ka segin ka taa so .
A b' a ɲini Afiriki jamanakuntigiw fɛ , u k' u sɛbɛ don u ka jamanaw taaɲɛbaaraw ma .
Masadennin tun ma wasa fɔlɔ .
Kalansow bɛ jɔ , ka karamɔgɔw ni kalandenw siyɔrɔw jɔ , ka koɲɛɲiniyɔrɔw jɔ , n' o ye laboratuwariw ye , ka farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ dɔ labɛn .
- jɔn ye a fɔ i ye ?
Dɔni bɛ ne de kɔ la sa , a bɔra e kɔ la k' a kɔ kan dabaga kɛ ne yɛrɛ ye .
An bɛ so min kɔnɔ , aw b' a wele cogo di ?
A n' o muso ye sarati min da ɲɔgɔn ye , o tɛmɛna .
Bɛɛ ko Daramani jalaki don .
An ye daɲɛ minnu Karaba an sèn fɛ nin baara kɔnɔna na , olu sangayɔrɔ Bɛ sɛbɛn nanflamayɔrɔ la .
Wa ni an ma wuli an wulituma na , don bɛ na hali an tɛna se ka seli misiriw kɔnɔ k' a sababu kɛ dansagonmɔgɔw ye .
N' aw ye sɛbɛn ɲɛ yɛlɛma aw bɛ kunnafoni sɛbɛncogo misali sɔrɔ yen .
A bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛnin ta ( sɛbɛn ɲɛ Furakisɛ misɛnmani ) ɔrimɔni caman tɛ min na ani a tɛ foyi kɛ sinji la , hali dɔgɔkun 3 fɔlɔ kɔnɔ .
Ni den bɔli kuntaala janyara bange senfɛ , o bɛ se ka na ni den ka hakili-dafabaliya ye .
u ye ɲɔgɔn ye nɔɔkakɛ bara .
Sarakabɔ ni sɔnni , o ye an ka Alasira de ye .
taa a fɛ .
U taara ka taa funtun bila yen .
NGolo TARAWELE bilala , SEFA WARI 1.000.000 saralen kɔ .
Afiriki denmisɛnw tɔgɔladon : An ka dennadon kɛ wale kɔtigɛbali ye Mali jamana kuntigi furumuso y' a jira ko dennadon ye timinandiya de ye . San o san , zuwɛnkalo tile 16 don bɛ bɛn Afiriki denmisɛnw tɔgɔladon ma .
Dukɛnɛ : Diɲɛ koɲɛɲinitaamabaw kɛbagaw .
Siya filanan hakɛ diɲɛ kɔɔri sɔrɔta la , o ye 81,5 % ye ; Ale fana buruju ye Ameriki woroduguyanfan ye ; n' o ye Mɛkisiki jamana ye .
I bɛ joli fɛ ?
Ɲinan sanjikokaasara ma dogo maa si la jamana fan bɛɛ la .
Nka bi , cɛw y' u dusu ta kalan fɛ .
Kuranɛ suranw fɔli bɛ jinɛw kofɔ ; olu tɛ ye ɲɛ na , u tilalen don kulu fila ye : ɲumanw ni jugumanw .
346 ) Sàya tɛ mɔ̀gɔ to dɔnko ye , sàya tɛ mɔ̀gɔ to ko : i ye den sarama ye .
" o la , juma yèrè nana .
Hamady ko : foli tun don , ko a bɛ taga so .
Ne Seku wulila ka taga Baffy bilasira .
A ko , FC banna cɛw la wa , cɛ sɔrɔbaliya yɛrɛ don ?
Lajè ka kan ka kè sini laansaratile wagati la , n' o ye 16 heures ye .
a tèmètò tu dò kèrè fè , a y' a wele kan mèn .
- Ka Mali finitigiw kalan , k’ u caya , k’ u labɛn ni hakili ɲumanw ni baarakɛminɛn ɲumanw ni maramafɛn ɲumanw ye .
O kèra sogo bu dama ye , hali kolo kelen ma ye a la .
Kó Nárena !
Kɛlɛcɛkɛmɛkuntigi ka maganna kɛnɛyali
Jakuma ni warala Sinbon ni Madi Makhan Konate !
Den saba , naani walima duuru , o b' o de sɔrɔ .
A y' a b' a ka npalan cèjugu kònò , k' a jira kènè kan , Maninkaw kabar' a la , u ko : a banna nafolo rò .
i b' a sòrò a ye dònkili da .
Kolo donkojuguya bɛ se ka fiɲɛ bila denmisɛn kɔgɔ la .
Laɲɛnamayali baaraw taara bila kumadajira kan k' a lase kunnafonilaselaw ma .
a ye taama ka bò sasifamuw la .
Bèe dabali banna pew .
Ka kalan ɲuman lase Maliden bɛɛ ma damakɛɲɛ kɔnɔ ani ka kalan yɛrɛ kɛcogo ɲɛtaa sabati an ka ɲɛnamaya kɔnɔ , o ye yiriwali kuntaala jan sɔrɔli laɲiniw dɔ ye .
Olu bɛ baara kɛ i ko jibɛnnan n' o ye ka kɔnɔboli latɔn walima k' a jɔ sani u fanga ka ban .
O sariyaw bɛ jamana ɲɛmɔgɔw ka kɛtaw dantigɛ fasojɔko la an' u man kan ka ko minnu kɛ .
Munna ?
Ni den jalen don nin kɛli ma walima n' a bɛ kasi dimi bolo , o bɛ se ka kɛ kanjabana ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ ) .
ntura min ka bon ntura bèe ye , a' k' o faga , k' o boso , ka na n' o wolo ye .
O b' a jira ko diɲɛ koɲɛɲinitaamabaw kɛbagabaw bɔra Pɔritigali jamana fana kan .
Ale dɔnni ka gɛlɛn , a furakɛ man di wa a da ka gɛlɛn .
Jagokèlaw ni izinitigiw ka hakè ye min ye o ka dòn , fangaso fana ka hakè ye min o ka dòn julaw fè .
Sòròzan nyumana , sòròwale ye nafolo ye , wari danma tè , hali wari kè , a tè bò san fè ka suuru i ko sanji .
Mohamɛdi Sidibe y' o baaraw ɲɛmɔgɔ ye .
Kunnafonidila min ye yuruguyuruguko kumaw jɛnsɛn , ale tun y' a sinsin walew kan minnu tun kiiri tigɛra kabini san 2008 .
Ɲinan y' a san damadɔ ye ɲɛtaa bɔli jɔra .
Baga nafama : saɲɔ , kaba walima fini faralen ( + ) sɔmugu ni tigamugu kan
Barokuma :
O kòsòn , kokiri Masa y' a fò moninpèkaw ye , k' u ka dèmè , k' a b' u sara d' u ma .
Ka to gonin kunan fa bari-bari kònò wo la nyè tugu n' a yèlèn cè .
2936 ) Bɛ̌n ka di .
Samiyɛ t' a yɔrɔ dɔw la .
Ɔnhɔn .
« AIPACOPE » mɔgɔw , anw b' an karamɔgɔ fo .
A y' o bèe kè k' a kònyòbò :
A jirala ko mɔgɔ 2.753.698 bɔra ka wote ; mɔgɔ 85.648 ka wote kɛcogo ma ɲɛ , mɔgɔ 2.668.050 ta kɛcogo ɲɛna .
à kó náamu .
Ala bɛ kiiti bange aw ye , aw kana nafili .
( Karamɔgɔ b' i jija , a baara ka kɛ denmisɛnw bolo i ko tulon , ka a sɔrɔ a ma kɛ ni mankan damatɛmɛ ye . ) .
U ye fugo lamini siɲɛ saba ka sɔrɔ k' u kar' a kɔnɔ ka taa a ka tama turu fɛrɛ cɛma can !
NKa a wulikajɔw n' u ta bɛɛ , sumayabana b' a la ka kasaara kɛ .
A ko a ma , u bɔlen dugu kɔnɔ :
A y' a jira ko sɛgɛsɛgɛli bɛ se ka boli jamanakuntigi yɛrɛ ka baarayɔrɔ kan .
Misi pɔnpe ye misiw si kolonsoli ye ka si nafama sɔrɔ .
Faransikaw ka CFDT baaraden « » ka kiimɛni kɔfɛ , kalanko baaraboloda dayɛlɛnna k' a ɲɛmaaya di an karamɔgɔ « » ma ( ale tun ye CFDT kalanko baaraboloda ɲɛmaa ye wa a seginna ka kɛ CMDT ta fana ye san 1968 fo 1982 .
Dingèw tigèra tuma min , a ko Jata Konate ma : e k' i sago ta kalaw rò .
19 O la Abrahamu kɔseginna a ka jɔnkɛw yɔrɔ .
Bi-bi in na , Afirikidisidi bɛ ka sida banakisɛ madalifura dili baara min boloda ka ɲɛsin sidabanakisɛtɔw ma , o fanga ka bon ni diɲɛ jamana tɔ bɛɛ ta ye .
.
O de y' a kɛ , waati bɛɛ n' i tun ye adamaden kunkotigiw y' a bara taasira kan ka bɔ Mali , ni Senegali , ani Kɔdɔwari , ni Ganbi jamanaw kɔnɔ , i tun bɛ taare fɔ Ala ye .
Nka , kòòri jòyòrò ka bon Mali ka nafa sòrò fènw na , bawo a ka kòòri sènèlen fanba bè fèere farajè jamanaw la .
Segu yèrè kèlèba ye kèlèbolo , kèlèbolo mugan ni tan a ni kèlèbolo duru ye , <st>
malo y' i kanto ko : e , ala , n' bè nin kè cogo di ?
Su dibi , tile dibi , diɲɛ dibi , lahara dibi , maa ye kɔnɔbara dibi don muso nin na , ala ka a dibi don a la , kira ka a dibi don a la , jinɛw ka dibi don a la , subagaw ka a dibi don a la , ɲagaw ka a dibi don a la , ne ko ala , ne ko a kɛra " .
A ko : « n tògò ye di ? » Ne ye n tògò fò a ye .
O bɛnna sanji milimɛtɛrɛ 110 sɔrɔli ma anw fɛ Soninkeɲi .
Wenezuwela jamanakuntigi tun nana taama na Mali la .
Gɔfɛrɛnaman bɛna miliyari 5 di .
Kibaru ɲɛmɔgɔba n' a jɛɲɔgɔnw ni mɔgɔ o mɔgɔ sigira ka kuma , hakililafalen sabatira u n' olu bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ .
Kalo kèmè fila in kònò , Kibaru y' a sigikun minèn fa sira bèe kan .
Bɛnbaliya banbali donnen Soni Alibɛri bɔnsɔnw ni ɲɔgɔn cɛ fanga nɔfɛ , ale ye fanga ta .
O kɔfɛ u b' u kɔmunun .
daɲɛsure .
72 . A' k' a dɔn walaahi mɔgɔ b' aw la , min bɛ mɔgɔw galabu faga .
5 .
N' an y' a dòn k' a fò , an mago tè se buwati kòròw minw ma , an bè u ju fan fila sògòsògò , walasa mògò wèrè kana u tòmò an kò .
8 Zida ko a fa Zakɔbu ma : « Bɛnzamɛn bila ka taa ne fɛ .
Kinini , :
Ne Seku kɔseginna ka na so .
O kɔ , karamɔgɔ b' a laɲini , kalandenw ka a kɔlɔsi , ko daɲɛ dɔw bɛ se ka tigɛ fila ye , kɔrɔ ka sɔrɔ a fan kelen kelen bɛɛ la .
Nka !
Fɔlɔ , Fɔlɔ , mɔgɔ mago tɛ !
Finimugu saniyalen minnu banakisɛw fagalen donw ni ka wazelini tulu kɛ u la .
A ko o tuma na , an ka sarati fò nyuan ye .
A' ye Tɔ n k' a bɛɛ Fɔ a' ye : Namakɔrɔ yɛrɛ de ye kɔ̀nɔw tla bɛɛ Ta ka Bl' a fɛ yen ; ko yan yɔrɔ koronnen don u ma ; Shɛfanw fana bɛ ten .
cè dò tun bè ko “ Umaru ” .
A ko n t' o fana fè .
Ŋɛɲɛ furakɛcogo :
A ko Nanu gundo , o tun bè ne mòkèw bolo .
Subaa dɔw bɛ yen , u tɛ juguman kɛ .
à wúlila à kúmana Duga mà .
A kɛra di ?
Farafɛgɛnmani bɛ se ka da nɔ jɛman in bɔyɔrɔ la , o tɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ wa fana basi tɛ .
Aw ye aw yɛrɛ kɔlɔsi !
Ni namalaada bɛɛ latimɛna , su bɛ di a somɔgɔw ma .
Aw bɛ den ɲɛ ni a kɔ ko don o don .
Doolo ( * ) Bɛ daɲɛ minnu kan kɔrɔɲɔgɔnmaw cɛ la , olu ma Bɔ bosolisɛbɛn kɔnɔ .
Panpalan ɲɛgɛnnenw fana bilala bololasɛbɛnni nɔ na .
Cè o cè , ni o nana k' o bi na a furu , a dògònin b' i yèlèma ka kè dimògò ye ka don a ka kulusi kònò .
A ko : « n balimamusow , aw minnu bɔra Mali dugumisɛnw bɛɛ kɔnɔ , ka se Mɔti yan , n ka foli b' aw ye .
Furaji suguya 1 ka kan ka kɛrɛnkɛrɛn furakɛliko fɔlɔ ani filanan kama ( kɔɔri furabulu caman kɛtuma an' a feeretuma ) .
Ne jatigimuso ɲuman Karamuso y' a lase e ma don jumɛn ?
A k' o ye gɛlɛyaba ye sigida n' a lamini ma .
N : Bolokoden yèrè musoman tè boloko tun .
28 Npogotigi bolila ka taa o kow lakali a ba ka so kɔnɔ .
a ko san fin o san fin , ni a be bin na , ni bɛ be kan ka boli ka bɔ wula kɔnɔ ko sanji kana u gosi , a ko ni a be kɛ finyɛ gansan ye , a ko filaninw nɔ don .
i bè Ameriki cètigè , ka Atilantiki kògòji tigè , ka na se Afiriki ma .
U tora ten , don dɔ sanfiɲɛba wulila .
Wari in ɲininkun ye ka dɔ fara dɔgɔtɔrɔw ka dɔnniyaw kan koronawirisi kɛlɛli la , ani ka furakɛli walangata ka se yɔrɔ caman na .
Bakari Sangare
Yuruba !
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔfɛ o sennakow la .
Sɔngɔyɛlɛn in sababu ye ko fila ye
degeli dɔw jaabi bɛ ɲini kafoli , dɔbɔli , sigiyɔrɔmani ni tilali kan .
Jelika , o ye a ka sòkònòminènw bèe cè ka bò , ka taa ni o ye u ka so Jarakala .
O banaw ka ca musow de la .
Balenkho Tuma Makhan Nyamè Kamara , a wulila Balenkho don min ka Nyani kò sègèrè kaana y' a dòn k' a to Nyani kò ji rò .
2065 ) N' i kamalennama ye ga min jɔ̀ , i cɛ̀kɔ̀rɔ̀bàlàma b' i sìgi ò suma na .
Ko Togontan ka nafolotigiyaba sɔrɔla o de fɛ Kita .
baramuso nin ye a ka nyɔ ta ka taga a ka kolon na :
Dunuya kiiritigɛ-soba , n' o ye ye , ye i Bàn Loran Bagbo ka lafasabagaw ka kiiriweele ma , n' o ye ( kiiriweele ) ye .
O ko ne bi taa a nègèn .
Gawo masabajamana ye Wagadu ni Manden yɔrɔ bɛɛ mara ka san caman kɛ , ka se fo Nizɛri , Benɛn , Togo .
Ntori bɛ funun ni hɔnhanhɔnhan min kɛ dɛ , o fura ye o ye .
( sɛbɛnɲɛ Furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnen ka a ɲɛsin kɔnɔboli suguyaw ma ) .
– Gòrki , e min k' i kun ka tigè ni kisè tè jinèmoriya la , i ma jaw ye ?
Tigaforo bɛɛ tigaju kelen , n' o bɔra , foro bɛ lankolonya !
O tuma n bi na nyama dalilu f' a ye Banin kònò .
V LABƐN LABANW .
Kabini fa in sara O ye nkòninfò dabila <st>
A ye gɛlɛ kelen jɔ fana .
Dɛsɛbaatɔden tɛ , kamanagantɔden tɛ , faantanden tɛ : ne cɛntaden don , sabula ne denkɛ fɔlɔ don .
muso fana ká cá cè ye .
Nka n' u ye dɛmɛ ɲini aw fɛ , diinɛko la , dɛmɛ bɛ wajibiya aw kan !
O waleya bɛ bɔ dɔgɔtɔrɔw , kɛnɛyabaarakɛlaw ani fura tabagaw yɛrɛ de la .
Ayiwa misiw filɛ , fulaw filɛ , saya filɛ , malo filɛ
U la caman tɛ tugu fosi kɔ fo bisigi , i k' a dɔn bisigi dun tɛ se ka fosi kaari ka bɔ tiɲɛ ma , i k' a dɔn Ala ye dɔnnibaga ye ni fɛn ye , u bɛ min kɛ .
1291 ) N' i ɲɛkɔnɔ kàsìra , n' i ma i jɔ̀ , n' i taara , ǒ nà kɛ e kɔkɔnɔ ye .
Bɛɛ y' o ye , bɛɛ y' o kɔlɔsi , bɛɛ y' o fɔ , bɛɛ sɔnna o ma .
Bana yèrè yèrè , a baju ye banakisè de ye .
Denmisɛn san 10 fo san 12 : miligaramu 50 ( miligaramu 50 forokonilama 1 ) tile fila o tile fila .
Minɛn dɔ jɛngɛnna a kɔnɔfɛn ma bɔn .
N y' a' wele de , an ka nyògòn faamuya kuma dò kan .
An bɛ se ka fɛɛrɛ fila sigi sen kan walasa ka o denmisɛnni in ka fangasɔrɔdumuni nɔnabila :
Ne yɛrɛ nana ni dencɛ kelen ye n bolo Segu , ka na n' o ye Segukɔrɔ yan .
Kirango kɔnɔ , Maɲan bɛ jate sogokun gundotaw fɛ ; cɛkɔrɔbaw de ta don .
Bɔsili ni fununi ani yɔrɔ bilenni bɛ se ka kɛ wolokɔrɔbasibɔn taamasiɲɛ ye , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ , kirinniw kan .
Foro bɛɛ yeko ka ɲi , wa u lajɛli bɛ mɔgɔ nisɔndiya , k' i jigi tugu .
Sɔ bɛ falenni-bolobɔ dakun na .
Nka , anw danmanin min ye yan , an mana bin fulaw kan , hali sangacibaga tɛ sɔrɔ k' a fɔ an bɛɛ sara kaban .
Ni aw ma nyènèjè bila , ko foyi ti kè o kò bilen .
Aw b' a tansiyɔn ta ani k' a lajɛ ni bana wɛrɛ taamasiɲɛ t' a la ( sɛbɛn ɲɛ Kirinni taamasiɲɛw ) .
- O kèlen sa , n' a taara ni ka taa i sigi .
kamalennin wulila a ye sènè kè <st>
– Haali , o yɛrɛ de don .
sihakè sògòmada fè tilegan fè wula fè
mɔsɔnni nɔɔninen .
Bamakɔ esanzɛri kura jɔli
685 ) Waribɔ ye basa ye , n' a yɛ̀lɛ̀nna e kàn , i b' a fìli .
Amadu Tara fana ko ko u bòra so , ko u bè na fura nyini , ka taga a di u fa ma dè ko komi fura sòròla ko u bè taga ni o ye fòlò , ko aprè ko a bè segin ka na a muso fè .
- Kuman kura tɛ .
Kunnafoni caman dira mɔgɔw ma siɲɛ caman bangekɔlɔsi kan .
Madi Matɛnɛn Keyita y' a jira ko san 2018-2019 mɔnni kanpaɲi na , Mali jigi bɛ mɔnnijɛgɛ tɔni 106.052 ani jɛgɛ lamaralen tɔni 5.544 kan .
I bɛ se k' a kɛ fiyɛlipɔnpe fana kɔnɔ , walima sɔnnikɛlan min bɛ wele arozuwari .
N' o tè kala don .
Tile fila kuntaala kɔnɔ , u bɛna poroze ŋaniya sirilen in fɛsɛfɛsɛ ; fiɲɛ mana ye yɔrɔ minnu na k' olu latilen , a bɛ se ka kɛ sɛbɛn nafamaba ye cogo min na .
Awa , i k' u gasi Sigi kabi kelen .
Ee ! olu na yɛlɛ an na koyi
A b' a fɔ ko ni waati min y' a diya k' a bɛ se ka dɔlɔ bila a yɛrɛ ye , nka a t' a bila bawo a tɛ se .
Ɲɔgɔnye o tun sinsinnen bɛ dunkafa sabatiliko de kan diɲɛ kɔnɔ .
N' u ye dumuni kɛ tile fɛ , su fɛ , u ka surun dugu min , u bɛ taa ji min yen , u tɛ segin u tigiw ka so bilen .
Wa , n' i ye Bah ɲɔgɔn bila duguba kɔnɔ , a bɛ sin ka so ta sungurunbaya kama ten .
An b' a ɲini gɔfɛrɛnaman fɛ sa , a ka Kɔdugukaw dɛmɛ lakɔlikaramɔgɔko la .
O cogo la , aw ka yeelen ka yelenkun mɔgɔw ɲɛ kɔrɔ .
O fana bilalen bɛ yɛrɛta san 50 hukumu kɔnɔ .
Matigi Ala ka mɛlɛkɛ dɔw ye a kunbɛn .
1469 ) Dɔ kunutuma ye dɔ ka sɔ̀gɔ̀màda ye .
Nyama-kala siya filanan tun ye jeliw ye , n' olu ka baara tun ye buruju-gosi ye .
Araba sògòma fè , a sara .
N' aw bɛ feere kɛ ɲɔgɔn ma , aw ye mɔgɔ dɔ kɛ seere ye o la !
A nana so tuma jumɛn ?
Baganmara ni mɔnni sɔrɔ fana b' o cogo la .
A ɲini ka diɲɛ dɔn .
24 . Hakililabana minnu ka kan ka furakɛ joona .
Dukɔnɔna saniyali :
Fɔlɔmɔgɔw ko Canaba .
108 . U b' u dogo mɔgɔw la , nk' u t' u dogo Ala la , Ala kafolen b' u ma waati min na u bɛ diibidiibi labɛn su fɛ kumaw na , Ala tɛ jɛn ni min ye .
Muso kelen denw don .
i k' i hakili to a la ko :
O tuma na an yɛrɛw samana foro dilan nɔfɛ .
- sankolo
N bɛ taa ne ka tigaju kelen nɔfɛ . »
Ka sɔrɔ o dun de ye sɛbɛn ye min bɛ maa yamaruya ka don kalatayɔrɔ yɛrɛ la .
Jamanakuntigi ye 30.000 fara o kan .
ko juru min nin bere min talen , ko o dun be kɛ di ?
Npogotiginin ma kuma .
1920 ) Fàfilìtu lankolon tɛ .
A' ye furumusow minɛ koɲuman .
A ka kalan kuncɛlen Mali kɔnɔ , a taara kalan dɔ kɛ Irisijamana na ka nimafɛn kunkankow dɔnni dɔgitora sɔrɔ yen .
Gurumi Jan Konate y' i jò sira fara la , a y' a fò ku la , a y' a f' a la , a y' a saban sira kan , a ko sira ma : e bè taa min ?
- dɛmɛniporogaramu labɛnni ka ɲɛsin baarada mankanninw sigili la sen kan denmisɛn minnu tilala kalan na ani musow tɔgɔla ani porogaramu wɛrɛ fana bɛ sigi sen kan ka ɲɛsin denmisɛnw ma .
U bɛ kiiti min tigɛ , o cɛjuguyara haali .
Fiɲɛ juguyara kosɛbɛ , sufukɛ y' i terun ka don sankanso dugumana na .
Ale Cɛfin min bɔkan kɛra faso kɔnɔ k’ a bɛ taa fɛn ɲini tunga fɛ , nin y’ ale segincogo ye .
Afiriki ta bè mògò miliyòn 100 bò .
O kɔni b' a ka fagataw faga a la , nka o si ma se ka foyi bɔ a la .
Nènè bè ne na kojugu . "
Benɛna gafebulon dayɛlɛli sen fɛ , Kalanko , Balikukalan ani Fasokanw Minisiri fɛ sibiridon zuluyɛnkalo tile 26 , Benɛna lakɔlidenw ye darapo yɛlɛ ni Mali fasa ye bamanankan na .
jakumanin fana bɛ yɛlɛn o bɛ kelen min ka kelen lajigin <st>
Baganlatɔlɔ dabɔkun ye nafa ka sɔrɔ , n' o ye tɔnɔ ye .
– Ohò !
N' i y' a mɛ ko tinkɔrɔsigi musokɔrɔbaw minnu bɛ muso kɔlɔsi a jiginwagati , o de ko don .
Tumutu yeelen bɔra waati min , Jɛnɛ ta fana mɛnɛmɛnɛna ten , sankɛmɛjate 16 nan kɔnɔ , a ma mɛnɛmɛnɛ ka tɛmɛ min kan fewu .
Ba faa jo bi ne bolo .
I bɛ Ala deli ko a ka sijan di i ma , k' i kɛnɛya , k' i nafolotigiya .
76 . N' u ye mɔgɔw kunbɛn , minnu limaniyana , u b' a fɔ ko : « an limaniyana » nka n' u dɔ la kelen fɛrɛla dɔ kɔrɔ , u b' a fɔ ko : « yala Ala ye foni min k' aw ye , a' b' o lakali ninnu ( silamɛw ) ye wa , a laban na u na taa o kɛ jo ye aw kan aw Ma bara ,
Hamadi da m' a fò maa ye <st>
a ni bilakoronin dò bènna <st>
N' u dun barika bonyara ka danmatɛmɛn , taa ka kan ka kɛ dɔgɔtɔrɔ bara .
2112 ) « Dɔgɔ banna » man ɲì jiri-mɔ̀gɔ̀nin da .
U bɛ dɔ fara jamana fana ka sɔrɔ kan .
- Ka taa anw ka ntomo kuntigiba bugɔ̀ .
Jamanakuntigi bɔlen Segu , a donna Ofisidinizɛri kɔnɔ .
Waanèw ka ntolaciw o cogoya la fana , ntolaci caman bolodalen don sibiridon ani karidon .
Sariyasen 9nan : Den ye forobafɛn ye .
Kan' i bolokɔnɔjɛgɛ bila i senkɔrɔjɛgɛ ye .
Musoya kɔnɔna farali bɛ se ka kɛ muso bolokolen ma denwolo senfɛ .
An ka nin faamu farikoloɲɛnajɛ tɛmɛsira bɛɛ fɛ : A kelen kelen bɛɛ kɛcogo ɲuman a waati bɛrɛbɛn kɔnɔ , o bɛ farikolo lajo ka bolisira ɲuman di sɔmɛ ma farikolo kobaw kɔnɔ .
Nin ɲɔgɔnna caman bɛ bamanankan kɔnɔ , bamanankan dɔrɔn tɛ , u bɛ an ka fasokan tɔ bɛɛ kɔnɔ ani diɲɛ kan bɛɛ .
Atɛni n' a laminiduguw dugukolo tun ka di sɛnɛ yiriwali kama ani dunkafa sabatili la .
Bèe ko " nin ye tinyè ye !
Alo !
Jɔn ye dɔkɛbali sɔnfɛn ye Ala bolo fɔlɔ ?
Farafinna jamana dɔw la , biɲɛdimi farafinfurakɛcogow bɛ yen .
N dògò , nin ye nyininkali fa n' a ba ye dèrè .
569 ) « Nà an kà tǒ dun , fòròntòmùgùtigi ! » ni tòtigi ye à la tǒ tà , i nà i ka fòròntòmugu bìla i kùn .
san ka na Dugufinnin kɔnɔ !
3 : Yahudiyaw ni Nansaraw ni filankafow si tun t' a fɛ hɛɛrɛ ( kuranɛ ) ka jigin aw silamɛw kan ka bɔ Ala yɔrɔ , u tun b' a fɛ aw ka to fili kɔnɔ !
Ale tun ye bagantigi de ye .
U kɛlen bɛ k' u ta kɛ saalen ni lɛnpow minɛni dama ye ani ka yamaruyasɛbɛnw di kɛnyɛrɛyew ma olu ka kungo nafabɔ u sago la .
N' o tɛ warijɛ tɛ mɔgɔ caman bolo sisan ka kɔɔrisi san .
Ɔ , o tuma na sa , o la , o tuma na , ko i kana funu maa kungo la .
karamɔgɔ Isa tun ye ɲɛfiyentɔ ye Kulikoro nka a nɔfɛ <st>
nka , mali ma malo , bawo farafinna bèe , o kèra filanan ye .
O waati kelen na , karamɔgɔba dɔ bɔra Misirajamana kan k' a bɛ na mɔgɔw kalan Tumutu .
A ma jaabi si di n ka ɲininkali la , nka a ko tun :
( sitanɛ nɔgɔ : sitanɛ ka mɔgɔlasiranni ) k' aw dusukunw kologɛlɛya ani k' aw senw banban n' o ye .
- Npogotigi minna ka tila tuma min na , a ko cèkòròba , faama de ye ne bila ka na , bara tugunba ye , a ko a y' a mèn e kèn bè ka sira dan , o tuma i ka sira dò kè nin kònò a b' a lajè n' a y' a sòrò i ka sira kuan bè , n' a ka di , n' nakun ye nin ye .
Ni misaliya min tɛ bosolisɛbɛn kɔnɔ o kùnkankuma tɛ Ye fasiri la .
1 : O kɔrɔ : n' u y' aw kɛlɛ lahɔrɔmakalo kɔnɔ , aw fana k' u kɛlɛ a kɔnɔ .
I bɛ o fura ta siɲɛ kelen dɔrɔn .
Aw bɛ aw jija fɛnɲɛnamafagalan kana se aw ka minnijiw ma .
A ye a sòrò Morila Ba Lasinè , o ma sa .
Mɔgɔ lakodɔnnenba tun don sigida n' a lamini na .
A ko n ye minun fò i ye , n' o y' i wasa ...
Jateminɛ na , kungo jeninbaa fanba ye sarabonbɔlaw ye .
« i ye nin fɛn in bila min ?
Tariki bɛ daɲɛ la , dɔw ko dɔfɔ b' a la .
O cogo kelen na , donba don baarada dɔw fana bolo i n' a fɔ « ACALAN » .
Kasimu ye muso nin sɔrɔ Kirango wɛrɛnin la .
5 Lɔti ni Abramu tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
A kèra , i n' a fò , n' o dwakun fila nana ka na dafa tuma min na , dwakun fila dafalen o tuma na , o ye mògò bila .
BT : Ka bò i ka so sisan ka taa tunga la , sani ka i segin ka na i ka so kotè wa ?
K' an tɛgɛw ko ka jɛ tuma bɛɛ , n' an bɔra banakɔtaa la .
Ayiwa !
U tɛ wuli ka fosi kɛ mɔgɔ ye .
N tagatò don kana nin ka kuma lamèn <st>
Ka yɛlɛma o la , ka na don kungo kɔnɔ ka san mugan ni kelen kɛ ; n m' o fɔ i ɲɛna ?
a y' i kò don a denw na , an' a furukè an' a balimaw an' a teriw an' a kanubagaw .
kɛnɛ don fana min b’ a to an ka jamana ɲininikɛla yɛrɛdama bɛ ɲɔgɔn dɔn , ka hakilina falenfalen kɛ , min bɛ kɛ sababu ye ka dɔ fara bɛɛ ka dɔnta kan .
An ka nsana dɔ b' a fɔ , ko « n' i ye dɔ kun ye suma na , o b' a sɔrɔ dɔ y' a tilekɔrɔsigi kɛ » .
Aw b' aw jija u ka faamuyali sɔrɔ bana kunbɛnni n' a furakɛli nafa kan .
Ne ye n sigi o kan , sani ka a tila .
Bana jugumanbaw la , aw bɛ hakɛ dita fɔlen ninnu ɲɔgɔn 2 di a tigi ma .
U ye ciden bila , a taar' u wele .
O kèra sinyè kelen .
An b' a Ɲini bɛɛ k' i hakili Jakabɔ jɛlenya ni tlennenya la , an ka minɛbolo ɲuman Sɔrɔ bamanankan sɛbɛnni sariya la .
Da kònò nyimini , furu ka cònkòli , nugu ka latèmènni ni susuli , o ye yèlèmali barika la baaraw ye .
Fa Adama ko ale binaakè dalakuma nin fòlen ale ye , ko fò ka taa ale binnaakè nin sa , ko ale tun ti kuma a fè bilen , a ka kokoyanye fè .
Facienba Taar' i Jɔ a ka minɛn wɛ́rɛw kùnna : Nin ye mun ye ?
E kɔni , ni i bɛ sun , i ka sumadiyalan mun i kunkolo la ani i ka i ɲɛda ko ; o cogo la , a tɛna dɔn mɔgɔw fɛ ko i sunnen bɛ .
Joliba , Sitadimaliyɛn , Ereyali ani Ɔnzukereyatɛri ɲɛmɔgɔw ka kumalasela Seyidu So ye jaabili kɛ .
Sɔnkun opereyɔrɔ in tɔgɔ dana Andere Fɛsitɔku la .
Aw bɛ olu ye ka u to yen .
Ala ka hinɛ a la .
Baro wulila o cogo la .
Nin cɛ min fatulen filɛ , ale de ja bɔra widewo dɔ la , minnu ye Mali sɔrɔdasikan daminɛ Agelihɔku , k' a sɔrɔdasiw tɛgɛ fila siri u kɔ k' u bɛɛ kantigɛ san 2012 zanwuyekalo tile 24 .
U selen bolokojɛ la , numukɛ bɛ sɔrɔ k' u boloko .
Kumakan laban bɛ ɲɛsin kɛnyɛrɛye baarakɛlaw ma ani cikɛlaw .
‘ An ka baara yèrè tun ye sènè de ye .
14 .
a tagatò sugu la a bè nin dònkili da <st>
Lamidu Soma Nyakate b' i sigi kalaka tilebin kun na , Nyagalen b' i sigi kòròn na , u b' u nyèsin nyògòn ma .
Ni zɔnye ka ca kungo min kɔnɔ , fali bɛɛ bɛ taa a ye .
A kelen tali bɛ a to bana bɛ a kologɛlɛya fura kɔrɔ .
án táara mìnɛnw fèere yèn kà tíla kà sànni kɛ́ .
Cikɛ , sɔrɔ yiriwalibaaraw , ani kɛlɛ ni cɛfarinya ye Gɛrɛkiw kɛ jamanaba ye fo u sera ka diɲɛ bɛɛ mara , i n' a fɔ Eziputi tun bɛ cogo min na .
Cèba kòrò tò dun in flè ka cèba tòorò .
Jɔnsiw cayalen don bi , u caman kalanna , u caman ye nafolotigiw ni jɔyɔrɔbatigiw ye .
fa danga t’ i sòrò , janko badanga ” .
: An ba !
- Ɔɔ , aw b' ale de dɔn , anw fana b' a dɔn bari a bɔr' anw na , a wolofa sigilen filɛ .
Ale de b' a sɛmɛntiya a ɲɛma , ni foolo bananama don .
A tè n bolo » .
Alimanjamana baarada in ka ciden ye ɲɛfɔli kɛ mɔgɔw ye u jɔyɔrɔ kan balikukalan sabatili la diɲɛ kɔnɔ .
Baganw bɛ na bin nɔfɛ , u bɛ u sugunɛw n' u bow kɛ .
u hakili y' u sòn , u ma sòn ka fosi nyininkali kè Abudu la .
Yakuba ( ko ): n tɛ baara la .
Mɔgɔw dalen bɛ o ko suguw de la .
O cogo la i ma hakɛ kɛ .
Ni nin boli bɛ mɔgɔ min bolo , i tɛ i pan daba kunna , n' i y' o kɛ , i bɛ fiyen .
O gɛlɛya mana fara si ɲuman sɔrɔlenw sanbaantanya kan , sikolokololaw jɔrɛ kun bɛ n' u ka baara in ɲɛtaa ye .
Wari de b' a bɛɛ ɲɛnabɔ , o de kɛra paritiw ni tɔnden caman kumakan ye sisan .
- Lakɔli ɲɛmɔgɔw , lakɔlikaramɔgɔw ani lakɔlidenw ka kalan Ɛntɛrinɛti la togodaw la ,
8 .
Hadamaden ni fɛnɲɛnama ka balo dɛnnen don ji la : minniji , koliji , baarakɛjiw .
- Ni kè yèlèn jiri jan na .
Ale tɛmɛna yɔrɔ o yɔrɔ la , minɛn da ma jɛngɛ a bolo , kuma tɛ k' a kɔnɔfɛn bɔn .
A jama ye mɔgɔ 52.000 la ye .
O siratigɛ la a y' a ɲini u fɛ u ka muɲun ka sabali sariya kɔnɔ .
Ngɔn ni bala !
a tagara tu gosi , diye a fɔ : sisan , ne be e dun yan .
Ayiwa ni mɔgɔ fagalen in bɔra mɔgɔw la , min y' aw juguw ka mɔgɔw ye , k' a sɔrɔ a limaniyabaga don , limaniyabaga kelen kanhɔrɔnya bɛ fagalikɛbaga kan .
Ɲɛw :
a ko : “ Fulakɛ filɛ na an lasumaya , jitɔ fasannen .
2817 ) Fɔ tɛ mɔ̀gɔ̀ ban .
K' a ye ko ɲɛnajɛ kelen kɔnɔ diinɛ kɔrɔw ka kodogotaw ani don o don walew ka kobangetaw bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ kɛnɛ kelen kan o tɛ bɛn kɔrɔlen nagasili ma , a tɛ bɛn fana sɔsɔli ma kokɔrɔw ni kokuraw cɛ .
30 .
Dimɔgɔw , sosow , olu si tɛ sida bila mɔgɔ la .
Sɔrɔ ni iziniko yiriwali baaraw bolodali , cikɛdugulamɔgɔw yiriwali , Sɔrɔko ni nafoloko , Jamana lɛnpoko ni forobamusakaw ;
mama sunana dè .
Bakari ko : u bè ne de makònò , ne ka na an ka a buguri da , ni saraka min bè bò , an ka o nyènyini .
Ni fɛn tɛ dutigi min n' a ka dudenw bolo , ni fɛn tɛ dugutigi min n' a ka dugudenw bolo , ni fen tɛ kafo kuntigi min n' a ka kafokɔnɔmɔgɔw bolo , ni fɛn tɛ jamana kuntigi min n' a ka jamanakɔnɔmɔgɔw bolo , olu keken si ni sɛgɛn tɛ fara ɲɔgɔn na , fo n' u ka sɔrɔw cayara , ka tɛmɛn kosɛbɛ , sɔrɔ diyabɔbagaw kan , n' o ye mɔgɔw ye .
2582 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba taayɔrɔ tɛ sungurunbaso ye .
ka hɛrɛ fɔ n kɔ !
30 - Bololabaara ni ɲɛdaamutaama minisiri : Madamu Nina Walɛti Intalu .
O tɛ fɛn ɲɛ .
Ne ko Fanta ma , n ko : bisimila , a k' a nyèfò .
Si nafaw
Amiina !
A kɛra sigida lakodɔnnenw ka kolatigɛjɛkulu peresidan dankan 4nan ye .
A ko : " Baba , n tagara yaala , n ye ko caman ye .
Lakalibaa ka fɔ la , olu tun tɛ se damelengew la ; sabu la olu tɛ kɛlɛ ɲɛdɔn ; u bɛɛ ye jagokɛlaw ye .
N b' a fɛ ka Segin ni bagipisi caman ye , ani musow ka masiri caman .
O yɔrɔ la , ne ye baa Makan fo : ne ko , Makan , ne de kunkolo bɛ ka n dimin , n bɛ n sigi i ka gwa kɔrɔ dɔɔnin ?
N' i ye fasokɔnɔsamatasɛgɛw ka ntolaw jateminɛ , u ye Togo gosi 1 ni 0 , ka kɔnɔwari gosi 1 ni 0 , ka filaninbin kɛ Nizɛri fɛ 0 ni 0 .
A ye bosow jaabi : a ko tinyè don .
Cɛkɔrɔba m' o kɛ bilen .
An k' a dɔn ko kɛnɛ bɛ suma .
kùntigɛlen .
Se bɛrɛ t' u ye nafoloko siratigɛ la , wa ntolatanna ŋana caman t' u bolo , ani degelikaramɔgɔ faamuyalenbaw .
Kɛmɛnaanibiye taw pereperelatigɛlen don nin bɔko ɲɛ 5 la .
Ni maaya yèrè ladamunen tè dun ?
Jamanakuntigiso sekeretɛri zenerali Mohamɛdi Bɛni Barika ye laseli min kɛ karidon mɛkalo tile 5 san 2019 , ka Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ka gofɛrɛnaman kura sigili kofɔ , a kɔlɔsira ko mɔgɔ kura 17 b' a la , minisiriso kura 3 dayɛlɛla , minisiri 10 ma bɔ u jɔrɔw la , 11 jɔyɔrɔw falenna k' u yɛlɛma minisiriso wɛrɛw la , ka mɔgɔ 10 labilala ka bɔ minisiriya la .
a taara wula kɔnɔ tuma min , a ko :
Mamadu Jara balikukalan karamɔgɔ don ka bɔ Npeserebugu , Masantɔla komini na Kɔlɔkanin
Lawaji bɛ to manani kɔnɔ , o la a tɛ taa denso kɔnɔ Farati ni kɔlɔlɔ tɛ fugulan nafama na .
Ne y' a « calculé » <st>
Gurumi Jan Konate !
O ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ yiriwalibaaraw ma jamana yɔrɔ jalanw na ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la k' a ta kɔrɔnyanfan na ka se Kayi mara ma .
« Nin ta tɛ falisogotigɛ dɛ !
3713 ) « Kuma , mùn y' i ɲɛ̀ ? » - « N fɔcogo » - « Kuma , mùn y' i tiɲɛ ? » - « N fɔcogo » .
Kiimɛni dun ka gɛlɛn kosɛbɛ .
234 . Cɛ minnu bɛ faatu aw ( silamɛw ) la , ka furumusow t' u kɔ , wajibi don o musow ka sigi ( firiya la ) kalo naani ni tile tan .
Iburahima ko : « ɔwɔ dɛrɛ ! nka walasa n dusukun ka mafa »
Tribu ( w ) de tògò ye nin ye sa - U b' a fò o kabila dòw ma , ayiwa i y' a faamu Ko Canbiw <st>
6 - A daɲɛ ŋana : N-ta-bɛ-n-kɔnɔ .
Mun na , n ye fèn kelen fò n' o ye negeko ye ; mògò bɛ se ka kun i yèrè la , ka a da o yòrò kan .
Ba Seyibu ko ka ale to Bamakò , ale tun bè moriyabaara kè maaw ye sara la .
Ale ye Eziputi jamanaden ye .
E yèrè fè , e bè se ka o yèlèma in nyèfò cogo di ?
Nin kuma in ma bɛn denw ma koyi !
Ni kolotugudadimi ye farigan bila aw la , dumuni kɔfɛ , aw bɛ aw da ka sunɔgɔ .
Mɔgɔ minnu fana kalanna Bamakɔ diinɛ sira kan , silamɛya fara kerecɛndiinɛ kan , olu caman kalanna larabukan ni bamanankan na walima tububukan ni bamanankan .
Mɔgɔ minnu ye mugu jugu don Kolonɛli Salifu Baba Dawu ɲɛ k' a faga ani minnu binna Banba sɔrɔdasiw dagayɔrɔ kan , a si kelen tigi ma dɔn fɔlɔ .
An tɛ jɔrɔ tugun k' a fɔ ko an bɛna fili caman kɛ an sɛbɛnni kɛtɔ .
Su kolen , a donna o wo kɔnɔ .
Sɛbɛn wɛrɛw fana labɛnna ka bila kalandenw ka bolo kan min bɛ boli kɛnɛya ni baganmara ni sɛnɛko dakunw kan .
Jelika ko dama minnu bè kè ale la , ale ti jèn ni o ye , a bè a ka furu dèbila ( dabila ) .
o ye a sɔrɔ donsokɛ ka jinɛnin tiyɛnna , o digira donsokɛ la .
Dɔw fana bɛ fini jago .
San 1990 , nafoloko ɲɛdɔnbaa ŋana min bɛ Ɛndujamana na , n' a bɛ wele Amaratiya Sini , o ye musokodɛsɛ in dunun sɛbɛkɔrɔ kongon , nka mɔgɔw m' a jate .
Maniɲa bolila ka n' a furukɛ tɛgɛn bɔ a kɔ , ɲɛji y' u fila bɛɛ kɛɲɛ .
O cakɛda in y' a jira tuguni ko san 2005 kalo fila fɔlɔ la , mɔbiliw ntarakili u bolibagaw la , o 1500 kɛra .
348 ) Mɔ̀gɔ ɲɛ̀ o ɲɛ̀ , i bɛ sà don dɔ .
San 2008 zuwɛnkalo tile 8 , o bɛnna Mali jamanakuntigi ka san duuru manda kura san fɔlɔ kalo tan ni fila kunbɛn ma .
So in bɛ fasa , ka bana fo ka sa , u bɛ sɔrɔ ka so wɛrɛ ɲinini daminɛ .
Jalan dugu bɛ Kolokani mara la ; a ni kolokani cɛ ye kilomɛtɛrɛ 17 ye .
Sira naaninan bɛ daminɛ dɔgotɔrɔsoba Ɲanankɔrɔ Fɔnba la ka se Lise Kabarali ma .
Diyɛn gaw bɛɛ na duba sɔrɔ e ni i bɔnsɔnw sabu de la .
1001 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba kà sàn tan kɛ dònsòya la , n' i ma wara fàga , wara ɲuwari koɲuman ( i ) ka kan kà se ò la .
Aw kan' a to mɔgɔw ka siri siroji ni fura wɛrɛw la minnu ɲɛci t' u ye sɔgɔsɔgɔ furakɛli la .
olu ka sòrò ka Amadu labò .
Silamɛdiinɛ ni kerecɛndiinɛ ɲɛmɔgɔw , olu fana y' u se kɛ a ko la ka dɛsɛ .
o nyènajèba kun ye : ka afiriki denmisènw bèe dòròkò nyògòn na .
U bɛ dugaw ta dutigiw ye , dutigiw fana bɛ dugaw ta u ye k' a fɔ ko Ala ka sijan d' u ma , ka den caman nɔgɔya u ye .
762 ) Bɛɛ bɛ warabìlen dɔn jirimɔdunna ye , ǹka n' i y' a ye kà gèren dun , ò ye dɛsɛ ye .
O kɔlɔndugu 150 tilalen don sigiyɔrɔma duuru cɛ .
tɛmɛnisen .
Bɛɛ tɛ e dɔn wa Fangabugu kɔnɔ ?
Salibitamɔli jilama tacogo : a miligaramu 2 ji mililitiri 5 la :
Seko ni dɔnko min kɔnɔ ka dun , n' a tɛ se ka fɔ ka s' a dan na .
A bɛ denmisɛnw ɲininka : Nin ye mun ye ?
Kalanko siratigɛ la , fanga sinamatɔnw da sera lakɔliko ma .
Nbaru Yaya sigilen bè denmisènw cè rò a ko : i terun ka bò fuga la , i n' i ka mògòw , aw k' aw bolow bir' aw nyèw na , i ba n' i balimamuso b' i jòlen sòrò yan .
1 . i ka kan ka min dòn :
bámanan mìsikantigɛsɔnjigin
- mɛtɛrɛ 7.650 ye bim joli ye ?
Wulu bɛ fɔ cɛ walima muso ma min tɛ se a yɛrɛ la a dogoyɔrɔ la walima mɔgɔ min tɛ ɲuman dɔn .
ni ninnu kèra sèbè kèbaga ye , i ye min tunun , u b' a nyògòn tan ladon .
Z : O den in nyògònna sòròla sisan .
A kòmòkan tun bi faa don sogo misènniw la .
- ji ye min ka sanu , a jɛlen don ; - ji don , nɔgɔw t' a la , banakisɛw t' a la , minnu bɛ se ka jilabanaw lase farikolo ma .
à nàna sé yɔ́rɔ mín ná à nàna kà nà í fɛ̀nsɛn à ɲɛ́ kɔ́rɔ à ní nɔ̀ngɔnya màninkɛmɛ múguba .
O tè dò wèrè ye saha baara kèla kelen-kelen ka kan ka jò ni jamana den hakè min ye kò .
Tɔrɔ ko a tun bɛ na nin kibaruya fɔ ne ye , ko a bɛ taga so .
à má jɔ̀ à lá yɛ̀rɛ ó ń bé Bakari Jan kùn cì kà à dá fára kà à sù dòn ń kà só kɔ́nɔ yàn
Sigarɛti kɛra mɔgɔ caman sata ye jamana yiriwalenw na nka sisan a ka jugu faantan jamanaw na .
Fasaw bɛ bonya wolo kɔrɔ ka kɛ sirabaw ye .
Ko bɛɛ k' i ka dugumɔgɔw ladon .
Aw b' a fɔ a ye a ka to ka lɛrɛ kelen kɛ k' a da k' a lafiɲɛ dumuni kɔfɛ .
Ani kitabu la , a ye min jigin a ka ciden kan , ani kitabu la , a ye min jigin ka kɔrɔ .
Nka Erɔpujamanaw ka depite dɔw bɛ yen , olu ma sɔn o hakilila in ma .
N' olu ye saniya taabolow matarafa , a ka ca a la mɔgɔw bɛ jɛgɛ ɲuman sɔrɔ ka dun .
180 ) San wolen kɔ ye nɛɛma ye .
A bɛna a sinsin min kan , o ye fanga ka boli tiɲɛ kan jamana kɔnɔ , fanga ka bonya jamanadenw fɛ , fanga k' a jɔ a jɔyɔrɔ la , sariya ka boli tiɲɛ kan , bawo mɔgɔ si tɛ se ka ye sariya ni san cɛ .
O minɛnw tilatɔ forotigiw cɛ , a jirala ko AD tɛna se ka fɛn sɔrɔ u la ; sabu la ko mɔgɔ lankolon don , k' a tɛna se ka fɛn kɛ k' u jurusara sɔrɔ .
Kumasensigi ye Mabɛn ni kankodɔnniya bolofara ye , mɔgɔ bɛ san caman kɛ ka min kalan walasa k' a faamuya koɲuman tubabukan na .
U ye o lahidu ta u ni nyògòn cè .
Cɛ ni muso minnu daɲɔgɔn ka ca , olu ka teli ka dilannabana sɔrɔ .
2211 ) Bànin min ko : « Nbɛɛɛ » , jiminnɔgɔ t' o la , min mǎkùnnen dòn , ò ta dè ka jugu .
Galokuluw ka kalataw bolodali la .
Alayi Lamu / Mahamadu Kɔnta
Kanbe Buari , o ka donsoya ma kè .
a ko “ o tè baasi ye ” .
Ayiwa , ni i bolo fununa tan , komi fura dɔ bɛ o la , o fura o bɛ tonkun na .
Babili kura filanan in n' a lasɔrɔsiraw baara kuntaala ye kalo 24 ye ; nka samiyɛ t' o jate la .
á , í ká à dɔ́n , à nàna mìsiw fàra ɲwán kàn , fɔ́ mìsiw nàna cáya .
tama ma foyi kè olu la <st>
4 . Miseli
Tulu min bɛ dilan Mali kɔnɔ yan , o litiri kelen sɔngɔ kana tɛmɛ dɔrɔmɛ 120 kan izini na ; dɔgɔdɔgɔninfeerelaw fana kana tɛmɛ dɔrɔmɛ 130 kan .
Yaalayaalakɛlaw y' u ka yɛrɛmakɔrɔnya sɔrɔ nin cogo la Tumutu n' a lamini na .
A bɛ mɔgɔ faga walima a bɛ mɔgɔ janfa .
Wɔɔrɔnin ninnu sɔrɔli kɔni ma bala a la .
N' in bɛna a kɔrɔsɛn , in bɛ fuguri kɛ kɔɔri ju fɛ ni bolonkɔnin ɲɛ fila ye .
« Masakɛ donna ka dumunikɛlaw lajɛ .
A dunbaa ka ca , mɔgɔ caman b' a baaraw la , wari fana bɛ sɔrɔ kosɛbɛ salenfeere la .
A nanen Kani 2017 kɛnɛ kan , a t' a fɛ cogoya si la a bololankolon ka bɔ a la .
Sumanè ko ka morikalan kè , ka dònni nyini somaya kama , o ka di olu ka balimaw ye kojugu ; wa a maaw bèe dabalijugukèlaw .
Míniyanba ní jìgi tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` ná ,
ń dɔ́gɔ Bakari Segukɔrɔkaw ká kɛ́nɛ ?
a jiginna jara fɛ yen <st>
o waati la , jeli kuma bè digi hòròn na .
nɔɔkakɛ ko bɛɛ cɛ sirilen bɛ ale ye , ale fɔlɔ de bɛ a dantigɛ .
So ni fali n' a ma dya nyaamè ye , u t' a bla ko .
Naani duuru kèmè ...
Silamakan Ardo à yé né kɔ̀n dínyɛ kɔ́nɔ ní sú kélen yé à yé ń kɔ́n láhara ní ò sú kélen fána yé
n' i tè se , fara a la .
N' o tɛ jamana si tɛ se ka dunkafa sabati a ɲɛ ma ni jamanadenw ma kɛ balo fanba sɔrɔbaaw ye .
O de bɛna mɔgɔ faamuyalen sugandi , a ka c' a la , bɛɛ sɔnnen bɛ mɔgɔ min ye walasa o ka kɛ jɛkulu in kuntigi ye ;
« Ni bɛɛ ko i ma sama , cɛsiri dabɔra » .
U bɛna kalanjɛ ni sɛbɛnni kalan , nka u bɛ dɔnniya wɛrɛw fana kalan , minnu bɛna u nafa u ka diɲɛlatigɛ kɔnɔ , sira bɛɛ lajɛlen fɛ , n' a ma kɛ baara ni sɔrɔ dɔrɔn ye .
Mali ni Afiriki tilebinyanfan denmisɛnnin sɔnkundimitɔ bɛɛ bɛ se ka na furakɛ yɔrɔ in na .
O y' a sɔrɔ an ka jamana tɔgɔ Sudan Faransɛ .
A ni bulon tɛ kelen ye ?
A ni jabi saba in sigilen bɛ , k' i ɲɛ cɔrin cɛbakɔrɔ ninnu na .
Nin bila , Tebaradaa nin bila ka bɔ i bolo !
à yé sɛ́bɛn jɛ́man sìri à kán ná .
N tè cèn fò i ye wa ?
18 Ji donna ka bonya ni ka kari dugukolo kan .
Sannayɛlɛnkalansoba min bɛ Katibugu Kulukɔrɔ kɛrɛfɛ , n' a tubabukan daɲɛ surun ye IPR , a kɛra o ɲɛmɔgɔba ye .
Nka hali ni wariba bɛ sɔrɔ jiriɲɛji la , a sɔrɔli bɛna gɛlɛya don nataw la k' a sababu kɛ ja ye .
Fɔlɔ ye sɔrɔdasiw ni lakanabaa tɔw ani faso tɔgɔlabaarakɛla fɛn o fɛn , olu denw ye , n' u mansa fila walima u mansa dɔlakelen fatura , walima denmisɛnnin kalifalen bɛ mɔgɔ min ma n' o fatura .
Den farikolo ye kabakomafɛn ye !
Ne Alimamy ye Segu " mairie " - muso ye n ɲɛ na don min , aa !
- u ko u balima ka boli ka taga i da <st>
tile si tun tè kè , ni cèw ma nyògòn gosi a nòfè .
Kalankɛnɛ n ° 101nan :
kita kalanso 197
masaladɔn .
Fatumata Nafo , Dɔkala Yusufu Jara
Walima aw kana n' a fɔ ko : « an faw ye filankafoya kɛ ka kɔrɔ , an tun y' olu burujuw ye u kɔ yala e Ala b' anw halaki ni tiɲɛnikɛlaw ka wale kɛtaw ye wa ? » 174 .
ní ò kɛ́ra í bé Jɔnkolonin mìnan tà
A sariya talen ni bi cɛ kura farala musow ka wulikajɔ kan politikiko la .
Ta-tɛ-ɲa ko : « E !
Ka pɔsɔnin labaara k' a sɔrɔ i t' a sidɔn , i t' a ɲagamicogo dɔn , hakɛ min ka kan ka labaara i fɛ ani waati min na i t' o dɔn .
Zakɔbu ! »
A kana dumuni giriman dun k' a fa .
Petɔrɔlidoro lakodɔnnen minnu ma bɔ fɔlɔ , o wolonwulan ɲɔgɔnna bɛ Farafinna
Sègèden nin , a sanna wari kèmè .
U bɛɛ n' u nafa n' u gɛlɛya don .
Ne fɛ , o yɔrɔ la , dugaw bɛɛ jaabira , dugaw bɛɛ jaabira sa .
n y' a sòrò yòrò min n ye a bila yen <st>
Layidu min bè ne fè ka di i ma , o ye nin ye .
Ɲɛgɛn wasalen , fiɲɛ bɔda bilalen don minnu dingɛ la ( ɲɛgɛn wasa ) .
Kuru 10 tɔw kɛra fɔlɔ kɔdonnen ye : Ni kalanden faamuyalen hakɛ bɛ caya , kɛmɛsarada la kuru hakɛ fana bɛ caya .
Sanni shyènw turutuma cè , olu ni ntègènw bèe bè sòn kosèbè sògòma ni wula .
Kabini ɲɔgɔndan kɛnɛ , mɔgɔ caman , denmisɛnw kɛrɛnkɛrɛnnenya la , u ye Zan bɔ Zanpege la k' a to Pege ma .
yèlèmanicogoya dòwèrèw bè yen i n' a fò an ka npogotiginin minnu bè bò yan , n' i jènyògòn bè olu la .
cè y' a jaabi :
O hukumu kɔnɔ , ntɛnɛndon mɔgɔ 14 seginna Mali la , muso 7 b' olu la .
Endu
Tunga tɛ denɲuman bɛɛ lagosibali to .
53 O kɔ , a ye masirifɛn warijɛmanw ni sanumaw ani finiw labɔ ka olu di Erebeka ma ; a ye bonyafɛnbaw fana di o balemakɛ ni o ba ma .
Minisiri sekeretɛri Adama Sangare y' a jira , ko Famana fala labɛnni kɔfɛ , Joron ni Tamanin ani Farakɔ baraziw bɛ labɛn .
Daabi ko a tɛ kɛ fiyewu .
Sondage de ye ka maw kònò nyini , tubabukan na ; a bi se ka fò : ka « enquête » kè , ka sègèsègèli kè , bamanankan na .
A ni Ɛndujamana minisiriɲɛmɔgɔ Narendara Modi ye ɲɔgɔn ye , k' u fɛlaw jira ɲɔgɔn na tilekuranko la .
A ko un .
- Boso ka teli o sifaya fè , u tè se tantan ko jugu la !
O ma a sennòw taafan dòn .
Don o don , cɛnimusoya banaw bɛ ka fanga sɔrɔ ka t' a fɛ ; sanga ni waati bɛɛ a bɛ mɔgɔ dɔ minɛ .
Ala k' i kɛ cɛmanninw mago ye kungo kɔnɔ yen .
kòrò koni yo , kamalen , a diyara koniba la , a sar' a ma malo .
Wasa ni lafiya bɛ o de la <st>
A ko ka gɛlɛ kosɛbɛ .
Marɔku ye san 2018 SANI ntolatan labɛn ka kupu ta .
– Ayi , nka n bɛ se k' u bila warimarabon dɔ kɔnɔ .
O kèra tuma min na , a wulila , a y' a ka binyè sigi bama kan .
Bamananw ko wuli joona ka fisa n sen ka di ye !
Bɛɛ kɔni y' a dɔn o sɔrɔ tɛ Diyakarimu ka ko dila ; n tɛ a dɔn fo , ni a ye waliarajo dun , n' o tɛ karamɔgɔ , Satu de sinna ka Diyakarimu ɲɛnama si bɔ k' a bila .
3 .
O kama dugukolo de tara ni k' a di sanji ma , k' a cɛ kɛ o ye .
- Ɔɔ , kà aw ka du Nagasi , e ye min Kɛ sisan o tɛ du Nagasi de ?
ka bò werikila hakili bè se dusu la .
Bàa Tumanbe , Kɔ̀rɔ Tumanbe yó !
Bana ye mun ye ?
Faamaw bè min nyin' an fè , an ma ban , an tè se ka ban yèrè , cèn de ka fusa .
Ni o ma kɛ , a tɛ kuma .
Nin gɛleya fasɔn ma na o kɔnɔna na .
Jijɛmanbɔn ye suguya fila ye .
Cɛkɔrɔba bolila ka kun Bamɔba la .
Kònònin nana ka na kòròmuso ta , k' o sigi kaman kelen kan , ka kelen sigi kaman kelen kan , ka ba tigè ni ulu ye .
I bɛ dumuni dɔgɔdɔgɔni di a ma siɲɛ caman don o don .
" a ko : - " o bè kè .
- Ale kelennin de ye Segu sègèn tan , a ni maa si tun tè , maa si tun tè mugu ta fan wèrè ni ka na a ma a ka kèlèda la .
E , jiri don dɛ , jiri belebele yɛrɛ don .
ni mògò dun y' i ka musobakòrò fúrusìri , i b' a masiriw bila ka taa , a masiriw filè nin ye .
A fura in suguya fila de bɛ yen , a kelen bɛ dilan ni adamaden joli ye ( HRIG ) a tɔ kelen dilannen don ni so joli ye ( ERIG ) .
Nba !
Jamanakuntigi sariya n° 2016-0675 P / RM min tara o sɛtanburukalo in tile 3 san 2016 , o bɛ yɛlɛmani kofɔ gɔfɛrɛnaman cogoya la .
« FAO » ka jateminɛ na , o nafolobabɔ in sababu ye balo sɔngɔ dantɛmɛyɛlɛnni ye diɲɛ kɔnɔ .
Kulu filanan ɲɛmɔgɔ tun ye Seyidu Kanɛ , Fatumata Tali ani Hamaduni Wɔlɔgɛmu ye .
A b' a pan a sen kelen kan ka taa .
Cɛman Hubɛri Kulubali min tun bɛ furancɛlafanga Kɔkankow minisiriya la , ale kɛra sisan jamana tɔgɔlayɔrɔw ni dugukoloko minisiri ye .
Ni tubabuw tun ma na , mɔgɔw tun tɛ ɲɔgɔndumu dabila .
• Fanta ye ji goni soli .
Woloba y' a ye nka a sɔmi kuman' a fɛ .
O rɔ , muso balokisɛ tɛ tɛmɛnyɔrɔ sɔrɔ .
Surukuba ko :
A bɛ fɔ ko jɛ duuru bɛ so min na , k' o so bɛ hɛrɛ lase mɔgɔ ma .
A y' a yɛrɛ jate ʃɛ ye , k' a sɔrɔ ʃɛ ye min ye mɔgɔw bolo ale t' o ye .
e ye min don nin ba ye o don .
Fo Ala de tun k' u dɛmɛ .
ka sagasiw d' a kan .
O bolodara ka bɛn karidon ma zuluyekalo tile 9 .
A y' o kunu , ko o ka na , ko a fa bè o wele .
O tɛmɛnen kɔ , foli bɛ Emili Sɛrɛyigɛri ye , Nansara don , a ye sɛbɛnni kɛ ofisi walew kan fo ka na a fori san 1982 la .
A ko ni a sòròla i ye tègèkoji shyene don min na , i bi na ka na tègèkojiju kòrò lajè , ni i y' a sòrò don min woro bilen bè filenju kòrò , e !
An y' an sigi , ka sira baraw da yèlè , ka min ko kelen ta .
O y' a sɔrɔ ale ye furancɛlafanga kɛ yen ka kalo 14 ni tile 10 kɛ a kɛlen ka Musa Tarawele ka fanga dafiri san 1991 marisikalo tile 26 .
Angɛrɛdilan izini ni Simandilan izini b' a fɛ .
Ani fana , aw bɛ se ka farati kɛrɛnkɛrɛnnenw taamasiɲɛw jateminɛ ( sɛbɛn ɲɛ Jiginni gɛlɛya taamasiɲɛ minnu bɛ dɔgɔtɔrɔ weleli wajibiya ) .
O ye ko ye min man ɲi . . .
Madu kòròw ye ne Yaya wele , ka Madu wele , ka muso ka kuma fò .
Kaana kun kèra saba ye , Makhan Nyamè Kamara Kèra saba ye .
Kokiri Masa tun mana ci min fò mòsiw ye ; n' a y' u ja , u b' a kè ; n' a m' u ja , u t' a kè .
Tuma dɔw la , n' o kuru ma ci , a bɛ se ka kɛ sinna kansɛri taamasiɲɛ ye .
Don dɔ la , Bina n' a terikɛ Karimu ser' u jatigila la , ka bɛn fitiriseli waati ma .
Aw kana a fura di komokilidimitɔ ma , walima ni a tigi tɛ se ka sugunɛkɛ .
nka , n-dalen-bè-n-yèrè-law , nègè-tè-bin-n-fari-kan-janko-a-ka-n-tigè , an dama yèlènna sokala sánfɛ̀ k' an sigi , an bèe ni bògòlan dulòki n' a kulusi ni konkoron banfula don .
à bé nà í jɔ̀ ntómi nìn kɔ́rɔ
Baba jaraden ye yèrè minè bi sa
Nka min kɛra fiɲɛ ye nin ko in na , a kuma bɛɛ fɔra tubabukan na .
o wulilen minkè u furula nyògòn ma <st>
A fò e na fili Nci kumacogo ma ?
Masakɛ tun y' a bali taama in na .
Hali ni a tɛ kinni kɛ , a bɛ se ka fa lase mɔgɔ ma , sango ni joginda walima birintida bɛ aw fari la .
Sufucɛ ye nafolotigi ɲininka : n balimacɛ e bɛ mun fɛ diɲɛlatigɛ la ?
ZD : Awò .
kayi ani kènyèba :
N' i ko wote , i ko gansiliw n' o ye kanpaɲiw ye .
Sɛnɛkɛla minnu y' a matarafa san 2014 kɔnɔ , a dɔw ka sɔrɔ sera suman tɔni kelen ani kilo 728 ma .
A nafolo bɛɛ lajɛlen bɛ na sefawari miliyari 30 ma .
Samatasɛgɛw ye fari kura da u ka ntolatan sabanan in na .
3871 ) Sɔ̀rɔ-n-bolo , sɔ̀rɔ-n-bolo-sɔ̀rɔ , « dɔ-da-n-bolo » tɛ i ɲagali .
A y' a kun foni , a y' a kun foni .
Maritini Bulayi
a y' i kè wara kan , k' a bin , k' a kun ci kosèbè , k' a fò :
a' y' a to , n ka taa a nyèfò n ba tògòma Nyagalen ye ; n' o sònna a' ka taali ma , aw na taa ; ni Nyagalen ma sòn dun , o tuma , taatuma t' aw la dè .
[ situlukun fila ] .
O ye kɔnɔ da Bintu la .
« Ni mɔgɔ jarabilen bɛ feere dɔ la min kelenin pe don dolo miliyɔn yirika kan , o wasara walasa o feere filɛli k' i nisɔndiya .
Tuma min na Ala y' u kisi , u sinna ka wuli ka tiɲɛni daminɛ dugukolo kan , k' a sɔrɔ tiɲɛ t' u bolo , “ hee aw mɔgɔw , a' ka yaada bɛ kɛ aw yɛrɛw dɔrɔn de la , wa o ye diɲɛ ɲɛnamaya daamu dɔrɔn de ye , o kɔfɛ aw kɔseginyɔrɔ bɛ ka na anw ma , o tuma an b' aw kibaruya fɛn na , aw tun bɛ min kɛ .
A ko ne tun bɛ lajɛ min ju la ale yɛrɛ tun bɛ yen .
genubantan mògòkòròbakalandenw .
Sungurunbaw don , nin bɛɛ de kɛkun ye cɛw ka jarabi u la , u ka dawula sɔrɔ tɔw cɛ la .
Ko : Ne ye Abrahamu ka Ala , Izaaki ka Ala ani Zakɔbu ka Ala ye .
U y' a kòworo fila sama ka bò fèngènyè wo rò , u dalen tora .
Hálì à tɛ sé kà wúli , k' à jɔ̀ à sèn kàn dè kà tága .
Ni aw bɛ a mikɔrɔgaramu 400 ta :
A bɛ Bamakɔ sira minɛ don min na , natabɔrɛ belebele tun dayɛlɛlen b’ a bolo .
Ka don da kelen fɛ ka bɔ da kelen fɛ , ka Ala bato k' an mɔgɔɲɔgɔn kanu .
Fasojama !
Si kuraw kolo ka gɛlɛn ja ni banaw bolo , u sɔrɔ ka ban .
Aw bɛ a tigi lada yɔrɔ sumanen na .
Ganbi ye Mali gosi gɛlɛya kɔnɔ ; u ka kuru 2nan ni 3nan , olu doncogo ma bala maliden si la , sabula olu ma don namara kan .
O kun kelen kama , mɔgɔ minnu bɛ anpisilini ni banakisɛfagalan wɛrɛw ta ka tugu ɲɔgɔn na tile caman kɔnɔ kɔnɔbolibana bɛ olu minɛ .
A' ye n' to te sa ko wolomuso , Jiki ma gwèlèn wo dò dennin yè n' ye .
Ohò !
O fɛɛrɛ in ka kan ka sifilɛ ɲinan cikɛsan in yɛrɛ de la Sikaso ani Segu .
mais "
Jinɛmuso ɲagalen sigiyɔrɔ , mɔgɔ si tun tɛ se o man .
i fagatɔ yɛrɛ be de ye nin ye .
3080 ) Mìsi bɛ jòli to à wòlo la kà nɔnɔ bɔ .
N' i ye fura tigɛ ka di mɔgɔ dɔw ma , walima ka fura tigɛ k' a kuru ka di dɔw ma , kasɔrɔ i m' i da yaalayaala a kunna , u fari tɛ foni n' a ye .
dennin !
198 . Jurumu t' aw la ka fisamandiya ɲini aw Ma ( Ala ) fɛ , ( hiji yɔrɔ la ) .
10 . Mɔgɔ minnu kafiriyara k' anw ka hayaw nkalontigiya , olu ye jahanama dungew ye .
7 - Ɲɛnajɛkɛsoba 3 bɛ yen : Seko ni dɔnko soba jɔra Badalabugu Kore jamana fɛ .
23 Hali gaarikisɛ kelen wala sabarajuru kelen , fɛn o fɛn kɔni ye e ta ye ne tɛna maga o si la , o cogo la i tɛna a fɔ , ko : ‹ Ne de ye Abramu kɛ baana ye ! › 24 Ne tɛna foyi minɛ fɔ ne ka mɔgɔw ka dunta ani ne fɛmɔgɔw Anɛri , ɛsikɔli ani Manbere niyɔrɔ kɔ .
Sabu la kaba kɔsa fɛn o fɛn tun bɛ tintinw kan , olu bɛɛ jara .
Walasa ka kunnafoni sɔrɔ nin koba in kun kan , n’ o ye diɲɛ ntolatanba ye san 2010 min bɛna kɛ Afirikidisidi , n ye baro kɛ kamalenni fila fɛ minnu bɛ bɔ Afirikidisidi .
N' i b' a furu , an k' a kè ten .
Nizɛri jamanakuntigi ko a sera k' a to u ka se k' a kuntilennasɛbɛn labɛn , u bɛnnen kɔ a kan .
Waribatigiw ŋaniya de bɛ ka diɲɛ faantanya juguya
Galajo cèman ma hali kuma tò lamèn bilen .
O fiyɛlifura wɛrɛ bɛ se ka kɛ jiridenw walima furabulu dɔw ji ye .
Ala ye mɔgɔ kana minnu limaniyana ka taa tiɲɛ ma , u tun bɛ ɲɔgɔn sɔsɔ o min na , n' a ka jɛn ye ,
O tuma aw b' a' ɲɛda saalo , an' a' bolow , a' k' a dɔn Ala kɛra yafabaga ye hakɛtobaga don .
A ɲi dɔw bɛ a dimi tuma dɔw la .
Segukɔrɔ yan , u bɛ a la k' a fɔ ko Bata bɛ ka Tuba di cɛ ma Segu , ko o ye sɔrɔdasicɛ dɔ ye Segu ; ko Tuba tɛ na yan bilen .
Yezu min bɛ wele ko Krista , o banginna Mariya fɛ .
wa a dun te bɔ yan bi bilen ko a ka kɔnɔ nin ye a nyɛ na .
o ni ale ko ko an ka na ale dun bè nyò dun <st>
A y' o ka jaabiw bɛɛ kɛ senfɛko ye !
Ni olu girinna hali tile kelen kɔnɔ , baganmisɛn ninnu bɛɛ bɛna sa .
ù bé nà kà nà sé tìle tán mà tùma mín ná jóli kɛ́nɛyara kà à tɔ̀ tó à wòlo fìnyɛnen yé .
- Tile 90 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , koɲɛnabɔjɛkulu min bɛ kɛlɛden lasegin kɛlɛbolo kɔnɔ ani Bulonba min ɲɛsinnen bɛ ƐRI-ƐSI-ƐSI / " RSS " ma , olu bɛ jɛ ka saratiw sigi sen kan , kɛlɛden kɔrɔw bɛ ta sarati minnu kan , u hakɛ n' u bɛ ta sira minnu fɛ jamana baaraw la ; kɛlɛbolo ni lakana cakɛdaw bɛ o baaraw la ani a jalakow ɲɛnabɔli ;
Fɛn kalifalen ani ŋaniya min sirila a kunmaniyali kama .
terikè ko : aw birankè in ka tigaborongo ko tè hèrè ye .
Dugalen tun bè dò fè .
A misali surun dɔ ye « bagan » forokodaɲɛ ni a ta dònkɔnɔ-daɲɛw « misi , fàli , sò , bà , saga ... » ye .
1343 ) Miiri tɛ diɲɛ ban .
Foolo dakɛɲɛbali walima ɲuguɲuguma .
Ɛ ! , o de fɔra an ye koyi .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , ne ye su in na kɛlɛ ɲin' i fɛ , i k' a dabila , n y' a ɲini i fɛ ni wolo ye .
Minisiri Mohamɛdi Agi Ɛrilafu y' a jira , ko gɛlɛya donna sɛrɛkili 4 ka woteko la .
Masina-Jafarabe cɛ mana kɛ gitɔrɔn ye , o bɛna ni kura fiyɛ Tɛnɛnkun sɛrɛkili nafoloko la .
U fila bɛɛ ye yefege ye .
N taamaɲɔgɔnw tɔgɔw filɛ : daba , fúrannan ji , timinandiya a n' a tɔw Aac jɔn ko ala , Bɛɛse , i dan ka se anw fɛ yan .
A ɲininen don aw ka to ka kolotuguda dimitɔ bɔ ɲɔgɔn na dɔɔnindɔɔnin .
731 ) Mìsìtigi ni fàantànya cɛ bɛ iko mìsìku ni dùgùkolo cɛ .
Sariyasen 306nan : N' i m' i tugu ka tasuma don , kasɔrɔ tiɲɛninɔ ladilanni musaka yɛrɛ t' a la , mɔgɔ bɛ ɲangi kalo 6 ka se san 3 kaso ma ani alamani sefawari dɔrɔmɛ ba tan fo miliyɔn kelen sarali ye , ni tasamu wulila mɔgɔ min bolo ka dɔ ka bolifɛnw , walima a ka yɔrɔw jeni k' a sababu kɛ tɛgɛgoya , hakilisigibaliya walima tasumadon sariyaw labatobaliya ye .
Nka bi , olu Jɔyɔrɔ fana tiɲɛna .
Ne ko : Babi , maraka Baba jumèn ?
3342 ) Syɛ̌ bɛ fɛnnin dɔ yɛgɛyɛgɛ kà bìla kɔfɛ̀ ko : « Ò man ɲì » .
725 ) Bàra ni singa man kan .
Kameruni min bɛ san 2019 Kani labɛn kɛ , ale ta sabatilen don kaban ; filanan de bɛ ɲini ale la sa .
A b' i munumunu a yɛrɛ kɔrɔ .
tulo fila bè balo kuma duman na , nyèkisè fila bè balo fèn cènyininw na , nun dingè fila bè balo fèn kasa duman na .
Ne tɛ foyi fɔ o la .
Ne fana ma se yan ni nin tè .
O ye sanu girinya hakɛ dɔ de ye min tɛ garamu kelen bɔ , nka n' a bɛ bɛn garamu tilako tannan ma .
Ne nana Diyasana ma , n ko n nana ni wari tò ye , Diyasana ko : « Wari jumèn ? » Ne ko n ye wari waa kelen ni kèmè duuru min di a ma , n y' a tò sòrò ka na ni o ye bi .
O cayalen , o ye dɔ fara cɛkɔrɔba ka kamanagan kan .
A taara se filɛlikɛlaw ma walasa u k' a dɛmɛn k' a ka kow ɲɛɲini k' a sababu kɛ k' ale dalen don a la ko mɔgɔ juguw nɔ ye ale ka diɲɛ gɛlɛya nin ye .
sabu la olu de y' a jira k' u ma diɲɛ ni nin bɛnkan in ye .
Keyita digilen mɛɛnna soju la kasɔrɔ mɔgɔ bɛrɛ tɛ don a kan .
O yɔrɔ la Dirisa ko : o tɛ baasi ye , ni den ye u ta ye , u ka ale ka bɔlen segin ale ma , u ka muso ta .
U ko “ I bisimila .
Cikèlaw , mònnikèlaw , ani baganmaralaw t'a ye kibaru ye ; nka duguba kònò mògòw fana ta don , sabu kibaru ye kunnafoni lataamalan ye so ni kungo cè ; bugudaw ani dugubaw cè .
12 A ko : « Ala , ne makɛ Abrahamu ka Ala , ne ka kow nɔgɔya bi ni ka ɲuman kɛ ne makɛ Abrahamu ye .
Bana tɔgɔ .
Ko malo ka shiyɛn joona , walasa ka se ka bɔ a yɛrɛ la , ka bɛn jidon waati ma .
N' a b' a kun bɔ .
2386 ) Syɔ̀ tɛ kɛ dɔ̀lɔ ye , ǹka à kùnfàlènɲɔ bɛ kɛ à ye .
Hɛrɛ sira ?
Ne m' a dogo dɛ !
- Wari min bɛ juru la o ye 10 .
Sògòma fè , waati , Ya Kòkè Jara nana ne Seku ka so , ko a nana baro la .
Ale tònba in de cèsirilen bè musow mahòrònyali baaraw la Afiriki kònò .
Kan halakira , danbe banna , ladamu tiɲɛna .
Bɛɛ sago bɛ i miiriya la , ani i hakilila jirali ; o la i tɛ bagabaga k' a da i miiriya kan , wa i jo bɛ ka miiriya ni kibaruyaw ɲini ani k' u gansi fo jamana fo jamana , jɛnsɛnnifɛɛrɛ sugu bɛɛ la .
A sigira dɔɔnin dɔrɔn , a yɛrɛ woloba , n' o ye Denniba ye , o ka gadanin dɔ bɛ yen , ko Naajɛ .
– K' a fo an k' u deli , baasi jumèn b' o ...
Ale sɔrɔli bagan ninnu cɛma o bɛ se ka ɲɛfɔ ni kɔrɔ fila min bɛ wuluya yɛrɛ la .
Ni a ka jugu kosɛbɛ aw bɛ se ka gɛni don walima ka a opere .
U bɛ o basi min bɔn dɛ , o fura , o filɛ balansan ladɔ ye , jiri dɔ bɛ yen ko balansan , o ladɔ .
nyò : tòni 315 ni kilo 410 , kòori : tòni 352 ni kilo 380 , tiga : tòni 731 ni kilo 173 ,
A ka « client » mana na don dòw la , anw garibudenkòròbaw , an bè cè saba bò , an bè tilen ka sèbènni kè a ye , o bèe ye olu ka baaraw ye .
Mɔgɔɲuman dɔw bɛ hinala u la .
N' o tɛ , e ni ne , an tɛ se ka fara fɛn ɲumanw kan dɛ .
O kɔni , o ni kɛli ka kan nka tɛmɛn man kan ka kɛ tɔw fana kan .
4051 ) Ni mɔ̀gɔ ye sɔ̀n caman da mɔ̀gɔ la , ù bɛɛ tɛ se kà kɛ tìɲɛ ye .
I k’ a dɔn ko fili y’ anw sɔrɔ .
Olu ye kɛlɛ kɛ kanuko min na , o de kɛra furu sababu ye kokura .
Waleya flanan ye balo-feereko ye .
O bɛ se ka kɛ !
Dɔw bara , suman bɛ folon ka sɔrɔ ka a kɛ dumuni ye .
O ye Saratu dɔnbaliya ye .
An bɛɛ ka kunkɔrɔtako ye Cɛnan Kulibali ni Isa Jire n' u ka cakɛbagaw ka wulikajɔ sabatili ye kɔɔri sɛnɛko ɲuman n' a sɔrɔbakɛko kun kan CMDT ni Ɔtuwale kɔnɔ .
Ni buranw ko furu bɛ bɔ , cɛlakaw b' u labɛn furu kama .
I bɛ taa ka taa samanɛrɛ , o ye muru daɲɛ kelenkelen ye , i bɛ taga ka taa o tigɛ ka o kɛ kuru saba ye .
Awa , o kɛra mɔgɔ ba 66 de ka saya sababu ye !
Nin dumuni bɛɛ bɛ kɛ ka sinji dafa bawo ale de ye den yɛrɛtangalan fɔlɔ ye ka bɔ denbana caman ma .
O fèerèw ye mun ye ?
A taara se dugu wèrè la , a ye dònkili da , a ko : "
Aw bɛ tɛrimomɛtiri kalan ( a bɛ yɛlɛn da kɔnɔ ka tɛmɛ kamankɔrɔla kan ani a bɛ yɛlɛn kɔfɛla la ka tɛmɛ ni yɔrɔ tɔw kan ) .
85 .
”
2 - i bɛ sɔrɔ k' u susu k' u kɛ mugu ye .
Ayiwa Segu ye san wolonfila kɛ o sanudibiri de nɔfɛ ka dɛsɛ .
1 .
A dɔnkili dɔ filɛ :
ha eeh hey !
- ka kɛnɛyasow lasɔrɔli nɔgɔya dugumɔgɔw bolo , o bɛ kɛ ni dɛmɛ ye wariko la , ka ɲɛsin dɛsɛbagatɔw ma ani mɔgɔ minnu bɔra kɔkan ka na ni se si t' u ye ;
cɛ̀ kɔ̀rɔba júgu mínw bé à dá fɛ̀ ù yɛ́lɛla
Musow ka nin ko kura in bɛ setigiya de jira , ka da a kan , an b' a ye ni wari tɛ min bolo , o sen bɛ bɔ a la , se dun tɛ bɛɛ ye .
Ɔkizamunikini ( bɛ jolilantumu suguya dɔw furakɛ .
Cɛ ka balokisɛ ani muso ka balokisɛ bɛ kafo ɲɔgɔn na , ka kɛ fɛn kelen ye .
An k' a dɔn k' an ka sɔrɔdasi minnu nin tora faso ka danbe sabati nɔfɛkɛlɛ la banbaganciw juguya la , k' u bɛ taa ka somɔgɔw de to u kɔ : furuɲɔgɔnw , denw , balimaw ...
A kɛra cogo o cogo , walikan b' an dɛmɛ , nk' an ka fasokanw de b' an bɔ nɔgɔ la .
- AT : Baasi tɛ , su ye dɔ kɛ .
nayèlèma kèra a muso yèrè ye <st>
Sibiridon , mɛkalo tile 12 , peresidan Alasane Daramani Watara ye Kɔnɔwari fasodenɲumanya jalaba di a ka dunankɛ ma .
Miɲankaw fana murutila .
Nka sisan an bɛ Ala tanu .
Olu filɛ : Bamanankan , Bɔbɔkan , Bozokan , Burudamɛkan , Dɔgɔsɔ , Fulakan , Kasonkakan , Kɔrɔbɔrɔkan , Larabukan , Maninkakan , Miyankakan , Sanafɔkan , Soninkekan .
Jalatigɛbaga tun ye tubabu ye , o welela kɛrɛnkɛrɛnnenya la ka bɔ Bɛliziki ɲɛnajɛba in kama .
Kitabu kɔnɔ , a fɔra : « Miniɲanw b' u ka sogo minɛnen kuturu kunun k' a sɔrɔ u m' a ɲimi .
hali bi , saridaba ni dabanin-kurunnin de b' o baarakɛla caman bolo .
A bɛ ji kunanman ɲɛ binkɛnɛma mara min bɛ wele ko kunankunanji , ni a bɛ furu dɛmɛ ka dumuni girimanw yɛlɛma .
Ɛ ! , n na tila ka dɔ fɔ i ye o .
i ka kan ka min kè :
E , u ko " an dun bè kè cogo di ?
A kana kɛ funteniba walima nɛnɛba yɔrɔ ye .
55 .
dònko wulila k' i sigi .
Musomannin minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 16 kan , olu ka Aforobasikɛti tun bɛ sen na Mozanbiki jamana kan .
Ne ka baara tun ye mɔnnikɛ ye k' o jɛgɛ feere .
Nka o sugu la , furusa de ka kan ka kɛ .
Hakililjigin na , an y’ a mɛn cogo min na , jɔnw tun ye fɔlɔ masakɛw kɔlɔsibaaw ye , ko jugu kana u sɔrɔ .
– U lablala kunun .
Z : Kònyò tow dun ?
à nàna .
a ye sogo bɛ dun ka sogotigi to yen .
Sariya caman fana bɛ yen , danmako bɛ olu la .
O la sa , anw de bè se ka mògò laadi , n' o tè mògò tè anw ta nyèfò an ye tugun .
Izaaki ni a muso Erebeka suw donna yen .
A y' o de ta a tègè ma k' o di Lanbdu Julbe ma .
A daminɛni ni San dugu sigili bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na .
Olu bɛ wele jɔyɔrɔjiralanw , i na fɔlɔ , filanan , sabanan , naaninan fo hahu ...
Tuma dɔw la , i bɛ fɔɔnɔ , joli bɛ bɔ o la fo ka se ɲɛnaminiw ma .
Nka Bamakɔ orobinɛji tɛ ji banakisɛntan ye ka da a buruburu sidɔnbaliw kan .
y' a dòn , o kibaru fòlen bè ...
bamanankè dò kèra , a tògò ye ngolo kulubali .
Siyaka Sogoba
O janfa jugu de bɛ ka baara gɛlɛya sɔrɔdasiw bolo .
An bɛ se k' u nɔnabila ni kolo sinsinnanw ye , minnu bɛ sɔrɔ jiriw fɛ .
O kɔrɔ ye ko siyawoloma tɛ Manden tugun .
Isirayɛli bɔra o kala ma .
est-ce-que "
Fèn b' a bolo , a ka di dinyè ye , dinyè ka d' a ye , denkè kelen b' a bolo .
Ni a taamasiɲɛ bɔli ka ca ni san 2 ye , aw ye bɛnzafini penisilini hakɛ miliyɔn 2,4 pikiri kɛ a tigi la ( .
Nin yɔrɔ in ye bɔ saba mɔdenw ta ye , Sira Bɔ Keni Baso Bɔ Muso Kuta ka Bɔ Nin yɔrɔ in ye Kulubalilakaw ta ye San kɛmɛ fila ni san bi seegin ni san kɔnɔntɔn , Bamananw y' o kɛ fanga la i bolo , Kulubali !
U yèrè nisòndiyalen don a ko in na kosèbè , a dun sigilen sen kan , o tè tèmè san kelen kan fòlò , a sigira sen kan salonsini Aoûtkalo la , CAPES yèrè a nyèsinnen don baara naani bònyògònko ma ka nyèsin jama ma , a dò ye fèn min ye , o ye baarada minnu bè sigi sen kan olu bè se ka yiriwa cogoya min na , o tèmènen kò , ka jateminè kè baara yèrè cogoyaw la , baara bè se ka kè baara nafama ye cogoya minnu na , fo ka taa se ka kunnafoni ani laadilikan nyumanw k' u lase mògòw ma .
Walasa ka wololabana misɛnninw ni a joliw bali , aw tila o tila dumuni na , aw bɛ aw da ko , aw farikolo fana saniyalen ka to tuma bɛɛ , aw bɛ sabaraw don walasa jolimisɛnniw kana bɔ aw senw na .
Gada la .
Donsoya ka d' i ye wa ?
Bɔnɛ bɛ muso kɔnɔmaw ni denbatigiw ye , o donw la .
Nka , ni Ala tun bɛ saya kɛ ɲɛmadogofɛn ye ka na nintigi nin minɛni kanma , o de tun bɛ fisaya koyi !
Modibo Mayiga ka fɔ la , kalo 6 fɔlɔ in kɔnɔ , gofɛrɛnaman ma se k' a fanfɛla wariko ɲɛnabɔ a tuma na ; sabula wari minnu tun ka kan ka ɲini , caman tun tɛ sɔrɔ olu la .
Barokuma :
O misaliw filɛ .
- Zahabi Uludu Sidi Mohamɛdi : Ale bangera Gundamu san 1957 ɔkutɔburukalo tile fɔlɔ .
Minfɛn minnu dilannen don ni jiriden nɔnɔw ye nafa bɛ olu la , wa u da ka di ni minfɛn gazimaw ye .
Nka Sokolon tilala ka wasa Manden kɔnɔ Fadenw cɛma <st>
Asani Tarawele ka bɔ ɔkuna , Kapolodugu komini na , Sikaso .
A ma tiga dègè nòoni , a y' a tigè-tigè ji gonima na .
Jɔyɔrɔ sabanan kɛra Salidi Kalafu ye ; ale ye Marɔku jamanaden ye .
N' an ye wari sòrò , an bèna fini san k' a don sungurun kan na » .
" an tora bamanankè fè yen Nyènina .
Ala ye dugulen ye n' aw ka baara kɛtaw bɛɛ ye .
Furuɲɔgɔnya de ye Tɔgɔntan kisi ; n' o tun tɛ , a tun bɛ faga .
Dɔw bɛ kusi kelen don den na siɲɛ caman , o man kan .
Ò kɛ́ra yɔ́rɔ mîn ná , Súrukuba ye dùnun fìli , k' í pán kó à bɛ jàma cɛ́cì kà bòli .
ò má bɔ́ dùgu kɔ́nɔ túgun
" Mais " an bè se ka a lajè , " pourque " an bè se ka kisi a ma cogoya min na .
Misali la , ni kaforo walima ɲɔforo don , kabini dannifɛnw falenna i bɛ wuli ka se lakɔliden ma , a ka kan ka kɛ cogo min na a b' o ɲɛfɔ i ye , i b' a kɛ o cogo la .
à kó Bakari à kó é bé bàro lá kɔ́muso fɛ̀ yàn ó .
U b' i ɲininka ko : « yala u bɛ mun de musaka ( Ala ka sira kan ) » ?
O la a ma se i ka kɛ aritisiba ye walasa i ka nisɔndiya sɔrɔ ɲegennni senfɛ .
O kɔfɛ , marisikalo tɛmɛnen in na , minisiriɲɛmɔgɔ taara taama nafama na Kidali .
Fanta ka juguyaba nin cè kan , wari tilan ( tilancè ) bèe de tun b' a bolo ; Fanta tun ka jugu balimaw bèe ma , a tun ti cè jate foyi ye bilen a fèrèlen wari la , ka wari caman sòrò ; juguya de ye a ka ko tinyè .
a ye muso di a ma fo a ye den kelen sɔrɔ <st>
A ko " n ti n ka mugu tinyè e na , katugula e ni kuntigi , aw fila de ye dingè in tigi ye .
A ma kuma .
Sumaya kunbɛnni :
Ni a kɛra aw hakili la ko tubabusɛgɛw de ye kungolodimi bila aw la , walima ni kungolodimi yɛrɛ tɛ́ ka ban , aw ye taa a ɲɛfɔ kɛnɛyabaarakɛla dɔ ye .
Min nana ci fɔ , a fɔ a ye , a ka t' a fɔ bulonba wolonwula la , n' o tɛ cɛnin bɛ t' i ka bulonba wolonwula tiɲɛ dɛ !
Kɔbila don fana .
San tan ni duuru don , o y' a sɔrɔ bilakorow kɔgɔra sa , kɔbilaɲɛbila b' u la , u ni npokiba bɛ ɲɔgɔn na .
Yala u m' a ye , anw ye mantonsɛrɛ caman halaki ka kɔn u ɲɛ , an tun ye fanga di minnu ma dugukolo kɔkan , an ma min ɲɔgɔn d' aw ma .
Aw bɛ ka bana min furakɛ ni pikiri ɲɛci tɛ o la , aw kana a kɛ abada .
Kelen kalandenw tun ye kalanden kɔrɔw ye .
sògòli nafa .
Tɔgɔ kɔni b' a la ten ko foroba foro .
- ni dò ye n' kòn , e n' o tigi jèra ka ne kòròkè faga .
Ne ka n sigi suma na wa ?
Faama Ala Sababu , Sababu tɛ to kɔ .
25 ) .
sisan , i bɛ n ka ji san ɲɔgɔmɛ kelen , i min o min .
Bɛɛ yamaruyalen don k' a sagolabaara kɛ .
N' i b' a fɛ ka dingɛ sen foro min fana na , i bɛ d 2000 sara o forotigi ye .
Kalata minnu bɛna kɛ san 2018 kɔnɔ , jamanakuntigi da sera olu koɲɛw ma .
waati selen , musokòròba ye Amadu bila .
Bagan mara ni mɔɔni minisiri Jalo Madelɛni Ba
Kunfilanitutɔ ka dilan ka kan ka labɛn in cogo la .
Fɛn bɛɛ bɛ falen a la fo ni min tɛ dugukolo la .
1420 ) Jugunin bɔlen bɛ bàla fɛ̀ , ǹka à den tɛ .
Araba sògòma fè , darakaw dunnen , ne Seku ye nègèso ta , ka taa baro kè Segubugu Moriba Jara fè ; a si bè se san bi wòorò ma .
Ni kuran ye mɔgɔ ci ka a sɔrɔ a fanga ka bon walima ni sanpɛrɛn jiginna mɔgɔ kan walima ni gɛlɛya kuntaalajan dɔ bɛ a tigi la , aw ka kan ka aw janto a tigi la kosɛbɛ .
U b' a dɔn mɔgɔ fangamaw la , min ka jugu u ma .
1 .
Yèlèma minw donna kulu fila ninw ni nyògòn cè , olu filè nin ye :
Nansaraburufiyɛ la , Moti kɛra fɔlɔ ye , ka Bamakɔ kɛ filanan ye , ka Tawudeni kɛ sabanan ye .
Lasenu sirannen tun don ko jugu nyè nin ko la .
Jigi ka so filɛ !
Lènbè Fari , burubafiyè !
42 Farawɔn ye a bolokɔninanɛgɛ bɔ ka o don Zozɛfu bolokɔni la , ka faamafini nugulen don a kan na , ni ka sanujɔlɔkɔ don a kan na .
U ɲɛ tun tɛ se ka Sahara cɛncɛn bilen lɔminɛ .
Cɛya tɛ kɔli lasɔrɔ jɛɲɔgɔnya bɛɛ senfɛ .
a ko aa n den nin nyɛna yɛrɛ de <st>
Mɔgɔ tun t' a bolo don a yɛrɛ kɔrɔ bilen , sango i ka so .
Cè , cè ka bangebaliya kòni , fo i ka lawa bò .
1661 ) Fòròdaminɛ ye wàabɔ ye .
37 . N' a' b' a fɛ ka tasuma don kungo la , a' kana dugukolo lajɛ , a' ka jiriw lajɛ ni feere walima den t' u la .
Tuma dɔw la , muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ la , den b' a ɲini ka bɔli daminɛ dɔgɔkun fila sani tin waati ka se .
Den san 1 ka se san 12 ma : kafeminkutu ɲɛ 1 ⁄ 2 ka se ɲɛ 1 ma siɲɛ 3 ka se siɲɛ 4 ma don o don .
Walifɛn kibaru b' a dusukasi <st>
A y' i kanto Fali ma ko : " Kɔrɔ Fali , e tulo fila dɔrɔn bɛ se k' i kisi fɛnjuguw tɔɔrɔ ma wa ?
N y' a sɔrɔ demisɛn ninnu kɛlen bɛ ka sɔ yɛrɛkɛ kɛnɛba jɛlen dɔ kan , ka bin k' a gosi n' u ka berew ye .
11 , Bɛɛfaga litiri kelen jɛsanda sefawari dɔrɔmɛ 840 , a juru 902 .
Karamɔgɔ bɛ nin daɲɛ ninnu dalafɔ : tiɲɛ , tuɲa , cɛn , tiɲɛ , can .
O tarabu bè se ka bisiki ni dò kun dama ye .
161 . A tɛ daga nabi ɲuman si ye , ka kɛlɛfɛn sonya .
Aw t' an ta ?
A ko kòròkè ma , a ko : n ma fò i ye ?
( Tafsir attabari mafilɛ ) 34 .
Sɔrɔdasiw , Zandaramaw , garadiw , tasumafagalaw n' o ye sapɛripɔnpiyew ye , polisiw ka fara finitigi tɔ bɛɛ kan , gɔfɛrɛnaman baaralaw ani fasoden tɔ fɛn o fɛn , ni furuɲɔgɔn kelen walima u fila bɛɛ fatura , walima ka tunun walima mɔgɔ k' a minɛ ka taa n' a ye , o den kodɔnbalinin minnu bɛ to a kɔ ni ladonbaa wɛrɛ t' u la , o de bɛ jate faso falatɔw ye .
Binkanni tile wagati la kɔrɔnna Fula fana tun bɛ bɔ Masina , ka bin duguw kan k' a ta Kuruma kɔnɔ fɛ , kala fo Bundu n' o ye Nara Jamana ye .
walima :
O de la Ibarahimu Sori ka galabukɛnɛya kosɔn , u ka degelikaramɔgɔ y' a da a la ko Kalori Sori .
Ala ka si jan ani kɛnɛya di a ma .
- Kana girin k' o minè .
Kò mòdon , bamananw bè soli ka na u sigi kòda fè ka kò lamini , u bè nyògòn makònò .
Sogobɔ kɔrɔlen bɛ latununni sira kan k' o sabu kɛ warintanya ni denmisɛnw ka jamanakɔnɔtaa ye .
U bɛ dɔn kɛ ka maribayasa fo .
Binkanni
Baara suguya tun ka ca , minnu tun bɛ kɛ olu ye : tigasɛnɛ , kɔɔrisɛnɛ , manajibɔ , sirabadilanw ani ko wɛrɛw .
Awa o gɛlɛyaw de nana bange kɔɔrisɔngɔ yɛrɛ sarabaliya la kɔɔrisɛnɛnaw ye teliya la , i ko ladalako tun don ka kɔrɔ cogo min na ka bi CMDT ko bɛ sen na .
A ko ne bi taa n da .
nka , a girinya tè don nyè na , fo i k' a pese .
- DM : A ko nin de tɛna dila anw ka kaari kɔ , n ma dɔn n' i dalen b' o de la .
N' i ye foro kura bin , i ma kan k' i tɛgɛ ko n' i bɛ dumuni kɛ .
Zapɔn ye malotɔni 4.711 di Mali ma .
: i ma burencɛ dili wuli k' o d' a ma wa ?
Diɲɛ kɔnɔ mɔgɔ bɛɛ la surunmannin
furabilennin
Yali , kanw sifilɛli ma dɔ kɛ sa ?
Ne Seku kòròkè : Bamoye Tarawele , o sigilen don Sikaso , anw fa kòròkè : mori Ba Tayiru , o taara bò a ye Sikaso .
O kalo kelen banna , kalo filanan jɔra , i k' a dɔn , bamuso magan in , kalo tununna a la .
i yigiyigi k’ a jolow bɛɛ kari sama tɛgɛ kɔnɔ .
sa ye kòlòn nò minimana-mini , sa jan ye kòlòn nò minimana-mini .
Mama ko Musa nana i jò ale kòfè , k' i surunya ale la , èe ( ale ) y' i kòfilè , k' a jòlen ye minkè , èe ma se ka taa ka a to yen bilen , èe ye a wele , a nana , èe ye jò bere kun di a ma , a ye o minè , ale ye a sama kòji fè , ka kò tigè ni a ye , an ka sòrò ka taa o kò mò nyògòn fè .
ntugannin dɔ bolila ka na ko ale bɛ a lase <st>
Cɛ̀ ma Nà ɲɔgɔnye kɛnɛ kan ( cɛ̀ dɔw Nàna nka kuma kan Bɛ cɛ̀ min ma o de ma Nà ) .
- ST : Amadu , ne bɛ taga n da .
ù bé à fɔ́ kélen mà kó cɛ̀ kɔ̀rɔbanin Kobɛɛfɔ
- I bɛ taa a fɔ Baba ye , k' a ka numukɛ wele ka na ne Buwɔ sigi nɛgɛ kɔrɔ sini , ɲɛgɛn na !
u bèe mago bè nyògòn na .
Hakilina ɲuman caman fana bɛ ka waleya ka ɲɛsin an ka fasokanw ma ɛntɛrinɛti kan .
O kɔfɛ a bɛ se ka kɛ biɲɛdimi ye , sayi , nɛrɛmuguma ɲɛnamini walima ka joli bɔ sugunɛ fɛ .
U sigilen baro la , ne ye n sigi ka u lamèn .
U yɛrɛ ko : « A' y' a to ten sa !
à bé í kánto à ká bàrokɛmɔgɔw mà
Jɛkabaara ka ciden Fanta Kulubali
Farafinna , minnu bɛ laadaw labato k' a sɔrɔ nafolo t' u bolo , olu t' u yɛrɛbonyala .
kó nànkama táara í dá !
N terikɛ , taa « Piqûre » fila ninnu san « Pharmacie » la !
A natò so , a ko : " ne ka bara , a ma kògò .
Samatasɛgɛ Ziɲɔriw ye Burukina ka sanbiduuruseli Kupu ta
- Galajo !
donsokè dò tagara a fò dugutigi ye a ko den misèn fila ka fini nyèna kosèbè <st>
ní kɔ́nkɔn yé mɔ̀gɔ mín sɔ̀gɔ báji lá ní ála má fàra í kàn mɔ̀gɔw kà sɔ̀rɔ kà lában ní kà nà ní tásumaw yé ní kà à jéni ní kà túlu dòn à dá lá .
O bɛ se ka bolo sama ka jigin , o la kamakun ka kan ka sigi ɲɔgɔn kan a nɔ na .
Ba Yisa ko o nalen tun don bò so yan .
Sanba y' i kòdon yòrò min na , keleya ye bugun wuli Fode nyèw kan .
A wilila ka na ne bilasira .
U fila la jɔn ka saya sababu bɛ bɔ tansiyɔn walima kirinni na ?
Jigi , ni karamɔgɔ ye kitabu lajɛ , a bɛ a furakɛcogo dɔn wa ?
Nin Buwɔko ye ne Masajan tɔɔrɔ sa !
Mali tungarankew ni Afiriki donɲɔgɔnna minisiri , Yaya Sangare : A bɛna don tariku kɔnɔ , ko jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka fanga san 5 filanan kɔnɔ , Yaya Sangare tara ka kɛ kɔkanmalidenw ani Afiriki donɲɔgɔnna minisiri y' o gɔfɛrɛnaman fɔlɔ kɔnɔ .
Mɔgɔw hakili la k' o b' a to cɛmanninw kana sama u nɔfɛ cɛnimusoya siratigɛ la .
Nka gɛlɛyaba bɛ Afiriki tiga sannifeere la diɲɛ suguba la k' a sababu kɛ kunanya min b' a la .
O de bɛ a jira ko joginda juguyalen don .
Kɔrɔ bɛ daɲɛ min na kumasen kɔnɔ , a bɛ fɔ o ma kɔrɔdaɲɛ .
ní ntígi yé mɔ̀gɔ mín cín báji lá , à kó Masa Kuru ká bóli fìlanan dòn - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - à bé í tága láhara .
Mininyan fana , tile maa se yòrò dò rò , a bè taa kò rò .
a ye muso ni den faga ka cɛ to yen <st>
nyèmògò ninw ye layidu min ta , layidu kèra tinyè ye , marisi kalo tile 10 , 1972 san .
Wa tubaw kèlen ka segu bon , maa nin ye kungo ci ni Madani ye i y' a famu o de ye weta zankè ye .
Fara dlò la ; to ka ye so dòonin .
21 . Masaya kalifara masarenw na Manden .
Abidjan yèrè yen nò , pankurunjiginyòrò min bè yen , o nyèmògòw kòni y' a jira ka a fò a wale kèra surò 3 heures o wagati la , nka fèn minnu ye a sababu ye , olu ma dòn hali bi .
2908 ) Dùsùdìmìntɔ kɔ̀tìgɛ̀nɔ mán ɲì .
tarata don , zuluye kalo file 9 , san 1974 la , mali lakalitasèbèn min tògò ye lesòri , o ye kunnafoni di sugubili kan , fana mara la .
A ko kabini a sigituma degelikaramɔgɔya la , a tun y' a jira ko Samatasɛgɛw b' u sen kelen de kan .
A taara , jasaa-jasaa !
Dɔw bɛ misi di u denmusow ma sanni u ka sa , sabu u b a dɔn ko n' u sara , u denmuso tɛna fosi sɔrɔ u ka nafolo rɔ .
A bana ka teli ka sɔrɔ sigida la , mɔgɔw ka ca yɔrɔ min ni sɔrɔ ma labɔli kɛ .
Bɔdon wa ?
Muso minnu gilɛri man ca , walima n' u tɛ se k' a dɔn , k' o sababu kɛ jijɛbɔn ye , denso kɔli lamagali b' olu dɛmɛn .
Ni i yèrè de ye fèntigiden ye , a man' a fò i ma ko karimaasinè den ye fèntigiden ye , i yèrè jènnen bè n' i ka fèntigiya ye .
Jɛkabaara bɔko 325 kɔnɔ , n' o ye san 2012 desanburukalo bɔko ye , karamɔgɔ Tumani Yalam Sidibe ye lase nafama dɔ kɛ ɲɛ fɔlɔ ni ɲɛ sabanan kan min nafa ka bon .
184 .
kaba ani maaɲɔ ( = ɔwɔ ) ɲɛgɛnɛ ani bawuli ( = ayi ) k' i sigi ani k' i gɔrɔ ( = ayi ) farajɛ ani tubabu ( = ayi ) doma ani soma ( = ɔwɔ ) bakiilu ani tɛgɛmagɛlɛn ( = ayi ) foronto ani kɛlɛkɛlɛ ( = ɔwɔ )
San 1983 , Musa tɛmɛna yan ( U .
I y' a dòn n' e ko i bè fèn o fò ne ye o la , kuma tè ne fè o la . "
1335 ) Dɔw ye du dɔn , ù tɛ du-dà-du dɔn .
Cɛkɔrɔba kelen tun bɛ jama la , o ye kuma dɔ fɔ , min ye jama bɛɛ son hakili la .
An bɛ don min na i ko bi , wale caman bɛ sen na Yangaso dugu kɔnɔ k' a ɲɛsin kɛnɛyako , sanuyako , nafasɔrɔsirako ni kalanko n' a ɲɔgɔnnaw ma .
102 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye siran Ala ɲɛ , Alaɲɛsiran lakika yɛrɛ la .
Polisikè , o ye i jò , fiyentòkè ye « joint » siri kelen bò k' a di polisikè ma , o y' o minè .
Walasa ka nin bana ninnu furakɛ , u kelen kelen bɛɛ ka kan ka furakɛ u dan ma , o de la a ka fisa ka u fɔ ka bɔ ɲɔgɔn na .
Ne sera so tile fila ka sɔrɔ seli ma se fɔlɔ .
I mana kɛ fɛn o fɛn ye i kana ɲinan i yɛrɛ kɔ , i kana fili i yɛrɛ ma .
Afiriki
Ɔwɔ , dugukɔnɔmɔgɔw bɛɛ dama ka kan o la .
Kɔɔri kolobɔli an' a bayɛlɛmani ka kan ka don ba la cogo min na izini « CERFITEX » fɛ .
Laginɛ masakɛ fɔlɔ kɛra Hamɛdi Seku Ture ye .
Dumuniw bɛ tila .
Maa tɛ se ko la , Ala de bɛ se ko la .
Nka , o tɛ sira sɔrɔ fo n' a y' a sɔrɔ kanw labaarala dɔnni sira jɔnjɔnw fɛ minnu bɛ kɛ sababu ye k' u kɛ baarakɛminɛn lakikaw ye diɲɛ fan bɛɛ fɛ .
Ɲinɛnin dɔ bɔr' a ka wo kɔnɔ , ka n' a ɲininka : - N terinin Baru , e dun bɛ mun kasi la ?
A laban na ne ye cikɛlakɔliden wele ka na n ka foro jira o la .
yani dugu ka jɛ , fule ye kɔnɔ da sungurun na taki !
I ba Denniba bilakoro !
à tìgi yé ála yé
Nka k' a fɔ an bɛ wuli ka ta bɛn fɛn kan ka o tiɲɛ wala fɛn min bɛ an yɛrɛw bolo , k'a o tiɲɛ , o ma kɛ .
Tabaarikala !
a y' a jigi don nitwakaw la .
Diɲɛ kɔnɔ banakisɛfagalanw fanga dɔgɔyara bana caman furakɛli la ka a sababu kɛ u tali dantɛmɛna banamisɛnniw na .
Bunama k' u ka taa fò Santigi ye , ko ale k' a ka yòrò di fulaw ma ; u taara sigiyòrò nyini tugun ; Santigi ma sòn .
Libaabani dugu kɔnɔn , badema cɛ saba tun bɛ yen .
Madu tagara .
An na laadilikanw yɛrɛ sɔrɔ Kibaru ɲɛmɔgɔ fɛ .
U ye jate bɔ , muso ye tiɲɛ sɔrɔ marakakɛ kan , o min hakili la ko a bɛna se ka muso k' a sago ye bawo a kɛra a kɔnɔ ko muso ye kunfin ye .
iziniw bɛ ka caya yiriwali kama , sigida n' a lamini fana dun ka kan ka lakana .
Dongon yɛrɛ n' a balimaw , u denkɛ tun ye cɛ bi wɔɔrɔ ye , a bɛɛ sera minan ta ye .
Lawakisɛw ka teli wa a dɔw bɛ se ka don denso kɔnɔ ka a sɔrɔ musoya ma ko .
Foli bannen kɔ , ne ye wari wa fila bɔ k' o di muso ma .
A k' a bɛ fanga danbe segin a ma , ka bɛn ni lafiya sabati jamana fan bɛɛ fɛ .
Ana Jara
Banɛnɛ ko : Badiaku , n' i m' o kuma dabila , n b' a di denmisɛnnin dɔ ma ka taga a d' i ma yen .
A y' o min kè yen A b' o nywan wèrè kè yen .
Buwa Sinayɔgɔ ka bɔ Kababugu .
Jabɛti suguya filanan bɛ mɔgɔ minnu na olu de ka ca .
Mabɛnnidaɲɛ ye daɲɛ ye , kɔrɔ tɛ min na kumasen kɔnɔ ; nka ɲɛci de b' a la .
Jamanakuntigisigi kalata min kɛtɔ filɛ Mali kɔnɔ , Ala k' a kɛ basigi ni lafiya kɔnɔ .
Bè y' o saraka ta , k' o di maa o maa ma dugu kònò , o si ma sòn ka o saraka minè Bè bolo .
San 1909 , Lamerikɛnw ka peresidan , Tewodɔri Orosiwɛliti ye Ferederiki Kuritirieyi Selusi wele a k' a dɛmɛ a ka donsoyataama na Afiriki kɔrɔnyanfan na ani Eziputi jamana kan .
Ni tilema bɔra , juma o juma k' a daminɛ sɔgɔma joona na fo ka tilelafana duntuma se , Timisa denmisɛnw bɛ bɔ ka taa kɔsen dilanni na ; nka ni samiyɛ sera o baara in bɛ kɛ fu ye an bolo .
U dun sɛbɛncogo la , taamaʃyɛn tɛ yen k' i Blàsira ko a ka kan kà Kàlan ni faranfasibali kanhakɛ ye walima o sina .
Ne Seku donna ka na n sigi kɔɲɔso kɔnɔ , ɲamakalaw donna ka na fan bɛɛ kɛ mankan ye , ne Seku wulila ka bɔ .
O tɛ , a ma n' o kama .
Furakɛcogo 4nan :
U bè fama tuma min na , Bari ni Kanijo mòden kun bòra ,
Barokuma :
Dutigi n' a mɔdenw fɔlɔ de bɛ taa u sigi tasuma kɔrɔ .
A ko e ni kununwo , anw ni bi .
« invitation » ( 1 ) « Invitation » de ye fanani ye tubabukan na .
8 .
O ye a nyè fila bò ka u di guanseni ma Ka guanseni nyè cilen minè ka i sigi ni o ye <st>
40 . Mori kanda duuru y' a karamɔgɔw ye silamɛya sira kan .
Tuma caman , kaba bɛ tunu a yɛrɛ ma ni denmisɛn bɛ ka kɔrɔbaya ( san 11 ka se san 14 ma ) .
Politiki kɔlɔsibagaw y' a fɔ ko kolo tɛ nɛn na k' a tɛ yɛlɛma .
Miniti damadɔ aw bɛ tila ka kungolo jɛngɛ ka taa fan tɔ kelen fɛ , ka fura kɛ nu fan dɔ in na .
O kɔsɔn , mɔgɔ t' i yɛrɛ tɔɔrɔ k' a ɲini k' o cikan dɔn .
Dɔgɔtɔrɔ Poli Gindo tun y' o kumatigi ye .
A filɛ kɛ !
Ɲani dan , i bɛ fɛn y' o la .
A bɛ i n' a fɔ ko mɔgɔ si tɛ yen min bɛ se k' u dɛmɛn u ka dɔlɔ bila .
Jahadikɛlaw gɛnna ka bɔ Tumutu san 2013 Faransi sɔrɔdasiw fɛ , n' u bɛ wele sɛriwali .
A namayara kabini a wolotuma .
An bɛ don min na i ko bi , baara bɛ kɛ ni kan 6000 ye diɲɛ kɔnɔ .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni a tata dantɛmɛna walima ni a tara ka tɛmɛ tile damadɔ kan .
Ni aw ma maɲafura kofɔlenw sɔrɔ , aw bɛ a furakɛ ni nin ye .
Ni nɛ bɛ ɲɛyeelendonda la , o ye dimijugu taamasiɲɛ ye .
– Ń y' à sɔ̀rɔ .
Ni o tè sisan ka kè i mana muso mun ye , ni i ni o bènna ka i ta kè o la , ne yèrè fè o tè ko sèbè ye .
Pikiriw : anpulu miligaramu 10 walima 50 mililitiri kelen kelen bɛɛ la .
3156 ) « N sèn tɛ wùlùkɛlɛ la » , à nàkoɲuman ko dòn .
Falidugu dogo tun donnen bè fan bèe , sanbaga t' a la .
Aw bɛ asikulowiri miligaramu 600 ta ka se a miligaramu 800 ma siɲɛ 5 don o don tile 7 fo ka se tile 10 ma .
Senenkunshɔ don !
- a bana bè daminè den na .
- ST : Ne ko Madu , o diya de ye mun ye ?
Farafin jamana dɔw t' a dɔn dun-ka-fa ye min ye .
Nka ni sariyatigiw ma wuli ka jɔ u jɔyɔrɔ la , walasa ka nin laada jugu in wuli ka bɔ an kan , digi kɛlen bɛ dɔkɛlaw la .
( Iburahima ) ko : « ani Ne buruju dɔw fana »
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu Kɔtuba
San 629 Nabila Isa bangelen kɔ , a bolila ka taa Afugansitan , k' i to yen ka don Ɛndujamana kɔnɔ .
òlú tun tɛ ye ɲanamuɲanamukɛnɛ kan ; u tun tɛ ye ɲɔgɔnkɔrɔfɔkɛnɛ kan .
U tara maraɲɛmɔgɔw ni ɲamakalaw ni hɔrɔn bɛɛ ɲɛna , wa siyawoloma ma k' a la .
1495 ) Bolo bɛ kɔ̀gɔ kɛ mugu ye .
jelikɛ kelen be yen , o ye i kan to :
Baro caman kɔni tɛmɛna an ni ɲɔgɔn cɛ a don .
- Dòse Kulubali , n' b' a fè ka baro kunkurunnin k' a ye su in na , Bamori !
O furakɛli ka gɛlɛn , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
Nin muso ninnu , u n' u ka kisɛya bɛɛ , u n' u ka kodɔn ni kokɔrɔdɔn bɛɛ , u n' u ka senkola bɛɛ , u wolola « musoya » kɔnɔ , ka mɔ « musoya » kɔnɔ , ka sa « musoya » kɔnɔ .
K' a nyini ka bèe lajèlen kunko n' a haminako bana furakè jama kò , a dòn t' a la , a tè sar' a la .
Sɛbɛn ɲɛ Boloci lajɛ walasa i ka se k' a dɔn boloci minnu wajibiyalen don ani n' u kɛli bolodalen don cogo min na .
Mɔdenw jɔyɔrɔ ka bon suko la .
U ka ɲi wa ?
125 ) Don bɛɛ dùgùsɛ̀jɛ man kan .
ne dun tè nyò dun <st>
A dɔw b' a jira k' a tigi bɛ se ka bange kɛ ; sabula olu bɛ nɔnɔ de taamasiyɛn .
O don , maa o maa , n' e ka farin , n' i bɛ se ka cɛya mago dilan , a tun bɛ fɔ o cɛmannin bɛɛ lajɛlen de ma ko Dikɔ !
Degelikaramɔgɔ Wajigiba Jaabi ka cɛden ye bi 6 minnu don finali la , 5 donna Adama Tarawele fɛ a tɔ kelen Holandikaw y' o don u yɛrɛ kun .
Yezu ye u jaabi : « Ne cira Isirayɛli saga tununnenw dɔrɔn de ma . »
Jamana kuntigisigi kalata min kɛra zuluyekalo tile 29 san 2018 o jaabiw dira mara ni desantaralizasɔn minisiri Mohamɛdi Agi Ɛrilafu fɛ jumasu nɛgɛ kanɲɛ 21 waati la jɔyɔrɔɲinina kelen-kelen min sugandira mɔgɔ hakɛ min fɛ jamana kɔnɔ an' a kɔkan ani kalatala kɛmɛsarada la mɔgɔ hakɛ min y' u sugandi an bɛna olu fɔ ka da ɲɔgɔn kan mara ni desantaralizasɔn minisiri y' a sɛmɛntiya ko ni jɔyɔrɔɲinina min ma sɔn a ka jaabi dilen ma , o be se ka laɲini kɛ sɛgɛsɛgɛli ka kɛ a ka tile 2 kuntaala kɔnɔ k' a daminɛ jaabi laban diwaati la .
I bɛ i kelen na !
Nka ni nsirasunw ko don , o ye jahadiba ye tuma bɛɛ .
Furuɲɔgɔn ka ɲɔgɔn sutura , u kana ɲɔgɔn malo .
Faso kanubaganciba tun don , a y' o jira a ka karamɔgɔyaw la , a ka gafew kɔnɔ ani a ka ɲɔgɔlɔnw na .
« Ne bɛ bɔ Segu yan . Mɔgɔ ma ne wajibiya ka ne bila sun na .
33 Zakɔbu ye o filɛ ka a fɔ , ko : « Ne denkɛnin ka forokiyanin don !
jaa ku bè ku dan
Fanta Maa kunkolo birilen tora .
N nana .
A ko nkɛlɛn ma : jɛ de bɛ dingɛ kan k' a sen .
jaabi 7 , ka bò kènyèba , kita , bafulabèn ani kayi kubedaw la .
Jeliw tun bɛ nin da Muruja .
un ...
Nka n' i y' u kan mèn ka a fò , ne tè se ka dinyènòfèn o fèn kè , i kana a lamaa dè , u bannen do .
Musobila ye mun ye ?
Suruku dun tè se ka tile fila kè , n' a ma ji min .
A n' a somɔgɔw y' a ɲini k' a ko dan sira la .
Buwɔ ma kuma .
Tulo sara ye tulo ye .
54 .
Dɔkala Yusufu Jara
a fa ye ko bɛ kɛ a ka juguya dabila a ma sɔn .
Ni e fana , n' i nana n' i ka nègè ye , ko n k' a kè muru ye , a , ne kònò gwanna .
Fòlò : an k' a dòn ko sògòli tè kònò tinyè .
Mele be bunin , ferefe Nyaranman bè tunin kuòfè .
Bangebaaw jigi , i ni baara ; Dɔnni jɛnsɛnbaa , i ni kolɔminɛ ; Kunfinya kɛlɛbaa , i ni ce ; Yiriwali ntuloma , i ni sɛgɛn .
Sunba ma fara Gejuma na , Gejuma fana ma fara Sunba la .
San kelen o kɔfɛ a bilala izinikow ɲɛmɔgɔyaso la ka k' o bolofara dɔ ɲɛmɔgɔ ye .
Bólokodenw kɔ̀ni bɛ́ àlê ka kána kɔ́nɔ fɔ́ kà táa ù bɔ́ .
ɔ̀ àlamisasu tɔ́njɔnkɛ ní à mùso dálen dùgutila fɛ̀
Mali kuru 8 , Gabɔn kuru 7 , Burundi kuru 6 , Sudandisidi kuru 0 .
Yaya Mariko ka bɔ Senu - Bamakɔ
Nin bana ninnu yɛlɛma ka teli .
Kulu suguya saba de yen : fugulatigiw , kunnangow ani namaden kɔrɔw .
Sariyasunba kura in y' a dantigɛ ko bùlonba fila ninnu , depitebulon ni senabulow mɔgɔw , nɔminɛbaliya birifini b' olu kan fo ka taa se u ka fanga kuntaala la banni ma , n' o y' u ka « Manda » ye .
A kɛlen kɔ ka fa sumanikɛlanw dajira u la , ka fa sumanikɛlan jɔnjɔn ɲɛfɔ u ye n' o ye litiri ye , k' a kunnasigiw ɲɛfɔ , a labanna k' u ɲininka ko litiri kɔrɔsigiw bɛ yen wa u tɛ yen ?
U ma mankan si kɛ .
Cèkòrò ko :
- Kani : Eh !
Hakili lakeguyali :
Nka o y' a sòrò an bè lakoli la , anw tun bè taa lakoli la an bolokodenlama yèrè .
Tuma min a bolila k' a terikɛ minɛ , Faseri y' a ta ka pɛrɛn k' a k' i jan a kɔkan .
A taara walasa a ni fanincinni ka ɲɔgɔn faamu .
Ni u ye sotigi wele ko Bɛlizebuli , u na fɛn fɔ a ka sokɔnɔmɔgɔw ma min ka girin ni o ye .
A ye fanga jason san 1999 na , wagati min na , Kɔmɔri kɛlɛbolo ɲɛmɔgɔya tun b' a bolo .
N' a sɔrɔla dɔgɔtɔrɔya kalanni dɔ tun bɛ se ka kɛ fasokanw na , o tun bɛ sɔn ka fisaya tubabukan kalanbaliw ma .
O de y' a to n ko tòw bugòli ka di cè ye .
Ne bɛ kuma Mali ntolatan kan .
surukuba ko ni Alla sɔnna a ma , ko nin ne be nin dun don dɔ .
N' a ye kelen sòrò jolikènè b' o ra , ni fèn tè n bolo , ne bè fèn bolo .
Ka sɛnɛ minisiri dɛmɛni sekeretɛri dɔ fana sugandi ka ɲɛsin jamana dugukolo labɛnni ni baarakɛminɛnko ma .
Kɔkiri ani Mɔsiw ka Sigi Kalanbagaw ni mɔgɔkɔrɔbaw y' a yira k' a fɔ ko Mɔsiw ye mara kɛ an ka jamana yɔrɔ dɔw la , k' a ta Wayiguya fo Walata .
A bɛ fɔɔnɔ ani ka da farigan fɛ .
Lajɛba in ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
Soma caman fana tun jatigi ye masakɛ ye Manden .
Ko , n' an taara so kɔfɛ , k' ale bɛ npogo don anw kelen-kelen na .
4 . Banakisɛfagalanw tata hakɛ dɔnni nafa .
Mɔgɔ si kɔni ma ntumuko fɔ a ka foro kɔnɔ Kulukɔrɔ ba kɔfɛduguw la .
A ko Baba ka farinya yòrò ye yòrò min ye N' o bè ne n' a cè - nègè t' a minè , Nègè tè ne minè - Fo n' a kèra a yèrè bolo marifa , A yèrè bolo ye min sòsò <st>
Farigan ; Farigannɛnɛ walima wɔsili ; Kunkolodimi , kurutugudadimi , kɔnɔdimi ; Fɔɔnɔni walima kɔnɔboli .
Ɲɛfɛmɔgɔw :
tigafinfin , sɔfinfin , k' a fusufusu , k' a fasanfasan , n fusufusu , n fasanfasan k' a fusufusu , k' a fasanfasan .
Masadennin tun t' a fɛ ka jɔ min na a yɛrɛ kɔnɔ , o ye tilenɔfɛdolo wasalen in nɔfɛko ye , k' a kunba kɛ tile tun bɛ bin yen siɲɛ ba kelen ani kɛmɛ naani ni binaani waati mugan ni naani kɔnɔ !
Ni hɔrɔn kuma tɛ , òlú ka kuma bɛ mɔgɔ tɔɔrɔ ?
Nka dugutigiku filɛ , u k' o di kelen ma o ka taa jɛnumukɛ fɛ Numu la , ko ne ko a bɛ sigi la wo , a bɛ jɔli la wo , k' a ka don yan sisan , k' a ka murudaw yɛlɛmana .
U ko muso dò nana <st>
Jumanjɛ wilila k' a jɔ , kumakanba bɔra tu ɲɔkɔnɔn fɛ [ ko ] :
Aw mana filɛli kɛ cogo o cogo , aw tɛna yeli kɛ .
Jamanaden fanba bɛ cikɛduguw de kɔnɔ Mali la .
O fana kɛra .
A tigi bè se k' a yèlèma .
Foroba sigikafɔ politikiko kan : Mɔgɔ 3 sugandira ka baara ɲɛmɔgɔya don u bolo .
– Yɔrɔ min ka di a ye .
U tɛna se ka Faransi lafasa fo n' a ko ɲɛdɔnna .
Denmisɛnni san 5 ka se san 12 ma : kilogaramu o kilogaramu , miligaramu 4 ka se 6 ma tile kɔnɔ ; Denmisɛnni san 1 ka se san 5 ma : kilogaramu o kilogaramu , miligaramu 5 ka se 8 ma tile kɔnɔ ; Denmisɛnni min ma san 1 bɔ : kilogaramu o kilogaramu , miligaramu 6 ka se 8 ma tile kɔnɔ .
Sumi k' a y' a mɛn .
Ja bɛ ka se u ka jamanaw kɔnɔ , mɔgɔw bɛ ka sa k' a sababu kɛ funteni ye .
U ma sɔn o ma .
ɔ̀ tɔ́njɔnkɛ wúlila à yé Da sɛ́gɛrɛ à ká bùlon kɔ́nɔ
Kalanko , kunnafoniko ni lasɔmini tɛmɛnen kɔ , « ARPON » y' a wasadon baara wɛrɛw jiidili la Ofisinizɛri kɔnɔ i n' a fɔ :
Ka a sɔrɔ cɛtigɛjiri min bɛ i yɛrɛ ɲɛ kan , i tɛ o jate !
Ɲɛ sirili , a opereli walima lunɛti kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ se ka a nɔgɔya .
Worokɔrɔgɛnɛgɛnɛw mana nɛ ta , ka kɛnɛya ka tila ka funu tuguni .
1 .
U ni surakaw kòni ka tèriya labanna juguya la .
- ka kanali sen ka bɔ Eseri ka taa lni Tebizazi ka taa Kidali .
O ye a mɔmɔ ka a fɔ , ko : « Kumakan ye Zakɔbu kumakan ye , nka bolow ye Ezawu bolow ye dɛ ! »
Sigi bɛ sinsin , sigida bɛ mɛɛn si la .
Dantigi ye tubabukɛ minɛ k' a dasi dugu ma .
Awa , n' a tilara o fana na , a bɛ ɲɔ susu , a b' a ka tobilidɔgɔw dadon , a bɛ kini fana tobi , k' o mɔ sanni a " tigi-kura " ka na ka bɔ sugu la ni nafɛnw ye .
ɛ́ à kó né nàna kàbini kúnasini ó
A bɛ muso kun jira min sɛbɛkɔrɔ masirilen don .
U bɛ kɔlɔn minnu fana sen bada la , ni baji jara , olu bɛ ja .
Kulu minnu ko dòn olu Flɛ nin ye kelen-kelen :
O y' a sɔrɔ mɔnitɛri min bɛ yan ko Amadu Santara , a bɛ Taranɛfu sisan .
Minèn ninnu dira taratadon nowanburu kalo tile 4 , San dugu kònò .
Jama koliyɔrɔw , namasaw , baganw , adw , olu bɛɛ tun jalakilen don a ko la k' olu b' a bila mɔgɔw la .
O yɔrɔ ye Bɛtileyɛmu ye bi .
- Den o i ka kènè ?
Mali ŋaniya ye ka jirisiyɛn miliyɔn 24 turu nin jirituru kanpaɲi na .
I bɛ se n na kokura .
Tiga bɛ kunanya - ka da a sɛnɛcogo walima a lamaracogo kan . Dɛmɛdonjɛkulu min bɛ wele « ADAF / Galle » , o ka baara ɲɛsinnen bɛ wulakɔnɔbaarakɛlaw kalanni an' u ka sɔrɔ yiriwali ma .
”
- AD ko : cɛ jatɔ man ca , muso jatɔ de ka ca ; sida bɛ ka min faga muso la , a m' o tila faga cɛ la .
Bana sera tile saba ma don min , banabaatɔ ye kumakalantanfɔ daminɛ .
Baara dɔw kɛli walima donɲɔgɔnna dɔw tɛmɛnni i ni sidatɔ cɛ , o tɛ sida bila i la .
A mana ngelen faga n' a nana , a b' a fò : n' na , juruw sara tuma sera dè fèn -o- fèn nalen ye n' fè , a bèe nyèkaman bò , i k' u di Masa Dangara Tuma .
Den tɛ se ka ɲɛ o sira kan .
joli ka kan ka furakè don o don fò k' a kènèya .
O ye yɛlɛmali dɔ ye , dabanin kurunin ni a waati cɛ .
A tun taalen bɛ hakilisigikuma fɔ yenkaw ye bɛn ni basigiko la u ka sigida la .
Da pɛ́rɛnna ù kùn ná fà bé nà dòn áw rɔ́ wà ?
2 .
Furu kɛra dulokiba ye , ni min sɛgɛnna a ta kɔrɔ , o b' o bɔ .
ála dè yé né sàta dòn é rɔ́ sá kà sábu kɛ́ nìnw ká báara júgu yé .
Su kɔrɔbayalen , nsonkuntigi taara a tɔw nɔfɛ .
Cɛnfala nɔnɔlamarayɔrɔ ye koperatifu ye .
Daa Jara tun ye masakɛ ye , min tɛgɛ labilalen tun bɛ kosɛbɛ ka tɛmɛ tɔw kan .
Mali ye tɔgɔ duman fila sɔrɔ basikɛti in senfɛ .
Fa ma kum' a fɛ .
k' a sɛgɛsɛgɛ , k' a fɛsɛfɛsɛ waasa k' a dɔn kunnafoni min nafa ka bon malidenw kelenkelenna bɛɛ lajɛlen ma .
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ yeelenko yiriwali ma n' o ye ( ZED ) ye , o bɛna Nara kurandiyɔrɔ in jɔli baaraw kɛ kalo 12 ani tile 15 kuntaala kɔnɔ .
A ko turaw ma :
”
I nana fɛn fila sɔrɔ yan , fɛn min ɲɔgɔn ma da .
Diinɛɲɛmɔgɔw minnu y' a bilasirabaaw ye , olu yɛrɛ kɛlen bɛ kojugukunyanfanw ye .
Tuma min na u ye dɔgɔtɔrɔkɔrɔba ka fura sɛbɛnnenw k' a la , a kɛra i n' a fɔ muso tun b' a la k' a tugu .
Kɔlɔsili la , soso suguya 2.500 minnu tɛ baasi fosi lase mɔgɔ ma , kelen b' olu la min fana balo ye soso tɔw ye .
A ko jɔnw , a' ye nin minɛ dɛ ka karafe don a da !
ò yé mùn yé sá ?
Daramani Sise ka bɔ Nɔgɔlaso ,
Dakunba la gala , kumoba gala , gala i ye den bere sa .
Ni aw ye nin taamasiɲɛ kofɔlenw fila sɔrɔ mɔgɔ la walima min ka ca ni o ye , aw bɛ jolilabana furakɛ o tigi la .
A donna kurun kònò .
Nka o nabaa kuraw delibaliya Sahara kungo la , u ka waleyaw nana ni gɛlɛya caman ye .
Fasudebe ye Jɛma dugu dɔ ye Kayi mara la , Arabadon mɛkalo tile 16 san 2016 fununfunun taara ni muso dɔ ye tilegan tere-tere fɛ .
à bé à dɔ́n kà à fɔ́ kó á jɛ̀kun tɛ́ tòdun yé .
o bè sòrò mun fè ?
O kɔ , aw bɛ sɔrɔ ka u yɛrɛ dege da kocogo la u yɛrɛ ye , ani ka u kɔlɔsi ni u bɛ ka a kɛ ka ɲɛ .
Dosegela kɛlɛ ye Makarila sɔrɔ yen .
- I y' i ba ye !
A bɛ ɲɛdimin bila i juguw la .
- Waraba ko , a ko nsonsan , a ko e dun bè mun sòsòli la ?
a ko ɔ !
Ne ta ye sɛnɛnkunya lahala latilen kundako ye .
”
Musa Kulubali tun donna Mahamadu Ɛlibesiri nɔ na sanga 61nan na .
A' y' a fɔ n ye dɛ , a' bɛ fɛn min fɛ .
K' a y' o da a yɛrɛ la ni sonyani ni namara ye .
a ye jiri turu a ka dukɛnɛ na .
A Sɔrɔla k' i Kanto a ma : Ayiwa , n dyanye , an ka kanu lahɔrɔma na : cinŋ-cinŋ !
U ka siraw dòdò u kana sòn muso ka tèmèn u nyèna ma .
A jɔlen bɛ .
kòsimofila nfirinfirin finnen don , tomi finman ni nèrèmuguman b' a nyè fè kamanw kan .
A kɔlɔsira k' a fɔ ko sugaromafɛn ka ca fini na , 92 % , nka sugaro min b' a la , o tɛ mɔgɔ kɛlɛ , o bɛ wele sugaro sumaman .
Ala k' an mabɔ sitanɛ na !
Nka ni i ɲɛ man ɲi , i farikolo mumɛ bɛ dibi la .
A bɛ baara suguya caman wɛrɛw kɛ .
676 ) N' i ye i nège bìla sɛ̀gɛn ye , ò b' a juguya .
Aw mako bɛ ɔrimɔni tata hakɛ min na , katimu bɛ o bɛɛ jira aw la , ani aw bɛ a fɛ ka se hakɛ min ma o bɛ sɔrɔ ɔrimɔni jumɛn fɛ ani a hakɛ min bɛ furakisɛ kelen kelen bɛɛ la .
1855 ) Wara k' à fɔ wara mà : « I nègènègèma ! » - ' Kɔsen tɛ i yɛ̀rɛ la wa ?
a ye kɔrɔmuso yɛlɛma ka o kɛ miseli ye ka a sɔɔri a ka fini na a nana i jɔ :
Baro wulila .
Barokuma :
Ne bɛ n Ma ka cikanw lase aw ma , wa ne ye kɔnɔnajɛ dannamɔgɔ y' aw ye fana » 69 .
né yɛ̀rɛ ká sárakabɔdon mána nà ń bé ń ká sáraka bɔ́ .
Kɔɔriko nasiraw la , sɔrɔbaatɔjamanaw y' u ka kɔɔrisɛnɛnaw dɛmɛ olu k' u ka kɔɔri sɔngɔ jigin , ka Farafinna kɔɔri gala .
8 .
237 . Nka n' aw ye musow furu sa , k' a sɔrɔ aw ma maga u la , nka aw tun ye furufɛn diyagoyalen dansigi u ye , o tuma a' tun ye furufɛn min dansigi , a y' o tilancɛ d' u ma !
ƝƆGƆLƆN 3 : Namakɔrɔ ye Ntolofoori Sɛgɛrɛ a ka so .
Wula fè , laansarada waati , Bafo Adama Jire , o nana ne Seku ka so , ka na foli bila n na ; an ye baro kè .
N bɛ n kelen na !
n' o kèra jalafarakaw , aw bè se ka kisi waraw tòròya ma .
Ne tɛna kuma caman wɛrɛ fɔ ka tɛmɛn Madu Jara ni Yusufu Fane ka kumaw kan .
Dugukolow bɛ ka minɛ sɛnɛkɛlaw la ka kɔngɔ juguya jamana kɔnɔ .
Pikirimuguw ( penisilini , ) .
O kɛra ka d' a kan u ye Ala n' a kira fɔnkɔɲɔgɔnya , wa ni mɔgɔ min ye Ala n' a kira fɔnkɔɲɔgɔnya , i k' a dɔn Ala ka ɲangini ka gɛlɛn .
« Ee !
Hali mɔgɔw tun bɛ sonyali kɛ ka taa a feere yɔrɔ jan .
San tan tɛmɛnen in kɔnɔ , kɔngɔ tun b' a fɛ ka nɔgɔya ; nka san 2008 ni bi cɛ , faantanya ni balokojuguya fanga ye bonyali daminɛ kokura .
Sɛtanburukato tile 30 , kurukanfuga ɲɛnajɛ kɛra .
- kòr' i tè n' faga ?
Sabula a kɔlɔsira , ko kɔkannɔnɔw sanniba dɔ ye Mali nɔnɔko yiriwabaliya kun ye .
Du , cɛ Dugu , cɛ Jamana , cɛ . Cɛ tɛ du min kɔnɔ , o du man di . Denw jigi , Jigi barikama Furumuso jigi , Jigi kɛrɛnkɛrɛnnen . Du tuloma , Dun-ka-fa bulonba Cɛya ka gɛlɛn . Cɛba , sangatigiw : Halisa a ye dɔ fara cɛsiri kan . Cɛya ye fɛnba ye .
ń bé à kɛ́ kà ń ká bóli júgu náani sɔ́n
Ne tɛ tagannibaga ye aw kan .
Ni bana bagisilen dɔ bɛ tintɔ la .
Yenninnɔ , Tɛnɛbilennin tun bɛ tilen ɲɔbaara la mɔgɔw fɛ , ne yɛrɛ Baseku tun bɛ tile mɔriyabaara la mɔgɔw ye so kɔnɔ .
- n y' i ka so san fèn bèe kèmè kèmè .
A dabɔra ka sigida makow dɔn kɛnɛya sira fɛ , o sira kelen na , ka mɔgɔw bila hakilijakabɔ la .
ko den min sera ka i yèrè wolowolo , ko e tè se ka i kun li wa ?
” An ye maa sigi Cɛkura da la .
Bangebaaw , denlamɔnaw , n’ an y’ an yɛrɛ bila denmisɛnw ka kɛnɛya matarafali la , an tɛ dɛsɛ bawo fosi kelen man fisa denmisɛn ma .
O kɔsɔn , muso ka kan ka saniya matarafa , ka kɛ bɛsɛ ye a farikolo la , a bolominɛnw na , an' a donfiniw na .
Sani ka se denmisènw nyininkalen ma , ko n' Ala y' an si , o tuma na , Faamanjè ni Faantannjè , u taara ka t' u da ; u taalen ka t' u da .
Mali kanko kalan « FLASH » la « FLASH » ye kanko ni dɔnko kalansoba ye min sigilen don Bamakɔ ( Badalabugu kulu sanfɛ ) .
Ne yèrè tè nyò yelen dòn nònò dòròn ko n labalola ni o de ye <st>
Gɔnw , saw , soloninw ani kungosogo suguya wɛrɛw , olu de lamaralen b' a bolo yɔrɔ dɔ la .
N' i kelen bɛ si i ka so la , e de mana a fɔ o muso kelen o kelen de ma , ko o ka na a' ka si so la , ko i yɛrɛ b' a sosara bɔ , o tɛ ban o ma , wa o de ye i kɛlen de ye ka muso sɔrɔ de kɔyi .
Sɛbɛn ɲɛ .
Dinyè bè cogo di sisan ?
Bi taw , a denmisènninw kodònbaliw ka ca , u bè kèlè tigè maaw la , ka si ka danga fò : « n bè i faa » , k' a sòrò u ti foyi dòn .
Baru ko : nin dònni tigilamaaw caman de sara ni u ka dònni ye , k' a sòrò u m' a nyèfò maa ye , o de ye dònniko nyètunun anw kòmaaw la , n' o tè dònni nyuman ye tinyè ye , nkalon tè a la fiyewu .
695 ) Fiyentɔ dùsùba , i ɲɛyɛlɛdon fɔlen i ye .
Jamako Jamako cɛ ka ɲi dɔ la dɔ ye Fɛntigiya de bɛ maa tɛmɛ maa kan Jamadonfini cɛ ka ɲi dɔ la dɔ ye .
Dɛn 5 b' a bolo : cɛ 3 ani muso 2 .
Ka a sɔrɔ cɛtigɛjiri bɛ i yɛrɛ ɲɛ kan !
– N bè hakilima dò fana ka kuma da o kan , an k' a ke sinsinbere ye : ko jigisa tonkun blen tè funti fatò fa-shu kaburu kan , fo maa foroko fa-shu !...
COP27 baaradaminɛ kɛnɛ kan yen fana , a ye lasɔmini kɛ k' an ka dugukolo bɛ ka kamanagan taamasiyɛn de lase nin waati in na .
A ko Masajan , i denkɛ sɔnna !
Dugu tɔn ( siɲɛ filanan ) , Mali la
U y' a ta kabini kwaji in na . . . - U sigir' a bèe rò <st>
Ka sɔrɔ waatiw tɛmɛna i tun be ɲini k’ o ɲɔgɔnna fila sɔrɔ a bɔrɔ kelen na .
<sp> Malika : Marifakisɛ kɔrɔboli , o ni pilan lajɛli tɛ taa ni ɲɔgɔn ye fiyewu .
À b' í kánto :
Misali : - - sigiyòrònyumansaya - fadenjugufagali - kònyòmusoyebalidlanlabènbaga .
Aw kana mɛn sigili la , walima jɔli la walima ka aw sen yangannen to .
Fura wɛrɛw :
O de kosɔn , an k' an kɔlɔsi tiɲɛmusota la , n' an t' a dɔn min ye cɛ faga .
Ni aw sɔmina ko kɔnɔnabana walima bɛlɛnin don , aw ye “ aw ye a tigi legelege ” o ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Banabagatɔ ka bɛlɛni sɛgɛsɛgɛcogo na .
Unhum !
Aw bɛ « » » ye yɔrɔ o yɔrɔ , a bɛ daɲɛw kɔnɔ an tùn bɛ minnu Sɛbɛn ni « » ye kà tɛmɛ .
Anw jigi dalen b' an faso mara segin nyèmògòw bèe kan .
A b' a fò ale ka Balabala-jona , ale ka Jeni-ka-gwan-tobi-ye ale ka Goni-sunaabali .
N tun t' a dɔn ko ale bɛ yen .
U maa fila bèe ta kèra barika ye .
Masadennin bilenna tun .
kòròte saba b' o bolo , lakari t' u la : Laa Takuuna , Jakuma Mangèlèn , Kamasiga .
O ye kunnafoniw lasecogo dɔ ye an sigidaw la .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan tɛ taa maa ka bolokoli la , a tɛ taa maa ka buranko la , nka n' a kɔni fɔra ko cɛw kɛɲɛkɛra , ko cɛɲankaran bɛ bɔ , n' a y' a twa bila ka taa dɔrɔn , cɛw bɛ cɛrin .
Anw de fana bɛ furuw sɔrɔ cogo dɔn dɔgɔtɔrɔsow kɔnɔ .
« Muso ka sɛgɛn tɛ dɔn abada fo n' a den kɛra faama walima nafolotigi ye » .
U taara ɲɔgɔn sɔrɔ kɔlɔn janw da la .
O b' a jira ko lakɔlidenw ye dɛmɛbaga ɲɛnamaw sɔrɔ .
N' o kɛra , a hinɛ bɛ i minɛ .
- Eè , Masama , i ni juru !
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 8
A kɛlen sababu ye ka sigidalamɔgɔw dusu tiɲɛ ; fo ka dɔw hakili da Kɛɲɛba kɛli la a damana mara ye , yiriwalibaaraw sabatili siratigɛ la .
Yakuba ko : o bɛ ɲɛ , n tɛ sɔn nkalon kɔni ma .
- A ko mun bi taa k' o la ?
Dɔw yɛrɛ ka bɛnɛ b' u bolo hali bi , sanbaa ma sɔrɔ o la fɔlɔ .
sɛnɛkɛla nyuman do .
1664 ) ɲinɛ fɔlɔ bɔlen ye ɲinɛ ye , à tɔ̌w bɛɛ ye : « Dɔ bɔra » ye .
Lajɛ minnu bɛ kɛ waatiyɛlɛma kan , n' u bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Kɔpu ( COP ), hali ni jamanaw ka miiri tɛ kelen ye a kow la , u bɛɛ b' a dɔn , ko sigida n' a lamini bɛ ka tiɲɛ .
Karamɔgɔ ko : " non ", an tɛ mɛɛn yen , an bɛ taga ka segin sisan .
Hawa tagara a fɔ Bajɛ ye , k' o k' a fɔ Solomany ye , k' o k' a furu siri , ko a bɛ o fɛ .
un ...
Aw bɛ pikirijikɛlan kɔnɔ ji kɛ butelini kɔnɔ furamugu kan .
An ka duw kɔnɔ , kinw kɔnɔ , duguw kɔnɔ , sigidaw la , jamana kɔnɔ , politiki baara mana kɛ ka hakililabaara sen bɔ a la , k' a tɔ to namara , juguya , sonyali ni tɔɲɔni ye , o tɛ demokarasi taabolo ye , o tɛ ɲɛtaa sira ye .
Bɛnkansɛbɛn in bolonɔbilala arabadon feburuyekalo tile 5 san 2020 Ameya Powɛri ɲɛmɔgɔba Husɛn J . Alinowayi ni Mali jiko ni kuranko minisiri Sanbu Wage cɛ .
Umaru Wɛli Sanba Donde tora kɛlɛ la .
basiw mán ɲì dè , faama .
kuntilenna kelen
Jimafɛnw , i n' a fɔ nɔnɔ , tulu , ji , n' u ɲɔgɔnnaw bɛɛ bɛ suma .
Karatu ye sɛbɛn Jir' u la .
A bɔtuma kurun kɔnɔ , a ye jamakuluba ye .
- Dilancogo jugu caman bɛ se ka musoya lasɔrɔ .
79 .
”
Walima aw kabakoyara ko hakilijigin nan' aw ma ka bɔ aw Ma yɔrɔ , cɛ kelen bolo min bɔr' aw yɛrɛkunw na , walasa k' aw lasiran ani aw ka siran Ala ɲɛ , ani a dɔ la aw na lahinɛ » .
- Daa yèrè ye i kiribi .
Ntumukala ye fɛnɲɛnama suguya dɔ ye , u bɛ min silakolokolo ka lamarabɔrɛninw kɔnɔ .
Tɔgɔfɛbila .
O de la u ye wulikajɔ daminɛ Bamakɔ .
Basi ye musoko kɛ muso dama min na dugu kɔnɔ yan ni mɔgɔ t' a dɔn a ye se ka gɛrɛ o musow la , o mɔgɔ de ka ca .
4389 ) N' i ye kɔ̀rɔ bìn , dɔgɔ ɲɛ bɛ bɔ i la .
Manani falakalama bɛ se ka san 2 kɛ .
A' b' o tante k' a lajè nin sen in , n' o ma bèn , donc a' yèrèw ka technicienw , a bè se ka kè technique la , sinon an ka miiriye la , n' a taara nin bolo kan , n' an farala conférence la , a bè nògòya .
O kunnafoniw de bè nyèmògòw ladònniya baarakèlaw ni an ka kelenya pariti « UDPM » tòndenw fèko la , k' u bò fili la , k' u hakili walanwalan , ka tila k' u ka baara sabati .
Jateminɛ bɛ juminɛ o kan .
bamanankè turu kelen bè kòrè kònò , sanyèlèma kalo tan ni fila , a bolo dalen bè i cèmancè la baya juru kan .
Nk' an bɛ se ka seginkankuma min fɔ , o ye karamɔgɔ Abdulayi Bari ka san 1990 kɔrɔfɔkan in de ye : " ŋaniya ɲuman ni kumamugu si tɛ jamana jɔ fo fɛn kelen , n' o ye waleya ye ! "
O waleya in bangelen bɛ gɛlɛya caman na , minnu bɛ ka mɔgɔw ni baganw ani falenfɛnw bɛɛ bɔ u dabolo ɲuman kan .
O kɛlen , a yɛrɛ sɔrɔla k' a bolokɔnin jaasere bil' a da k' o kin fo k' a kuru pɛrɛn , f' a joli bɛ woyo a nɔnkɔnkuru fɛ .
Kungosogo ye tègèrè fò a la , ko misiw ka d' a ma , k' a ni dò wèrè tè sinyè ta .
A da ti se a denw ma .
Maninkala , n' i den ka ca , ni wari caman b' i bolo , n' i ka sɛnɛfɛnw ɲɛna , i tɛ si sɔrɔ .
Amadi ani Alifa cè , kèlèkòrò tun bè u cè , o bè san saba bò .
- Hakilinan kumabaw
Bɔn , si de bɛ mɔnɛ bɔ , ɔnhɔn , o ye jatigifagajiri in ye .
Aw bè nin moriba filè !
Ja .
Dɔw bɛ kɛ ka bolodɛsɛ waati kunbɛn .
Tile kònò , u ka kòori bòlen bè se kilo 700 fo kilo 800 ma .
Ko " I ka n bila i tulo kɔnɔ tan . "
O larabuw ni surakaw y' u fanga kɛ kelen ye ka Ɛsipaɲi kɛlɛ k' o minɛ k' o mara .
An ka bɔ dibi la .
a ko e bònè mayira
Faransi kɛlɛcɛ 19 fana tora o kɛlɛw la .
Ja .
- koli ji : k' a ta a nyè 28 la , fo a nyè 29 .
O tuma a bɛ denw muluku tuma min na , o fura ye babuguri ye .
POLITIKIKO TAABOLO .
ɛ́ɛ Samawurusu !
Walasa ka kunnafoni sɔrɔ sida banakisɛ ni sida , aw ye sigida 24 lajɛ .
A tun b' a yɛrɛ ɲininka , waati ni waati , tuma jumɛn a bɛna bunin da .
649 ) Fɛn min tɛ mɔ̀gɔ bolo , ò tɛ bɔ i sùko kɛnɛ kàn .
ko Mali sɔrɔdasiw n' u dɛmɛbagaw irisiw tun bɛ laraweli baaraw sugu bɛɛ la Sumuni dugu kɔnɔ .
fɔ́lɔ .
1869 ) Jùla tɛ à ka dɔgɔjugu lakàli .
Ɲaarela cɛ 11 ni Tiripoli Ahali bɛ bɛn .
npárikala yé bí náani yé
yanan yo <st>
Don dɔw , a bɛ ban ka na si ne fɛ , ko a sɛgɛnnen don .
- Naamu !
Dimi b' a to wolonugu bɛ sama ka bɔ ɲɔgɔn na .
Dijɛ Dako y' a jira k' u taalen don ɲɛ dɔɔnin u ka baaraw la .
478 ) Diɲɛnatigɛ ye bàna ye , nàfolo dè y' a fura ye .
Nka min bɛ kumajugu fɔ Hakili Senu ma , yafa tɛna kɛ o tigi ma bi ani sini .
Daɲɛli Damɛlɛ
A ma kabako caman kɛ yen ka o sabu kɛ u ka dannabaliya ye .
2622 ) « Kàri taara sugu la , ne fana bɛ taa . » ni kàri taara ni min ye , ni e ma taa ni ò ye , kàri nà sègin ni min ye , e tɛnà sègin ni ò ye .
Barokuma :
Sigida 8 .
A bɛ a delinnamɔgɔw yelen dɔn ani a delinnamankanw .
Mɔgɔ minnu ye kalan in kɛ o ye mɔgɔ 2.400 ye , u bɔra komini 329 kɔnɔ .
Aa !
Kɛlɛ kɛlen filɛ komini minnu kɔnɔ , a bɛ kalo fila bɔ jihadikɛlaw y' a bɛɛ telefɔnisiraw tiɲɛ walasa u k' u ka tiɲɛniw kɛ , mɔgɔ kana se k' u kunnafoni sɔrɔ .
A taakun tun ye ka forow lajɛ n' u cogoya ka ɲi , ni cikɛlaw sera ka sɛnɛ fɛɛrɛ kuraw labato , n' o y' a sɔrɔ sɛnɛkɛfɛn minnu dira u ma , nɔgɔw , mansinw an' olu ɲɔgɔnnaw ni baara kɛra n' olu ye a ɲɛ ma .
N' i y' o furancɛ in kilomɛtɛrɛ kɛmɛ-kɛmɛ sigi , o bɛ bɛn faamasigiyɔrɔ 2 maa kelen o kelen .
U tagara cɛ ka so ; a ye banabagatɔ furakɛ fo ka n' u nisɔndiya a ka furakɛli la .
Hɛrɛ bɛ si , awa hɛrɛ bɛ tile fana .
Nka kɔɔriko bɔlen yen sa k' a bɛɛ kɛ malo ye o tuma malo feereli wajibiyara dɛrɛ .
O don de la Faransi y' a jira ko Sikaso b' a ta a ɲinkini kan .
- Kònyòw ti kè tun !
ní à dònna só kɔ́nɔ án ká só jú tìgɛ kà à bìn à dálen kàn
u y’ a furu kòndòròn ma .
U y' u da ka ban Hamadi sunògòra .
. i bè nyè fòlò ko kosèbè ni ji caman ye , min ka kan ka nyèkisè yèrè sòrò k' a labò .
Iziniw jɔli b' o la ka fara siradilanw ( kilomɛtɛrɛ 1000 ) ni kɔɔriko nafoloko dagunni kan .
Dɔnni kɛrɛnkɛrɛnnen fosi t' an bolo .
Mɔgɔ o mɔgɔ b' a bolomayɛlɛma , a ka ca a la a tigi bɛ musakanin min sɔrɔ , o bɛ se k' a to a ka se ka fɛn dɔw ɲɛnabɔ a yɛrɛ ye , k' a jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma hadamadenya , nafoloko , seko ni dɔnko ani demokarasi sankɔrɔtawalew la jamana kɔnɔ .
Tata kòròkè ko : Cèmògòjan , o ko a furu tè kè , a ti di a ma .
Kuma donsow ko , ko " Bolitumadɔn ka fisa ni n sen ka di ye . "
Kɔnɔwari tajiko n' a kuranko minisiri , Ceri Tano y' a jira ko kabini san 1996 Kɔnɔwari ni Mali ka kuranfeereko in bɛ sen na .
Dan karili o bana suguya ninnu na , o ye Baganmara ani mɔnni minisiriso haminakoba ye .
Marifu ko :
O kònòna la , baganmuso gosilenw bè boli ni lamagali minnu kè , o de bè na ni kònòtinyè ye sògòli kò fè .
- i bè minèn dò fa ji nyuman saniyalen na ( a sènsènen fini jèlen dò la , ni ji goni t' i bolo ) .
- BT : Ne ka taga e nɔ fɛ don jumɛn su ?
A bɛ fɔ olu ma kɔrɔɲɔgɔnmaw .
MƆKU / " MOC " ( bɛ tɛmɛ SETEYɛSl I " CTS " ka sira fɛ ) bɛ baarabolodasɛbɛn dajira Bɛnkansɛbɛn waleyali kɔlɔsilijɛkulu ka Baarakɛjɛkulu bolofara la kanako la , baaradolodasɛbɛn ani waatiboloda jɔnjɔn min bɛ tali kɛ kɛlɛbolow ni lakanabagaw labɛnnen kura walanwalanni na Mali kɔrɔnfɛla la .
O y' a sòrò , Nji fa ye ntulen fana faga .
jàa à tɛ́ ń nɔ̀fɛ̀ !
« Aw ka nin ntalen lamɛn min dara torosun na .
A to yen !
Madiba Keyita , Dɔkala Yusufu Jara .
Ne sègira kòròfò kan .
O ye a taalen ye .
A ye jatigila nyini ; a y' a sòrò a ye « enquête » kè <st>
O d 8 fana bɛɛ tɛ sara ɲɔgɔn fɛ , a bɛ tilancɛ sara baara daminɛ na k' a tɔ tilancɛ sara ni baara banna .
O t' a sɔrɔ !
A tacogo :
Sida koni tè sòrò fosi la ni tulonkè tè .
O tuma na , u ye woro minɛ .
I tun bè don olu la , o tun ye i kèlen ye ka cèya daminè .
I ser' a la .
Amadi ko n' an sera so , sini surɔ , n bɛ nɔnɔ bila i ɲɛ , i bɛna a minɛ , nka i kana mɔgɔ ci dɛ .
4372 ) Màsàkɛ ɲɔ̀ntan , e ka se nà dòn dɔ ka màsàya kɔrɔ .
u ka denmisènniya kòsòn <st>
Den fɔlɔ man kegun , Gejuma tora k' a ba kɔ tiɲɛ .
« Ni aw bɛ delili kɛ , aw ka kuma kana caya iko siyaw bɛ a kɛ cogo min ; katugu u bɛ a miiri ko u na lamɛn koɲuman u ka kuma caya kosɔn .
- mògò min sigilen bè k' a nyèsin i ma , i k' i madon a la .
Damatɛmɛwalew ka dabila kungo kɔnɔ
8 . Tetanɔsi ( Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana ) .
N' aw magara den na walima aw y' a yɛlɛma , a fasa bɛɛ bɛ wuli ka jɔ .
Ba balocogo ma ɲi , girinya tɛ kɛ den na a wolodon .
A fɔ jo tɛ ne bolo ka ne sago kɛ ne ka nafolo la ?
74 . Mɔgɔ minnu bɛ lahara san ni diɲɛ ɲɛnamaya ye , olu ka kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan , ni mɔgɔ min ye kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan , n' o tigi fagara , walima a sera ( juguw la ), a mɛɛn o mɛɛn an bɛ saraba di o ma .
A k' a' bɛɛ ye nin ye wa ?
3547 ) Ni i yaalaɲɔgɔn kɛra yaalaɲɔgɔnjugu ye , i cogo bɛ yɛ̀lɛ̀ma .
A bɛ na ni musoya daw n' a kɔnɔna dimini an' a funtenini ye .
A ko Marɔku ni Afirikidisidi lemuru tɛ ka sɔrɔ sisan .
ɲɛfɔli
- wuli k' i sigi .
Nka ne na se o dan na ...
ninw fana ye numu fòli sènsè , ka bò dugu kònò , u bè na daa fo sókɛnɛ kan , u tun bè nin yòrò de fò : bamananmuso jumèn ye dòlò don ?
U ye san 3 de kɛ o taama in na .
3123 ) Jiri kelen bònya o bònya , à tɛ tuba bɔ .
Kɔrɔ , nin sabara bɛ feere joli ?
A ko bi ye don jumèn ye ?
Dirisa ( Ba Diri ) ko bosodugu dò bè yen ko : Syanro , o cèw ka baara ye ntalendanyènèjè kèli ye , o ntalendala dò tun bè bamanankin la , Jelika , a tugura o la , a ni o nana a fa fan fè so yan , a fa ko ale tè tulon la .
U seginnen u taara Mɔsi masa fɛ .
Ntanankan kɔni bɛ gɛrɛla ka na dɔɔnin dɔɔnin .
Yezu ko a ma : « N teri , i nana min kama , o kɛ . »
Somaaw bè to hami la , ko e bè na don dò la , o y' a sòrò e salen don .
Burudamɛ bonda min bɛ wele Makisara , olu ye dafɛduguw minɛni daminɛ .
n be a fɔ ko a ye a don ka nyan .
Aw kana a dita caya ka tɛmɛ hakɛ kofɔlen kan .
O waati kelen na , a y' a kanu ka taa ganselisɛbɛn bila arajoso la , walasa ka Kunnangonin somɔgɔw ladɔnniya togoda la , u ka na .
Ala ka barika don Mali la , ka sɔrɔw jiidi .
Ja .
mògò si tè mògòkòròbaya sòrò , n' i ma si caman sòrò .
2452 ) Nàntànkolon sàya ye seli ye .
Ale de sugandira ka kɛ kunnafonidicakɛda in ɲɛmɔgɔ kura ye .
nin nyògòn ma fò yen .
Mali la , bagan bɛ du caman kɔnɔ an ka togodala duguw la .
Poyi : Bi balimaya Bi balimaya kɛra kamananganko ye .
nin kɛra cɛ dɔ ye ani muso dɔ ye .
Maria , to kɔnɔ sa !
u bènn' a kan , ko bèe k' i dònko jira .
O ye masaya taamaseere gansan ye !
O jenidaw nɔrɔlen don ɲɔgɔnna tuma caman .
A fana tàlen kà kɔnɔrɔ « - la » Nɔrɔ a la , i bɛ « bàgɛnna » Sɔrɔ .
N' a ye yòrò minnu labò , sumanw bè nyè yen , bawo o yòrò bè ji mara .
Ɲinan , kɔngɔ kɛra yɔrɔ caman na Mali la .
A k' a yɛrɛ kɔlɔsi tuluma fɛnw na .
Den dalen denso kɔkan ( sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔbarala kansɛri taamasiɲɛw ) .
Risi jamana ka kònòna sinayaw de nana ni o fanga-yèlèma ye .
Lajinɛ kɛra sabanan ye ni medayi sanunama 1 ye , warijɛlama 5 ani dɛɲɛnama 8 .
Ne ko fosi tɛ yan .
Ń bólo mìnɛ , án ka táa fólon kɔ́nɔ .
ù ká tága à lájɛ kà nà à fɔ́ à yé .
A tɛ i minɛ diɲɛ na .
A disi bɛ ka bɔ ɲɔgɔn na !
Ne yèrè ye jamanatigi ye <st> I ko n bènkè ye jamanatigi ye cogo min na .
Màsakɛ y' i Kanto bamanankɛ ma ko o k' i Labɛn ko sinin sɔgɔma k' a b' a ni jyɛn Fara .
Mɔgɔ caman kɔni bɛna u dantigɛ ne Tɔgɔ la ka a fɔ , ko : “ Ne ye Krista ye . ”
Jènfa tògò bòr' a la k' a moritògò kè Arabana , a sankònòntòn .
San bi saba ni kɔ demokarasifanga kɔnɔ , bɛɛ b' a dɔn ko dakun caman tɛmɛna .
Kabini kunun , nɛgɛso ye baarakɛminɛ ye .
Ŋaraw y' o lase Mande jama ma tuma min , Maninkaw garabasura ka wuli , u ye jama fara nyògòn kan .
Misali la sariya N ° 06-131 / P / RM min tara san 2006 sɛtanburukalo tile 27 ka yɛlɛma don sariya N ° 99-134 P / RM na ; o min tara san 1999 mɛkalo tile 26 , ka siraba dɔw labilali kofɔ ani boli yamaruyali dili kofɔ mɔbili dɔw ye .
A taamasiɲɛw :
Aw kana sika ka nɔnɔ di a ma hali ni a kɔnɔ bolilen don ka da a kan kɔnɔboli in ye balodɛsɛ kɔlɔlɔ ye , kɔnɔboli bɛ jɔ ni balodɛsɛ furakɛra .
Alimami jitɔ
- a bɛ bali ka bɔ dabɔli joona kasaraw ma .
Porozɛw yɛrɛ bɛ , minnu bɛ musow dɛmɛ sagalatɔlɔ la ka d' a nafa bonya kan .
Baganw jimintɔ b' u bow n' u sugunɛw kɛ kɔlɔnda masurunna na .
- ka koperatifu sendon a yɛrɛ ka baara kɛtaw la walima baara wɛrɛw , i n' a fɔ a latigɛlen bɛ koperatifu ka sariyaw kɔnɔ cogo min ;
Dugutigi ma ban o ma !
Kɛnɛya ni forobasaniya minisiri : Karamɔgɔba Sanba So .
Nin nyògònna walew de bè jèkabaara sinsi .
Sogow ni sogobɔlaw tɛ dugu minnu fɛ , olu bɛ dugu wɛrɛ ta ɲini walasa u k' u ka laadalaɲɛnajɛw kɛ .
denmisènw , aw ko cogo di ?
- n' i bè buzi finiw don , i b' o kè miniti 20 kònò .
Ne Hawa tɛ e Jibirili fɛ bilen ; e ye " trompeur " de ye .
11 .
Bi , hadamadenya bɛ ka taa a ɲɛ jugu kan .
Foroba baara-kèlaw dun bè baara kè minèn minw na , u bè baara kè masin minw na , o si tè u ta ye .
Kasɔrɔ nin jamana fila ninnu ye wari ani sɔrɔdasi hakɛ min wuli ka jɔ u sen kan Boko Haramu kɛlɛli la , dan t' o la .
N' o ye ka siran a ɲɛ walima k' u yɛrɛ tanga a ma .
Soso kelen bɛ tila ka mɔgɔ kɛnɛman dɔ kin ; 3 .
A b' u ɲininka daɲɛ ninnu tigɛ hakɛ la .
O tuma na , a ka sɔrɔ ka ne bolo bila o waati , ni ka a ka bugu dayɛlɛ ni ka bɔ .
San 1992 la , lajɛ min kɛra Iriyo dugu kɔnɔ Berezilijamana na , bolonɔ bilala bɛnkan caman na : Waatiyɛlɛma kunbɛncogo ; nimafɛnw ni nintanfɛn dama min bɛ diɲɛ kɔnɔ olu lakanacogo ani ja kɛlɛcogo .
- A ko na yan , a ko Faamanjè !
Muso min b' a kun sisan , o tɔgɔ Melaniya Kinɔki .
A bɛ sɛgɛmugunin fara a kan .
Nin kumaw fɔra ntolatan san 96 / 97 datuguli lajɛ kɛnɛ kan .
Ko « Hun !
Sigida n' a lamini lakanani siratigɛ la , sanni san 2020 ka se , Holandi y' a jira ko Faransi bɛna Erowari miliyari 3 musaka walasa ka kuran fangabanbali sunw sigi Afiriki kɔnɔ .
Tuba ko : Mɔkitari , kɔnɔ tɛ da ne la kɔyi , i tun ye taga .
Hakɛ min ka wote kɛcogo ɲɛna n' olu jatera , o ye 2.677.803 ye .
O bɛ bɛn dɔrɔmɛ 4 857,2 sarali ma kilomɛtɛrɛ kɛmɛ o kɛmɛ .
Nka san o san ni kalataw bɛ kɛ , o sɛbɛnba ka kan ka lajɛ kura ye , k' a fɛsɛfɛsɛ , mɔgɔ minnu sara ka olu tɔgɔ bɔ a la , ani denmisɛn minnu si sera wote ye ka olu tɔgɔ fara a kan , ka wotesɛbɛn dilan u ye .
Ntura kɔgɔsikun ye k' a baga faga , a ka kolon ka sɛnɛ kɛ ani ka wotoro sama .
aw ye wuli ka a dèmè <st>
Walasa ka jama tanga kɔlɔlɔ dɔw ma , « BCEAO » ye lakanani fɛɛrɛ jɔnjɔn dɔw dabali a ka waribiye kura ninnu lakanani sira kan .
O la zandaramuso walima polisiso de bɛ sɛbɛn kɛ min bɛ tali kɛ waleya la k' o ci a dafɛ da kiiriso la .
U bɛ wele ko jɔlɔkɔfɛjigi .
Jamanadenw de bɛ jamana jɔ , jamanadenw de bɛ jamana ci .
Ale ni so in bolila Ka n' a ka « Tribu » la .
35 . N' aw siranna farali ɲɛ furuɲɔgɔnma fila cɛ , o tuma aw bɛ kolatigɛbaga kelen ci , ka bɔ cɛ somɔgɔw la , ka kolatigɛbaga kelen wɛrɛ bɔ muso somɔgɔw la .
a ye dɛgɛkurun gɛn ka a gɛn ka a gɛn .
Sisan o gɛlɛya banna ; a kɔfɛla ye hɛrɛ ye .
Karamɔgɔ bɛ ɲininkali kɛ :
Nin y' an kalo saba jalen kasakasa ye baara la , a dòròmè ma d' an ma ban .
Ni den b' a kɛrɛ kan , muso ka kan ka taa jigin dɔgɔtɔrɔso la cogo bɛɛ la , n' o tɛ kasaara bɛ se ka ba ni den fila bɛɛ sɔrɔ ( sɛbɛn ɲɛ Jiginni gɛlɛyaw ) .
a ye dɛgɛkurun gɛn ka a gɛn ka a gɛn .
« Madame » , i ni ce !
n' aw ye ( silamɛw ) kɛlɛli dabila , o de ka di aw la , nka n' aw seginna ( k' u kɛlɛ ) an fana bɛ segin ( k' u dɛmɛ ) a' ka jamakulu tɛ fosi ɲɛ aw ma , hali n' a cayara i k' a dɔn Ala kafolen bɛ limaniyabagaw ma .
Mɔgɔ saba bɛ taa ji ɲinin .
Olu y' a jira k' u bɛ k' u ka baaraw kɛ gɛlɛya kɔnɔ , ko sariya ma diɲɛ n' o ye .
Raa .
Bɔ́ ń ɲɛ́mà !.
o de da ka di aw la , aw sindibaga Masa bara , n' o kɛra a bɛ tuubi minɛ aw ma , ka d' a kan Ala ye tuubi minɛbaga ye , hinɛbaga don .
Dabada 963 minnu bɛ Welesebugu cikɛkafo kɔnɔ yan , olu de ka kɔɔri tarihakɛ ye nin ye !
1192 ) Sugufyɛda tɛ yɛ̀lɛ̀ma mɔ̀gɔ̀ kelen ye .
- A ko a nyana , o tè baasi ye ! "
, .
dugu mògò caman b' a jira ko dimi b' u nyèw la .
Furudimi wala bɛlɛnin bɛ mɔgɔ minnu na , olu man kan ka kɔnɔko wala kɔnɔfiyɛ kɛ abada hali n' o y' a sɔrɔ u ye tile caman kɛ u tɛ banakɔtaa sɔrɔ ( aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Nugu gerenni lajɛ ) .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ kunnafoni ni Gofɛrɛnaman ka kumalasela Manga Danbɛlɛ bolo .
- Coumba : Kani kòni ye denmisènnin nyuman ye .
hali a mana fò ko o ji sèbèkòrò saniyalen don , i n' a fò sanji , a lanògò ka di kosèbè barikon kònò .
ù yé mìsi bɔ́ kà à bìn .
O tuma na nin de tun y' u ... pasaden de bɛ dilan mɛlɛkɛw fɛ , ale de bɛ na ji la .
- Minun b' u senw na , olu taara .
O de y' a to bamananna , denfa ɲuman bɛɛ bɛ nin dugawu in don :
Bamananmuso tan ni naani de bɛ ne fɛ , dɔnkilida la , ko wolonwula dɔ minnu banna ka dɔnklili da Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan na , k' u ka n' u kunkolow ta ka taa n' u ye joona .
ní á tágara á bé à sɔ̀rɔ yèn .
A ko gɔnga !
I mana fɛn o fɛn di ne ma , ne na o bɛɛ jaka bɔ ka di i ma ni kantigiya ye . »
O de la Ibarahimu Bubakari Keyita tun tɛ se ka lajɛba in makɔnɔ yen .
Sabula musow farikolow cogoya tɛ kelen ye .
O fɔlɔ kɛra Bamakɔ 1992 san , a filanan kɛra Segu 1996 san .
– Dugukolo kan , Afiriki kɔnɔ , sa y' a jaabi ten .
A bè n bila nògòcè la ka taa foro la .
Don o don , ne bɛ cɛgana kelen d' aw ma , ni n sara fɔ ten , nka ni n ma sa , hali ni n ye tile tan kɛ , n bɛna a' ka cɛgana tan sama a' ma , fura t' a la !
O la hali ni su walima tile kuntaala danna lɛrɛ kelen ma , o sariya in bɛ labato .
Kumaɲɔgɔnya kana kɔtigɛ sɛnɛkɛlaw ni cikɛlakɔlidenw cɛ .
ne ma deli nin tobili la , malokisè den kelen k' o kè kini ye !
Madu ka da la , an sigilen wula fɛ barokɛ la , Tata Sokorɛ nana tɛmɛ , muso furulen don .
A mana min sɔrɔ a yɛrɛ ye , o y' a ta ye , o tɛ makɛ ta ye .
a ye basa kunbèn , Nji !
Burema Keyita ka bɔ Soninna ; a bɛ sɛgɛnnafiɲɛbɔ la Kucala
Sanyèlèma tònsigi San o san , ODIPAC nyèmògò jamakulu bè tònsigi kelen kè .
Karamɔgɔ b' a ɲini , kalandenw ka se ka a dɔn , ko daɲɛ kura farala kumasen kan , ka pereperelatigɛ .
U bɛ ten .
- taamashyèn caman bè nyògòn sòrò bana kelen na .
O bè a sòrò a sera furu ye .
Mali ni Benɛn 0 ni 0 .
Telefɔninafeere , o bɛna kɛ ko kura ye an bolo .
Ê dùn tɛ dùgawu sɔ̀rɔ nê fɛ̀ ábada !
ù tóra ò bàro dè lá fó dòndonw kàsira
A jirala k' an ka jamana saheliyanfan min ye dugukolo sɛnɛyɔrɔ ɲumanw ye , ni mɔgɔ min b' a fɛ ka forokurabɔ baaraw kɛ yen , o tigilamɔgɔ ka kan ka wusuru minnu sara faso ye , o filɛ :
A' taamatɔ k' o min dɔɔni dɔɔni walasa k' a ka baara teliya .
Alimusitafa Sènpara
Kalan caman bɛ boloda nka wariko b' u lasa .
N' a' tɛna ɲɛ malosɛnɛ kɔ , jɛw tɛ dilan !
Sɛkumaru Jalo Amapu Ɲɔnɔn
Sugu bɛ dugu o dugu la , hali o mɔgɔkɔrɔbaw b' u sɛnsɛn ka se yen barow ni ci misɛnnin wɛrɛw la .
68 . Walaahi an tun b' u kana , k' u bila sira tilennen kan .
A b' a fɛ o k' a bilasira .
a' k' a dɔn ko Ala bɛ ɲumankɛlaw kanu .
i bèna min kè , i b' o nyèfò banabagatò ye , k' a nyini a fè , a k' a nyèwolo wèrè .
O tuma Segu kɛlɛkɛyɔrɔw la , tɔnjɔn ɲɛmɔgɔ dɔw tun tɛ jugu faga , u tun b' u minɛ .
U sina ye kulukutudaɲɛ ye bari ale bɛɛ bɛ Sɛbɛn kelen ye hali ni dorokolen Dòn .
Waa fana ne tɛ sigi yɔrɔ kelen .
Ni silifa bɛ ka kurukuru , logologo , ŋɛɲɛ , kolotugundadimi , solodimi walima ni joli bɛ bɔ sugunɛ na , aw bɛ a tali jɔ ani ka ji caman min .
dɛgɛkurun bolila ka don a ka wo la .
A bè se ka taa a ka nakò-kònò-fènw feere duguba kònò .
Cɛ fila bɛ sinyɛ bɔ la si tɛ nyɔgɔn bin .
ni dinyè bèe taara mònni na yen , dòw bè mugan sòrò , dòw bè bisaba sòrò , dòw bè tan sòrò , dòw bè kelen sòrò .
Nɔnɔkɛnɛ Kundu , Kundu kun bɛ Nɔnɔkɛnɛ
– Ne bɔra Kɔnjan .
u ye dunanmuso kònò ka mèèn <st>
Munna ?
Zozɛfu kibaro laban
An ka nsana dɔ b' a fɔ ko , « jɔyɔrɔ ɲuman de bɛ sanfɛjiri tigɛli nɔgɔya » .
Mɔgɔ bɛ se ka kɔrɔya ni mɔgo ye , nka ni man wusa ni ni ye .
Ni cikɛla ye cikɛ daba feere , o kɔrɔ kɔni ye ko san wɛrɛ ko e ni t' a la bilen .
Nka cikɛla caman bɛ yen , u y' a faamu k' a fɔ ko labilali in de ye Musa nɔ ye .
Ni dimi bɛ a tigi kan walima a tigi fasaw magayalen don , aw ka kan ka arajo kɛ walasa ka a dɔn ni kolo yɔrɔ dɔw pɛrɛnnen don .
Ko faso kelen tɛ cɛmanin na , a mana hɛrɛ sɔrɔ yɔrɔ min , yen de y' a faso ye .
Sariyasen 13nan :
Aw bɛ ladilikanw d' a ma minnu b' a dɛmɛ k' a yɛrɛ tanga sɔgɔmada fɛ banamisɛnniw ni nsɔnkunan ma .
Witamini minnu bɛ o baara kɛ , olu ye witamini « A » , « E » ani « D » ye .
Mɔgɔw ko : Alimata , e ka sabali !
Baffy ko , ale bɛ taga so .
A kibaruw bè boli fèn min kan sa , o ye musow ni jiidili yèrè o cogoya , ani sariya yèrè , o kunkankokibaruyaw .
A bɛ se ka bayɛlɛma ka kɛ balofɛn ni makoɲɛfɛn suguya caman minnu ye , o fɛɛrɛw dɔnbagaw n' o minɛnw fana man ca an fɛ yan .
4278 ) Syɛ̌ bònyàlan ye à ku ye .
Unhun .
3532 ) Kunatɔ-fɛ̀-teriya kǔn ye bolokɔninanɛgɛ ko ye .
I . Waatifurancɛla dabaliw
Mɔdenkɛ donna ka kolonkala kelen ta bulon kɔnɔ .
BT : Ni a ye mògò min minè yan , ni a dònlen don , Banankorokaw bè se ka a fò dòkòtòrò ye ka fà ko a bè karisa la .
Ne y' a fɔ i ye , n ko n' i ni ne cɛw ye ɲɔgɔn ye , e b' a dɔn , i ni cɛw ye ɲɔgɔn ye .
O kòni kèra , k' u t' u jò tun <st>
Sɔmɔnɔ ni Boso Masaren ni Doma Masaren ni Mori Mori ni Doma
Suman bɛ ka wolo wagati mi nan , warabilen kɔrɔ tora sa , sagoma o sagoma , sani ka tile kunbɔ , ka n' i sigi too in sanfɛ .
Ntɛnɛndon zuwɛnkalo tile 18 , Tunizi ni Angilɛjamana ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 2 ni 1 ye Angilɛjamana kanu na .
a y' u ka laadilikanw lamèn .
O hakɛ dɔw tun ye lakɔlikaramɔgɔ jolenw labɛnni ye kalan kɛcogo ɲuman na ani dunkafa lakɔlidenw kama lakɔlisow kɔnɔ .
Baara , dunkafa , kalan , sɔrɔ , nin bɛɛ sirilen bɛ kɛnɛya de la .
Tɔn cicogo , yɛlɛmaw bɛ don a kɔnɔ cogo min na , a si hakɛ , ɲɛmɔgɔw sigili n' u wulicogo , o bɛɛ b' a kɔnɔ .
Balikukalanden musoman kelen tun bɛ foro 15.376 kɔnɔ , o tun bɛ bɛn forow 7 % ma .
Dɔw fana bɛ kɔɔri parata , ko di ?
U y' u sigi k' a makɔnɔn fo wulada .
Ayo ko juguma wèrè bè yen : ni muso sara ka denw caman to yen , sani ka o denw kwa ( kògò ), o bè fa sègèn .
Yezu donnen Piyɛri ka so , a ye Piyɛri buranmuso dalen sɔrɔ farigan bolo .
jítigi ká báramuso dòn
bìlakoro kɛ̀mɛ wólonwula bé yèn
2 . sanni i ka lajèli daminè , i k' i tègè ko ni ji saniyalen ni safunè ye .
A ka kan ka nɔgɔya dɔgɔkun kelen n' a ɲɔgɔnnaw kɔnɔ .
<sp> Malika : A ka ɲi , o se tɛ n ye , ne yɛrɛ ka talifɔni batiri dɔgɔyara .
Denkè tògò ye ko Baboroma , o ye muso ta , a ka kònyò kèra .
U mɔgɔ fila tun don .
Tɔɔrɔ t' a la !
Tumutu , sɔrɔdasi jalatigi dɔ fagara .
O y' ale ka foro min jenin , k' ale ka moto sonyana yen .
Sinankunmaw ka dumuni mandi ye syɔ ye .
Surukukun bonya kosɔn ani kuruba min bɛ a sogokun kuncɛ la olu bɛ suruku fara Nama kan , o min yɛrɛ ye suruku tɔgɔ dɔ ye .
Adamadenkuluw ka o sigiyɔrɔfalenw bɛ na ni daɲɛ kuraw ye kan kɔnɔ .
denmuso fɔlɔ cɛlakaw de fɔlɔ bɛ dɔn daminɛ , ka bonya kɛ , n' o bɔra yen , musomanw ka lagare .
E k' aw cɛbakɔrɔw n' aw musobakɔrɔw dafaɲinw lajɛ banni .
Sukarodilan izini min ka bon n' a bɛɛ ye diɲɛ kɔnɔ , o tigi don .
múrufɛ dɔ̀lɔki bé jàkuma bìlen nìn ná
Fèn min maa kèmè wòoro blaliko de bè sen na ka bò baara la .
Sirajuba dɔ bɛ o kɔ dala , sɛgɛ jɛman de sigilen bɛn o sirajuba kunna .
Nka ni fura ma di , mɔgɔw b' a fɔ :
u balo sinsinnen bè sogo ni nònò ani ani ntamaro .
Minisiriɲɛmɔgɔ Bubu Sise .
19 . Walima u bɛ i n' a fɔ sanjiba min bɔra sanfɛ , dibiw b' a la , sankulu b' a la , sanyegeru b' a la , u b' u bolokɔɔninw don u tulow kɔnɔ , sanpɛrɛn ɲɛ , saya ɲɛsiran bolo .
tuma dɔw la a bɛ kɛ ;
So ni kungo cɛ balanako dɔ nana cun a kan .
.
1317 ) Tɛgɛrɛ bɛ diya dɔ̀nkɛ̀la kùn yɔrɔ min , à b' i jùkuna sin yěn fɛ̀ .
- O ye mun ye ?
A n' a ka so .
Didenmarala ka kan ka mun kɛ walasa ka a ka didenw lakɔlɔsi ?
a ko n fa masa , n ba masa , a ko o kana a faga .
Bɛdirisa , ne bɛ taga so .
1753 ) Bòli dabilabali , sènduman nà mìnɛ à la .
K’ o bɛɛ bɛ baba le fɛ , k’ e ko ka di n ye .
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ taamasiɲɛw lajɛ . ) .
Kɔnɔmaya bɛ se k' a to joli bɛ bɔ ɲintara fɛ .
Nka ni ne Bagibu ka kuma digilen don i la , i bɛ yafa ne ma , ne t' o fɔ bilen .
Dawuda ka kòròkè nana sunògò
I balemaw kèr' i ma jugu ye , i buranw kèr' i ma jugu ye , i yèrè fana kèr' i ma jugu ye .
– Sisan n ye dɔɔnin tɔmɔ aw ka kɔrɔfɔ la .
Bakaye ko a ( ale ) ka mèn la , k' a sòrò Lasinè ma faa u fè , Lasinè ye Asitan furu siri waati min na k' a fara Maminèta kan , ko Maminèta y' a fò Lasinè ye , ko ale npogotigininlama kamalen tun ye Asitan denkè Baboroma Sila ye , wa ko ale ni o Baboroma Sila ba : Asitan , ti jè ka sigi cè kelen kun furu la .
2262 ) « Nìn tɛ kɛ ne na , nìn tɛ fɔ ne mà ! » ko duman caman nà kɛ i kɔ .
II .
ni u ye nyògòn faga u bè u nun gosi furabulunin na <st>
Ni bɛɛ ka dunfɛn tun tɛ yen , yala anw tun na se ka balo wa ?
Aw bɛ denmisɛnw balo ka ɲɛ .
Nka an bɛ don min na a sigilen bɛ Lasa , Bamakɔ .
Aw bɛ segin o kan ɲɔgɔn kan dɔgɔkun 2 tɛmɛnen kɔ .
nkà ń má dá à lá nìn tìnyɛ dòn
jinɛnin , e masa fa kini ni sogo ni basi la !
Mohamɛdi Tarawele .
Kɛta 3 I b' i jija k' i den pese k' a girinya hakɛ dɔn kilogaramu la .
Ninnu ye walew ye , minnu , n' u ma dan u bɛrɛ la , u bɛ kunkolo sɛgɛn fo ka baasiba lase hadamaden ma , hakilitiɲɛ , fa n' a ɲɔgɔnnaw .
Olu fana bɛɛ bɛ ɲagali n' u ka jamanakuntigi dafɛ baaratigiya ye ko bɛɛ n' a nafa dɛrɛ !
Ɲininkali : N y' a dɔn i ye nin bɛɛ ɲɛfɔ Solomana ye .
Kodeyini :
- Ah !
a ye sin kelen biri .
Jawoyinin ya ne bolo mina , Ne bolo tè don cè wèrè bolo .
Ni min yɛrɛ bɛ sira ɲuman kan , u b' o dɛmɛ o sira taamako ɲuman na . Denmisɛnnin fɛn o fɛn tɛ sɔn ka gɛrɛ maakɔrɔbaw la , k' u hakililaw ɲini u ka kokɛtaw la , o tɛ jate mɔgɔ sɛbɛ ye .
Kalandenw bɛ sɔrɔ ka daɲɛ ninnu sigisigi kulu ni kulu , ka bɛn kantɔgɔrɛko siratigɛ ma .
ko e ko nyèko bè n cè la ko a nyèkili fila man nyi
Dɔw yɛrɛ bɛ kɔrɔtɔ musokɔnɔma jiginni kɔrɔ ka sin k' a kɔnɔfara ka den labɔ kasɔrɔ a tun tɛna se o ma .
Faseri ka jama cayara , a ka so kɛra dugu kamalenw ka barokɛyɔrɔ ye , yɔrɔ bɛ fa su o su , a bɛ fa tile o tile ni forolataa ma kɛ don min .
ne hakili la , o ye alimètikala ye .
Wa an tɛ sa-ka-kununbagaw ye .
o tuma na , an t' a bila sa !
1843 ) Ni fiyentɔ sěn ye jùru tìgɛ , à m' a lawuli à kamà , ǹka ni à da y' a tìgɛ , à y' a lawuli ò kamà .
Diɲɛ jamanaw da donna ɲɔgɔn na ka kɛ bulonba kelen ye , ka dɔnni forobaya .
Kalankɛnɛ : Daɲɛ surew .
Nka ne Bakaye fɛ , Ala de ma sɔn Basesuma ni Bunufinɛ ka furu ma .
I na a fò a soronalidonna dò ye a jira cogoya min na , tilema tèmènen in na , o ye ka a fò a ma deli ka bò Sisili fòlò .
O de laada bɛ an fɛ yan ni cɛsaya kɛra .
Baara fanba bolila basigiko kan .
O dunan suguyaw donni bɛ kɔn .
- Aso ko : Shasaba , " mais " " misiki " nin bɛɛ de tɛ ne dungɔ " misiki " ye , n' a tɛ k' i ma baasi ye , n' a y' a sɔrɔ an tun bɛ se ka taga ne ka so , ka taga " misiki " dɔ " couter " de ka " thé " dɔ wuli ?
jàkumajuru ko tile don .
- Malidenw , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔrɔnfɛmɔgɔw , b' u yɛrɛ ka kow ɲɛnabɔ o hukumu kɔnɔ yɛrɛmara sariya siratigɛ la ;
O don , ne bè Segu bamanankin la .
Joliw ni wololabanaw furakɛminɛnw :
Ne taatɔ tɛ !
O ye tiɲɛ ye , ka masɔrɔ n yɛrɛ y' a mankutu mɛn , k' a ka baara kɛlenw ye .
a ko ee , n den , i nana mun nyini , Ala bè a nògòya .
kɔnɔ y' a yɛrɛ yuguyugu fo ka cɛrɛ nin fa ɲɔ na , ɲɔ ɲuman .
Nka n' a kɔlɔsira ko fura in tɛ se ka bana furakɛ bilen , walima ni kɔlɔlɔ jugu kɔlɔsira a la , a feereli bɛ dabila k' a sɔrɔ hali san duuru fɔlɔ in sarati ma dafa .
A bi se ka kalan kungo kɔnɔ dagarɔsigidenya sen fɛ .
O sara in hakɛ , ɲɔ tinsan b' o jira kabini ɲɔtigɛ ma se fɔlɔ .
Labɛnbaga n' o ye Sɛniyɛki ye , y' a ɲini jɛkulu ninnu fɛ u kelen o kelen ka cikan fɔ nɛgɛkɔrɔsigili ani sida kan .
Fɔlɔ ye gɛrɛɲɔgɔnna waati ye .
Agɛlihɔki kɛɲɛkayanfan fɛ , kojugubakɛlaw binna Minusima sɔrɔdasi dɔw kan .
Kalo 3 walima kalo 4 koli jɔlen kɔfɛ , ni muso ye basi ye , a bɛ kɛ a ɲɛna ko kɔnɔtiɲɛ don .
Ne ko : karamògò , an ka alamisa baro la , batutamori , koyamori , ani koromori , olu ka cogoya nyè tun ma fò , o y' a to ne ko n bè na bi wula in na ; ne tun b' a fè ka o yòrò sidòn .
O siratigɛ la , Aliman minnu buruju bɔra Turiki jamana na , olu y' a jira k' u ka bɛn kuntaala dɔ kan walima u k' u sanga silamɛjamana wɛrɛ ma , min ka surun u la .
Waati min man' a diya a bɛ taa bɔ a bangebaaw ye so n' o ye Labɛnso ye .
Ala k' an kisi o ma !
Nakɔlamuso bɛɛ kɔni y' a jira , ko tilema fɛ nakɔbaara ka gɛlɛn ; nka ko mɔgɔ ka nakɔ nafa sɔrɔ , o fana ye tilema ye .
26 .
Misiw mana tunun ɲɔgɔn na , u bɛ kasi ka ɲɔgɔn ɲini .
29 Nafolo bɛɛ cɛra , denw ni musow bɛɛ taara jɔnya la , ani fɛn o fɛn tun bɛ sow kɔnɔ , u ye olu bɛɛ cɛ .
sènèfèn ni baganw balo sènèfèn wo , baganladon wo , nin si tè nyè ji kò , bari ji ye nyènamaya taalan ye .
Eziputi delila ka Kani ta siɲɛ 7 .
Ne bɛ min ɲini Kibaru ɲɛmɔgɔw fɛ , n' u bɛ se ka dɔ fara Kibaru sɛbɛnfura hakɛ kan , hali ni dɔ fana bɛ fara Kibaru sɔngɔ kan .
Ne sinna u ma , ko n bè u bugò , ka u bò nyògòn na .
O Kɔni ; ɛ , a bɛ Kɛ di ?
Dugukoloko minisiri Mohamɛdi Ali Bacili ko " Dugukolofeerelaw tɛ siran fanga ɲɛ tuguni " .
Araba sògòma fè , « 08 heures et demie » waati , Fanta Kuma , Sanusi Tarawele muso don Mòputi .
nyininkali :
Anw sonsoronbugukaw b' an ka waati kɛ sonsoronbugu yan , an denw b' u ta kɛ yan , hali an fufafuw b' u ta kɛ yan ! "
Ngaro , a bɛ yɛlɛ jiriw fɛ , nɔnkɔnnin don .
1 .
O yòrò bèè la , Musa fa taara ni a ye « commandantdecercle » fan fè Segu yan .
U na aw sama ka taa ni aw ye ɲɛmɔgɔw ni Masakɛw ɲɛ kɔrɔ ne kosɔn ani aw na ne seereya u ɲɛ na ani siyaw ɲɛ na .
Nka Zanpege de nɔ ye nin ye .
Ni i nana ni o ye , o tuma i bɛ sɔrɔ ka na o , i bɛ o den tigɛ ka o kɛ saba ye , ni ka sɔrɔ ka a fɔ :
O fò Kònu fè , jama jèra ka yèlè Jelika la .
Mɔgɔ minnu limaniyana , n' u m' u ka limaniya ɲagami ni tɔɲɔ ye , 1 : Yan , o tɔɲɔ kɔrɔ ye filankafoya ye , i n' a fɔ Alakira yɛrɛ y' o piripirilatigɛ hadisa kɔnɔ . olu kɔni , hakililatigɛ bɛ olu de ye , wa olu ye kanabagaw ye .
Faamakè ye muso nin ka jiri tigè ka a bò a kun cè ma <st>
O kanna waatinin kɔnɔ ka kɔn a nin minɛni ɲɛ , saya mɛlɛkɛ donna a bara , ka taa a ka baro laban dɛbɛn saramaya .
- A bɛ npogotiginin dɛmɛn ka to a ka npogotigiya la .
A ye ninakili don o nuwow kɔnɔ ni a dafiyɛn ye , ani mɔgɔ kɛra nimafɛn ye .
Nka silamè ta caman bè kè sèbènfura kan , ka o kurukuru ka o bila bòrè kònò ka o dulon san fè yen .
- ...
A k' a seko bɛɛ kɛ walasa kin in kana ci .
Ni aw ma gafe in kɔnɔ daɲɛ dɔ faamu :
Iwɛrimɛkitini , Ivermectine ( aw ye gafe ɲɛ Iwɛrimɛkitini , Ivermectin lajɛ ):
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan donna bɔlɔn fɛ , takitaki-taki .
Kɔlɔn walima pɔnpekɔlɔn kunkansɛbɛnw , tɔnsigiw sɛbɛnw koɲɛw b' ale de ka kotigiya kɔnɔ .
O ko bè dila .
O fɔli tɛ ne da tɔɔrɔ , sabu n cɛ don ; nka ka cɛ di ne ma ko disa dira , n tɛ sɔn o ma dɛ !
Jɔnkolonin mìnan bé í sɔ̀rɔ yàn
. . . kó dɔ́wɛrɛ tɛ́ ánw yɛ̀rɛ̂ ka kán kɔ́
Bitɔn ye Ngolo Jara ta k' a bila a ka baramuso kɔrɔ baaradenya sɔgɔma o sɔgɔma , Ngolo jara tun bɛ to ka taa baramuso ka najɛgɛ minɛ sɔmɔnɔw bolo bada la .
Ne tulow bè o bèe fòkan la .
ò yé kó sàba jùmɛn yé ?
I kɔrɔkɛ muso , hali ni i ka kɔrɔ o muso ye ...
Min ka jugu n' a tɔ bɛɛ ye , mɔgɔkɔrɔba dɔw fɛ , ntɛntɛndaw ni nsiirindaw ye bidaya ye , u ni silamɛya tɛ taa .
3 .
Ja .
Sani ka kalo sa , Tènègata taara dinyè fè , hali bi maa si tè Tènègata taayòrò dòn .
Yanni n ka tɛmɛ ni ɲɛfɔli tɔ ye , n bɛ dɔɔni fɔ « tɔn » daɲɛ kan .
Tungafɛtaa gɛlɛya tɛ fɔ ka kan .
A kɛra Bɛnu ka so .
A seginna ka taa ŋaka fan fɛ :
4 . Kanjabana ni kunsɛmɛnabana .
kàbini áladen sɔ̀gɔma ní ù yé múgu ní nɛ̀gɛ dáminɛ
Amɔkisisilini dunta : Denw ka bana suguya caman fura .
2 : Ka bagan jufabɔ , o kɔrɔ : k' a kantigɛ walasa a kana kɛ jufa ye .
Aw ye ji ni saniya yɔrɔ lajɛ ( ɲɛ Saniya matarafali sariya kunbabaw – Ɲɛgɛnw ka kan ka jɔ yɔrɔ minnu na ) .
O dun ye ko jugu ye .
A ye fini walanwalan , mògòw tèmènn' u ka mankan fè a y' a ka naw san tuma min fèrèfèrè b' a bolo , a nan' i jò ŋaraw la , a ko : anw ka taa so .
Bamanankɛ , bo kɛ sisan , n' o tɛ n b' i kɛ su ye sisan .
A ni Maninkaw y' u sara nyògòn ma , ka foli di nyògòn ma .
2564 ) Màlòya bɛ hɔrɔnkɛ sǐ dɔgɔya .
U ye mɔbili anbilansi ( banabaatɔtaalan ni muso lasiritow taalaw kura kelen san ka di Timisa meri ma .
Minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga ka fara minisiri dɔw kan , ani a kalatasɛbɛnko ɲɛdɔnbaa dɔw ye lajɛ kɛ zuluyekalo tile 23 san 2018 , wote labɛnw kan .
Musow b' o dɔn .
I n' u bɛ tilen ɲɔgɔn kan , i tɛ fosi y' u bolo , nka su mana ko ka dugu jɛ , i bɛ nafoloba y' u kun .
An k' a dɔn k' a tɛ san caman bɔ fɔlɔ , Mali de tun bɛ kɔɔri sɔrɔba jamana fɔlɔya la Afriki kɔnɔ .
3504 ) Mɔ̀gɔ bɛ kolo bɔ i dɔnwulu nɛ̌kɔrɔ .
Waraba fana b' i labèn .
Sugucɛ wulila k' a bɛ taa .
bari , e tè kè mògò ye tugun .
U b' a fɔ k' o bɛ nɛgɛ ɲimi .
ko ayiwa , an ka taga !
O dugujè , ne nana Fati nòfè , an taara « papier » sòrò an nyè « tribunal » la yen .
Paul bɛ taa dugu la
Ko numunkè , e ka foroko dulonnen do ?
BANINYÈGÈNÈ FURULI
ni jurukisè dira e ma , ko e ka o siri jiri nin ju la , ko e sen kana don ji nin na , o juru bè siri cogo di , k' a sòrò , e sen ma don ji la ?
O la , tubabufura de tali ka ɲi kɔnɔdimi na .
Saratu ye san kelen munu ka bɛn Julaso .
U tun b' a fɔ u ye ka u k u hakili to o la .
Ja .
o kèlen nayèlèma ye a ye kamalen nyuman si ma se ka yèlèn fo kunatònin kelen <st>
i mayɛlɛn bantan ye o tɔrɔ !
Aw bɛ hakilina caman sɔrɔ sɛbɛn ɲɛ sikɔlɔma yɔrɔ la , ladilikanw ka ɲɛsin dugu kɛnɛyabaarakɛlaw ma , gafe in daminɛ na .
Sabula san nana o , san ma na o , kɔlɔnda bɛ ɲigin .
Ayi dɛ , ni mura b' i la walima farigan , a ka ɲi ka jiriden dun ani ka jiridennɔnɔw min .
Walasa galokulu ka kalataw bɛ kɛ k' a ɲɛ , jamanaden kulu fila ninnu ( an ye minnu fɔ ka tɛmɛ sɛbɛn in daminɛ na ) fɛlaw ka kan ka mafilɛ ji ɲɛmajɔlen na .
gàsi má áw sɔ̀rɔ
o fana de kama , mògò ma bò mògò la an ka kalan nin na .
Mɔgɔtɔ caman de bɛ , minnu ni ka jugu , minnu dusu ka telin n' a b' u kɛɲɛ teliya la .
Gɔfɛrɛnaman ni kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw ye bɛnkansɛbɛn min bolonɔbila u ni ɲɔgɔn cɛ Alize , Alizeri faaba la , bɛn ni lafiya sɔrɔli la , a san 3 ye nin ye , o selen tɛ ka nɔbɔ fɔlɔ .
Kabini o kunbɔra , a k' o ma :
Eziputi , n' a bɛ wele fana Misirajamana , o sigibaga fɔlɔw ye farafinw de ye .
2155 ) Mɔ̀gɔ kàna i bolo dòn jiri n' a fàra cɛ .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
Ka bɔ min ?
Segin kɛlen kɔ gafe in kan , kunnafoni kuraw dilen don bana dɔw kan i n' a fɔ sumaya , sɔgɔsɔgɔninjɛ , kafoɲɔgɔnyabanaw , dɔrɔguta , sidabanakisɛ ni sidabana ka fara a furaw kan ani hakilina caman wɛrɛw .
A Fɔ n ye kɛ ?
Nsirasòn dabilara Nana Bala kare ma .
Kasimu Denɔn y' a jira u la , k' a sago don ka segin ka na Ofisidinizɛri kɔnɔ tilemafɛsɛnɛ kanpaɲi kunkan .
Ne kɔnin , kabini ne wolola , ne ma fosi ye kulu la .
kó Jɔnkolonin yé búnteniso yé .
Don dò la , anw ye an jija fò ka u lasa ka a sidòn ka dòn u bè fèn mun na .
I tɛ dɔɔnin dɔn o la wa ?
2711 ) Waso kɔ ye kùnnàngòya ye .
Ni denmisɛnni banana , ka kurukuruniw kɛ a fari fan bɛɛ la .
Sanbu ye Ala de ye wa ?
O lajɛli in kɛtuma nɔgɔman ye den ka boloci donw ye ( sɛbɛn ɲɛ Boloci ), walima kalo fila o kalo fila san fɔlɔ la ni ka sɔrɔ k' a tɔ kɛ siɲɛ kelen ye san o san o kɔfɛ .
" u bèe dògònin ncininnin Bukari Dògòmannin kòròtetigi , a y' o fana wele : - " n dògò Bukari , Funè Magan Kamara nana ci fò n ye , ko a jatigikè denmuso Du Muke Tarawele ka Nyagalen Muke , a furula Lamidu Soma Nyakate ma .
Fa b' a ta minɛ ni k' a d' a ta kan kokura .
Nin filɛ Ala ka ɲɔgɔmɛmuso ye , ka kɛ kabako y' aw ye , a' y' a to yen a ka dumuni kɛ Ala ka dugukolo kan , a' kana juguman se a ma , n' o tɛ , lajaba b' a' minɛ , min dimi ka bon » 74 .
Papa !
Kɔɔmuso hakili ma ɲuman suma a yɛrɛ ma , ko n' i y' a sɔrɔ tubabukɛ ma to manamana na ka sida banakisɛ bila ale la .
Matigi ye a ɲɛ ɲuman jɔ Abɛli ni a ka sɔnnifɛn na , 5 nka , a ma sɔn Kayɛn ni a ka sɔnnifɛn na .
A , ko un .
Kɔɔrimugu tun bɛ lamara , k' a kɛ geese ni faale ye .
Kojugubakɛla ninnu dogolen tun bɛ tu kɔfɛ ka sɔrɔdasiw makɔnɔ .
e , maanu , jaa , mògò kolon saya tè ne mònè bò .
áa !
An bɛɛ ka kan ka fɛn kelen min bila an kun na , o ye ko « Maliba ka kan ka taa ɲɛ » , wa Maliba bɛ ka taa ɲɛ ni Ala ka diɲɛ ye , ni maliden bɛɛ lajɛlen ka wulikajɔ ye .
U selen wɔkulɔw fɛ yen , u ye boli labɔ ka donsokɛ labin a kantigɛli kanma , ka kilisi fana fɔli daminɛ .
Awa u bɛ baara fana na haali .
« Nin de ye kɛlɛmasa den ye !
Sabula , i fa tun bɛ laada minnu kɛla , i ka kan ka sɔn k' olu kɛ .
A sigira ɲɛmɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen minnu nɔ na , olu hakɛ tun tɛ se ka tɛmɛ 7 kan wa dan tun sigilen bɛ fana u ka se la .
Min ka kan ka kɛ :
Hadamaden tɛ kisi , baganw tɛ kisi .
nìn kúma mín fɔ́len bì nìn yé báaraba yé dɛ́ !
10 Matigi Ala ko a ma : « I tɔgɔ ye ko Zakɔbu .
13 Matigi Ala tun jɔlen bɛ ale da fɛ .
Ba Musa wulila ko a bè taa a ka malo lajè wotorotigi bolo , ko a bèna o malo feere .
nten tulu dilayòrò ni mòbili minènw sogolonyòrò bè yen .
Bagan misɛnninw labilali ye kojuba ye samiyɛ fɛ .
”
Jateɲini bɛ kɛ ni da damadɔ ye k' a dɔn ko bɔ / tɔnɔ / nafa / sɔrɔ bɛ baara la , n' o ye baganlatɔlɔ baara ye nin hukumu kɔnɔ .
Z : E yèrè fè i si sera cènimusoya kèli ye wa ?
U nana mansin ninnu laben Wɛlentigila ( a bɛ fo dafinna ) ka sɔrɔ ka taama n' u ye k' a taa badingɛ daminɛyɔrɔ la .
Fadiga ko : ni mɔgɔninfinko don , Umu tun bɛ wuli ka na anw bilasira , nka Umu falen bɛ , o ye ka ne Fadiga tan n' a sen ye .
O kɛra 1991 san marisikalo tile 26 don .
Barokuma :
Jama kɛra sewu !
Kɔsa in na , Diɲɛ waribonba min bɛ donnen bɛ Mali jigi kɔrɔ kosɛbɛ cikɛ yiriwali la , o ye fɛɛrɛ dɔw dantigɛ walasa angɛrɛko ka kɛ jɛlenya ni tilennenya kɔnɔ .
An bɛ bɛɛ fo o faamuyaliko ɲuman na .
Mabòw ye mògò sugu fila ye : minw bè kasaw da , n' olu bè sòrò Masina kònò ani minw bè fini cènyiw da n' olu bè bò Sènègali futa .
kɛ̀lɛ bé nà wúli dón mín ná ò yé à sɔ̀rɔ Silamakan à bé kà Pulɔri dè bìla kà tága cí lá Kunarɛ Kunarɛ fàama yɔrɔ
Karamògò ye tasumaba don , ko ni cè n' a muso dò sera ka bin tasuma la , ko den bè kènèya .
o y' a sɔrɔ tarawelekɛ in ta ye buguda ye , a bɛ buguda kunkokuma fɔ .
ɔ̀hɔ !
- Naamu !
- Sòn min tè maa la i jugu b' o k' i la .
Nka jamana tɔgɔ tɛ wele jamana wɛrɛ la
an bè nin kibaru fila di aw ma : a fòlò bè samiyè de kan .
– O don tigitigi . Dolow .
A tun ka di n fana ye ka kɛ bagandɔgɔtɔrɔ ye i n' a fɔ n fa cogoya ; nka o ma se ka ɲɛ n bolo .
Tiɲɛ na , mɔgɔw bɔnɛna , minnu y' u denw faga ni nalomaya ye k' a sɔrɔ dɔnni tɛ .
U bɛ dɔɔnin puruti k' a di ekɔliden ma .
Tiri min bɛ kɛ farikolo la a bɛ kɛ i n' a fɔ tɔnɔgɔ , a dan bɛ se ka ye walima a tɛ se ka ye .
Kabini aw bɛ banajugu dɔ taamasiɲɛ fɔlɔ ye , aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini , aw kana a to bana ka juguya fo banabagatɔ ka dɛsɛ ka taama ka taa dɔgɔtɔrɔ fɛ yen walima dɔgɔtɔrɔso la .
o tile 11 bɛ kalolabɔ daminɛ don ni a laban don cɛ , min jateli bɛ dalinɛ tile 8 laada yeelen kɔ .
Su fɛ , anw mɔgɔ naani tun bɛ bɔ , k' an sigi bulonda la , ni Sadio tun sera anw ma , o yɔrɔ bɛɛ la , an bɛ wuli ka jɛ a la , k' a sama ka don o siyɔrɔ la , de ka a ka fini bɛɛ sama ka bɔ a la , k' a kulukutu to , k' a da dalan kan .
Mahamani Babi furulen don , den 3 b' a bolo .
A dɔw yɛrɛ teriw n' u somɔgɔw t' u dɔn u da melegebali .
A taara n' u ye , ka kɛ u bɛɛ kuntigiba ye .
A ko zayi la , n' i bɛ farafinnɔgɔ ni angɛrɛ matarafa , o bɛ se ka 52 fara i ka sɔrɔ kan kɛmɛsarada la .
Barokuma :
kalifa watara kajolo
Ba Jara ko : aw ye nin kuma bila , nin tè an kunkòròtakuma ye .
Ɲintara bɛ se ka bana a yɛrɛ ma , dakobɔrɔsi walima gɛsɛ bɛ se k' a jogin fana .
I ma sa bi wo , i bɛ sa .
A ko taga jaradennin bila a ka sagadennin fè <st>
Mɔgɔ caman yɛrɛ bɛ ta minisiriya la o taalen don lafiɲɛbɔ ( eretɛrɛti ) la kaban .
Kunfilanitu bɛ sigida min na , kunfilanitu bana kunnafoni ka kan ka di sigida kɛnɛyabaarakɛlaw ma .
U ye welewelekan sama donnatɛmɛfanga in ɲɛmaa ,
O b' a sɔrɔ joginda kɛnɛyara .
Esansiw , Gazolini , Karibolikasidi , Kungobagani , Marifamugu , Pɛntiriji , Taji , Sɛgɛ .
Ni n y' a fɔ ko n y' a mɛn nka an n' a lajɛ , ɛɛ ! o ma ɲɛnabɔ dɛ .
Kiimɛni
Bènkè ko : a ko « waladu » t' a la A b' a labèn .
Maaw nalen mankan fè , a sòròla ka a to yen , ni ka i sigi ka a fa yèrè makònò , k' o yèrè bè bò dògò la , ka na a ( ale ) sòrò so kònò yen .
Ne Baseku , sira n ka muso kɔrɔbalen ka so n' o ye Hayɛrɛ ye ; o don su , ne ye Hayɛrɛ kɛ siɲɛ duuru su kɔnɔ .
E ni ne farala mun kan , Buwɔ ?
A y' i sigi a y' i miiri <st>
Ɲɛmajɔbaliya bɛ kara se mɔgɔ ma .
Ka fali mara , fɔ ka yɛlɛn a balan , ka busan gan a la .
I bɛ o wonbo ni kɔkɔ gɛlɛn jɛ k' a susu , ani bakɔrɔnin kɔkili ani dunun ta , k' a mugu bɔ .
A n' i dònnya .
San 1993 Sumeyilu Bubeyi Mayiga kɛra jamana fanga basigi cakɛda ɲɛmɔgɔba ye .
Funtunw dalen bɛ , nɛgɛdenbɔrɛw b' u kɔnɔ .
Ne m' i Ɲininka o la o .
tiga sènè baarada kunnafoni
Ala ye makaribaga ye jɔnw na .
Dɔnnibaaw y' a jira ko n’ i ye faantanjamanaw denmisɛnninsaya tila kulu saba ye , i b' a sɔrɔ kulu fila bɛɛ sababu ye nin bana suguya ninnu ye .
O kɔfɛ , Adama Dunbuya kɛlen bɛ ka cikɛ ni baganmara don ɲɔgɔn na walasa k' a ka sɔrɔ bolofara caya .
Dunbuyakɛ ko : « N b' a diya o dafali la ni n malo ye . »
Fɛn dɔ bɛ yen , kabini a ma wolo , den bɛ ba ta ( den bɛ ba doni ) .
U ye dò taama <st>
- Den ye cɛ ani muso de ta ye .
Ɲɔ ni malo fana bɛ di a ma .
O ye faratiba ye den ma .
Den misènw , a ye nyaamè in to n' bolo fòlò , n' mago ser' a ma .
4 U bɔlen dugu kɔnɔ , sani u yɔrɔ ka janya , Zozɛfu ye a fɔ a ka so koɲɛnabɔla ye , ko : « Wuli ka boli cɛ ninnu nɔ fɛ , ani ni i kura u la , a fɔ u ye , ko : Mun na aw ye ko ɲuman sara kɛ ko jugu ye , 5 mun na aw ye minnifilen warijɛman sonya ?
Bankɔnin - Nɔsɔnbugu siraba dilanni baaraw daminɛna .
Den san 1 ka se san 12 ma : kilo o kilo , aw bɛ a amiligaramu 0,05 di a tigi ma siɲɛ kelen .
I kɛra gɔfɛrɛnaman kɔnɔ o , i ma k' a kɔnɔ o , a dama ka kan bɛɛ la .
I k' a dɔn wa maa o maa , a jɔ an ka kuma jɛya ɲɔgɔn ma , su de bɛna ko o , o tuma na maa bɛɛ de bɛna taa kɛ su ye dɛ .
sisan , ni mògò tèmènna i kòrò , k' a sòrò i hakili t' a la , ni dò nana i nyininka , i b' a fò ko i m' a ye , k' a sòrò , nyè y' a ye , nka hakili m' a ye .
Kɔlɔn ni Ofisi cɛ !
Ɔɔɔ , ko ne cɛɲɛna kojugu , ne ma se ka di cɛ kelen mɔ .
Seko ni dɔnko fɛn kɔrɔw laseginni : Bololafɛn 900 laseginna Mali ma
Ne ye Ba Seku sòrò a ka so , k' a fo .
Nka ni depitebulonw tila saba la , tila fila diɲɛna ni poroze in ye « Ereferandɔmu » bɛ se ka kɛ a kan , n' o ye jama hakililaɲinini ye .
o y' a ladonbagaw de fana nò ye .
O kosɔn , a ye Ɛmɛnela banbaaciw bisimila Burikina , fo Burikina kɛra olu dagayɔrɔ ye .
Garangaw bɛ wuluw ni jakumaw ni sokɔnɔbagan minnu na , aw kana a to olu ka don so kɔnɔ .
- A ko baba !
Ayiwa .
Mahamadu Kɔnta
4235 ) Fàama fìla tɛ kun wòlò kelen kàn .
Sirabakankasaarako nasiraw la , o min bɛ ka maliden ni tiɲɛ don o don , a ko a bɛna fɛɛrɛw tigɛ , o bɛ se ka nɔgɔya cogo min na .
Fura sugu fòlò ye jolanw ye , i ko dlòlan ( alkòli ), fura blennin , tontorijoli , furr ...
an man kan fɔlɔ k' an yɛrɛ hakili sigi CEDEAO tɔgɔla sɔrɔdasiw kundali teliman kan Mali kan .
Togadalamuso bɛɛ n' u ka warisɔrɔbaaranin don min b' a to a b' a ka wariko mago misɛnninw ɲɛnabɔ , a cɛ ka kɛlenw kɔfɛ , k' a wasa don a denw na ani k' a cɛ dɛmɛn waati dɔw la du warimisɛnnikow la .
N ma se ka fèn in dòn fiyewu .
Jòn kuntigi y' o lase Silanba ni Silanden ma .
- Naamu !
Aw bɛ asipirini ta walima ka fini dɔ su jikalan na ka o da a kan ( gafe ɲɛ Finimugu kalaman dacogo ) .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba Mamadu Nparɛ Kulubali , ka fara bɛnkan kɔlɔsilijɛkulu mɔgɔ tɔ bɛɛ kan , olu tun bɛ kɛnɛ kan .
• Kanɲɛ sabanan ye jumɛn ye ?
O labɛn koɲuman min bɛ cikɛlaw bolo bi u yɛrɛw ka koɲɛw ɲɛnaboli la , o sabu bɔra balikukalan na .
N' o sarati in dafara a bɛ wajibiya ka yamaruyasɛbɛn wɛrɛ san .
Tɔn buruju la , cɛmisɛnw dɔrɔn de tun ye tɔndenw ye ka da kun fila kan .
. i bè koliriji tòni ko fila kè nyè kan .
U bɛ laban k' a fɔ mɔgɔw ye , minnu kafiriyara , ko : « ninnu kananen bɛ taasira la ka tɛmɛ mɔgɔw kan , minnu limaniyana ( Kira ka diinɛ na ) ? »
A tɛna fitinɛ yeelen dugatɔ faga .
Ko si bɛ sɔrɔ mun na ?
Da ká móriw dònna káliwa lá tìle wólonwula
Ɛ Setigikɛ , surukuku tɛna Y' a la , ne daan bɛ n yɛrɛ la cogo min .
bimk 2 = mk . . . ; bimk 8 = smk . . . ; bimk 36 = mk . . . ; bimk 260 = mk . . . ; bimk 7050 = mk . . . ; bimk 900 = mk . . . ; 2 .
Dɔnkili min bɛ da Pelengana sogo la , o bɛ hadamaden jogo jugu lagosi kakalaya ta fan fɛ .
Jatorora-bònò !
U ye a jaabi , ko : « A ɲɛna , i ye min fɔ , o kɛ . »
8 - Fɛn dɔ bɛ seleke la dugu ma kinin fɛ .
Sisan , ne bɛ ɲininka !
Dénmusonin bákuntan bátigi b' à tìle k' í lá .
Sida sun furaw bɛ a banabagatɔ dɛmɛ ka si jan sɔrɔ n' a ye kɛnɛya kɔnɔ .
i b' i nònkòn de kè k' a gun : - " hun , bò yen .
Kana Jɔrɔ .
Ne ye foli di a ma , ni ka wili ka na so .
A ye den minnu sɔrɔ Balo kɛra olu bɛɛ jamu ye .
A ni Belebele nana ka n' a jɔ tuma min na , a y' i cun dugu ma , a ko : “ Jeli Cɛkura .
sani a ka taga a bè nyò suma ka a di muso dò ma <st>
Í kànâ kàsi .
U sigilen bɛ yan .
Demisɛnw fana ye daamu sɔrɔ u ka nin sɛgɛn lafiyɛnbɔ waati in kɔnɔ k’ a sabu kɛ u ka nin waati kunkurunin in kalan n’ a tulon kɛ ye Caroline fɛ .
Nin kalan in ye nisɔdiyaba bila sen kan sibɛri kɔnɔ fɔ Sibɛri tigi n’ o ye Sidi So ye , o ye kado dɔ kɛ an ye .
Ɲɔnɔn kaso lankolonyara .
- Aso ko : " bon ! " i bɛ kɛmɛ nin minɛ , i bɛ makaroni tobi ka na n' o ye i bolo .
í bé múrufɛ fùgula dòn à lá
à kó sánfɛdalan tà í ká ò bìla dùgu mà
I mina kòrò o kòrò , i mina kè fèn o fèn ye , kan' i kònònako bèe fò muso ye dè .
Bè wililen ye cè nyini fan bèe fè , o nyèw ma da cè kan bilen .
Fo a ka waleya wɛrɛw kɛ ani kalandenw bɛ se ka ɲɔgɔn faamuya cogo min , min b' a to kalandenw bɛ kuma , ka ɲininkaliw kɛ , k' u fɛlaw fɔ , ka ɲininiw kɛ , ka jɛkabaaraw kɛ , k' u ka ɲininiw jaabiw falen-falen ɲɔgɔn ma .
ɔ̀ díɲɛ bé nìn cógo fìla nìn ná sá
Dugu dɔw b' u yɛrɛ kofɔ .
Caman y' o kɛ .
Kalanjɛ ni sɛbɛnni :
Sanni a ka sunɔgɔ a ko :
San 1980 a kèra 20.000 ye .
Ɲɛbilantolatan ninnu daminɛna ɔkutɔburukalo tile 3 , san 2016 , o kɛra girinko fɔlɔ ye .
Nka salon kɔɔrisɛnɛna caman tun bɛ furakɛliko fila-fila kɛ dɔgɔkun kɔnɔ .
Tulo sɔgɔli ni miseli nɔgɔlen ye .
Sogobɔ mana nin sira ninnu ta , farajɛw ladegeli bɛ ye a ko kɔnɔ , kalansiraw fana bɛ ye a ko kɔnɔ minnu ɲɛsinnen bɛ bangekɔlɔsili , Sidabana kɛlɛli , sɛnɛkow ani lamini n' u ɲɔgɔnw ma .
Ɲamɔgɔden fana ma kan ka du saraka dun , n' o kɛra , o ɲamɔgɔden de bɛna saraka tɔnɔ dun .
- Mali nɛgɛsoboli ɲɔgɔndanba kɛra Kayi : Nɛgɛsobolilaw bɔra Bamakɔ , Kulukɔrɔ , Sikaso , Segu ani Kayi .
1930 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ fula bùgɔ kà wɛ̀rɛ jìra à la .
Nyinan , kuma kelen de fòra k' a gèlèya kosèbè : A ka kan yanni san 2000 , malidenw bèe lajèlen ka se k' u labèn ka bana kèlè , k' u yèrè tanga nògò ma , walasa kènèya bè se ka sinsi jamana kònò .
Ne bɛ n yɛrɛ de dɔn .
Cɛ bolo jalen dɔ tun bɛ yen .
Faransi b' o jamanabaw fɛ .
A ! wi .
O la a y' a ɲini ka taa eregeko ɲɛɲini a sun kɔrɔ ; n' o ye Zamayiki jamana ye .
3494 ) I terikɔrɔ kùnkolo jìra i terikura la .
Ba Wasa ni a sinamuso Mariyama cè : Bakari , o ma kènèya ; o dògònin : Ba Amidu , o yèrè ma kènèya , u fila bèe dalen don so kònò .
Ka don mɔgɔ n' a hakili cɛ k' a bolofɛn minɛ a la , o bɛ nafa min lase waleya kɛbaa ma , an' a bɔnɛ min bɛ fɛntigi kan , sariya la u sirilen tɛ ɲɔgɔn na .
fòli ká dí mɔ̀gɔ bɛ́ɛ yé fó mɔ̀gɔ sàba .
Sumanè ( Sumanèncinin ) ko cè ka finidontaw kurakura dama , a y' a bèe ta , k' a bèe farafara ni lamu ye , k' a bila .
Gɔfɛrɛnamanbaara siratigɛ la , saraw bɛ kɛ ka kɛɲɛ ni jateden dɔw cogoya ye .
Jarala de y' a nyini n kòrò Fali fè , ko a ka a turu a ka soda la .
Tarawelefanga kuntaala janyana kosɛbɛ .
To ka tugu fari la jo la .
- karamɔgɔ ɲumanw ka lakɔlisow labɔ ;
ɔ̀ kàbi ála yé díɲɛ dá dùgadenw yé sé dángadenw ná .
N' e nana o denmuso nɔfɛ , k' i b' o ɲini i jatigikɛ den ye , fo n ka n yɛrɛ kalalafili dɔɔnin , kɔ n' o tɛ , ne ye hɔrɔn ye dɛ , Jeliba .
- Makonin ɲɛna wa ?
A ko ko joli min b' a sen na , k' o de kɛlen bɛ k' a fari kalaya .
Jantonyɛrɛla !
Ne yɛrɛ donna lakɔli la ka tila kalan na san 1964 waatiw la .
Siriman Kuyate ye min sɛbɛn Kurukanfuga lajɛ kan , an bɛna o dɔ bayɛlɛma bamanankan na Kibaru kalanbagaw n' a kanubagaw ye .
Ne Seku fòlò nyininkara .
Balasen min bɛ fɔ nin kuma ninnu fɔ o de ye Cɛfin dusu , k’ a bila tungafɛtaga la .
185 . Ni kelen-kelen bɛɛ ye saya nɛnɛbaga ye .
Yelimani sɛrɛkili depite Ahamada Sikuna ye kuma ta o kɔfɛ k' a ka ɲininkaliw kɛ sɛnɛ minisiri la .
Sɛbɛnbaa : Burema Keyita , Akademi Kucala
Asani Tarawele ka bɔ Kɔkuna , Kapolondugu komini na Sikaso
Seny ko : wa bɔbɔw , Ala de ma se ka o " race " kodiya mɔgɔ tɔw ye , ko n' o tɛ bɔbɔden musoma , ko i b' a fɔ ko jatɔya tɛ digi o la .
Ntolatan in ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi furumuso bolo .
187 .
Fabali ni soba cè <st>
( Je ne parlerais pas )
O lafaamuyali ka kan ka kɛ ni fɛɛrɛ ye min bɛ na ni den ka hakilijagabɔ ye .
Fo dugu tilala tuma min na , a ye maliw nakan mèn .
Kɔɲɔmuso taatɔ , muso dɔ bɛ suganti , o bɛ to ka kulekan bɔ .
Koso ko ale ni a cè : Sori , mana kèlè tile fè , ale b' o makònò su fè , dalan kan .
Bana caman bɛ yen sokɔnɔfuraw bɛ mako ɲɛ minnu na kosɛbɛ .
Sarabonwari dun jɔyɔrɔ ka dɔgɔ denbaya ka balo la .
kumajago-sen .
A muso mana kɔnɔ ta , o ka kɛ kɔlɔbaji ye , Walima a cɛ ka sufɛdaba ka na se ka dabɔ dugu la .
U ye a taamatɔ ye minkɛ ji kan , kalandenw hakili ɲagamina .
I taga o taga i buranna , i bɛɛ taa ni o ye i bolo .
- O ye bolokalandenfurancɛ ye .
Dɔrɔgu wɛrɛw bɛ yen i n' a fɔ alikɔli , marijuwana , sigarɛti ani dɔrɔgu samataw , olu bilali tɛ fɛn kɛ mɔgɔ la fo ka se dɔgɔtɔrɔso la taa ma , nka du kɔnɔ mɔgɔw ni teriw ka dɛmɛ nafa ka bon kosɛbɛ a tigi ma .
cèkòròba ninnu , kunun , an tun b' u lamèn , an bè sigi k' u ka barow lamèn , an dalen don u la .
Dɛmɛ caman bɛ yen , minnu tɛ se ka kɛ nɔgɔya la ni dugu mɔgɔw yɛrɛ ma wuli k' u jɔ , ni dugu mɔgɔw m' u cɛsiri .
N nyininkakun ? » Ne mana a fò : « Nin bè mun sòrò ?
Ni muso bɛ i fɛ , i tɛ malo a nɔ fɛ , nka ni muso tɛ i fɛ , a b' i lebu .
Aso ani Tuba , u ye sira minɛ ni ka taga Aso ka so .
An hakili la , Mali cèw n' a musow bolo , balikukalan n' a jiidilan Kibaru kèra nònfòn ye , u sera ka min sama ka bò tuba kònò , k' u jò n' a ye .
- Tarakitori , eremoruku ani sari sannen AV fɛ .
Z : Komi i bòra ka fò sisan ko sida bè se ka wagati caman kè mògò la ka sòrò a ma dòn .
dugu dògòtòrò ka minèn
Mali politikitɔnw ka sariya y' a jira ko pariti ye fasodenw jɛmatɔn ye , fasoden minnu hakilila n' u ŋaniya ye kelen ye jamanadenw ka ɲɛnamaya sabaticogo kan .
A bɛ o kɛ dɛrɛ .
« N tun man kan k' a lamɛn , a ko n ma ten don dɔ , mɔgɔ man kan ka feerew lamɛn abada .
Kalankɛnɛ n° 180nan : Kan kɔrɔtacogo faamuyali nafa ka bon bamanankan na .
Ni kɔɲɔmuso ma tanu , a bɛ fɔ ko a ka jugu .
Minnu b' an bolo , olu ni bonyali ka kan .
O kurukuruniw bɛ ci ka kɛ jolimisɛnniw ye minnu dimi ka bon .
nisòndiyafuranin suguya ka ca : dòw ye furakisè ye , dòw jilaman don , dòw yèrè ye siramònyòn ye .
tigatulu litiri ( detayi )
Kalandenw bɛ daɲɛ kelen kelen bɛɛ bila kumasen dɔ kɔnɔ fɔlɔ .
Nin bɛɛ n' a ta , jamana ɲɛmaaw cɛsirilen bɛ kumaɲɔgɔnya la nansarakan na , fo u bɛ ɲɔgɔn fadenya a fɔko ɲuman na ; k' a sɔrɔ u bɛɛ jɛlen b' a kan ko kɛmɛ sɛrɛ la , jamanaden 80 tɛ u ka fɔtaw mɛn sango k' a sira taama .
198 ) Bàna min y' i fǎ fàga , n' ò ɲɔ̀gɔn y' i ba mìnɛ , i bɛ siran .
Mansindilan musakaw fana bɛ o wari la .
Ɔwɔ , sani u ka u seli , silamɛw b' u tɛgɛ n' u ɲɛ ani u sen ko .
- mògò joginnen kirinna wa ?
Farinin mɔna !
Gɛlɛya kofɔlen ninnu na , damadɔw bɛ yen minnu farati man bon .
Dɔkɔtɔrɔw ko : a ka na da dɔkɔtɔrɔso kɔnɔ , u b' a furakɛ fo k' a kɛnɛya .
Ayiwa .
Jiri minnu bɛ kɛ ka mɔgɔ furakɛ .
3 .
Dɔkala Yusufu Jara
Joko siratigɛ la sow bɛ Kɔrɛ yɛrɛ la i n' a fɔ Ntomo .
gárankɛw yé mùn yé ?
U b' o caman sɔrɔ jatɔya la , sungurunbaw don , u tɛ ban cɛ la .
Ne ye n mago bɛn bobow ka kalanko ma a san tan ni duuru ye ɲinan ye ( kabini 1983 san na ) .
1694 ) Ni fini kǔn jɛra , à sera kànni mà .
San 2015 kɔnɔ ale tɔgɔ bɔra kosɛbɛ : sabu la kunnafonisɛbɛnw y' a jira , k' ale de tun y' a fɔ k' a b' a fɛ ka Gɛrɛsijamana kɔgɔjikɔnɔgun dɔ san .
Ni den walima mɔgɔkɔrɔba bananen bɛ sɔn dumuni na , aw bɛ dumuniw di a ma minnu ka di a ye .
Jihadikɛlɛ bɛ ka ko caman nɔgɔya Cadi bolo .
3941 ) N' i ye sìmɔ̀ duman tɔ̀mɔ , i k' i ɲɛ layɛ̀lɛ à jǔ la .
42 Ni ne bɛnba Abrahamu ka Ala ani ne fa Izaaki Siranfɛn tun ma kɛ ne dɛmɛnbaga ye , e tun na ne bolo lankolon bila ka taa .
Kuruw ni nɔfinmanw .
O k' ale tɔgɔ Zankɛ .
Musa ko : denmisɛnninw ta nin de ma diya ale ye a ko la fewu .
Ale hakɛ ye 90 % ye furudimiw na .
Ŋaka y' i makun ka masadennin lajɛ fururu :
Kelen bɛ fugula don , fugula tɛ don kun na .
A kabara ko :
Zakɔbu denw
Su fè , sifana dunnen , mòrikè , a ye baro daminè ne fè .
Njeninbugu njefin bindon <st>
A bɛɛ daminɛna jamana kɔrɔnin , n' o ye Afiriki gun ye .
gabukòrò keyita tè galodugu mògò ye .
U ko nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye nin ko in ɲogɔnna ka kɛ Mɛkisiki .
Jateminɛw waati y' a sɔrɔ don o don k' a ta nɛgɛ kanɲɛ 6 tɛmɛnen na ni sanga 30 ye , fo ka se nɛgɛ kanɲɛ 7 tɛmɛnen ma ni sanga 30 ye , kɔnɔ misɛnnin kuluw tun bɛ bɔ Yelimani tilebinyanfan fɛ ka dugu kunnana fin , i ko kabanɔgɔtɛmɛtɔ , ka kɔrɔnyanfan magɛn .
I ma taa n' a ye furakɛso la wa ?
fa satɔ ko a ma , a ko kɔrɔmuso tɔgɔ ye Nantɛnɛn .
An dɔw y' an ka forow fiyɛko duuru kɛ ; nka an m' a nafa ye .
K' a To a ka yɔrɔ la .
- Fo ka ɲa kɛ !
N' i ye diɲɛ mɔgɔ kuuru kɛmɛ sarada , 37 ye Ɛndujamana ni Siniwajamana niyɔrɔ y' o la .
bári díɲɛ yɛ̀rɛ dè yé fìnikolon yé ála fɛ̀ .
U bɛ ka sunɔgɔ a kɔnɔ , walima ka haalo .
O kɛlen , a yɛrɛ donna jigiɲɛ kɔnɔ a muso y' a foto ta .
Dadɔ ni a somɔgɔw ye ne bilasira .
soso caya tuma sera .
A ti na ne bònè n ni na wa ?
Sariya ka di bɛɛ ye bari ale ye maa ntɔɲɔlenw kunfɔyɔrɔ fɔlɔ ye .
mamadu jakite , ka bò ngalamajankòrò
U ye donkili min da a don , a kɛra fitinɛ ye .
Kasaara in kɛlen , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita taara None Kɔnɔwari lasigidenso la , k' a bolonɔ bila sangafosɛbɛn na jamana tɔgɔ la .
2335 ) ɲɛboso dǎn ye ntɔ̀nkɔɲɔ ye .
Bawo an ka sɛgɛsɛgɛliw senfɛ , an ye gɛlɛyaw tɔgɔ dɔn : komini lɛnpoko , delegeko faamucogo , sekeretɛriko faamucogo , komini dɛmɛni baarada kuraw sigikun , komini denw ka kɛtaw olu n' u ɲɔgɔnna caman .
ko ee an ka mɔgɔ minw fa sara , u ba sara , ko u be kungo kɔnɔ koyi !
Cɛfarinw de tun fɔlɔ bɛ bɔ k' u dɔn , k' a fɔ kuntigi ye , k' u bɛ jugu faga , ko n' o ma kɛ , k' u b' u yɛrɛ faga .
u bɛ fiɲɛ bila mɔgɔfarikolo la .
Ni bolokoli bɛ kɛ , dɔgɔtigɛ bɛ dɔgɔda .
U bɛ koko kuru dɔgɔya ka tila ka dɔ bɔ a dimi na .
N' an bɛ baara kɛ koɲuman an ka gaw la , u b' an nimisiwasa kosɛbɛ .
N tɛ se ka kuma in kuncɛ , ka sɔrɔ n ma foli lase kibaru baarakɛlaw bɛɛ ma , ani balikukalan lafasa jɛkuluw kelen-kelen bɛɛ .
Nin waati la , musokòròba dò ko Bati , o nana don k' i sigi , ka dugaw kuntaalajan kè , a ma wili bilen , an ma se ka baro kè a fè .
Ɲininikɛlaba mɔgɔ faamuyalenba dɔw ka jateminɛw y' a sɛmɛntiya ko kansɛribana ani cɛyadɛsɛbana caman ju bɛ bɔ dunfɛnw na , nɔgɔ bagama kɛra minnu kɔrɔ .
N tɔgɔma ! E kelen tɛ se ka taa ni nin sanuba in ye . Bamanankɛ ko : A fɔ an tɛ taa dugu kɔnɔ ten sa ? Marakakɛ ko : N tɔgɔma , An ka sanu tila yan ten sa , An ka fara ɲwan na , Bɛɛ ka taa i ta fan . U ye sanu tila kaburu la yen , U farala ɲwan na .
A bɛ kow jirali ɲɛdɔn ni taamasiɲɛw ye .
U ka jɛmukan bɛ wele « Tous au grin » o b' a to sifinw olu kana se ka denw lase ɲɔgɔn ma
Aw bɛ a lajɛ ka ɲɛ ni basi bɛ ka bɔn , a yɔrɔ dɔ fununen don , a bɔsilen don , a bilennen don walima a fari yɔrɔ dɔw bɔra u cogoya la .
Gwatiya Ba Daramani , a ko furusiri bè ale fè Garala , o bè san ntan bò , ale bè taa si yen , maa se tè o la .
Kɛnɛ nana se yɔrɔ dɔ ma k' a bɛ tigɛ , dononw ye k' u kamanw gosi ɲɔgɔn na !
Kɔrɔɲɔgɔnma ye mun ye ?
3964 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ bònya gansan .
- Ònhòn !
Fila fila bɛ a la , saba saba fana bɛ a la .
Nka Lome ɲɔgɔnkunbɛn in na , u y' a kɛ mɔgɔ 7 ye kulu o kulu .
donsokɛ ma don so wa ?
Kònònanjugu kumara , a ko : " i bè se k' an bila yan ", nka ne b' a fè i ka ne nyè kelen ci .
Aaa !
O de la , a bɛ fɔla ko subaga tɛ sijan sɔrɔ .
Malidenw ka cɛsiri sen b' o la nka Ala ni Holandi ka sababu ɲumanw , Malidenw tɛna ɲinɛ olu kɔ , jamanakuntigi ka fɔ la .
sonsannin ye o golo don yɛrɛ la sa ka a ka dunun tuu ka kɛ a fɔ ye :
2614 ) Ni bàmùsòkɔrɔ ma dɛ̀nɛ ye , à kɔ t' à ŋɛɲɛ .
Nka u bɛ se ka furakɛ dɔgɔkun damadɔ kɔnɔ walima kalo kelen kuntaala kɔnɔ .
A ba ni a mamuso ( mòmuso ), u ye a bila ka taa Fabale , ba ta ba faso la , ko a ka tile fila kè Fabale .
nka , n' i ye pòsòni kè foro la , i n' a fò , a fòra cogo min , u si tunun bè teliya .
Dɔgɔtɔrɔ Sidi Kantɛ ye musoyaminɛnw dɔgɔtɔrɔ ye .
Dugujukɔrɔnafolomafɛnw bɛ bɔ cakɛda minnu fɛ , telefɔni baaraw bɛ ka kɛ cakɛda minnu fɛ , izinitigiw ani dɔwɛrɛw , jamanakuntigi ye wele bila olu bɛɛ ma , u ka faso dɛmɛ u seko damajira la kɔrɔnfɛla bɔli la bolo la .
Burukan bɛ sogo nali kofɔ kɛnɛ kan .
Cɛmanin b' o la wa musomanin yɛrɛ kɛrɛbɛtɛ .
Yɛlɛma kura minnu ka kan ka don basigi sabatili waleyaw la , hadamadenya sabatilijɛkulu dɛmɛcogo ani kiiri tigɛcogo jɛlenya la Afiriki Sahara woroduguyanfan fɛ , o baaraw kɔlɔsibaa tun don , walasa kumaɲɔgɔnya ka sinsin gɔfɛrɛnaman ni hadamadenya sabatilijɛkulu ani marayɔrɔw fangabulonw cɛ .
Jaabili la , jamanakuntigi y' a jira k' a y' u ka laɲiniw mɛn .
O kɛra Kani in bi 1 donnen ye kabini ntolatan ma sanga 3 dafa .
Dikɔ tɛ mɔgɔ kelen jamu ye dɛ !
Ne ye bo kɛ , e y' a dun !
4046 ) Ko bɛɛ bɛ da bàfasa la .
Fan saba bɛ jɛkamiirikalan na : Ko cogoya ( gɛlɛya ) ja walima o ɲɛnayeli ni minɛn kolonw ye ; a ɲɛgɛnw dilanni ani siginidenw ni jatedenw kalanni .
O la aw kana dumuni kɔrɔ ( silenw ) di denw ma cogo si la , minnu bɛ tiɲɛnen don walima bugun dara minnu na .
E tènènmuso den de ye ne ye <st>
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
Baritolome Jasi sera ka Afiriki gun lamini , ka geji ( kɔgɔji ) Ɛndiyɛn tigɛ .
Lawale Eziputi , lawale Gɛrɛsijamana , Siniwaw , Wikingiw ka jamana , Itali , Ɛsipaɲi , Pɔritigali , larabuw , Alimanw , Faransi , Mandenjamana , adw , olu jamanaden caman lakodɔnna n' u ka sɛbɛnniw ye , n' u ka lakaliliw ye , n' u ka fɔnɲɛnaw ye , u ka koɲɛɲinitaamabaw kan .
A ko : n t' a dòn , n fana t' a dòn .
187 . Kafoɲɔgɔnya dagara aw ye , sun donw sufɛlanw fɛ aw furumusow fɛ , u ye sirifiniw y' aw ye , aw fana ye sirifiniw y' u ye .
K' u ye taakasegin kɛ foro caman na furakɛliw la , o si la wasa ma sɔrɔ .
Burukina Faso fana y' a ta siɲɛ 1 ( san 2013 ) .
Siginisoroba ye tulon ye fasokanw na min sigilen don daɲɛ caman ɲinini u sɛbɛnni n' u sifɔli kan .
Mali bi kalanko gɛlɛya bɛ tali kɛ yɔrɔ caman na .
Somɔgɔw ka kɛnɛ ?
An ka duguw , ala ka u tanga .
Ne ko aw jumèn bè yan n' a' ma taa ko danma-danma kè galodugu la ?
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ suganticogow .
Komi o muso in b' a ni kan , o blaliko kuma t' a la .
I bɛ sititoro kɔrɔnfɛwonbo ni a tilebinfɛwonbo bɔ .
Masa Dangara Tuma ye sogow faga , a ye worow di , k' i k' u k' a dògòni ka suman na .
Nin mɔgɔ naani kɛra ne karamɔgɔ ye .
O ye komagɛlɛyali dɔw kɛ , k' a jira ntolatantɔn minnu ɲangira , olu ka ɲangili ka wuli , n' o ye Joliba , Sobe , Sɛsika , ani Tumutu Awɛniri ye .
a ko o tuma na a ye i kòrò nin ye .
A y’ o kɔnɔbara bɔ yɔrɔ min , n maa taa n na a ɲininka o la .
Fɛn minnu nana ni fasojama ka dannabaliya ye fanga la k' olu dabila , jama ka fara ɲɔgɔn kan .
Galakanɔrɔ ( fogonfogonnabana ):
san 1995 , nowanburukalo , tile 17
A bɛ tɛmɛ dugu minnu fɛ ka bɔ Masima ka se Jafarabe , olu ye Kamara ni Kuli ye .
Ayiwa , i bɛ taa gele la , jiri dɔ bɛ kungo fɛ , u bɛ a fɔ ko gele .
Ne ye min k' a nɔ fɛ , a ka ca san kelen ye .
An b' a kɛ ɲɔgɔn ɲɛna yan .
Jamana tɔw ma se kak' o ɲɔgɔnna kɛ .
Nka ni sɛnɛkɛla min bɛ nata o nɔfɛ , a ka yɛlɛma don a ka nsɛrɛsɛnɛ kɛcogo la .
Nka ni mògò ye o fila ye a bè bange .
49 .
U ye sira minɛ , u nana se ɲamantonba in ma .
Kalan in bɛna kɛ fɛn minnu kan , o ye ka ɲinini kɛcogo jira kalanden ninnu na Ɛntɛrinɛti kan ani k’ a jira u la Ɛntɛrinɛti bɛ se k’ u dɛmɛ u ka kalan na cogo min na n’ u tɔgɔsɛbɛnni ye yɔrɔ jan kalanw na fu la ani kunnafoniw ɲinini .
Hali jihadikɛlɛ minnu bɛ Iraki , Libi ani Siri jamanaw na , n' i ye larabuw sen bɔ o la , u dɛmɛbaa bɛ dɔgɔya .
2494 ) Mɔ̀gɔ̀ lànkolon tɛ sàba fàga .
ne ma a fò i ye i ka segin <st>
An ka taa !
Bin kelen filɛ sɔrɔdasi minnu kan , olu tun ye mɔgɔ kura nanenw ye sɔrɔdasi wɛrɛw nɔ na , minnu ka baara sarati tun dafara yɔrɔ in na .
Ni a bè muso la , ni i yèrè muso don sisan , ni i bè a fè a ka wagati nin ye , i bè furu kè a fè .
Ni marayɔrɔw Ligiw ye ntolantan minnu labɛn , ntolantannaw n’ u ɲɛmɔgɔw doni bɛ ta « » fɛ , n’ u hakɛ tɛ tɛmɛn mɔgɔ 25 kan .
- O ye kurun ye .
U tun bɛ kuma suguya bɛɛ fɔ a ma .
Dénnin ɲɛ́ ka bìlen bàma tá yé .
Ni sanu bɔra a la , fɛn wɛrɛ min bɛ wariba sɔrɔ jamana bolo kɔkan , o ye kɔɔri de ye .
Nin masinw bèe bè hakili de ladege a ka baara la .
Fɛn minnu ye wajibi ye sigidalamɔgɔw mako ɲumanw donni na sannayɛlɛnkalansow ka mara kɛcogo la , ka sangaɲɔgɔnma fanga bonya u bolo , ka mɔgɔw taakaseginyɔrɔ caya ani ka baara sɔrɔli nɔgoya kalanden dipulɔmutigiw ma .
U ka baara kura in t' a to u ka tɔnbaara kɛ tuma bɛɛ .
O sinna ka kɔgɔmugu bɛɛ seri a ɲɛ na pi .
An k' a dɔn ko ni dugu kɔɔritigiba ye mɔgɔ ye min kun bɛ nafoloko siratɛgɛ dulen na , dugu suman jiginɛ tigiba fana kun bɛ senyɛrɛkɔrɔ dulen na dɛrɛ , ka d' a kan suman ye balo ye ; suman ye nafolo ye ; suman ye balo ko ɲuman hakililatigɛ ye .
Fanga bolili sira kan , kɛlɛ , bɛnbaliya ani ɲɔgɔnjanfa fanga bonyara kosɛbɛ Gawo masabajamana kɔnɔ .
25 . Musa ko : « ne tigi Ala , i k' a dɔn fosi mara tɛ n bolo , fo n yɛrɛkun ni balimakɛ ( Haruna ) dɔrɔn .
Kelen y' i kanto n ma ko : n' i terikɛ y' an dan , e koni tɛna tila an na !
Cɛkɔrɔba , nson kunbɛn ! "
Kurun kònò mògòw bèe kulela .
Nakɔfɛnw : je tobilen , ncɔgɔn , karɔti , ɲugubuluw , tamatiw , walima a ka kɛ lenburuba ye walima ɲuguladumuni minnu bɛ sɔrɔ i ka sigida la .
Karini : Kojugu !
Joli fitini minnu bɛ bɔ mɔgɔ dawolow la walima mɔgɔ dogoyɔrɔw la ni dimi bɛ u la ani ni u bɛ ci ka kɛ jolifɔn ye , olu bɛ bɔ farigan walima jatigɛko dɔ tɛmɛnen kɔ ; bana don min sababu ye kaba ( wololabana ) ye .
Burukina Faso : mɔgɔ 10 ɲɔgɔn bɔnɛna u niw na damandingɛ dɔ wurugutuli la
Mɔlɔdo faama , faama kun bɛ Mɔlɔdo
O yɔrɔsuguw la , i b' a Ye ko gafetɔgɔ walima gafeɲɛ ma Blà o daɲɛw ɲɛ kɔrɔ u bɔyɔrɔko la .
O sɔrɔla san 1976 kasaara de senfɛ , min kɛra farafin denmisɛn baayirika caman fagali ye , SOWETO dugu kɔnɔ , Afiriki woroduguyanfan farajɛ siyawolomalaw fɛ .
Karamɔgɔ-den-mori , nin ladilikan mana fɔ dunan min ye , a fɔ fura ma bɔ dugudenw ka woro la i ye dɛ ?
Malidenw kununna ka bɔ sunɔgɔ la . Min kɛra kunun , o tɛ kɛ bi . Digi kɛra Malidenw na sa . Tɛgɛ bɛ ka da yurugu-yurugu mɔgɔw kan , Don bɛɛ ye son ta ye . Don kelen ye fɛntigi ta ye . Bolo tun birilen bɛ Malidenw da la , Ka bolo biri u ɲɛ na . K’ i yɛrɛ kɛ mɔgɔ jɛlen ye , K’ a sɔrɔ i nɔgɔlen don . K’ i yɛrɛ kɛ Sulɛ ye , k’ a sɔrɔ misi t’ i ka wɛrɛ la . Furancɛlafanga kɛra Malidenw ɲɛ , u tulo an’ u da ye . A barika furancɛlafanga .
Baba ko : nin muso caman nin bɔra koyilabɔrɔdugu min na hali ka taga yen , ka taga muso ɲuman dɔ ta yen ka na n' o ye , o tɔgɔ ka di mɔgɔ la Segu ta tali tɔgɔ ye .
Ba Wasa , a ye sira minè ka taa don a ka so kònò , baro jòra .
2001 san daminɛ na , Mali ɲɛmaa ye dugukolo ni kaba yuguyugu CEDAO tɔgɔ la , ko " integration " : Kelenya - Bolodiɲɔgɔnma - Kafoɲɔgɔnkan .
Kɔnɔw ye Musa ka ɲɔ tiɲɛ .
3753 ) Mɔ̀gɔ kumabali ta bɛ à kɔnɔ .
Ofisidinizɛri ka laɲini ye san 2019-2020 sɛnɛ kanpaɲi kɔnɔ , ka malokaama tɔni 873.774 , nakɔlafɛn tɔni 321.990 ani komitɛrɛ tɔni 94.820 sɔrɔ .
O den ninnu ka banakisɛ kɛlɛli ka bɔ u fari la o man nɔgɔ .
Bubakary Karambe :
Hadamaden bɛ jiginjigin min kan bi , o bɛ laban n' an ye min ?
Kunnafɔni minnu bɛ ɲɛsin cɛw fana ma bawo cɛ ni muso de ye ɲɔgɔn taalan ye diɲɛ kɔnɔ fɔ ka min kɛ .
I jɔ , ne bɛna seliduloki don !
Shuyako ni dabali-banko danma-danma , o y' a dònko ye : a bè se ka maa kuturu don buteli kònò ; a bè se ka maa faa ka segin k' i kunun ; a bè se ka bere fili san fè k' i pan ka sig' a kan san ni dugu cè , wali ka bereke yèlèma ka kè marafa ye ka bugurimugu k' a kònò ni k' a ci ; ko a bè se tun ka gòngòrònkurun yèlèma ka kè sanu , wali luulu ye , a tè segin ka yèlèma blen , a bè to sanu , wali luuluya la ; a tè fò ka ban ...
a ka kan , bèe bolo ka ci fasajabana in kama .
Kelen !
o tun ye jamanatigi nin ka taramuso den ye .
Ɲamakalaw ko a ma Sunsun Berete ; nka o ye ɲamakalakan ye .
AMAPU ɲɛmɔgɔba Usumani Mayiga tun b' a kɛmɛ kan ani kolatigɛjɛkulu mɔgɔ bɛɛ .
Kɔr' i dun ye soyaala dɔn ?
A daminɛ na , nɛnɛ bɛ kari banabagatɔ la , a kungolo bɛ a dimi ani a bɛ fɔɔnɔ tuma dɔw la .
Den mɔcogo n' a dacogo kɔnɔ na lajɛ ); ba bɛ ka girinya , walima aw hakili la aw bɛka maga kungolo fila la ba kɔnɔ dogidogili senfɛ ), a ka fisa muso ka taa kɔnɔmaya lajɛli kɛ dɔgɔtɔrɔso la .
Foli diyara n ye !
Nin ye Zantògò wèrè ye , ni siginyògònw y' a j' a kun , ko Maayazan .
O kɔfɛ , Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔ dankan Tijani Tarawele ye ɲɛfɔli kɛ san 2016-2017 kanpaɲi cogoya kan .
Dugu mɔgɔ bɛɛ tun bɛ yen
O ye bolodennkɔni janmanjan ko ye .
O ye tiɲɛ ye , bawo jaabiw bɔli dugusajɛ , Tɔrɔnpu ye hakilisigikuma caman fɔ .
Minisiri Sumana SAKO ka jèkafòw .
Kiriwu !
yála à kùnkolo yé fìla yé wála à kùnkolo yé sàba yé ? "
I n' a fɔ kɔɔri , sɛnɛfɛn tɔw bɛɛ kɛko ɲuman bɛ sutara nafolo ladon a kɛbaga kun .
A taara se kungo kònò .
Bari ye Amerikèn ye .
kɔrɔɲɔgɔnmaya .
F' a sera fa ma Fa y' a mèn .
( Basi dɔɔni dɔɔni bɛ bɔn muso dɔw fɛ koli fila ni ɲɔgɔn cɛ , o tɛ baasi ye ) .
ɔ̀ à tágalen tìle sàba lá Da Monson wúlila
Ɲamakala si tun tɛ sɔn baara ma .
Dɛgɛ bɛ bɔn kaburu kan , denmisɛnw bɛ a tɔ tila .
Fɔlɔ hɔrɔnw tun bɛ taama sira min fɛ , bi mɔgɔw y' o sira bila ka sira kura bɔ u yɛrɛ ye .
O bògò mugu ka mayèlèmali , fèn nyènamaw bòra o kònò .
A kelen ni Ala kelen a ye layidu ta ko ni Faseri kɛnɛman donna Kɔnjan , ale bɛ saga kelen di u ka dugu dasiri ma , n' o ye Kɔnjan miniɲanba ye .
Mɔgɔ 4500 tun b' a kɛnɛ kan .
Tɛgɛ kɛra tungaden ninnu na .
ne k' o minɛ .
Nin y' a kèwale jumèn ye tugun ?
Bɛɛ bɛ k' i kun wuli ka Tonnkan lajɛ .
Ni bolo walima senkarilen sumanen don ani i tɛ ka bɔ a joli bɔtɔla kalama , a bɛ se ka kɛ a ye dankari kɛ jolisiraw de la .
7 .
Dɔw bɛ fɔɔnɔ k' u yɛrɛ kan , o ye n' u ma bo ni sugunɛ kɛ u ka finiw na , walima k' u yɛrɛ bɔ k' u bin siraw kan .
Dakun minnu faamuyali ka gɛlɛn denmisɛnw ma , da ma se olu ma .
Mali ka cidenw ɲɛmɔgɔ tun ye kɔkankow ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛnabɔ minisiri ye .
2357 ) Kɔ̀ jugu tɛ tìgɛ , ǹka jɔ̀ tɛ kɛ à da la , ò tɛ tìɲɛ ye .
I ma fɛn sɔrɔ duguba in kɔnɔ i ta tiɲɛna .
A yɛrɛ ka fɔ la , ko ale bɛ bato kɛ mɔgɔw ye walasa k' u mako dilan ni seli ni wurudi ni nasiji ni tafo n' a ɲɔgɔnnaw ye .
ni kurusèri fila don , a fila bèe bè bila fu la .
An b' a dla ka tèmèn tile in na ta kan .
E de ko k' i bè Kani fè .
kó kán ɲɛ́ sàba à kó ń mà kó à tɛ́ sé .
N ko ne de y' a ɲini .
Nka o bèe la , e de b' a " essayer " ka i nisòndiya u kòrò dòonin .
Aw bɛ kuloruri de metilirosaniliniyɔmu ( wiyolɛ de zantiyani ) 0,5 % kɛ a yɔrɔ la siɲɛ 2 fo siɲɛ 3 don o don .
A fan bɛɛ ye nafa ye : a buluw n' a diliw .
Sutura de bɛ hadamaden danbe n' a ka hɔrɔnya to a la ; barisa sutura de b' a bali joli ma malo kɛnɛ kan , lebu kɛnɛ kan .
4 U ko Farawɔn ma tugunni ko : « An nana ka sigi aw kɛrɛ fɛ , katugu bagangɛnyɔrɔ tɛ an ka baganw na tun , kɔngɔjuguba bɛ Kanaan jamana la .
Bi , an ka jamanadenw ta ye ɲɛnawoloma dan ye !
A bɛ lafiya di mɔgɔ ma waati kunkuruni na nka a tɛ kɔnɔja furakɛ .
Ja .
95 .
A y' o makɔnɔn walas' a n' o ka sira kɛ kelen ye .
3052 ) Jɛ̀jugu laban ye ɲɔgɔncoron ye .
A ko a fò a ye a ka dònin bò a baga la .
Walasa denmisɛnniw kana u yɛlɛma ɲɔgɔn fɛ :
Balodɛsɛ bɛ juguya denmisɛnniw na tuma dɔw la ka a sababu kɛ u farikolo mako bɛ dumuni nafamaw na walasa u ka mɔ diya ani ka to kɛnɛya la .
Ne nana Bakòrò sòrò a ka so , a dalen don , k' i nògòma .
Togola Bakari
" Gendarmes " ye wa bi naani ta ni ka wa bi wɔɔrɔ di anw muso fila ma , anw y' o tila an ni ɲɔgɔn cɛ , bɛɛ wa bi saba saba .
n' i ye hòròn kèlè , n' a ye fèn d' i ma , jeli ka kèlè banna ; jeli ka kèlè bè fèn de nò fè ; ni hòròn ye fèn di i ma ka ban , i tè se k' a tigi kèlè tugun .
A ji bɛ minɛ daga dɔ kɔnɔ , k' a mawuli , ka a sɔrɔ k' a sɛnsɛn filenkaban kɔnɔ .
kòndòròn tununnen , kungo sariya fana tununna .
- Djibril Dembélé ( DD ): Naamu !
Aw kana sigi ni den in ye , aw bɛ a furakɛ joona .
Nka Fariziyɛnw tun bɛ a fɔ , ko : « A bɛ jinɛw gɛn ni jinɛw kuntigi ka se de ye . »
Aw ye aw jija ji mintaw ka saniya .
Jɛ tɛmɛtɔ y' u ye o gɛrɛla u la k' u ɲininka .
O kɛra san 2008 waati la .
O kɛlen b' an kalandensomɔgɔw ni karamɔgɔw ta ye bi .
O tigi mako tun b' a kannafini na .
Nin miiriya de ye Cɛfin Kɔnɛ hakili laɲɛnajɛ yanni u ka bolifɛn bɛ se Bamakɔ .
Nk' i ka cèn in , a faamuya man di .
Kabi ne ye e ye don min na , i ka ko diyara ne ye , i kanu ma se ka ban ne la .
Nin sa , ale ye dumuni sugu bɛɛ dun , ka sigarɛti ni dɔlɔ min , wa a ka bana juguyara .
Sumi ta tora a kɔnɔ , a ma fɛn fɔ , bawo Ala kitira a ni Saratu cɛ .
Kumasen in siya fɔ : “ o ye kunnangoya ye . ”
O tuma na AV bɛ e ka juru tɔ dafa k' o di u ma .
A y' i bin o la , a sòròla ka laban ni ka na , a bi na ka na a ka funtunnin ta .
A' y' a' hakili jigin waati min na aw ( silamɛw ) tun ka dɔgɔn , aw tɔɲɔnenw tun bɛ dugukolo kan , aw tun bɛ siran mɔgɔw kan' aw paron ( ka taa n' aw ye ) .
Nin shi man jugu i ko nisòngò , sango baganw nisòngò .
K' a sababuya kɛ dɔlɔminbana taamasiyɛn dɔ ye ko dɔlɔminabaatɔ dalen b' a la ko wajibi ye ale ka dɔlɔ min walasa k' a ka diɲɛ gɛlɛyaw kunbɛn .
Jamakulu dɔw b' u la , o limaniyana , dɔ b' u la , o kafiriyara .
Kurukuru ŋɛɲɛma minnu bɛ to ka bɔ fari la ka tunun waati damadɔ kɔnɔ olu ka teli ka kɛ penisilini kɔlɔlɔw ye .
O taama fɔlɔ kɛra wasako ye .
A bɛ don kalanko , kɛnɛyako , fanga bolicogo ɲuman , lakana sabatili ani denmisɛnninjago kɛlɛli dafɛ .
áa !
ala ye misiw don an garijɛgɛ la .
O ye ko jugu dan ye .
« surakawuli » b' a jira ko te in wulila i n' a fɔ surakaw bɛ te wuli cogo min .
O la , Matigi Ala ye kurunba da tugu Nowe da la .
é dònna àwiyɔn kɔ́nɔ , kà sɔ̀rɔ wári má sàra , làjiya tɛ́ bɔ́ sá !
3099 ) Dabara ye dùgùlen ye , bònbònsi ye dunan ye , kàràngàfèsi ye sìgìnfɛ̀ gansan ye .
Kolima Maa !
Furakisɛlama ye miligaramu 5 , ani miligaramu 25 walima hakɛ wɛrɛ ; A jilama miligaramu 5 / mililitiri .
Mohamɛdi D. Jawara , Mahamadu Kɔnta
Bana fasɔn wɛrɛ bɛ yen , a bɛ mɔgɔw sen funu , ka i sen kɛ kɔmi gɔnbolo , u bɛ a fɔ ko yɔnbogolo .
Ni a sen ma seri kosɛbɛ , o bɛ a jira ko foyi tɛ a la .
Npogotigi tolen b' a ka furu la .
Ba ko : ko ka woro lase aw ma .
Nka Sikaso kiiri ɲɛmɔgɔ y' a jira ko mɔgɔ jalakilenw tɛ se ka bila hali n' o y' a sɔrɔ ɲangili si ma ta k' u sɛgɛrɛ fɔlɔ .
jelikè kó à mà : tarawele .
Sɛnɛ minisiri y' a ka nisɔndiya jira baarakɛnafolo 15 % min bɛ don sɛnɛko dafɛ , o nafa kiimɛniko la .
Nka a sababu fana bɛ se ka kɛ kɔnɔbɔn ye ( gafe ɲɛ Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛ ma ), den dancogo ni dacogo falennen ye ( gafe ɲɛ Den dalen denso kɔkan ), walima barakɔrɔla bana gɛlɛn ( gafe ɲɛ Muso ka barakɔrɔladimi ) .
An bɛ sin sugu ma sɔngɔ ka nɔgɔ yɔrɔ min na .
659 ) Ni mɔ̀gɔ min fǎ mɛnna sùnɔgɔ la , i yɛ̀rɛ kà wuli joona .
U tɛmɛnnen kɔ morikɛ y' a ka gɛsɛ fili .
Amaduba ye o mara a ka du kònò , ka o kofò maaw ye .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
Tɔgɔntan de tun ye setigiba Kita .
A fɔ : « a' ye na ni Tawureta ye k' a kalan !
Kɔngɔ ni minnɔgɔ t' a minɛ abada .
Bèlè joli bè kèmèw ka so kònò ?
“ Eretɛrɛti ” wari man ca , Bakari bɛ hami , a bɛ jɔɔrɔ .
Dugu mana tila , su fè , a bè bò ka taa dò ka syè minè , walima a ka dò ka ba minè , walima a ka dò ka sagajigi minè ka na ni o ye a ka so .
A ko : den min b' a sògò n' a wolo cè , n' ni den nin sira nyògòn na fo ka dugu jè .
San 1828 , Faransi jamana sirajantaamana min bɛ wele Erene Kaye , o donna Tumutu : A ye sankanso jan suguya caman sɔrɔ yen , kalansobaw ani Alabatoyɔrɔbaw .
Fa m' i kɔfilɛ a la , ɔhɔ , a b' a sɔrɔ a ni fa cɛ ka jan kokura .
- Baarajɛkulu mɔgɔw bɛna kɛ , fanw tɔgɔlamɔgɔw ni Fɔkabɛnna .
u ko : « anw tun ye mɔgɔ laafulenw ye dugukolo kɔkan » .
Gofɛrɛnaman bɛna dabali bɛɛ tigɛ , walasa o laɲini in ka se ka sabati .
4029 ) Nkàlònkùlùba bɛ tìɲɛ̀nin kèlènnàjɔ bìn .
né hákili lá mɔ̀gɔ ní í bángera í hákili lá mɔ̀gɔ ká sɔ̀rɔ mín bé í dɛ̀mɛ .
Nin ɲɔgɔn wɛrɛ bɛ kɛ , dɔ yɛrɛ bɛ juguya ni nin ye .
saniya baara kalan
Tilenɔfɛdolo duurunan tun ye kabakofɛnba ye .
Moriba Kulubali .
O tuma , k' a ta ne kɔrɔmuso tɔw la , an bɛɛ bɛnn' a kan , ni faama nan' anw fɛ yan su in na , a ka taa an kɔrɔmuso kɔrɔba fɛ yen , n' o tɛ a bɛ k' an fa ye sabu maa tɛ si i fa fɛ .
U daraka bɛ kɛ dumuni kalama forontomaba dɔ ye .
Eèeèh
Sisɛfan naani o naani , sisɛlamarala ta ye sisɛfan kelen ye .
Aw ye dakɔnɔna jateminɛ ni dimi tɛ ɲitara la , ni joli tɛ da kɔnɔ , ni dimi tɛ nɛn na , ni ɲi dɔw tolilen tɛ , ni nɛ walima bana wɛrɛ tɛ u la .
A ko Zakɔbu ma : « Ne sɔn den na , ni o tɛ , ne bɛna sa ! »
a sata kèra muso kèlè ye .
- moriba n wolofaw bè kasi k n kèlen di <st>
- A ko naamu ,
Hɔrɔnya ma sɔn nin ma dɛ .
Jiri ninnu denbaliya ma an kɔli u denw n' u tulu la .
Mun bè a jira e la ko u si sera ?
Sogo sintin ye yɔrɔ min ye , o bɛ fɔ dɔnkiliw kɔnɔ ; dugu mɔgɔ min fɔlɔ ye sogo in dilan , wolojeliw walima dɔnkilidala lakodɔnnenw tɔgɔw bɛ fɔ .
à ká kɛ̀lɛ fìɲɛyara à bé tága ránfɔr dèmande à bé mágɛn dèmande .
Mògòw ko a kan' a ta .
Nsonsannin bolila , a taara sogo fara nyògòn kan .
Farati bɛ bonya ka taa a fɛ ni dɔlɔminnaba don .
Ni a nanan , i kanan siran .
2545 ) Tunga tɛ dànbe dɔn , ǹka à bɛ den ɲuman wolo .
Cɛ fasa jalen kɛnɛyaliko
Nɔnɔkɛnɛfarigan – a farigan kɛcogo :
Mɔgɔ 20 hakɛ de jɛra ka nin baara ninnu waa fɔlɔw bɔ .
Banakɔtaa ɲɛ bɛ kɛ i n' a fɔ malokoji , ji min bɛ bɔ banabagatɔ fari la tile kɔnɔ , o bɛ a daminɛ litiri 10 na ka se litiri 20 ma , o bɛ kɛ sababu ye ka farilajidɛsɛ jugumanba bila a tigi la .
Nin tile fila , sigili so kònò , n ma se ka nyinè den nin kò , wa a bè maa miiri janya .
Jɔnkolonin diyara k’ a diya k’ a diya k’ a diya .
Kafoɲɔgɔnya kɔfɛ , manani in bɛ se ka ko ni ji ni safinɛ ye ka tila ka bila ka ja .
Sigikafɔba min daminɛna Malidenw cɛ kabini marisikalo tile 27 Amadu Hanpate Ba tɔgɔlaɲɛnajɛkɛyɔrɔ la Bamakɔ , a kuncɛra awirilikalo tile 2 san 2017 .
Nka sisan u te sɔn ka wari faralenw ni warigana silenw minɛ mɔgɔ bolo tuguni .
Dugukolo ye fanga de ta ye .
n ye a da nin na <st>
sòmònò kin nyèmògòw ye mògò dòw sugandi , k' olu bila ka kònyòw kòlòsi .
tarata , alamisa ani sibiri : sènè kunkanko kumaw .
Ò dón , Músà Kúlubàli tùn tɛ́ dùgutigi yé fɔ́lɔ .
ɔ̀ tɔ́njɔnw sá òlu yé ù tó kà Silamakan Ardo nàtɔ yé
Tuma kelen kelenw na , isoniyazidi bɛ jolidɛsɛbana , bolofasadimi ni senfasadimi ani fasayɛlɛma walima kirinni bila mɔgɔ la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la balodɛsɛ bɛ mɔgɔ minnu na .
faama kulola :
ɔ̀hɔ !
Cɛ o , tilema fɛ , an ka yan sɔmɔnɔden kamalen bɛɛ tun bɛ taga Marakala .
Lajɛ in bolila fɛn min kan kɛrɛnkɛrɛnnenya la , o tun ye yɛlɛma donni ye jamana sariyasunba la , o min waleyali yamaruya dira san 1992 feburuyekalo tile 25 .
A kònò ti kulo , dakasa tè bò !
Mali kɛlen ka nin politiki ŋaniya dajiralen in ye k' a ɲɛsin Afiriki kanw sankɔrɔtali ma , a ko baarakɛminɛn ka dilan a waleyali kama .
Diɲɛ ye hakili ye , an ka baara kɛ .
lakòli karamògòmusow haminakow
Kisan ŋana balafagajò , Turumankhe Jankhè , nègèta ŋana Tarawore , Talaku-malaku ŋana Fabirama .
waleyabaa .
- A ka maafaamuru dan bè a kòrò wolo da la , maakuntigèlaw ka tègèkobara , a sigin bè wolo da la .
Komin u y' a sòrò o ka kunan , u y' o da tèrèndè , k' o kè shujòlòkòlasagolan ye ...
Tuma min sukolaw ye su labɛnnen k' a ladon mɔbili kɔnɔ dɔgɔtɔrɔso la , mɔbilibolila ye ta kɛ nɛgɛ la , ka sosira minɛ .
66 . An y' o ( ɲankata ) in kɛ kankarimada ye , fɛn na min b' a ɲɛfɛ , ani min b' a kɔfɛ ani waajuli alaɲɛsiranbagaw ye .
Da ni kankɔnɔna : . . .
- O bɛ na muso la ka da a musoya kɔnɔna yɛlɛmacogo ani musoya nunkun facogo joli la , min b' u lasaman wolo kɔnɔ .
A bɛ kɔrɔdaɲɛ ni mabɛnnidaɲɛ sanga tufaden ni bɔgɔ ma , ka a jira , ko u tɛ taa ɲɔgɔn kɔ .
Npogo bɛ don denkɛnin min fa la , n' i y' a ye , i b' a dɔn wa ?
Musa ye i to ne kòfè , ka a mana ne nyè kan .
3 .
U ye seri min .
Awa bòlilen-en korono .
Ne tagara so .
dugulenkan .
O de kosɔn sɛtanburukalo tɛmɛnen in cɛmancɛ la , wariko cakɛda min bɛ Lɔnduru Angilɛjamana faaba la n' o ye Arimajaro ye , Erɔpu jamanaw ka kakawo sɔrɔta mumɛ tilalen 3 ye , o kelen ye tilayɔrɔ kelen bɛɛ san o la .
Kònòn bè guanseni ju la
Ɔ , i ye a gɛngɛn ko a dimi bɛ i da .
So wɛrɛ ma se k' a dan k' a minɛ a la faso tɔgɔla soboliba 74nan in na .
Nili bɛ kɛ numuw ye , jeliw ye ani buranw ye .
O ɲana !
Aw kana dansagon , a' k' a dɔn Ala tɛ dansagonbagaw kanu .
Waraw ye kaba min ɲimin , o tɔ i b' olu ɲinin k' u siri ɲɔgɔn na , ka gabakurun da a kan .
O dumuni nafama dunbaliya fana bɛ se ka kɛ a sata ye barisa a bɛ kɔn ka dɛsɛ jolibɔ ni banamisɛnniw bolo .
Nparancan bɛ farigannin dɔ bila a tigi la ani ka kuru ŋɛɲɛma fitini bilenninw kɛ a fari la .
Dikò ko cè nin , a kelen don , a kelen de ye a fa ni a ba den ye .
san 1995 , desanburukalo , tile 3
Aw bɛ finiw don , minnu bɛ aw fari fan bɛɛ datugu .
Mili ba caman tun bɛ n ni mɔgɔmayɔrɔ bɛɛ cɛ , n ni tun bɛ farati la , wale kunntan tun don n ɲɛna dɛ , o bɛɛ n' a ta n ye sɛbɛnfura kelen bɔ n jufa kɔnɔ , ani dabakala .
O ye mari ye Fanta Maa de ye karafe don o ra , ka sòrò ka na n' a ye , ka n' a kantigè Nanun fèrè la .
Kungonya Makhanba kènyi sigilen tora , a ko ŋaraw ma : aw k' a fò denmisènw ye k' u ma baasi fò , mògò ka jòn t' u ye , olu ye Mande jama ye , ne fana ye Mande jama ye .
ò dè bé à tó mɔ̀gɔ bé à dɔ́n kɛ̀ .
Nanfɛ feerelaw bolo , « warimisɛn tɛ yen !
- N' o kɛra , jukɔrɔkuluw bɛɛ ka jaabiw bɛ fara ɲɔgɔn kan kuluba kɔnɔ .
4130 ) « Ne ka fàri àni kàrìsa ka fàri , ù tɛ fìn ɲìntìn kelen na » .
An ka nsana dɔ b' a fɔ ko « Mɔgɔ nɔ t' i tere ye » .
Í yɛ̀rɛ̂ ka kán kà dúmuni dún , mîn bɛ sínji cáya .
Du kɔnɔ , sotigi de bɛ suman bɔ .
3334 ) Mɔ̀gɔ jugu tɛ i ba sìna ye , ǹka n' a ni i ba kɛ̀lɛ̀la , i sàgo tɛ à k' i ba bìn .
Lɔti tun bɛ a fɛ .
Z : I bè mananin dòn kosèbè wa ?
o yòrò la an ma se ka a yòrò faamu o yòròcogoyaw kan .
7 Ayiwa sa !
Tɛnɛn bɛ kalanso 11nan na .
- U ko musokòrònin ma sabali !
A NAFA KA BON !
Aw ye aw hakili to a ka ji minta , ɲɛgɛnɛ kɛta ani banakɔtaa hakɛ la tile kɔnɔ .
Baba Hakibu Hayidara ye laseli kɛ u mɔgɔ sugandilen 3 tɔgɔ la .
264 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kan' a' ka sarakaw tiɲɛ ni kunnagosi ni mɔgɔtɔɔrɔ ye , i n' a fɔ mɔgɔ min b' a ka nafolo musaka yɛrɛjira kama mɔgɔw la , a tɛ limaniya Ala ni lahara don na .
O tuma na , Zan ye a to Yezu ta la .
Lahaji !
Doni wɛrɛ t' a la worosɔngɔko kɔ : n' i ye woro san k' a di mɔgɔw ma , ko ne dɔgɔmuso dira i ma , ne yɛrɛ bɛ woro san ni k' a fɔ mɔgɔw ye ko i dɔgɔmuso dira n ma .
Tiɲɛ bi ni sini
2863 ) Socɛ ni kungocɛ mán kán .
Koro sɛrɛkili kɔnɔ Moti mara la , dugu 3 karila ɲɔgɔn na k' a sababu kɛ tajurusara ye , k' a daminɛ sibiri la zuwɛnkalo tile 17 ka se o dugujɛ kari ma kalo tile 18 san 2017 .
Nin ye misali wɛrɛ ye :
Situluko kɛra sababu ye ka yɛlɛma ɲuman don musow dabolo la .
Sogow b' i min yen kosɛbɛ .
U tɔra anw fɛ ka waati kɛ .
A bɛ fɔla k' u bɛnba de y' u danga , k' o bɔnsɔ min mana maloya delili la , k' o tɛna hɛɛrɛ sɔrɔ , bawo : ni bobara wulila , kulusi tɛ se ka to sigilen .
O bèe tun ye a sòrò hali bi an tè a sidòn .
Tɔɔrɔ tɛ somɔgɔw la .
- Ali Niare ko : Sikaso diyara ne la , ka tila ka goya ne la fo ka bana bila ne la .
Ŋaraw nan' o dannatigè Gurumi Konate ye .
A k' i sigi .
N' i ko mɔgɔkɔrɔbaw ma « N ye tufabilenso dɔ ye , zeraɲɔmu b' a fiɲɛminɛwow la , ntubannin jɛw b' a bili sanfɛ ... » u bɛ dɛsɛ ka so in bisigiya .
Sabu o waatiyɛlɛma kɔlɔlɔw bɛ ka tiɲɛni kɛ don o don ka taa a fɛ diɲɛ kɔnɔ , n' o dɔw ye : ji walankatali ka sababu kɛ sanji damatɛmɛ nani ye , fiyɛn juguw , ja , fɔ ka taa se kungo jeniw wali tasuma wililiw ma yɔrɔw la .
Ka bange yèrè jò ?
Kalankɛnɛ n° 163nan : Kan tɔgɔrɛw Bamanankan mabɛn sira kan , an k' a dɔn k' a fɔ « kan tɔgɔrɛ » bɛ yen , « daɲɛ tɔgɔmaw » bɛ yen ani « daɲɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw » .
án bé à fɛ̀ ní kà nìn yɔ́rɔ nìn fɔ́ Mali cɛ̀ fárinw mínw bé à lá ní ù tɛ̀mɛnna án ká cɛ̀ kɔ̀rɔba fɔ́lɔ fɔ́lɔ fɔ́lɔ mínw tɛ̀mɛnna Segu yàn , ɛ́ɛ !
A ko un .
Su kora .
Waati bɛ́ kà tɛmɛn seginso kuma tɛ fɔ .
59 . A fɔ : « hee aw kitabu dungew , yala aw b' aw dimi bɔ anw na fɛn wɛrɛ kama , fo anw limaniyana Ala la , ani fɛn na , min jiginna an ma , ani min jiginna ka kɔrɔ , ani fana , aw caman de ye mɔgɔ tiɲɛnenw ye » .
A ko : an t' a dòn .
Misi latɔlɔta min girinya ye kilo 100 ye , ni garamu 500 bɛ fara a kan tile o tile , o ka kan ka funtenidonnan / nilahinɛnan fɛn ( UF ) 2,10 dun tile o tile a farikolo ladonni n' a bonyali kama .
San 2016 waati la , sɛnɛ minisiriso ni nafoloko minisiriso ye dabali dɔw tigɛ angɛrɛ sɔngɔko la ni jula min b' a fɛ ka na ni angɛrɛ ye .
Alamisa sògòma tilegan fè , Madufin Ture ka bò Surakawèrè la , o nana baro kè ne Seku fè , n ka so yan .
Hɔrɔnya ni dantigiya fila si tɛ ɲɔgɔn sɔrɔ mɔgɔ la n' i tɛ maloya .
Ée , k' a tà ò dón ná fó bì , dùga ní jìgon bɛ́ sánkolo lá , Ála ɲínini ná .
26 Tera ye san bi wolonwula sɔrɔ tuma min na , a ye Abramu , Nahɔri ani Harani bangin .
Tinminɛmuso ka kan k' a kɔlɔsi ko den ɲɛsinnen don dugumana ma .
A bɛ se ka joli tigɛ fogonfogon na , ka da a kan dumuni min tun ka kan ka taa nugu ni furubara kɔnɔ , o dɔ jiginna ale kɔnɔ .
Ayiwa , Yuruba !
Sisan na sòn y' i sako sisan na ko e ye kamalen ye .
Duden caman bɛ bɔ ka taa so ni makɔrɔni san ka dun a yɛrɛ ye .
Káadɔw ye bòsow bɛ́n báda lá .
- u ko u dèn dèn ka boli ka taga i da <st>
A yòrò tògò ye ko Jònkolonnin , Ngara « broutoli » don , Sama tuntilen fè .
I b' à kúma fɔ́ tìɲɛ rɔ́ , ò ye kúma dè rɔ́surunyala !
à bé à fɔ́ màrahabanin mùsokolonden ó !
O mɛnna o cogo la fɔ don dɔ la , dugukolo sɛgɛnnen ye kamalennin jarabi su labɔ walasa ale bugɔli ka dabila .
Maakɔrɔkuma : Denmisɛn ka kɛnɛya
- Npogotiginin min dafalen bɛ sɔrɔ kɔɲɔso kɔnɔ , o bɛ na ni mun ye ?
O kɔni ye o bɔ don yɛrɛ ye , nka o yɛrɛ ye alamisadonya sɔgɔma ka sɔrɔ i ma daraka dun , i bɛ taga ka taa o bɔ .
Ala de y' u danga k' a sababu k' u ka kafiriya ye .
- BT ko : ST , i nana foli bila n na , a diyara ne ye kosɛbɛ .
Ni wotoro tiɲɛna sira fɛ , an bɛ fura sɔrɔ o la joona n’ an ye weeleli kɛ dugu kɔnɔ , ka sɔrɔ , fɔlɔ , an tun bɛ se ka tile bɛɛ kɛ dugu fila ni ɲɔgɔn cɛ ni wotoro tun tiɲɛna .
Fɛlɛbɔ ye mun ye ?
O de kanma , n' i ko fulaw , jɛmanya siratɛgɛ la , i bɛ Mɔti mara kofɔ .
A tolen o la .
( Nin taamasiɲɛw bɛ se ka ye tile 15 ɲɔgɔn walima dɔgɔkun 4 muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ la ka kɔn jiginni ɲɛ ) .
26 .
Nin ye Nuhun Janɛ fana siɲɛ fɔlɔ ye Sitadimaliyɛn degelikaramɔkoya la ka kupudimali ta .
e bè taa a faga a den nò fè cogo di ?
- Maakan misiriba la !
A ka fisa aw ka a ɲini ka furaw sidɔn ani ka yɛrɛkɔlɔsi fɛɛrɛw labato sani aw ka pikiri kɛ .
ù yé mìsi mìnɛ kà ɲɛ̀ .
ò díkisɛ kɔ̀ni kà ù cín òlu tágara Maasina .
Fàli ye kílo kélen bòli .
Kun bɛ diɲɛ ko bɛɛ la .
à kó gàdaw ká nà kárangɛkogo lá .
117 . Olu ( kafiriw ) bɛ musaka minnu bɔ nin diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , o misali bɛ i n' a fɔ fiɲɛba , min ni faala nɛnɛjugu b' o la ,
Farilaseginji walima fura wɛrɛw bɛ se ka mako ɲɛ .
U tun tugura Yezu la kabini Galile walasa ka a magow ɲɛ .
Segukòrò Jurala ; karidon , cèkòròbaw ye nyògòn ye , ka min fò ne Seku ni Lamini Kulibali ye , tarata su , an ye kòròfò nyèfò tòndenw ye , an bènna a kan , kelen kan : araba sògòma , darakaw dunnen kò , ne Seku ni Lamini nana o jaabi di cèkòròbaw ma , an ni u sigira ka baro dòonin kè , anw cèw wòorò : cèkòròbaw maaw naani ani ne ni Lamini .
I y' a fɔ .
N' i ye sogo faga , i bɛ woro ni disi di dutigi ma .
N y' a fɔ ten , cɛ y' i jɔ bulonda la , k' a ka ntanan lamagan nkolan-nkolan-nkolan !
ù bé bàro lá ù yé kà sàgamɔ́nɛ tɔ̀lɔ dá kà à kán tìgɛ Segu dákɛnɛ ná .
A sen fɛ an ye tile tan ni seegin kɛ kuluba .
Kɛnɛ in masalakun tun ye politiki min bolodalen bɛ fasokanw ɲɛtaa sabatili kama , k' o ɲɛfɔ .
Tentu ŋana bala faga jò .
Nin kɛra dɔlɔminna dɔ de ye .
Ko jugu de ye mɔgɔ karamɔgɔ ye .
U tora masala la , u bɛ dɔn ko ra tuma min na , Fatama denkɛ fɔlɔ nɔkanda , a ni jube yɛlɛnna tintin kan .
I ni fama !
A ye jatebɔli daminɛ tuma min , u ye mɔgɔ kelen lase a ma a ka sanukuru belebeleba tan juru tun bɛ min na .
Tuma dɔw la , a bɛ tigɛ yɛrɛ kalo damadɔ ka tila ka segin .
Marifu ko bi ntènèn , sògòma in na , ale bòra so ka u ka mògòw ni ko to nyògòn na yen .
a ka ca a la , a bè kè sani den kalo 18 cè .
U nyògòntan yòrò , Gurumi Konate sigilen bè fan min fè , o kèra kò ye ; Kama Mamadi sigilen bè fan min fè o kèra kò ye , nk' u senw bè nyògòn bèn tintin min kan , o bilara kò fila ni nyògòn cè .
Disilame ko a tò kèra , n' o baara kèwaati sera , Disa bè bò ka taa i dogo kènè ma .
Nyaadugu , jamana dumanba , nyaamè fila fo saba bè dun bèe .
ɛ́ Duga kó à kó ń jànfara
n ye tigè jònnin na sinamusomaden fila <st>
Ni o tè sababu si tè a la ni ala yèrè tè .
Musolaka caman kɔni y' a jira k' a fɔ ko ni dɛmɛ kɔni sinsinna baganmarako fanfɛ ,
Lajɛ senfɛ a ye suman tɔni 757 di Jene sɛrikili ma an ka mɔbilijɔyɔrɔba kura jɔlen dɔ kurunbonkari Jene .
Ka kɛ ladiyalifɛn ye ni kɛko ɲuman ye , o ye hakɛ ye ɲumankɛlaw kan .
A kɛra Bamakɔ baganfurakɛ cakɛdaw ɲɛmɔgɔba ye san 2005 ka se 2013 ma , ka kɛ baganbanaw ɲɛɲini laboratuwari kuntigi ye , ka kɛ baganbanaw jateminɛcakɛda kuntigi ye ani ka kɛ baganbana furakɛli n' a kɔlɔsili cakɛdaw kuntigi ye k' a ta san 2013 zuwɛnkalo la ka se 2014 awirilikalo ma .
- A kɛra yɔrɔ o yɔrɔ ye , adamadenyasira o adamadenyasira , siya o siya , haminanko kelen bɛ cɛ ni muso bɛɛ la .
Sòròzan tè ban sòsòli la , a n' a tònyògònw , wali siginyògònw .
Amadu ko :
156 . Ani k' a sababu k' u ka kafiriya ye , an' u ka nkalon fin belebele ye , o min n' u y' o tigɛ ka da Mariyama na .
– Mɔgɔninfinw bɛ min ? » , masadennin y' a mɔgɔsɛbɛ ɲininka ten .
Ɲɛfɔli bɛ kɛ aw ye .
dɛgɛkurun ko n bila , n be don so kɔnɔ sisan .
O musaka in kɛmɛsarada la , 1,7 bɛ don mɔnni koɲɛw dafɛ , a tɔ kɛmɛsarada la 88,7 bɛ don sɛnɛ koɲɛw dafɛ .
- Naamu !
Cɛkɔrɔba diminna , ko ale bɛ taa n' a yɛrɛ ye , ka so to muso ye .
Tɔn bɛ sɔrɔ o sɔrɔ kɛ san kɔnɔ , o bɛɛ bɛ don sogobɔ la .
N ka sonyèni kè sa wa ?
A ni olu dɔ fɛrɛlen , a y' a jira o la , k' ale ye farafinfurabɔla ye .
Ba Tayiru , ale yèrè tun ye musokòròba dò furu siri du kònò , o tògò ye ko : Tènèba , o denmuso ko : Tata , a ko a bè o di a ka Ba Cèmògòncinin ma .
Donsokè ` tun tègè ka di kòsòbè .
Su " 4 H ", mɔgɔ bɛɛ wulila ni ka taga i da ni a nisɔndiya ye .
Bagan min kɛra ka sɔnni kɛ , u bɛ o fili kungo kɔnɔ jinɛw ye , ko o jinɛw k' u haminanko ɲɛ .
N y' a ta yɔrɔ min , n y' a bila yen .
Ni sidakisɛ donna mɔgɔ kɛnɛman joli kɔnɔ , a bɛ kalo wɔɔrɔ kuntaala de kɛ yɛrɛbasigida sabati de la farikolo kɔnɔ donda de bɛ Sida banakisɛ la mɔgɔ fari kɔnɔ , nka bɔda t' a la kaburu kɔnɔna kɔ .
à yé bɔ̀rɛnin dáyɛlɛ à yé à ká bólonkɔninanɛgɛ nìn à yé à bìla à lá .
Lakɔlikaramɔgɔ ni kalanfɛɛrɛ latɛmɛnanw fana ka kan . . . .
20 Nowe ye sɔnnibanbe dɔ jɔ Matigi Ala ye .
ni o tun ma a yèrè bè fò sogow tun tè a gèn <st>
Faso kanu tɛ fasodenjugu la An ka nsana dɔ b’ a fɔ ko n’ i ye fɛn o fɛn dibi bonyanen ye , ko caman bɛ k’ o dibi kɔnɔ min tɛ sidɔn .
A bɛ kalandenw ɲininka :
A ye sanga sɔrɔ Mali kɔnɔ cogo min na , a y' a sɔrɔ a kɔkan ten fana .
A sinna ka fura tigɛ , k' a meleke gele fɛ , ka don k' i sigi .
1646 ) N' i y' a ye tasuma bɛ ji wuli , fɛn bɛ ù cɛ .
O fura ye mun ye ?
Ne Seku wulila ka Baje bilasira .
N' o dun kɛra , jamana wɛrɛ minnu bɛ bagansɔgɔ matarafa , Mali bɛna k' olu k' o waleya ɲuman in nafa bɔyɔrɔ ye .
Mɔgɔ si tɛ a ka bana ju don bilen .
Ne Yaya ko : fɔlen o tɛ ɲɛ .
Ala ka bana nɔgɔya !
A taar' a fò sogow ye .
O b' a sòrò , u bèe taara musoko kè a la ka na , maa si ti dòròmè kelen di a ma , nka Ba Musa bèna i da a kòrò , a bè o nyèna ko ale muso nin ka nyi .
Ani aw bɛ se ka kɛnɛyaji dɔ ta aw bolo ( ni a kɛra ko fɛn wɛrɛ tɛ yen aw bɛ ji dɔrɔn ta aw bolo ) ka to ka o di den ma sira fɛ ani sani furakɛli ka se aw ma .
U ye nègèw bèè bò ka u kè o kònò <st>
Jibirili , a ye sira minɛ ni k' a kɔsegin a nasira fɛ .
Kɔrɔkɛba tun bɛ hɛɛrɛ sɔrɔ n' a tun bɛ tontigɛ kɛ .
san 1995 , nowanburukalo , tile 19
Farikolo koli ni a saniyali fana nafa ka bon .
a' y' a ɲɛfɔ .
Mɔgɔ o mɔgɔ ladɔnniyara ko bolokoli bɛna kɛ , olu bɛɛ bɛ na ni fini , ni ɲɔ , ni malo , ni tigadɛgɛ , ni tulu ni sogo ye .
● Laɲini .
Ni sinbaraw jara , aw bɛ tulu dɔɔni mu u nukun na ( tobilikɛtulu dɔ ) .
Maaw b' a fò ko o ye tinyè ye , ko i ka kuma ka ca u nòfè .
Ne Baseku , nana Tɛnɛbilennin nɔ fɛ u ka so , a kɛlen tile saba .
Gɛlɛyaw taamasiɲɛ :
o kò kotò , a bè iko ko sirifè .
n bè i sen ni i bolo bila i nyè yan <st>
27 Bɛnzamɛn , o ye nagasiwulu fara-faralikɛla ye ; sɔgɔmada fɛ a bɛ a ka fɛn minɛlen dun , wulada fɛ a bɛ fɛn cɛlen tila-tila . »
O la sa , n' a bɛ don didenw kan , a ka k' a farikolo , a ɲɛda n' a tɛgɛw lakana ni fɛnw ye minnu bɛ a kisi didenw ka cinni ma .
O b' a to Mali nɔfɛ « Seyidu fureya » nege bɛ don Maliden tɔw fana na !
Ni sɛbɛn dara mangoro kan k' a ka ɲi kasɔrɔ a man ɲi , tubabuw fɛ o tɛ bɛn .
Kó ɔ̀nhɔ́n , à fɔ́ra dùgumasa fɛ̀ kó à bɛ ń fàga síni .
Misaliw tɛ ban .
Lakɔlidensomɔgɔw ni lakɔlikaramɔgɔw ka jɛkafɔkɛnɛw .
Wa ɲagadon fana don .
I ko ka nin ...
Casaba ko : n' i bɛ ne fɛ , min tun ka di ne ye , " i b' a mugu suma " .
N sigira mɔgɔkɔrɔbaw fɛ ka mɛɛn .
Ni fiyentɔ bɛ se ka dibi ni yeelen bɔ ɲɔgɔn na ani a bɛ fɛnw lamagatɔ dɔn , opereli bɛ se ka a to a bɛ yelikɛ tuguni .
Musow ka minisiri ; cikɛlaw ka minisiri , sɛnɛkɛlaw ka sobaw ( APCAM ) jama , diɲɛ dunkafa sabatili ɲɛɲinini tɔnba ( FAO ) fo ka se « Fida » ni « PAM » ma , ka fara « UNICEF ) kan , olu bɛɛ ka maaw tun bɛ kɛnɛ in kan .
I bɛna wotoro ɲɛ kelenkelen ton ka mɛtɛrɛ sabasaba bila u ni ɲɔgɔn cɛ .
U b' o kɛ yaasa mɔgɔ si kana a dɔn ko lenge de bɛ kɛla nama ye .
Unhun , aw yɛrɛ y' a fɔ , aw ka kunnafonidikɛnɛ in kɔni senfɛ , ko boloninkɔni ka kan ka ɲɛsin marabagaw de ma , ka d' a kan , kunnafonidilaw ni jamanadenw bɛɛ ka lakanako kɔni bɛ olu de bolo .
Kabini a surunyana o so kènè kan , a ye dònkili da ,
- Ka saraka minɛ !
- Naamu !
O kɔ , a ko : 26 « Matigi Ala ka tanu , Sɛmu ka Ala ani Kanaan bɔnsɔnw ka kɛ a ka jɔn ye !
Ni aw ma datuguna don aw ka furasamabara la , aw ka fura fanba bɛɛ bɛ jigin aw nɛ kɔrɔ ani aw kan kɔnɔ , a tɛna se aw fogonfogon la o yɔrɔ min mako bɛ fura la kosɛbɛ .
a seli n' a ka yèrèmasòrò bèe kèra kelen ye .
Sɛnɛkɛlaw ka jilabaganw ni tiɲɛnikɛ fɛnɲɛnamaw kɛlɛ .
Komi so yannò , u bè ka so swa , ni u nana dugutilama fè , u ye a dòn , muso b' i da dènèn fan fè .
Ala ka I ba kɛnɛ to !
Sanga 90 kɛra 1 ni 1 ye .
O tɛ a minɛ denmisɛnya kɔnɔ habada .
- Mɔgo tɛ kɛ fosi ye i dakan kɔ .
Banafurakɛ ye diyagoya ye ; a bɛ musaka kofɔ , musaka caman .
" N ka na murunin cɛɛnɛ n ka na mɔgɔfaga murunin cɛɛnɛ . "
O yòrò la , wulunin jiginnen bè .
U n' u ka kapitɛni Mohamɛdi Kamara an' u ka degelikaramɔgɔ Zonasi Kɔmula bɛ taa Mali jɔyɔrɔ fa san 2017 ntolatanna fitininw ( minnu si tɛ tɛmɛ san 17 kan ) ka ɲɔgɔnkunbɛn na Madagasikari jamana kan , olu de tun ye Kupu tɛmɛnen in ta .
Min sara , a kèra o de la , wa hali bi a maa ninnu ta ye caya dan ye Segu kònò .
3612 ) Dɔ bɛ i ba tìgɛ kɔ̌ la , don dɔ e nà à fǎ tìgɛ ba la .
Bamananw ko min ma Sikaso fama <st>
Kotiri ( ) .
I ye a dɔn , dɔw bɛ a fɔ u bɛ tigakɛnɛ ɲimi , dɔw bɛ gala dun , ko o bɛɛ ye a fura ye .
a ye den nin ta , ka taga a di a baramuso ma
A ko fana olu ka maa fanba tun bɛ kɛlɛ kɛ ni sow de ye .
A n' a muso ka furu nana don bògò la , k' a goya npòtòkòlò !
Mary ko : Baya bɔlen dɔgɔ la ni ka na a ka so kɔnɔ , ko Bayisu ko Baya ka bɔ a ka so kɔnɔ , ko a ye Baya bila ; ko Baya ka taga , ko a ye Baya furu sa ni ka Baya haramu ; ko Baya ka a ka minɛnw cɛ ni ka bɔ a ka so .
Kamalenkɔrɔ kɔgɔlenw yɛrɛ b' u la .
Kirisitɔfu Kolɔnbu y' a kɛ cogo min , a fana tun b' a fɛ ka taa Ɛndujamana kan masiriw ni kasadiyalanw sanni kama .
A ko i ye dònkili kan <st>
maakòrò kulubali ká màafaaduga , babili masa tiramagan mòden duga .
Bimaa da bɛ mugu bɔ , A bɛ ɲɛɲɛn fana bɔ .
jakumanin wulila , ka taa a kelen kelen lajè , k' i miirinata fò u ye fali ka musoko la .
U tɛ se ka kuma jamalasigiyɔrɔ .
O y' a sɔrɔ waa fila de bɛ ne kun o waati , nka : " nin san k' a di yan , nin san k' a di yan ", ne y' a waa fila bɛɛ don fɛnw na , k' a di Tah ma .
n ba ni e ko ten ne bè e sago kè <st>
O kɔrɔ ye ko sisi min bɛ woronto .
A b' a ɲɛfɔ kalandenw ye , ko dafalen tɔw fana bɛ se ka sama .
2 Matigi Ala ko : « I denkɛ ta , i denkɛ kelennin pe , i nikanden , ni o ye Izaaki ye .
ko ko ni a kòròkèw sara yòrò min , ko a bè sa yen .
bunbun kilo dòròmè 5
Aw bɛ pikirijikɛlan kɛ ka butelini kɔnɔ ji sama tuguni .
A ! U ko : Fulaw !
Kari taara kuma fɛ .
fàama né má à dɔ́n né yé báara mín kɛ́ é yé Segu yàn ń tùn má à dɔ́n í bé sɔ̀n kà né wéle kó í bé ń jànfa kà ń fàga .
u sera kò nin ma <st>
a ye o nyini muso nin fè , muso sònna .
O ye siranɲɛkoba ye .
Fura ɲagaminenw :
ne bakari danbele ka bò kolodugu kura , n' o bè nyònò fè , n' bè san kelen kibaru sansèbèn nyini .
Sigi k’ a ma : E ka sabali .
- A nana , sabu a ma sogo ye .
O baara jugu bɛ se ka kɛ sababu ye ka jamana mɔgɔbaw silatunun , ka laban ka jamana nagasi .
Kilomètèrè 30 de b' a ni welesebugu cè , ka taa kòròn fè .
o de kòsòn , yèlèma donna mònni cogo la .
Unhun .
U tè segin so ni fitiri ma se .
Kirinni taamasiɲɛw :
A nana ka na don wo fɛ , ka n' i jɔ ba ka bon da la , ka da konkon dɔɔnin .
A bɛ maa datigi caman kɔnɔ k' u bɛ ko dɔn dumuni ni sunaa dɔrɔn de la .
- i bè nyèw ko , tuma o tuma , ni u ye nèn ta ,
150 ) Laban tɛ diɲɛ na .
Jumɛnw ?
- Alwulu Bayani !
Fo ka fajiri se , Maa ma na .
Dugu b' a yɛrɛ bɔ .
ala ka mèlèkèw jiginna ka na ka na suw nyininka <st>
Ee ! an mansaw bɛ fisaya n' anw ye dɛ !
Tuba ye wari minɛ .
SEBEN FLANAN .
A : Nabilayi Yusufu de nana ni a ye wo !
Su fɛ , mankan durula kɔlɔni na .
O sababu jugu bɔra mun na ?
U taara bèn baro ma , a wusulen .
Aw bɛ mg 400 di siɲɛ 2 don o don tile 8 ka se tile 14 ma .
Kamanagan y' a sababu ye .
Ne Seku ye sira minɛ ni ka na so .
ni mògòkòròba min kèra ko hakili nyuman tè o la , ni ala ye hakili nyuman di denmisèn ma , o denmisèn bè kè o tigi ka mògòkòròba ye .
A tɛ bɛn bagan banabaatɔ ka faga ka dun , walima k' a sogo feere an ka jamana yɛrɛ kɔnɔ .
148 . Selifan bɛ ( manton ) bɛɛ kelen-kelen ye , o tigiw bɛ seli ka ɲɛsin o ma .
O tuma tan ni fla de taamashiènnen bè nyègèn fòlò la .
Ko dɔw fana bɛ hadamaden nɔfɛjama caya , dɔ bɛ fara a dawula kan , a joli bɛ boli kosɛbɛ .
A bɛ wele « Laboratɔri Sarili Meriye » .
joni bè duga sòsò ?
Mali jigi tun bɛ Kupu kan ɲinan nka a kɛra garijɛgɛtiɲɛ ye , bawo Nizeriya ye Mali sen bɔ 48 ni 47 .
Muso kɔrɔlenbaw .
a ko i bè mun nyini yan <st>
Sonsanni y' u fa nɛni k' u ba nɛni .
A kɛlen k a don , ko a ka sogofaga tora sogo kelen de ye , a taara so k' i lafiɲɛbɔ , sabu don tun surunyara .
òlu sèginna ò kán kélen kàn
Misi tɔ min seginna ...
- A bè yen , baasi tè a la .
Súngurunnin ìn bɛ cáron , í kànâ dá à ka kúmakan ná !
- Naamu !
Anw ka kan ka sa , dòw ka balo .
Dénmusonin jìgikuntan jìgitigi b' à tìle k' í lá .
O cogo kelen na , aw b' a to a tigi bɛ da a yɛrɛ la ka tɛmɛ fura kan .
Mɔgɔw ko : Kɔkɛjɛ , i bɛ sabali , i mana nin kunci sisan , a bɛ kɛ " polisiko " ni " nsansaramako " ye ; n' o kɛra , dɔ bɛ fara kunko kan .
Bugunin , Ganadugu , Sikaso ani Kucala maraw bɛɛ tun bɛ samiyɛ sɔrɔ waati kelen na .
Ne nana furuko dajira o la , o sɔnna o ma .
A tora denko la !
dugukɔnɔnamɔgɔw ninw nɔgɔlen do kojugu , namaraw , kunatɔw , ni fyɛntɔw bɛ nɔgɔlen do .
kalo kura tile 22 , mali bè san tan ni fila sòrò
Olu ye tansiyɔn jugumanba taamasiɲɛw ye kɔnɔmaya waati ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw lajɛ ) .
Unhun .
Bagan mana mananin caman kunun , u tɛ yɛlɛma , a bɛ se ka sa .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye karafe sama k' i jɔ .
- mali musow ka cèsiri jamana baara la . - mali musow ka kunnafonisèbèn bòli , n' o ye cèsiri ye . - mali musow ka labèn cogo nyuman tòn kònò . - mali musow ka baarakalan dege . - mali musow ka yèrèdònkalan dege . - mali musow ka balikukalan dege . - mali musow ka dèmè , ka taa tòndenw ma . - mali musow ka kanbèn tòn kònò . - mali musow jòyòrò baaradaw la faso kònò . - mali musow ani dinyè musow ka kanbèn . - mali musow ka falatò ladon konyuman . - mali musow ka dimibagatò ladon konyuman . - mali musow ka hakili nyuman , u yèrè fèla kow ani jamana fèla kow latèmèn cogo nyuman na .
Gɔfɛrɛnaman ka baara bolodalen ye sinsinbɔlɔ naani ta .
Mun bè an bila cènimusoya kèli la ?
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , tuma min na n' aw ye mɔgɔw kunbɛn minnu kafiriyara , kɛlɛbolo fila fofotɔla , aw kan' aw kɔdi u ma ka boli .
San 2017 baarakɛnafolo fanba bɛna don baara 4 dafɛ .
Dumuni bɛ se k o lase mɔgɔ ma .
ko don , a daminèna .
1126 ) Bɛɛ n' i kàràmɔgɔ .
Mun y' a to dugu kalanko ma ɲɛsɔrɔ ?
Mura walima murasɔgɔsɔgɔ ka teli ka ban u yɛrɛ ma , ka a sɔrɔ fura ma kɛ u la .
Senegali jɔyɔrɔ filanan miliyari 1,250 , Nizeriya jɔyɔrɔ sabanan ani Tinizi jɔyɔrɔ naaninan , o kelen-kelen ye miliyari 1 sɔrɔ .
A ko denmisèn hakili ye n sòrò <st>
Barokuma :
Amadu Tara nana .
U bɛ to ka bɔ ka taa tiɲɛni kɛ Nizɛri ka boli a don Kidali u nɔ na .
« WALE KƐLENW TIƝƐNIN YƐRƐ LA » .
Bakari Jara ye a dugutigi tan- ni- wɔɔrɔna ye .
O ko naamu .
Olu ye jɔnw ye ?
Ne bɛ se k’ a k’ i ye da nɔgɔn la .
O jè sabanan , o bè fo Jènè fanfè .
U t' a fɛ ka sɛnɛ kɛ samiyɛ fɛ , O de la u tɛ sigi du kɔnɔ .
bò ka na i sigi sa - i ka jaliw wele sa - Aw tun bè min fò duga kòrò ye , a ye n' a fo a nyèna a k' a mèn , sabu segu bè taa n' a ye bi » .
O bɛ bɛn ntolantanko 34 ma .
a ye i kan to fa ma dugu ma .
Modibo ko : Baru tun bɛna nkalon tigɛ an sigilen ɲɛ na ko sida ni dana ye kelen ye .
- U k' olu tè di min .
Dukɛnɛ n° 102nan : Koperatifuko sariyaw Mali kɔnɔ ( 3 ) .
I tɛ se ka taa jama na .
Nka sɔrɔdasi ka saya , o tun ye kuran de ye .
Ŋolo , n' o y' a mɛn ko saya kɛra yɔrɔ o yɔrɔ , o bɛ taga ye ka kasi fɔ k' a ɲɛnw bilen .
Piperazini :
Nka an bɛ don min na , lafasalitɔnw ɲinɛnen don u sigikun kɔ .
I bɛ don balakan na , I bɛ don jenbekan na , Jaa , musoko tɛ gansan ye .
Mɔgɔw ka tilefɛbaro gansan fanga dɔgɔyara .
O tuma , a' y' a' sigi dɔɔnin .
A taara so k' o ɲɛfɔ a ba ye .
O fana kɔfɛ san 1910 ani 1925 , sariya dɔw fana tara ka dansigi musaka bɔta hakɛ la bolomafara hakɛ la ani kanpaɲi yɛrɛ musaka hakɛ la jɔyɔrɔɲininaw fɛ .
Dugu jɛlen , tuma min na u farala ɲɔgɔn kan ka nisɔngoyajirataama in daminɛ k' u kunda gɔfɛrɛnɛri dagayɔrɔ kan k' u bɛ taa u ka nisɔngoyajirasɛbɛn di yen , min b' a jira k' u fɛko tɛ furancɛlafanga sigili ye kominiw kunna , u ni polisiw karila ɲɔgɔn na .
Hali sa Ɲamanakaden ti yen ye .
- ST : Karamɔgɔ , aw ka denmisɛnya waati ani bi denmisɛnya ; a cɛmisɛn ani npogotigi o ni bi taw cɛ bɛ cogo di ?
Naga kelen !
O wusuru ye a sɔŋɔ tlankɛ ye .
nkà né fána bé áw bɛ́ɛ fàga yànni Sinbalan ká sé ń mà
Ni sɛnɛ sera , o tɛ kɛ musow kɔ .
O miiriyaw kɔfɛ , cɛ taara sigilan jamajanba dɔ dilan , ka na yɛlɛn k' i sigi o sanfɛ a ka du kɔnɔ .
A k' u bɛ taa min ?
a' k' a dɔn Ala ye hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
ò tùma ná kà tága kɛ́ bámanan kà í sìgi kó ù tɛ́ sɔ̀n né ná .
Ko ne ye maasèbèden ye <st>
9 .
Basumayila ko : u baw de bɛ taga cɛko kɛ dugu kɔnɔ ni k' o wari kɛ ka du balo ; Mamadi Jara cɛkɔrɔba , a si bɛ se san bi wɔɔrɔ ma , ko o ni u kɔrɔmusoba Asitan de bɛ ɲɔgɔn fɛ kanu la .
« reçoit » ( 1 ) Ka mògò « reçoit » : a kòrò tubabukan na : k' i bisimila , k' i jigi ; dòw ko k' i ja ( jatigi , dunan jatigi ) .
Jogo jugu de bɛ mɔgɔ tiɲɛ .
An jɛra ka yɛlɛ a don su .
An kɛlen filɛ ka ŋaara minnu ka kumaw fara ɲɔgɔn kan Kurukanfuga lajɛ kan , o b' a jira ko sariyasunba tun bɛ Mandenjamana bolo , n' o ye « » ye tubabukan na .
Hakilila bɛ dafa , k' a bɛrɛbɛn , k' a damakɛɲɛ ni daɲɛ min ka kan ka sigi yɔrɔ min n' o sigira yen .
E ye ne ta don min , i ye n ta don dɔn , sabu , i y' a sɔrɔ , cɛw cɛ tɛ so .
a dɔ la aw bɛ barika da Ala ye .
Mògòkòròba sigilen bi minin ye , denmisènni jòlen t' o ye .
Aw b' aw ka baara ɲɛsin banakunbɛn fɛɛrɛw ma , nka aw kana mɔgɔw diyagoya .
N' o tɛ bugɔli min kɛra , a kɛra Musa tile la ; nɛ nili min kɛra , polisi ekonomiki , Musa de y' a sigi yan ; Musa t' a kala ma , tiɲɛ tɛ dɛ a b' a kala ma .
A bɛ jɛnsɛn awiyɔnbolisiraw de fɛ ka caya .
30 . Ni mɔgɔ min ye o kɛ dansagon ni tɔɲɔni kama , a mɛɛn o mɛɛn , an bɛn' o jeni tasuma na , o kɛra ko nɔgɔn ye Ala ma .
U y' o lase Makhan Kamara ma tuma min , a ko : nin tè baasi ye !
Bafanta sɔmɔgɔ dɔ nana , a y' o fo .
A ye gawali kòròta <st>
179 ) N' i y' à mɛn : « Fiɲɛ san » , « I ɲɛ yɛ̀lɛn san fɛ̀ » fɔ'n b' i ye .
Munna jikogɛlɛya ?
A ko anw tɛna ɲ' a kɔ koyi .
o be a fɔ ko : nanbarama muso nanbarama , i te jigin so o ?
kòrè duga min n' a dalen b' a ka so kònò , a y' i kan to a ka jaliw ma , u kan' a fò Da monson ye Segu , i k' a don , a ka gese bè yen , a ma dabaa sòr' a la , ka n' a f' a ye , a ka n' a ka gese da , a ka n' a da yen Taga sasa na sasa karadige .
" Lamidu Soma Nyakate ko , a ko : - " Nyagalen ka nyi ?
Bamananjate don .
A bana dɔw mana mɔgɔ sɔrɔ i tɛ kɛnɛya tuguni .
Kɔnɔnantumu .
O bɛ kɛ sababu baganw ka minniji sɔrɔ san mumɛ .
bámananw dòn .
A nalen ko maa fila ye ale ta ka u ka baara kè , o nyèna minkè , olu ye JAKARTA nin kura san ka na o ni a kile di ale ma .
A b' i ɲɔɔri ka madon cogo min , a b' i ɲɔɔri ten .
Fulakɛ hakili tɛ a kuma na waati min na , numukɛ ye gundo don ni npogotiginin dɔ n' a fanincinin ye , ko a b' a fɛ ka a terikɛ kɔrɔbɔ .
Jamana te gɔfɛrɛnaman ye .
peresidan saba in ye ko in sègèsègè , ka tila , k' a jira k' u ka kan k' a baara cogo kura ta , k' u ka kan ka politiki fan bò tòn in na , walasa nafasòrò sira bè jèya .
muru dogolen bɛ dugu kɔnɔ , a ye a ɲinin !
U nana so .
Kunnafoni nafama !
fɔlɔ mɔgɔw tun be maloya :
Ne y' a bilasira , an ye foli kè nyògòn ye , a taara so .
Sariyasen 16nan : Koperatifu tɔnden bɛɛ ka josariya ye kelen ye , koperatifu maracogo n' a koɲɛnabɔli la .
N' i ye jamana wɛrɛ mɔgɔw natɔ ye Mali kɔnɔ ko fɔkabɛnkuma , o ye kogo pɛrɛnnen ye .
- a fɔ safurulayi Gejuma .
" Nji !
1 : Naanfigi suguya ye fila ye , i n' a fɔ haya 18-20 nan b' a jira cogo min na : minnu hakili tɛ fosi faamuya diinɛ na , o ye minnu ka tayeelen duganna k' u to dibi la , u tɛ fosi faamuya , a filanan : minnu bɛ , ni yeelen bɔra olu ye u bɛ taama , ni dibi donna u la , u b' u jɔ , olu bɛ dɔɔnin faamuya diinɛ na .
Barokuma :
o bɛɛ n' ta , kalan dɔnba , kelen-kelen .
5 .
à jìginna yèn
I k' a fɔ dugu maa bɛɛ lajɛlen ye , k' a bɛɛ ka bɔ .
U fila bɛɛ y' a dan .
Olu ye kɛnyɛrɛyew ye i n' a fɔ , AMPJ , APDF , CANEF , AMPRODE Sahel , Mali 2001 , AFEM , 3AG , UVADEFE , OMAES , APAF an' a tɔw .
Ne ye kèmè di a ma worosògòn ye , n ko bè na don wèrè , a ko ne bisimila .
Foli b' a ye dɛ !
ko a tɛ a fɛ kalalen gese
" a ko : - " baa , n bè sanu garamu kèmè kè ka jeliw labila .
4084 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ surɔfali jùsin fǎn dɔn .
Sigarɛti ni dɔlɔmin kɔlɔlɔw ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Dɔlɔmin ni Sigarɛtimin na .
17 O cogo la Efurɔni ka foro , min bɛ Makipela , Manbere kuntilenna la , foro ni kuluwo ka fara a kɔnɔjiriw ni a lamini jiriw kan , 18 olu kɛra Abrahamu ta ye .
A tò tora aw yèrè ye lahidu min ta n ye .
O tuma na , kabi a y' a dòn ko dennin bè siran , a ye dennin ta k' o bila ga la .
A jiginnen , den kɛra muso ye .
3573 ) « Kɔ̀rɔ̀mùsò , hɔn ! » - « Dɔgɔmuso , hɔn ! » , ò bɛ kogoninkuru kùncɛ bù .
denmisènnin don , a t' a dòn , o ye ko jugu ye ; a y' i tigè k' i bin kalaka kan , a yèlèla fo a b' i kolonkolon ; a y' a fa ka funèkè wele , a ko : - " n baa Funè Magan Kamara , n baa Funè Magan Kamara , n sera i jatigikè la .
Ni galakanɔrɔ walima kanjabana don denmisɛn kunda ani denyɛrɛnin kunda , aw bɛ zantamisini ni anpisilini ɲagaminen di .
a ye dò wɛ́rɛ dila .
- N bɛ taa ɲɛgɛn na .
ko hali ni i te o fɛ , ko n be i di a ma dɛ .
Ni ɲaman donnen kundama ye nɔgɔɲɛ kelen sɔrɔ , i bɛ jiba funfun o fana na , ka sɔrɔ ka ɲaman kun filanan don .
A kabakoyara denmuso la <st>
Sidimibana taamasiyɛnw : A taamasiyɛn fɔlɔ ye kurunin dɔ falenni ye sin kan , o ye banakuru ye .
Walata dɔnkili fana b' o kasɛti in kɔnɔ .
18 . Mandenkaw tilalen don k' u kɛ filankuluw ye .
Barokɛyɔrɔ mɔgɔ tun ka ca , " télévision " bɔlen tun bɛ yen .
Jugu minnu bɛ to ka jan da u ɲɛ , olu tɛ jamakulu ye .
Segu baarabaw kurubonkarila jamanakuntigi fɛ Jamanakuntigi Iburahim Bubakari Keyita taara Segu taratadon , awirilikalo tile 23 san 2018 .
Wotoroko ma dabɔ tiɲɛni kama .
A ka fɔ la , CMDT bɛ ka kɔɔri tɔnihakɛ 300000 sannifeere de makɔnɔn ɲinan .
Donsoya daminɛ .
ò ntámarokolo dè tágara bìn jínɛ káafiri dén ɲɛ́ ná kà à ɲɛ́ cì .
Kòòri siritò , a pesetò , ani mobili lafatò , kòlòsili bè kè walasa fini kolon , sèbènfura walima siribòrè kunkurun si kana don kòòri la .
156 ) Màsà kelen tìle tɛ diɲɛ ban .
Sigida 25 la ( Gafe in kɔnɔ fura kofɔlenw tacogo ) yɔrɔw bilalen don fura lakodɔnnenw ni u sɔngɔ sɛbɛnni kama .
- Ka fɛn kumunnenbaw dunni dabila : A jirala ko muso minnu bɛ kumuba fɛ dumuni na , a ka ca a la sinnadun b' a caman minɛ .
– K' i sigi k' i bolo da i sen kan ka gènni kònò , o y' a fura ye fyewu ?!
Walasa ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔni lajɛ ) .
Mɔgɔ jumɛn ye tɔɲɔlikɛlaba ye ka tɛmɛ mɔgɔ kan , min ye nkalon tigɛ ka da Ala la , walima ka Ala ka hayaw nkalontigiya , i k' a dɔn mɔgɔ juguw tɛ kisi .
( Saga ni bin ) ye tɔgɔ ye , u bɛ fɛn dɔ kofɔ .
a ni mògò tè bèn dumuni ko la .
Waranda bè bibiliotèki ni biro cè .
Kèlècèw sera yen <st>
A bè so nyini a denkè in de ye Denkè in min togo ye Hamadi .
Nka , sibiridon fɔlɔ , san 2013 feburuyekalo tile 9 , Mali bɔnkamalenw ni Ganakaw kɔgɔ dara ɲɔgɔn na « ŋana sabanan ni ŋana naaninan- ɲinikɛnɛ » kan .
A bɛ sɔrɔ jiridenw na ( kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔntaba , lenburukumu , lenburuba , sɔmɔn , zira , ani buyaki la ) ani nakɔfɛnw na ( nka a tobi kojugu bɛ witamini in tiɲɛ ) .
muso fin nɔnɔ , nɔnɔ ma ko kɛ o la , nɔnɔ kana ko kɛ ne la , muso jɛ nɔnɔ , nɔnɔ ma ko kɛ o la , nɔnɔ kana ko kɛ ne la .
N' o bɛɛ de banna , i bɛ bɔ so kɔnɔ .
Kabini dugu kɔnɔ , sontɔrɔnkan ganna , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan bɔra so kɔnɔ , ka na se bulon kɔnɔ yɔrɔ min , Jelikɛcɛkɔrɔba ko :
5 - Sitadi Maliyɛn tɛmɛna tako fɔlɔ la : Sitadi kɛlen ka bBoboka gosi , sisan a ye Kameruni kɔɔrisɛnɛnaw ka ntolatantɔn fana senbɔ tulon na .
- Les vieux : Kamalen in hakili ka nyi han !
Uka Ba , Dɔkala Yusufu Jara
Musa Alasani Jalo ka fɔ la , BNDA bɛna sefawari miliyari 452 de labaara Mali la , o ka ca ni san 2017 nafolo labaaralen ye ni 15 ye kɛmɛ sara la .
Nɛgɛsoboli in jansa tɔgɔ dara Jɔnkunda Tarawele la , furancɛlafanga peresidan .
2 .
a sera sonsannin ma .
K' a ta o waleya in na fo ka taa se furusa latigɛli ma , furu bɛ sen na .
A bi maa si danga ; sanko san joli-joli !
A ye dugukolo min namara ka titirifɔnse dilan o la , mɔgɔ min y' a dɛmɛ k' o dugukolo sɔngɔ caya kasɔrɔ o tɛ tiɲɛ ye , o sɛbɛn ninnu sababu la , a bɛ sefawari miliyɔn 400 sɔrɔ ka bila a kun ; a kɛlen kɔ ka miliyɔn 100 k' o sɔrɔli surɔnfɛn ye .
Hakilinaw An ka dɛmɛ don Jjoliba ba ma « Ji minni bɛɛ bɛ kɔlɔsi » Dankarili Bajoliba la faamaw fɛ , o kɛlen bɛ waleya ye jamanadenw bɛɛ ɲɛ bɛ min na ani bɛɛ bɛ min kalama .
Keretiɲɛdiinɛ min jujɔnna Zan fɛ ka bɔ Ecopi , nansaraw tuubilen , olu fana y' a ɲini ka jamana kuraw lasɔrɔ k' olu fana tuubi .
N'Ka min y' o bali o de ye ko denmisɛnninw kɔngɔtɔ tun kɔrɔtolen sigilen don ka ban , ka suman kooli .
Wa i k' a dɔn walaahi hakɛtobaga don Masa hinɛbaga don fana
O de kosɔn ne bɛ wele bila jamana ɲɛmɔgɔw ma , u ka mananinko lajɛ ji ɲɛmajɔlen na ; n' o tɛ a tiɲɛni barika bɛ sɔn ka bonya don nataw la an ka sigida n' a lamini na .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Maa tè maa min fè , o tigi de ko don .
N bɛ n kelen na !
130 . Mɔgɔ si t' a yɛrɛ jɛgɛn ka bɔ Iburahima ka diinɛ ma fo mɔgɔ min y' a yɛrɛ fagon .
Kabi ne n' u kɛra teri ye , u tun mana wari sonyɛ ka na , u tun b' a tila an mɔgɔ saba ni ɲɔgɔn cɛ .
Nka ni den tɛ a bolo , kow bɛ tiɲɛ , furusa bɛ kɛ .
U taara olu bila yen : o ye Kumando ye .
a ye i bila a da kòrò mèèn ka to ka a nyininka e den nin dun bòra min <st>
A ye sira dò cè , a y' o di Dansèni ma , ka dò wèrè cè , ko a b' o fara o kan , Dansèni ko : nin bè n bò , o wulila ka taa a sigiyòrò la , k' a sòrò ko a ( muso ) bè to ka yèrèyèrè .
A fɔ ne ni e ma bɛn warijɛ gana kelen kan ?
3 Matigi Ala ko : « Ne ye ni min don mɔgɔ la , o tɛna to a la tuma bɛɛ , katugu ji ni bɔgɔ dɔrɔn de don ; a si na kɛ san kɛmɛ ni mugan ye . »
A ko u ma ko bamafaa ye basafaa ye .
- Muso ko cènyagaji de ye nin ye ?
Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn .
San dɔ kɛra a la , u nana sira dilanni na .
Muntaga Tali y' a hakilila jira Maliko la , n' a kɛra jamanakuntigiya sɔrɔfɛn ye , a b' a fɛ ka minnu kɛ .
FC kulola ni ka bɔ da fɛ , ka taga a fɔ a fa ni a ba ye ko Abudulaye ye ale minɛ k' a bugɔ , ko a sungurunbaden , ko ale bannen don denwolo ma .
à kó nkà án dùn kɔ́nɔ gànnen bé à kùn ná .
A kelen ye fulaw cɛ bɔ .
Ayiwa , ko ji ni bɔgɔ !
Bolofara filanan bɛ wele Nili bulaman , o Sinti bɛ bɔ dala dɔ fana na min bɛ wele Tana , o bɛ Ecopi jamana kan .
N' o bana , u bɛ dugasɛ minɛ , ka taa sirakunbɛn na , ani bolokolibuguda la .
Ne tun bɛ fɛn min makɔnɔ , o de ye nin ye , nka i b' a to fɔlɔ i ka sigi nɛgɛ kɔrɔ , n' o tɛ bilakoro tɛ se Tonnkan na .
Nka , an bɛ se k' an sinsin kulu jumɛnw kan walasa baloko ɲuman bɛ jiidi an bolo sigida la ?
Alamisadon dò , sògòma fajirida fè , Laseni ye a ka labèn kè , ( ko ) a bèna taa Marakala .
Olu ye tile 50 kɛ kalan na .
Amiina !
Tigɛ o tigi la , dusukuntan don !
Bagaji ninnu caman farati ka bon .
Cɔ cɔ o jo bɛ i la bi ! »
Ka muso kɔnɔbara , a sigilan ( bobara ), ni a woro kɔrɔlaw ko ni ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ ye ; K' a dayɔrɔ labɛn ni fini sanuman ye , ka dayɔrɔ fini falen ni a nɔgɔra ; Ka kundilamu kura ɲini walima ka barajurutigɛ sizo tobi ka se miniti 15 ma .
Sangarakaw ko : nòkandenw , aw y' aw ka nalon daminè tun ?
K' o tɔnɔ bɛ ka ye u fɛ ka ban forow kɔnɔ .
Ni digi kɛra n na waati min na , n ka kan ka mun kɛ , o jateminɛ tun t' u bolo .
à kó Silamakan
24 Zozɛfu ye a mabɔ u la ka kasi .
Kulu filanan na , Afirikidisidi kɛra fɔlɔ ye ni kuru 7 ye , a ye Kɔdiwari ni Zibawe gosi ka filaninbin kɛ Nizeriya fɛ .
Benba Jakite Maɲanbugu kin na , dɔ Bamako N ko diɲɛ bɛ ten de .
300 ) Fɛn tɛ mɔ̀gɔ dɔ bolo , à jìgi ka ɲì .
Tubabutile la Mali tun bɛ wele Sudan Faransɛ .
Soyibajan Jara ka bɔ Kɔdumandala-Wɔlɔjɛdo , Nɔnkɔn komini na Kɔlɔkanin
Nka an taara nyè , bawo hèrè ni lafiya min bè sisan foroba jamanaw kan , o tè fòlò foroba jèkuluw kònò .
Mɔgɔ minnu tun bɛ waa kɔnɔ ka maaninw ladɔn kɛ fana de b' a cikan fɔ .
ATT min sigilen bɛ nin dennadon jɛkulu dɔ kunna Mali jamana kɔnɔ , n' a yɛrɛ b' a musakaw bɛɛ bɔ , o y' a ka wasa n' a ka nisɔndiya jira Seli ni Ibarahima la , u seginnen kɔrɔ kɔ , ka bɔ Ameriki .
Kuma kɔrɔ don .
N' í bɛ tó kà nɔ́nɔmafɛnw ni túlumafɛnw dún , ò dè b' à júguya kósɛbɛ .
Nka ni sukaro ka dɔgɔn , ɛnsulini bɛ se ka a tigi faga .
Afiriki jamanakuntigi caman y' a ka nisɔndiya jira Emaniyɛli Makɔrɔn sigili la , bawo Mari Le Pɛni sigili tun ye siranɲɛko ye olu bolo , ka da dunnanw gɛnniko kan , an' u ka fangaw diliw tigɛli .
Ni i ye lɔgɔ biri i ye falenma sɔrɔ nyɛ fɛ .
bàba ní í kó né ká fàama tó yèn ń bé à tó yèn .
Kunba taar’ i mɔsɔnmɔsɔn k’ i jɔ .
Misali la Kurumakube bosodaga la , Dogofiri komini kɔnɔ , du 22 bɛɛ wulila sanji fɛ , ka dugu kɛ tomon ye .
Ne Bamoye de m' a dɔn , nin ye musoyabana min ye Tata la ?
Bakari Sangare
Aw si makari ti si minè bilen , o y' a tigilamaa kò tinyènen ye .
Tiɲɛ na Ala ka hinɛ ka surun ɲumankɛlaw la .
- O ko n dògò nsonsan , ne ye kuma fò bi , hali ne fa m' o nyògòn fò !
Maa ka koyo a b' i tunu ji de jukòrò , k' a ka koyo fò .
Nin dɔnkili in de tun ye Tuya ka fɛɛrɛ sɔrɔlen ye walasa ka Farima wele sutura la .
N bɛ na !
Olu bɛ tigɛ mɔgɔ tɔw kun .
jèli Cɛkura mín sábabu yé kɛ̀lɛ kɛ́ Segu ní kɔ́rɔn cɛ́ ò yɛ̀rɛ mìnɛlen bé à sìgilen bé
o de kama , a bè se ka taa ka segin banabagatò kelen na , ani ka jènsèn du kònò mògòw cè ma .
O kɛra gɛlɛya ye sɛnɛkɛlaw caman bolo .
Fɔkabɛn suguya bɛɛ kɛra , fan fila ninnu ma se ka bɛn .
U bɛ bari ta .
San 2016 la Mali ye jiriɲɛji tɔni 6.000 feere kɔkan .
Nin sigida in kɔnɔ , an kumana banaw kunbɛncogo kan ni olu ye yɛrɛsaniya ni sigiyɔrɔsaniya ni boloci ye .
78 . Wa i k' a dɔn jamakulu dɔ b' u ( kitabu dungew ) la , olu b' u nɛnw jɛgɛn ni kitabu kalanni ye , walasa aw k' o kuma jate kitabu kuma dɔ ye , k' a sɔrɔ o tɛ kitabu dɔ ye , u b' a fɔ k' o bɔra Ala yɔrɔ , k' a sɔrɔ o ma bɔ Ala yɔrɔ .
« AT . PACOPE » de bɛna a sinsin nin ɲɛtaa sɔrɔlen ninnu kan ka nafoloko balikukalan in walangata a ka dugu tɔw la Mali , Sɛnɛgali , Lajinɛ ani Nizɛri .
Ɛ , e mɔgɔ min taara ko . . . , su saba in yɛrɛ dafara fɔlɔ wa ?
11 / sacinda jaba , i bɛ o ɲimi , k' a ji kunu k' a ɲaga tereke sacinda la
Muso bɛ se ka bangekɔlɔsi fura jɔ waati o waati mana a diya .
A taara o sira fè .
Baaraba naani kɛra lajɛ in kɔnɔ : denmisɛnw ka ɲɔgɔnye , minisiriw ka ɲɔgɔnye , musow ka ɲɔgɔnye ani jamanakuntigi ka ɲɔgɔnye .
dò bè a fò ko a bè yèlèn nka o tigi bè jigin o yòrò bèè <st>
Nin ɲɔgɔlɔnbɔ bɛɛ bɛ se ka kɛ kalanso kɔnɔ .
Ka miirinankow bayɛlɛma k' olu waleya , Edimundi Lisi ( 1976 : 37 ff ) b' a fɔ o wale in ma ' laadaw ladɔgɔyali ' .
O kòfè , maa o maa taara a nalen fo , a ye wari kèmè di o ma .
Aladɛn y’ a fɔ lanpan ye :
San 6 ka se san 12 ma : aw bɛ a miligaramu 80 di siɲɛ 4 don o don .
Hɛ !
Tèsadi ?
Sori Ibarahimu Kulubali
Matigi Ala ye a jaabi , ko : « Ni ne ye mɔgɔtilennen bi saba sɔrɔ , ne tɛna fɔlen kɛ . »
A y' a ka « calcul » ( w ) kè <st>
O muso fana bɛ a bana sɔrɔ , e bɛ kɛnɛya .
Olu cɛla balikukalan bɛ sɔrɔ « 9 » ɲɔgɔn na .
Kɔmɔsannɛnɛ .
Ko : E tɛ sabali ?
Unhun .
Muso min fana dontɔ so kɔnɔ , n' a bɛ a numankurunsen fɔlɔ bila so kɔnɔ , o cɛ bɛ sa .
Ni aw bɛ se ka dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ sɔrɔ joona , aw kana pikiri kɛ abada .
O tarata filanan , Sama Kòkè ani Boroma , ne ni olu ka sigiyòrò gaw barilen don nyògòn na : ne bè kòròn fè , olu bè tilebin fè , dògò kònò , Kònòdiminnin ; sògòmatile fè , an sigilen , olu maaw fila ko ne ma , ko n ka maaw , kòngò ganna u la kungo kònò , u ye ba tigè , ka tèmè Sama fè , ka taa Jelibugu , u bè Masa ka so yen .
Aw ka ɲinini kɛ ani aw na sɔrɔli kɛ .
Mìsi wɛ̀rɛw , bà ni sàgaw , ò cáman dè tùn b' à fɛ̀ .
O ye ka kɛlɛ kɛ mɔgɔ fɛ a bolofɛn nɔ fɛ .
Kabini Mohamɛdi Lamini Sisɔkɔ bɔra Soso Mɔntubeliyari ntolatantɔn na , a y' a ŋaniya ntɛnɛndon zanwuyekalo tile 13 san 2020 , ka ntolatan dabila siɲɛ kelen , a si hakɛ san 35 la .
Kalan-Mali ye jansaliw kɛ Abudulayi Bari tɔgɔ la .
Tɔgɔ in kɔrɔ ye " mɔgɔ min b' i fɛ " .
O min filɛ , o sababu ye aw yɛrɛw bolow ye min bil' aw ɲɛ » wa i k' a dɔn Ala tɛ jɔnw tɔɲɔbaa ye .
u ye sɔsɔli gan sa .
– Aa !
U y' u tulo mada .
Nka minnu kɔni hijirala , u gɛnna ka bɔ u ka sow kɔnɔ , u tɔɔrɔla ne Ala ka sira kan , u ye kɛlɛ kɛ , u fagara , walaahi ne b' olu ka jugumanw kafari u ye .
- Saro ( SC ) ko : N' o kɛra n na , ne bɛ n da a kan de k' a ɲini .
A ye jele ta i kɔrɔ k' a sigi a mɔkɛ kun na ka bulon yɔrɔ bɛɛ kɛ joli ni kunkolosɛmɛ ye .
Sidabana bɛ se ka sɔrɔ o joliw fɛ kafoɲɔgɔnya senfɛ .
mɛtɛrɛ 6.578 : bim ......
O kɛra a kɛlen ye k' a kun don kɛlɛ fila la ɲɔgɔn fɛ san 1885 ni 1886 furancɛ la .
San fila kɔnɔ ( San 1891 - san 1993 ), a donna Masayiw ka jamana kɔnɔ .
Maaw nana : Bamutu , a to yen , Bamutu , a to yen , an bè i deli Bamutu , a to yen .
Walima aw bɛ u bila jawɛliji la miniti 20 ɲɔgɔn ( ni aw ye jawɛliji suman ni minɛn min ye , aw bɛ o minɛn kelen ɲɛ 7 ji ta ) walima aw bɛ u bila alikɔli etanɔli 70 % ji la .
Kibaru in ye jamana bèe lase sisan , barisa dugu bèe ci denw tun ye nyògòn sòrò kò in da la .
Saratu fana ko :
Nka bama in ye donso min faa , u ma sòn ka o hakè fò dugumògòw ye .
Ni dɔ b ɛ fɛ ka ko bɛnbali dɔ kɛ , a b' o ladi k' o bila sira .
A ye den in sòrò , den ye kalo kelen kè .
né yé à cɛ̀ kà à dí í búranmusow dè mà
98 .
Bamoye ko : cɛ , an ka dugu nin cɛkɔrɔbaw ye kafiriw de ye kɔyi .
« Nin denmisɛnnin ninnu dun bɛ bɔ min , Asimadi ? »
e be taga n ka wɛrɛ la , misi min diyara , e be o ta .
Woloden jòlen <st>
U b' a dɔn k' olu tɛ se ka dɔlɔ min hakɛ la , nka u tɛ se ka faamuya sɔrɔ o kunna .
N' an ye kalan kɛ , an ka gɛrɛ maakɔrɔbaw la ka kodɔn ɲini ka fara an ka kalan kɛlen dɔnniya kan .
san 1995 , desanburukalo , tile 5
A ye dumuni di a ma Ka fininyumanw di a ma <st>
Jɔyɔrɔɲinina fila ninnu na , a tun ɲininen don dɔ ka se ka mɔgɔ 1.334.026 sɔrɔ ; n' o ye mɔgɔ hakɛ min ka wote kɛcogo ɲɛna , o tilalen fila ye ka mɔgɔ kelen fara o kan .
N m’ a dɔn n bɛ se ka Hali sa An ma kɛ Hakilitigi ye hakilina tanu ka se hakɛ min ma bawo o de ye ko in yɛrɛ fura jɔnjɔn ye ka se maa caman ma .
Saya ka fisa malo ye .
Dugutilalenba , Ncɔ ni kɔɲɔmuso sunɔgɔlen , sa belebeleba finman bɔra muso ɲɛfɛla la , k' i kun kɔrɔta , k' a bɛ Ncɔ cin , o y' a sɔrɔ Zankɛ ma sunɔgɔ .
Jiri feere man ca .
Laban bolila ka taa cɛ yɔrɔ , kɛnɛ ma , kɔlɔnda la .
Tura saba nin tun labènnen tun bè kèlè kama foo ka taa a to ten .
Tulu suguya min bɛ wele ” olinfutulu ” , o ni kabatulu , a bɛ se k' olu fana dun .
“ Bilimu ” ni “ Pikato ” ninnu n' u nana “ delegason ” na , u bɛ na jɔ yen .
N de ka kumakan laban kɔni tɛ dɔwɛrɛ ye ni foli ka ɲɛsin jamanaden bɛɛ ma .
A ye den in t' a tɛgɛ ma .
Nka a bɛ se ka kɛlɛ .
O de kɛra an ka sɛnɛkɛbaarada fɔlɔ ye .
nyògòndèmè sira kan , muti robèri ni faransika don , o ye san 35 kè baara la mali kònò .
Mama guanseni tè ne ye
4277 ) Kɔ̀nɔ si bɛ à màsàya .
A ye dɔnkilida daminɛ a si hakɛ san 13 waati la .
Kareri komini faaba ye Jura ye Tɛnɛnkun sɛrɛkili kɔnɔ Moti mara la .
Sisan a ye jamana bugunnatigɛli kɛ Kibaru kɔnɔ ; n' o ye marabafanga minnu tɛmɛna sanni Maliba ka daminɛ .
Barɔ ye foli bila bama ye ka kɛnɛminɛ fo so .
Ni donsokaranden ye sogocɛman faga , a bɛ a woro ni a golo di karamɔkɔ ma .
- Ka hakili to a la fo faantanya kɔnɔ , muso bɛ dɔɔnin dɔrɔn sɔrɔ balo , furakɛli , kalan ni baaradege la n' a negelako wɛrɛw la ;
nɛ̀gɛw tɛ́ à mìnɛ
Buwɔ kɔrɔba sinna k' i bolo don a ka sigikulusi jufa kɔnɔ , fa ye sɛbɛndennincɛjugu min d' a mɔ , n' o ye kɔnɔgan ye , cɛbakɔrɔ kɔnɔgwannan , k' a kin siɲɛ saba , ka cɛganakule saba kɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan na :
Kunajalan la , aw bɛ nin fura ninnu ta fo kalo 6 :
Ni i y' o tigilamaa ye yòrò o yòrò , a tigi ka kalannen tè bèrè ye .
ɲininkali kɛra o kɔnɔ .
Ni basi bɛ to ka bɔn muso kɔnɔma fɛ , hali n' a man ca , o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye .
Walasa nɔ ninnu kana bɔ aw fari la tuguni , aw bɛ segin nin waleya in kan tile 15 o tile 15 .
Taabolo filanan bɛ daminɛ ni den jiginni na ka se a bangeni ma .
a sabanan , a ye a ka cèsirilan bò a cèmancè rò , k' o saban dugu ma , ko " e , nèmakaw ...
a nana a yèrè golo nòfè <st>
Mɔgɔw ye Kɔkɛjɛ minɛ .
ni n dun tèna se k' a cè faga , o tuma , n yèrè ka sanu mòròmòròjuru in siri , n ka fara n ka dukònòmusow kan ; sabu la , muso tè se ka muso dimi bò .
Ji ɲuman bɛ saniya ni kɛnɛya de kofɔ .
Dòw tè kun ni ju nyini dinyèlatigè balan na koyi .
Lamerikɛnjamana ka dɛmɛdonjɛkulu min ɲɛsinnen kɛ cɛ ni muso damakɛɲɛni ani yiriwali ma Kucala , a kɛra o ɲɛmɔgɔ ye k' a ta san 2004 na ka se 2006 ma .
- teliya la , ka sariyasɛbɛnw sigi sen kan walasa bɛnkansɛbɛn kɔnɔkow ka se ka waleya ;
- fali duuru doni karayogo , n' ka sanfèn t' a la , o tuma , i bè n' jè wa , mògò jugu o ?
kafiriw bɛ baara minnu kɛ , o de masirila u ye , o cogo in na .
A ko a banna .
cɛ jan donna wɛrɛ kɔnɔ ka misiw lagirin , u ma bɔ ; cɛ surun donna k' u nɛgɛn , u bɔra .
An bɛ Claire fo fɛn caman na , ani a kɛli ka kalan kɛ ɛntɛrinɛti kan k’ a to fɔ ̈ Pari .
N ye kuma min fɔ , n ko n y' u bɛɛ lajɛlen sɔn cɛfiniw na ; k' u bɛɛ lajɛlen sɔn cɛminɛnw na ; k' u bɛɛ lajɛlen sɔn sokɛ la .
ni min y' a bila n' na , dò b' a fò : a' tè fara a la ?
U b' u ɲɔgɔnnaw ye k' olu baarakɛcogo dɔn , k' a ɲini ka yɛlɛma ɲuman don u ta la , ka mɔgɔ wɛrɛw bilasira u fana ta ɲumanw sɔrɔcogo la ; O de bɛ dannaya da u kan , ka dannaya da jamana fana kan .
N' o t' i bolo , i tè se ka tobili kè .
Duw kɔnɔ , siya caman b' u ka kan fɔ , i n' a fɔ marakaw ni fulaw ani kɔrɔbɔrɔw ni burudamɛw .
A furakɛcogo :
He , nka nin ye kabako dan ye !
Dɔ bɛ dingɛ sen .
Mɔgɔ dɔ ka wote mɔgɔ wɛrɛ nɔ na ni yamaruyasɛbɛn ye , o fana bɛna dɔgɔya kosɛbɛ .
Mariyamu A Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
Nin jɛkulu ninnu kelen kelen bɛɛ bɛ minɛ cogo jumɛn na ?
Walasa ka u ye , aw bɛ ɲɛfara kɔrɔta , i n' a fɔ ja in bɛ a jira cogo min ( sɛbɛn ɲɛ Nɔgɔ bɔcogo ɲɛ na lajɛ ) .
298 ) ɲɛ jìgìntan tɛ sùnɔgɔ .
N y' a ci nin kan .
i ka n niyɔrɔtiɲɛ fɔ n ye .
– Ne ma sòn .
Kɔdowari peresidan folɔ : felikisi Hufuyeti Buwaɲi .
I ni sɛgɛn !
Misaliw :
Denfitiniw ka ninakili hakɛ bɛ taa fo 30 la miniti kelen kɔnɔ ; a bɛ taa fo 40 na ni denyɛrɛniw don .
sogokasa , ko ale nyɛ be a la .
Kuma yɛrɛ bamanankan y' o de ye .
San dɔw la , a bɛ dugawu kɛ an ye , an bɛ taa .
Ɲɔnin bɛ mɔgɔ minɛ siɲɛ kelen , o kɔ i farikolo bɛ lakisi a ka siɲɛ wɛrɛ minɛni ma .
Sariyasɔsɔw an' u ɲangili Mali sariya kɔnɔ ( filanan ) .
A sera ka lajɛ 3 dɔrɔn de kɛ .
Dadɔ muso ko : fo ni a' ye yanninnɔ muso ta , n' o tɛ ni a' ye yɔrɔ wɛrɛ muso kɔni ta , a' bɛ segin ka taga a bila a nɔ la , walima an ka diɲɛ nege bɔ ɲɔgɔn na so kɔnɔ yan .
A ko n t' i to yen .
3664 ) Mɔ̀gɔ bɛ i bàn ko dɔ mà k' à sɔ̀rɔ i m' a fɔ « N tɛ ! » .
N' i ye furumuso sɛwalen ye tuma bɛɛ , a cɛ de bɛ se ko la ;
Harisi tun ye Eziputi masakaw n' o ye Farawunaw ye , olu ka boli ye , min tun b' u lakana .
Bɛɛ kɔni y' a dɔn ni jatɔya tɛ , bi duuru nɔnɔ feerelen tɔnɔ kɔni tɛ mɔgɔ " arriver " ka wari sɔrɔ .
U ka baaraw ɲɛsinna jɛɲɔgɔnsira kɛrɛnkɛrɛnnen sinsinni ma Mali ni Faransi cɛ .
U ye o de fò an nyè .
Mòbilitigi ko : ko ka o wari to yen .
O waati de la Karamuso furukɛ Kobɛɛkun y' a jira k' u ka Ala minɛ ka taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
- Naamu !
Sinafɔkan don ; a kɔrɔ ye bamanankan na , an ka jɛ ka wuli .
N' i ba salen , n' i ye den sɔrɔ , i b' a fɔ a ye :
Suraka Baba ko o don ni bi cè , ale ma maa si bugò a kunkolo la bilen .
A ko Denniba !
* KBK baarabolo waleyara Kita cikɛmara kɔnɔ .
- Kani : " "
dugu jèra a ka muso nana nònòminèn dayèlèn <st>
Fɛn o fɛn ka di i ye , i b' o sɔrɔ .
Bɔ ɲɛ Kunfinnin ni zantamisini lajɛ walasa ka u sumancogo dɔn .
Samatasɛgɛ cɛdenw tɛna ye 1998 san Afriki kupuba cɛbɔw rɔ .
Sàbaminiyan màkari bɛ́ déli lè lá .
Nci y' a ka sanujɔlɔkɔba in ta ka taga so :
K' a ka kuma banna o yɔrɔ la .
Tuma min na , n' u sera yen Awa u sera so kòfè .
Sa mininian <st>
Minisiri Nango Danbele ka fɔ la halibi bi , Mali depitebulon bɛna sariya dɔ ta min b' a to sumanw tɛ feere kɔkan fo n' a y' a sɔrɔ jamana mako bɛ hakɛ min na o dafara .
Aw ma nin kuma sɛbɛnnen kalan wa , ko denmisɛnw ni sinmindenw dalakuma , i ye o kɛ i tanunikan ye ? »
An sigira yen ka baro kè .
o cɛ bɛ ka danabaara kɛ Basitan na .
A bè k' i masiri ...
O fana ye gerenkanna dò ye .
Furudimifura ni banakisɛfagalan suguya fila bɛ a fura caman na .
Ni aw bɛ ka fura wɛrɛ ta , aw bɛ u ta lɛri 2 ka kɔn kumukɛlɛlanw ɲɛ walima u kɔfɛ .
Ba ko : n' a ye i ton min kan dugu ma , ni maa kelen nana , i b' a sama ka dèsè , i tè se k' a sama ka bò o tigi kan fò a maaw caman de ka na jè a la , ka a sama ka bò o tigi kan .
1710 ) I tɛ ɲɛ̀ bǒ min cɛ̀li kɔ , i b' a cɛ̀ sani syɛ̌w k' à yɛrɛkɛ .
: Kɔnkɔnmani min bolodalen don « UEMOA » suguko la , o tɛ fɛn ye min bɛna bali an pɔmitɛrɛsɛnɛnaw na .
Bèe ko taarè !...
Ni aw wolo bɛ ka ja kojugu , aw bɛ dɔ bɔ safinɛlakoli la .
A sɔrɔla ka pikiribara 7.500 ani moto 9 di bagandɔgɔtɔrɔw ma baara in sabatili kama .
Cènin ye i gèrè ntura la ka a munumènè fo ka a kolo <st>
Kuma mana na , ko an ka kuma kɛ ka ɲɔgɔn wajuli nka Ala yɛrɛ niyɔrɔ gindo ko an kan' o jira .
Hali Bamako yan , Faransi lasigidenso yɛrɛ da-lalakɔlɔsi taabolo kura labalalen bɛ a jira ko hakilisigi tɛ yen .
An ye foli kè nyògòn ye , a taara .
án sèn dára cɛ̀fini sàba lá ń kó án yé ò bàli Da lá Segu
nka , naa , í ní cé .
o kama , u bè to ka niwakinikisè ni niwakiniji di santiri sosiyali ni pèyèmiw kònò .
Nyagalen , den tinyèlen de y' a ye , a y' a cè suruku , a ko : - " maanu wala , n makè , e , faamatò ka nkòso ye bògò yèrè de ye ?
Ni gɔfɛrɛnamanbaarakɛlaw bɛ sara ɲuman sɔrɔ , sanni bɛ kɛ suguw la .
A bɛ buluw bɔ , ka feere , ka den , o denw de bɛ bɔ , k' u mugu bɔ walima k' u kɛ kisɛkisɛlamaw ye , o y' u kɛlen ye kafe ye .
a fòko la , a tun juguyara kòyi ! » .
Boroma ye a ka finifeere daminè .
Nka , aw ka kan ka aw jija ka denmisɛnniw ka boloci bɛɛ kɛ ka a dafa ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Boloci lajɛ ) .
U nisòndiyalenba y' a wele K' a Ka na fara u kan .
Tile 3 lada bɛ yen , tile 7 lada bɛ yen ; tile 1 lada yɛrɛ bɛ yen .
Ne min ye ci fɔ ...
A dilannen don ka tɛmɛ marabolo yɔrɔ tɔ bɛɛ kan .
II .
Worobilen b' a kun .
Walasa ka banamisɛnniw ni basibɔn kunbɛn ani ka ji jigin sin na , denba kura ka kan ka dumuniw dun minnu bɛ se ka a fari segin a cogo la , dumuniw i n' a fɔ shɛfan , shɛsogo , nɔnɔmafɛnw , sogo , jɛgɛ , jiridenw ani nakɔfɛnw .
“ Jinemuso ɲagalen , e ka minɛ , o ye anw ka minɛ ye .
Ɲɔninsa .
Don dò , a nisòndiyalen y' i kan to barodenw ma : - « Ne ka barokèlaw , a' y' aw dade , ne masakè Solomani b' a fè ka kuma dò fò jama ye , bèe k' i hakili to o la . » Jama y' i dade , masa Solomani ko jama ma : - « Jama , kari nata sògòma joona fè , danfèn bèe ka nyògòn sòrò nin yòrò kelen na .
N y' a ta yɔrɔ min , n y' a bila o yɔrɔ la .
Ni a ye mògò dò minè Banankoroni yan anw bè se ka a kè cogo di ?
31 . Ala ye kankankɔnɔ dɔ ci ka taa siyɛnni kɛ dugukolo kan , walasa k' a jir' a ( fagalikɛla in ) la , a ka kan k' a balimakɛ su don cogo min na .
Bɛɛ hakili la ko jakabɔ dɔrɔn de bɛ mɔgɔ kisi sinin .
U ko san o san tɔndenw fotow bɛ ta .
Kolima Maa !
Jamanakuntigi ye lahiduw ta k' u na fura ɲini gɛlɛya ninu la joona .
13 A kɛlen kɔ ka Sela bangin , Aripakisadi ye san kɛmɛ naani ni saba kɛ .
Tijani Tarawele y' a jira ko minisiri ye jigisigikuma min fɔ , k' o bɛ sɔn ka kɛ sababu ye u ka se ka dumuni sɔrɔ ɲinan ; n' o tɛ ko minisiri n' a nɔfɛmɔgɔw , k' u yɛrɛ ɲɛ bɛ foro la .
● An k' an dege .
Samatasɛgɛw bɛ teriyantolatan 3 kɛ Makan .
Olu fila b' u kali Ala la ko : « walaahi anw ka seereya de ka kan ka tɛmɛ ninnu fila ka seereya kan , wa anw ma dantɛmɛ si kɛ dɛ , n' o kɛra o tuma walaahi anw kɛra yɛrɛtɔɲɔbagaw dɔ ye » .
Don kelen fanga bindo <st>
Baga bɛ se ka kunbɛn .
An ka taa , su ye dɔɔnin kɛ sa !
A kɛra i ko ji bɔnna bara kɔ kan .
Sariya bɛ kan bɛɛ la .
- VC : N ka cɛ , ne bɔra Niono , nka ne bɛ segin ka taga samiɲɛ kɛ Niono , " parce-que " ne fa sara , ne somɔgɔw ye ci sama ne ma .
O daminɛna san 2016 .
Baara bè nyini ka ale faa .
Ne m' a fɔ nin kalo in tɛ sa n' i ma npogo don Tonnkan na ?
Ni aw ye dusukun tantankan mɛn dɔrɔn , aw bɛ nimero fɔlɔ ta .
N' u sɛwara u b' a fɔ jelikɛ ye :
Kòtubalakònò <st>
Jeliw bɛ to ka dɔnkili ta kelen-kelen , ko uunn , ni dugu ma tila , ko nankarabafɔli tɛ diya !
« DNAFLA » fana jɛɲɔgɔngɔnw kɛra kalanko baaradaw ye Mali kafoduguw bɛɛ kɔnɔ , ani sɛnɛ yiriwa baaradaw ani mɔnni yiriwa baaradaw .
Ne ka laɲini ye , min ye , o filɛ : ni Mali jamana ɲɛmɔgɔw ye bataki in kalan , u bɛ fɛɛre min tigɛ , u ka teliya k' o kɛ walasa malidenw ka lakana bɛ sabati .
A b' a fò foyi t' a la <st>
Minisiriɲɛmɔgɔ ye foli lakuraya ka ɲɛsin mɔgɔ kofɔlenw ma .
Sanba So tun ye jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita laadibaa ye .
Poyi : ɲɛmɔgɔbonya bɛ jamana sutura Mɔbaanin , danbe kɔrɔ waleya , Ɲɛmɔgɔbonya bɛ jamana sutura . Funankɛnin , jamana danbe kɔrɔ in sankɔrɔta . A sankɔrɔta ni yɛrɛdɔn ye , A sankɔrɔta ni yɛrɛmajigin ye , A sankɔrɔta ni jamana sariyaw bonyali ye . Karamɔgɔbonya bɛ dɔnni barika , Mɔgɔkɔrɔbabonya bɛ kabila barika , Waso n' i yɛrɛ ye yɛrɛdɔnbaara in kɔnɔ . Duba tɛ yiriwa ɲɔgɔnbonya kɔ , Jamana tɛ basigi sariyabonya kɔ , Diɲɛ ko bonya !
Min ye a gɛngɛn .
876 ) Ni fɛnɲumannin tɔ̀mɔ̀baga ko àle tɛ ɲɛ̀ à kɔ , à bìra min kɔ don ?
Sògòma fè , « 09 heures » waati , ne taara Suleye Daga la .
A jɔlen , " cigarette " bɛ a da kɔnɔ .
Sumayabana ka mɔgɔ fagataw fanba ye denmisɛnninw ye , minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 5 kan .
Tɛn yé í tɛ́gɛ fìla bìla nyɔ́gɔn kɔ́nɔ
An ka nsana dɔ b' a fɔ , ko « safunɛminɛn cira , wulu ka fosi t' o la » .
bolo cira nayèlèma kan
Poyi : Muso ni cɛsiri Musoya ye koba ye N' i ko i ko fɛɛrɛ N' i ko muso i ko sɛngɛ N i ko muso i ko danbe N i ko muso i ko yiriwa N i ko muso i ko sutura Musoya ye koba ye !
An bɛ don min na , musow ka wulikajɔ jɔyɔrɔɲininw na , o tɛ jama labɔli dɔrɔn ye bilen ka di jɔyɔrɔɲininaw ma .
A ma sijan sɔrɔ , bawo den fila de tun b' u bolo don min , a sojɔtɔ bɔra sanfɛ ka bin a kan kan k' a kan kari k' a si to san bi saba hakɛ la .
Fo n k’ a kɛlɛ !
Aw bɛ dilɔkisanidi fana ta gafe ɲɛ Firoyati de dilokisanidi .
N' o tè Lasenu jo ye a ka mankan ye .
Bati ko : nin ka bana ka jugu kòyi , wa « nyama » nin bè ka ni sègèn dè ; Seku , nin bè bò dugu jumèn na ?
Ba Nsumanaba bɛ dɔ dɔn o la , Tumani Kɔnɛ ale ye donsonkɔnifɔla ye min bɛ kɔrɔlen caman dɔn , Dayi Baba Jalo ye maanabɔla ye min bɛ kɔrɔlen caman dɔn .
Tubabutile mobili .
4350 ) N' i y' a mɛn : « Sòlo kàsi ka ca » , à ɲɛnama si bɔ̀len dòn .
Cɛfin ɲɛjisira jiginna dugu bangu yelen .
Mananin kɛra mɔgɔ laafiyalan ye , mɔgɔw laafiyabaga .
Su dugutila , a bɛna sunɔgɔbaatɔ dɔ sen sama , n' i y' i kun kɔrɔta , a b' i sen bila k' a kɔdon ka taa .
microbe "
4065 ) Tìɲɛ̀fɔ̀la mà man di .
Wa gɛlɛya fana t' u kan kaba sɔrɔtaw feereliko la .
A bɛ ne neni .
O taara a ka baara la jamana marayɔrɔ wɛ́rɛ .
( = o bɛɛ ye musotɔgɔ ye , fo Sumana ) .
À kɔ́rɔ yé tìɲɛ yé .
Piyɛri tun sigilen bɛ kɛnɛ ma dukɛnɛ na .
Abudulu Karimu Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
An bɛ dan a yɛlɛyɔrɔ danma na .
U yɛrɛ tun bɛ ka daga dɔ sigi yen kɔlosili kɛcogo ɲuman kama ka kɛɲɛ ni Moti mara perefe ka laɲini ye .
Ni kara tɛ mɔgɔ min nɔfɛ , i tɛ se yen su fɛ .
U ka baara bèè de ye maafaa ye .
ale de b' a to yeelen bè don nyè kònòna la .
Sènèkala min ye jina nambara .
Su fɛ , ne Seku nana baro kɛ Bakaye ka so .
Mali dan tɛ Bamakɔ ye , wa jiko tɛ se ka to dɛmɛdonjɛkuluw ka wulikajɔ dɔrɔn ma .
Taratadon utikalo tile 1 san 2017 , Ala ka wele sera a ma Pɔnze dɔgɔtɔrɔsoba la k' a si hakɛ to san 51 na .
a dugujè filanan , darakamòni nana sigi a kòrò tugun , jelikuntigi merunnen bè bulonda la .
U y' a kunkolo tigè K' o meleke K' a bila foroko kònò .
o la , i b' a lajè :
Denmisɛnnin fila y' u labɛn .
Ni joginda ka bon , aw bɛ bandi walima finimugu da a la .
- Ncò ko : n y' i ka layidu mina .
Furakɛlaw ye Zakɔbu su labɛn ni tulu sumadumanw ye .
Denmuso fɔlɔ ye Sira ye , filanan ye Ɲele ye , sabanan ye Npɛnɛ ye .
Ba Tayiru ko bana ye ale nò ye , ko ni ale ma deli , ko bana ti kènèya .
O yɔrɔ bɛɛ , a dɔgɔkɛ girinna ka taa a fɔ mɔgɔw ye k' a kɔrɔkɛ sara .
Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa ; Kòròtilu fa Soma , Kunyèmuru Sanburu , Tankholèla ; sukè ŋanantan , sumuso ŋanantan ; kòròtilu ŋana binyè kulu ; Binè Ganda , Jaji Ganda , Wura Ganda , Kèhè Ganda , Tagati Ganda , a bèe ka wolo dan Sangatigi Jaabajè ma Mande .
" a ko : - " òwò .
Barokuma :
( Ala ) ko : « aw bɛ ɲɛnamaya kɛ ( dugukolo kan ) yen , aw bɛ sa yen , wa aw bɛ labɔ yen fana » .
i janto a la :
ko ayiwa ko an ka taga <st>
Ɛgiliw , an ka taa !
Ja .
Fa fila ani den fila bɛ du kelen kɔnɔ , n' i y' u jate , u bɛ bɛn mɔgɔw saba ma .
NKa a ka sɔrɔ i mɛɛnna ka kankari da a ye .
Ja .
Nkolomu ?
3913 ) Kàbini ɲɛ ma sǔ ye , à bɛ ji bɔ .
komin denkè fòlò don , Soma , Soma , a tògò in tununna , a kèra masakè ye , an y' a ni masakèya fara nyògòn kan , an ko : " Lamidu Soma Nyakate ", ka dugu tògò da a kan , a tògò kolo tununna .
Bada janto jugu la
à nàna sé Segu tùma mín ná à yé í cún yɔ́rɔ mín ná à ɲɛ́ ní Monson bɛ̀nna .
406 ) « Fugula tɛ n kǔn na , Ala b' à la » .
A' ye kunkolo tigɛ , an k' o bila ganfaa kɔnɔ , an n' o ka taa so ” .
5 Jɔnkɛ ye a ɲininka , ko : « Ni o muso dun ma sɔn ka na ne fɛ yan , ne na mun kɛ ?
Diden kulu jɔni bɛ dumuni lase tɔw ma ?
A sera fo Tomiyan .
Yɔrɔ bɛɛ ni a ta cogoya don .
Unhun .
Karimu ko : Baseku ni mɔgɔ si jɛ tɛ nin furuko ye du kɔnɔ .
gundo min b' ale n' a muso cè K' a fò a t' a furu n' a ma so in faa maa si t' o don f' u fila .
Denkɛ cɛ duuru ninnu , olu sinna sokɛ jubekurunfinw na , k' u girin ka taa kɔrɔn na , k' u girin ka taa tilebin .
Majɛ donna da fɛ yɔrɔ min nɔ Kunba girinna : « N maamuso , n maamuso .
Ngɔnnin maa sunaa Asala , mako bi sa Ntɛnna .
Ka bò Buntu sa i y' a famu N g' i nyininga Ka sòrò ka na don i y' a famu ayiwa kaso <st>
Jaa muɲu de ye se nin bɛɛ la .
An y' a yira u la ; misi dira nafa kama nka a b' a la ka di cogo min na kɔrɔlen , nafa tɛ o la .
U y' u ɲɛ bɔ ka bɔ ɲɔgɔn na yɔrɔ min , u ye sabara kininsen don numansen na .
Nkunanjɛ bɛ taama hɛrɛ nɔfɛ .
O fana kɛra o ka du kɔnɔ .
122 . Hee Isirayila denw , a' y' aw hakili jigin ne ka nɛɛma na , n ye min kɛ aw ye , ani ne y' aw fisiya ( aw ka tuma ) danfɛnw bɛɛ kan .
Di : Di ye balofɛn ni dunfɛn barikamaba ye .
- Ton ni kala tabaga mɔgɔ wɔɔrɔ ( 16 ); <st>
Nin baro jòra yan .
cè tagara fènw nyini ka na <st>
Ko nɛ̀gɛ tɛ Dòn mɔ̀gɔ da la tugun , Mànden , Kà Taa a Fèere ;
san 1995 , desanburukalo , tile 11
àle dè ká kɔ̀rɔ jàmana nìn jínɛ bɛ́ɛ yé .
An t' a dɔn hadamaden bɛ min kɛ , n' o de b' a kɛ yefege ye .
- kuranyeelen
N' i ma siran bimaa ɲɛ , Siranko t' i la .
U se mara in kɔnɔ , dɔgɔtɔrɔ sɛgɛsɛgɛliw de kɛra kalanden ninnu kan fɔlɔ , ka sɔrɔ ka u lasegin u somɔgɔw ma nisɔndiya kɔnɔ .
Kò rò Mare !
A k' ale hakili la jamana kɔnɔ , bɛɛ ka kan ka to sariya kɔ .
banabagatò ka kan ka to dògòtòròso kèrè fè fo a ka kènèya .
Nka a k' a dòn ko : an tòw , an ye baw ni faw ye .
U nana tɛninmuso ka minɛnw di a ma ka sɔrɔ ka tɛmɛ .
Jara k' a ma nkɛlen ye n den faga ka sɔrɔ ka na don wo in kɔnɔ .
Senegali cɛden
Yala ne ka kiititigɛla wɛrɛ ɲini , min tɛ Ala ye wa ?
ni segu bèe y' a mèn , ko Dugakòrò ka kònyòmuso ye sonyèni kè , a y' a furu sa , o maloya bè ne sòrò .
a bè yan !
3287 ) N' i ye bàmùsòkɔrɔ ye bili sanfɛ̀ , ò b' a sɔ̀rɔ dengeren bɛ taaran na .
Alamisa tilegan fè , ne taara bò mori Usumani Bari ye Mèlèwèrè la .
79 . Galo bɛ mɔgɔw ye , minnu bɛ kitabu sɛbɛn n' u bolow ye , ka tila k' a fɔ mɔgɔw ye ko : « nin bɔra Ala yɔrɔ walasa » k' o feere sɔngɔ fitinin na
Tìga fálen bɛ́ fílen kɔ́nɔ gá kɔ́rɔ .
U y' o waleya ninnu kɛ san 1970 waati la ka se 1980 ma .
guhun !
Bɛnkan kɔnɔ , a jirala depitesigikalata tako fɔlɔ ka kɛ nowanburukalo tile 25 san 2018 , ka tako filanan kɛ desanburukalo tile 16 san 2018 .
Hali sanga 58nan fana na .
dugu jèlen , masakè y' a fò Amadu ma :
- n' y' o mèn .
Ɲɛna kube kɔnɔ , Sikaso mara la , dugu minnu sigilen don bada la n' o ye Kinɲan , Npankunkurun , Cicɛnna , Sanankɔrɔ , Janbugu ani Tɔnɔkalakura , disakunkurunnin ni dɛnw ani cinnifɛ suguya wɛrɛw , olu bɛ ka mɔgɔ tɔɔrɔ kosɛbɛ .
donsow , aw ye mògò jènyògòn ye , aw bè hòròn furunyògòn bò , aw bè hòròn kanunyògòn bò .
an bè barika da an terikè Seku Tunkara ye , Seku Tunkara min y' i sèbè don a fa dugu ani Mali jamana mumè nyètaa baara la .
A' ye Ala wele ka diinɛ jɛya a kelen ye , Ala y' aw danni daminɛ cogo min na , aw bɛ kɔsegin ten » .
Hamadi taar' a terikè ka kònyò na .
Balikukalan daminɛna a san 46 ye ɲinan ye Mali kɔnɔ .
O nɔ ninnu tɛ bana ye , wa kojugu wɛrɛ tɛ .
Nka yanni o ka kɛ , ɲɔgɔmɛboliba kɛra Tarikɛnti Gawo mara la .
( Tuma dɔw la , kalo 1 walima kalo 2 bɛ se ka tɛmɛ sani a ka kɔnɔ ta ) .
Ɔwɔ .
- ka dɔgɔtɔrɔsoba jɔ Kidali ni Menaka ;
A ba bɛ bon sanfɛ .
ù yé nkɔ̀nijuruw sìri kà à kɛ́ nìn cógo nìn dè yé sá
Nka bi , kɛlɛfanba bɛ wuli misiriw kɔnɔ ka sɔrɔ ka sigida n' a lamini bɛ labɔ .
O muso kelen in , ( ... ) dòwèrè de jarabi bèna don i la .
Mangòrò ko a ma :
Anw ye tiyo ɲini an m' a sɔrɔ .
U bɛɛ y' u kun biri .
101 .
A ni a ka somaaw sigilen don yen .
Olu ka ɲi ni pikiriw ye , walima aw ka dumuni ɲumanw dun , a dɔ la aw mako tɛna jɔ witaminiw tali la .
Takisibolila : A fɔ an bɛɛ bɛ taa Faransi kɛ !
Karamògòkè ko a ma :
* Mali Akuwa Wiwa : O dagalen don San dugu kɔnɔ .
Ni sanu in bɔra min da , o b' a jira k' o tigi don .
722 ) Jùrùmàtigi man jugu , min ko : « E ka cɛ̀ba tɛ̀mɛ̀tɔ ye ! » , ǒ dè ka jugu .
( 1 )
K' a fɔ i bɛ RETAIL la ko an bɛ siran i ɲɛ sɔrɔta fan fɛ ...
Nka Tumutu kɛ duguba dawulama ye o sɔrɔla Jene jagokɛlaw fɛ .
An bè don min na , i ko bi , badenmaw tè nyògòn fè ; muso kelen denw bè nyògòn bila , cè kelen denw bè nyògòn bila , kuma tè kòròkè denw ni dògòkè denw ma .
Farikolo tanabanaw : a hakɛlama walima a juguman .
o ye nyèwolow fununni jiginni ye dòònindòònin , fo k' a ban tile wòorò ni tile tan cè .
A jirala ko binkannikɛla ninnu tun nana mɔbiliw ni motow la .
O fɛla ninnu de bɛ dajira mɔgɔ 3 ninnu na , u k' u sinsin olu kan u ka baara kɔnɔna na .
Jaa-jaa bamanankɛ in tun ma deli ka ntolatannaw ye fɔlɔ .
Walasa adamaden kɛnɛman ka to , farikolo mako bɛ dumuni nafama suguya caman na .
Mɔgɔw yɛrɛ bɛ yen , u y' a fɔ kɛnɛ kan yɔrɔ min , u ko a ma : Musa !
mògòw ye a natò ye u bè a lajè <st>
san 2017 kɔɔrimugu sɔrɔlen hakɛ bɛ Mali bila Burikina faso ɲɛ o min ka surun a la kɔɔri sɛnɛ fan fɛ .
O bɛ se ka tin sumaya .
[ basinamuso ni walidennin . ]
" a y' i kòdi .
Sayɔn Kulubali ka bɔ Kababugu Kati kubeda la .
An ka du kònò denmisènninw bolokolen , u ye cèninw di ne Seku ma , ne ye olu mara sani k' u kènèya .
Yezu ye a ka kalandenw wele ka a fɔ u ye : « Jama in makari bɛ ne na , katugu u tile saba ye bi ye ne nɔ fɛ , foyi tɛ u bolo ka dun ; ne tɛ a fɛ ka u kɔngɔtɔ bila ka taa , u kana dɛsɛ sira fɛ . »
Bayɛlɛmabaga Yusufu Jalo .
San min ka di , fanyan nin b' a yèrè labò dugu jukòrò .
kuruninkòtòkaw bòra ka sira kòròba dò dila .
n' o tè , mògò si tè se n' na .
Aa , maanu , ne ka Denniba nana koyi !
1918 ) Diɲɛ ye cɛ̌ ka ɲɛgɛnɛkɛ dè ye : hali n' i ye i jan k' à sɛri , à tɔ̌ bɛnà bɔ̀n i kàn .
Boroma ko Farakò cè fila : kelen ye mugu ci kelen la , nka a ma sa .
U sera sungurun ka dugu la .
kabini o bòra a la , a bè o nò na .
Dabalijugu nò don .
i . forobacakɛda walanwalannen ni cɛmabɔlenw ka kɛ kɔrɔnyanfan fɛ ;
kòròshiyènni ka nyi !
Taama kun tun ye k' a dɔn ni gɛlɛya bɛ yen , ka fura ɲinin o la a tuma na .
à mána súrɔfanaw dún Sinbalan bé yáala fó kà dùgu tíla
Fanga ɲininkan kɛra « A’ ye Mali ci po !
O de la , dunan fana ka kan k’ a dɔn ko ale dama ka kan bɛɛ la , o la , a man kan ka dɔ fisaya ni dɔ ye ,
Tonnkan ye min ye , jamana in bɛɛ lajɛlen b' a dɔn , fo n' i y' i tugu .
Ɲɛmɔgɔ ma bɔ ɲɛmɔgɔ la .
jalaba bin don donon fòlò kasira .
O yɛrɛta in tun kɛra Cɛba fana ŋaniya ye a ka fanga banwaati la .
Kunntanko bè tèmè nin kan ?!
- Ton sinsinen bɛ balikukalanso kan , o jɔra kabini san 1977 .
Ne si ye san bi saba ye .
Nka e yèrè fè olu si sera wa ?
N' an ko an b' a ta a ɲɛfɛ an da bɛ se Laji Umaru ma .
A kɔlɔsilen don Afiriki ɲɛmɔgɔw fɛ , ko Siniwajamana bɛ dɛmɛ kɛ k' i to i danbe kɔnɔ .
Aw ye bilasiralikanw matarafa balodɛsɛ kunbɛncogo kan .
Jelikɛ ni ntamabaraba bɛ dugu kɔnɔ .
- Cɛ Jalamugufintigi
Misali nàta ninnu bɛ kuma tɔ Sɔn ji la .
A lajɛ kamalen in na dɛ !
- Kolon juru tè dugu la ?
Ne y' a nyèfò u ye ka na Musa fan fè .
a banna k' a si tò san 35 nyògòn de la .
Tonnkan ye juru tigɛ ka bɔ surakakɛ la , ka sokɛ ta ka taa dugu kɔnɔ .
Nk' o furamugu barika ka dɔgɔ joliba lajɔli la .
Ja .
N' an taara o cogo la , a fɔ « kasa tɛna tɛmɛ kɔnɔwɔɔrɔ kan ? » .
Unhun .
Siriman ye i yèlèma ka i kè basa ye <st>
o dun na , u b' u dege ka kow ye k' u faamu u yèrè ka faamuyacogo la .
ninnu mɔgɔ saba la , cɛ fila ni muso in , jumɛn kaarilen don ka tɛmɛn tɔw kan ?
U sɔrɔla ka don so dɔ kɔnɔ ...
Siyaka Dunbiya
5 / tulodimi manje bulu ani ɲamaku , i bɛ olu susu k' a ji bisi tulo kɔnɔ , ka syɛsi kɛ k' a munumunu i tulo kɔnɔ
San 2013 zanwuyekalo la , Faransi sɔrɔdasijɛkulu min tun bɛ wele Sɛriwali , o kɛlen ka Mali kɔrɔnfɛla bɔli daminɛ juguw bolo , Ansaridiini yɛlɛmana ka kɛ Ɛmiya ye , ka laban ka kɛ Asiseyuya ye san 2013 mɛkalo la , walasa u kana bon Faransi sɔrɔdasijɛkulu fɛ .
Dɛmɛbolo sigira numukalandenw ye kalan kɔfɛ walasa u bɛ se ka u ka baarakɛminɛnw lasɔrɔ nɔgɔya la .
- O ye nugumaya ye .
Jitumu Bala Sidibe kalikukalanden jolen ka bɔ Maɲanbugu
342 ) Segu , mɔ̀gɔ bɛ mɔ̀gɔ kɔ̀n Segu , n' ò tɛ , mɔ̀gɔ̀ si Segutaabali tɛ .
”
« Fɛn kelen pe min b' an ka jamana in nafa bi , o ye ko bolodalenw lawaleyali ye » .
.
Bama kulela .
Aw na fan caman sòrò minnu bèna shèden caman ani wari caman lase aw ma .
í tɛ́ ò bìla kà tága à wéle
A ko : “ Ne ɲɛ dara so min kun kɔfyɛ la sisan , n' a y' a sɔrɔ , ne cɛ tɛ , i b' a sɔrɔ , a dɔgɔkɛ don .
Malidenw bɛ Mali Samatasɛgɛw kɔ Afiriki kupu , Angola san 2010 na .
N' i y' a ye ne ko barika tɛ sisan denmisɛnw la , anw ka sɔmɔnɔdenw tɛ kɔnɔ da bamanandenw na ka caya bilen , an ka sɔmɔnɔdenw ni bamanandenw tɛ kɛlɛ kɛ bilen .
N' o tɛ foro ɲɛnama fosi t' o ye bi .
Tile nan' i jɔ mɔgɔw kuntɛgɛ cɛmancɛ la waati min , Komiɲɛ ko ka baara lajɔ .
749 ) Mɔ̀gɔ kɔ tɔgɔ b' i ka fòro waraw gɛn .
Suwahili ye Afiriki kɔrɔnyanfan jamanaw jɛmakan ɲɛnama ye .
OUA kɛra jiriba sumantan ye .
Hɔrɔnmuso in fana taara ka t' i sigi dilan kan , a y' i miiri .
Ni a taara don i fè n i ye a sòrò i mèn bè a la ka a kè a bè digi i fasaw la .
U ye bonyamasegin kɛ Faransi su fɔlɔ ye min binna Kɔnan kɛlɛ la .
Ni aw yɛrɛ bɛ a dɔn ko banabagatɔ mako bɛ fura la hali bi , aw bɛ se ka diko filanan kɛ miniti 30 diko fɔlɔ kɔfɛ , ani diko sabanan miniti 30 wɛrɛ diko filanan kɔfɛ .
Mɔgɔ fila jɛlen fɛn na , kelen mana a dɛn ka dɔ bɔ o la a tɔɲɔgɔn ɲinɛ ma , sonyali kɛra .
A y' i kɔdon ko a bɛ taga , Bakarijan ko : na a bɛ yan , " 1000 F " don , nka an bɛ a tila fila ye : i bɛ " 500 F " ta , ka " 500 F " di yan .
Banabagatɔ dɔ ka gɛrɛɲɔgɔnya fɛ , dimɔgɔw ni fiɲɛ fɛ .
Kɔnɔboli furakɛcogo :
FANGABUGU NI LABƐNSO
à yé à bùgubuguma ò mà
Aw bɛ juruni dɔ siri ntumu na , walima aw bɛ a meleke kalamani dɔ la ani ka to ka a sama dɔɔnidɔɔni don o don .
tuma min na ni bama ye jò bòsi u la , u bolila ka jiriw magèn .
Mankutu min bɛ se ka bɔ a la , o ye k' a sifilɛ , min ye lakalili kɔ dan ye .
N wulila ka kɔrɔn ɲininka , o tetewu !...
O ko fè , ne ma san kelen kè a la tugunin , ne bòra tugunin , ne nana kè kòmòden ye n nò na .
ni aw ye nyɔgɔn sɔsɔ ...
N' a bè taa ŋanyan kònò , i b' i bil' a kò .
U tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
12 .
Ne kɔni faw de ye a ɲɛfɔ ne ɲɛna cogo min ani n bɛnbaw , òlú y' a mɛn ɲɔgɔn na cogo min , n' anw fana y' a mɛn baro la o cogo la , u ka diɲɛsosigi de kɛra nin cogo rɔ ?
A y' a sɛbɛn :
à kó náamu
Ja .
Amadu Tumani Ture fana ka fanga dafirila san 2012 marisikalo tile 22 Amadu Haya Sanɔgɔ fɛ .
Bamakɔ kɔnɔ , babili 3nan kun min bɛ taa bila Segu sira la , o bɛ kɛ taa ni segin siɲɛ fila-fila ye .
38 . Sonkɛ ni sonmuso , a' y' u fila bolow tigɛ , ka kɛ sara ye fɛn na , u ye min kɛ , ka kɛ ɲankata ye ka bɔ Ala yɔrɔ , Ala ye bonya Masa ye kodɔnbaga don .
dònsobanfula dònnen Bitɔn Kulibali ká mɔ̀gɔfagadonso kùn ná tùma mín ná à sɔ̀rɔla kà lában ní kà í sàra à wólobagamuso lá .
ɔhɔ !
Ɔ wa , i tulomajɔ dɛ , muso in bɛna den min wolo , diɲɛ bɛɛ lajɛlen k' a mɛn , bɛɛ lajɛlen k' a ye , ne Jeli Jafe bɛ don o la , sabu mɔgɔ ye fɛn min dɔn , o fɔko t' i kɔnɔna gan .
O hakilijakabɔ kɔnɔna na sa , izinitigi in nana a kɔlɔsi ko n' a ye minɛn kuraw sɔrɔ , baara in kama , a na se ka jatew kelen -kelennaw bon k' a u sɔrɔ .
A ni so nan' a ka yòrò rò O ma kun surakaw fè <st>
ne ye kuma min mèn dugu kònò sú ìn ná , n' i ko , ne k' o fò i ye , fo n' i y' i siyèn segu basi naani na , ko i tè n' faga .
Bagaji selen mɔgɔ kɔnɔ .
Min mana mun sòrò o bè taa a ka baara kè o la .
I b' i jɔ u k' u yɛrɛ sɔrɔ ka bɔ balodɛsɛ bolo ka sɔrɔ ka nɛgɛ d' u ma .
Ko jɛlenya tɛ baara kɔnɔ .
Bolofara 10 : Yɛlɛma donni sɔrɔdasiw ni kana tigilamɔgɔw ka kow la
Hali n' a fɔra ko bana in tɛ fɛn kɛ mɔgɔw la , a kɔni sɛmɛntiyara ko jɛgɛw silatununbana don .
Mara ni desantaralizasɔn minisiri Mohamɛdi Agi Ɛrilafu fana y' a sɛmɛntiya , ko kalatasɛbɛn namaralen tɛ gɔfɛrɛnaman bolo .
Nka n' aw b' a dɔn ko tiɲɛni bɛna kɛ , aw kana siran k' a lajɛ ka ko dɔ kɛ , sango n' aw yɛrɛ b' a dɔn k' o bɛ se ka kɛ sababu ɲuman ye aw ka banabagatɔ ma .
I farikolo bɛ sɛgɛn kosɛbɛ , sunɔgɔ tɛ ban i la .
U ye sira minè .
a ko wa taga a fò musow ye so kònò ko ne sara <st>
Ji nɔgɔ ka mɔgɔfagata ka ca ni Sida ta ye Farafinna .
sariya 4n : Kan' a ŋaniya ka juguman kɛ i sinankun na
A bɛ min siɲɛ saba tile kɔnɔ .
Sariyasen 5nan : Walasa yiriwali ka sabati , bɛnkan tara ka salaya ni mɔgɔfɛmɔgɔya kɛlɛ Mandenjamana kɔnɔ .
O wulili bɛ kɛ ka sɔrɔ cɛya pasa ma da tɔyi fɔlɔ .
A bɛ na sarise Farabugu yan malo la .
Marayɔrɔ 8 bɛ Mali kɔnɔ minnu lasɔrɔli ka nɔgɔ ani faaba kelen .
« mmm » , dɔ bɛ sɔnni jira , dɔ bɛ banni jira , dɔ bɛ sigasiga jira , siran walima ni ko balala i la , adw .
Cɛmɔgɔ , u bɛ mun kɔrɔfɔ la ?
Kɛlɛ don yɛlɛ tɛ ye .
Aw bɛ kafeminkutunin ɲɛ tilancɛ kɔkɔ kɛ o la .
Unhun , ni a bɛnna se muso ma , a cɛya tɛ se ka wuli ka musoko kɛ .
A baaraw daminɛna desanburukalo tile 11 ka se a tile 12 ma kominiw kɔnɔ , sɛrɛkiliw , Bamakɔ komini wɔɔrɔ ani maliden minnu y’ u sigiyɔrɔ bila k’ a sababu kɛ lakanabaliya ye , olu ta kɛra desanburukalo tile 15 ni 16 san 2021 .
Araba , Fanta taara jala kòrò .
Ni n ko i ni ce , i ni ce i ka nisɔndiya yaala la .
Nin kèra cè saba ye : Zan n' a denkè Nji , ani dugutigi .
Dendugu tan ni fila kɛlen bɛ ka Jɔnkolonin koori , a bɛɛ kɛlɛmasa .
Wizɔn Mɔnjali ye karamɔgɔkalan kun fɔlɔ foori .
Jatekalan in ka gɛlɛn kojugu yɛrɛ de , sango nyɛgɛnjate .
Jangatan kelen in kotigiya-ta-kan fɔbagaw kɛra jihadi tigilamaa Mɔkutari Bɛlimɔkutari la walasaka fitinɛ tigilamaaw ka ye .
Nin don , Waawɛrɛ solila ka bɔ n' a ka npalan ye k' a kunda tilebin kan .
Sefawari miliyari 15 = Mali gofɛrɛnaman y' o labila « CMDT » ye a ka san 2005-2006 kɔɔriko kanpaɲg kama , gɛlɛya min b' a kan dɔ ka bɔ o la .
U ka dònniya sababu ye mògò tòw bèe ye ; bawo , n' i y' a mèn k' i nyògòn duuru tè , i ntòròn fila bè dugu ma de .
Fo ka taa san 2007 kuncɛ , san o san sefawari miliyari 230 bɛ labɔ k' o baara .
Nin ye banakisɛfagalan ɲuman ye , min bɛ jɔsi joginda jugaman la .
Unhun .
u taatò , sanji y' u gosi k' u ka finiw bèe nyigin .
N bè k' a yamaruya yèrè de i ka kuma kè .
Muso somɔgɔw nana o fɔ ne Bayisu somɔgɔw ye .
taga nyɛ fɛ !
A ye bolofara dɔw bɔ , olu ye Bara Isa ani Hawusa Isa ye .
A bɛ se ka kunbɛn , a bɛ se ka furakɛ .
U y' a dèmèdèmè komi inafò furu jugu !
min nana Mande kɔnyɔ majɔ ?
I y' i tègè don ji la bama in b' i ta .
Ba Dirisa ko a dinyèlaban wari , bèe b' a la k' a caman sòrò ten .
u bè bèn .
Diyatigiya ye Mali taabolo ɲuman dɔ ye .
a b' a to u bè u ka dònniyaw diya bò .
Komagɛlɛyali dɔw kɛra lajɛ in senfɛ : izinitigiw bɛnna a kan , sango Mali izinitigi n' a makobatigi minnu sigilen bɛ jamana kɔkan ni se b' u ye , ko ka nɔgɔyada kɛ u ye sɛbɛnkow la min b' a to u bɛ segin ka na faso la , ka baara kɛ .
Ka fini tigɛ ka bɛn a ma walima k' a siri ni finikɔnɔ ye walasa a ka ncɔn ka jigin o fɛ o tɛ mako ɲɛ a la .
Hali n' i tilenna ten turu kan i ma dɔ kɛ , o tuma na ala tɛna jigin ka fɛn d' i ma .
O yɔrɔ la , u nana ni kɔɲɔmuso ye , jama wɛrɛ nana , mankan cayara , ne wulila ka na so .
Maaw tòw b' a jaabi :
Nin siraba in mana ban , o nafa tɛna dan a yɔrɔ sigida dama ma .
1378 ) Nalonman bɛ se kà surukubo tà , k' o ye sɛ̀ngɛrɛn ye .
U nyògòn gèntò donna so dò kònò , musow tun bè kòri parata la so minin kònò .
N' o tè , a tun tè kabakolo yeelen ye .
Jamana Tɔgɔlayɔrɔw ani dugukoloko minisiri : Mɛtiri Mohamɛdi Ali Bacili .
O de b' a to galakanɔrɔ o , sɔgɔsɔgɔninjɛ o , kɔnɔboli o ani bana suguya wɛrɛw bɛɛ sɔrɔli bɛ nɔgɔya .
N' anw ye ɲankata nani lasumaya ka taa a bila waati jatelen na , u b' a fɔ : “ mun y' a bali ka na ” ɔwɔ ɲankata bɛ na don min na , a tɛ yɛlɛma ka bɔ u ma , wa fɛn bɛ jigin u kan , u tun bɛ yɛlɛbɔnna kɛ min na .
N' i Sera k' i ja Sigi ka nafolo Wolomako Dɔn i na Mɛn a na , w' i ɲɛ na Suma ; nka ni fili karabalen y' i Minɛ , dɔn bɛ Yɛlɛma ɲama kɔrɔ .
ɲɛnajɛ in kunfɔlɔ forila ɲana caman ka ɲɛkumu kan .
2549 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ màndiya i jogo kɔ .
Dɔnkili bɛ da cɛmisɛnw fɛ bi wa ?
Depitebulon ni « Sena » bɛ jɛ k' u ta , n' o ye bùlon filanan ye .
mákɛ Bakari fàama kó í ká nà
nùmun yé nɛ̀gɛsen yé .
Sogo dumanba don .
I fa , n' a bɛ don dugu ni so kɛmɛ cɛ , i bɛ don dugu ni so kɛmɛ cɛ .
O bɛ wele ko soyaala .
Wári b' à bólo kà tɛ̀mɛ án bɛ́ɛ kàn .
15 Ala kumana Nowe ye nin cogo la , ko : 16 « Jigin ka bɔ kurunba kɔnɔ .
Bakari Jan kó fàama nìn tɛ́ né Bakari fɔ́kan yé .
A binna ka yɛlɛ , katugu a tun bɛ a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ , ko : « Cɛkɔrɔba sankɛmɛtigi na denkɛ sɔrɔ wa , ani Sara na den bangin ka a to san bi kɔnɔntɔn la wa ? »
Sogo koni , aw b' a jeni k' a ɲimi de .
Segu Ofisiri bɛ dɛmɛ don baganmara ni jago la .
A ko , walaahi , i tɛ tɛmɛ !
A ye kisè fila bèe lajèlen bil' a dusukun na K' a bèe bil' a disi la <st>
- Masajan , i ma mɔ k' i hakili to mɛnɛ !
Burukina Faso kɔnɔ , mɔgɔ miliyɔn 3 ka sɔrɔ sirilen bɛ kɔɔrisɛnɛ na .
Ni dugu min ye u wele , minnu ka fènw sonyèna ka kòrò ani minnu kèlen tanga ( tantan ) don , i mana o fò dosonw ye , i bi wari waa duuru « CFA » sara ; ni nson minèna , o bi wari waa wolonfila « CFA » sara .
díɲɛ yé sɔ̀rɔsabu sɔ̀rɔsabu dàma yé .
Amara ko , u ( olu ) kòni ye Syèkinèw ye , a tòw bè yen .
A galabu karilen b' a senw gorondo .
Jigi ko , cɛ e de bɛna wagati jumɛn de sɔrɔ ka na bɔ ne ye ?
baaralan : latigɛdɔn siratigɛ la , minɛn min bɛ Labɛn n' a digili b' a To i bɛ Dòn jatbla kɔnɔ k' a kɔnɔfɛnw nafa Bɔ .
Ne ma d' a la ni sɛbɛnni bɛ digi Tumani na ; n ' a bɛ kɛɲɛ sɛbɛnni na ; n ' a bɛ dɛsɛ sɛbɛnnisen na ; n ' a bɛ sɛbɛnni dabila .
a ko ne ba ko ko mun de ka di ale ye <st>
Mari Jara kalan kɔlɔsibaa don ka bɔ Sagabala , Kɔlɔkanin
daɲɛ-ɲɛfɔlan .
Jamana ɲɛmɔgɔ .
Nka a ye san 2004 Kani kupu ta .
Sidatò in , a y' a sòrò cogo min , ne ma sòrò ka o sòròcogo dòn .
2 - I ka kan ka daɲɛw siya dɔn , k' u sigisigicogo dɔn ɲɔgɔn kɔ sira dalen kan .
N ye nsirasunw ja kɛ waati min , bilakasuma tun tɛ ɲɛ a la .
Hɔrɔnkolonya siranɲɛ ka bon ; bawo ko don min bɛ mɔgɔ lagosi i mɔgɔɲɔgɔnw cɛla .
27 Matigi Ala ka Zafɛti jiidi , ka a kɛ Sɛmu sigiɲɔgɔn ye , ka Kanaan kɛ a ka jɔn ye ! »
sunjata k' o bèe ye tinyè ye .
Kònònin kelen taara kilinin kele da Jala kelen kòrò , maa kelen taar' o sòrò ye .
Situlu Ml : 15 130,2 - Dumunikɛkutu ɲɛ 1
Unhunnn !
A daminɛ na , dimi tɛ kɛ sin na wa a tɛ kalaya .
U ko donw bi kè a la , n' a bè yan fè , ni mògòw y' a mafilè ...
* Fliw bololantolatan kɔnɔ :
A k' a kòròkè ma : an ka ta' an ka dògònyini na .
O ye kilo 65 ye ji taari kelen kɔnɔ san o san .
Aminata ko : « solikanyògònye kun ye nin de ye ?
Banabagatɔw fɛ walima u ka finiw .
Mɛlɛkɛw na mɔgɔjuguw fara ka bɔ mɔgɔɲumanw la .
Ɛgiliw , an ka taa !
Yaya ko : Bakaramɔgɔ ani Basumanɛ , ko u jɛra ka furu kɛ nin cogo de la .
A bɛ ɲindimi kɛlɛ : Aw b' a dili tobi miniti mugan kɔnɔ ka miniti kelen kɛ k' aw da wusu .
« BCEAO » y' a jira k' a fɔ nin ko jugu kunyanfan in dɔnna nak a bɛ jamana wɛrɛ la faransi kɔkan , disiba dɔ don .
3418 ) « N tɛ furu » tɛ kùn ye , ǹka « N tɛ kɔri n ba kɔfɛ̀ » , ò tɛ ɲɛ̀ .
a ko bara nin de ko ni aw donna a kònò , ko aw tè a fa .
Nɛ kɔni ka faamuya kɔni y' a yira k' a fɔ , Musa ma labilali in kɛ .
An balimakɛ Siriman Kuyate yamaruyara , ale ye ŋaara ye , wa sariyako dɔnni fana b' a la , ka sariya ninnu sɛbɛn , maninkakan ni tubabukan na .
keyita cè nisòndiya kojugu ko : - e cènin !
A nafa ka bon Faransi fana kan .
Ntola ɲɛfɔbaw arajow la , olu mankan ani ntola kanubaw kulekan ɲagaminen b’ a kɛ i ko an bɛ kɛnɛ kan Afirikidisidi .
ɔ̀hɔ !
Lasinɛ Buwarɛ y' o kɛ k' a ta san 1987 la ka se 1988 ma .
ù yé í kɔ́don kà nà Segu .
Ni kuma diyara n da , n bɛ se k' a fɔ ko danfaraba tun bɛ Bari ni maa caman cɛ .
Ne nana tugu npogotiginin min na , kabini a y' a dɔn ko wari bɛ ne bolo , o sinna ka jɛn ni ne ka ko bɛɛ ye .
O kɔ , Mama finman ni Mama jɛman ye ne yɛrɛ muso ye wo .
Ko bèe bè k' i la Awa — k' i to sunògò in na <st>
I kana Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan faa .
O minisiri kura don .
Kafoɲɔgɔnya b' a to a bɛ yɛlɛma cɛ fɛ n' o tɛ cɛbana tɛ .
Kɔnɔboli suguya caman bɛ yen fura takun tɛ olu la .
Min fɔra misi latɔlɔli la , o cogoya kelen fana bɛ saga latɔlɔli la .
U nana se fugo koorilen ma k' u jɔ , kɔmɔ yɛrɛ ye dɔnkili ta :
Kɔgɔji Mediterane bɛ Afiriki kɛɲɛkayanfan ni Erɔpu gun cɛ .
A man kan ka di banabagatɔ gɛlɛn ma walima farigantɔ basi ni yiriyiri bɛ bɔ min banakɔtaa la .
Dennin y' i kɔfilɛ .
A dusukuntɔɔrɔlen don wa ( fari ɲɛ jɛlen don , ninakili ka suma walima a ka teli ) ?
ni kòori den bonyana , a b' a sògò , k' a dun a kònòna na .
Makan , den tara !
O fura bɛ kɛ a la , ni i ye o furakɛ tumu kisɛ bɛ bɔ , i yɛrɛ bɛ a ye .
k' i yèrè kè dimògòba ye ka don wula kònò .
Sɔnni Misaliw .
So min bɛ wele Siyaka Zulu , o kɛra fɔlɔ ye .
Denso kɔnɔ yen , a bɛ t' a dayɔrɔ labɛnnen n' a ka dumuni kɛta labɛnnen sɔrɔ .
An y' o tinè caman bila .
Farafinna , muso min tɛ den sɔrɔ , o minɛlen don i n' a fɔ mɔgɔjugu , min tɛ hinɛ .
mórikamalen mín bé sé kà à tó ní kà fɛ́n nège tó í lá ní kà à dí mɔ̀gɔ mà áfudali ánw kó ò mà kà à fɔ́ kó jóko .
A ye cogoya kelen min sɔrɔ , o kɛra k' a kamalen meleke dɛbɛn kɔnɔ , ka t' o sɛmɛ so dogo-dogo la .
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira .
an ye bere kuru fara naa kun , fo k' a nyèkisè fila suran , ka bò kunkolo kònò , ka bin .
- N' i nana duguba kɔnɔ , i b' i walanwalan , k' i kun kɛnɛya cogo min i bɛ dɔɔnin sɔrɔ .
A ka kan ka tanga funteniba ni nɛnɛba ma .
Nka FAFU y’ a wasa don Samuyɛli la , k’ a jira k’ ale de sugandira jama fanba fɛ .
O kɛlen dugu minnu bɛ Tumutu kɛɲɛkayanfan n' a woroduguyanfan fɛ , olu fana murutira Marɔkufanga ma .
Ɔhɔ , o ye bolonkɔni janmanjan ko ye .
ɲɔw mana gosi , k' u ladon so , ni minnu bɛ taa tunga fɛ , olu bɛ taa , ni minnu tɛ taa , olu bɛ to dugu kɔnɔ ka du tilema kuma baaraw kɛ .
Ne tun b' a fɛ ka sira ɲini nin waati in na ka taa Bamakɔ .
kɔ ( fari yɔrɔ dɔ ) kɔ ( ji ) ayi .
Ko kòrò ndòolen na ji min , ko n t' a fè !
à yé séli jɔ̀ .
Ko karisa o , na yan dɛ !
Seko ni dɔnko minisiri ye Madamu Njayi Aramatulayi Jalo ye hali bi .
A ko n sònna .
- Tinyè !
ko barisa , a ye ale musa ka muso kunnatinyè a ma .
Weta kèlèkè ko <st>
Barokuma :
- Ɔhɔ !
O mana kɛ , gɔfɛrɛnaman bɛ baaraw daminɛ ka kɛɲɛ jamana taaboloba kɔnɔkow ma .
Sigida sɔrɔko nasira la .
Kolokanin tɛmɛnen kɔfɛ , k' a daminɛ gitɔrɔn na ka taa a bila Bawulen na Jiwoyo ni tilebin cɛ , Bawulen koron ni tilebin , sigida tiɲɛni waleyaw ye dantɛmɛ ye .
O kɛ , Burama dimi kojugu y' a birilen to k' i kanto a muso ma ko : " Kana yɛlɛ ne ma barisa , kabini an bɔyɔrɔ nɛgɛkɛsu ka girin !.
An bɛ don min na , bɛɛ ta kɛra i yɛrɛ ye .
Ni mansarenkuntigi sara , a tɛ sudon ni dugukolo sɔngɔ ma di Kuyatew ma .
- Ayi !
22 .
N dɔgɔmuso ye sogo san suguba la .
Hali u bɛ dugutigiw minɛ k' u da tugu .
A wari bilabaga mago mana jɔ a la waati o waati , a bɛ se k' a wari labɔ .
U bɛ nɛni , u bɛ kɔrɔfɔ mɔgɔ dɔw fɛ .
Jelika & Binta : Nse !
, a y' a saban ntura kun , ntura y' i nyòngoloma .
Lewi tun ye faamawariminɛna ye Kafaranawɔmu dugu la , Zenezarɛti dalaji da fɛ .
nin ye sòsòli ye famara ni jakarija cè : famara ko farafinna tile ye siniwaw ka su ye .
Nahɔri bɔnsɔnw
a nyɛmanjɔlen minka a ye wulu nin min , u tagara so .
Tɔndenw ka kan ka lafaamuya jamanadenw ka ɲɛnamaya sabaticogo hakilila la , k' o sɛbɛkɔrɔ dɔn , ka sɔrɔ k' o lase jamanaden tɔw ma .
Kalanbaa man ca jamana in kɔnɔ , o bɛ dibi la , a ka ɲɛtaa bɛ sen kelen na taama na .
Sariyako nasira la , kɔkankow minisiri y’ a jira ko san 2021 ɔkutɔburukalo tile 1 lɔ Mali ni diɲɛ jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ koronawirisi kɛlɛli ma , u y’ u bolonɔ bila sefawari miliyari 14 ani miliyɔn 562 ani ba 45 ani 80 juru don Mali la , dɔ farali la wari hakɛ kan .
N tɛ ban o kuma in ma pewu , n tɛ se ka kuma farafinna bɛɛ ta kan ,
Seri in nyè bè lajèya sa ; o ye yèlèmali bannen ye .
I fa ni i ba bɛ yen wa ?
- " mun de kèra ne kò yan ?
Lasenu ni u jèra ka fali foni k' a bò wotoro la , ka dògò yèlèma dugu ma , k' a bò wotoro kònò .
Lasinè ko : bagan ka gèlèn .
N' baara n' ba sòrò bènè kari .
An k' a dɔn o la ko hali muso sidatɔ garisɛgɛtigi larawebali dɔgɔtɔrɔw fɛ a ka kɔnɔmaya kuntaala bɛɛ kɔnɔ , o bɛ se ka bange den sidatɔ la ka masɔrɔ lamɔfɛn wɛrɛ t' a den na a kɔnɔ , ale yɛrɛ joli n' a balofɛnw kɔ .
Mamutu ko Daramani b' ale ka kulusi kura ta , k' o don tuma bɛɛ , ko ale tɛ jɛn n' o ye , ko Daramani ka fara ale ka kulusi la .
Ne bɛ min fɔ karamɔgɔ Tumani Yalam Sidibe ka lase in kunkan ka ɲɛsin Jɛkabaara kalanbagaw bɛɛ ma walasa u fana k' u hakilina di a ko kan , o ye nin de ye : « An ka jamana kɔnɔ yan , kabi lawale la , mɔgɔ sihakɛ sugu bɛɛ ni diɲɛnatigɛ kadara mɔgɔ sugu bɛɛ n' a silatunuwelekan don : ka faatu ; ka sa ; ka ban ; ka t' i ɲɛmadogon ; k' i kɔsegin ; ka somayɛlɛma ka taama ...
Ni muso cɛ tɛ so kɔnɔ , o b' a jaabi ko " pipilipi , pipilipi " .
I n' a fɔ Sunjata Keyita , Da mɔnzɔn Jara , Asikiya Mohamɛdi , Soni Ali .
Amiina !
Tinminɛmuso bɛ se ka kungolo minɛ a bolo fila la k' a ɲɛsin koɲuman dugumana ma walasa kamakun kelen bɔli bɛ nɔgɔya .
N ye n jɔ sewu , n dusu mɔsɔlen , nka halisa n tun m' a faamuya .
Nin ye barafyere ye , fóyì tɛ fin o kɔnɔ , o bɛ to ten .
cèkòròba kelen ye kuma ta , k' a fò masakè ye :
- Ònhòn !
o bɛ bolila ka na ka na yɛlɛn yiri la ka dun ka dun ka fa sa .
« I ni sɔgɔma , masadennin ko ten .
Faransi ye san 2018 kupudimɔni ta .
Bulɔgutigi dɔw ye kunnafoni di giripu bana in yɛlɛma cogo kan i n' a fɔ Ana mariya salazari .
Ni furakɛli tɛ , den 3 o den 3 , den 1 bɛ sidabana sɔrɔ .
- baliku kalan nyè mògòw .
Kɔrɔnfɛkɛlɛbanni dɔ fana ye Alizeri bɛnkanw waleyali ye .
Kɔnɔbara kalo kɔnɔntɔn na , kilogaramu segin fo kilogaramu tan n' a kunkanfɛn ka kan ka far' a girinya kan .
V . Dɔlɔminbana taamasiyɛn Dɔlɔminbana taamasiyɛn fɔlɔ ye k' a fɔ ko banabaatɔ tɛ se cogoya si la ka dɔlɔ min k' a dan hakɛ la .
A ko un .
An-han .
Ka bilakorow ni npogotigiw ban <st>
Mɔgɔ tɛ se ka sa aw kosɔn .
Gejuma minɛna Sunba fɛ o cogo la .
U ye bama kantigè .
' aw k' a dɔn ko Ala kafolen bɛ alaɲɛsiranbagaw ma .
U b' a fɛ ka baara daminɛ yennɔ .
Pɔsɔnifiyɛ tɛ ka mako ɲɛ o la fɔlɔ .
Du Muke Tarawele muso tan ni fila in , u bèe lajèlen ye Nyagalen kònyòbòminèn kolon siri ; kònyò sirila , Lamidu Soma Nyakate ye kamalen misèn , muso misèn , k' olu mògò kèmè fara nyògòn kan , ko ka na a muso kunbèn ; marifatigi b' u la , dòw b' u sen na , dòw bè so kan .
Cɛso so tan ni wɔɔrɔ tun bɛ Jitumu Musa ( Bala ) la .
Fiyewu .
jàtigi cì saa
Ni gesedala ka kɔnɔrɔdiya tɛ , ka fura bɔ i ye , a ɲama bɛ i minɛ .
3168 ) Dunan sǔ filɛ , à jàtigi sǔ filɛ , kɔrɔfɔ banna .
bámananw tùn dòn , kà Bla cìko kélen kɛ́ , kà Duguwɔlɔ cìko kélen kɛ́ , kà táa bɔ́ Nabaso fɛ̀ .
Ni Lahara ka di i ye taa .
Wula fɛ , kunnafonidilajɛ kɛra Kuluba masakɛso la .
A bɛ sɛbɛnfuranin labɛnnen fɔlɔ dɔ bila tabali kan .
6 Ayiwa , ne bɛ Misira jamana bɛɛ labila i ye .
à kó wà Pulɔri í bé à fɔ́ Segu yé kà né bálolen tó kà é tó dínyɛ ná ɛ́ Maasina dísɔngɔkolon kà à fára nyɔ́gɔn kàn blén kà tága à dí Da Monson mà kó à tɛ́ ò dɔ̀lɔ mìn dínyɛ ná túgun
27 . Minnu bɛ Ala ka layidu wuyan , a sirilen kɔ , Ala ye yamaruya kɛ ko min ka tugu , u b' o tigɛ .
Omeparazɔli ( oméperazole ) miligaramu 40 , ( walima furudimifura wɛrɛ ) siɲɛ kelen tile kɔnɔ dɔgɔkun 1 ;
Tile 7 kɔnɔ , u bɛ se ka jɛɲɔgɔnya kɛ u diyaɲɛmɔgɔ bɛɛ fɛ .
Kɔlɔsili : Mali ka se sɔrɔ n' a ta o ta , mɔgɔ bɛ se k' a fɔ ko an ka bɔn kamalenw ma cɛbɔ kɛnɛ daminɛ ni jɔyɔrɔfa ye , olu minnu tun jatelen don ntolatantɔn disibaw fɛ ka kɔn kunbɛnw ɲɛ .
Ne ma se filɛlikɛla fɛ , ne ma se morikɛ fɛ .
O k' a ma jara jiginnen don nin tu in na , a to an ka taa a den naani .
A bɛ waatinin bɔ , Waribonba in ye warikurabɔ daminɛ .
Madu ye a fa terikɛ fo : Bwa ni tile , ka taa sigilan ɲinin kan' a d' o ma .
Ne b' a fè ka cè wèrè nyini , ka bò nin ta la .
A bɛ na den dabɔli tɛmɛtɔ walima ɲɔnin kɔfɛ .
Ninw tɛ farilajidɛsɛ ni banakisɛ yɛlɛmali nɔgɔya .
An sen t' a la !
Awa nana ko ee musokɔrɔnin fɔra ne kɔ nka a ye mago sa ka kasi ka kasi .
An y' a mɛn .
wúla fɛ̀ Pulɔri nàna
Yaya Mariko ka bɔ Senu , Bamakɔ
- muruja yèrè , ni o bè yèlèn ka jigin peselikè tuma , ani nègè fèn o fèn , ni olu sigilen bè muruja kan .
Hali tajifeereyɔrɔw la nin mankan kelenw bɛ yen .
4376 ) Ni fiɲɛ wulila , ò bɛ i ɲɛsin bàràkolonw mà .
<sp>Paul</sp> Danni waati ka gwɛlɛn , ko di ?
- A ko ònhòn !
N tun bɛ a fɛ ka kɛ awoka ye .
Dɔkala Yusufu Jara
Karidefinali la Alizeri ni Kɔnɔwari ye filaninbin kɛ 1 ni 1 .
Ne den bɛ o bolo .
Kɔrɔlen bɛɛ tɛ ɲuman ye nka n' an y' an kɔfilɛ a dɔw la , o ka fisa ni yaalayaalafuraw ye .
Unhun .
Nka , n' ka miiri , mògò muso nyinintò bolo tè d' a fari kan .
Bi jamanaɲɛmɔgɔw ka SEDEYAWO / CEDEAO de bɛ yen , jamanadenw ka SEDEYAWO / CEDEAO ma na fɔlɔ .
Nɛgɛso , dan t' i ka ɲumanya la .
A ka kan i k' i ɲɛmada den mɔcogo fɛ bari mɔni sennasumayali ka teli ka kɛ kɛnɛya kunkangɛlɛya dɔ ye walima lujurako dɔ i ka kan ka min sidɔn .
Nin baro jòra yan .
Cɛ man fisa ni muso ye kalan na Koyi .
Misi minnu sigilen bɛ yɔrɔ kelen olu de bɛ pɔnpe .
Ala ka furuko ...
L .
Nka tiɲɛ don fana ko jabɛtibana ye ka di mɔgɔw la , minnu si tɛmɛna san 40 kan ni u bɛ dumuni kɛ kojugu fo ka u bonya .
Mamadu Lamini Hayidara y' a ka kalan jiidi lakɔlisoba la , ka segin ka na kɛ Segu dugumakalansow ɲɛmɔgɔyaso kuntigi ye 1992 fo 1998 san .
est-ce-que "
A tɔ bolodalen don ni ( Pinidi / PNUD ) ka dɛmɛ ye .
A y' a jira ko balikukalan donitabaa fɔlɔ diɲɛ kɔnɔ , o ye Inɛsiko ye kabini san 1946 waati la , min b' a to mɔgɔ kelen-kelen ka se kalanjɛ , sɛbɛnni ani jatew la .
A ko n' i banna ka muso in ta , sani u ka don Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan n' a sogo cɛ , u bɛ don i ta la .
Jaa , bamanankɛ cɛ fila tɛ kun kirike kelen nɔ .
Nka yɛlɛma ɲɛsinnen bɛ kategori min ma , o ye B , B1 ani B2 bɔli ye ɲɔgɔn na .
A kèra san 1975 la , numuw ka kalan fòlò dò sen fè Kucala mara la .
Ba Siramama ko : ka ( i ) daji tu ji la ko ne ka o ji min ?
Sariya dɔw ka kan ka ta walasa ka binfagalan farinmanw labaarali kɔn ani ka kankaridakan jɛlen dɔ da a kan .
múrufɛ fùgula bé jàkuma bìlen nìn ná
Olu de bɛ to ka jate minnu di , u bɛ fara ɲɔgɔn kan ka lase ANASER fɛ san o san .
A jansanna ni nɔgɔ jɛma bɔrɔ 1 ani binfagalan litiri 6 ye .
U tlara dumuni na tuma min , Jata Konate nan' i j' a ba la , a ko : n' na !
bisimilayi , tu tu n kun , sa tugu kun .
u sera sunjata kòròmuso ma .
12 Matigi Ala ko tugun : « Ne bɛ jɛ min siri ne ni aw cɛ , ne ni nimafɛnw cɛ minnu bɛ aw dafɛ , ne ni aw bɔnsɔnw cɛ , o jɛ taamasenɲɛ filɛ nin ye : 13 Ne bɛ ne ka murujan ja bila kabasenw cɛ la , walasa a ka kɛ ne ni dugukolo ka jɛ seere ye .
I bè o nyè singa ka i ka baara kè <st>
Dununin min b' a bolo , o kan ka di haali .
Cɛfin y’ o kɛ ka Cɛkɔrɔba in jaabi .
Koli bannen , Musokɔrɔba jugu bɔra Waawɛrɛ ka so , k' i kunda Daamɛ ka so kan .
Munna sa , a tɛ hɛrɛ sɔrɔ Ala fɛ ?
3121 ) N' i y' a mɛn ko : fiyen hakili ka di , à wolodugu ko dòn .
Haruna Modibo Ture fana ye minisiri kura ye , ale kɛra nimeriki sɔrɔ ni kunnafonifalen minisiri ye .
A ka kow bɛ se a nikanmɔgɔw bɛɛ lajɛlen ma : furuɲɔgɔnw , mansaw , denw , teriw , baarakɛɲɔgɔnw , sigiɲɔgɔnw .
Shèw ka dumuni :
Sise ye a ka tagafe bɔ a la , ni k' o da dugu ma k' i da o kan .
Asipirini ( asetilisalisiliki kumu ) .
- Ko n dògò nsonsan , ne taara numunkè yòrò la bi , numunkè , a tògò ko Kariba , ne taara Kariba yòrò la , n taara a sòrò , a bè nègè fan .
125 .
A ka bana tun m' a minɛ taa-ka-n-to kanma .
Fula ye kelen -kelen ye u cɛ la .
Ibilisa ko : « k' a sababu kɛ i ye ne lafili , walaahi ne bɛ n sigi u ɲɛ , i ka sira tilennen kan » 17 .
Hali AV ko fisayara Ofisi ma .
- An ka bèlè kisèw bla so fòlò kònò .
Mali kɔnɔ an bɛ don min na yamaruya bɛ farafinfuradilanna min bolo , o ye ne ye .
O tè latigè ye !
Karidon ye an sɛgɛnnafiɲɛdon ye .
Mɔgɔ caman yɛrɛ hakili la , kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu ni ɲɔgɔn cɛ o kɛ man di k' i yɛrɛ Bɔ daɲɛ fla la ɲɔgɔn fɛ .
Ɲininkali : A y' e ɲininka jamana faaba la wa ?
Ni joliseginfura ma dumuni labɔ , o bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la walima ka a juguya .
An ka denmisènnin minnu bè taa tunga fè , n' olu nana , olu fana bè a dòw fò , ka a fò ko o fòra olu ye kunbèni in siratigè kan .
O denkè nin fana kèra banabagatò ye .
O farati ka bon kosɛbɛ .
- Sitan ko : Koso , i ma hɛra sɔrɔ mun na ?
Ayiwa , maa caman bɛ tɛmɛ o fura kan ka sɔrɔ o fura yɛrɛ bɛ so kɔnɔ yen , ba bo kelen kelen in min ye o ye .
1 .
Kuma caman b' a kɔnɔ : denmisɛnw ka hakɛw , Mali , jɛmukanw , baara , du ....
U n' u wuluɲɔgɔn walima bagan wɛrɛ mana dorogo u b' o fana cin .
Farafinna n' an faso Mali Jɔnjɔn in ko : hɔrɔnya bɛrɛ
Ɲininkali caman wɛrɛ ma kɛ , Saratu bɛ di Zanpege ma .
Nin bana yɛlɛmata bɛ mɔgɔ minɛ dɔɔnindɔɔnin , tuma dɔw la san caman .
Hɛrɛ tilenna ?
Baro nyèba fè yen fo foni Ka o kè busubèsè
” Kabako !
Surukuba k' a ma , i ye n wele ka n ɲininka dɛ !
3539 ) Ni kɔlɔfasa sùsùdon kɛra i mùsòkɔrɔ ɲinidon ye , kùn tɛ ò la .
Komin daɲɛ-mɔɔnɔbɔ ni mɔsɔnni bɛɛ bɛ jaabi kelen de Di daɲɛko kan , mɔgɔ bɛ Se kà T' i ɲɛ Da « 16 . Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sirilen Bɛ mɔsɔnniko la » kan kà dɔ Fàra i ka faamuya kan a ko kùn kan .
An bè jè ka sigi de , n ti taa , n ti fara a la , n tè , n ti taa .
Dukònòmaaw ye Syaka ka baara nin nyèfò Baba ( maraka Baba ) ye .
3 .
kirikiri , krikiti , kiritikiriti Db tuma , waati , wagati Db walasa , waasa Db
( misali la ɲɔni bɛ denmisɛn min na ) .
Olu ye sana jɛman ye min bɛ bɔ den kunkolo la , nka a bɛ bɔ den ten , ɲɛkankun na , bonbonkun , nu ani tulow la .
A y' a sɔrɔ maaninfin yɛrɛ ma se ka kun Masala .
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana Ala ni Kira janfa , aw kana aw ka dannayafɛnw janfa , k' a sɔrɔ aw b' a dɔn 28 .
O tɔgɔ fu ni jɔyɔrɔ fu bɛ se ka fɔ da la walima ni sɛbɛn dɔ ye .
Nuhun ka fɔ la , gofɛrɛnaman bɛ sugu di mɔgɔw ma cogo min na , o dɔw fana tɛ cogoya ɲuman ye ; a jɛlenya ka dɔgɔ .
Husɛn J . Nowayi ka fɔ la , labɛnw mana sabati ka wari in di , kurandiyɔrɔba in jɔli baaraw kuntaala tɛ tɛmɛ san 3 kan .
sabula ko muso in k' a bɛ baara kɛ tɔn min kɔnɔ , k' o yɛrɛ lakodɔnnen tɛ olu fɛ .
Nana ko : ni cɛ nin ye kɔɔri sɛnɛ samiya fɛ , ni a ye o kɔɔri bɔ ka o mara , san kɔnɔ n' a ye dɔ feere tuma o tuma , ko a bɛ wa naani di ale ma , ko ale ka o don fini la .
Ka muso sigi a ɲɛ fɛ , ka muso fana den sigi a nakorɔ .
Kènè ma sinayaw fana bè yen .
Nìnnu sàba bɛ́ɛ dè nàna kà bàna ɲɔ́gɔn fɛ̀ .
Misali la ni den ye kilogaramu 10 , o bɛ takami garamu 10 kɛ ji la .
Sumayilakɛ Kulubali , Fasumuku Kula , Kulukɔrɔ mara .
A ɲɛmɔgɔ ye Hama Kulubali ye .
- Su ni tile a bi k' i min .
107 .
Baaraw bɛ kɛ cakɛda min fɛ .
a dògòkè Bukari , an ko o ma " Bukari Dògòmannin ", kabi su mana ko , o n' a ka kòròtew bè si ka masala , fo ka dugu jè .
Mari ko jiminaa kèlen ka ale minè , ni ale tun ye sigarèti min , o bè kè i n' a fò ale sòn bèna tigè , ka sòrò ka ale nyènamini ; kabini a sera o yòrò ma , ale ye so sira minè , ka na ji min , ka taa .
Muso kɔnɔma minnu bɛ taa peseli la , olu bɛ fɛn caman kalan dɔgɔtɔrɔsow la minnu b' u tanga kɔnɔmaya gɛlɛyaw ma ani ka den kɛnɛmanw bange .
N' a dɔgɔyara fana , o tigi bɛ sɔn ka mɛɛn k' a sɔrɔ a ma fura in nafa sɔrɔ .
Cakɛda in ka yɔrɔ kura kurunbonkarila arabadon mɛkalo tile 18 san 2005 jamanakuntigi Amadu Tumani Ture fɛ .
Jurudonsèbèn minnu tun ye saba ye ; u kasabi ye miliyari kelen ni miliyòn 650 ye .
tan mana funun i la , tan bè yèlè i fè .
Jugunin , e bɛ taa min ten ?
Ja .
Kiɲan sugu ka bon kosɛbɛ .
N m' a fɔ i k' a ni n na dɛ , sabu den ka bon nini ma , n k' i k' a di n ma , n b' a di n jatigikɛ den ma .
2529 ) Mɔ̀gɔ̀ t' a fɔ fɔlifɔla cɛ̀jan mà ko : « I kùru ! » , ni fɔli diyara , à bɛ à kùru .
- I na somaaw bèe fo !
Ne Seku wulila ka n jò , k' u filè .
Ɛrigotamini kafeyinilama tata hakɛ kunbabin na :
Sonsan kelen de b' o kalama .
U selen kungo kɔnɔ , Kayɛn ye a poron a badenkɛ Abɛli kan , ka o faga .
N' aw jiginna ka bɔ Arafa tuma min na , a' ye Ala kosuma mashi-ari-harami yɔrɔ la ( Muzidalifa )
Ne n' e cɛ bɛna ɲɔgɔn sɔrɔ sa .
Ni mɔgɔ min ɲɛ ma ko nin fura la , o tɛ se ka subagaw ka jɔ ye .
Bolo ci ka kan ka kuraya , n' a nafa dògòyara ; ( k' a maflè i bolo cilen kò ka san kelen tèmè , o kò san 5 o san 5 . ) .
Dugu wo dugu bè tu in dafè , a bèe bè tu in sòn .
ù tágara kà séerew bɔ́ ù yɛ̀rɛ lá kà tága dòn jí lá fó kà jí sé ù kán kɔ́rɔ ù yé bólolanɛge nìn fìli jí lá .
• sariya : daɲɛ sigiyɔrɔ tɛ se ka falen kumasen kɔnɔ ;
A k' ale sago don ka kɛ Maliden bɛɛ kuntigi ɲuman ye .
A ko Ba Buremu Tarawele , o ye ale bèenkè ye Banankòrònin .
Situlu ye fɛn nafamaba ye .
Nsiirin bakɔrɔnin ni sonsannin .
N bɛ kuma bɛɛ mɛn .
Kun tɛ u furakɛli la .
bi duuru ni naani .
Ɲinan kanpaɲi jamanakuntigiya nɔfɛ , wari hakɛ min bɔra fɔlɔ , o bɛ se sefawari miliyari 500 ma .
O kuma diyar' o ye .
Yɔrɔ dɔw la , a bɛ siraw taama , sira minnu bɛ kɛ sababu ye baaraw bɛ sabati , jiko bɛ ɲɛnabɔ ani k' a sinsin .
A tora ka Buwɔ kɔrɔba digi , k' a digi ka don bulon dafɛ , ka taa n' a ye fo a ka so kɔnɔ .
A ko Maa !
yɛrɛkanma .
An ye foli di nyògòn ma , ne nana so .
2242 ) Fiyenya wo , nàbàràya wo , dosokɔrɔba ye dɔ kɛ nìn bɛɛ la .
Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Kanɛ y' a jira , ko foroyaala in kun ye , gɛlɛya minnu mana kɔlɔsi , k' olu kunbɛncogo ɲini joona .
Karamɔgɔ , anw bɛ lahidu ta i ye , k' i ka jiri turulen ( n' o ye an bɛnbakanw yiriwabaaraw ye ) tɛ minɔgɔ sanko ka sa .
Karamɔgɔ Sise : Yala e bɛ bi kalanko tiɲɛli sababu kɛ mun ye ?
O kɛlen , u bɛnna fɔ la .
Caman kɛra , nka caman bɛ yen ali sa minnu ka kan ka kɛ bawo demisɛnnin taataw hakɛ lakɔli la o ka dɔgɔ ali sa demisɛnnin donta hakɛ ma lakɔli la an ka jamana dɔw la .
A bɛ sɛbɛn k' a gansi faso ka kunnafoni sɛbɛn kɔnɔ .
ń bé tága à dí kɔ́muso mà .
dafa .
Naa y' i kanto :
Ala ye fisamandiyaba tigi ye .
Ja .
Baya muso , Alimata Samake jɔlen don .
« Dolow cɛ ka ɲi , feere yebali dɔ kosɔn ... »
- Nyènama yèrè tè taa ka taa bò maa ye .
Nin kuma bɔra Daamɛ da yɔrɔ min , dɔlɔ bɔra Waawɛrɛ ɲɛw la pewu .
Musokɔrɔba ko wale in ye Ala yɛrɛ de ka sɔnni ye , k' a sababu kɛ jiko tun bɛ musow jɔrɛ k' u hami cogoya min na .
17 .
BP 20.43 Bamakɔ ( Mali ) .
O tuma , i tɛ ne kalan bamanankan na wa ?
Yakuba ko : i y' a dabɔ a kama o , i m' a dabɔ a kama o , a bɛɛ tɛ kelen ye de ?
Ja .
Cè tè sunaa , nyamaakè tè jingòn !
wuladalawosonin mɔna !
Hali bi mɔgɔw ma ɲinɛ Sidi Baba de ka farinya kɔ .
A ko naamu .
Tɔn bɛ sɔrɔ kɛ cogo min na nafoloko siratigɛ ni baarakɛminɛnko siratigɛ la , sigilisariya b' olu tɛrɛmɛ .
Minisiri y' a jira , k' o yuruguyurugumɔgɔw ni terorisiw bɛɛ ye kelen ye , n' o ye kojugubakɛlaw ye , minnu bɛ mɔgɔw ni bɔ gansan , bawo u ka walew bɛ kɛ sababu ye ka mɔgɔfagakɔngɔ juguya jamana kɔnɔ .
À sɔ̀nna kà à ka sò fèere .
Nka u bɛnna a kan , a k' ale ka wari ɲini ka di a ma teliya la .
N bè n ka kòòri parata <st>
Min tɛmɛna Ala yafara o la .
A kunbɛnni : ka sumaya banakisɛ bali ka tiɲɛni kɛ .
O tun ye Cɛfin ta ye wa ?
Du Nyagalen kònyò nana jigin Lamidu alamisa sògòma fè , darakaw dunna , tilelafanaw ma mò .
- ka dɔ fara denmisɛnw ni musow ka sew kan n' u bɛ tali kɛ sigida makoɲɛfɛnw n' a haminakow kan ;
ò yé í dɛ́n fó à yé Da yé .
A ni jinɛw de bɛ ɲɔgɔn fɛ , nka jinɛ tɛ .
Don dò bè se , i n' i nyògòn bilakorow , aw ka miirintanya bè ban .
á ká Mariheri nyɛ́nɛma mìnɛ
Ni saya sera , banabagatò bè sa .
Anw de bɛ nalafɛnw feereyɔrɔ ɲumanw dɔn , minnu saniyalen don , ani minnu saniyalen tɛ ; minnu da ka di , ani minnu da da ka gɛlɛn .
U bɛ fɛn fɔ u daw la , min t' u dusukunw na , u bɛ fɛn min dogo Ala b' o dɔn kosɛbɛ .
Madiba Keyita .
Kamalen sanfa-dugufa dɔ de tun minɛnen b' a tugu fila ma kamalen naani fɛ jama cɛma .
Minisiri ko gɔfɛrɛnaman ye laseli kɛ ko k' a daminɛ nowanburukalo in tile 15 la , u bɛna nimɔrɔ sigi katakataninw , mototakisiw ani moto misɛnninw kan .
O kɛlen na , a ye fan fili .
Ni ɲininkali diyara , u bɛ nama sɔn .
- Sambou : I tulo tè nin na , ko : waa kèmè , waa kèmè fila , waa miliyòn ; k' ale b' o don muso kelen na .
615 ) « Nà an kà dumuni kɛ ! » kɔ̀rɔ̀len dòn , ǹka nùgùlàwulu dè b' a bɔ sɛ̀bɛ fɛ̀ .
A tun kɛlen ka juru siri so bɔ la sanfɛ , ka gabakurun dɔ siri kun dɔ in na , a cɛma genda dulonnen bɛ yen .
Mansinw mana don mɔgɔ sɛgɛsɛgɛta fari la k' a to dɔgɔtɔrɔso dɔ la marayɔrɔ kofɔlen dɔ la min tɛ Bamakɔ ye , o kunnafoni bɛ ci dɔgɔtɔrɔba ma Bamakɔ .
Ntɔri y' i kanto a terikɛ ma k' u ka taa nbiliminɛ na bawo nbiliw bɔlen bɛ fo ka tɛmɛ .
N' o banna , u bɛ sasali kɛ .
Aw ma Sunjata ko mèn Manden kònò ? Aw ma Sunjata Keita ko mèn Manden kònò ? O ba ye ka makaritò ko min kè furu kònò , a wolola sita la .
Kɔnɛla Kadija Kɔnɛ Sikaso cikɛkafo balikukalankaramɔgɔ musoman
A lawulikun ye ka kuma jɛnsɛn , mɔgɔw ka faranfasi sɔrɔ kow la .
N' o ye ka suman caman sɔrɔ jamana ka baloko kama , sɛnɛ ka kɛ nafolosɔrɔbaara ye , k' a kɛ denmisɛnw ka baarasɔrɔ sababu ye .
O kɛra walasa aw k' a dɔn ko Ala bɛ fɛn bɛɛ dɔn sanfaraw ni dugufara kɔnɔ , wa a' k' a dɔn ko Ala ye fɛn bɛɛ lajɛlen dɔnbaga ye .
2601 ) Sɔ̌n b' i nège ban .
Mɔgɔ o mɔgɔ n’ o de ye an dɛmɛn ni minɛnw ye Pari Albertine ka cɛsiri kɔnɔ , an b’ olu bɛ fo .
Sinji .
Hɔrɔn tun don min sara k' a ka tilennenya n' a ka hakilina t' a la .
Saya bɛ yen , nka saya kɔfɛla bɛ yen .
Kalata sariya sariyasen 149 b' a wajibiya , depite 10 walima a dɔgɔyalenba komini kɔnseye 5 , o ka yamaruya ka ye jɔyɔrɔɲinina ka sɛbɛn kan Mali marayɔrɔ kelen-kelen bɛɛ kɔnɔ ; Bamakɔ faaba b' o la .
O nɔ na dɔgɔ , Bah Jalo nana ne Yaya fo , ni ka ne ɲininka , ko ne na se yen wa ?
Karamɔgɔw bɛ kalan na su ni tile .
Jamanakuntigi Ibrahim Bubakari Keyita ka fɔ la , Mali gɔfɛrɛnama bɛ wulikajɔ ka se sɔrɔ bali Mali kan .
A ko foli diyara a ye .
Taama in daminɛna alamisadon feburuyekalo tile 15 , k' a kuncɛ jumadon kalo tile 16 .
Tènèn gèrèla K' i sigi , K' a Ka Kòw nyèfo musokòròba ye .
- i bè ji sènsènnen walima ji wulilen mara minèn dò kònò , i bolokòrò .
Mɔgɔ belebelebaw ka kan ka fɛɛrɛ kɛ ka fasa fo ka u girinya bɛrɛ bɛn .
a tɛ den kɛ tile fɛ fo su fɛ .
2654 ) Yɛ̀rɛ̀jìrànci ka bà tɛ dògo bǎ tɔ̌w cɛla .
a ko numunkɛ , karimurunin dla ka a di yan .
Sen ka kan ka kɔrɔta ka tɛmɛ aw disi hakɛ kan .
julaba , n na lògò to n bolo !
ale denkènin o tògò ye ko Jasun ba yèrè o tògò ye ko Nasun .
Tiɲɛ don , ne ma da joona su rɔ .
135 .
Taratadon zuwɛnkalo tile 9 san 2016 , kunnafonicakɛda AMAPU mɔgɔw taara u ɲɛ da mɔbiliw jateminɛyɔrɔ kan Sanankɔrɔba .
U ma san si sɔrɔ kɛnɛya kuntaala jan na .
Mali sɔrɔdasi 9 fagara , ka 5 jogin Nanpala .
kɔrɔbɔrɔ muso fana b' a ta fɔ kamalen in ye kɔrɔbɔrɔkan na , o b' o lase denmuso binakɛ ma bamanankan na .
Kɛlɛmasaya min b' e la !
U b' a fɔ ko muso ka kan ka sɛgɛn de , yaasa a ka a kɔnɔkow fɔ .
O la fili t' an sɔrɔ jateminɛ kɛli kan Modibo fanga ni fanga tɔw cɛ .
Ntɛnɛn , zanwuyekalo tile 10 , san 2022 : Sɛnɛgali ni Zinbawe ; Lagine ni Malawi ; Marɔku ni Gana ; Kɔmɔri ni Gabɔn
16 .
Adama ko n ka n sigi yòrò kelen , ko n kana taamataamaw caman kè , ko n k' a to kolow ka nyògòn minè .
ko ba yɛlɛn yiri la ka jenilɔgɔ kari ka a jigin .
A bɛɛ ye cɛ dama ye ; sida bɛ a mɔgɔ tan bɛɛ la ; u dama bilalen don so kelen kɔnɔ .
Banabagatɔ man kan ka fɛn wɛrɛ min walima ka dumunikɛ .
Mali ka lasigiden min bɛ Togo , n' o ye Mahamadu Bɛni Labati ye , o ni Sogɛli Kokala Mayiga jɛra ka lajɛ kɛ ni Togo malidenw ye .
Ba Daramani ( Nyatiya Ba Daramani Kulibali ) ko : Ba Famusa ka furusirimusow bè se duuru ma , ka fara a muso kan ; dògòfurancè kònò , don o don , o bè muso dò ka so , ni o ye min fò a ko la , o y' a nyè ye .
nin bana suguya bè se ka mògòkòròbaw ni denmisènw bèe minè .
Bamanan cɛman n' a musoman , a' sago , Ala sago , u tun ko ne ka dɔgɔkun kɛ , n ni muso bɛ na , kɔfɛ an n' u ka furufɛn di ; a dan y' o ye dɛ !
O tile fila kokura , ne Baba tilara ka n kɔrɔkɛ ci ka taga , k' u ka den di ka na .
Cɛ ni muso , denmisɛn ni maakɔrɔ , mɔnni in dama ka kan bɛɛ la .
Tɔ kelen dɔ ko : " kɔrɔ , i y' a dɔn san ma fin dɛ ? "
Mali bɛ sɔn ka fara malobafeere jamanaw kan , n' a sera k' a sariya bɛɛ tiimɛ .
– Nin kuma nògòyara .
Sukarodunbana ( jabɛti ) bɛ mɔgɔ 600.000 la Mali kɔnɔ .
Nin fura ninnu kɛcogow ka ɲi hali n' a y' a sɔrɔ u kɛcogo n' aw ka yɔrɔ taw tɛ kelen ye .
Baarada de don a ni siyako tɛ ɲɔgɔn ɲɛ sira la .
Maa si ni maa si jèlen tè marifa la u la .
Daga da jɛgɛnna , ŋ' a kɔnɔfɛn ma bɔn .
O sɛgɛn bɛ se ka kɛ bana ye a la barisa a farilaji bɛ dɔgɔya .
Ni ko bɛɛ banna , u bɛ bolokodenw lasigi jiri dɔ kɔrɔ .
Duku mana jè a na nyuan ye de , Solu ye , ehe , !
an ka a minè <st>
O la sa Bamakɔ gɛlɛya tɛna ale Cɛfin jigi waru .
) - ni mankutu shòrila u ni nyògòn cè .
– Awɔ .
3596 ) N' i y' a mɛn : « I ni su » , e ni mɔ̀gɔ dòn .
Fùnteni bɛ́ .
3 : Ala y' aw yamaruya yɔrɔ min na : o ye ka kafo muso fɛ a ɲɛfɛlan na , bawo haramu don ka kafo a fɛ , a kɔfɛlan na .
kari don , feburuye kalo tile 13 , 1972 san , kunatòw ka seli 19n kèra mali duguba bèe la .
Sɛnɛkɛlaw k' u jilaja ni bagaji kɔlɔlɔ ye .
A ka kan ka lamɔ koɲuman walasa a ka se ka jɔ a kolo la .
Nèn b' a lamaga , k' a mòn , ka sòrò k' a latèmèn kan wo fè .
Hakililajigin siratigè la , an ka jamanakuntigi zenerali Musa TARAWELE delila k' a fò a ka jèmukan dò senfè ko , ko fila de bè dinyè kònò , hadamaden bè o ni nyògòn cè : kè-n'yèrè-ye ani kè-n'yèrè-la .
An bè na so ninun jir' a la <st>
Siramini bɛ fiɲɛ bila komokili la tuma dɔw la .
Ni mɔgɔ min y’ i miiri Mali kunun na ka n’ a bilama ye , a kɛra maɲumako ye .
Ko Maliden bɛɛ b' a kɔ .
O b' a jira k' a fɔ ko mɔgɔ si tɛ yen min bɛ se k' a fɔ tigitigi la fɛn min ye dɔlɔminbana ye .
O nyògòn denjuguya bè !
Kumasen misali dɔ filɛ nin ye bamanankan na Fesibuku kan :
suruku panna ka bɔ , ko :
nin kèra masakè dò ye , nyè kelen tun b' a fè .
a bòtò dò ye a nyininka ko yala sanubaminyan ko i bè taga mini a ko a be tga buruberi sègèrè <st>
Hakilisɛnɛkɛnɛ Fɛn min bɛ to misɛnya la , o dan ye fini ye .
Eyaye !
A ko yala ko mun y' o ye ? "
Iye sumanaw yo <st>
Afirikijamana minnu ye kupu in ta siɲɛ fila u farala olu kan .
Ni banabagatɔ fanga dɔgɔyalen don kosɛbɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni den fitini don walima mɔgɔkɔrɔba .
A bɛ dege kɔngɔ muɲuni na , ani tɔɔrɔ ni degun kunni .
29 Matigi Ala ye o yɔrɔ duguw tiyɛn tuma min na , a hakili tora Abrahamu la ani a ye Lɔti kisi halakili ma .
Denba ka kan ka ji ni jimafɛn caman min .
– Kinikiniko dan don .
A kɔnɔ jama mɔgɔ hakɛ ka ca kosɛbɛ mɔgɔ miliyɔn tan ni fila ye .
K' a ta o don , fɔ bi , bakɔrɔnin ma sɔn ka gɛrɛ jida la .
Kabi Ala ye n da , n ma sègèn <st>
Aw bɛ a laada o fɛɛrɛn kɔnɔ .
Jamanakuntigi ye Umaru Aba TARAWELE fo a ka sèbèya la , sèbèya min y' a to a sera ka kalanjala in sòrò .
O kɛ o kɛ a fɛ , mɔgɔw bɛ tɛgɛrɛ minɛ a ye .
Nka i ma kɔkuma minɛ , i ma ɲɛkuma minɛ , i y' a kɛ da ni da ye a yɛrɛ jogo la ; an ko o ma ko laadiri .
sugankɔtɔ watɔ buguyɔrɔ le <st>
dunan t' o dòn , o ye dugulen ko ye .
Dawolo cilen ye ka teli ka ye .
26 ) Mɔ̀gɔ bɛ se k' à fɔ mɔ̀gɔ mà : « I sěn bɔ n ka ko la » , ǹka i tɛ se k' à fɔ Sabu mà , à k' à sěn bɔ i ka ko la .
Nka ntolatankɛnɛ tun falen tɛ , bawo Bamakɔ belebele fila , Joliba ni Sitadi Maliyɛn , o si tun tɛ kɛnɛ kan .
O fana tun ye malobaliya wale dan ye ani panni .
Atɛni sina tun ye Sipariti ye .
A ka kɛnɛ a ni na kosɛbɛ .
Ni o ma i diya , i bè i sonsoro ni nkòni ye , ka maanajan dò ta i sigilen , i bè sòrò ka fiyèn bila ka bèn ni jurukan ye , n' o tè , n' i ye a ni o fò nyògòn kò , a bè faamu .
Ayiwa , musow ka dana , o bɛ a dan ma .
Ladalasira la , an bɛ kɔnɔsɔrɔ bali cogo di ?
( a' ye nin baro tɔ bisigi . )
Tungarankew , laadalaɲɛmɔgɔw , jamana cɛbaw n' a musobaw a danbetigiw an' a denmisɛn kunkɛnɛw , olu bɛ sigi o bulon filannan in kɔnɔ .
à yé wɔ́lɔ dɔ̀lɔki tà ní kà ò dòn à kán ná .
U bɛ salen minɛ Surakaw la , ka disɔngɔ sara Segu ye .
An k' an janto fɔtaw ni kɛtaw la .
Masa Solomani tun ye Kankun Musa balimakɛ dɔ ye ( 1341-1360 ) .
Sani ka an se a filɛ sisan min na , n' an ye malo sɛnɛ , a b' a kan k' a jogow jɔ an ka forow kɔnɔ yen .
Yen , dugumɔgɔw ka dunfɛn banna .
bawo , hali ni aw bè baara kè , ni sòrò ma bonya , a laban , du mògòw bè tinyè .
Bɛn kɛra ko ka Cɛfin bilasira min b’ a to a bɛ se ka taa fadugu la .
4 . Nin yɛlɛmalicogo ninnu bɛ́ kà gɛlɛya jumɛn don sigidamɔgɔw ka kɛnɛyako n' u ka lafiya la ?
N' a bɔra olu la , kɔɔriforo tɔ bɛɛ cogoya ka ɲi .
Karini : N' i bɛ se ka taa , ko a musakaw b' i kun , Faransi n' i ɲɛ yen .
- Munna a tè a bugò ?
Ka i banabagatɔ ye , wali ka i ye kaso la ...
2137 ) Mɔ̀gɔ̀fàgàfɛn da man ɲì bàra kɔrɔ .
A ye tasuma seri Maa kan .
Fatama denkɛ fɔlɔ nɔkanda , a n' a ka jɔn kamalen saba , u tora u bɛ taa , u tora u bɛ taa , u bɛ taa tuma min na , u taara a sɔrɔ , fulaw jiginna sɛɛnɔba kɔnɔ , fala bɛlebele kɔnɔ , ka jiri sumaw minɛ , misibaw b' u bolo .
Tuma dɔ la n bɛ cogoya koorilenw kɛ walasa ka bɛn ni basigi jira ani ka cogoya munɛnenw walasa ka jarawuli jira .
262 ) Dɔ kàsìko ye dɔ yɛlɛko ye .
Mɔgɔ minnu fari tɛ sɔn penisilini la , olu bɛ se ka eritoromisini walima banakisɛfagalan sugu wɛrɛ ta a nɔ na .
I b' a kɛ hakɛto ye , fosi tɛ ne bolo k’ o di e ma .
617 ) N' i ye tòbɛɲɛ ye dɔ̀nkɛ la , kɔngɔtɔ tɛ yèn .
22 Matigi Ala tun ye Nowe ci min na , a ye o bɛɛ kɛ ka dafa .
Dɔnniya kuraw b' a to muso k' a den cɛya n' a musoya dɔn kɔnɔbara la .
2186 ) Balansan tɛ bìn bàbìlènnin dɔ̀ngɔ̀don .
« Taa si » kɔrɔ ye fana , ko i kelen t' i ka so kɔnɔ , taa hakilina falenfalen kɛ i muso fɛ , aw ka bɛn kelen kan , i ka sɔrɔ ka na .
Jamanakuntigi ye laada latilen ka san kura bisimila ni jɛmukan ye ka ɲɛsin malidenw ma .
An sera sɛlɛdo la .
nyininkali jaabiw
Sabu bɛ diɲɛ la .
Ɛ , n den , anw tɛ fɛnlankolon dilan mɛnɛ .
tulonkɛba dɔ Maritiniki San fɛ kalansoba dɔ min tɔgɔ dalen b' a la Ayiti .
waraba ye olu minè , k' u fili yòrò jan , a ma fèn fò .
Dénmusonin dénkuntannu déntigi b' à tìle k' í lá .
a bè a la :
A ye cɛ fila faga .
71 .
Nka jamanakuntigi y' a jira ko gɛlɛyaba bɛ Mali da la kɛlɛko in na bi .
Da Monsonw bé mùsobolo kàn
- ka Kidali , Tumutu ani Gawo baaradegekalanyɔrɔw ladilan ;
I b' a cogoya ɲɛfɔ ka jɛya i ka dɔgɔtɔrɔ ye ; a b' a dɔn o la , ni jijɛmanbɔn bananama don , walima ni a hɛrɛma don .
San 50 tɛ tile 50 ye .
O kɛwale ninnu dama ka kan bɛɛ la du kɔnɔ , dugu kɔnɔ , ani jamana kɔnɔ dunan fan fɛ .
o de y' a to , kibaru in kònò , kunnafoni caman bè di jamana segin in kan .
A mana dò sòrò , a bè taa suròfèn di .
Tarawelebonda fila , minnu bɔra Masa Danwulaba Tarawele la , olu de tun bɛ Sikaso fanga bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ , fo ka se san 1898 ma .
Fa sumanikɛlan jɔnjɔn ye mun ye ?
Wa kabi kelen surukuku tɛ Don n bolo dɛ !
N' i ye ne ka nin kuma labato , i ye n bonya , n' i ma labato yɛrɛ fana , an b' a fɔ ɲɔgɔn ye yan don dɔ .
Yusufu F .
A bè a jigi kuru bèè la-jèlen kè ala ye , ka a ka boli sòn .
Ne kèra cè ye , e kèra muso ye .
Ni e mògò mun taara , ko i kèra mògò ladamulen ye ko e sera i yèrè la , ka i yèrè tanga a ma .
Furakɛli joona ye banakunbɛncogo fanba dɔ ye .
( Walasa ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ , aw ye sɛbɛn ɲɛ Musow ni baw ka kɛnɛya lajɛ ) .
Kalan nɔ don .
A fɔra ko sudingɛba minnu yera Mali cɛmancɛyanfan na , o ko bɛ ɲɛɲini , wa Mali sɔrɔdasiw fagaliba min kɛra Agɛlihɔki san 2012 , o fana bɛ ɲɛɲini , ani dankari kɛra hadamaden ka hakɛ fɛn o fɛn na an ka jamana kɔnɔ kɔrɔnfɛkɛlɛ in na , o bɛɛ bɛ ɲɛɲini .
Duda la , u bɔtɔ ni Fatumata dontɔ bɛnna ka bɔ sugu la .
- I y' a laɲinin de , sabu i bɔra suya de la .
4099 ) Nanbara tɛ ŋɔ̀mi jiran .
Salon ta nafa bonya kosɔn , an ye ɲinan ta boloda ka Mɔti sɛgɛrɛ .
1 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye layidu sirilenw dafa .
Z : Cogo di ?
N' u seginna u kɔ ( ka bɔ u ka kalili kan ) i k' a dɔn Ala ye Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
O tɛmɛnen kɔ , u bɛ bamanankan kalanni fana dɛmɛn kosɛbɛ kalansow la .
Balokisɛ minnu bɛ bila muso kɔnɔ jɛɲɔgɔnya senfɛ , olu bɛ boli daminɛ kɛmɛ-sɛrɛkuluw kɔli kɔnɔ , jɛɲɔgɔnya kɔfɛwaatiw walim' a kɔfɛdonw la .
N' i fara , i nà dòn nɛ̀gɛ la » .
Aw kana asipirini ta furudimi ni dumuniyɛlɛmabaliya la .
Nansaraw ma jihadiko jate minɛ a tuma na ; kasɔrɔ arabufaamaw b' a la k' u bolo don a kɔnɔ ka fanga don a la kosɛbɛ ni waribaw donni ye misiriw ni mandarasa caman jɔli dafɛ .
aw ka taga aw nyè da aw cè su kan sani n ka se tòw ma <st>
joli kèlèkèdenw
Jamanakuntigi seginna a kɔ ka da a kan kunko gɛlɛn wɛrɛw bɛ jamana na , minnu ka kan ka ɲɛnabɔ , min tɛ sariyasunba yɛlɛmani ye .
Kita cɛkɔrɔbaw b' a fɔla ko kulu bɛ yɔrɔ min , ko ba de tun bɛ yen , nka ko kulu de ye a dabiri .
« Zanini , i bɛn' a faamu . »
Funɛ dusu tiɲɛna , don dɔ sɔgɔma , a kɛtɔ ka cɛ in ka tosira kalaya , a ye kɔɔrinkɔbɔfagafura kɛ to la .
Kabini o don ni bi cè , ne ye Ba Jeneba kòlòsi , a bè domanòfètaama la tuma bèe .
o ye kɔlɛkaman ye
U nana ni kɔɲɔmuso ye .
jɛ́man yé mùgan yé fìnman yé mùgan yé
3769 ) Hali n' i kɔnɔ fa'n bɛ Ala dɔnniya la , n' i m' a wale kɛ , à tɛ fóyì ɲɛ̀ .
Salonnasini , a taara tungan na .
ni n sera a la , o bi kè aw nyèna .
A ka ciden yera karamɔgɔkalan kɛnɛ kan , a ye kalanw kɛcogo kɔlɔsi kalo 3 in kɔnɔ fo ka kiimɛniw k' an fɛ .
An bè na nin nsiirin min da nin ye su in na , an bi na a da cè fila de la .
Unhun , ntamajalan .
Bɛnkan 2295 kɔnɔko filanan , o ye Minusima ka baara sarati kuntaala ye Mali kɔnɔ .
An y' u lajigi an kɛlen ka a dɔn ko tubabu tɛna ko jugu kɛ an na .
Ne Seku ko : Seny , ne bɛ taga so , don wɛrɛ ne bɛ na barokɛ la .
Bɛɛ bɛ da o la .
O la , forokiyatigi in , n' o ye muso fa dɔgɔkɛ ye , o nana ni nin kamalen in ye , ka na ko ɲɛɲini .
Maaw ye nyènajè kè ni Bakari bolowari ye .
o ka ca a la , bana in bè se ka tinyèni kè .
2 - i b' a bila ka si .
O kolatɛmɛn jukulu in tɔgɔ ye Kɔnɔri ( CONOR ) .
2 .
Seku maru sigira a ye sangani kè .
a sòròla k' i nyè kòròta ka faama lajè .
U tɛ fosi halaki fo u yɛrɛkunw dɔrɔn , nk' u t' o kala ma .
O tuma , fasojama ka sègèn bana furakèli na to ntènèn tè kalo min na na .
U b' u faga don min na , u ye mugu kanɲɛ caman k' a la ka taa n' u yɛrɛ ye .
né Silamakan Dikɔ ń kélen yé Segu bìlasira
O kɔ , aw bɛ sisanfura pikiri fila kɛ a la .
Gafe ni kunnafoni fɛn o fɛn b' aw bolokɔrɔ , aw ye olu kalan walasa k' aw ka baara n' aw ka mɔgɔlafaamuya yiriwa .
Dèsèbagatòw fana b' u jeni yòrò fin kènè in kan , k' a jira ko u fana bè baara kè .
" a ko jelikè ma , a ko : - " wa , an dun b' a kè cogo di ?
Sufɛsɔgɔsɔgɔjalan k' a sɔrɔ bana fari tɛ den na ( kɛrɛnkɛrɛnnenya na , ni a ninakili bɔli ka gɛlɛn a ma ) .
Yezu ni a banginbagaw kɔseginni Nazarɛti
a sigilanw ka bon .
Marahaba !...
Nin kɔnɔko in kɛra a damana jahadi ye wulakɔnɔbarakɛlaw bolo .
Aw bɛ aw jija cogo bɛɛ la ka nin ɲininkali ninnu kɛ a la .
buruberi ko a ka jònmuso ma a ka taga dunanmuso lajè <st>
Ni lakɔliden tun ye kalanso fɔlɔ ban , ka ta filanan na , o gafe in bɛ kalan .
jateminɛ na sɛbɛn ninnu b' i n' a fɔ waritasɛbɛn n' o ye « sɛki » ye .
I mana yèlèn gele kan , a ti se i ma bilen .
Minusima ka baara sarati kuntaala kɔni o lakurayara .
Dudenw ni sigiɲɔgɔnw tɛ ka bɛn .
- O ye foronto ye .
Ji sɔrɔ man di tuguni , hadamaden bɛ se k' a makow dilan ji min na hakililatigɛ kɔnɔ .
jɔ y' a dogo !
An bɛnna ko minnu kan , olu filɛ :
a bi f' o ma ko : basiya , n ' i ya kata don a rɔ , a bi kɛ basiya ye .
Kasɔrɔ ni niwakini don , o tɛ tɛmɛ dɔrɔmɛ 15 kan .
Bafu bɔra a ka so ni ka sin Awancinin ma , ka busan da a kuncɛ fɛ : siɲɛ kelen , siɲɛ fila ; Awancinin bolila .
Jolisirafunu .
Kala kɛlɛbolow ye mugu ci Dosegela lajɛ sen fɛ .
A ! wi .
Gɔfɛrɛnaman fana tɛ ka yamaruya di , wari min ka kan ka don baganw kɔnɔmayali dafɛ ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , o ka ɲɛsin baganmara baara kɛta wɛrɛw ma .
Sabu kilo tan in na , a bɛ fɔ ko min ye gazuwali sara ye , hali o tilancɛ tɛ taa a la .
A ye taali dusu jigin mɔgɔ caman kɔnɔ .
Joginda juguman ( joli min datugura nɛ da la ) .
Yaya ko : tarawelekɛ , kibaruya jumɛn de bɛ yen ?
Taamakow ni sirakow minisiri Madamu Danbɛlɛ Madina Sisɔkɔ ye nimɔrɔsigi in baaraw daminɛni yamaruya di kunun .
2 Bɛɛ b' i yɛrɛ ye .
An ka kan ka o nyè-mògòw tanu , ka u wale-nyuman dòn ; nka , an kana nyinè k' a fò u bè se ka segin u ka miiriya kòrò kan , u ka miiriya kòrò min ye Faamakulu ka miiriya ye .
Fɔlɔ dun , san kɔnɔ , n' i tun ye nin kibaruya kelen dɔ mɛn i tulo la , a tigi ka so i b' a fɔ ko mɔgɔ de salen don yen , a bɛ digi mɔgɔw la cogo min na , mɔgɔ bɛɛ tun bɛ taga o foli kɛ ka dugaw kɛ a tigi ye .
2 . A ka laɲini yɛrɛyɛrɛ ( walasa ka gɛlɛya furakɛ ) de ye ka sigarɛti bila .
Ji ɲuman bɛ min ka sɔrɔ i tɛ yilanyilan ko ni ji in b' a minbaga bana , barisa jilabana banakisɛ fan si t' a la n' o bɛ se ka kɛ bana jugu dɔ sababu ye .
A ko ne Maa !
Alu nara ka na , ka na .
Ala k' u kiisi mɔgɔ juguw mantɔɔrɔ ma .
N' an ye kɔɔri taari hakɛ min da , an k' o ɲɔgɔnna 3 kɛ sumanforo la .
1883 ) ɲɔ̌ turulen ɲɛ̀ o ɲɛ̀ , à bɔra min na , à tɛ se kà ɲɛ̀ ò ye .
Kalan-MAli ye san 25 sɔrɔ fasokanw ɲɛtaa baara la .
- Fɛn bɛ marifa in na wa ?
Walasa ka nɔgɔya don sirako la Bamakɔ , jamanaɲɛmɔgɔw ye esanzɛri dɔ jɔli daminɛ sira nimoro 5 nan ni Nkuwame kuruma tɔgɔlasira bɛ tɛmɛ min fɛ .
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita n' a jɛɲɔgɔn peresidan caman tun b' a kɛnɛ kan .
2946 ) Bolokɔni kelen tɛ bɛ̀lɛ tà .
Aw bɛ ɲɛdimituluni kɛ a la siɲɛ 4 don o don fo ka se tile 7 ma ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛ furakɛli ) .
U farala Ntoninba n' a dafɛdugu maaw kan ka janaja kɛ ɲɔgɔn fɛ .
A ye a bolo da u kan , o kɔ , a taara ka bɔ o yɔrɔ la .
Ni o tigilamɔgɔ girinya hakɛ dantɛmɛnen don ; a ka kan ka ko bɛɛ kɛ walasa ka dɔ bɔ a girinya la , ni o ma se ka kɛ a ka kan ka furakɛ .
Minusima sɔrɔdasi 1 fagara Kidali mara la .
Burama Daramɛ ka fɔ la , olu ka ɲinan si sɔrɔlenw kɛmɛsarada la , a jirala sɛgɛsɛgɛli yɔrɔ la ko 52 man ɲi , ko yamaruya tɛ se ka di u ka kɛ si ye .
Nka bi , sanji bɛ ka na .
à yé à sɔ̀rɔ dùgalenw má cáya kósɛbɛ !
baabu 5
Mangoro dun ye Afiriki tilebinyanfan nafolosɔrɔfɛnw dɔ ye .
A ɲɛmɔgɔ fɔlɔ kɛra Sanba Lamini Tarawele ye .
A kɛra mɔgɔ makoɲɛ dalilutigiba ye fana .
Baarakalan fana bɛ kɛ lakɔlidenw kun yaasa a bɛ kɛ CMDT ka baarakɛcogo hakilina kɔnɔ .
Karamɔgɔ bɛ sɔrɔ ka a jira kalandenw na , ko daɲɛ dɔw bɛ se ka janya , i ko muru , kulusi , belebele , nka u tɛ se ka tigɛ .
Nin ka di ne somɔgɔw ye bi .
Bèlè kisèw bèe tla sow ni nyògòn cè .
A kɔlɔsira ko muso ninnu ye foro fila da .
A' ye daɲɛw ni kumasenw ɲini minnu bɛ didenw ka ɲɛnamaya labɛncogo jira .
Ne ye maaw fo ni ka n sigi k' u lamèn .
Aw bɛ nin sɔrɔ bɔko nata kɔnɔ Kerecɛn katolikiw ka ɲɛmabaa ( Papu ) Benuwa ƝVI ( 16 ), y' a seereya k' a bɛn' a bolo bɔ jɔyɔrɔ o la san 2013 feburuyekalo tile 28 , ka kɛ diinɛmɔgɔ gansan ye .
i ni ce , Denniba .
!
A ko : « Buwɔ kɔrɔba , e k' i ta ta ! »
- O diyara n ye , Ala K' i Lakana , K' i tanga .
Sigida 15 Wololabanaw .
An bɛ n tugu siyɛ k' a tilen i b' a fɔ ko zomɛtiriw de y' a tilen .
Nka o bèe la e ye diya sòrò a la ten ?
dɔ̀lɔjagola dòn à bé dí fèere
A bè ko minnu kè K' o bèe fò a ye <st>
17 .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 21
Kɔtubalajara !
háli síni , dɔ́w bɛ́ táa yómalkihamati .
Amiina !
Dugu fan dɔw yɛrɛ bɛ yen , kuran tɛ yen , orobinɛ tɛ yen .
371 ) Sàya man gɛ̀lɛn fɔ : « Jɔn bɛ n kɔ ? » .
Misali la , mɔgɔlandiya sennako yɔrɔ la : a ma fɔ ko i den ka bila karamɔgɔ dɔ lamɛnni na diyagoya la !
a ko : e de ye nin ye wa ?
Ntola tan .
Aw kana tɛmɛ hakɛ 4.800.000 kan .
Kalansen minnu bɛ nin gafe in kɔnɔ , hakililabaara nafamabaw don , minnu bɛ denmisɛn hakili dayɛlɛn kan siratigɛ kan .
Adama ko Sidibugu Seku Danbele ko ale ma , ko Segukɔrɔkaw ye min kɛ ale la musoko nɔ fɛ , ko a ye dugu nege bɔ ale la .
Musoya dawoloba ; 2 .
U y' a fili ngɔminji la .
Kabini awirili kalo mana se , nògò yèrèkè bè daminè , k' a don dugukolo la .
- tasale kelen , tasa kelen , ani ka ji saniyalen dò sigi i bolokòrò ( ji sènsènen walima ji wulilen ) .
3932 ) Ko bɛɛ sɔ̌n bɛ wùlu la fɔ fitiriwaleya .
A yɔrɔ dɔw yɛrɛ bɛ yen , cɛncɛnfu bɛ mɔgɔ kunun yen .
kulubali dɔw , a ni u jɛra ka sigi .
a ye o di a ma .
A y' a jira .
Dò ko tilesinni bi na bò , a ma bò !
Fódè Kúyate dè túnunna !
U donnen so kɔnɔ , u ye den ye ani a ba Mariya .
a' kana mɔgɔw jaasi u bolofɛnw na , aw kana tiɲɛni kɛ dugukolo kɔkan , dugukolo ɲɛnen kɔfɛ , o de ka di aw la , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye .
A ko ni maa ye ci min kɛ , i bɛ o de tɔnɔ sɔrɔ , Cɛfin ni muso wɛrɛw tun bɛ jɛ dogo la .
Muso wɛrɛw bɛ yen kiliso tɛ minnu na walima minɛn wɛrɛw bɛ minnu jɛ .
Bafu ko muso saba de bɛ ale fɛ , nka ale ka tilen Segu bi , ko fosi tɛ musoko kɔ ; ko olu ka balimakɛ dɔ sara Segu yan , ko ale Bafu tun b' a fɛ k' o furu siri ; ko bi selifana seliwagati tɛmɛna ka ale to Segu yan ko fo ni mɔgɔ wɛrɛ ye misiri seli ale kɔ fɛ sa .
N' a yɛrɛ bɛ yan , sisan a na segin n ka fɔlenw kan .
Fɔ k' i maakun ka tɛmɛ i ka baara fɛ .
I bèna tagama sisan de <st>
- MD : Saro , e de tun bɛ Bamakɔ ; Bah min n' an tun b' a fɔ a ma ko " Somatra " ale furula Kuku ɲinan .
5 Kɛdɔrilawomɛri nana san tan ni naaninan na ani fana masakɛ minnu tun bɛ a fɛ .
Fiyentɔ fila ɲɛ yɛlɛli
- ka mara kofɔlenw bila u yɛrɛw k' u ka kow ɲɛnabɔ , nka o bɛ sinsin yɛrɛmara sariya kan ;
A bèna fini bèe de bila , ka sòrò ka taa i sigi ji la ka a ko .
blànkɔ ( mab ) .
A b' a dɔn a bɛ kuma min fɔ ; a b' a dɔn a bɛ ko min kɛ ; a b' a kuntilenna dɔn .
Mɔgɔw bɛ ka kungoda lakananen ninnu tiɲɛ kojugu sariya kɔkan .
a dalen dòonin , a y’ a jengu ; ko : “ cènin o , i tè wuli ka dègè min !
Mɔgɔ golo tɛ se ka sama ka se yɔrɔ min na , n' a ko a b' a sama ka se o yɔrɔ la , a bɛ fara .
Jama nana jɔ ka tele filɛ .
a be kan o rɔ dɔrɔn .
kɔrɔmuso ye i kɔ filɛ , a ko :
Baganmara ani mɔnni minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ .
Diɲɛ mɔgɔfagalabaw Kiirisoba ɲɛmɔgɔba nana Mali la .
mɔ̀gɔ tɔ̀ tɛ́ Jɔnkolonin dɛ́rɛ
Nka a caman fana sɔrɔli min bɛ an ka furakisɛ tataw kunbɔ bonya la i n' a fɔ furakisɛw , furajibaraninw walima tulukun cogo , o fana man ɲi .
Minnu ba mana na ni ɲɔ ye , olu bɛ lasigi , k' u bɔ a la .
Anw n' u tè kè kelen ye abada .
Nka n' a jɔyɔrɔ lankolonyara , depitebulon peresidan ni minisiriɲɛmɔgɔ bɛ sariyasunba lafasalibulon ladɔnniya .
Damanko daminɛ n' a kuncɛli cɛ AD n' a denw ta kɛra nbɛndiya dan bɛɛ ye .
ling : .
N' a fɔra ko n i ye sudanɛ ye o kɔrɔ mɔgɔ kun kelen min bɛ baara minɛ sɛbɛ la , n' a ko a bɛ min na a b' o la , n' a ko a tɛ min na a t' o la .
Fura tata hakɛ walima a tacogo .
ko glongari , an be mun kɛ sisan ?
N' an y' an kɔlɔsi , n' an y' a ka sisan mɔgɔya kɔlɔsi , an b' a ye k' an ka danbe bɛ ka nagasi .
San 8 ka se san 12 ma : aw bɛ a hakɛ 600.000 pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don ka tile 10 fo ka se tile 15 ma .
O tuma na , hali cɛ tun tɛ a ɲini furu la bilen , o tun bɛ kɛ Tata ka furu ni a ka ɲɛnamaya de tiɲɛnen ye pewupewu .
Barikani bilala Sɛriwali nɔ na san 2014 utikalo la .
Dugu walima sigida jiko , kɔlɔn ni pɔnpekɔlɔn , ka se ɔrɔbinɛ ma , a bɛɛ nafoloko ɲɛnabɔli , warimara , musakaw kɛli sariya kɔnɔ , tilennenya ni laadiriya kɔnɔ walasa jiko bɛ sabati jama ye , o baara bɛɛ bɛ kɛ warimarala fɛ .
Aladɛn k’ o tuma : « N’ i bɛ se ka n labɔ dingɛ in kɔnɔ , o kɛ ! »
dɔgɔ ( sugu ) dɔgɔ ( jiri jalan ) ɔwɔ .
Konkoro saji ye foronto ni di ani tomi ni ji de ɲagaminnen ye .
Fila minnu bɛ ɲɛfɛ , maanin dɔ b' olu cɛmancɛ la , muso don min bɛ jate i n' a fɔ subaga .
O falen , u bè sòrò ka muso kelen nyun o la , a musow bèe bè sòrò k' o nòminè , u bè jè ka dugu yaala , u ni cè o cè mana bèn , u bè nyègènèji nin dò soli , k' o sari ( sèri ) o kan .
ni hakilila kura bè mògò o mògò la , k' a nyèsin kòori furakèli gafe in kònò kumaw n' a kònò jaw lasaniyali ma , o tigi bè se k' o lase an ma : mògò kelen , hakili kelen .
Sògòma fè , « 10 heures » waati , ne bòra ka taa Segukòrò dugu kònò ka na Sòmònòso kònò fè .
A bè taafe nin fènsèn dugu ma i kòrò ka sòrò k' i da o kan .
ɔ̀ nìn yé kámalenkɔrɔya díya dè yé .
Ka Yezu sigilen to oliwusun kulu la , kalandenw gɛrɛla a la u dan na .
A kɛra denmisɛn ladamunen ye .
Saratu bɔtuma selen , a bɔra n' a yɛrɛ ye .
Jama dɔ farala ɲɔgɔn kan ka tɔn sigi min bɛ wele « Waati sera » k' o ɲɛmɔgɔya di Huseyini Amiyɔn Gindo ma ; a yɛrɛ ka politikitɔn tɔgɔ ye ( CODEM ) ye .
Nisitatini , walima Mikonazɔli , a kisɛ , a kɛrɛmu ani a kisɛ min bɛ don musoya la ( gafe ɲɛ Nisitatini ):
O kanma kalan jɔyɔrɔ tɛ fɔ ka ban .
Sinbalan í yé nkàlontigɛla yé
A ko : « Nin sen nin kɔni , ne na Matigi Ala tanu . »
I bɛ se ka sɔɔnkannin dɔ mɛn ni den bɛ ninakili sama .
Cènin ko mògò bè se gèrè a la wa <st>
O manankun kɛmɛsarada la a ka 7 b' o la .
Dɔn tɛ kɛ Zayiri wa ?
U ye dugu bèe lajèrèlen fara nyuan kan tuma min na ni ka ban , maa o maa nana dinyè na , o nyininkèra .
Jamana bɛ dabolo min kan bi , su man di , tile man di .
À bòlila kà táa kúngo kɔ́nɔ !
Ni fura suguya kelen pikiri ni a furakisɛ jirala aw la , aw bɛ furakisɛ ta ka caya .
Joli jiginni ɲɛyeelendonda yɔrɔ la ( Hyphéma ) .
Nè bè tulon kè aw fè de !
Baba , na yan !
A garabasara ka wuli k' i jɔ .
Dɔw y' a fɔ ko furancɛlafanga bɛ k' a disi da Sedeyawo la .
N' o tɛ mɔnitɛri tɛ se ka foyi kɛ ni kɔlɔn ma sɔn .
ni muruja bòlònin jiginna bòlònin tò kelen jukòrò , basikili ma doni girinya sòrò .
Nsonkɛba wɔɔsilen ye kara bin a yɛrɛ kan n' a fɔli ye k' a minɛbagaw k' a kɛ Ala ni kira kanma , ka ji dɔɔnin ɲini k' a d' a ma , ko barisa minɔgɔ b' a la kosɛbɛ .
Nyò si sòròw n' a musakaw bèe bè musow yèrè ka bolo kan .
minnògò kèlen ka sama fana minè , a ye kò da magèn .
N nana aw ni su de ! Dugu tɛ diya ni sigifɛn ɲumanw tɛ . N nana aw ni su de ! Dugu tɛ diya ni dugutigi bɛrɛ tɛ . N nana aw ni su de ! N ye kalanden ncinin ye .
Sidiki ko : ne kɔni ye nin bila yen , e nisɔndiyalan kama , nka n' i ma taga , a bɛ dan nin ma , a ɲɔgɔnna wɛrɛ , ne yɛrɛ na n kɔnɔ fa o la yen , e tɛna bɔ o kala ma bilen .
Sàbaminiyan màkari bɛ́ déli lè lá .
Su o su , kalojɛ la , u tun bɛ ɲanajɛ kɛ fɛrɛba la .
Kɔnan minɛna alamisadon zanwuyekalo tile 11 .
A bè Ala bolo .
o dimi bè se ka kè baganmanyèdimi daminè ye .
N' o kɛra mɔgɔ min na , i b' i teliya ka taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la u ka ɛnsulini pikiri k' a la joona .
Mali ma se ka kunkɔrɔta sɔrɔ o fana na .
Usumani Tarawele ka tile kònò , u ko Mèrèkun tinyèna .
San 2016 mangoroko kanpaɲi nafa bɛnna sefawari miliyari 22,8 ma .
a ye do wèrè ci , o kèra sagaw ye ani fèn caman ye .
Siniwajamana de ye fɔlɔ ye kɔɔrisɛnɛ na diɲɛ kɔnɔ .
Kɔnɔdimi bɛ Sirajɛ la
Maayazan de bè fè ka laadacèn miiriya de don i kun ma .
Anw ye dugu joli joli halaki , an ka ɲankata sinna ka na u ma su fɛ , walima k' u to tilefɛsunɔgɔ la .
Ko kònyòmuso denkè in de tere ka jugu fo k' a danmatèmè .
Musow ka laada de bɛ ne la . »
Waraba taara bugu kèrèfè ka t' i biri .
A tɔgɔ ko Woyiba .
Daraja , dawula , mandiya * , sara * , nɔɔrɔ * Db basan , ɲagami , kule , fereke , nɔɔni Db bawò , bàtugu , kàtugu , bàri , kà D' a kan Db kolokari , jakumawara , siyɛminɛwara , ɲariwara , nkɔlɔwara * Db
- o ye faamaden kòròw ta ye .
U jɔlen don ni jamana sɔrɔ yiriwali ye cogo min f' u k' u jɔ ni jamana jɛmufanga fana ye .
Olu bɔlen kɔ yen , Bamananw , Fulaw , ani siya fɛn o fɛn bɛ Mali kɔnɔ , o caman dɔ bɛ sɔrɔ Kaaba .
dennin o bè tagama ale kòfè
A ko baara min donnen filɛ olu bolo , a ka gɛlɛn , a ɲɛ ka misɛn ; a kolo ka girin .
Sanubɔmansin ye suguya fila ye : dɔ bɛ ji ni bɔgɔ sama k' u sɛnsɛn .
1 - dɔlɔ sen bɛ e ka baarantanya la wa ?
- Ne t' o kè maa ye de .
kà màa kɛ́ í ɲwànko dàn , bá ká bárika dòn .
- A ko o tè baasi ye , n terikè , a ko an bènna o kan .
Den min tɛ san 5 bɔ : aw kana a di den ma .
Banakisɛfagalan suguya wɛrɛw .
" Bon " e y' a tigi joli ta , e t' a dòn a b' a la , e y' o kè i yèrè la " soit " i y' a don i ka mògò la , a bè se ka yèlèma o tigi fè .
Yusufu ko ni a bama ye i minè , a dòw bè i ta i tòn ma , a dòw bè i gafo i bolo ma , ka sòrò ka jigin ni i ye ji jukòrò fò bòkò kan , a b' a da i kò la ka sòoni kè , ka bògò minè fò ka taa i faa a ti wili .
O tuma an bɛ sɔrɔ k' i dɛmɛ .
U ye waatinin kɛ baro la , Umaru wulila k' a bɛ taa .
U bɛɛ jɛ tɛ kan ye , nka u bɛɛ jɛ ye numuya ye .
Famori sera nkɔsɔnnin ma .
O tuma ni wote ma se ka kɛ , ɲɛmɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw de tun ka kan ka sigi n' o ye ye ( delagasɔn sipesiyali ) .
Ni bolo karilen tɛ́ ka digi a la abada , wa a bɛ se ka kɛ dankarilen don fasajuruw de la .
AV peresidan
O ye tɔɔrɔ kɔni kɛ sa .
A y' a ɲini Wasikodegama fɛ ko fo a k' u san ni sanu caman ye .
Hali papiye suguya dɔw dilanni fana bɛ ten .
- Balikukalandenw ka se ka kalan Ɛntɛrinɛti la .
N' u ɲɛ yɛlɛmana ka taa tasuma dungew fan fɛ , u b' a fɔ ko : « an tigi Ala , i kan' an fara tɔɲɔnikɛlaw kan dɛ » 1 : o kɔrɔ : mɔgɔ minnu bɛ Laraafu kogo sanfɛ , n' olu y' u ɲɛw kɔrɔta ka jahanamadenw lajɛ tasuma kɔnɔ , u bɛ Ala deli a kana u fara jahanamadenw kan . 48 .
O tuma la , u ye baaraw lajɔ .
Sariya n° 343 / P-RM min tara san 2010 zuluyekalo tile 12 , o sariyasen 18nan ni 19nan ye sigaratiminbana kɛlɛli ani sigarati feereli kɛcogo dantigɛ Mali kɔnɔ .
A y' a ta kɛ , tuma bɛɛ a bɛ ladiyalifɛn ci Saratu ma .
Seyiri denkɛw don , Hɔrikaw ka kuntigiw , ka bɔ Edɔmu jamana la .
ala bè kelen kè , ale bala tè sòn o ma : ala bè fèn di mògò ma , ka a minè i la , ale bala mana fèn o fèn di mògò ma , a t' o minè .
Kabini u ye o nyèfò duwayènw ye , ni sanu tè se ka na anw fè bilen , ne Sumanè ye « Còted'Ivoire » taali dabila .
Mana ni fumafɛnw bɛ labaara ni fɛn min ye , o bɛ wele tubabukan na « hidorokinɔni » .
Tiɲɛtigi wo , a muso wo , Faseri wo , bɛɛ y' a faamu ko kɔɲɔmusoko min tun fɔra , nin y' o nanen ye .
A mɔgɔ hakɛ ye 119.287 ye .
I b' a mɛn mɔgɔw dala tuma caman na , ko muso jɛ de ye muso ye .
U ni Mɔsi ye ɲɔgɔn sɔrɔ , tile saba u bɛ ɲɔgɔn na .
A ko ko kòni bè bama in na ; n ma se k' a hakika dòn .
Anw faw , u y' o ɲɛfɔ an ye cogo min , a tun b' o kankari da mɔgɔw ye kosɛbɛ .
Aw bɛ nisitatini hakɛ 100.000 fo a hakɛ 200.000 muta , a muguma walima a jima dɔ kɛ a sinnunkunw na siɲɛ 4 don o don .
U ko k' u cɛ ka ɲi cogo min .
U nana ni nònò ye .
I bɛ kɔnɔnkisɛ kelen bila a dili dingɛ kɔnɔ , n' o kɛra , i b'ɛ a dili fara bɔ , i b' o fara susu kolon kɔnɔ , k' a laja , ka misɛli kelen ni muru daduman kelen bila a mugu cɛma .
A bɛ kɛ ka banaw furakɛ .
Mahamadu Kɔnta
A bɛ bɔ ji la sisan , i sigi !
Denmisɛnw b' u ka hɔrɔnya fɛ .
A ko : “ Nka , n' i y' a mɛn , mɔgɔ tɛ i nimɔgɔkɛ sɛbɛ dɔn , nimɔgɔkɛ kolon don .
A ye bi 5 don ntolatan kelen senfɛ .
Den caman sɔrɔ .
o jakumanin kelen in tun ye tònsigi dò ŋaniya : ale ni sokè ani dononkòrò ani nturaba , walasa u bèe lajèlenw ka nyè nyini , cogo min na fali ka musoko bè nògòya .
su o su , u bè nyògon na .
A jɔli musaka bɛ bɛn sefawari miliyari 33 ma .
Safo komini komini bɛ Bamakɔ ni kɛɲɛka cɛ .
ɛ́ɛ !
Mɔgɔ minnu ka donbila ka ca u ka cakɛdaw la ani minnu tɛ na baarakɛyɔrɔ la joona , a b' a ɲini olu fɛ u ka yɛlɛma ɲuman don u kɛwale la .
A ko n b' o bèe fura d' i ma .
An ka don an ka t' i bila , an ka taa an siyɔrɔw la !
- Nununw de tun ye kònyòw ye , Bamori !
MISALI SABANAN An ka bèlè kisè bi saba da sow ni nyògòn cè .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 15
U ka dèmè bè di u ka nafolodijèkulu min fè , n' o be weele Fondd'AidedCoopération , n' o bè weele ko FAC , o bè nafolomugu di an ma , k' an dèmè n' o fana ye .
A taara kalan wɛrɛ kɛ Lamerikɛnjamana na .
Nka , ni cɛ o cɛ tɛ se k' a fɔ ko : « Nin ko in kɛdon ye ne sadon ye ! »
Kabini o kèra n ko n kòròkè ma : an ka taa !
Kɔrɔbɔrɔ caman nana sigi dugu kɔnɔ ka fara Jenekaw kan .
a seli kèra nisòndiya , wasa ani kunnawolo ye , jamana nyèmògò , n' o ye peresidan musa tarawele ye , ani kafow nyèmògòw ma nògò kelen to kuma la .
- ka yɛlɛma don jɛɲɔgɔnya kɛsiraw la n' o faamuyali ye
Samatasɛgɛw ka kuru 3 donna Musa Marega , Salifu Kulubali ani Adama Tarawele fɛ .
Ayiwa , Sirajɛ , i ka i ka baara kɛ , n bɛ taa so !
ní ò tɛ́ Nyeba má dèli kà nìn nyɔ̀gɔn sí kɛ́ dɛ́rɛ
jàa Jɔnkolonin yé búnteniso yé
A ko a mago tè a la , ko ne ka sa , ko a ti fura kè a la .
Dɛmɛ bɛ di dugu cɛsirilenw de ma .
Ni aw tɛ se ka tansiyɔn ta ani fana n' aw tɛ se ka sogo nɔnabila hakɛ sɛgɛsɛgɛ sugunɛ na , aw b' aw janto nin taamasiɲɛ ninnu na :
cɛ̀ kɔ̀rɔba fɛ̀ɛrɛjugutigi dɔ́ bé yèn ò kó
Ikomi i b' a fɛ ne k' a lase dɔrɔn , o tɛ baasi ye , ne b' a lase n kɔrɔw ma .
Sibiri wula , ɔkutɔburukalo tile 14 san 2017 , o jɛkuluba in ka lajɛ tun bɛ sen na farikoloɲɛnajɛso la Hamudalayi Aseyi 2000 la .
N' aw tilara misiwolobɔ la , o misi kan wala o ba kan , i bɛ o ta .
3484 ) Ni cɛ̌ ye mùso bònya , à k' a dɔn ko à ye mùso dè ye , n' o tɛ , n' a ye cɛ̀yàminɛn tà , bìlakòro dɔ b' a bùgɔ .
Kɔrɔba bɛ masalakun in na .
nin daɲɛ in donna an kanw kɔnɔ ka kɛɲɛn ni muntulu sɛgɛma dɔw donni ye an ka jamana kɔnɔ san 2000 kɔnɔna la minnu bɛ mɔgɔ golo finman wɔrɔ ka b' a la .
Ko saya bɛ bu dun , ka kolo dun , k' a tɛ tɔgɔ dun .
Soma ni Zan kònòganna : u nyè bè denw na ; nka , u nyè tè muso la .
Ne tɛgɛ kora kaban !
- Yali joli lajɔfɛnw bɛ ye ladalasira la wa ?
Jamana min kɔnɔmɔgɔ fanba ye kalanbaliw ye , politikitɔnw de ka kan ka gɔfɛrɛnaman dɛmɛ fasodenɲumanya ladamu na .
Ni mangorofeerela min tɔgɔ a sɛbɛn o waati bolodalen kɔnɔ , o sen t' a la .
N tè furu a ma wo .
Gɔfɛrɛnaman ka falatɔw ye suguya jumɛnw ye ?
1670 ) Wuli koɲuman bɛ nà ni sùgo kùnnàkali ye .
Hamaduni Ture .
A ye wari di Jibirili ma , o ye a ka wari minè , ko warimisèn tè yen , sini sògòma fè , a ka na a ka warimisèn tò minè .
- AT : Dugutaga diyara , ne kɔni nalen bɛ , nka ne bɛ taga , ne Amadu nadon , ne tagara n bɛɛnkɛ fo , a ko ne ma , a y' a den di yan , an ka na ni woro ye .
O cogo la , sanjiw tɛna kɛ jahadijiba ye , ka nimafɛnw silatunun .
Hali n' aw ma ne tanu , ne bɛ n yɛrɛ tanu .
N den , mɔgɔ hakilima , i ka i da o tigi kɔrɔ , o ka i laadi .
5 A sunɔgɔra tun , a ye sugo filanan da .
● An k' an tulon .
Yɔrɔ dɔw bɛ a la , ale kelen bɛ minnu walawala : Diyɛn dɔnnikɛlaw nali Yezu bonya , Zozɛfu ni Mariya taali u ɲɛmadogo ni Den ye Misira , denyɛrɛninw silasali ( Mac 2 ), binjugu ntalen ni a kɔrɔ ( 13 , 24-43 ), Diyɛnnaban kiriba ( 25 , 31-46 ), Yezu kununnen ka bɔ suw la ani a taali Galile kulu la ka kalandenw ci : Se bɛɛ dira ne ma sankolo la ani dugukolo kan .
Jínɛ dè y' à dún wáa , tàrí dùgukolo dè y' à dún ?
U selen sanbonda la .
Yusufu Dunbiya / Dɔkala Yusufu Jara
Muso 227 b' o sesɔrɔbaaw la ani lujuratɔ 6 .
Cɛɲɛ bɛ maaw girin muso kan , k’ a kunko nɔgɔya , ee Cɛkura , cɛɲɛ ye ne kunko gɛlɛya .
nka , a man kan ka min fewu , k' a sòrò , a ma saniya fòlò .
A yirala k' a fɔ ko ɲɛnebale baara dabilala san 1946 waati kɔnɔ .
Baara kɛra ni dusu ye .
U ko : “ hee Shuwayibu , an tɛ ka caman faamuya i ka kuma fɔtaw la , wa i k' a dɔn anw bɛ e filɛ mɔgɔ fangantan ye an cɛma .
à kó ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - jèli Dantɛ
4219 ) Kɔrɔfɔ ncìnin àni fɛnbɔ ncìnin tɛ kelen ye .
U ka batoli ye fu ye , katugu u ka kalan ye mɔgɔw ka ci fɔlenw ye . »
- BF : O bana tɔgɔ ye " koko " .
Tuma dɔw la dapisɔni bɛ jolidɛsɛ walima fariŋɛɲɛ jugumanba bila mɔgɔ la .
Olu bè labèn kè .
Ni tifoyidi , bɛlɛnin ani banajugu wɛrɛw don , aw bɛ dɔ fara a tata hakɛ kan ( ni aw bɛ a forokoni 3 di siɲɛ 4 don o don , o bɛ bɛn forokoni 12 ma tile kɔnɔ ) .
Daɲɛgafe jirali : Daɲɛgafe kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ labɛnna ( Denɛfɛlɛni / DNENF-LN ) fɛ kalanko minisiriso ka yamaruya kɔnɔ min bɛ gɔfɛrɛnaman ka cakɛdaw n' u bolofaraw tɔgɔw dantigɛ fasokan 12 la .
Sirijan Wasilijewiki ( angola ): miliyɔn 9,8 .
Dòw ko an k' a dun : dòw ko an kan' a dun .
Maaw mana bò ka taa baara la , a yèrè bè bò ka na i sigi tubabu ninnu nyè .
Ni aw sigara ko bɛlɛnin walima kɔnɔnafɛnw foroko cili bɛ mɔgɔ dɔ la :
Taa i tonbɔ , i sɛgɛnna !
U b' a fɔ :
An bè yòrò min na bi , cikè minèn cayara cikèlaw bolo .
Balofɛn ka labɔli kɛ , o kɔrɔ ye balofɛn hakɛ min ka kan ka d' a ma tile kɔnɔ , o hakɛ kana dɛsɛ ; a kɔngɔtɔ kana to .
aw kana kasi la Ala !
O ye fula kabilaw ye .
A bɛ mɔgɔ min na , a tigi bɛ ja , o kɔ a bɛ kirikara .
Cikɛlaw ka sɔrɔ yiriwada dɔ kun bɔra .
Aw bɛ fini bɛɛ bɔ den na , ka bila yɔrɔ la , yeelen b' a sɔrɔ yɔrɔ min kosɛbɛ ( aw kana a bila tile la ) .
Ale y' a don mòbili la , ka sin ni a ye Marakala dògòtòròso ma ( la ), olu y' a lajè , u ko bana tè a farikolo la , min bè a kèlè .
Ka da gufɛrɛnemasariya n° 07-380 / PRM , san 2007 sɛtanburukalo tile 28 ta , n' o bɛ minisiriɲɛmɔgɔ sigili kan .
i k' a to i hakili la .
O tuma na , hali ni Jaba nana , e kan' o jati bilen ka kuma o fɛ .
Girinko filanan bɛ daminɛ nowanburukalo tile 7 san 2016 .
na , ne ye mògòfagamurunin da gè .
ne ma tinimini fan dɔn
Dugumɔgɔ cayali bɛ se ka kɔngɔ kɛlɛ waati dɔ kɔnɔ n' u ye dugukolo minɛ ka ɲɛ walasa balo caman ka sɔrɔ .
Gɛlɛya min bɛ Mali kɔnɔ o dogolen tɛ mɔgɔ la nk' o n' a ta bɛɛ Mali ye miliyɔn 10 di ntolatanna 23 ninnu kelen-kelen ma kaban bawo u sugandira ka taa faso jɔyɔrɔ fa fadenkɛnɛ kan .
Kinakirini , :
Batayiru ko , ne ka taga a fɔ Basumanɛ ka Bajɛnɛba ye ko a b' a fɛ furu la , ko a ka furu a ma .
Ni a ka di i ye cènin to yen <st>
Kabini ji bɛ sahara kɔnɔ , Kidali bɛ yen .
Jama ka bon dɛ !
a' ye n barikada , aw kana n fitiriwaleya !
O fɛɛrɛ dɔ ye farikoloɲɛnajɛ kɛli ye .
DƆGƆKUN FƆLƆ FANGABUGU KƆNƆ
Sepikitinomisini , o pikiri garamu 2 siɲɛ kelen .
A ko naamu !
Sariya 95-031 min tara san 1995 marisikalo tile 20 o dɔrɔn de tun kungo an' a kɔnɔfɛnw kan fo ka se bi ma , San 20 ni kɔ a waleyali daminɛnen , gɛlɛya dɔw kɔlɔsira a kɔnɔ , minnu bɛ yiriwali kuntaalajan sɔrɔli bali .
Fɛn min ye jabɛti furakɛliko ye , dɔgɔtɔrɔ Ibarahimu ɲɛntawo ka fɔ la , o ka gɛlɛn ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnninw ta .
Nin wale kofɔlen ninnu kɔsɔn , ɲɛnajɛ barika b' a la ka dɔgɔya .
Sahelikungo suman fana don .
Ee !
A - Barika la baara ( cònkòli ) .
Tata denw caman bè du kònò yen .
a ko n bè taga kungo kònò n ni n terikè <st>
O la , an b’ a dɔn an ka kan ka cogoya min bila sen ka walasa ka kunnafoni ni kumaɲɔgɔnya tɛkinolozi kuraw lase an ka togodala mɔgɔ cɛsirilen ninnu ma .
Jigiya forow funtira kayira
O yeelejiw mana fara geji kan , n' o ye kɔgɔji ye , o bɛ walankata dugukolo kan , ka diɲɛ jamana caman datugu ni ji ye , ka halaki sabati diɲɛ kɔnɔ .
A y' a ka wolo ta , a nan' i da Sugulu Khutuma kun yan fan fè .
Batɔman ye o kamalennin perezante né na , ko nin ye ale terikɛ de ye , ko u bɛɛ bɛ kilasi kelen na ...
Aw bɛ dili kɛ fɔ nɛgɛ hakɛ ka mg 25 bɔ fari la .
O kɔni ye o bɔ don ye .
Saheli maraw samiyɛ tɛ kalo 4 dansago .
Walasa ka kuma daminɛ , min dalen b' a kan si la , dugutigi b' o t' a tɔgɔ ma ka kuma sara o la , ka weelekun fɔ .
O kɛlɛ suguya , fo Mali sɔrɔdasiw ka dege o kunbɛncogo la ; ka kɛlɛminɛn fɛgɛnmanw ani farimanw di u ma ani k' u jɛnsɛn jamana fan tan ni naani kɔnɔ .
Bakari y' a ye k' a dɔn ko taali t' a ɲɛ ye .
N' o kɛlɛbolo in sera ka sigi sen kan , o ka baara bɛna kɛ ka kɔrɔnfɛla kɛlɛjɛkuluw nɔbɔ , k' u bon , sanni u ka tiɲɛni kɛ .
Mbeseri .
ni ne Silamaganba Koyita tè se o la , n yèrè ka sanu mòròmòròjuru in siri n cè la , n ka fara n ka dukònòmusow kan ; sabu la , muso tè se ka muso sennaŋòni bò .
- Jogo saba b' i la .
776 ) Dɔ̀lɔ kunna dɔ̀lɔ̀koro kɔnɔ , à ka kan kà kun à mìnbagaw kɔnɔ .
Nka n' a jɔra fo baara ka to sen na .
) Ka Mali maraw yiriwali damakɛɲɛ ka tali kɛ u kelenkelenna ka sɔrɔ nafabɔtaw la ;
I tɛ kuma in jaabi !
Kon belebele tun b' u la minnu dilannen bɛ ni jiri kɔgɔlenw ye .
An b' a dɔn ko ko jamanamara ka kan ka tali kɛ kɔrɔnfɛmaraw ka tarikuw , u ka sekow n' u ka dɔnkow kan , tariku y' a jira k' olu minnu ye gɛlɛya caman sɔrɔ u ka ɲɛnamaya kɔnɔ ;
Unhun .
A ko Jeliba , o kɛra .
a ye a ta ka a da a kɔnɔ kan .
Fili minnu y' u sòrò u n' u jija olu nyògòn kan' u sòrò bilen .
3818 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ dònso sɔ̀gɔ̀sɔ̀gɔ̀tɔ danga .
An tora o sigi de la , 1968 san nowanburukalo tile 19 don finitigiw ye fanga ta .
pánfɛn ní fófofɛn ní ŋúnumafɛn àni fɛ́n mín bé sí àni mín bé yɛ̀lɛn jíri bála à yɛ̀rɛ mà - ń ká í ɲìninka - àni mín dálen bé - ń ká í ɲìninka - àni mín bé sùnɔgɔ àni mín tɛ́ sùnɔgɔ
Afiriki kɔnɔ nafolobatigiw san 2016 in na .
ù kó ò tùma ná bámanankɛ mín bé à lá ní í bé sé kà fɛ́n tó í bólo kà à nège tó í lá kà à dí mɔ̀gɔ mà áfudali ò dè yé jóko yé .
Hali ti Alatikɛrikilozi ka fɔ la n' o ye furakɛlidɛmɛnjɛkulu ye ka ɲɛsin sɔgɔsɔgɔninjɛ kɛlɛli ma , a ka san tan ni duuru baarabolodalenw ɲɛfɔli senfɛ .
Dɔlɔminbana bɛ bɔ sira caman fɛ .
Kabi Mali y' a yɛrɛ ta sɛnɛ ma bila kɔ fɛ ɲɛmaa si fɛ .
Pariti politikiw sanni yɛrɛta cɛ :
O ŋaniya in sariyasɛbɛn yɛrɛ bɛ munumununa mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ kaban walasa u ka se k' a kɔnɔko faamuya .
Nin senɲɛ kelen pe kɔ ne tɛna kuma tugun .
Kunkolosɛmɛ ka baara dan tɛ ka ciw sɔrɔ ani ka ci bila .
N' i ma deli min na i ka so , i n' i bangebaaw cɛ , i tɛ se o la tilegan fɛ i ni mɔgɔ wɛrɛw cɛ .
- N' an taara filaninw sɔrɔcogo la , an bɛ se k' a fɔ k' u bɛ se ka sɔrɔ ga bɛɛ kɔnɔ .
Aw ka hakilina nyuman de tun b' o jira u la .
O ɲɛsinnen bɛ Tawudeni ni Tumutu ani Gawo maraw ma .
N denmuso ma n malo .
Kumadenw bìnni
- An ye a ni sannaw bila ni nyuan ye !
anw ka jèkulu tun ye kibarulasela jèkulu filanan ye .
N i kɛra dɔkɛbali fana ye , o n' a kunko bɛ ɲɔgɔn na .
Syèkinè ni a muso ni a denw , u tun ti baara foyi kè yan .
A b' a daminɛ a tɔn na ka n' a laban a ten na .
Ni bana gɛlɛn don walima bana min mɛnna :
A bɛ denmisɛn min na , aw kana a to o tigi ni denmisɛn tɔw ka si ɲɔgɔn kan .
- A ko hatè !
Yezu ko a ma : « Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ i ye : Su in yɛrɛ la , sani donon ka kasi , i na a fɔ i da la senɲɛ saba ko i tɛ ne dɔn . »
Marakaw bɛ Kayi ni Kulikoro maraw kɔnɔ , nka Gawo ye kɔrɔbɔrɔw faso ye .
A tun ka di ne ye , aw ka kunɲɔgɔn kelen kɛ an fɛ yan .
à kó bàba kó é bé né wéle ?
N’ a ni muso fari jɔsira ɲɔgɔn na , waleya minnu bɛ bɔ o kɔnɔ , o bɛ se k’ a nege wuli .
Ala bɛ yafa mɔgɔ ma , min y' a diya , a bɛ mɔgɔ lajaba fana , min y' a diya .
Baba Hakibu ka fɔ la , sigikafɔba in nafa bɛ sɔn ka kɛ jamana ka basigi sababu ɲuman ye ; ka da a kan a bɛna kɛ kɛnɛ min ye , bɛɛ haminanko bɛ ta ba la an ka bi gɛlɛyaw furakɛli la , ani sini taw kunbɛnni na .
63 .
Nin de tun ye ne GƆNGOLOMA SOKƐ ka fɛla ye ka Jamana Setigibulonba Ɲɛmaa ka kɔrɔfɔ magɛn jamana ka juru taliko la .
n kɔrɔmuso Nantɛnɛn n kɔnɔ Nantɛnɛn !
Teriya ma sa .
ɲani masa wulannin , jɔnba santigi tiramagan .
Pakiseli bɛ ɲini ka se , ne taara fini tigɛ , a filɛ .
A ko : “ N kɔrɔ Ncikɔrɔ , n y' o fana mɛn .
U taatɔ ba fan dɔ fɛ , kalandenw ɲinɛna ka buuru ta u fɛ .
A cɛ naaninan bɛ sa .
Moriw yèrèjiralaw caman ye batutamoriw ye .
Jolimisɛnniw bɛ bɔ mɔgɔ dogoyɔrɔ ni banakɔtaayɔrɔ la , dimi bɛ joli minnu na .
O don , Temutigiw tun ye Daragolakaw de ye .
Ǹka kàbini ò mùso fílanan ìn dònna , Áa , mùso fɔ́lɔ ìn ma sé kà nísɔndiya .
57 U ko : « An ka npogotigi yɛrɛ wele ka a ɲininka a sago la . »
O sababu bɛ se ka kɛ balodɛsɛ ye , walima bana basigilen min bɛ sɔrɔ kɔnɔnantumuw fɛ .
A gundo bɛ mara .
O siratigɛ la Alɛn Delɔsi b' a ɲini diɲɛ dɛmɛnikɛtɔnw fɛ , u ka bolomagɛnni kɛ , walasa olu ka se ka furakɛ .
Jeliba , anw denw tɛ ɲamaadenw ye dɛ , nka n' i ye Buwɔ kɛtɔ ye ka nin fɔ , a ni faama jɛmakan don , n' o tɛ Buwɔ bɛ se ka nin ɲɔgɔn kuma fɔ cogo di ?
Ni kolotuguda dimitɔ fununa , ka a kalaya fo ka farigan bila a tigi la , o bɛ a jira ko a ye nɛ ta ; o la , aw bɛ banakisɛfagalan dɔ ta i n' a fɔ penisilini .
í mána kɛ́ dénmisɛnya lá , dénmisɛninya tɛ́ báara sá , mɔ̀gɔ bɛ́ɛ n' í jɔ̀yɔrɔ dòn , jàa mɔ̀gɔ bɛ́ɛ n' í sènnako dòn dúnuya .
n tè dumuni kè nin kònò n bè deli ka dumuni kè filen kolon de kònò <st>
Denyɛrɛni ka kɛta hakɛ ye mililitiri 0.05 ye ( a kɛta hakɛ kofɔlen mililitiri 0.1 , o tilancɛ ) .
a bamuso ye a fò ko a ka taga a fakè wele ka na .
Nafa fosi tɛ jiribatigɛ ni tasumadon na kasaara kɔ .
U y' a tò ta .
Siriman ko o tuma na i bè fèn kelen min fè dunya la i bè o fò n ye <st>
Buwɔ ko Baba , nin bɛ ne ɲɛ .
Ayisata Kulubali jɔyɔrɔ bonyana kosɛbɛ Kibaru jɛmukan « Poyi-kan-Poyi » kɛnɛ kan Arajomali la , a ka poyiw ni batakiw fɛ .
Barawuli sɛkitɛri sigida yɛlɛmara Segu 1959 / 1960 sanw la .
Yanni o cɛ , a y' a sigiɲɔgɔn de wele fanga la ka nkalon da o la ka wari caman minɛ o la , k' o ye tasuma don a ka jiriforo la .
Muso nin , a ka sira ka di dògò sirafeerelaw bèe ta ye , wa dawula b' a la ka tèmè o maaw tò bèe kan , a cè ka nyi ka fara o kan .
u ko ayiwa ko baasi tè ko o tuma ne sera n seyòrò la <st>
N nana a' ka wèrè la E de kama <st>
A banna ŋunuma ma sanko taama .
Kɔdalaforo gosicogo bɛ nkana lasɔmi .
Cɛkɔrɔ ko ale nalen Segu dɔgɔ la bi , ko ale dɔgɔkɛ dɔ de tun bɛ yen , ko fa de wulila o la , ko u nana n' o ye bi ni ka na ba tigɛ n' a ye , ka taga a di furakɛyɔrɔ la .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw tila kulu ni kulu , a bɛ wale dɔ fɔ kalandenkulu kelen kelen ye dogo la , u ka a ɲɔgɔlɔnbɔ kɛ tɔw ɲɛna .
Kulu F : Alimaɲi , Mɛkisiki , Suwɛdi ani Koredisidi jamana .
O sariya in kosɔn , waati dɔw la , dugu kɔnɔ , jɔn tun bɛ se ka kɛ nafolotigiba ye , n' a tun bɛ baarabaw kɛ , n' a tun bɛ se jago la walima ni cɛfarin tun don kɛlɛda la .
ɔ̀hɔ !
Dɔn ka di ne ye ni fɛn bɛɛ ye .
1124 ) Nkàlon bɛ da ɲɛ̀ɲɛn na , n' o tɛ fini ye fìri ye .
Su fɛ , ne Seku nana a sɔrɔ mɔgɔw tila tanga ( tantan tila ) don dumunikɛ la .
à kó Segu fɔ́ra né kɔ́ yàn
segu daa yo , daa mònsòn .
mògò min mana nyèbò wali mògòw fè , saya de bè taa se i ma , i tè kè olu fèn ye abada .
Aw ka sumaniw ni jaw fa ni tilenneya ye .
Kolonsenw kɔrɔ , musow bɛ to ka ɲɔgɔn ɲinikan :
Musokɔnɔmaw mako bɛ joli caya fura la ); Witamini A ; Witamini C ( ); Witamini D ; ( Denmisɛnni fitiniw farikolo mako bɛ Witamini A , C , ani D la ); Foolo ka ca yɔrɔ minnu na , o yɔrɔ mɔgɔw mako bɛ kɔkɔwasa ( la ; Witamini B6 ɲɛci bɛ denmisɛnnin fitiniw ni sɔgɔsɔgɔnijɛbagatɔw ye .
U tun b' a kala ma ko dugukolo wɛrɛw tun bɛ yen min tɛ u taw ye .
A ye san 25 sɔrɔ .
( Kafiriw ) ko : « hali ni kabako dɔ tun bɛ jigin a kan sa , ka bɔ a Ma yɔrɔ » a fɔ : « a' k' a dɔn Ala ye sebaa ye ka kabako lajigin , nka u caman t' o dɔn » .
Nka don si la a ma miiri Hinɛnci ka juru sarali la .
FIFA ni KAFU jɛlen ka Mali ntolatanko federasɔn kura in ci , u y' a ɲini fɔkabɛnjɛkulu dɔ ka sigi sen kan teliya la min bɛ Mali ntolatanko bɛrɛbɛn sariya ma , k' a fɔɲɔgɔnkow duga , ka taasira kelen don a kɔnɔ .
Maɲa ni wololabana suguya caman b' o la .
Nka , o masurunnamɔgɔ dɔw fana ma sɔn a ka suturali ma o yɔrɔ kelen in na .
Nafɛn feerela : I ma se puafɔrɔn ni forontobanin ma wa ?
bawo , dunun gosilen , mògòw y' u biri , nka mògòw ma caman sòrò .
O tuma , an nana a' k' an si fɔ an ye .
A' y' aw yɔrɔ janya u la dɛ , walasa aw bɛ kisi .
Heynba nalen u Sɔrɔ fanfan kɔrɔ .
2218 ) Nsàban bìlen o bìlen , à bɛ dun don dɔ .
A bɛ taabolo batoli n' a sɔsɔli sidɔn .
Kunnafoni minɛna ka bɔ Pana yɔrɔ , Angilɛkan na .
Ni mɔgɔ m' i dɛmɛ , a bɔcogo bɛ gɛlɛya i ma .
Fasokanw donna kalansow kɔnɔ ; olu bɛ sifilɛ la , nka taabolo wɛrɛw si ma ta min b' a jira k' an b' an sɛbɛ la o ko la .
U ko :
muso fila ninw ko o ma o yɔrɔ dɔn .
Ni wari t' a kun , a tɛ se k' a yɛrɛ furakɛ , daga wulila , sonkala ma ye .
Mamari min tun bɛ Sekɔrɔ tɔn kunna kaban o sugandira ka sigi tɔn tɔw faralen ɲɔgɔn kan kunna .
hɔ́rɔnkɛ dálakuma mán kán kà tɛ̀mɛn dáɲɛ sàba kàn kó ní í tɛ̀mɛnna ò kàn kà bán kó í kɛ́ra ɲàmakala yé .
O sigidugu tun ye Dinaba ye .
Sinkɔrɔkɛrɛdimi ka jugu mɔgɔkɔrɔba ni sɔgɔsɔgɔnijɛtɔ ma ; aw ye taa ni o tigiw ye dɔgɔtɔrɔso la .
A ye fɛn caman ye , ka caman mɛn .
Baro yèlèmana :
Faantannjè ka bilakorokulu kan bè :
Gɛlɛya min tun bɛ duuruninko la , o ma dogo mɔgɔ si la .
Ne b' a ta nɛgɛso la , ka taga n' a ye Banankɔrɔnin .
Pasipɔri biyometiriki kɔrɔ ye taamasɛbɛn bayɛlɛmabali , ladegebali , namarabali .
né tùn má à dɔ́n mɔ̀gɔ yé sé nìn nyɔ̀gɔn ná dínyɛ kɔ́nɔ
A tun t’ a ba lamɛn .
Ne Hayɛrɛ , ko : Baya , Balamini ye ne bugɔ sura ni ka ne fa neni .
A tora o dakabanako in de filèli la , ni npogotigi ninnu y' a ye .
Nka a sɔrɔ la , « Mɔgɔ tɛ ko dɔn ! »
à ní tɔ́njɔnw tɛ̀mɛnna
- NT ko : wa , n tɛ , n tɛ taga .
a bè sòrò ji jugu la koli fana fè .
- dɔw ye masaden ye , olu bɛnba tɔgɔ Sunjata .
jatebla .
5 Abrahamu ye a bolofɛnw bɛɛ di Izaaki ma .
Ala k' a dayɔrɔ suma a ye !
Musokòròba nin y' a kòlòsibaa de ye .
- Tènè : Kòkè , ne bè taa ci la ka na .
nìn yé í dɛ́n kà à kɔ̀nɔ
Ala ye muso o muso da , a bɛ forokonin damadɔw bila o dɛbɛ la , fansow b' olu kɔnɔ .
à bé à fɛ̀ ní kà nà Segukɔrɔ
Alasani Daramani Watara kumana Afiriki tilebinyanfanjamanaw tɔgɔ la , sango Sedeyawo jamanaw .
Awa fana , « misi » ni « fàli » walima « bà » ni « saga » tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya Sɔrɔ cogo ʃi la olu yɛrɛdanma ni ɲwaan cɛ .
A sabanan , CMDT ka kɛ ɲɛden ye ka si ɲumanw lase an ma , k' an lasɔmi pɔmitɛrɛ tiɲɛnifɛnko la .
Kalo tila laban kɛra jɛkuluw mɔgɔw kalanni ye u jɔyɔrɔw an' u ka kɛtaw dɔnni na , ka fara nakɔsɛnɛ ɲɛdɔnni ani barazi ladoncogo n' a labaarako ɲuman kan .
O kɔfɛ , kalandenw bɛ daɲɛw ɲini , u tɛ sɔn ka min fɔ u fa ɲɛna .
Sonsannin ko Surukuba ma :
a b' a fè ka sogo in dilan k' a diya , k' a tobi fo a tulu bè bò : n' i y' a bila i da , fo a bè se i kònò i yèrè nyina ma ; a basi bè kè filen min kònò , tulu in b' o nyigin , fo ka jigin filen kolo la , a nyigin kojugu .
Morikɛ ye a kɛrɛfɛ mɔgɔ kɔri , k' o ɲininka : “ N ka cɛ , e fatura kabini tuma jumɛn ? ” O dimina , bawo saya tɛ fɛn ye , mɔgɔ bɛ min kanu banabaatɔ ye .
A selen Filipini san 1521 , Mazelan ni gun dɔ masakɛ kɛra teri ye .
Ka joli to a ka munumunu a fɛrɛ ma farikolo fan bɛɛ , o de bɛ dɔ fara mɔgɔ ka kɛnɛya jiidili kan .
570 ) Ni dosokɔrɔ dǎn tora « an k' a sěn filɛ » ye , fèere nà kɛ .
Mè a Kèlen ka a ka jahati ta n' a ye Tanba Bukara Kèlè ka jahadi kumanse .
Masajan ko :
Yiriwalifɛɛrɛ musaka bɛ bɔ cakɛda dɔ fɛ min sigikun ye yiriwali kuntaala jan sabatili ye , n' o ka sɔrɔw bɛ bɔ jamana ni dɛmɛbagaw kun .
An tɛ tigɛ kari bi wa ?
A ko ne ka sagawolo ta , ka na n sigi o kan .
Ala ka hɛrɛ caman fɔ n kɔ du kɔnɔ yan !
Walasa ka mɔ diya ani ka fanga sɔrɔ , mɔgɔ ka kan ka farikolojɔli dumuni caman dun tile kɔnɔ .
Wele bilala Manden kɔrɔlen jelibonda damadɔ ma : Ɲagasola , Manjana , Keruwane , kankan , adw . , olu ye Gine Konakiri duguw ye .
Aw ka taa Isirayɛli ka saga tununnenw yɔrɔ .
a ko baba , e be taga a dun ka fa ka tɔ di an ma .
Dugumisɛnw kɔnɔ , kɛnɛyabaarakɛla ye mɔgɔ ye , mɔgɔ min b' a ka denbaya n' a sigiɲɔgɔnw dɛmɛ ka kɛnɛya sabatilen sɔrɔ .
1048 ) Tìgàsɛ̀nɛ̀bali tɛ nkɛ̀lɛn dɔn fɛnmisɛn ye .
à yé í ká múrufɛbìlen kɛ́ jàlamugu yé kà ò méleke à kùn ná kà dùgalenw cáracara à lá
Lawakisɛfagalan bɛ cɛ lawakisɛw de faga sani u ka se muso denso kɔnɔ .
kó bé só kɔ́nɔ dɛ́rɛ
Jiri turuli tɛ fɛn ɲɛ n' a tɛ ladon .
Kɔrɔ kelen min bɛ daɲɛ mɔsɔnbali la o kelen de bɛ Kɛ a mɔsɔnnen na .
- O bɛ kɛ , e de ka ɲi masasiw fɛ yen ka tɛmɛ yan kan dɛ !
A bɛ fɔ i ye ko :
18 . Koko .
, dan si t' o la .
N badenw , don o don wuladanin fɛ , Batɔman bɛ to k' i dɛn ka taa né kunbɛn n ka so kura la .
A taara sokɛ siri , ka t' i tonbɔ ; a bɛ ka yɛrɛyɛrɛ .
U k' u jɔyɔrɔ fa hali bi Mali kalanko la n' o tɛ dɔ kɛra , barisa fɔlɔ Mali denmisɛnw de tun ye misali y' an dafɛ jamanaw kɔnɔ .
3952 ) N' i ye jòbàatɔ̀naji mìn , n' i m' a fɔ : « Den bɔra fǎ fɛ̀ » , i n' a fɔ : « À bɔra ba fɛ̀ » .
O ka kan ka kɛ Maliden bɛɛ wasoko ye .
O kɔrɔ de ye ko baganw kana caya marayɔrɔ kɛnɛ ma .
I k' a dɔn a ka minɛni dimi ka bon , a ka gɛlɛn .
1 . Nɔnsi
A dun bɛ ka fɔ ko n' i ye Maliden kɛmɛsarada , 90 ye silamɛ ye .
bana kun fòlò , banabagatò tè se k' a da yèlèn .
daɲɛsure .
E dun ?
A y' u nɔminɛ k' a n' u sigi nkaba kɔrɔ .
Nin ye ŋòninin ye , Denbaw ja buò ŋòni , Nin ye ŋòninin ye Denba bèrè ja buò ŋòni .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka Fanta falen ni daɲɛ wɛrɛ ye , kɔrɔ ka sɔrɔ kumasen na ( a , npogotiginin , dennin ) .
Fako , o kana digi e la , an tɛ tiɲɛ di i ma dɛ !
A b' a fɛ fana , ni bɛnkanw bɛ ta , jama 50 % ka kɛ musow ye .
1 . Mako gɛlɛn : A b' a ɲini cogo bɛɛ la ka sɔgɔsɔgɔ in furakɛ .
Jateminɛ na , Bajangara b' i n' a fɔ Dɔgɔnɔmara donda .
o tuma a ba fana ye a kunbèn , ko a kana se dugu kònò yen dè , ko ni a sera yen , ko a fa bè a faga , ko a fa ye a gèn dè , ko barisa a ma taga fura nyini ka na di a fa ma .
kunatòw ka donba kèra nisòndiya ye
Kabini don min ni Zanpege donna baarakalan na ne fɛ , diɲɛ kura dayɛlɛla ne ye sɔrɔ sira la .
basa mana nyɛ an ma , i na o faga .
Fo mɔgɔ min tɔɲɔna .
Ala ka bɛɛ dɛmɛ i ka baara la !
- " da tugu . "
Binjalan gɔngɔn ɲɛdimi ( ɲɛdimi min sababu ye gɔngɔn ye , sɛbɛn ɲɛ Fɛn minnu bɛ mura bila mɔgɔ la ); Bugun ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛjalandimi basigilen ); Ɲɔnisa ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɔninsa ): Tuma caman , ɲɛ fila bɛɛ ( a bɛ se ka daminɛ walima ka juguya o yɔrɔnin bɛɛ la ); Ɲɛ kɛrɛdaw dɔrɔn bɛ bilen ; A dimi man jugu tuma dɔw la .
o bè kolo jalan kè kolon na ka a susu .
ní í yé í dɔ̀n Segu bì ò bé bɛ̀n .
he a ko a kèra cogo di <st>
Aw y' aw hakili to nin na .
O y' a ta , o y' a sin don a da .
DIDEN lakalilen denmisɛnninw ye Gafe in dilanna Fayida ni Ji ni Kungow lakanani baarada ka bolofara min ŋɛsinnen don diden marali ma ani F.A.O. ka baarada min sigilen don didenw marali yiriwali kama Mali kɔnɔ .
ni i ma o ye ka o to yen i malo be a la .
Dɔɔnin min bɛ n bolo , sani a k' o bɔsi n na kokura , ne ko ne bɔra ka n ba to so , ko ne bɛ taga bɔ so ka na fɔlɔ ; ko n' a y' a sɔrɔ an bɛ se ka na ɲɔgɔn fɛ n k' a jira n somɔgɔw la ?
9 Ne denkɛ Zida bɛ iko warabaden , min ye a ka sogo dun ka a fa , ka segin so ; a bɛ a biri , a bɛ a da iko waraba ; o wara , jɔnni na se ka o lawuli ?
cámancɛ bé tó kà bɔ̀nɛ yúguba .
( Walasa ka farafinna ta furakɛ , aw ka kan ka fura hakɛ caya ka tɛmɛ hakɛ kofɔlen kan yan .
N' ò tɛ́ , fà ma wúli í mùso lá dɛ́ !
Don bɛ se ka kɛ yɔrɔ bɛɛ la , duw kɔnɔ , cakɛdaw la , suguw , batokɛyɔrɔw , kinw ni duguw kɔnɔ fan bɛɛ , ka sɛgɛsɛgɛliw , nɔminɛniw ani minɛniw kɛ .
Yezu ye nin kow bɛɛ fɔ jama ye ntalenw la ani a tun tɛ kuma u ye ni a ma ntalen da walasa kira ka kuma ka dagun , ko : Ne na n da yɛlɛ ka ntalenw fɔ .
Wa hali n' i ye so fa sanu la ka dɔlɔminbanabagatɔ bila a kunna , a b' a yeelen , a b' a tiɲɛ .
Ɲɛmɔgɔba y' a jira ko dɔ fana bɛna fara gansiliwari hakɛ kan walasa AMAPU ka se ka baara caman kɛ .
Donjatesɛbɛn fɔlɔ tun ye san kɛ tile 365 ye , ka san waati kɛ saba ye ani kalo naani .
A tun ka di n ye ka maana in daminɛ i n' a fɔ jinɛmusoɲumanko bɛ nsiirin minnu na .
GK ni Jinde Jalo ka furu ma ɲɛ sali kɔ .
Bɛɛ lajɛlen donna bulonbaw kɔnɔ waati min na , bɛɛ taar' i taayɔrɔ la .
sabunyuman ko a ma na n ka i ka murumurulen ci <st>
Ka da a kan an ɲɛna bana don , kasɔrɔ a bɛɛ tɛ baasi ye .
A b' a to den balocogo bɛ b' a sira laɲininen ɲuman fɛ , bawo sukaramaw , tulumaw , sɛmɛdonnaw , nafalanw ni katakɔgɔw bɛɛ damana hakɛ kɛɲɛnen don a kɔnɔ .
Sungurunnin-senkelen
bèncè kulubali dènkè ye waraba fafere kulubali ye .
Fòlòfòlò tinè tun bè mògòya la , nka sisan an selen ye ni yòrò in min ma tinè tè mògòya la tun .
Danfara belebele donni ɲɛkisɛw bonya cɛ , o bɛ joginda walima bana dɔ taamasiɲɛ kofɔ kunsɛmɛ na , walima ɲɛnabana .
O bɛ kɛ barisa sanji bɛɛ tɛ woyo ka taa kɔw ni baw kɔnɔ .
Tuma min na Faransi mɔgɔ kalannenw ko u bɛ sɛbɛnni kɛ u ka kan na , daɲɛko gɛlɛya nan' i jɔ .
fali minna ka fali min sa , diye suruku bla .
ale ko n ka taga nin dugu la , n ka taga dumunni nyini bi , walasa o tigi be hinɛ n na ka hali bunin di yan .
Fɛn min ye san 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi ye , Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba y' a jira k' o daminɛna cogoya ɲuman na k' a sababu kɛ gɔfɛrɛnaman ka cɛsiri ye .
Samiyɛ tɛmɛnen in yɛrɛ la mɔbiliw ye coronni daminɛ kasɔrɔ utikalo ma se fɔlɔ .
- Laadilikan :
3627 ) N' i ye bɛɛ to i gɛnfɛn bolo , dɔw ta bɛ taa ni ù ye .
jirikònò kelen ani tila , a y' o kè tiga ye .
Aw bɛ a ta tile damadɔ dɔrɔn kɔnɔ .
Sinankunya ye an ka jamana maaya ntuloma dɔ ye .
N' olu bèe bora ka ban tuma min , du fila bè ben don na , furu bè siri don min .
O mɔgɔw hakili la ko u man kan ka dumuni kalaman dun ni funteni bɛ u ka bana senkɔrɔ ani u man kan ka dumuni sumalen dun ni nɛnɛ bɛ u ka bana senkɔrɔ .
- i de ye kuntigi ye , min bɛ se ka ko bɛɛ dɔn , anw denmisɛnw tɛ fosi dɔn .
Moridabalijugukèlaw de dalen tè Alako la ; nka a maaw fanba bèè ye minnu ma kalanba kè ; u bè sòrò ko u bè u yèrèw jira jamayòròw la , ka tèmè kalanbaaw kan .
N' o y' a natò ye , a b' a gosi .
3 : Haya jiginkun : Tirimizi y' a lakali ko : yahudiyaw ko Alakira ma : kira o kira , mɛlɛkɛ dɔ bɛ ci o ma ni kiraya ni dogorɔkuma ye , o tuma jɔnni y' e ka mɛlɛkɛ ye an ka tugu i kɔ ?
A wɔɔrɔnan ye ka cogoya ɲini bana taamasiyɛnntanw lakodɔnni na , musokɔnɔma la , i n' a fɔ sifilisi n' u ɲɔgɔnnaw .
a bamuso ko a ka taga a nyini , ko a ka taga nyèkili fila nyini ka na .
tuma ni tuma , banabagatò bè ja .
Fo mɔgɔw k' a faamu ko banbaganci ninnu kɛlɛ man di , ka da u ka maramafɛnw kan an' u ka Ala tɔgɔ girinmanw ma .
Mɔgɔ ka doni tɛ jigin yen , mɔgɔ tɛ doni ta yen .
Sonsannin ko : bakɔrɔnin ne bɛ e ɲɛgan f' i ɲɛw bɛ coron .
Saniya bɛ Ala ye . 36 .
Kɔnɔbara bɛ kɔn ka bonya k' a dantɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la kalo labanw kɔnɔ ( sɛbɛn ɲɛ 5 .
a furula ka mèèn a ma den sòrò <st>
Sanogo ni mɔgɔ 16 de jalakilen don .
Ja .
Fura si ma sɔrɔ fɔlɔ min bɛ sidabana furakɛ , nka fura minnu bɛ wele antiretorowirali o bɛ se ka sidatɔw dɛmɛ u ka ɲɛnɛmaya kuntaalajan sɔrɔ kɛnɛya kɔnɔ , fura ninnu tali bɛ se ka a to sidabana tɛ jɛnsɛn .
Wa a ka ca a la i b' a sɔrɔ a ko man di a yɛrɛ ye .
Olu kɛrɛfɛ , a bɛ u ɲɔgɔnna samanenw sɛbɛn : , , .
Ɔhɔ , i b' a fɔ wa baasi tɛ , na n' a ye .
Sonsan tun b' o kala ma nka Surukuba tun t' o dɔn .
A pikiri kɛcogo :
O ye diyagoya de ye , paseke n' i bi jamana kɔnɔ , tigi de bi . . . , marabaga de bi jamana na .
Diɲɛ jamana bɛɛ bɛ ye a kɛnɛ kan .
A tɔgɔ yɛlɛmana ka kɛ Karamɔgɔ wulen ye ; n' o ye Karamɔgɔ bilen ye .
Anw tɛ dɔ wɛrɛ ye kulusi kolon siri juru gansan kɔ .
« An b' i se k' an mako nyè ba fan o fè , nka waati bè kè a la , a bè fan kelen min fè , an t' o dòn .
N b' u ɲɛmɔgɔba Faran Kɔnɛ fo kosɛbɛ .
Kɛlɛ kɛra wajibi ye Kɔlɔdugu ma .
- BT : Aa !
A sara <st>
Ni misènw wali bana kisèw ye mun ye ?
a ye i jò ka a ka dònkili da tugun <st>
mɔ̀gɔ cáman cɛ̀ ká ɲì nkà nɔ́ɔrɔ tɛ́ í lá .
Masadennin hakililata ko kalalamaw kan , o ni mɔgɔkɔrɔbaw ta tun ka jan ɲɔgɔn na kosɛbɛ .
Pilili bɛ gilɛri fɛgɛnya ani ka denso kɔnɔna jintanya ka sɔrɔ ka owɛriw lasunɔgɔ , k' u ka baara sennasumaya .
Nka mɔgɔ minnu kafiriyara , olu de bɛ nkalon tigɛ ka da Ala la .
I bɛ yeelen dɔ mɛnɛn kayabara dugumana na .
lajɛ ) .
A bɛ Bila kubeda fɛ ( a n' o cɛ ye kilomɛtɛrɛ 52 ye San sira kan ) .
- Saya tè maa to , iye .
O musow ninnu kelen kelen , ni o ye i muso ye , o bè i ka silamèya tinyè .
Sonsannin ye i jija ka a ka so ban .
Z : E bolokolen kòfè i ye cènimusoya kè wa ?
olu ye i kanto ko mɔgɔninfin sennin fila ko mun ye i se yan <st>
Masajan ko :
à tùn bɛ́ mìsiw gɛ̀n fúlaw fɛ̀ sàra lá .
Farikoloɲɛnajɛ min bɛ wele urubi , a b' o tɔn na Angilɛjamana na ka fara ko wɛrɛw kan .
- Bagibu ko : Bana , i ye bi kelen don Bakalidi la .
Jíri féere ɲùmanbáw , mángòró mɔ̀w , bànani n' ò ye namasaw ò mɔ̀nenbaw !
Mariki Lafɔrisi min delila ka kanjabana furakɛli poroze ɲɛmɔgɔya kɛ ka tɛmɛ , o y’ a jira ko bana in bɛ daminɛ ni farigan , kunkolodimi ani sunɔgɔbanbali ye .
ní kélen kélen bɔ́ dòn á bé sé kà ò kɛ́
Ɲinw coronnen bɛ sogobu min kɔnɔ k' a ta sanfɛ fo ka se kolo ma , o de bɛ wele ɲintara .
( I hakili jigin ) tuma min na kafiriw bɛ fɛɛrɛ tigɛ i kama , k' u b' i minɛ , walima k' i faga , walima k' i gɛn , u tun bɛ fɛɛrɛ tigɛ , Ala fana bɛ fɛɛrɛ tigɛ , Ala de ye fɛɛrɛtigɛbagaw bɛɛ la ɲuman ye .
A b' a fɛ k' a ye fɛn min bɛ na ni ɲɔ nin ye ka na di den nin ma .
Mamadu Si , Dɔkala Yusufu Jara
Jamanakuntigi n' a nɔfɛjama kɔsegintɔ , u jɔra San .
i b' a bila ka taa dògòtòròso la .
Kɔrɔtɔɔma y' i madon a la ko :
Wa , kɔɔri sɔngɔ , aw cikɛlaw , jamana ɲɛmɔgɔw , ani CMDT de bɛ jɛ .
A ye kupudafriki yalonko fila yɛrɛ kɛ : san 1980 ni san 1994 !
- faama , a , faama ..
Nasɔngɔ ye ne Bah kɔni ta de ye , n bɛ cɛko la yen ten .
Ni da don , aw bɛ a fɔ a tigi ye a ka a da kucukucu ni furaji kofɔlen in ye ka sɔrɔ ka a tu .
Mama guanseni tè ne ye
Bɛɛ bɛ balo Sɔrɔ fo i sago bi bɛɛ .
Ù y' à bùgɔ nàganaga lá .
Ka sòrò k' a musow don filiya la .
Ɲamanakaw tun bɛ taa o jo ta Miɲankala ka na a sigi u ka yɔrɔ la .
éditions Jamana
Seli fana kɛra ten .
Nka kabini ko in yèrè daminèna u fè bi sògòmada in na , fo ka se sisan ma , tilegan in na kòni y' a sòrò ka a fò mògò ni ma to a la , mògò ma bana a la fòlò .
A ko : “ Ni ne ko , i ka taa fini ko bi , ne y' a wuli a kanma de , n bɛ min kɛ , i k' a ye .
Sibiridon , san 2013 feburuyekalo tile 2 , Faransuwa Holandi n' a ka minisiri saba cunna Mali kɔnɔ teriyataama kadara kɔnɔ .
jamanamɔgɔ bɛ ye a dɔn .
N' a' m' a' sèn B'ɔ Ntolofoori ka ko la , kata bɛ D' a kan ; wa n k' a kuma Mɛn , ni n m' a' da Fara ka Bl' a' tɔ̀n na .
94 .
11 . Denmisɛn fitiniw balocogo ɲuman .
Sen in ta bɛ boli fɛn min kan , o ye ka don mɔgɔ n' a hakili cɛ ka fɛn dɔ minɛ a tigi la ani dannayatiɲɛ .
alu ka solo to n ye Ne woloba bɛrɛlu !
2 .
Bakɔrɔnin y' i pan ka don kɛnɛ la , ka dɔnsen kura bɔ , mɔgɔ tun ma min ɲɔgɔn kɛ abada .
Nka kɛlɛcogo min bɛ , ni bɛɛ bɛ se k' o kɛ , o ye jirituru ye .
A mana kalata ka kundama dɔ sɔrɔ kaban , nɛɛma b' a tɔ lase hali ni sanji tigɛra .
Ko kisi bɛ se ka k' a ma si sosow kɛlɛli ni niwakini tali ye fa ni ba ka kɔlɔsili kɔnɔ .
jolisira
Aw ka to k' aw fari bɔ ɲɔgɔn na ni baara misɛnw ye : aw bɛ se ka dɔgɔw ci , ka bɔgɔ nɔɔni , o n' a ɲɔgɔnna wɛrɛw .
o ye a fɔ ko min be kulun kunun ko o ka sigi ka a kɔlɔsi .
A ko ne t' u sonya Ka boli <st>
Marabolo tɛ yiriwa cɛsiri kɔ .
díji bé yèn
Mɔgɔ Denkɛ nana .
Minisiriɲɛmɔgɔ Abudulayi Idirisa Mayiga ye jamanataabolo dantigɛ depitebulon kɔnɔ .
Gafe min labɛnna o hukumu kɔnɔ , o bɛ wele « Bamanankan mabɛn ka ɲɛsin karamɔgɔw ma » .
O bɛ kɛ cogo di , k' i ko de wa , tari ?
suruku ye i labɛn ka na i jɔ ko :
Nu gerennen dayɛlɛli furaji tonita hakɛ :
An tɛ ko lankolon na .
Walasa baarakɛminɛnw saniyalen ka to :
Mɔgɔ Denkɛ na don bolo la ka gengen kuruwa kan . »
Sigida n’ a lamini ani lasaniya minisiri ye laseli kɛ ka sigida n’ a lamini poroze bodalen dɔ dajira san 2021-2025 kama .
Bana : kòbò , bòlen don a la , a bè k' o furakè , ka dèsè , o ma kènèya .
BT : Aw yèrè dòkòtòròw ye o nyèdòn anw tè o nyèdòn .
Kan' i sen bila n ka du kɔnɔ tugun .
Ka na Masina ta in daminɛ .
Ni npɔrɔn don , aw bɛ ninnu ta :
o wula selen , dugu masa n' a ka jama taara Nkalonnci ka so .
An ka teli o ma , ka masɔrɔ a dan ye kuma fɔbaga ka dɛ faatɔ ye dɔrɔn , walasa an k' a fɔ ko : Nin tɛ dɔ wɛrɛ ye faatɔkan gansan kɔ !
U bɛ kasi ka su don .
Òhòo !
Faransi fanga bonyali kupudimɔni in na , o sababu dɔ kɛra u ka ntolatannaw ye , minnu buruju bɔra Afiriki kɔnɔ .
Bɛɛ y' a dɔn , ko Muso banna demokarasiko ni paritipolitikicamanko ma , k' o de kɛra Musa n' a ka fanga binkun ye .
Pɔritigali ka fɛɛrɛ ɲɛna a bolo .
Faseri y' a nɔgɛn .
Tiɲɛ kelen bɛ yen Sɔsɔli tɛ min na N' i ye i bolitɔ ye Ka fɔ i sigiɲɔgɔn kɔ A barokɛyɔrɔ la k' a fɔ Ko mun tun bɛ fɔ <st>
Bɛɛ de b' i jɔ i jɔyɔrɔ la k' i ka kɛta kɛ jamana ka ɲɛtaa sabatili la .
Ni jeninida ka dun , walima ni farigan bɛ a senkɔrɔ , aw bɛ hakɛ dita fɔlen di a tigi ma fo ka se tile 10 walima 14 ma .
Sanaba siranna ni Masa ye .
A bè Susa ni dankan cè .
Baarakɛminɛn dɔw dira muso dɔw ma Mɔti , Gawo ani Tumutu .
Woro senfɛla bɛ o kolo wurukutulen in sanfɛ .
I m' a ye , shuyako ni nyènyini miiri shu ma ta dòwèrè kan juguya ni bònèkisè blen kò .
Nègè surannen ka bò a bolo la minkènin , o tora fa bolo .
Cɛ tɛ bonya tuguni , A bolofɛn tɛ mara , A denw tɛ ladonko ɲuman na , A mansaw tɛ bonya .
Depite 131 minnu tun bɛ kɛnɛ kan , u bɛɛ jɛnna ni juru in tali ye .
A ko kalanko ɲɛnabɔlijɛkuluw nafa bonya kama , ni bilasiralikalan bɛ kɛ sababu ye ka fanga don u la .
Telefɔni : 76 43 32 10 / 66 05 24 12 Mɛtɛrɛ Bari Berehima Sidibe An ka kɔrɔlen dɔ ye seko ni dɔnko siraw ye .
I .
ù yé ù ká áladeliw tà
Mɔgɔw nana .
Kupudimali ntolatan laban in daminɛcogo ɲɛna Sidadi bolo ; sabula , Lasana Jalo y' u ka kuru fɔlɔ don sanga 34nan waati la .
Awa !
Ne yɛrɛ Vadama , Nionotaga sababu , ne fa de tun bɛ musoɲini ne kɔrɔkɛ Solomani ye .
59 .
sɔni sonsannin nana ko bafin , mun kɛra ?
kòròmuso ye i kanto <st>
Mandenkulu bɛ tɛmɛ a kɔnɔ k' a yɔrɔ dɔw kɛ kulumayɔrɔw ye .
Misali la , ni i ka kan ka asipirini di den ma , ni o ye a sɔrɔ denw ta tɛ i bolo , i ka a dɔn ko :
Daramani jɔlen k' i suma , a tɛ kuma jaabi .
Kulu ma hali jiginjangan , sanko ka bɔ a nɔ na .
shaka tarawele , sunkòlò , zangaso , kucala .
saya man nɔgɔn dɛ !
Den tɔw tun b' u ɲɛmada o kɛwalew fɛ ka tugu o kɔ .
Ne ka sòrò ka a nyèfò olu nyèna .
Kungonya Makhanba Kènyi bè Mande .
jaabi
A ka maritow mankan ni kolonkalanw mankan bɛ ɲagamin ɲɔgɔn na k' o kɛ fɔlifɛn duman mankan ye min lamɛni ka di an na k' an to soforow la , bawo o b' a jira an na ko sɔɔni an bɛna dumuni kɛ jiriba kɔnɔ foro cɛmancɛ la .
Ne yèrè « pilasi » in sa wa ?
Ni kanjabana don : Kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ zantamisini pikiri miligaramu 2 kɛ a tigi la .
O y' o tènèko kasaara ye .
Ni ɲininkali dakun bɛɛ banna pewu-pewu , mɔgɔ minnu ye ɲɔgɔn wele kiiriso la , yamaruya b' u bolo , u ka ɲini segin ka kɛ kiiri kan n' a ma tigɛ u ɲɛnacogo la .
dògòmusonin ko <st>
Kabini Cɛmandali dun sigira , soboli ma boli yan sokɛnɛ kan .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka misali wɛrɛw di , nin bɛ minnu na , i n' a fɔ jelenin , bubunin , cɛnin .
O la fan bɛ dilan o tile 28 tilancɛ don , n' o ye tile 14 don ye .
Ɲininkali : Aw jɛra ka kuma mun ni mun kan ?
o ye i kanto ko mɔgɔninfin sennin fila ko mun ye i se yan <st>
- Anw cɛ , hali ni mɔgɔ min ye nin cɛni ye , mɔgɔ min bi e dɔn , bɛɛ b' a dɔn ko e den do .
ani ka kuma fɛɛrɛ o ko la minnu bɛ se ka to ni ko ka ban u ni ɲɔgɔn cɛ .
a sira .
Ne ka kɔlɔsili la , sɛbɛnnikɛlan nun ka misɛn sɛnɛkɛla baloli la .
olu kɔni nana an ɲɛ yɛlɛ : ka an bɔ dibi la .
à ká tàfo kélen bìla à ká júfa kɔ́nɔ .
Sɛnɛ tɛ se ka kɛ yen fo n' a kɛra dalaw ni kɔlɔnw lamini ye .
Dirisa ko :
Ni aw ye ni waleya ninnu kɛ ani ka furakɛli daminɛ joona , fiɲɛ minnu bɛ sɔrɔ kuna fɛ olu caman bɛ se ka bali .
ò yé nkàlon yé dɛ́rɛ
( Ni kulɔrifeniramini pikiri t' aw bolo , aw b' a furakisɛ d' a ma i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don cogo min sanfɛ ) .
Mɔkitaribilen ko : wa , na n k' i ci .
1 .
Ni bana ka jugu ani ni banabagatɔ tɛ́ ka nɔgɔya , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Tiɲɛ na , anw ye hayaw bange mɔgɔw ye , minnu bɛ dɛngɛnɛya .
dinyè kè niè mosobajala ye <st>
U kana mèen n' u ma yèrèkè , bawo tile bè se k' u tinyè .
ní kà à sɔ̀rɔ ní kà lában ní kà tága cɛ̀ tán mìnɛ ní kà à sɔ̀rɔ ní kà lában ní kà nà ò dí cɛ̀ tán wɛ́rɛ sìgilen bé ò nɔ̀ ná .
donsokɛ , jimin sɔn flen na , jimin sɔn .
A ɲuman kɔni ye laadalafurakɛlaw ni dɔgɔtɔrɔw ka jɛkabaara sinsin u ni ɲɔgɔn cɛ ; sabula u bɛ ɲɔgɔn dafa .
Ale ye Bɔsow ka bolomafara ye Bamananw ka tɔnko la .
Alujan Tarawele ka bɔ Ɲɔna , Nangolo komini na .
U tɛ se ka fɔ yɔrɔ bɛɛ ( walima tuma bɛɛ ) .
Taari tilancɛ dɔ nɔnabila ye .
Min de ka fisa , Ta-tɛ-ɲa , ko anw dama de bɛ fugakɛnɛ in na yan , ko cɛ tɛ anw fɛ , ko i tɛ segin ni anw ye ka to n' anw ye , min ka d' i ye , i n' o kɛ i muso ye , tɔw , i na olu furu k' u furufɛn mara i kun k' a kɛ i ta ye . » .
Suraka Baba ko :
1535 ) Tò tɛ bìla à bɔ̀nbaga kùn , fɔ à nwaribaga .
i bannen bè tagama ma <st>
ani maratigilamɔgɔw minnu b' aw la .
a kòròw bèe ye muso sòrò , ale muso sòròcogo ye kònògan kè .
Jaŋɔyi .
A y' a bolo fila kɔrɔta jiginna t' aw la !
Ne bɛ Kibaru fo o baara ɲuman in na .
ɔ̀ Bilisi ká mɔ̀gɔya nàna kà nà tága kɛ́ Kɛɛ Maasina sá
Kisɛmisɛnni minnu bɛ bɔ denmisɛnniw dogoyɔrɔ la ni u bɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ , olu caman sababu ye maɲa ye .
Dugu jɛlen , ne Nuhun ye jɔ ta , ka taga jɔ fili baji la , ka jɛgɛ ɲini .
- O ye wari jumɛn ye ?
Aw kana fura ta abada ka a sɔrɔ a ɲɛci tɛ aw ye .
Bɛdirisa ko : o fɔlɔ tile cɛkɔrɔbaw , olu tun tɛ sɔn furusa ma kɔyi , n' i min tilen , a bɛ kɛ e de la .
”
Unhun , jiri jumɛn ?
Mɔgɔw ka kan ka ɲɛgɛnw matarafa , ka u tɛgɛw ko safinɛ na sani u ka dumunikɛ , ani ka dumuniw tanga dimɔgɔw ma .
Ni ne b' a fɛ k' i selimafo , ne bɛ dubabu jumɛn ni jumɛn kɛ ?
I ka subaaya tɛ makosa ye ; I bɛ dibi fara ka bɔ ɲɛw na .
Jɔnkɛkɔrɔba ye npɛtɛbaraba bil' a kun .
A y' a tògò fò , k' a bòdugu fò .
O sèbèn !
« Doni min b’ a kun , a yɛrɛ ka doni don .
Aw bɛ se ka segin furakɛli kan dɔgɔkun 1 kɔfɛ .
O jamana fila bèe sigilen bè nyògòn kèrè fè yen .
A bɛ se ka kɛ fana , k' a sababu kɛ muso ka banni ye jɛɲɔgɔnya ma .
O b' a sɔrɔ danni b' a tannifilafili la .
Sema kɔridinasɔn kɛlɛdenw ni pilatifɔrimu kɛlɛdenw ka kan fara ɲɔgɔn kan u ni Mali sɔrɔdasiw ka jɛ ka dugu kɔlɔsi , k' a lakana walasa Alize bɛnkansɛbɛn bɛ se ka waleya .
Mɔgɔ jugu si tɛ se i la bilen .
Kaja ye Lasine nyèkisèw fila jeni ni cogo la k' a kè misiriman ye .
Fiɲɛ fanga ka bon , o fana tun bɛ digi u disiw la .
Z : Bolokoli bè mun nyè farafinna ?
U tè sabara don , u ka fini donta ye farafin ka finimugujè ye , u ka baara kèta : u bè kòlòsi dilan jiri la k' o feere , u bè kòlòsi dilan tamaro kolo la ka o feere , u bè dògò ci sara la .
O delikɛlaw seginna , ne m' a sɔn , olu y' u lafiyɛn .
Karamɔgɔw tɛ denmisɛnw Kalan de wa ?
. i bè farigan mada ni asipirini kisè tilancè kelen ye ( sinyè fila tile kònò ), i bè min nòoni ni ji wèrè nyè kelen ye .
Baga .
275 . Mɔgɔ minnu bɛ gɔrɔkɔ dun , olu tɛ wuli ka jɔ , wulicogo si la , ( lahara don na ) fo jinɛsitanɛ ye mɔgɔ min paronparon ni fatɔya ye , o tigi wulicogo .
ni nafolo ye bonya min da i kan , n' i y' o bò i kan , mògòw bè daji kè i kan .
a ba ko ayi a tè taga dè ko nin dòròn bè n bolo .
A bɔdon ye alamisa wala ntɛnɛn .
ŋaraa ...
Kɛrɛnkɛrɛnnenyala , jamana minnu bɛ CEDAO tɔn na .
Donsokɛ fila bɛ tu kɔfɛ , si ɲɛ tɛ si la .
Ni fɛɛrɛ in ka fisa ni fɛɛrɛntanya ye , nka a tɛ bɛn sen ma tuma caman .
Aw kana denmisɛnw deli bɔnbɔndun na .
Aw fana bɛ ten kɛnɛ kan , mɔgɔw ɲɛ kɔrɔ aw ye laadirimɔgɔw ye , ka a sɔrɔ aw kɔnɔna falen bɛ filankafoya ni tilenbaliya la .
Nk' a ye jama bɔ kunpan na fana , barisa kɔnɔnafili kɛnɛ kan , kuma jɔnjɔn kelen-kelen bɛɛ ye hakili lakɛnɛyali fura ye !
Nin baarabolodalen in min daminɛna san 2001 Sɛtanburukalo la ka se san 2002 Sɛtanburukalo ma , a dabɔkun tun ye ka ɲinini kɛ sogobɔ kɔrɔlen kan Segu jamana kɔnɔ .
A banginbali tun ka to o tun na fisaya a ma ! »
2925 ) Sògo kùmùlènkɔrɔ kɔ̀gɔ̀làbɔ mán gó .
Ne ka Se ka Kɛ nin ɲwaan setigiba ye tan .
í wólolen kɔ́ mínw wólola òlu kɛ́ra í sàma yé Maasina
I tɛ dɛmɛbaga si sɔrɔ u ye .
Maaw y' a kɔkɔrɔmadon kɔsɛbɛ k' a d' a kan , sumankisɛ minnu tun bɛ jiginɛw kɔnɔ , o tun ka ca nin san wolowula balo ye .
K' a ta zuluyekalo la ka se sɛtanburukalo ma , sanji bɛ sɛbɛkɔrɔ caya ka laban k' a bɛrɛbɛn Kulukɔrɔ , Sikaso , Segu , Moti ani Gawo maraw la ka fara Tumutu ni Kidali maraw woroduguyanfan kan , nka a bɛrɛ bɛ se ka bɛn walima ka dɔgɔya jamana yɔrɔ tɔw la .
A ko yɛlɛma kura minnu b' a la ka dɔn Amapu la walasa a ka baaraw ka kɛ wasako ye , minisiri k' ale y' o kunnafoni sɔrɔ .
Kusuba kanliba kusa kusa .
Misali la , ni mɔgɔ min y' a dɛn k' a ka kuranjuru siri dɔ ka kɔntɛri la , ka kuran jeni o kun , o t' a kala ma , o ye sonyali ye .
O siratigɛ la , minisiriɲɛmɔgɔ Sogɛli Kokala Mayiga y’ o fɛn kɔrɔ dɔw laseginni lajɛ ɲɛmɔgɔya kɛ kunun tarata desanburukalo tile 7 san 2021 .
a filanan , o ye dabaji ye : kayite jè tè kalan , yòrò min sèbènnen bè dabaji la , o de bè kalan .
a te i sigi , tlonkɛ mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ , a be taga yen .
2 - Mabɛnnidaɲɛ ye mun ye ?
Ale y' a jira k' u ko musaka minnu sarala telefɔnicisaraw ye ani jisɔngɔw ni kuransɔngɔw ye fangabulonw na ani minisirisow la , u ka na n' olu sarali fakitiriw ye .
Mɔgɔ 32 de bɛ baara kɛ a ka foro ninnu kɔnɔ , olu si b' a ta san 15 la ka se san 59 ma .
Telefɔni ye mɔgɔw taamasen surunya , ka cikanw sennateliya ani ka baaraw kɛli nɔgɔya .
Amadu B Mayiga , Dɔkala Yusufu Jara
Musaka mumɛ ye sefawari miliyari 70 ye .
A filɛ , tinsan wolonwula tun bɛ ka bɔ kala kelen na , u kisɛlenba , cɛɲumanbaw .
tònjònw ka kuntigi b' i da biri dugu ma ka kulo , dewu : è , jeliw , a' ye faga fèn dòoni fò n' ye , n' b' a fè ka n' dòn faama ye .
Mɔ̀gɔ sí tɛ́ í fɛ̀ fúru lá .
Nka a bɛna se ka dafa ni kɔkanjamanaw ka dɛmɛniwariw ye ani faso nafolosoba ka juru tataw .
N' i y' a ta , i n' a bila .
Munna ?
A taara Senegali , k' a to yen ka Ganbi lasɔrɔ , walasa a na se ka angilɛkan mɛn .
A ko : don wɛrɛ , n ka na an ka baro kɛ , a bɛ a nisɔndiya .
Ba Seku ko jinèbaara bè fa wili o garibudenw fasònw caman de la .
O selen a kɔrɔ , foliw ni kumaw dabɔra :
a' ye Ala kosuma , i n' a fɔ a y' aw kana cogo min na , k' a sɔrɔ walaahi aw tun ye filibaanciw ye ka kɔn o ɲɛ .
O gorow ni fari fan tɔw ta bɛɛ ye suguya kelen ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Goroniw lajɛ ) nka dogoyɔrɔlagorow ka ca ka tɛmɛ olu kan .
A ka di !
ne b' o faga dè !
o nyènajè bè kè , k' a ta zuluye kalo tile 28 , ka t' a bila uti kalo tile 5 .
2
Ne yèrè nana Kònòdiminnin , ne ka misiw tun bè so yen , Karamògò , a y' olu feere , k' o wari dun , a ma dòròmè kelen di ne ma o la .
Farikolo mako bɛ witamini sugaya minnu na , olu bɛɛ sɔrɔ man di dumuniw na , dumuni minnu bɛ bɔ jiriw la .
U labanna ka tanuni lase Mali ma kojugubakɛlaw kɛlɛli fɛɛrɛ bolodalenw na ; ka da a kan kojugubakɛ kɛlen bɛ ka yiriwalibaaraw sennasiri Mali kɔnɔ kosɛbɛ .
O la , fɔkabɛn bɛnna a kan ka fɛɛrɛw bɛɛ waleya , waati surunnin , wari hakɛlama ani waati jan kɔnɔ , minnu kofɔra farankan kɔnɔ , n' o bɛ tali kɛ sɔrɔ , dɔnko , seko ani hadamadenyako yiriwali kan .
100 .
2179 ) Wɔ̀lɔ sɔ̀mìnen bɛ tɛ̀mɛ jùru la .
A bɛ jɔyɔrɔ filanan na Nizeriya kɔfɛ .
Dibi bè to ka don ale nyèkòrò .
- Kalo saba .
kooro
Aw kana finiw don a la walima ka birifini meleke a la abada .
Sísàn Bɔ̀bɔ cáman bɛ dòn à lá bárìsá ní dámajalan ye ù mìnɛ , à bɛ sín kà tíɲɛli kɛ́ ù lá kà tɛ̀mɛ [ mɔ̀gɔ mínnu bólokòla ] kàn .
Sigikafɔba min kɛra jamana marayɔrɔw la , Gawo ta jaw jirala jama na .
A ma soronadonbaa fana di cɛ in ma a ka kiiri tigɛyɔrɔ la .
15 Farawɔn ka kankɔrɔsigi dɔw ye a ye ni ka taa a koɲɛ lakali Farawɔn ye , ani muso lasera Farawɔn ka so kɔnɔ .
Ko , labilali ma di mɔgɔ si ma !
Olu de welela ko cikɛlakɔlidenw .
Kamaman ko : anw ka baarakɛden min tagara , o de tun bɛna kɔnɔ da anw dɔgɔmuso Majawa la , o ma ɲɛ minkɛ , o de bolila ka taga u ka so , ni ka a ka baarakɛwari to anw bolo yan .
Npogotiginin y' i kanto : N kun da , mèrèn , N kun da , mèrèn , N kun da , dako kòrò la , mèrèn , Siran tè saya sa , mèrèn ...
E da t' a tɔ la .
- AA !
A ye ka go npogotiginin dɔw la , hali n' a y' a sɔrɔ u ma cɛnimusoya sidɔn fɔlɔ .
san 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi bolodara Minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Keyita ye Mali sɛnɛko ɲɛmɔgɔjɛkulu ( CƐƐNA ) ka laadalatɔnsigi 6nan ɲɛmɔgɔya kɛ ntɛnɛndon marisikalo tile 21 san 2016 .
Aw bɛ kotiri dili dabila a tigi ma ni a ka sugunɛ ɲɛ bɛ i n' a fɔ finman , ni a banakɔtaa ɲɛ bɛ i n' a fɔ bugurinjɛ , walima a fari ni a ɲɛw bɛ kɛ nɛrɛ ye ( i n' a fɔ sayi nɛrɛ ) .
471 ) Suruku falen bɛ bǎ sěn kɛ ntòlo ye .
A ni ne nana du kònò .
Bamakɔ , zuluyzkalo tile 31 sans 2009 .
12 . Ɔwɔ ! tiɲɛ na , olu jaati de ye tiɲɛnikɛlaw ye , nk' u t' a kala ma .
Jamana taabolo bɛɛ dantigɛra minisiriɲɛmɔgɔ fɛ , fosi ma to kɔ .
c.e.a.o. tile bòra
fogolan .
- Maakan misiriba la !
Mɔgɔ kɔrɔ nin sira ne ka so , ka su diya ne bolo , ne ma " 10.000 F " bɔ bilen ; dugu nalen jɛ , ne tagara " boutique " la .
Ne m' a fɔ ko jogo jugu tɛ karamɔgɔw la .
Ne Badaramanin sungurun tun ye jeliw ka Yah Kuyate ye ; wa o wagati , o y' a sɔrɔ damajalan cɛjuguba de bɛ Yah la .
Duga kó áa !
A dabɔkun dɔ fana kɛra sitigiw ni sɛnɛkɛlaw bolo donni ye ɲɔgɔn bolo ani ka kunnafoni caman di ɲɔgɔn ma si ninnu kan ani sɛnɛ kɛcogo ɲumanw kan .
A nisòndiyara O ye nisòndiya dan ye , ka kafo a ka mògòw ma <st>
Sanni ne ka jaabi di N mòna min bolo N' o y' an ba in ye O ko « an tè cè si sòrò min ka girin e ma <st>
O don , n' i fa bɛ kuma na i fɛ , i b' i kunberekuru turu fɔlɔ .
U ye kitabu caman fana jeni .
Alimami ma sɔn k' a kɔfilɛ k' a lajɛ a ka duloki bɛ fɛn min na .
- Naamu !
A kɛlen bɛ nisɔndiya dan bɛɛ ye Sikaso .
Jamana kɔnɔ , i b' a sɔrɔ dɔnnikɛla caman bɛ yen , fanga t' u la .
Barokuma :
Mɔgɔ bɛɛ ko a ka kɛ ten .
Bintu ko nin sen in na ta , ale tègè lankolon ma kèko dòn o la bilen .
u y' a jira ko cikèminènw gèlèya ma dogo mògò si la , o ye fèn ye n' a bè cikèlaw degun kòsèbè o de kòsòn u y' a nyini dò ka fara cikèfènw sòngò kan .
O sariyatiɲɛw ye suguya fila ye : furuɲɔgɔnw jɛlen bɛ kelen na , kelen dɔ in bɛ furumuso kunkan .
A ko ale ka sanga wulila yen , a y' a garijègè sòrò ka na so .
Banabagatɔ minɛcogo ɲuman furakɛlikɛla fɛ , o bɛ dɔ bɔ bana dimi na k' a hakili sigi .
- Tonnkan !
A ye a ka kunnabirifini bila ni ka a ka filiya finiw don .
Mun ye e da se nin kuma in mɔ ?
Farigan ka teli ka na mimi kɔfɛ .
Siginiden kunba ka kan ka sɛbɛn yɔrɔ min , u k' o siginiden sɛbɛn .
o kòsòn , ji minta maralen ka kan ka to daga kònò suma na .
Baninkɔnɔw ye nali daminɛ kelen kelen k' u ɲagaw da jiribaw bolow la dugu kɔnɔ ani dugu kɔkan .
An taara nyè bawo mangoro kolo bugunna .
M .
U fara tuma min , u ye sira minè , u nòkanden cè fila !
2720 ) Fàamàden tɛ kuma ni hakili ye .
baba satɔ ma a fɔ an si kana si sɔsɔ ?
Minnu tɛ sarati fɔlenw dafa ani minnu ka laɲini tɛ laseginni ye , eretɛrɛti musakaw bɛ yamaruya olu ye .
sabu la nsɛrɛ si kura min bɛ sɛnɛ sisan , o tɛ denko fila kɛ san kɔnɔ .
O kɔ a yɛlɛnna .
èè mògò si dun ma a kònòma ye
Bana in ka ca farafinna , mɛkisiki jamana worodugu yɔrɔ dɔw ani ameriki worodugu ni a kɔgɔdugu cɛ .
Denw ka balodɛsɛ ( gafe ɲɛ Serebana lajɛ ) ye bana ye min bɛ sɔrɔ dumuni dafalen dunbaliya fɛ ( sogo , nɔnɔ shɔ ) .
3 . A bɛ finikɔnɔ da don o don nka ale yɛrɛ lankolon don tuma bɛɛ .
A bolila k' a b' a yɛrɛ ɲini .
Ne yèrè denmisèn ma ye ko min kè a kèlen don komi ne ka u segin kèbaliya la sisan "
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jago minisiri ani gɔfɛrɛnaman ka kumalasela Abuduli Karimu Konatɛ bolo .
O ye jɔn nɔ ye ?
Sanata : An fa n' an baw bɛɛ ka kɛnɛ ?
Funteni min ko don , a bè se ka jò dògò nò na ka tobili kè ; a bè jò fitinè nò na ka yeelenba di .
Bagabagali in kɛtɔ sɛbɛ ye , kintigi seko ma ye Papu labilali la .
1 : O kuma tɔ filɛ : U dun limaniyalen tɛ aw ka kuranɛ na . Kuma in ɲɛsinnen bɛ Yahudiyaw de ma .
Tuma min nsonkɛ ye wari ta bɔrɛ kɔnɔ , fulakɛ bɔra a yɛrɛ kala ma .
nka , degun t' a kan yòrò jan filèli la .
Iye numuw yo <st>
Kɔnɔsogonin bolilen , jama ko , ko k' a kɔrɔkɛ surukuba minɛ k' o faga a nɔ na .
Fɛn min ye kɛmɛduurubiye ni biduuru ganan fana ye , mɔgɔw bɛ se k' u mago ɲɛ olu la .
o kèlèn ka a ye tòw bè cogo min <st> a fana ye i kan tigè ka a ban <st>
Kuloranfenikɔli
Ka to ka to den sogolon a kònò , o cònkòli faŋa t' a la , a bè dèsè joona , o bè na ni kònò dimi ni fòonò ye .
N' i ye kɔɔri-feere caman binnen ye dɔrɔn , o kɔrɔ ye ko tiɲɛnifɛnw b' a la , i bɛ furakɛli daminɛ ni ninnu ye .
O cogoya kelen na , Tɔrɔnpu fana sigira fanga la demokarasi de fɛ , n' o ye jama fanba ye , namara si ma kɛ a la , hali n' o y' a sɔrɔ a sigili ma diya politikimɔgɔw ye .
Poyi : Lafiyabugu kaburudo .
ɔ̀ , nìn dùgu ìn táama , ò dè yé tìlekelentaama yé .
A sun bɛ farikolo la , cɛyaminɛ yɔrɔ dɔ don .
- A ko o ka taga ka bò a kun na , ko ale t' o ka moriya dòn , ko ale b' a ka bara dan . "
Sɔrɔdasi minnu tora kɛlɛda la , a n' olu fana musow ye ɲɔgɔnye kɛ .
ne t' e nyèci dòn <st>
an bɛ an ba nyini dɛ
Ɔnhɔn .
2385 ) Dàkisɛ tɛ kɛ dɔ̀lɔ ye , ǹka à kùnmàfalen bɛ kɛ à ye .
Dawuda Aliyu / Dɔkala Yusufu Jara
I k' a dɔn Ala ka jate ka telin .
wòorò .
Jirituruw b' a la ani ɲɔgɔndanw saniyaliko la .
O waati bɛɛ b' a sɔrɔ dimɔgɔdenw ntumulama don .
Jɛgɛ sɔrɔlenw lamarayɔrɔba dɔ fana bɛ jɔ Ke-Masina , Segu mara la .
Dòw yèrè y' a jira ka a fò mobilisenw , n' o ye pinèw ye , olu jenina yòrò dòw yèrè la , i na a fò kèrèfèyòrò minnu bè yen ni nò , olu ye kunnafoniw fò cogoya min na .
Hadamadenw ye didenw kɔlɔsi kosɛbɛ ka fɛɛrɛw ɲini walasa ka se k' u mara .
U ka ntolatanna dɔw tun ma deli ka Kani fosi tan fɔlɔ .
Faseri ye suratu damadɔw kalan , Tiɲɛtigi ka laadilikanw barika la , ka seli daminɛ o laadilikan kelenw barika la .
Don dɔ la , k' u to yaala-yaala la tile kɔrɔ , u ni sogo wɛrɛ bɛnna , minnu ka bon ka tɛmɛ u kan kosɛbɛ .
18 - Denmisɛnyakow ani fasodenɲumanya dilanni minisiri : Amadu Koyita .
Sigida saniyali .
Fɛɛrɛ min jiginna Erɔpukaw kɔnɔ , o kɛra jikantaama ye , ka bɔ Erɔpu gun kan ka taa Azi gun kan .
Kuma bannen , Zan ni Nji nana u ka sogo dun k' u fa .
O de ye Bamakɔ diya anw ye .
Wa ji ka ca yɔrɔ minnu na , sinayasamaw ni foɲɔgɔnkɔw fana ka ca o yɔrɔw la ji nɔfɛ .
A ko : Jata Konate wulila Mande a bè Soso nyini , kaana ye daga sig' a nyè .
Mɔgɔ mana se kuma na , don o don a bɛ kumasensigiw kɛ , k' a hakilila jira , k' a fɛlaw fɔ .
» A ko « Huun , ne kɔni m’ a dabɔ o kamɔ .
Mɔgɔya ye ladamu de ye .
Digi kɛra kosɛbɛ denmisɛnnamɔgɔw de la .
- Ne nan' a ni shu , furu tè diya furukè kò .
an ka kòròfò kònò , fili damadòw y' an sòrò : an filila k' a sèbèn ko "
Nka , i bɛ t' a sɔrɔ , nin dugu maaw , ni seli sera , n' u bɛ tɛmɛ i la , u ɲiginnen don i sogo la sabu ɲamaaden sogo man kan ka dun maa fɛ . - E , Jeliba , ne wa ?
A ko ne ?
O don , olu de ye fanga ye .
. i bè banabagatòw lajè ani k' u furakè n' i tègèw de ye .
ayi .
Mɔgɔw jɛra ka yɛlɛ Baru la .
Fɛn min ye dɛmɛdonjɛkulu AVSF ta ye , o musaka bɛ se sefawari 98.078.710 ma .
159 . K' a sababu kɛ hinɛ dɔ ye , min bɔra Ala yɔrɔ , e ( Kira ) kɛra mɔgɔ nɔgɔn ye u ( silamɛw ) ye .
n t' a fè ka taa dugu mògò bèe lawuli k' u jò u sen na .
A bɛ dabɔ ka malosɛnɛyɔrɔ lasɔrɔli nɔgɔya jamana saharayanfan bolo .
ne kòni ye dugawu d’ i ma o la .
à kó ɔ̀nhɔn .
Fɛn min y' a sɔngɔ tɔ kɛmɛsarada la 30 ye , o bɛ sara san 4 kuntaala kɔnɔ .
banabagatò bè k' a jira ko nyè sògò-sògòli , wali ŋènyè , wali a b' i n' a fò cèncèn kisèw de b' a nyèwolo jukòrò , ko o degun de b' a kan .
Porometazini tata hakɛ ( miligaramu 1 / kilogaramu / tile ):
Tiɲɛ-tiɲɛ na , u y' a dɔn ko ni mɔgɔ min ye kɔrɔtɛ in san , niyɔrɔ t' o ye lahara .
3415 ) Mùrùkisɛ fìla tɛ dòn mùrùtàn kelen na .
Aaa !
Du kɔnɔ Fanta dabaraba .
N' i b' a fè ka fèn sòrò mògò la , i dun b' a dòn i kelennama tè se k' a sòr' a la , i bè jeli bila o ko nyènabòli la .
95 . U tɛ saya nata fewu k' a sababu k' u bolow ye min kɛ ka bila u ɲɛ .
- O ko i ye tinyè fò , a ko an ma kòròtò .
Mùso mùɲuna fúru lá .
Nafa tɛ u kalali la .
Ɲindimi sababuw .
O la tɔni kelen o kelen na etikɛtisara ye sefawari dɔrɔmɛ 320 ye .
A dɔw dundala ka di ka tɛmɛ dɔw kan , nka u bɛɛ ye dumuni dafalenw ye .
A nata bonyara .
Ka sariyaw ta kanw dondalali kama , ani ka fɛɛrɛ tigɛ kanw ka don an ka kalansow kɔnɔ , o ye ko ɲuman ye , nka jamana ɲɛmaa kulu si ma sɔn k' a jɔ a la ko wale kofɔlen ninnu jɔyɔrɔ n' u ɲɛci ka dɔgɔ kan dondalali la .
“ Pikiri kɛlen kɔ i la , degun dɔ delila ka i minɛ wa ?
3 Denkɛ min banginna a ye , Sara woloden , Abrahamu ye o tɔgɔ da ko Izaaki .
38 . Mɔgɔ minnu b' u ka nafolow musaka yɛrɛjira kama mɔgɔw la n' u tɛ limaniya Ala la , ani don naban na .
N balimaw don , n furunyògònw don .
Nka bɛɛ n' a ka diya sɔrɔcogo don .
Nka nin tile fila ninnu na , politikikalan tun bɛ kɛ tubabukanmɛnnaw dɔrɔn de kun .
20 O tuma Zakɔbu ye nin dafalen don , ko : « Ni Matigi Ala bɛ ne fɛ , ni a bɛ ne lakana ne ka taamaw la , ni a ye dumuniko ni finiko nɔgɔya ne ye , 21 ni ne seginna ne fa ka du kɔnɔ hɛra ni baadɛ la , Matigi Ala na kɛ ne ka Ala ye .
Nka i man kan ka ɲinɛ a kɔ .
Ne y' u nyini , n y' u sòrò .
4 - Nafoloko ani wariko minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise .
Ko i bè mun kasi la <st>
O baaraw bɛna kɛ tilema fɛ .
E na sɔrɔ kɔdimintɔw fɛ <st>
Bugunin sɛrikili tɔgɔla kɔnseyejɛkulu ɲɛmɔgɔ ye Sidiki Sidibe ye .
N ye min kɛ ka munumunu n kini ni n numan fɛ ka 400 warimisɛn ɲini , o ka ca ni miniti 30 ye , n m’ a sɔrɔ fiyɛwu .
dén mìsɛn dòn à má kɛ̀lɛ kɛ́ fɔ́lɔ .
O y' a sɔrɔ a joli tiɲɛna kaban .
ni o ko ko o bè don subagamuso fè yen , subagamuso fana bè o dun .
O kuran samana ka bɔ Segu ka tɛmɛ Marakala fɛ fo Ɲɔnɔn n' a dafɛduguw la .
A ni Jinèkè in nana jè Joron-Tuma , alamisa fè .
ɔ̀ Silamakan ní Yaman ù nàna kà nà sé à jàtigila lá ní ò yé Tɛn Jara nìn yé , a ká só Segukɔrɔ
<sp>Jigi</sp> Samiyɛ bɛ don kalo segin na .
A mana wili o la , a bè taa so kònò .
Unhun .
O ye sɔrɔbaatɔw ko ye dɛ .
Nafolo mununmununbaliya kun dɔ fana ye turisimu sali ye , ani kɛnyɛrɛnyew fanga dɔgɔyali .
An bɛ kogo to yen , ne fa kana na i bana .
Dugukolofeerelaw , kiiriso minnu tɛ baara kɛ sariya kɔnɔ ani faamalamɔgɔ yuruguyurugulikɛla dɔw bɛ ka dugukolo k' u sako ye ka sɛnɛ silasa jamana kɔnɔ , ka mɔgɔ caman bɔnɛ a ka dugukolo la .
Ayiwa , o kabakoya y' an sòrò kosèbè .
Ntolatanw bolodara nin cogo in na :
Hamidu Tulema .
Sabu dɔnniya ɲinini de ko don ; dɔnni dun bɛ se ka lase kan bɛɛ la .
Galakadimi , a bɛ denmisɛnninw minɛ .
E nyògòntuma se , i yèrè de ko i tè cè wèrè fè ni cè kòrò tè , o de ye nyògòntuma se , minnu tè o sidòn , a bè olu kònò ko i galalen don k' a sòrò o tè .
2 .
Don kelen ma kɛ ko Zanpege ye ne dɔgɔya .
ŋɔn-ɔn ” A tɛ tɛmɛn mɔgɔ si la ni bamananw ka kuma ninnu dɔ ma na i miiri la : ‘ Min ka bon , o ka girin , wa tu tɛ dibi gansan ” “ n' a fɔra ko nsirasun ka bon ko barika t' a la , a senkɔrɔ jirimisɛnw bɛɛ n' o cogo dɔn a bindon ” .
Hakilina tun bɛ Bari 1 , a n' a jɛɲɔgɔnw tun ye min ta k' a k' u ka ɲɛnamayataabolo tin .
Ja .
An bɛna o kiisaw walanwalan .
Muso ma sɔn .
. hakili nyagamiw .
N' u y' o baara kɛ , u ka kan ka bɔ den na k' u fili o yɔrɔnin bɛɛ la , ka tila ka den saniya , k' a ɲɛfɛla n' a kɔfɛla bɛɛ ko ka ɲɛ ni safunɛ ye , fiɲɛ k' a fili .
O waati , Amaduncinin ka Sadio , ale npogotigilama tun bɛ si ka dugu yaala , cɛko nɔ fɛ .
. Sigidakɔnɔna lakanako hakilijakabɔ ɲɛmɔgɔyajɛkulu ( SESEYɛLɛSI « CCLS » ) sigili sen kan
masakè ko e kan ye i kan ye wa
A kana taa dɛ !
a bè se ka bulukuli kè .
Sama girinna ka wuli .
Ni muso ye sinkuru sigi , a ka kan ka dakisɛ ni fini , ni ɲɔ ni kɔɔrikolo kɛ a jukɔrɔ , a bɛ tila ka sinkuru lamini siɲɛ saba .
Kululantamanin dumanin b' a yɛrɛ fɔ .
Fɔlɔ ni ɲɔ sun ye so lasɔrɔ fo k' a mara jiginɛw walima bɔrɛw kɔnɔ u tiɲɛfɛnw tun bɛ dɔgɔya kosɛbɛ .
òoh !
o nana <st>
Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka , u k' u hakilila fɔ sɛbɛn ninnu kan .
A ye ntola sanunama in ta ka bɔ Sajo Manɛ ɲɛkan , o ye Sɛnɛgalika ye ani Piyɛri Obameyangi , o ye Gabɔnka ye .
- aw ka dògò , aw ka dògò kojugu o dònni ma .
so ye n fɛ so balakɔnɔninfin kankalamajan ,
Musokɔnɔmaw ka kan ka furaw tali daminɛ joona joona walasa ka u yɛrɛkun ka kɛnɛya tanga ani u den .
Hadɛsi donda tɛna se sɔrɔ a kan .
Bamananw ko : “ nala y' a latigè , i yèrè ka muru d' a kan ra ” .
O kuntigiba kɛra Farizi ye .
N' a sɛnɛna nin kɛcogo in na , sunbalasɔninjiri bɛ taa kɛ baganbalo labɛnnen ye iziniw fɛ Farajɛla .
Hali ni kon kolon tun don , o tun bɛ bila ka kɔlɔn datugu .
U b' i kelen de kunkolo tigè , nè ta ti tigè , nè ta ti tigè .
K' a ta 2001 san daminɛ na ka n' a bila bi la , fɛn caman kɛra an ka jamana kɔnɔ ( Nansarakanfɔjamanaw ka lajɛ , gafe sɛbɛnnaw ka lajɛ , Banki mɔnjali ni FMI ka lajɛ , Maramafɛn kɔnjɛkulu ka lajɛ , CEDAO depitew n' a sariyabulon sigira ) .
Ibarahimu Bubakari Keyita kɛra ɲɛmɔgɔ kura in dankan 2nan ye .
Ayiwa ni sitanɛ y' i laɲinɛ .
Ni sunkalo jɔra , politikiko kana k' a la .
A sòròla ka laban ka n' i kanto a terikè ma : a ko " n teri !
O na diya n ye ; k' an bɛn sini !
Farigantɔbaw walima ninakilibana bɛ mɔgɔ minnu na , olu ka ninakili ka teli ka tɛmɛ hakɛ kofɔlen kan .
Alamisa , Segukòrò Safiyeda , Surakala ( la ); Surakala dutigicèkòròba : suraka Baba Ture , a ye sègèden di ne ma , ko ne k' a feere dògò la , ka na a wari di a ma .
kó mɔ̀gɔ tɛ́ sé kà kúma Nyeba fɛ̀ hábada
A ye den in ta a tɛgɛ ma .
Ɔtuwale ye kɔɔrisɛnɛ cakɛdaba ye
Sori ko furuko kuma jòra yen .
Nsonw ye tasuma don « pneus » la , o ta sisi juguyara a tò ye .
Alimɛtini bɛ a bali muso fan maralan ka fan bila .
Dugu npogotigi bèe nana ka n' u jò da fè furr .
" sunjata ye bala dila o yòrò bèe .
Dɔkala Yusufu Jara .
Yanfolila sɛrɛkili dɔrɔn kɔnɔ , mangoro hakɛ min bɛ sɔrɔ san kɔnɔ , o bɛ se tɔni 50.000 ma .
Jamana bi saba ani saba fɔlɔ minnu ye u ka yɛrɛmahɔrɔnya ta , olu ye ɲɔgɔn ye san bi duuru tɛmɛnen , ka Farafinna ka kelenyatɔnba sigi sen kan , an bɛ lajɛli kɛ sisan , ka ɲɛsin san bi duuru nata ma .
O musaka bɛ bɛn sefawari miliyari 22 ma .
fà bólo súmayara nkɔ̀ni kàn
Bozokɛ nisɔngoyalen bɛ kasi la a ka buguda la .
Un !
Fangasɔrɔdumuniw nafa ka bon kosɛbɛ : misali la maloseri , alikamaseri , pɔmutɛri , walima bananku .
O de kosɔn mɔgɔ jugu bɛɛ kundalen bɛ Mali kan , ka na denmisɛnw kunmayɛlɛma ka don kojugubakɛw la .
Mɔkitari ni Tuba , u ye sira minɛ ka taga ɲɔgɔn fɛ , Mɔkitari ka so .
sabunyuman yèrè bè muso gosi <st>
4127 ) Kùnkòlòdimi bɛ mɔ̀gɔ mìnɛ , ò bɛ suma , kɔnɔdimi bɛ mɔ̀gɔ mìnɛ , ò bɛ suma , jòlìmàngòyàbana tɛ suma .
Awa ! ko n' a y' a sòrò e bolo de Ye marifa in kòni sòsò A ko n b' i faa :
Marifu sera Segu dògò la , ka na ne Seku fo n sigiyòrò la , ka i sigi kwa ( kògò ) kòrò .
Jɛgɛw ka kɛnɛ ?
Masa Nerɔn Ɔrɔmu dugu tadonbaga 617 san ka kɔn yesu ɲɛ .
O furakɛlicogo bɛ a kɛnɛya joona .
A ko : Baba , n lajɛ kosɛbɛ !
E ...
Ja .
A' b' an ye ; an bi kèlè aw nyèna ;
O dɔw kun tun ye nafolomafɛnw ɲinini ye k' u di masakɛw ni mɔgɔbaw ma .
ni denkɛ ye den sɔrɔ san min na , san saba dafara .
I k' a dɔn walaahi anw ye tiɲɛtigiw ye .
San 1986 kɔnɔna na , a kɛra o bolofara in ɲɛmɔgɔ dankan ye .
Ne Bayisu ka kɔɲɔmuso min bolilen ye nin ye , kabini a ye a fɔ a somɔgɔw ye ko cɛya tɛ ne la , o kuma selen ne ma , a ye ne tɔɔrɔ .
A kèra cè ye , a kèra muso ye , e t' a dòn a b' a la .
Kabini Finɛ tagara Abudulaye ka so , mɔgɔ si ma ɲɛgɛnɛkɛko kuma mɛn bilen .
U bɛ ɲɛnamaya gazi jɛnsɛn dugukolo kan ; n' o bɛ wele tubabukan na « karibɔni » .
O bè bò min na , fò cè , i ka lawa ye .
Min bɛ foro la , o kana segin a kɔ a ka dulɔkiba tali kama .
Ni i ni a jèra , ni i ma a janfa , a tè maa si janfa , a ka ko ka nògò kojugu .
Kɔlɔsiliw : Nin tun ye kurukanfuga guwara , n' an ko a ma lajɛba , sariyasen 44 latɔmɔnen ye k' u lase , Kibaru kalanbagaw n' a kanubagaw ma .
Ala ye da o da da ; ni suman ma don a la , bɔgɔ bɛ k' a la .
Mun y' a to jɛgɛw kɛra kɔnɔw ye ?
Ɔwɔ , hali bi , n b' a kan .
Ale tun bɛ katoliki kerecɛnw ka ɲɛmaabaya la , watikan sigida fɛrɛlen na , Ɔrɔmu ( Itali ) jamana kɔnɔ , kabi san 2005 awirikalo tile 19 .
Ko bɛɛ faralen tɛ Ala la wa ?
Madufin ko don o don , u bè ale bila baara dò la , o de y' a to ni kalan tè yen waati min na , ale yèrè bè na bò soyanfan fè , sango ( sanko ) a na lafiya sòrò dòonin .
Jònmakhan ni Bagi mòdènw ko :
A ye misidenɲuman tɔlɔlen dɔ minɛ .
Jamanakuntigisigi kalata jaabi labanw dira .
3675 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba tɛ sɔ̀sɔ , ǹka fìnfin bɛ jìra à la .
O yɔrɔ bɛɛ la , cɛkɔrɔba ye " briquet " bɔ a kun ni ka tasuma bila bugu la ka bugu jeni .
Olu caman de b' a la ka bi denmisɛnninw ka ɲɛtaa tiɲɛ k' u bila kɔsegin na k' a sɔrɔ u ma yɛlɛn ka se jiri dan na .
Minusima ni Barikani n' o ye Faransi sɔrɔdasijɛkulu min bɛ kojugubakɛlɛ la Afiriki sahelikungo kɔnɔ , olu ka lajɛ tun don , u ni mɔgɔ murutilenw ka jɛkulu bɛ deli ka min kɛ .
An tun b' a fɛ ka mɔgɔ faamuyalen minnu mara , olu ni jɛkulu dɔw de tun bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Ne ye sigiyòrò di a ma , ga kòrò .
Jamana sɛgɛsɛgɛlikɛlaba ka san 2015 seereyasɛbɛn bɛ cakɛda 23 kofɔ .
Bolodinywanma , o y' a la masòrò ye , k' an shi kò .
Denniba bɛ bɔ kɛnɛ ma waati min , Buwɔ kan bɛ : N b' i da k' i kantigɛ sisan !
Sirajɛ , na i da , an k' a lajɛ ni tin don .
kabapɛrɛn , sanpɛrɛn , sanseli * Db kɔlɛ , buruju , kabila Db kɔli , kɛɲɛ , dɛsɛ Db
Jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen bɛna sigi mɔgɔw ni jɛkuluw kɛwalew jateminɛni kama .
U ye mali in don motɛri kɔnɔ ka taa n' a ye Koba ; sabula a tun basigilen bɛ yen ka dankan tigɛ mɔgɔw la .
A kɔni mana kɛ min ye fo ka taa se san 1950 ma Kɔmɔ tun bɛ bɔ Kirango .
Bi-bi in na n' i taara sugu o sugu la Mali kɔnɔ , i b' a sɔrɔ Marɔku jiridenw n' a nakɔlafɛnw de ka ca kosɛbɛ .
Nka kuma tɛ kabilako kan yan .
a ko e ka kolonkala minè dòròn , i ka a susu .
Alayi Lamu ani Mahamadu Kɔnta
66 . N i tun y' a sɔrɔ u ye Tawureta ni linjila jɔ , ani minnu jiginna u ma ka bɔ u Ma yɔrɔ , u tun na dumuni kɛ u sanfɛ , an' u senkɔrɔ .
O ye tiɲɛ ye , o ye tiɲɛ ye n kɔrɔ Sonsannin » .
3856 ) Sònsan tɛ bàli à ka bòli mà , sǎnko mɔ̀gɔ min ko : « Tasuma bɛ k' ò burankɛ ka bùgu jèni » .
a ko an tè i faga
Mɔgɔ min , ni i b' a la ka an degun , an bɛ a yira i la k' a fɔ a man di an ye .
Sariyasen 13 : Farankan min ka kan ka kɛ ka tali kɛ takisiw , sigida nisɔngɔw sarataw hakɛ pereperelatigɛli kan , i n' a fɔ a fɔra cogo min nin bɛnkan in sariyasen 8nan kɔnɔ , mara kelen o kelen bɛ se k' a ka nisɔngɔ sarata latigɛ ka tali kɛ a ka sɔrɔcakɛda n' a ka yiriwali kuntilennaw kan sariya hukumu kɔnɔ .
walasa n bɛ n ka nɛɛma dafa aw ye , ani a dɔ la aw bɛ kana .
an miiri la , an ka dukònòkamalen dò don .
Nin denmisɛn ninnu n' u siw b' a daminɛ san duuru la ka taa se fo san tan ni duuru ma , olu b' u ka kɛta nataw dege tɔnko la .
A ye Nizeriya gosi 3 ni 1 .
sukaro kisè sòngò ( caman san )
Sitadi ye sebaayafari da ntolatan kun filanan na ; n' o ye sɛgɛnnabɔ kɔfɛla ye .
Poyi : Sabali ka di N' i kɛra cɛ ye , sabali .
Hál' í mánà kɛ́ muzusiyɛn dí dúnuya kɔ́nɔ́ , jɔ̀n bɛ́ɛ n' í dányan lè , Ála bólo !
Ni hakili sagonna minnu kunna , a dɔnbagaw b' o dafa .
Silamakan ála má é ní jà dlà jànko à ká tìgɛ .
maana bilaman
Sariyasen 4nan :
ka bò bamakò
Bi-bi in na , Bamakɔ ni Jijeni cɛ siraba , ka tɛmɛ Kolokani fɛ , o sɛbɛkɔrɔ tiɲɛnen don .
N' anw n' a taara , i k' a dɔn n' a tora ka kuma in laban , ko in su fɔlɔ bɛ kɛ anw ye dɛ !
O tuma n' u tuubira ka ɲɛni kɛ , a' y' a' kɔdon u ma k' u to yen !
Mògò t' a .....
Yɛrɛtangacogo ɲɛjalandimi ma :
O kalo tò kònò , Kòba ye a labèn ni ka taa Tumutu a ka dònnibaaw fan fè .
Amiina !
Ka da du ka laada kan , cɛmani bolo bɛ se ka ko tinminɛmuso fɛ walima a ɲɛdɔnbaga fɛ .
A man kan ka kɛ sababu jugu ye ji ma .
Tamati fana bɛ dɔ fara dumuni nɛgɛ kan .
Dunfɛn najinin , minfɛn soda , nin bɛɛ kɔgɔko n' a sukaroko damatɛmɛnen don .
Bamanujan ko : fɔlɔ , denw tun bɛ faw barika ɲini ni bonyɛni ni baara kɛli ye ; bi tile la , ni wari bɛ cɛkɔrɔba fɛn o fɛn de kun bi , o denw tɛ fosi kɛ bilen waritiɲɛ kɔ , ani mɔgɔ dɔgɔya kɔ ; fɔlɔ , ni wari tun bɛ i fɛ , i bɛ i dogo mɔgɔw la , o kana dɔn , nka o de bɛ kɛ yɛrɛ jiralan ye bi .
A bɛ yɛlɛn wula fɛ ni ka jigin su fɛ .
Nakaloci yeli man teli .
O min sabati bɛ da kosɛbɛ an kɔgɔ n' an farikolo kan an' an kunkolo kan .
Ka dugawu kɛ , Ala k' u bolo mɛɛn u ka baara la .
7 . Ɲɛtaa baara waleyalenw bɛ dɔn cogo di ?
i tè fèn kè i yèrè la , ni mògò ye fèn kè i la , i b' o bòn .
O ye mɔgɔ ye min bɛ mɔgɔ tɔw lakana .
Aw bɛ a furakɛli daminɛ kabini aw ye a taamasɲɛ fɔlɔw ye .
2240 ) Dùgàmàsàkɔrɔ ko : « An k' ǎn sìgi !
Sɔrɔ tɛ se ka sabati kɛnɛya kɔ .
nyamògòkè kaman jara .
bòn a ye a fò a ye ko a bè na sani dugu ka jè , ko a bèna a ta ko ka a segin , ko ni a ma a sòrò yen o la sa , ko o tuma na ko a tè se ka taga ni a ye , ko a tè se ka segin tugun .
O cogo la , Aladɛn ye faama denmuso furu .
Min ye jirisi ye , a jigi b' o min kan k' a ka diɲɛlatigɛ sɛmɛntiya , k' a nɔgɔya , a y' o daminɛ .
Ayi , a dilara numu fɛ .
Ɲinan kɔɔriwari ka sara ten sa .
Manden y' i bolobɔ a nɔfɛ , k' a minɛ , k' a mara .
Dabɔli dumuniw
Sosow kunbɛncogo sigida la :
Ne t' a fɔ aw ye ko Ala ka garijɛgɛ konɛgɛw bɛ n bolo , wa n tɛ ko dogolen dɔn fana , n t' a fɔ fana ko n ye mɛlɛkɛ ye , n t' a fɔ fana ko aw ɲɛw jɔnnen bɛ mɔgɔ minnu na , ko Ala tɛna olu sɔn hɛɛrɛ la , bawo Ala de b' a dɔn fɛn min bɛ olu Niw na .
Sira yɔrɔ min bɛ Tɛnɛnkun sɛrɛkili kɔnɔ , o dilanni bɛ Siniwajamana cakɛda dɔ bolo min daɲɛ surun ye « CGGC » ye .
Fula tɔw sara yan de , ne yɛrɛ sera n sa yɔrɔ la .
N' u ko tayi n' a ye , ka so sɛgɛrɛ .
Diŋè kelen o kelen ye so ye .
Nka o n' a ta bɛɛ , ɲɛmɔgɔ tun tɛ Segukaw la .
Baya ko : n' o y' i diya .
An b' aw ladɔnniya , ko furalamarayɔrɔ kura ninnu dilanni tufaden fɔlɔw dara san 2017 utikalo la .
Bɛlɛwɔyɔ don !
U yeɲɛna man ɲi , u da ka gɛlɛn .
Fɔlɔ teriya tun tɛ ko lankolon ye .
A ko " N banin ncinin !
O kuntigiba tɔgɔ ye ko Fili Dabɔ Sisoko .
Fɔlɔ mɔgɔw tun bɛ tasuma don , ka laban k' a tɔ faga , a kana juguya mako ɲɛnen kɔfɛ ka tiɲɛni kɛ .
Siyawoloma tun bɛ fɛn bɛɛ la : kalanyɔrɔw , bisiw , kinw hali baara dɔw yɛrɛ .
2496 ) Bamànan bànnen tɛ se syɛ̀dènsu kɔrɔ .
Ala barika la , a kɔni ka fura sera ka musomannin fila ka kɔnɔdimi kɛnɛya .
- Sumbala .
Nka den fa ye a tɔgɔ da ko « Bɛnzamɛn , » ni o kɔrɔ ye ko « Kininbololaden . »
Ni yeelen tɛ tɛmɛ a fɛ , ani fana ni kuru bɛ foolo ka taa a fɛ ni den bɛ sɔgɔsɔgɔ walima ka kasi , o kɔrɔ ye ko nugumisɛn kun dɔ yuurula ka jigin a kɔnɔ .
Isirayɛli , o ye kira Yakuba tɔgɔ dɔ ye . 106 .
N' o tɛ , a tɛ se ka mɛn Saratu yɛrɛ da k' a b' a furu sa .
Ni denkasaara cayara du o du kɔnɔ , o du mɔgɔw bɛ jɔrɛ daminɛ , an' a hamiw n' a dusukasiw , k' a d' a du masina ka sini ɲɛsigi ko gɛlɛyali kan .
Farafinna jamana dɔw bɛ yen , i n' a fɔ a woroduguyanfan ani a cɛma jamana dɔw , ni mɔgɔw sigira kɛmɛ o kɛmɛ , i b' a sɔrɔ sida bɛ mɔgɔ bi saba la .
Ne nana so .
U tɛ kɛnɛya fo n' i ye a sɔn .
U y' a dòn k' a fò a tèna bere wèrè fil' u ma , u nan' u ka berew ta .
San damadɔ in yɛrɛ la , Mali julaw bɛ Marɔku nakɔlafɛnw n' a jiridenw san Moritani .
Kɔngɔ ma ɲi , ‘ Màlo tɛ kɔgɔntɔ la ;
ba ye bu susu ka tiga kè a la ka a di dennin nin ma <st>
facièn ani fasokòncièn .
Ni a tun taara u tun bè an gèn .
N' o ye Ofisidinizɛri kɛli ye k' a jɔyɔrɔ fa dunkafa sabatili la jamana kɔnɔ , ani ka yɛlɛma ɲuman don baloko cogoya la , ka faantanya kɛlɛ , ka sɛnɛ sɔrɔ yiriwa .
NT kulela : woyi !
Abramu muso tɔgɔ ye ko Sarayi .
4331 ) N' i ye bǎ ye kà bǎ bìn , dɔ jǔ bɛ dɛ̀nɛ na .
Olu fana latɔmɔni tɛna kɛ naamu-naamuko ye .
a ka siran Ala ɲɛ , o min y' a Ma ye kɔni , aw kana seereya dogo .
: ye tɔn ye min sigira sen kan kabini Ɔkutɔburukalo san 1995 , bobo tɔn kɔrɔ dɔ nɔ na .
Baara daminɛna .
A ko : “ Mama jɛman , na ni dafila ye .
A b' a fɔ , fɔ tan .
Dɔkala Yusufu Jara
U bɔdon fɔlɔ biire la , o de ka kan ka bɛn dɔlɔ mɔwagati ma .
O la a pikiri ka kan ka kɛ ni hakili ye .
Dugu o dugu bɛ Mali kɔnɔ , a y' a wajibiya a bɛɛ ka Maliforo da .
Sababu caman bɛ kɔngɔ ni balodɛsɛ la .
áa ! à kó : " nìn tɛ́ báasi yé ! "
A b' u labɔ dibiw la , k' u bila yeelen na .
Ni dimimayɔrɔ kurukurulen don , nɛ bɛ a la , a bɛ a tigi jenijeni , ka a ŋɛɲɛ walima ni a jalen don , aw bɛ nin waleya ninnu kɛ :
An kɛrɛfɛjamanaw ka kɛmɛbiyew de bɛ ye ka caya an ka jamana kɔnɔ , an yɛrɛ taw dogolen bɛ yuruguyurugumɔgɔw bolo , u b' a feere ka u ka tɔnɔ ɲini a kan .
A bè kungo kolon rò .
í ká à dɔ́n , mìnɛnw bɛ́ sàn yèn kósɛbɛ .
156 .
Ni mɔgɔ o mɔgɔ tɛmɛna nin fɔlenw kan , n' i minɛna sariya ye min fɔ a ko la o bɛ da i kan .
O fɛɛrɛ dɔ ye zayi ye .
A ye a sinsi mun kan o ye suna ni farida sababu silamaya ni nògò tè taga .
Zozɛfu tun ye u ka juguya lakali a fa ye .
Bɛɛ bɛ denmara la , k' a bila sira ɲuman kan .
Maa min bi na ko ka a kengeliya , a , o tigi kengeliya bè dè !
Ɔɔ !
864 ) « N tɛ ɲɛ̀ kàrìsa denmusonin kɔ » , ǒ dè sɛ̀gɛ̌n'n bɛ .
O ji min bɛ bɔ , a b' i ko a kangalen don , a manajilama don , a dunnen don , a bɛ yɔɔlɔyɔɔlɔ ka bɔ .
A cɛ ka jugu !
a kulela <st>
Sogo labɛnna o yɔrɔnin kelen na .
Arabadon zanwuyekalo tile 10 , Diɲɛ ntolatanko tɔnba ( FIFA ) ka cidenw ye kolatɛmɛn jɛkulu sigi Mali ntolatanko kun na .
Wayi .
Muso bè dugu min kònò , k' o dugu sègèrè .
Nka minisiri y' a sɛmɛntiya , ko gɔfɛrɛnaman tɛna to marabolow yɛrɛ ka lakɔlikaramɔgɔ talenw sarali la .
Filaniw .
Tariku nafa ka bon kosɛbɛ ; bari an ka nzana dɔ « ko n' i ɲinɛna i jujɔn kɔ , i labanko b' i kɔnɔgan » .
a ko ayi ko ne yèrè bè taga <st>
Ba Fanta y' i sigi o la .
Dunun fana bɛ fɔ .
Bamakɔ babili sabanan kun min bɛ taa bila Segu sira la , o gitɔrɔn bɛna dilan kura ye ; sabu la o tiɲɛnen don , a ka dɔgɔ fana .
Bagantigiw ka bagandumuniko k' u kunkɔrɔko ye , ka baganw dɛmɛ dumuniko la ja bɛna kɔlɔsi yɔrɔ minnu na .
Samatasɛgɛw bɛna ta Kani kɛnɛ kan Gabɔn .
An k' a dɔn ko kɔɔri kalite ɲuman sɔrɔbaliya in ni a " tɔnazi " hakɛ bɛrɛbɛrɛ sɔrɔbaliya bi Mali kɔnɔ , o juba bɛ ɲɛmaaw yɛrɛ de ka makobɔnna de la dɛrɛ ka ɲɛsin cakɛda in ma fɔbaga caman ka fɔ la , a kɛra ɲɛ o ɲɛ ma , Mali kɔɔribaara taabolo tɛna silatunu cogo si la Mali kɔnɔ yan , barisa kɔɔri wurusi iziniw bɛ CMDT maraw bɛɛ kɔnɔ , fila fila , fo saba saba yɛrɛ !
A man' i cɛnrun min ɲɛkɔrɔ , i b' o kabakoyakan mɛn : “ eeh !
Tiga bɛ dun cogoya caman na .
Ikomi ne bɛɛnna ye Nciblenbugu ye , ni ne taara yen , ne bɛɛnkɛw bɛ , ne kanɛmɛw bɛ .
Waati bɛɛ n’ a ko don .
- Gɛlɛya jɔnjɔn minnu bɛ se ka sɔrɔ kɔnseyew fɛ u ka baaraw daminɛ na , o gɛlɛyaw dantigɛli ani ka fɛɛrɛw tigɛ u la , - Hakilijakabɔ komini jiritumayɔrɔw labaarali la , - Kunnafoni ani kalan magow dantigɛli ani hakilijakabɔ sira fila bɛ ɲɛsin jama suguya min ma .
Faantan niyɔrɔ tɛ pariwari in na u bolo .
6 Ne na i kɔlɛ bugun haali ; siyaw na bɔ i la , ani masakɛw fana na bɔ i la .
Ni kelen ma o to o la , fò u kèlèla , ka joli bò dò la , o tile fila bèe , tò kelen yèrè bè bana ka joli bò a la .
- Ònhòn !
70 . U ko : « i Ma wele an ye , a ka misimuso in cogoya bange an ye , k' a masɔrɔ misiw ɲagamina an bolo ɲɔgɔn na ,
19 Zakɔbu muso Arasɛli denkɛw : Zozɛfu ani Bɛnzamɛn .
hali bi Bamananw ka tubi silamɛya la o t' u bali ka bamananya ko dɔw kɛ i n' a fɔ bugurida ani kɔmɔdɔn .
A sɔrɔla ka jamana bila ka tɛmɛ Duwansa ni Honbori fɛ fo Hawusa jamana la , n o ye a bɛnna ye .
Labitani bilama , pati !
Ko dɔ bɛ mɛn k' a sɔrɔ a tuma ma tɛmɛn .
Mɔgɔ miliyɔn 4 bɛ balo a la jamana kɔnɔ .
O de ye kèlè juguya .
A tacogo :
Hadamaden bɛ jiginjigin min kan bi , o ye niw tiɲɛni jiginjigin ye , o ye sigida tiɲɛni jiginjigin ye , o ye jogow tiɲɛni jiginjigin ye .
A ye ci bila ka t' a fɔ Moribugu dugutigi ye , ale ka kamin bolilen minnu sera a ma , a k' u di a ma ; n' o tɛ a bɛ dugu ci .
a b' u sokɔnɔminɛn bɔ !
Kòròmuso kelen min tun bè a fè <st> O fana tagara ka a to <st>
I k' a dɔn aw layidura ni fɛn min ye , o bɛna .
Ladilikanw yɔrɔ kalan ɲɛ Kɔnɔmagaya .
3119 ) Koro jìgi ye wǒ ye .
" an ye sagamònè in da , k' a kantigè , k' a wolo foori k' a bò a la .
Kababilen ni ɲɛnakaba furaw .
O kɔrɔ ye ko kumasenbolo dafalan fila b' a kɔnɔ .
487 ) N' i ye dɔgɔ bɔ i jùgirin na , i tɛnà sìgi i kunbere kàn .
“ Hali sa An ma kɛ Hakilitigi ye ” mɔgɔw ye Afiriki ntolatan San 2010 Angola ta , k’ o kɛ kun ye walasa ka “ SAS ” Sibɛri kafe kiliyanw kalan bulɔgu la .
Bajoliba jujɔn bɛ bɔ Futajalɔn kulu jan jukɔrɔ Lajinɛjamana kan , nk' o y' a sɔrɔ Lajinɛ tɛ yen .
Hawa denmuso kɔrɔbalen ye Buh min ye , o yɛrɛ selen tɛ ka furu ɲɛ .
cɛ wulila , a taara .
Kɔlɔn !
Minisiri n' a nɔfɛjama ye ɲininkali caman kɛ falifaagende in kɔnɔmɔgɔw la .
Ale sigira sen kan san 1946 zanwuyekalo tile 26 .
N' u y' i faali « décidé » , aw b' i faa <st>
Ne ko : karamògò Ba Seku , dòw ko morijeli bè yen , ne ma se ka o yòrò faamu ?
Bama in bè u ka baganw minè .
Aw bɛ zantamisini ml 2.8 ka se ml 3.5 ma , o pikiri kɛ o tigi la siɲɛ 1 tile kɔnɔ .
Kabako fɔlɔ ye , a gun de tun ka ca 2000 ni kɔ ye .
31 .
Kalanko bɛ ɲini ka taa ka bolo dan .
Mananin , fɛndonmananin , sogo , jɛgɛ , nafɛnw , minɛnw , fɛn bɛɛ bɛ se ka don mananin in kɔnɔ .
O mana kè , bèè bè nyògòn ye yòrò kelen na , ka jè ka kuma ; Antipodes bè kè bèè ta ye , duguba kònòna mògò fara wula kònòna mògò kan , bèè ka bò nyògòn nun ma , bèè ka nyògòn sòn hakili la .
Azizi ka fɔ la , gɛlɛya caman bɛ dɔnkilidalaw kan .
Gorow ja .
U bɛ dɔlɔ bɔn a la k' a sɔn .
ko n ye a kara fale la
- A sera kani ye !
Sosi su fila dafara .
olu bɛ ka nyɔgɔn tigɛ ka nyɔgɔn bugɔ <st>
122 . Ayiwa mɔgɔ minnu limaniyana ka baara ɲumanw kɛ , anw b' olu ladon alijinɛw kɔnɔ , kɔjiw bɛ boli minnu jukɔrɔ , u bɛ to o kɔnɔ kudayi , o ye Ala ka layidu tiɲɛ ye dɛ .
Aw bɛ se ka den kun don a kunberew ni ɲɔgɔn cɛ wa ?
Minisiri y' a jira ko cikɛdugukolo dilen fanga fɛ , o tɛ se ka kɛ sojɔdugukolo ye .
ja filanan bè muruja jira , min ye kala fila ye : kala misènman bè sanfè , kala kunbaba bè dugu ma .
Jɛkabaara sɛbɛɲɛkulu ye jɛɲɔgɔn fila sɔrɔ .
Karamɔgɔ Ogobara Dunbo y' a jira , ko mɔgɔ kelenna bɛɛ ka kan k' a jɔyɔrɔ fa sumayabana kunbɛnni na .
Musa y' o f' a ye tuma min na , o k' o ma k' ale b' a musow labila walasa u bɛɛ k' u si sɔrɔ cɛ wɛrɛ fɛ , u tonnen ye ɲɔgɔn kan , u si tɛ na den sɔrɔ .
à kó ò tùma á yé tága dòn jí lá fó à ká sé áw kán kɔ́rɔ áw ká nɛ̀gɛ fìli báji lá .
Kana denmisɛnninw fari lankolon to nɛnɛ waati la .
Ni ne taara ni aw ye , ne bɛ aw balo cogo di ?
Dɔlɔminba .
N bɛ fɛ ka n dege de yanni n si ka s' a ye »
O bɛ baara bolodali dusu don mɔgɔ kɔnɔ , k' i bali kunfɛbaara la .
An b' aw ladɔnniya k' a fɔ ko Yangaso karamɔgɔkalan in tun ɲɛsinnen don karamɔgɔ cɛmanw de ma wa a tun bɛ ka kɛ bamanankan san fɔlɔ dakun de kan .
Yaya ko : Syola , mori Bakari , morijuguba don u ka yòrò la yen .
N mago selen bɛ a ma » .
Sabula falatɔ suguya tun ma faranfariya a kɔnɔ .
Walasa ka aw yɛrɛ tanga sugunɛbilenni ma , aw ye a kɛlɛbagaw dɛmɛ ka kɔtɛ ninnu silatunu ani ka banabagatɔ furakɛ .
U ye aw farifan min kin , aw bɛ o to a cogo la , aw bɛ gilasi walima jisuma da a la ka a dimi mada .
U ye ji da suruku kòrò kan rò , suruku kòrò , a y' o min .
Don dò sògòma joona fè , basa fila kèlèla .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
3183 ) N' i y' a mɛn sòonàdònna da ko : « N ta kɛlen màlo ye » , i y' i kàli kà taa .
Donsow b' a fɔ o de ma ko : dagarɔsigiden .
Nka , foyi sababuntan tè .
Ne Seku bɛna se Casaba ma tuma min na , Bakarijan , a tɛmɛtɔ y' i jɔ , a ko : Casaba , cɛ farini banna wa ?
U ye Farajèla jamana tòw kèlè o de kama .
Ni farigan bɛ a sen kɔrɔ , aw bɛ se ka banakisɛfagalan ta ( ni aw bɛ se , aw bɛ anpisilini ni tetarasikilini ta ɲɔgɔn fɛ .
. a ngònò bè bilen , wa tuma dòw a bè sògòsògò .
mun na ?
Maa suturabali filɛ maa dama ye .
Ni mɔgɔlankolonw ye mɔgɔlasominen min sɔrɔ ka fɛrɛ o ma , o y' o tigi yɛrɛ de nɔ ye .
A ko o diyara a ye .
kó ní ò tɛ́ háli bàto tɛ́ tɛ̀mɛn yèn fɛ̀ .
Misali la :
”
A bɛ se ka fogonfogondimi jugumanba banbali bila mɔgɔ la , bana min kɔnɔna na , ninakilidegun bɛ a tigi sɔrɔ , sango ni a ye farikoloɲɛnajɛ kɛ .
Taakasegin jamana kɔnɔ ani k' i diyanyebaara kɛ , o dagalen bɛ mandenkaw ye .
Ne ka kɔnɔnajɛya t' aw nafa , ni ne y' a laɲini ko n bɛ n kɔnɔnajɛya aw ye , n' a y' a sɔrɔ Ala b' a laɲini k' aw lafili .
Tuba ko : i ye kɔnɔ da minnu na , olu ma e faga ka bila fo ne min ma gɛrɛ fɔlɔ ?
A sòròla ka ci bila kaba bala ma kaba Baji Samakè <st>
Kana fɛn bɔ a la , kana fɛn fara a kan .
A fɔlɔ , u tun bɛ yɛlɛko don u ka wale bɛɛ la , o ni dajuguya .
Dugakòrò ko : taa a fò a ye , ko n' y' a kè mure bàa mugan ni tan ye .
519 ) Sanu ni wari bɛ ban , ǹka mɔ̀gɔ̀ya tɛ ban .
Gafesɛbɛnna fana tun don ani ɲɔgɔlɔn sɛbɛnbaga n' a bɔbaga .
Wido dɔ fana bɔra jama ye kɛnɛ kan maliden dɔw kan , minnu sera k' u cookoyɔrɔ sɔrɔ baarako sira kan , k' a sababu kɛ balikukalan ye .
Ɲono , Taranti , Taranɛfu ; o y' a sɔrɔ olu sigilen don .
Aw bɛ senw kɔrɔrɔta sanfɛ dusukun ni san cɛ .
U kelen kelen bɛɛ ye tɔ fila ma sinankun ye .
A fɔra ko Mali ye bɛn ni sigikafɔ jamana ye .
Kasimu fana nana Ali Baba kama .
Tabaarikala !
Dugukolo ladonni ye mun ye , a bɛ ladon cogo di ?
a ko n nana Maromaro jinamuso bara .
Den dɔw tɔgɔ bɛ da ka kɛɲɛ n' u wolodon walima u wolotuma walima u wolola ka bɛn ni ko min ye .
O misali bɛ i n' a fɔ nakɔforo , min bɛ tintin kan ,
) Muso bɛ se ka konaya lasɔrɔ .
Dugutaakarebako cakɛda min bɛ Bamakɔ , n' a tubabukan daɲɛ ye " Sonɛfu Taransipɔri " ye , o ni eremɔrɔkuba dɔ ye ɲɔgɔn tu Kɔnɔbugu ni Fana furancɛ la Segu sira kan arabadon sɔgɔma nɛgɛ kanpɛ 2 tɛmɛnen ni sanga 30 ye .
O ka kan ka di saga latɔlɔta ma don o don .
- U bèe lajèlen ka kan do .
O nsiirinw ni o kokɔrɔ fɔtaw bɛ suganti ka bɛn ni demisɛnw si hakɛ ye wa , a bɛ ɲɛfɔ ka ɲɛ i n' a fɔ an ka maakɔrɔw ye hadamaden sidɔnni kalan kɛ .
Koso , a ka bon , a ka jan , a nalonnen don .
Sísàn , bámànaw bɛ́ Màli fàn bɛ́ɛ fɛ̀ .
A b' a nyèna ko cè sara , cè ma sa .
A ɲɛ bɛ dugu finnen na .
O wari mana di tubabu ninnu fè , Baduka ani Barima , u bè sòrò k' u bolo dimintò ninnu gòngòlima , k' olu kòròta ka jira tubabu ninnu na .
Mahamadu Kɔnta
Cɛnimusoya banaw bɛ sɔrɔ an ka sentanjamanaw kɔnɔ cogo min na , u bɛ sɔrɔ setigijamanaw kɔnɔ o cogo kelen na .
A y' i bolo Don a bolo .
ò dón - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - ń ká í ɲìninka - Segu kɔ́nɔ Sirakɔrɔ fìlew tùn bé Segu yàn .
- Bana ko : Bakalidi , Ala farala e kan , n' o tɛ sɔɔni e tun tɛ " client " sɔrɔ bilen .
A ko Sibi komini mumɛ kɔnɔ sɛnɛkɛla kelen dɔrɔn de ye tarakitɛri sɔrɔ .
Hum sogow na n faga bi
2238 ) Dònso ntàràbàsìgìla tɛ sògo bon k' a jɛ̀ .
Ni i dònna ni o kow ye , i ti bonyè sòrò mògòw bolo .
Tomasi Nkono y’ a sɔrɔ san 1978 ani 1982 .
Amadi ko : a' ni su !
46 .
A jara tuma min na , a ko : “ Mama finman , na ni sɛbɛnw ye ” .
Lasiri .
Sudan nsana dɔ b' a fɔ , ko burudamɛ ka kuma b' i n' a fɔ sanji binna ka woyo cɛncɛn na ; kun ni ju fosi t' u dalakan na .
O lajè in min filè nin ye , n' u bè tile fila kè a la , lajè in dabòlen don fèn min kama , o ye jikokibaruw ni sènèkèkokibaruw ye , u bèna tile duuru kè a la , bi ye a tile filanan ye u fè .
A ɲɛ gannen kolo yɛlɛma-yɛlɛmali la , a sɔrɔla k' o kun kelen gosi a ka kurun kun , ka sɔrɔ k' o jɔ a da la .
A : Dòkòtòròw ye o fò ko ka mana don nka anw ma sabati o kan i ye o famu ni o tè u ye mana ko fò ko ni an ye mana don o bè sida bèn .
Fɔlɔ , ko o ko tun bɛ kɛ .
An bɛ don min na den in ka kɛnɛ kosɛbɛ .
- Ka kunnafonidi ni kunafonifalenfalen fɛɛrɛ kuraw layiriwa , k’ u kalanni don lakɔlisow , balikukalansow , duguyiriwalikalansow , baaradegekalansow cɛw taw ni musow taw la , k’ o kalan ninnu layiriwa fasokanw na .
a kaman nunkunw finnen don , k' u bilen tigè .
Aw tɛ minanw dalajɛ ?
34 A ye kɔnɔ ta tugunni ka denkɛ bangin .
Ne na hɛra kɛ i ye , › 11 i ye ɲumanya ni kantigiya minnu jira i ka magannakɛ la , ne man kan ni olu si ye .
Olu fana fa sara k' u denkè fila to <st>
N' an y' an kɔfilɛ san tɛmɛnen na , an b' a ye k' a fɔ ko a kɛra kunnawolo san ye an ka Maliba bolo .
Ba bolofarra fila de faara ɲɔgɔn kan ka kɛ Nili ye .
Mahamadu Kɔnta
Bolokoli ye mun ye ,
Hali an ka ko bilen nana tuma min na u ma , n' u tun ye Ala maɲumatɔ wele ?
Kabini san 1978 , a ye medayi sɔrɔ cikɛ la .
Ɛɛ , jaman o jaman yɛrɛ bɛ e rɔ sa , o bɛɛ lajɛlen tɛ ne ka jaman ye sa , komi ne denkɛ fɔlɔ y' i ye , ɛ , i wololen n bolo , n y' i ko daa in ji la , a lakariji ye nin ye .
Hali bi , a ma nɔgɔya ?
Baba Yusu ko bi , u ko sendimin fè , ko maga tè se ka kè sen la .
Kɔnɔtiɲɛ kɛcogo jugu ni pikiribiɲɛ minnu kɛra ka sɔgɔli kɛ ka tɛmɛ , olu bɛ se tetanɔsi bila mɔgɔ la .
Dɔw yɛrɛ bɛ ɲini ka dugutigiya minɛ dugutigi la .
Malo fana bɛ cikɛ haali an bara yan gere kan ani ji sigi dankunw kɔnɔ .
A fa tun ye faso lakanabaaw dɔ ye .
a ko
Makarila ni Kuntaw : Umaru Tarawele ND2 ka kuma laselen Jadɔya tuma la , dɔgɔjɔlaw tun bɛ na dɔgɔ jɔ su fɛ .
- A ko Faantannjè !
o ye basikili sen ye , ka nègèkalaw tugu o la ka yèlèn .
13 A ka fɛnw jiidira , dɔ tun bɛ to ka fara a bolota kan dɔrɔn , fɔ ka a kɛ mɔgɔba ye .
à kó Sigi-mana-mɛn dùn ?
A ka ca a la fana dɔlɔ dɔɔnidɔɔni minni de bɛ mɔgɔ kɛ dɔlɔ minnaba ye .
Kalo naani min fɔra suran daminɛ na , olu de ko don . 7 .
Fɛn dɔw bɛ yen minnu bɛ a kɛ i bɛ lafiya wa ?
- Ba Famori ko : i somaaw ka kènè ?
Magaɲɔgɔnna senfɛ .
14 A fa ko a ma : « Taa a filɛ i balemakɛw ni baganw bɛ cogo min na , i ka na o kibaro di ne ma ! »
Segufanga tun ye kafo belebelew de ye .
An b' a fò o yòròw ma ko nafolo-nyini jamanaw .
Silamakan yé í jɔ̀
A ye i pɛrɛn k' o fɔ .
A ko : n' na , ne ka sogo jalan kè ninw ka suman na ?
Safɛ ni yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛla tilennen don , a yaalara ka bɔ fɛn min kan , sɛgɛsɛgɛli bɛ kɛ o kan .
Ni kɔnɔɲama ma mada sanga 15 kɔnɔ , aw bɛ segin a diko kan .
Bèe ko a nyògòn dangaden tè dugu in bèe .
Dugukolo labaaracogo yɛlɛmani , i n' a fɔ jiritigɛba , barazi jɔ , jitɛmɛsira waajibi yɛlɛmani , kungobaw lankolonyali , olu bɛɛ bɛ a to sosow ka basigi .
Ala barika la ale donna lakɔli la kabini tubabutile la ka kɛ bagandɔgɔtɔrɔ ye .
Sigida 18 Ɲɛgɛnɛsiraw ani mɔgɔ dogoyɔrɔw .
Bakary ko : cɛnimusoya bana , a man ɲi .
An ye ɲininkale kɛ , Kala ni Sanan ni Kokeri ni Kuruma cɛ farin minnu tun bɛ yen o wagati kɔnɔ .
Ni nɔ jɛmanw bɔra fari la ka a yɔrɔ sogo kirin nka a kurukurulen tɛ ani a jalen tɛ , o bɛ a jira ko banaba min bɛ wele ko paucibacillary-PB bɛ sɔrɔ o tigi la , o la aw mako bɛ jɔ fura 2 dɔrɔn de la .
Hali n' olu bɛ dumuni kɛ , u dan ye ka fini bɔ u da la .
Yala a b' aw yamaruya kafiriya la , aw kɛlen kɔfɛ silamɛw ye ?
( a tò bè nyè 4 la ) balikukalan bè sen kan fèn bèe n' a kètuma don .
Dògòkè y' a nyininka : nin ye jòni ye ?
- Jɛɲɔgɔnya bɛ se ka kɛ ni muso tan-tan jiginnen y' a dɔn waati min k' a bɛ se k' a kun .
Saniya , sɛgɛnlafiɲɛbɔ ni dumuni ɲumanw nafa ka bon kosɛbɛ bana furakɛ la .
U ye bɛnkansɛbɛn filanan min bolonɔbila fana , o ye ni kurandiyɔrɔba kura in jɔra , Mali kuranko ni jiko cakɛda wajibiyalen don k' a ka kurandita bɛɛ san a fɛ san 25 kuntaala kɔnɔ .
Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ ka fɔ la , nin lajɛ min kɛra Segu jamanakuntigi ŋaniyaw kan sɛnɛko la , a y' a kun ɲɛ .
Etanbutɔli ni sitɛrɛpitɔmisini fana bɛ to ka kɛ ka sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛ .
Ni nɛ bɛ bɔ den bara la walima kasa goman , o ye tetanɔsi taamasiɲɛ ye .
Ni mɔgɔ o mɔgɔ ye sitanɛ minɛ k a k' a madɛmɛɲɔgɔn ye , ka Ala to yen , tiɲɛ na o tigi bɔnɛna , bɔnɛ bangelen na dɛ .
O de la a sigili Kenedugu fanga kunna , o tun man di mɔgɔ tɔw ye .
Balaɲamakɔnɔdimi na :
A bɛ kasi la .
- N teri , ko jugu flà la , kelen ka fusa ni kelen ye dɛ .
E , Faantannjè y' i kanto o la , ko e Faamanjè wala !
cè nin ko an ka so filè <st>
sisan , an ye kibaru kuntilenna jònjòn dòn .
4 .
Nin baro jòra yan , Kadiya taara dògò kònò , ko a bè taa sanni kè .
Iye kurun ye donso ye <st>
- Ònhòn !
Min jɛlen don o ye kankelenfɔ ni sirakelenminɛ ye ; bawo , ka fasokanw don kalanso kɔnɔ , ka sariyaw sigi u lakodonni n' u ka hakɛw matarafali kama , ka tila k' a ye ko jamana kunkankumaw , a sariya sɛbɛnw , a bangɛli sɛbɛnw n' a maa makoɲɛnabɔlan bɛɛ bɛ kan wɛrɛ la , o faamuni ka bon hakili ma ! "
Zankɛ nana tuma min na , u ye joli kɛ ka Zankɛ ɲɛ ko .
Ala kana ɲɔjugu bɔ a la !
Fa .
Olu yɛrɛw y' a kɛ jurumunko ye , bawo , mɔgɔ si man kan , ka kɛ mɔgɔ wɛrɛ sababu ye , hali ni dennyɛrɛnnin don .
A bɛ i muso n i den n i ka jɔn faga .
1984 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ fìli i bolokosanden mà .
3817 ) Kɛ̀lɛ bɛ ban , ǹka sinikankɛlɛ tɛ ban .
sèbèn dilalaw minw bè bamakò , n' u bè wele ko ènpirimeri kase keyita , walima e.d.i.m. .
- karamɔgɔ musomanw kalanni walasa ka dugu kalanden jolen caman sɔrɔ , - sɛnɛ baarakalan walasa a fɛɛrɛtigi dɔw ka sɔrɔ muso kunda .
Buba , daba kelen ta k' a di Minata ma .
golongari nana kɛ tɛmɛn ye .
Don bɛ n' a dugusɛjɛkan .
A taamasiɲɛw :
3657 ) N' i y' a mɛn : « Sìgi dǎn » , i yɛ̀rɛ kɔ̀lɔ̀si dòn .
o bònò ka a bò bògò la u tagara se o yòrò la <st>
San' o dun ka sira Sɔrɔ , n' i Ko i den ka Kalan , a Bla ka Taa Zoroblenna , a kun bɛ Fa , i Ko a ka Ci .
A ɲɛnajɛ bɛ kɛ dugu ka laadalakow ni sɔnniw na .
A bi bin nyimi .
- DC : Taama diyara .
1 . Ɲininkaliw .
« Tabatiyada ? » , o kòrò ye u fè ko : « Dò bè yen wa ? » .
A gɛrɛjigɛra tuguni Wili denmuso la o san kelen ɔkutɔburukalo .
Ni kɔnɔɲama banna , i bɛ farilafajiw d' a ma ( ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi lajɛ ) .
A ye numanbolo sin di a yèrè woloden ma .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 3
Nka an kɔni ka hakilina ye min ye ; yɛlɛmali wɛrɛ kɔni kana dɔn a la min bɛ dɔ bɔ AV fanga la bilen .
Áa !
Ála !
Njifinna denmisɛnw ka jate kalan u ka kan na , u ka dugukolodɔn ni farikolodɔn ni bangudɔn ( u ko min ma ko ) ni dɔnniya kɛrɛnkɛrɛnnen bɛɛ ɲini ni an ka kanw ye .
Ne y' o bila n tɔgɔ fɛ !
Nka ne kɔni , ne ye a mɛn e ko la , ko ni sugo ɲɛfɔra i ye dɔrɔn , i bɛ a kɔrɔ fɔ . »
Muso na bɔ muso la .
Tile bɛ fanga segin u la .
O la , mɔgɔ bɛ se k' i yɛrɛ ɲininka , Farafinna bɛ wariba min sɔrɔ petɔrɔli la , o bɛ ka don da jumɛn fɛ ?
A kɔlɔsira fana , ko maramafɛntigijɛkuluw tun dagalen bɛ jamana kɔrɔnyanfan fɛ , nka fanga ma se ka fu siri o waleya in dan na , marifafeere ni dɔrɔgufeere ye sanga sɔrɔ , sigidaw tun bɛ ka to ka fara ɲɔgɔn kan ka kɛ jɛkulubaw ye .
Jihadikɛlaw bolo , o tɔnw n' olu ka diinɛ taabolo tɛ bɛn ɲɔgɔn ma .
U Keleyara , hali u t' a dòn u bè min Kè .
Donsow bɛ siran ɲɔgɔn ɲɛ k' a sababu kɛ boli ye min b' u bali ka sogo faga .
Ni min ka taari kelen kelen bɛɛ tun ye bɔrɛ mugan di a tun bɛ fɔ ko e ye malo sɔrɔ .
A jatɔya fanga bonyɛna kojugu , wa a jatɔyabana hakɛ si t' o la bi .
E m' a dɔn Mancinin ye ko min kɛ hali musodenmisɛn bɛɛ tɛ nin ɲɛdɔn ?
Mɛlɛkɛw .
den bolo bè se ka ci kabini a kalo 6 nson kama .
- Tinyè !
Fo n' a y' a sɔrɔ siga bɛ ne ka taafe la dɛ !
Gafe kun fɔlɔ jadilanbagaw ye Oumar Sy , Toumani Camara , ni Ashirina Opam Mamore .
A tacogo :
A gɛlɛya fɔlɔ ye min ye , o ye minɛnko ye .
Sunkalo selen o yɛlɛnna ka kɛ d 3400 ye .
Amadu M .
N ta cènna , a halakira , ni baba kòni ...
à kó ní ń ká gɛ́nni má kún à lá yɛ̀rɛ à kó jɔ̀n bɛ́ɛ lájɛrɛlen ní í gàrisɛgɛ dòn .
Dɔw ko Eli .
Ayiwa ! A ko tabarikala ( = tabaraka Allah ) <st>
Baara 3nan :
2955 ) Mɔ̀gɔ̀ kelen tɛ se ko la .
dawuda tarawele
Cɛ sɔrɔla ka ɲɛfɔli kɛ nin cogo in na :
Bayisu , a ma sɔn ni ka fara Hinancinin la ka a fɔ a terikɛ muso don .
Dɔnkili laban b' a fɔ ko cɛw ye kelen ye yɔrɔ dɔw la ( forow la , barokɛdaw la ) nka k' u tɛ kelen ye kɛlɛkɛyɔrɔ la :
kɔrɔsuruku be faama nɛni sa , kɔrɔsuruku be faama nɛni sa !
Nin kanko bilara bolo kɔfɛ , jamana ɲɛmaaw n' a maa kalannenw bɛ fara kunfinw kan , bawo fɛɛrɛ tigɛtaw si ɲe tɛ dɔn .
( Tuma dɔw la , opereli senfɛ , u bɛ kɔnɔnkisɛ don ɲɛ kɔnɔ , o la lunɛti ko kun tɛ bilen ) .
Ni Sali ma diya nin min ye , saya tun bɛ taa o nɔnabila ɲini ka sɔrɔ k' o minɛ a tigi la .
Bɛɛ y' i ta kɛ i danma jiri kɔrɔ , fo bɛɛ kɔnɔbara kɛra i ko ɲɔgɔran jugu .
1 . Kɛta bɛ mɔgɔ kan i mɔgɔɲɔgɔnya ye , o min kɔnɔ i hadamadenya kelen yɛrɛ bɛ se ka yiriwa ka ɲɛ hɔrɔnya la .
« kunnafonifalen kɛcogo ka ca .
o nkòbò n' o nparibò de yèlèmana sisan , k' a daminè damiye la , ka na marasi ni buluw ni lido la .
tásuma bɔ́ra à dá kɔ́nɔ bàlawu !
O kan 12 ye : bamanankan , boore ( bobo ), fulfulbe , dɔgɔso , mamara , maninkakan , soninke , soŋoy , syenaare , tâmasâɣset , tyeyaxo ( bozokan ), xaasongaxanŋo ( kasonkakan ) .
Solomani Keyita jɛɲɔgɔn minnu fɔlɔ minɛna , olu tun ye mɔgɔ 4 ye , Hamadi Ɲagando n' a bɛ wele Jɔkɔrɔmɛ .
An t' a bila ka fosi makɔnɔ , fo waati jatelen .
U nana se Maraka duguba , Maraka Madi y' a muso wele , A ko : " Satu ! "
Kabini ko in daminɛ , fo sisan , fɛrɛkan-mɔgɔ ninnu bɛɛ bɛ boli la ntola kelen in nɔfɛ .
Denbaw yo ne ko aw ni suro de , Eee , ne ko a ni surò .
masakɛlɛ be na , Madu Sere .
a fòlò ye nyèkisè ye : nyèkisè yòrò min finnen bè , o de bè yeli kè .
Mali gɔfɛrɛnaman ka ɲinini kɔnɔ jamana yɛrɛmahɔrɔnyalen ka tɔnba ye kaburu 8 jɔ kokura kaburu karilen 14 ninnu na .
Npogotigiya dafatuma , Galajo musoman dèsèra ka yèlèn so kan , i n' a fò cèmaninw , fo Galajo cèman tun bè dèmè don a ma . . .
Aw ye a lajɛ fana ni bolo ni sen yɔrɔ dɔw bilennen tɛ , u kalayalen tɛ walima ni u fununen tɛ , walima ni joli tɛ u la .
Dɔw b’ a san u yɛrɛ ye , dɔw somɔgɔw b’ u dɛmɛ k’ a san .
Nka a ma hinɛ n na , a ko tun :
o duurunan , a taara .
A y’ u jɔ , ka mugu ci u la .
36 Hadadi sara , ani Masireka Samula kɛra masakɛ ye a nɔ la .
o la sa , i kana to kòni , bana k' i n' i denw sigilen sonyè , ka sòrò , ka wuli a furakèli fè : an bè bi bi min na , dòkòtòròw ka dònniya ye cogoya nògòn sòrò ka mògò kisi bana caman ma .
O fèn nyènamaw ka mayèlèmali , kungo sogow bòra o kònò .
I ka den to yen a ka mɛn sinmin na fo waati min ye a yɛrɛ diya .
Nka ni awa , e ye min mònè bò , E ye fula ye ka t' a bila yòrò o yòrò . . . , E ni ne de ye kelen ye .
33 .
O bannen y' o ye dɛ , makɛ .
3 .
ɔ̀ cíden nàna ò fɔ́ Bakari yé
A ko Baba , nin tɛ ne ka so ye !
Tubabufura tɛ bana bɛɛ furakɛ .
Ala y' a di Buwɔ ma , o y' i sago kɛ a la ; nka ne fana ye se Buwɔ n' a baw la .
A !
Musokòròni bòra ka taa a sigi dugu so kofè foo yòrò jan .
( = min tɛ balo ji la ) .
- a faama , hii ..
Disa nalen , ni maaw y' a fo , k' a nyininka ko sen kènèyara wa ?
suruku tagara ka taga a kan diya numuw fɛ .
Laɲini fɔlɔ ye , kalanden ka a faamu , ko ni kumasen kɔrɔ bɛ sɔrɔ a kɔnɔdaɲɛw fɛ , kan kɔrɔtacogow ( a dɔnkilidakanw ) fana bɛ kɛ sababu ye ka kɔrɔ di kumasen ma .
Diyanye tɛ dɛ !
U si ma se ka basa faga .
Ko n' i bɛ se ka t' a ka furajalanbugu lajɛ ?
Nin sira fɛn o fɛn kofɔlen filɛ , k' u bɛna dilan ka gitɔrɔn da u kan , o bɛna a to jamana taamani an' an kɛrɛfɛjamanaw lasɔrɔli ka nɔgɔya ; ka Kayi ni Bamakɔ dugukɔnɔnaw fɛ tɛmɛni nɔgɔya .
a ma dɔgɔnin dɔn .
Yɛrɛtangacogo tetanɔsi ma .
Minisiri y' a jira k' u bɛna wulikajɔ kɛ walasa k' o tarakitɛritigi ninnu yɔrɔ dɔn ka dabali tigɛ u ka mansinw lasecogo la u ma .
A taara se dugu sabanan na .
Jateminɛ na , juru tɔnɔ juguw , jurusɛbɛnw labɛnni musakabaw ani juruw ladonni musakaw de ye mɔgɔ caman firi a da kan .
Ka bɔ yan fo Nara , anw ka hinɛ bɛ bɔ kɔlɔn ɲɛnama bɛ dɔgɔ minnu bolo .
taga e jenilɔgɔ kari ka na .
N' o faamuyara , se bɛ kɛ kumasen caman sɛbɛncogo sariya ma .
Somɔgɔw t' a fɛ k' a dabila , balimaya kana na tiɲɛ AT ni NT fɛ .
A ma bɛn denw baw ma koyi !
A ye mara kɛ k' a ta san 1760 ka taa bila san 1764 la ; san min yɛrɛ la u ye donkɔnɔ kɛ a kɔnɔ .
Musokɔnɔmaw ni denbatigiw man ka ka podofilini mu .
à nàna tùma mín ná à kó Ngolo ń ká nɛ̀gɛ bé mín ?
Ne ko ni Musa ko a ka foro ni ne ka foro bè nyògòn kòrò , u ka Segukòrò dugutigi ani Dugukunan dugutigi wele , olu ka taa an maa fila ka forow yòròw jira u la .
iye ...
Mary ko : datuma sera , an ka bi baro bila yan , don wɛrɛ , an na bɛn n' a ye .
jeliw , a' y' a' bisimila ...
Nka ni ne yɛrɛ Bagawusu ko ne b' a fɔ , sa joona ka fisa ni yekofila ye diɲɛ kɔnɔ .
I terikɛ tɔgɔ bɛ di ?
A bɛ negebɔ i la pewu , hali i tɛ musoko nege minɛ bilen .
Nin bana in ma teli ka bange kɛnɛ kan .
nizèri ni mali ye jamanaw ye , u si sigilen tè kògòji da la .
Dɛmɛdonjɛkulu min tubabukan daɲɛ surun ye « ACTED » , diɲɛ sɛnɛkɛlaw ni baganmaralaw ka jɛkulu , n' o ye « AVSF » ye , o ni diɲɛ cakɛda min ɲɛsinnen bɛ dunkafa sabatili ma n' o ye PAM ye , wari in dabɔlen b' olu de ka baaraw kama .
U selen yen , u y' u jɔ k' u dantigɛ , k' u bɛ k' u bamuso de ɲini .
Nin yɔrɔ in ye kakɔlɔw ta ye . N ko nin maa damadɔ de bɛ Mali kɔnɔ yan : Maraka , Bamanan , Fula , Kakɔlɔ . Ne da ka kan ka se nin bɛɛ ka yɔrɔ ma kelen-kelen , Sabu , nin yɔrɔ in ye kakɔlɔw ta ye , kakɔlɔw kɔni .
à bé fɔ́ fɛ́n ó fɛ́n mà kó nìn yé nɛ̀gɛ yé í bé ò nɛ̀gɛw bɛ́ɛ kɛ́ nyɔ́gɔn kàn kà à dí í ká nùmunw mà ù ká à kɛ́ bìnyɛkalama kélen péwu yé
A Fɔ Namakɔrɔ ye , a ka Se n bara shu in na .
- N y' o de kè kòyi , wa n yèrè fè o de y' a sòrò .
a ka kalan ?
Dumuni minnu bɛ bana bila mɔgɔ la ( kɔkɔjiladumuniw , a jɛgɛw , o ni a ɲɔgɔnnaw , sɛbɛn ɲɛ Farikolo tanabanaw : a hakɛlama walima a juguman ), tuma dɔw la misinɔnɔ ni nɔnɔ wɛrɛw bɛ bana bila den na .
Sisan kòni , an bi kèlè » .
Ni dɔlɔmin dantɛmɛnen bɛ ka aw kɔnɔnafili aw ka sigida la , aw bɛ mɔgɔw fara ɲɔgɔn kan , ka kuma a gɛlɛyaw , ani a furakɛcogow kan .
Aw bɛ taa ni banabagatɔ ye dɔgɔtɔrɔso la ni nin lahalaya ninnu bɛ a la :
O dara a la k' o yɔrɔ ninnu ye jamana kura wɛrɛw ye .
E sɔnfɛn tɛ ne bolo bi .
O bolofɛnbɔnɛ sababu mana bɔ mɔgɔ o mɔgɔ la , sariya b' i nɔ minɛ .
- Maakan misiriba la .
O b' a to i ka mangorodenw kana pɔsɔni .
O dugu tògò kun ye ko Soro <st>
Unhun , bɔn , bana fasɔn ..
Desimɛtɛrɛ ye mɛtɛrɛ tilako 10 ye .
O kèlen bè o ka garibu mandi ye bi .
Anw tɛ taa dɛ , f' u ka cɛfini saba ta ; n' anw denw ye baramusodenw ye walima ni musolankolondenw don , o na sidɔn , cɛmanninw mana cɛfini saba ta don min , nka an kɔni tɛ taa , fo san fila in ka dafa .
U tun bɛ ɲɔgɔn ɲininka , ko : « Cɛ nin ye jɔnni ye ? »
Sisan bɛ se ka sɔrɔ fiɲɛ nɔgɔlen fɛ , i n' a fɔ sigarɛtisisi , so kɔnɔ tobilikɛsisi , tajijenisisi , walima mobiliw sisi .
Shyɛnko b' a la fana ; nk' a k' a K' i ko maɲa b' i la , ayiwa , kata bɛ Da i wolo kan ka ŋɛɲɛ Tigɛ .
O kɔnɔ , Faseri kɔrɔba k' a tɔgɔma ma don dɔ :
1181 ) Jàmàni bɛɛ ni à ka làada dòn .
Bintu ko ale ni a cè , olu minnu ye denmisènninw bangibaaw ye , bi u maaw fila sèbèkòrò banalen don cogo min na tan !
Haa .
Kelen Kelen Kelen .
Ba bè ji rò .
Fa taamasiɲɛ fɔlɔw bɛ daminɛ tile 10 ni san 2 cɛ kinni kɔfɛ , nka a bɛ se ka ye hali san 2 fana kɔfɛ nka tuma dɔw la , a taamasiɲɛw bɛ se ka daminɛ dɔgɔkun 3 ni dɔgɔkun 7 cɛ kinni kofɔ .
Sabu a ɲama ka telin kojugu .
N' an ye nin ntolatan fila ninnu ta k' u lajɛ , an b' a ye k' a fɔ min ɲɛna samatasɛgɛw bolo , o ye dusu ni kologɛlɛya ye .
Hakili dayɛlɛn ɲininkaliw .
A jirala ko Orɛtɛmu ka san 2013 baarakɛnafolo bolodara ka bila sefawari miliyari 10,7 la .
Alo !...
I fa , n' a bɛ yatiimɛw balo , i yɛrɛ bɛ yatiimɛw balo .
U seginna .
sidibe Sankare
2600 ) Ni mɔ̀gɔ tɛ̀nɛ kɛra kɛnmafɛn ye , i kàn' a to sɔ̀n k' à mǎjèni , n' i mɛnna k' à mǎjèni , i bɛ i bolo lanɔ .
A' ye n ka layidu dafa , n fana b' aw ka layidu dafa .
A k' o ye Maa de ye !
Naamu n' a balema dòw ye nyògòn sòrò kuma kunna ; cè b' a la , muso b' a la .
Ni dɔgɔtɔrɔ ye pikiri sɛbɛn aw ka furaw la , aw ka kan ka mun kɛ ? .
Anw bɛ kodɔn tuma , anw faw tun bɛ ɲɔ suma an b'aw kun .
Anw ka taa ɲɔgɔn fɛ ka a faga , o tuma ciyɛn na kɛ anw ta ye . ”
ala kó à mà : e ka bònè tan ta .
Sanga ni waati bɛɛ , a bɛ taa bɔ Maniɲa ye .
U k' o tè baasi ye !
Mɛtɛrɛ 7500 ye kɛm joli ?
U makari ye a minɛ ani a ye banabagatɔw kɛnɛya .
U ko « Hɛn , Mari-Awa don koyi .
a ko : n ma ; ni i ye sin di yan , n bè sunògò .
. wali a farikolo yòrò dò la ?
Dugutigi ye Casaba banacogo fɔ denmisɛnnin ninnu ye , u jɔra a la ko u y' a bana .
Da dò sara dalen flè .
Ni min ko a bè kuma , o b' a fò ko ni ne bè wari di , ne ka wari di , ni ne ma wari di , « n ta ye tinyè ye , n ta ye nkalon ye , u ka sira tè o la , min mana min di , u bè o baara de kè o ye » .
Walasa ka o baaraw waleya , u b' u sinsin musow kan kɛrɛnkɛrɛnnenya la .
A y' a jira fana ko a ma mèen dinyè musokuluw ka lajèba kèra kòsa in na Mòsuku ; o lajè senfè , u y' a nyini setigi jamanaw fè u ka dò bò maramafènw na dinyè kònò , u ka nin masibafènw dilanni dabila yanni 2000 san cè .
U bɛ wari hakɛ min don u ka dumuniko ani baganw balo dafɛ sanni k' u se u taayɔrɔ la , a jate t' o la .
4 , Sumanw ka nɔgɔfin jɛsanda ye Sefawari dɔrɔmɛ 3274 , a juru ye 3513 ye .
a Forokonilama walima a furakisɛlama miligaramu 100 bɛ sɔrɔ .
8 U ye Matigi Ala yaala-yaalatɔ kan mɛn nakɔtu la tile sumatuma la , ani cɛ ni a muso ye u dogo Matigi Ala ɲɛ , nakɔtu la , jiriw cɛ ma .
Komi ni i taara silamè fè yen , ni a ye saraka fò i nyè na , ale bè a fò , ko i ka sarakati bò .
kanjabana
Ne ni e ma deli ka ɲɔgɔn ye sanko ka ɲɔgɔn dɔn .
N' o kɛra jibaraninkolo tɔmɔni bɛ nɔgɔya forotigi bolo .
O tuma , fɛɛrɛw ni labɛn sabatilenw ka kɛ walasa k' an ka tɔnw laɲɛnamaya « fadenkɛnɛw » kan faso ka b' u nu ma .
Sɛnɛ minisiri y' a jira , ko nin baara min daminɛnen filɛ , o ye fanga ka laɲiniw dɔ ye sɛnɛ sɔrɔ jɔlɔkɔ yiriwali la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la mangoroko la .
Fuseyini Moriba , ale ye Kameramani ye .
Sago tigi ye Ala ye !
N' i y' a mɛn Buwɔ , ne ka taafe de don dɛ .
musonin ye a fò ko a galomuso wele .
Kesi ka sangasɔrɔ daminɛna san 1985 a ka jamana kɔnɔ ntolatantɔnw na .
Tafo min bɛ siri npogotigi bolokolenw na , n' o bɛ jenin don min , u bɛɛ taa kungo kɔnɔ , u bɛɛ dingɛ dɔ sen ka tafo ninnu bila o kɔnɔ , k' u datugu ni kabakurunba dɔ ye , ka tasuma to a jukɔrɔ .
Aw jònden ninnu , i ka da a la k' a fò : " jirikuru mèen o mèen ji la , a tè kè bama ye han " .
279 ) « Ko bɛ n kɔnɔ » bɛ da , ǹka à tɛ sùnɔgɔ .
Hali n' a furulen don , a b' i ban a cɛ la ka tugun i nɔfɛ .
O kɛra sanga 21nan na .
Dɔkala Yusufu Jara
- Hum , hum , hum , hum , kira mori .
“ N dɔgɔ Babilen , ni e ko ne ye datigi de ye , ne bɛ yan wo , n tɛ yan wo , fɛn tɛ se ka tiɲɛ Cɛmandali yan ...
An yɛrɛ ma mɛɛnyɔrɔ sɔrɔ belen kɛnɛ in kan , ka da " SOTRAMA " bolibagatɔ faatɔ dɔ ka kɛwale kan .
a bè fò ko nyèw taalen don kalamènè fè , n' o y' a sòrò u tè filèli kè fan kelen fè .
A' seginna cogo min , n fana man' u ye , n na segin ten .
U yɛrɛdama ni ɲɔgɔn cɛ , kumaɲɔgɔnya ni faamuya ka nɔgɔn ; nka , n' a sera jamana ninyɔrɔ fɔli ma , makariko !
Diyèn forow bèè ye ne de ta ye .
Min bɛ se ka kɛ an k' o kɛ .
A ko Makan !
- i bè banabagatò lada a kò kan .
Fèn foyi tè se ka tunun a yèrè ma , ka sòrò a ma yèlèma ka kè fèn wèrè ye .
An bɛ da kelen F' u ye sarati ye , n' u Sɔrɔla o y' u garijɛgɛ ye , n' u Binna , u binn' u yɛrɛ ye .
19 .
3311 ) Waraba kùnmàfalen ye à den ye .
Nyininkali don .
Kogoba dɔ bɛ jahanama ni alijinɛ cɛ , cɛ dɔw fana bɛ Laraafu kulu sanfɛ , olu bɛ ( jahanamadenw ni alijinɛdenw ) fila bɛɛ dɔn n' u taamasiyɛnw ye , olu sinna ka alijinɛdenw wele ko : « kisi b' aw ye dɛ » ( o cɛ ninnu ) ma don alijinɛ kɔnɔ fɔlɔ , nk' u bɛ tamaki ( donni na ) .
N t' a fɔ maa si ye .
Jɛma , dɛmɛdonjɛkulu Wɔridi Wisɔni y' a ka sɛnɛfɛnw jiralisugu jɔ .
Mali ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ kɔɔrisɛnɛ na Afiriki tilebinyanfanjamanaw kɔnɔ Musow jɔyɔrɔ ka bon kɔɔrisɛnɛ na Mali kɔnɔ . Mali ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ kɔɔrisɛnɛ na san 2017-2018 kanpaɲi na , Afiriki tilebinyanfan kɔnɔ .
Sanji bɛ na , tubabukɛ jɔlen bɛ sanjiminɛlan kɔrɔ .
sarakisaraki , faantan den mana faama kuma fò , sira duman tinyèbaga , fanga n' o kè woro kunba sòngò ye .
Bana minnu ka ca diɲɛ kɔnɔ kosɛbɛ bi , ale y' olu sabanan ye .
n' ja wulilen tè dè , n' ko , n' ko n' ye dòlò de min .
Foyi .
O ni Gawo cɛ ye kilomɛtɛrɛ 150 ɲɔgɔna ye .
Mɔgɔ dun tɛ se ka kɛ , k' i n' i muso tɛ jɛ .
O la kira Zeremi ka kuma dagunna , ko : « Kulokan dɔ bɔra Arama dugu kɔnɔ : kasikan ni maɲumatɔkan , Arasɛli kasikan don a denw ko la .
3 .
a y' a tanu kojugun , fo Lambdu dimina <st>
Katugu , a ko : « Ka ne to ne tɔɔrɔjamana kan , Ala ye ne jiidi . »
Ni furudimi don :
29 Aw bɛ a fɛ ka nin fana ta tun ka bɔ ne kɔrɔ .
Yahudiya ni kɛrɛcɛn ni silamɛ bɛɛ wele kitabu dungew ye , sabu la , diinɛ saba ninnu sinti ye kitabuw de ye , u bɛɛ sinti ye Ala dɔrɔn batoli de ye .
1927 ) Jàtigɛ ye tìɲɛ ye , ǹka makɛ ye-o-ye , ò bɛɛ ni ɲɛji dòn !
Z : Biriki jumèn "
Umaru ko senlankolondiinè nyèmaa , ale ni a ye baro kè kaso kònò Bamakò , hali bi a bè kaso la .
min ɲɔgɔn ye Nuhun ka mɔgɔw sɔrɔ , ani Huudu ka mɔgɔw , ani Saalihu ka mɔgɔw , aw kɔni y' a dɔn ko Luuti ka mɔgɔw ta yɔrɔ man jan aw la dɛ .
Jeliw ni baro tɛmɛna .
gɛnyɛnin , e masa fa jamanatigi ni a ka mɔgɔw la !
Ne cɛ don , ne de fɔlɔ y' a ta .
Kirango yen cɛ min bɛ kɔmɔdɔn ɲɛmɔgɔya la , jɛ si bɛ o ka banfula la i n' a fɔ Kɔmɔkun .
A fɔra cogo min na , nin kiimɛnibaaraw bɛɛ lajɛlen tun bɛ Kucala AKADEMI bamanankan karamɔgɔ bolo .
1592 ) Kan-go tɛ nɔrɔ dɔ̀nkili la gansan .
O de la gɔfɛrɛnaman ye a k' o baara in dabila .
Sɔrɔ ni nafoloko ɲɛɲini cakɛda min bɛ wele tubabukan na " Kɔni Expertise ", a y' o dayɛlɛ a yɛrɛ ye .
Ne bɛ k' u kɔnɔ yan o de kosɔn .
Yezu nɔfɛmɔgɔw dɔlakelen ye a bolo mɔɔnɔbɔ ka a ka npan foori ka sɔnnikɛla kuntigi ka maganna gosi k' o tulo caron .
Bɛɛ bɛ ladɔnniya a la .
N' o banna , u bɛ taga dugutigi ka so .
14 .
Sɔɔni , denkɛ jinɛlaman nanan , ŋa Lariba ma siran .
O la , an b' u bɛɛ fo u ka cɛsiri kanma .
An da sera lafiya dibi dò ma kalan kelen in sen fè , n' a tògò ye ko " luga " .
Ni anw nalen bè sanji kana toni , an ka nyènajè ka diya , èe ( ale ) Yaya bè su fò k' o bò a la , ko sini dugu mana jè , ko sanji tè na .
Sɔgɔmada fɛ , u wulilen kɔ , a ko : « Aw ka a to ne ka taa ne makɛ yɔrɔ . »
i b' o yèlèma sòdani ni mugujèni ji kan , k' u lamaga nyògòn fè , f' u bèe ka nyògòn minè konyuman : n' i ye galaji goniya , i ka gala donni bè teliya , awa i tèna kulòri bèrè ta .
N bɛ min fɔ i ye fɔlɔ o ye nin ye .
1 Sa tun ka kegun ka tɛmɛn Matigi Ala ka nimafɛn dalenw bɛɛ kan .
N bɛ taa n fa ni n ba filɛ ka na .
U bannen ɲɔgɔn foli la , a terikɛ y' i kanto a ma ko : " Cɛ , kow bɛ cogo di sisan ? "
ní sàma yé à sèn dòn é ká kó lá , ní í yé í bálan à kíninsen mà , ní à yé à númansen kɛ́ kà i tán , í bɛ́ à bìla à nɔ̀ ná .
Yala dugumɔgɔw hakililatigɛra wa , ko an ka masiba tɛna na u ma su fɛ k' u to sunɔgɔ la ?
N' o y' a farafinna an' a farajɛla ye .
Donsow tun bè u ka sònniw kè yen .
e k' o fɔ ne ye !
Baasi tɛ , ne bɛna i dege o la .
Kɔngɔ ye a ka kalandenw minɛ .
Ngolo kɛra kɛlɛmansaba ye ani kolabɛnnaba fana .
- ni mɔgɔ min b' a fɛ ka taa Maka , n' o ye nin sirabulu dɔ kɔrɔta dɔrɔn , a bɛ Maka sira ye .
Ni i ye ntori minɛ ka a kan tigɛ , a joli dɛ , a joli , i bɛ taa , ɛ , ɛ , n yɛrɛ ko , i ye a ye sa , a jirinin bɛ falen , u ko a ma misikunbere , misikunbere , i bɛ o joli ni o kɛ ɲɔgɔn na .
Tiɲɛ don , Kulukɔrɔ dugu sigilen don bada la ; nka o ji saniyalen tɛ ; a tɛ se ka min ka sɔrɔ tangalan , zawɛliji ma k' a la .
( Lala , aw filila jate la walima aw ye ba de ta ta . ) Aw bɛ ba dusukun tantanni jateminɛ fɔlɔ .
Bayi Ba ka cɛdenw ye labɛn daminɛ .
ba dɔ , a tun be yaala .
kunnafoni bè nyè 2 ani nyè 4 kan .
Kalo 6 .
nkalannin bɛ jamani min na sa , a bɛ yɔrɔ o yɔrɔ , ne kɔni tɛ o dɔn , nka , nkalannin cɛnnege nana ka na sanankɔrɔba sigi .
- E tɛ sa , e ye ciyaden ye !
Ne nalen don ci lajɛ .
Tɔgɔ ma da o tigasi kura filanan in na bamanankan na fɔlɔ .
O b' a jira k' a fɔ ko jamanakuntigi bɛ se k' a bolili yamaruya jamana kɔnɔ bawo a kɛra jamana sariyaw dɔ ye .
Minisiriw ka tɔnsigi fɔlɔ .
Mahamadu Kɔnta
O de y' a to maakòròbaw b' a fò ko jo bè Tarawelew ni Jaraw cè : n' aw ye ko jugu kè nyògòn na , o juru bè sara , n' aw ye ko nyuman kè nyògòn na , o juru bè sara .
O kama , aw ka kan ka aw janto denmisɛnniw ka saniya la duw kɔnɔ , aw bɛ u tɛgɛw ko safinɛ na sani u ka dumunu kɛ ani sani u ka don gabugu kɔnɔ .
Ja .
Ala ye san fin , ka sɔrɔ ka fɛn ninnu bila ka jigi sanji fɛ .
- Mali Samatasɛgɛw bɛ ye Kani 2017 kɛnɛ kan Gabɔn : O latigɛra sibiridon zuwɛnkalo tile 4 san 2016 .
Muso ko i bolo ta ka bò n kan !
Sirabako la , minisiriɲɛmɔgɔ da sera Segu marabolo « Esanzɛriko » ma .
A kasɛtikɔnɔkumaw sɛbɛnna Fanta Kulibali fɛ .
Marakakɛ , i na somaaw fo ! Marakakɛ ko : , , 2 Bamanankɛ , ka se n' i ɲuman ye ! . 3 I na somɔgɔw fo ! Nin bɛɛ b' a la ka yɛlɛ u yɛrɛ kɔnɔ , U bɛɛ y' i ɲun . Bamanan Madi y' a ta kɛ boli tɛ taama tɛ , A taatɔ kan bɛ : " Ee !
A bɛ suma , k' a simi , k' a gɛlɛya , k' a ja .
Unhun .
tuma yèrè ye .
Ni kalata fila bɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ , wotekɛsu fila bɛ sigi , k' a kelenkelenna jɔyɔrɔɲininaw ka sɛbɛnw dilan a dan ma .
Madamu Keyita Ayida Nbo ye hakililajigin kɛ , ko bɛnkan dama min tara diɲɛ kɔnɔ , Afiriki tilebinyanfan fɛ ani Mali kɔnɔ , a bɛɛ sirilen bɛ jamanaw ka politikiw la saniyaliko la ani ɲamanw ladoncogoko la .
Jumadon utikalo tile 26 san 2016 , sɛnɛkɛlaw bɔtɔ u ka bagan sonyalenw ɲiniyɔrɔ la kungo kɔnɔ , u ni binkannikɛla marifatigi dɔw karila ɲɔgɔn na .
U ma da den nin ka kuma na .
N y' i sòn nbogoti mugan ni tan .
Ka fɛnɛ sukarontan dɔ kɛ musoya kɔnɔ , a bɛ fɔ ko o ye musoyalabana farafinfura kɛcogo ɲuman dɔ ye .
Bɛɛ dabali banna .
Aw ye aw janto nin na : ni aw bɛ se , ni aw bɛ denw furakɛ , aw bɛ a kɛ fura duntaw ye , aw kana pikiri kɛ u la abada .
A fura tɔw da ka gɛlɛn , u bɛ sɔrɔ tuma dɔw .
Nka Mayimuna balima tɔ ninnu b' a ladon kosɛbɛ .
Mun de tora ? Ɔkutɔburukalo tɛmɛnnen kɛra donba ye Mali jamana kɔnɔ .
Ɔɔ , i bɛna don kɔnɔfaga de la kɛ !
Nin ɲininkali suguyaw b' aw dɛmɛ ka baara kɛlen nɔ jateminɛ .
A labanna k' a ɲini Amapu ɲɛmɔgɔyaso an' a baarakɛla tɔw fɛ , u k' u banban " Amapu , ka kunnafonisɛbɛn n' o ye Esɔri ye tubabukan na , o ka se ka kɛ ɲɔgɔntɛ ye kunnafonisɛbɛn tɔw cɛla Mali kɔnɔ .
Walasa k' i yɛrɛ tanga u ma , i bɛ dɔgɔtɔrɔ ka ladilikanw tɔpɔtɔ a ɲɛ ma .
- Jeliba , e ka taa wele in lajɛ sa !
Sumayabana man jugu bana ye , bana bɛɛ bɛ yɛrɛtangakun bɔ !
– I denkè Zan de y' a c' i ma .
dugu
ŋala dun ye fèn ye , n' a y' i da tilesekuncè fè , bugu kònò ka ban , a tè se ka foyi nya sunògò kò .
O siratigɛ la , an bɛ fɛn min ɲini kungo-kɔnɔ-mɔgɔw fɛ , n' o ye cikɛlaw ye , i ko sɛnɛkɛlaw , mɔnnikɛlaw , baganmaralaw ani bololabaarakɛlaw , cɛ fara muso kan , mɔgɔkɔkɔba kunda ani denmisɛn kunda , o ye faamuyali dɔrɔn de ye .
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba dun y' a jira ko san 2017 bɛna kɛ senfagabana silatununsan ye .
– Obana ye min fò , ne hakilila n' o ka surun kosèbè : o ye ko faantan dara sègèn de kanma .
O de la sahelikungo kɔnɔ mɔgɔ caman bɛ k' a ɲɛsin jiriɲɛjibɔ ma .
ń kɔ̀rɔ síranpɛtɛ fílɛ nìn yé
- N ta tɛ di !
Nka fura tè a la .
kòori kolo .
- Naamu !
Sonsannin ka kekun : bɛɛ b' o dɔn .
Kabasi kura nafamaw sɛnɛni bɛka sanga sɔrɔ Mali kɔnɔ Ɲinincakɛda min bɛ Sotuba cikɛ yiriwali kama , o ye jiralikɛnɛba dɔ sigi sen kan alamisa ka se juma na , ɔkutɔburukalo tilɛ 22 ni 23 , san 2015 .
A labɛnni musaka bɛnna sefawari miliyɔn 3 ma .
N' a ye kooro fa gɔdɔ-gɔdɔ-gɔdɔ !
fèerè fila de bè yen :
• Munna u wulila ?
- jaba
K' o kunnafoniw kɛ sɛbɛn ye ka bila .
Adama Jire min ye mobilibolila ye , Antinbe Kasoge tun b' ale kɛrɛfɛ .
k' a d' a kan , bana caman kisè bè sòrò ji de la , i n' a fò kunfilatu .
Ɲele wuli !
U ka sòrò ka sinènin kunkolo kè gakuru sabanan ye , ka daa sig' a kan .
san 1995 , utikalo , tile 17
Aw bɛ to ka o di a ma dɔɔnindɔɔnin hali ni a tigi bɛ fɔɔnɔ .
Ni a ye gɛnɛgɛnɛ bila aw la walima ni sanfɛla bilenna , walima ni joli kasa ka go , o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye .
- Jeli Madu , i ni ce .
N yɛlɛla n nunsɔlɔkɔ la ka n kanto n yɛrɛ kɔnɔ : “ yaala bɛ wulu bɔ kolo kan , ɲinin kojugu kɔli man di , wa fiɲɛ ye sanji ɲɛbila ye ; n y' a dɔn n ka forogo da ni ji ka surun sisan ” .
Garanke jò-yòrò ka bon kosèbè .
A b' a lajè ni sudelida ma wuli , a bè dò bila bulònw ni ekuru tununnenw nò na .
- " ayi , ne tè se ka bò . "
Mɛtiri Bari Berehima Sidibe Ka bɔ Kabala in na , Bamako .
O fòlen ne ye , ne ye dò bò donsoya la .
tɔgɔlaka .
Sanwo , a y' a ka lamòdenkònyò min kè , o de ye wari tinyè a bolo , o de ye sègèn bila a la .
Né dimina !
Kalo 6 ka taa san 1 na : aw bɛ hakɛ 100.000 di a k' o ta a da la siɲɛ 1 don o don tile 2 kɔnɔ .
Bakari Sangare
- k' a da kan ko hadamaden josariyaw ye siyawoloma kɔn ani k' a fɔ ko hadamaden bɛ bange hadamaden hɔrɔnyani kelenya kɔnɔ ani ko bɛɛ bɛ se ka josariya ni hɔrɔnya fɔlenw Ŋaniya i yɛrɛ ma kasɔrɔ a ma kɛ ni cɛ ni muso wolomani ye ;
" O yɔrɔnin bɛɛ kulu y' a yɛrɛ jɛngɛ , ka da yɛlɛ u ye .
Degelikaramɔgɔ sago ye a ka ntolatannaw ka kalan ka ɲɛ , ka se , sɔrɔ cogo min na , Alɛn Delɔsi ŋaniya y' o ye dɔgɔtɔrɔko la .
A y' i to o la ka yɔrɔ caman yaala .
Tile saba o tile saba , ntura bɛ faga a ye , a bɛ sigi o la dɔgɔkun kelen .
O la , ne kununna .
A ba su bè don yòrò min , a k' a sòngò d' aw ma ka na , o tuma na , n' na yòrò d' a ma , a k' a ba su don .
Ni k' a fɔ nin ma ko janmanjan , janmanjan kɔrɔ ye mun ye , ko faama tɛ maa si teri ye . Masakɛ , o de ye tile ye , a bɛ bɛɛ kungolo tɛngɛ de la .
Nka ni musokɔnɔma min balala ka girinya , ni a tansiyɔn yɛlɛnna , ka a ɲɛda funu , ni a bɛ ɲɛnamini , ko a ka yeli bɛ ka dɔgɔya , a tɛ sugunɛ sɔrɔ ka caya , o bɛ se ka kɛ furaw kɔlɔlɔ ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyaba taamasiɲɛw lajɛ ) .
A sumanikɛlanw b' u danna .
U k' o taakasegin kɔnɔna na , u ye kɔbolo dɔ kɔlɔsi cɛncɛn kɔnɔ , tu kɛlen bɛ k' a lamini .
Kòkè ko ni so jòra n ye Kònòdiminnin , n bè sigi Kònòdiminnin , ka bana tò to Ala bolo , ni a tò kèra cogo min ye , o y' o ye .
á yɛ̀rɛw bɛ́ɛ dá kó - kàramɔgɔ - á bé Da fɛ̀
Poroze dakun 3 .
Janko ni o jo masina bɛ sɔn hali sa .
6 .
o ye a don a ka daga kɔnɔ k a kɛ o tobi ye .
Ni o kɛra aw bɛ mizopɔrɔsitɔli jɔ ka sɔrɔ ka farigan furakɛ o yɔrɔnin bɛɛ ni parasetamɔli ye .
Aw ye aw hakili to a la : ni ɛrini bɔra ko aw tɛ se ka a lasegin a nɔ na , aw bɛ banabagatɔ lada ka a yɔrɔ digidigi dɔɔni , aw bɛ taa a lajɛ joona dɔgɔtɔrɔso la .
O hukumu kɔnɔ , an bɛ don min n'a fɔ bi , n' o ye san 2008 zuwɛnkalo tile 3 ye , nɔgɔw ni bagajiw ye nali daminɛ .
Aw ye a janto nin na : peredinizolɔni ni peredinizɔni ka kan ka kɛ ka sisan jugumanba de furakɛ .
Nka , cɛncɛn bɛ ka badingɛ ni dalaw ani kɔw fa dɔɔnin-dɔɔnin .
A b' i n' a fɔ ntolatan ɲɛmɔgɔw tun y' a ta u yɛrɛ ka nafa de kama .
- Bolo kɔgɔlenw ka farikoloɲɛnajɛ bɛ ka sanga sɔrɔ Mali kɔnɔ : Karidon , mɛkalo tile 29 san 2016 , Bamakɔ yan , Amudalayi Aseyi Farikoloɲɛnajɛso kɔnɔ , bolo kɔgɔlenw ka ɲɔgɔndanba kɛra .
Dɔw bɛ siga jira , dɔw bɛ weleli jira , dɔw bɛ ɲininkali jira , dɔw bɛ wajibiyali jira , adw .
A nana , a ko Baba , i labɛnna ?
Jamanakuntigi y' a ka jɛmukan daminɛ ni foli ni tanuni ani waleɲumandɔn ye ka ɲɛsin yɛrɛmahɔrɔnya kɛlɛ cɛfarinw ma , n' o ye Modibo Keyita n' a jɛɲɔgɔnw ye .
Furamugu fila ninnu mana ban a bolo dòròn , a bè sòrò ka na so .
Dɔgɔtigɛlaw ni saribɔnbɔlaw ka tɔn sariyasɛbɛnw labɛnni .
Muso fɔlɔ min ye kɔnɔ ta , a kɛra o miiriya la k' a man kɛnɛ , f' a ye fura dɔw kɛ a yɛrɛ la .
Olu cè fila de kò ye Nkuranina ni Moribala ye , n' olu ye Nkòbugu dugu mògòw ye .
Ɲɛfɛla ŋɛɲɛ ani ɲɛgɛnɛ misɛn kɛ bɛ bil' a tigi la .
U b' o de wele ko Joron-Tuma .
An tè segin so » .
706 ) Kùlùsìkolon bɛ̀nnen cɛ̌ dɔ la ni tɔgɔkolon ye .
i be na i ka dunun di ne ma , ni o te , ne tena se ka taga faamakɛ ka seli la .
U ko : “ o fana ye tiɲɛ ye .
Sira kelen pe don , n' o ye sosomuso cinda ye .
747 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba jàmu ye kɛwale ye .
Asikulowiri , :
Togoda labɛnni nasira la , CMDT duguyiriwatɔn fɔlɔ sigira san 1973 Fana kafoyiriwatɔn kɔnɔ .
Kalan kɛcogo kura min bɛna kɛ balikukalandenw kun , o b' a wajibiya u ka kalan kana kuncɛ n' u ma se k' u bolo dayɔrɔ dɔn tubabukan fana na .
Muso y' a jaabi , ko a k' a dɛmɛ , ko ni Ala sɔnna a ma , a tɛna kɛ a ma fitiriwale ye .
Wote kɛcogo sariyaw , u ka kan k' o dɔn .
A y' a sòrò den dò bè a sin na , o ka kòrò Maa ye .
ja .
Masiba donna Nanu dugu kònò , Nanu tun bina ci .
Nin dumuni bɛ di denmisɛnw ma minnu tɛ balo ko ɲuman sɔrɔ .
Z : E bè sida tamashyèn dò dòn ma ?
E ɲɛ b' i fa la yan ?
Nin bɛɛ bɛ kɛ walasa ka i kɔsegin ka se samɔgɔw ma ni bana jugu sidɔnbaliw ye .
à kó ò tùma ná Da kó à kó ò tùma ná à kó né bé à fɛ̀ Duga án ká tága Segu .
O ye kilomɛtɛrɛ 600 ɲɔgɔnna ye .
Ne nana Usumani sòrò a ka du kònò , a bòtò don koliji la .
Kɔnta
Dadɔ ko : garijɛgɛlako don , ne tun tɛ bɛn n' o ye .
CMDT hami ye togoda yiriwali ye .
U bɛ sugunɛbaralabana ni kunakunadimi mada .
O fana bɛ se ka musoyabanaw sɔrɔli teliya .
Se bɛ minnu ye k' a ko lataa ɲɛ dɛ , sujɔlɔgɔ in de b' olu sen na , a b' u kan na .
à tágara kà tága dòn wò nìn kɔ́nɔ
Hadamaden kɛra nkɛrɛn ye k' a yɛrɛ furu fara .
Furudimi suguyaw .
an bè bi bi in min na , yèlèma caman donna balikukalan na , balikukalan sèriwusi ni cikèsèriwusiw fè : hakilila kuraw balikukalan bè kè san kònò waati fila .
Baba , dumuni di wulu ma !
jelikamalen tan ni fila , aw k' aw sigi bulon kònò ; jelimuso tan ni fila , aw ka don sonyèkònò na , hòrònmuso tan ni fila furulen bè ne yèrè fè , min ko mana diya min ye , o k' a ka filen bila o ka ga kòrò .
A bɛ se ka dɛmɛ ɲini mɔgɔ fɛ min ka dɛmɛ bɛ baara nɔgɔya ..
A nana se bulonba da la , mɔgɔw kan bɛ : « Aa , nin cɛ in , nin kɛlen bɛ maa salen ye dɛ !
Tuma min na , ni u y' u dò , u bè kogo in kan .
m̀m à bé fà jáabi ɛ́ bàba !
Mali sariyasunba sariyasen 61nan b' a jira ko depitew bɛ sigi san duuru kuntaala kama kalata senfɛ .
Yɛlɛma bolodalenw jamana sariyasunba kura kɔnɔ .
a diyara jama ye .
O bɛ tila k' a labila .
Siriman ye wuluw nin bèè faga ka a bèè tobi ka o di muso ma <st>
A furulen don , den 1 b' a bolo .
17 .
12 Zakɔbu tun ye a fɔ cogo min na , a denkɛw ye a kɛ o cogo la .
A dili jenintɔ , mɔgɔ bɛ diɲɛ gɛlɛya fɛn o fɛn sɔrɔ , i bɛ o bɛɛ fɔ a ma .
Ale tɔgɔ tun ye Abuderahamani Ɛli Temini .
Álû ɲɛ́ tɛ́ Kàjátù lá ?
A labɛnbaa : Caka Jarasuba .
Sani aw ka joli siri , aw ka kan ka a ko ni safinɛ ni ji wulilen ye .
Ni i y' a tila tilayòrò saba ye , tila fila u ka o bin , juru minnu fana bè yen nò fana , n' olu tun ka kan ka sara , fo ka taa se san 1996 , o desanburu kalo tile bisaba ani kelen ma , ni san saba bè a ni o cè , ka o kow , ka olu boloda kokura .
A furaw bɛ cogo di ?
A y' a tigɛ , k' a bulu kari .
I bɔra nin ɲɔgɔn na – ka sugunɛ kɛ ba ma ka bɔ o la k' i minɛ !
Ni mɔgɔ min y' o kɛ Ala jɛn ɲinini kama , a mɛɛn o mɛɛn an bɛna sara belebele d' o tigi ma .
Nkolomu te nyɛ !
Madu , e nana wa ?
Kadiya-wara tagalen kɔ , an jɛra ka baro kɛ , ka si ka yɛlɛ fo su " 4 H ": min ye siɲɛ kelen kɛ , min ye siɲɛ fila kɛ , min ka kɛlɛkɛlɛ mugu y' a sɔrɔ , bɛɛ ye i ta fɔ .
- Ɛ , don o don , anw ni Buwɔ bɛ npari bɔ .
ò yé Segu tɔ́njɔnw kɛ́ nyɔ́gɔn kàn kàrafe màninkɛmɛ
U tugura a nɔfɛ .
17 Jahadijiba nana dugukolo kan tile bi naani kɔnɔ .
Daramani Tarawele .
A ye i kani dòròn , sin ka sugunè kè , o ye i ka sutura ye .
Zozɛfu ye alikamamarayɔrɔ bɛɛ dayɛlɛ ni ka sumankisɛ feere Misirakaw ma .
A ɲɛsinnen bɛ ko fila waleyacogo ma .
Amadu Jalo kɛlen kɔ ka foli ni tanuni lase lajɛjama ma ka san kura dugawudon da o kan , baaraw kɛcogo kɔrɔw n' u gɛlɛyaw dantigɛliw kɛra .
Dònkili 11nan .
Alako in tɛmɛsira bɛɛ bɛ matarafa anw adamadenw yɛrɛdamaw cɛsirako de kan .
Ninnu ye mɔgɔw ye , minnu y' u se kɛ Kucala ɲɛtaa ni a yiriwali la .
Siran fɛ , Sangarew farala Jalow kan kɛlɛbolo bɛɛ la .
A b' a janto a yɛrɛ taabolo la ani tɔw taabolo .
Sariyasɛbɛn min bɔra jɛkuluba yɔrɔ n' o ye diɲɛjamana kafolenw ka tɔnba « ONU » ye ka ɲɛsin musow ka ɲɛtaa yiriwa ma , bɛn kɔnɔ ani kelenya la .
cɛ ko i kana foyi kɛ ne na <st>
» U tora ten ka basaw lajɛ kɛlɛ la .
Yiili tigɛra tuma min na , o kɔ kɛra burangosidibi ye .
Bamakɔ komini 5nan ni 6nan bɛ Ba Joliba kininfɛbolo kan .
A ye na sig' a nò na tuma min na , n' a nana mò , a nan' a bil' a kan kokura .
K’ a bisimila ka ɲɛ , a kana kɔnŋɔn , a kana minɔgɔ .
O la , bɛɛ bɛ wajibiya ka taa lakɔli la , minnu ma se ka taa lakɔli la , olu bɛɛ bɛ taa balikukalan na , ka kalan kun fɔlɔ kɛ u kun , ka tila k' o sinsin ni baaradegekalan ye , i n' a fɔ a bolodara cogo min na duguyiriwalikalansow fɛ , sango ka dɔnniya bakuruba fɔlɔw kɛ u kun n' o ye « » ye tubabukan na , bawo ne hakili la , o de b' u jɛ .
Da kó à ká jɔ̀nkɛ dɔ́ wɛ́rɛ mà kó N-jugu-be-bulon-min-kɔnɔ !
A furakɛcogo :
u seginna ka na .
Kojugubakɛlaw b' a la ka lakanabaaw ɲangata an ka jamana cɛmancɛ n' a kɔrɔnyanfan fɛ sanga ni waati bɛɛ .
Tɔn ninnu bange waati , u kɛra jigisɛmɛnnanw ye maaba yirika caman bolo .
Laɲiniw sɔrɔsira ka ca .
Inɛsiko bolofara min bɛ Mali kɔnɔ , o ka ciden Piyɛri Sayi ye kuma ta o kɔfɛ .
Ntola dɔ nana Marɔku ntolatannaw ma Nizeriya ka jɔda la , Ɛlikadi y' o tan , poto y' o kunbɛn ka segin .
a kèra da o da ye , a' ye kunnafoni nyini , aw den bolo ka ci , k' u tanga nyòninsan ma .
A ka sɛgɛn juguyara kɔrɔlen ye .
don filanan sògòma , Abudu sòròla k' i dantigè dukònòmògòw ye , ani a terikè Soma .
Bakaye ko : ni Ala ma sɔn ko min ma , o tɛ kɛ .
Ntɔri golo yɛrɛyɛrɛla a kan .
- n' mákɛ , i siginyògònw kè .
Ɲininkali cayalen don an bangebaaw fɛ walasa k' a dɔn n' an bɛ segin so walima n' an tɛ taa .
An sègènbaatòw yèrè de b' a to mònèkisè min bè shòor' an , o dusudimi min bè n na , ni n ma kuma , n sòn bè pèrèn !
O bɛ kɛ kɔnɔdimibaw ye .
Utikalo tɛmɛnen in na , denmisɛn minnu tilala u ka kalanw na nk' u ma baara sɔrɔ fɔlɔ , olu mɔgɔ 200 ye ŋaniyajirataama kɛ , ka na u jɔ kalanko Minisiriso da la , k' jira k' u bɛ baaraɲini na .
Ɔwɔ , sumu , a ka jugu kosɛbɛ .
Kalan y' i sɛgɛn wa ?
- Kana baga Alasani ma .
Kalo kuma sen ŋana
A dako o dako kankun kan a b' a nɔgɔ dɔ to yen min laban bɛ jigin kɔlɔn kɔnɔ ka kɔlɔnji nɔgɔ .
Baarako ni baaradegekalan minisiri tun b' o kɛrɛfɛ , k' a dɛmɛ a ka baara la , Mahamani Babi .
...
An ka nsana dɔ dun b' a fɔ ko « fɛntiginin kelen sɛgɛnbaatɔ kɔnɔntɔn cɛla , a mɛɛn o mɛɛn i bɛ k' u tannan ye » .
tobilikè dibi luga
Ji bɛ na jamana kɔnɔ tuma min na o y’ a sɔrɔ sɛgɛn barika bonyana .
Sinji bɛ den tanga bana dɔw ma i n' a fɔ ɲɔni .
Ko : " mɔgɔ ye den dɔ wolo , o ka kɔrɔ i ye " .
Furuɲɔgɔnw yɛrɛ de bɛ bɛn a kan , k' a labɛn kasɔrɔ ka se kiiritigɛlaw ma , u k' a sɛbɛn labɛn , k' a sɛmɛntiya , kɛlɛ t' a la , wɔyɔ t' a la .
ń tɛ́ ála déli hɛ́rɛ lá ní múgu ní nɛ̀gɛ tɛ́
So caman tiɲɛna ladonbaantanya fɛ .
Né bɛna mun ye : Batɔman ni kamalennin dɔ bɛ ɲɔgɔn fɛ ka na !
Z : Aw tè sariya fosi dòn o balili la ?
Denmisɛnninw bɛ tilen o bidɔnnin kɔrɔw tɔmɔni na jibolisiraw ni suguw la k' u ko ka taa u feere jininberefeerelaw ma .
- Malogosimansin VOTEX , o 450 hakɛ dira Ofisinizɛri cikɛdugu caman ma , ka tila ka malowɔrɔmansin da o kan musojɛkuluw ye .
O kosɔn , siga t' an na ntoni ka gosiko la !
23 Sisan , yan yɛrɛ i kali Matigi Ala Tɔgɔ la ko i tɛna ne yɛrɛ ni ne denw ani ne mɔdenw si janfa , nka ko ne fan fɛ ani i sigijamana fan fɛ , i na kantigiya sira taama iko ne ye a taama cogo min na i fan fɛ . »
A bangera san 1954 Kaledugu , Yɔrɔso mara la Sikaso .
Sɔrɔdasi damadɔ minnu tun bɛ sɔrɔdasikan in kɔnɔ yen , u ka mugu fanga bonyana olu ma .
Ne nana ka na a sɔrɔ muso dɔ bɛ yen ko : Hayɛrɛ .
• Sumaya kunbɛnnifɛɛrɛw ye saniya ye ani ka dɔgɔtɔrɔ ka laadilikanw lamɛn , fo ka se sange sirili ma sango ni sange sulen don sosow kɛlɛlifuraji la .
Bɛɛ ta tora i kɔnɔ .
Kɔntɔrɔ tun ye sogo min bon , ni Kɔntɔrɔ ka kisɛda tun b' a la , Màri de ye o sogo ye .
* Sɛgɛsɛgɛli kɛminɛn bɛ dɔgɔtɔrɔmuso minnu bolo , nin kunnafoniw ye olu de ta ye .
Baaraɲumankɛ bɛ baarakɛla nisɔndiya a yɛrɛ kɔrɔ , a ka sara b' a mago ɲɛ , a bɛ balo a wɔsi la , kiiri t' a kunkan , a bɛ tɔgɔ duman sɔrɔ , a ka baaratigijama ka ca , a tɛ dɛsɛ baara la , a lakodɔnnen don , dannaya ni bonya b' a kan .
Desanburukalo tile 15 o ye gofɛrɛnaman sigi minisiri 30 bɛ min kɔnɔ .
Furakɛcogo naaninan : Fɛn min bɛ bana bila mɔgɔ la , n' a fura bɛ bɔ o fɛn kelen na , a ka c' a la o fura ɲuman man ca .
Wage , Mahamadu Kɔnta
í ká à dɔ́n , bàto nàna sé yɔ́rɔ mín ná , áa ! , ù ɲɛ́ bɛ́ ù dɔ́gɔkɛ ní à mùso jɔ̀len ná .
ayiwa , den ye i sigilen to so kònò
Sigidalamɔgɔw ye ɲɛmɔgɔ minnu sugandi u cɛla k' u ka sigida marali n' a yiriwali kalifa olu la , balikukalan bɛn' a to u k' olu fana ka kɛtaw dɔn an' u man kan ka ko minnu kɛ , ani k' u kɔlɔsi u kana dansagon .
Ni a tun y' a sòrò ko ninnu tun bè bila baara la yan , u taalen , maaw tun b' a fò ko baara tun bèna u faa , k' u bolila ; « o tò fòlla » ( o tò fòkan ) tun bè kè ko i ni maa ti nyè ; k' u to yan , u ma bila u tòoròko fosi la .
A kɔmasegin bɛ kɛ Bata Gine Ekatoriyali jamana na , ntɛnɛndon marisikalo tile 28 , san 2016 .
Ni den bɛ sin min ka caya , ba fana bɛ jimafɛn caman min ani k' a da k' a lafiɲɛ , a ka c' a la , dimi bɛ ban pewu tile kelen walima tile fila .
San 1981 Awirili kalo tile 27 don Liyetenan Isa Jara wilila , Bamakò , Falajè , k' a bè Gawo magèn a sen na .
Tuma dɔw la i bɛ a sɔrɔ banaw bɛ wele tɔgɔ dɔ la min ni dɔgɔtɔrɔw ka tɔgɔ tɛ kelen ye .
jelikuntigi fana y' i min , Nyagalen y' i kòdon , a bè taa , Du Muke Tarawele y' i kanto jeliba ma : - " jeliba , i jatigikè nyininka , yala a ye den ye wa ?
Ni sisan tɛ , Sitan tun bɛ taa dɔgɔ ɲini kungo kɔnɔ kulu la ka n' o feere .
ni n seginna n bè tò kelen kè tilerò ye <st>
Sanni dugu ka jɛ , kɔnɔnin sara .
Yen u tun ka kan ka kuru kelen pe de ɲini ka fara u ka kuru 9 sɔrɔlen kan , walasa k' u minniji sigi Wagadugu ɲɔgɔnkunbɛnba kɛnɛ kan .
Kuma laban tonna Zanpege kɔrɔ .
O de bɛ sen , a bɛ falen bɛlɛ kɔnɔ , bɛlɛ kɔnɔnaw la .
Surɔfana mana dun ka ban , ka dumunikɔbaro kɛ , gatigi ka juru tɛ gaden na bilen .
Nin hakili ninnu sòròcogoya , a bè fò min kè an nyè na rajo la , a bè jirali ni fòli min kè an na tele la , baasi tè , radio mali mògòw delila ka bò an yèrèw fana fè yan .
A ye muso wèrè ta , o b' a bolo sisan .
Tɛrimomɛtiri mana funteni hakɛ min di tuma o tuma , aw ye o sɛbɛn .
K' a ta san 1993 la ka se 2004 ma , a kɛra Afiriki banki ( BOA ) sariyakow ɲɛmɔgɔ ye .
Ka ne cɛ jeni sini ?
Sido ni Baninfin-Bawulen cɛ ye km 45 ye Merijela komini na .
Ko min bɛ a Jira ko ( kiiriblon ) bɛ na Kɔdiwari jamanatigi kɔrɔ Kiiri , nijuguya , Bunaadamadenya kama .
Unhun .
A tilenn' o suma rò .
U sera yɔrɔ dɔ la min tɔgɔ ye Gɔligɔta , min kɔrɔ ye “ Kunkolokolo ” .
Kabako !
N' i tilala fiyɛliji dilanni na dɔrɔn , a ɲuman ye i ka sin k' a fiyɛ , a kana bila ka waati jan kɔnɔ tuguni .
à kó án ká tága !
ni mɔgɔ min y' a yɛrɛ tanga ni Ala ye , tiɲɛ na o tigi kanana ka taa sira tilennen ma .
Ninnu ye walew ye ji sanuman minni ka ɲi minnu na kosɛbɛ ka tɛmɛ furaw kan .
san 1995 , utikalo , tile 13
Tura woloso sugu ka di Mamadu Ba bolo kosɛbɛ .
Wa , n' i ye sara jatɔya bana fɛ , o maloya ka jugu a tɔ ye .
O suran yɛrɛ tɔgɔ ye didenw ye .
Jamana tɛ Ba joliba dɔrɔn ye
Ɛ !
Bana caman bɛ yen , minnu bɛ kɛnɛya ka sɔrɔ fura ma ta u la .
Tangara Kulubali
Gɛlɛyaw tun bɛ nin jamana fila kan ntolatanko la .
jèlidenw bé wɔ̀yɔ kó ù jàtigi ɲùman à tágara í dá .
- ji bòta dulen don , k' a kè nèrèmuguman ye : o ye nèn ye .
I bɛ a ɲaka bɔ a la , ka a ji min .
2 : Ala ye kuranɛ wele ko danfarabaga yɔrɔ fila la , bawo a bɛ tiɲɛ ni nkalon danfara ka bɔ ɲɔgɔn na .
Kiraba Moyizi ye kumalasebaga ye , nka Cidenmasa Yezu ye Kumatigi de ye , An Dabaga-Ma Kan kɛnɛkanda don .
2229 ) Bǎ dègùnnen bɛ cinni kɛ , n' o tɛ , cinnifɛn tɛ .
kònyòdenw , anw tilenna yen , wula nana ka na se , u ye mògòw bila ka na kònyò kunbèn ; u y' u sènsè ka don dugu kònò .
Dugu si tè taa jeli kò .
Sogo min ka kan ka nin mina ka a dun , sani e ka an dun , an k' o nyèjira nyògòn na . "
Ne ma n ta dabɔ o kamɔ .
Bamanankan na , ko waleyabaa ( mɔgɔ min ka baara y' a kɛli ye hali k' a Sɔrɔ a kɛli tɛ sèn na a fɛ ) ani ko ɲɛnabɔbaa ( mɔgɔ min bolo B' a la k' a Kɛ hali n' a ma dàntigɛ k' a ka baara dòn ) olu bɛ Lase n' u dànmana-nɔrɔnnaw ye .
3 .
1 : Selifan kɔrɔ : mɔgɔw bɛ seli k' u ɲɛsin fan min ma .
Unhun , n y' a faamu .
Min ye Daa ka waati ye , o ni bamananfangatigi wɛrɛ ka tile bɛnna .
í tɛ́ sé hábada
Ja .
ala ka kibaru ka nyètaa sabati , ka si ni kunkòròta d' a ma , ka cèsiri ni dusu d' a dilabagaw ma , ka faamuya ni nisòndiya ni nafa sòrò a la , a kalanbagaw fè , ka kibaru dèmèni don an bèe dusukun na .
N' aw kɛra ɲɔgɔn na , i b' i yɛrɛ to a bolo .
O la , e miiri ye jumɛn ye nin na : A ka kan wali a man kan ka nisɔngɔ sara Sezari ye ? »
Kalafili ninnu bɛɛ kɛra nimisiwasa kɔnɔ , hali ni walejugutigilamɔgɔw ka kasaara wulila San dugu kɔnɔ , ani Segu dugu kɔnɔ , ka mɔgɔ fila bɔnɛ u ni la ani ka mɔgɔ caman wɛrɛ jogin .
So kura saba min farala wali kan , an k' olu ma miliòn sèrè .
O kɛra gɛlɛya ye .
O la munna mɔgɔ ka kan ka dumuni nafama dun ?
B .
O la ne b' a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , an kana nata kɔɔriwari la .
Eritoromisini , .
Funɛ nana to boliboli la a mana taa i dogo yɔrɔ o yɔrɔ , mɔgɔw b' a minɛ ka na di cɛkɔrɔba in ma .
: E b' an kɔ .
114 .
Maa kana jigin n na barisa nkalon tɛ n da sanko baganmako .
Kalanso kelen mɔgɔ hakɛ man kan ka caya ka dantɛmɛ .
A funteni de kɛra sa o tɛ kɔtigɛ .
Nakobaara . . .
Minisiri min mana fɔ min kɔ , o b' o ka dabali tigɛlen bɛɛ bila kɛrɛfɛ k' a ta sigi sen kan .
Mɔgɔ o mɔgɔ n' i ma cɛsiri , i ka foro bɛ minɛ i la .
N' i ma i cɛsiri k' o mananin ninnu woloma ka bɔ i ka nɔgɔ la .
Mɔgɔw na ɲɔgɔn don bolo la , ka ɲɔgɔn juguya minɛ .
í ká í hákili tó ù lá
.
A bè sunaa , a nana suruku kòrò in na .
nka , n' i bòra mali la k' i kun da woroduguyanfan kan , walima saheliyanfan , i b' a sòrò , yòrò o yòrò bè yen , o bèe ka tile ni mali ta bè waati kelen na , in'afò alizeri , faransi ani angilew ka jamana .
O jɛkulu tɔgɔ ko “ alikoliki anonimu ” .
« Aw ka fɛn deli ani fɛn na di aw ma .
Nka alamisa ni ntɛnɛn , o de ta ka ɲi .
N i y' o k' a ɲɛma , aa , o kɔɔri bɛ den dɛ !
Nin ɲɔgɔnkunbɛnw sigira fɛn damadɔw kan :
Ne ye n sigi o kan .
Sahɛli21 fɛ baaraɲɔgɔnya bɛ daminɛ ni balikukalan ye .
nka , k' a ta Dugakòrò ni daa ka kèlè la , naa de ye Dugakòrò minè , ka di segu ma , ni o tè , anw tun tè se a la , fo ka n' a se tubabuw nali la , fo ka n' a se bi bi in na , bamanan yèrèdama ma kèlè tugun .
Sunguruninw ni bilakoroninw .
" taa a ɲini " o ye ka kalandenw bila dɔnni ɲinini sira kan , nka , " a ɲini i k' a sɔrɔ yan " o fana ye fura ye min b' a to kalandenw bɛ dɔnni ɲini u yɛrɛ ye k' a sɔrɔ joona fana .
A ko a tè da fò , ne mana min di .
A ye sɛgɛ dɔ bon .
146 ) Diɲɛ bɛ yɔrɔ min na bì , ŋɔni bɛ hali sàbàràtigiw sɔ̀gɔ sǎnko sènnànkolonw .
Mali sumansiko ni jirisiyɛnko cakɛda Iyeyɛri ( IER ) y' i baara dɔ kɛ ni Bankasi sɛrɛkili sɛnɛkɛla 6 ye .
O don , bèe somaaw nana ni dumuni ye , Minèta ni Asitan , u ye ba faa ka kini duman tòbi n' o sogo ye , ka na o di moriw ma .
Kaba ( maɲɔ ) bɛ sɛnɛ diɲɛ kɔnɔ a bɛ san 9.000 bɔ bi .
Aw bɛ di dibɔyɔrɔw dilan .
Kunnafoni nafama : Ni denmisɛnnamɔgɔ walima baliku ɲɛ fan kelen balala ka sa ka a sɔrɔ kunsɛmɛnabana taamasiɲɛ tɛ a la , a ka ca a la , o bɛ ɲɛdalajolisira dɔw de banani kofɔ waatini kɔnɔ .
– I b' a fɛ ka mun fɔ ?
« capitale » ( 5 ) « capitale » ye jamana faaba ye .
A ɲɔgɔndan tɛ ban .
Bolokoden bɛɛ bɛ fɔfɔ ɲɔgɔn kɔ o cogo la .
510 ) N' i ye dibaratigi kɛtɔ ye kà dibara fìli kà fɛn o fɛn gɛn , ò fɛn ka timi ni di ye .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Sama tɛmɛna k' a sɔrɔ kɛnɛ ma tigɛ .
Denniba , a ye san seegin kɛ k' i sigi yan , ne kun tɛ don a ka so da fɛ , o ma kɛ ?
Ka mòn ni tacièn kòninya dusu ye , ŋana joli guannen ŋama-ŋama funteni na , Fa so jama kaari shu damantan joli kòni , Ka bò Jièn yèlèma Nankanmaw nun ma , U ka nyò kisè kelen nafa damantan , Ka se k' o jiidi jiginè fa ye tan , Shin Jèmu Tòn dawulama mònyònba , Mao Tse-tung !
- Sambou : An ka " mariage " - ko sa .
3 . Jufasogo haramuna aw ma .
Baarakɛlaw ladoncogo ani kumaɲɔgɔnya kɛcogo ɲuman dɔnbaa ŋana don .
- Han !
Paul , i t' a kantigɛ ?
Ɲinini tun bɛ dugu minnu kunkan , olu tun ye Banankɔrɔ , Kirango , Kɔndogola , Masala Ŋɔyi , Pelengana ani Sekɔrɔ .
Walasa jamanaden bɛɛ k' i labɛn koɲuman , polotiki tɔnw bɛɛ fana k' u labɛn koɲuman .
U farala ka bɔ ɲɔgɔn na o cogo de la .
O sòròla .
à kó jítigi
Kita sigibagaw .
san 1995 , utikalo , tile 20
u ko : « An y' a mɛn , an y' a labato ,
O yòrò in labènna kosèbè , soboli , o cogoyaw la sa , soboliba o bèna kè , ni Ala ye kari nata in jira an na , o soboliba in min bèna kè , a denfaya bè Immeubles Wulanbè o mògòw bolo .
Bakari ka jurukisɛ ye bimɛtɛrɛ kelen ye .
O ka kan k' a to wulikajɔw ka sabati ka taa a fɛ walasa Mali k' a jɔyɔrɔba kɔnɔ hakɛ sɔrɔ kɔɔrisɛnɛ dakun na Afriki kɔnɔ .
a bè ba nin sin ta ka a min .
Wɔɔrɔnan : a hakili la k' ale denw bɛna kɛ fɛn ye .
Ni tonso mɛnna ka tɛmɛ lɛri tilancɛ kan ( miniti 30 ɲɔgɔn ) ka sɔrɔ a ma bɔ :
A ka can a la , ni cɛkɔrɔbaw ye ɲɔgɔn sɔrɔ o dugujɛ , bɛnkan bɛ sɔrɔ ko la .
A ko ne kelen na se k' o basa fila kunbèn dè ? "
Nyagalen wulilen o la dugutila fè , a jiginna dugu kònò ; a mana se cèkòròbaw ma : " i k' a dòn , ne cè man kènè ", min mana kòròtelakari min di a ma , Nyagalen b' o furamugu bòn , k' a tègè ko , ka na i sigi ka kasi , ko ale cè man kènè .
tìle sàba nìn kɔ́nɔ bìlakorow dònna tùma mín ná à yé mɔ̀gɔ cí kó kà tága à fɔ́ à yé .
626 ) Wulu tìgɛ̀len tɛ wulu kùnko bannen ye .
A hakili ye yɔrɔjan-taama daminɛ .
K' a ta hadamadenya jujɔn na ka se funtiba ma , dɔnnibagaw y' a jira k' o bɛnna san miliyɔn 2 ma .
1 Adama ni a muso Awa jɛra .
Hakili sɔrɔ dɔɔnin .
o wolodon , ni a ye i da su fè denkènin kelen kèrè fè , a ye i sen labò ka a tan bili la .
O kɛlen sa , Segu cɛkɔrɔbaw y' a dɔn ko Bitɔn Kulubali dakan ye ɲɛmɔgɔya ye Segu .
1 . Hakɛw .
Ni a ma dumuni kɛ , bana bɛ juguya , ani a bɛ taamasiɲɛ gɛlɛn wɛrɛw jira :
Jɔn bɛɛ n' a dakan don .
a tɔnnyɔgɔn bɛ be lalen yɔrɔ min , jinamuso donna o de rɔ ka a sɔrɔ a ye i da bɛ ju rɔ .
Alimami Kamara
Sani a ka foli kè , a ko : Kònusurunnin , i bè yen wa ?
Denmisɛnw tɛ sɔrɔ ka gɛrɛ maa la bilen , k' o sababu kɛ u ka lɛkoliko ye
Brehima muso : Yancinin Kulubali , o t'a tun ye juguya dan ye Brehima ma . Yancinin tun bɛ sonyɛli kɛ kokura .
O tuma ni ye an nɔgɔyalen ye sa kɛ ?
Gɔntɛgɛ .
Misali la , n' aw b' a fɛ ka kuma denbaw ni lajiginnimusow fɛ barajuru tigɛlicogo kan , aw bɛ se ka bebedeni dɔ ta k' o kɛ den ye .
E mɛɛnnen bɛ sɔrɔ mɔgɔ ɲɛnatigɛw dafɛ .
12 .
Jòn bèna an fakòròninw n' an bakòròninw labalo an ye ?
U ma jɛn ni ɲangili ye : wa jateminɛ na , a bɛna fɔ ko jamana ɲɛmɔgɔ dɔw faralen don o ntolatantɔnw kan .
o bè a lajèli nògòya i bolo .
Welesebugu dugu 14 na , 2 b' a kɔnɔ .
A don , ka yɔrɔ bɛɛ ladilan , ka darapow turu , ka ga jɔ .
Hali mɔgɔ minnu tɛ sɛbɛn dɔn , olu fana bɛ se ka dɔnniya dɔ sɔrɔ ni u ye gafe in kɔnɔ jaw lajɛ .
Kuma dajiralen , Maayazan ni tònyògònw y' u fèla jira Naamu na , k' a laadi :
Ka cakɛda ninnu to buruka bolo kan , gɔfɛrɛnama ka dɛmɛ ma kɔtigɛ a la abada .
ko han ko nyamògòden nin ni ye a nyògòn wèrè fò <st>
u be na a kan tigɛ yɔrɔ min na , o ye a sɔrɔ wulu nin ye kon kari .
An bɛ don min na , gɛlɛyaba bɛ sɛnɛkɛlaw kan gofɛrɛnaman ka nin hɛrɛ ninnu lasɔrɔli la .
Hali ni a ye a fɔɔnɔ , dɔ bɛ to a kɔnɔ .
9 ) Diɲɛ tiɲɛ o tiɲɛ , jàkuma tɛ kili da .
3642 ) Kotigi ye bòjànkɛ ye .
Izaaki ye o kɔlɔn wele ko ‹ Sitina , › o kɔrɔ ye ko ‹ Sɔsɔli . › 22 A bɔlen o yɔrɔ la , a ye kɔlɔn wɛrɛ sen , ani kɛlɛ ma kɛ o la ; a ye o wele ko ‹ ɛrɛhobɔti , › katugu a ko : « Sisan , Matigi Ala ye kɛnɛ di an ma , an ka fɛrɛ ka jiidi jamana kɔnɔ . »
Nin ye hakilina damadɔw ye minnu bɛ se k' aw dɛmɛ ka baara kɛ ka ɲɛ kɛnɛya ni adamadenya makow kan :
Nka o bɛɛ n' a ta , kɔlɔn kelen kelen bɛ yen , u b' a fɛ mɔnitɛri ka fɛn dɔ kɛ min mankan ka kɛ .
U bɛ kangari da bagantigiw ye : nin kungoda in , mɔgɔ si kana se a ma samiyɛ kɔnɔ .
Dansagonwale wɛrɛ kɛra Tumutu .
Tiɲɛ na u filila , u ma kɛ mɔgɔ kananenw ye .
- Tinyè !
O baara in b' a to lakɔlikaramɔgɔw bɛ se k' u ka ɲininin kɛlen kɔrɔw n' u ka kalansen labɛnnenw ye nɔgɔya la ani ka sɔrɔ u ma ɲinini wɛrɛ kɛ o kalansen ninnu kan .
A kɛra sababu ye Sekɔrɔ , Marakala , Kokiriboso , Masina , Jafarabe , Uro-Modi ani Moti lakɔliden dɔ ka se ka ko caman ɲɛdɔn ɲinini senfɛ Google kan , minnu kunfa tun b' u la .
. cèmancè la , filantèrè koorilen dò bè yen , yeli bè kè min fè , n' a bè wele ko « yeelen donda » .
171 . Hee kitabu dungew , aw kana dansagon aw ka diinɛ na .
Nin kunnafoni kunkuruni suguya dɔw bɛ sɛbɛn nin taamasiɲɛw kɔnɔ ( ), kɛnɛya ­ baarakɛlaw kama , peselikɛlan bɛ olu minnu bolo .
U ye dafɛduguw fɔlɔ minɛ .
A y' o kèlè tuma min na , a y' o Bama-Ngala-Nyama min kèlè , maa o maa bi Bama-Ngala-Nyama fò , i t' a dòn ni ne Mieru Baa tè .
Dɔgɔtɔrɔ Poli Gindo min tun ye kɛnɛ in kumatigi ye , o y' a jira ko Mali kanko ɲɛtaa bolodacogo sɛbɛn dajirala jamana kalanko sigikafɔba senfɛ san 2008 .
Banabagatɔ farikolo mako bɛ dumuni nafamaw la ka tɛmɛ mɔgɔ kɛnɛman kan .
An ka kafodugu ye Cɔribugu ye ; Jalan sigilen don o ni kɔrɔn cɛ ; u cɛ ye kilomɛtɛrɛ 9 ɲɔgɔnna ye .
Dugukolo ye cikɛlaw ta ye bawo u y' a sɔrɔ ciyɛn ye .
Cogo di ?
- Muso kɔrɔbayalen : ale mana kɔnɔ ta , san 30 tɛmɛnen kɔ , farati dɔ b' o la min bɛ se ka na ni sindimibana ye .
kabako faduniya !
O la sa , o tuma na a fɔr' o ma ko an ka hakili to o la .
à yé Silamakan jɔ̀len lájɛ
O kèra a muso ye .
A bè taa !
Bɛɛ b' u dɔn , nka a tɛ kun mɔgɔ la k' u kofɔ .
Tuntan jɔn tan , o bɛɛ ye kɛlɛ kɛ Jata ye .
Bamananw tun bɛ ni don fɛn bɛɛ la .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw
N' a bɛ farilaji ja , mun de ka kan ka kɛ walasa k' an tanga a mantɔɔrɔ ma ?
à yé mìnɛn jùmɛn àni mìnɛn jùmɛn kɛ́ à kàn ?
- Wa maa min bè se ka u kènyè , a maa ma ca dè .
Ba Dulaye ma foyi kè Baboroma la , a m' a bugò , a m' a nyininka .
O dɔnkili de ye « Yewo yiri » .
Arajolaɲɔgɔnkalan kalansen 100 bamanankan na , minnu ka nɔgɔn , lakɔlikaramɔgɔw bɛ baara kɛ n' olu ye don o don walasa ka sigini ni kalanjɛ faamuyali nɔgɔya kalandenw bolo .
Ni nɔgɔ nɔrɔla ɲɛ na cogo dɔ la , ko a tɛ se ka bɔ , aw bɛ ɲɛdimituluni kɛ ɲɛ na , ka bandi kɛ ka a datugu o kɔ ka taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Ja .
u y' u nyèw boso nyògòn na .
Faransi jamanakuntigi in y' a jira k' ale wasara , sabula a y' a kɔlɔsi , ko jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bɛna ɲangili ta ka mɔgɔw sɛgɛrɛ , minnu bɛ k' u kankan a ni layidu talenw tiimɛni cɛ bɛn ni lafiya sabatiliko la Mali kɔnɔ .
tinòò , na ye a falennò kè .
jègèbugu jèsè sabunyaman <st>
Misiriwelela kan tɛ nin ye wa ?
Bara kuru janyali ka bɔ ( baralakaliya ):
1010 ) Diɲɛ ye sɔ̀gɔ̀màdà caman ye .
Ni n ko a ye tiɲɛ fɔ , o y' a sɔrɔ ko bɛ olu de bolo .
U ka baara kɛtaw kɛcogo ɲuman na ?
a tagara dugutigi bara <st>
A y' i sigi yen .
ń dɔ́gɔ ń nàna í ɲìninka
a ye wuli k' aw ka baganw ka tilema dumuni nyèsigi .
O waati , ne tɛ se ka sunɔgɔ , ne ɲɛ ma se ka tɛmɛ dennin kan .
nìn kúma nìn mɛ́nna é dá kó é yé nìn fɔ́ í yé nìn fɔ́ sábabu jùmɛn kàn ?
Nkalon man ɲi , ne ma Sɔn ka n Jɛy' a ye .
Yaya Mariko ka bɔ Senu , Bamakɔ
Ni kisɛ ye sogomuso sɔrɔ , kisɛ ye donsokɛ muso sɔrɔ .
ayisata fadiga jamarabugu mariyamu jara jamarabugu sitan keyita jamarabugu ayisata tarawele kirango lala kulubali kirango
Hali ni duguminɛ tun binna a ji la jinɛw tun b' o faga .
Olu sera Falajè ka ban .
Taa sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ .
Samiyanji binna tuma mi nan , u ye foro buluku , k' a dan jonan-jonan .
kolontigi ye ci wuli , ka taa a dan kè sahelikungo ye , suraka , fula , maraka , kakòlò , bamanan , k' u ka na , ko ale daa furu sirilen bè , kònyò bè taa bila kòrè .
Gosilidamatɛmɛ , ani nijuguyawale wɛrɛw b' o la .
O yɔrɔnin bɛɛ la u ye palɛ jɔli daminɛ , ka yɛlɛma yen kabini san 1906 k' a sɔrɔ hali baaraw ma ban fɔlɔ .
Wuye Makan Jara ka bɔ Tumunba , Kati kubeda la .
Silamè tun tè .
Mɔgɔ minnu bɛ sigi bugudaw la ni ka baganw mara , ale kɛra olu bɛnba ye .
sanu de b' a ra .
Mariyama Mariko , o min ye musokòròbalen ye , o kèlen bè baramuso ye .
Nanbara ani nkalon , a bè a don nyè , nka a tè a dugujè nyè .
Wari nòfèko tè wa ?
Ne tun y' a jira , n bi taa n' i ye so kònò , n y' o fò aw fila nin nyògòn cè dè , yèli ka dalilu pelepele sòrò .
Banakisɛfalanw ninnu ka kan ka kɛ fura duntaw ye minnu bɛ ta fɔɔnɔ jɔlen kɔ .
40 . Ala tɛ mɔgɔ si tɔɲɔ ni mɛnɛmɛnɛnin girinya ɲɔgɔn ye .
olu fana seginna , ka n' a fò dugu cèkòròbaw ye : - " i k' a dòn , ko bè dugu sokènè kan bi .
A dugu mògòw bènnen don kosèbè .
Wote y' a sigi kabini utikalo tile 11 san 2013 .
Bi ta weleli bannen , a tun birilen , a ɲɛjisira fila jigintɔ , Bahawa bɛ segin so .
barafòla bèe ni bara y' i sonsoro dugu ma .
1262 ) Mùsòlànkolon den ye kɔ̀tùgùkaara dè ye , ni ntinɛnin gòsìra à la , à bɛ bɔ kà bìn .
ji suguya dò serila nyè la .
Ne ka « duurunin » bɛ mɔgɔ mugan ta .
N' o tè , musoko la , ne Cèkòrò ma sigi , wa n ti sigi .
A ko foyi sen man di donso ta ye .
Malidenw yo !
Mali degelikaramɔgɔ Alɛn Zirɛsi ye wele bila ntolatanna 23 ma .
“ woler a y' a t' a sen ma ! ” .
– Ni maa nin filil' i ka hèerè sira ma k' i sugusuguma i cènsira kan , a kèr' i ma jugu ye .
U ye foli di nyògòn ma , bèe taara i ka so .
Taa n' o ye so !
Tumutu ni Gundamu furancɛ km 90 , minisiriɲɛmɔgɔ n' a nɔfɛjama y' o kɛ mɔbiliw la .
dononnin dononba , San finnen ye dèndèndè .
2 - Kɔnɔnasariya : Ale bɛ boli bakurubafɔ la tɔn lataamacogo kan .
" Gendarme " Dirisa , o bɛ Segu dugu kɔnɔ " gendarme-so " la .
Sigida mana kɛ nin cogo la , a bɛ bɔ cikɛdugu sawura la k' a kɛ duguba ye .
A fanba ye nɔgɔ ye .
O nana a nyini Tènèn fe n' u bè se Ka sanji Ladon nyògòn fè so Kònò .
solu yo , Silamaganba Koyita nana .
áa !
54 .
Amiina !
Nɔnɔmugu dilancogo ?
Waleɲumandɔn kɛnɛ sigira DIBIFARA kɔnɔ k' a ɲɛsin fasodenw ( cɛ ni muso ), tɔnw ni cakɛdaw ma k' a d' u ka kɛwalew kan Mali jamana jɔli la .
à kó né bé kàsí ò dè lá
Ba Fanta , à taara dògò nyini .
O sababu bɔra balikukalan na .
Nitɔɔrɔ o ye negelawulifɛn de ye a kɛbaaw bolo .
Walasa ka banaba banakisɛ bali a ka kologɛlɛya fura kɔrɔ , a ka fisa ka fura ta waati bɛɛ , a kana jɔ fewu .
A labanna k' a ɲini Kɔnɔwarika ni Maliden bɛɛ fɛ , an ka jɛ ka dugawu kɛ ɲɔgɔn ye ; Sabula an ka hɛrɛw sirilen don ɲɔgɔn na .
An bɛɛ ko min ma Sikaso masakɛ Y' a kale <st>
Sɛnɛ kɛwaati dansigilen don .
Sariya bɛ ta k' a nɔnabilacogo dantigɛ .
A y' i bolo don a kun ka bɔ ni warisiriba ye k' o ka d 25000 saman ka bɔ o la ka di o ma , k' a tɔ jigin a ka wɛsi jufa kɔnɔ .
U tun bɛ denmisɛnw ni musomisɛnw de gɛn dɔlɔmin na .
« Dukɛnɛ » farala a ka baara kan san 2004 waati la .
Alamisadon de ye furudon ye .
ne mònimòni Ne Finfinkuru Ne sununkunba Ne jònkènin Ne kòngòntònin Ne fana ni sèbènni N' yèrè kan na Ayi sa ! E kayira ! Ne fasokan Ne ka hòrònya sabatilan N' ka hòrònya timèlan N' ka hòrònya nòoròlan N' ka hòrònya darajalan A barika ! Nka nin t' a bò Dònni ma da si kelen kama An k' an jija ka nyinè ku nyimi .
Seyibani Kulubali fana ka foli bɛ yan .
Nin tile filaw sabatili bɛ bɔfɛn min na , o ye jamanadenw ka se ka ko ladila u yɛrɛ ye , ka ko kɛ u yɛrɛ ye , ka faamuya sɔrɔ u yɛrɛ ye , ka ko latigɛ u yɛrɛ ye .
Muso bɛ dinɔnɔ dɔɔnin k' a musoya kɔnɔ .
U ɲɛsinna bagantigiba 1.340 ma Mali kɔnɔ .
Yancinin ko ale cè Boroma faso ye Dugutigibugu ye ; u ka dugu boli maralen bè u bolo yen , u sònnen tè k' a fili , o b' a la k' u ka dugu maaw bèe ta tinyè ; o yòrò de bè ka Boroma sòrò sisan ale bolo .
A ka sènè-fènw mana falen , a n' a ka denbaya bèe bè jè ka kòrò-shiyènni kè ka bin juguw bò sène-fènw kòrò .
163 . I k' a dɔn anw ye dogorɔkuma jigin e ( Kira ) ma , i n' a fɔ an y' a jigin cogo min na Nuhun ma , ani nabi ɲumanw ma Nuhun kɔfɛ .
A kèra di ?
Nɔ́nɔ dùra .
à kó né yɛ̀rɛ yé kúma kélen mɛ́n fɔ́lɔ ò yé tìɲɛ yé wà ?
2766 ) Ni ɲɛkili y' à yɛ̀rɛ ye lɛ̀fɛ kɔnɔ , laadili banna .
Cɛkɔrɔba ye ɲɛfɔliw kɛ .
- Ka ni kura don kalandenw ka dumuniyɔrɔw la kalanyɔrɔ 314 la kabini kalansow bɛ dayɛlɛ yɔrɔnin min na , o bɛ kɛ ni dumuniw ni minɛnw laseli ye yɔrɔw la ;
A nalen , an ye foli ta kura ye .
- kon
N' o tɛ a bɛ kafefeere de kɛ a ka sigida la ; a muso fana bɛ lotolinin feere yen .
Aw bɛ dudenw bɛɛ furakɛ walasa ka u tanga a ma .
Kokiri Masa y' a bolo fa bugurimugu la , k o d' u ma .
Jaa donso bè boli ( tan ) !
N' a bɛnna , wari sarata jate bɛ fɔ .
34 / kunmabin nsanan fura , farafin safunɛ , i bɛ olu tobi k' i wusu a la , k' i kunkolo ko n' a ye
O kɔrɔ ye ko daɲɛw ye kɔrɔɲɔgɔnma ye u kɔrɔ kelen na kɔrɔ caman tu la .
ZD : Ne ye diya mun sòrò a la , ka na denmisènya taa ma fan fè o sòròla muso yèrè ni cè ni kanu fè ; ka taa mògòkòròbaw ta ma fan fè o bè kè ka da kun kòròba de kan .
34 Arasɛli tun ye boliw ta , ka u bila ɲaamɛw ka tɛrɛfɛ kɔnɔ ani ka a sigi u kan .
cèncèn selen a seyòrò la
Ne welela i kama kaban , dinyè bèe y' a dòn ko ne nana e Bama-Ngala de kama .
a ye a furu siri ne ma .
A bɛ se ka kɛ i bɛ bɛn ni kalanso dɔw ye , lakɔliden hakɛ bɛ kɛ dantɛmɛ y' olu kɔnɔ .
Balikukalan sera ka nɔgɔya ni jɔyɔrɔ minnu di cikɛdugulamɔgɔw ma faso jɔli sira la ani u yɛrɛw ka hadamadenya sabatili la , u ɲɛko ma kɛ u kɔko ye .
A ka di ...
Yɛlɛmacogo tɛ joli fɛgɛyali la .
A bɛ se ka denbaya magoɲɛfɛn duntaw bɔ a kɛnɛ na .
N b' i da k' i kantigɛ bi !
Mali jamana ma sen bɔ o donkubɛnseli kɛbaga jamanaw la , ka d' a kan hali ni kerecɛndiinɛ tɛ an bara diinɛ jamahakɛ tigiba fɔlɔ ye , diinɛ kɔni don min sen yera Mali kolatigɛda bɛɛ ɲɛnabɔkɛnɛ kan kabikankabi ka kɔn an ka yɛrɛmahɔrɔnya tali ɲɛ .
Kadiyatu yɛrɛ tagalen Segu , o ye ci sama u ka Kukukaw fɛ ni ka taga a fɔ a fa ye Kuku ko cɛ bɛ si ka a bugɔ su o su .
Sahelikungo kɔlɔnw ye dingɛ gansanw de sennen ye cɛncɛn na .
« Somaw y' an wele ( i bè i kan sama ni nin yòrò ye ), somaw . » Cèw tòw b' a fò :
DENNIN NI MOGO YELEMA
- Kolo sinsinnan kalisiyɔmu , sinji dilanni .
Saga latɔlɔta baloko ka kan ka ɲɛ .
A ko a b' a ɲini musow fɛ hali bi u k' u cɛsiri ; k' u timinandiya , barisa , an ka jamana ka yiriwa tɛ se ka ɲɛsɔrɔ musow kɔ .
Tuma min na u kɔseginna Gawo , diɲɛ Oni sekeretɛri zenerali dankan min ɲɛsinnen bɛ bɛn ni lafiya sɔrɔli ma , n' o ye Zanpiyɛri Lakuruwa ye , minisiriɲɛmɔgɔ taara o kumaɲɔgɔnya .
Tile damadɔ walima dɔgɔkun damadɔ ( tile 40 ɲɔgɔn ) jiginni kɔfɛ , muso ka kan :
I tɔgɔ bɛ di ?
Da nyè kèmè ni mugan ni wolonwula .
Nsonsannin segira o kan ,
I ɲɛn bɛ fɛn o fɛn na yan , a bɛ y' e ta ye .
U bɛ a fɔ ko kɔrɔti don .
U bɛ so ni marifa dɔn .
Wa Djibo sɔrɔsira min tun bɛ dugu in kɔnɔ , o fana tiɲɛnen .
- Ne y' a dɔn k' e ye hɔrɔn ye !
Fɛn don min fɔli ka di da la ni a yeli ye .
Muso man' a yɛrɛ ɲiginnen ye don min na dɔrɔn , walima n' a ye gilɛri taamaseere ye a bolɔnkɔninw la , a bɛ kɔnɔnkisɛ kelen walima bɛlɛkisɛ ɲɛ ɲugujima kelen don .
U bè minè ka sariya ka o boli ye u kan , u ye fèn min fana jira sa , n' o nyinina u ka jamanadenw bèè lajèlen fè , o ye u k' u cèsiri , mun kòsòn maa minnu bè yen nò ni bèèjèfanga ko tè olu hakilila ye , u bè se ka sira da olu nyè cogoya minnu na .
Ncɛnkolonbala dunan n' a dugulen !
O faamuyara .
Kengeliya min bè e rò , ne y' e to n' o ye .
Wusuli bɛ malo kisɛ bayɛlɛma wa fɛnɲɛnamaninw ka tiɲɛni fanga man bon a kan u lamarayɔrɔw la .
Tuma min na lafiya donna Sudan kɔnɔ , Tumutu min ka surun Marɔku la , o kɛra Marɔku kɛlɛmasaw dagayɔrɔ ye .
Malitile bɛɛ fana kɛra o kɛlɛ kelen in na .
Don kelen-kelen bɛɛ kunko bɛ a yɛrɛ labɔ . »
Nansara fɔlɔ minnu nana koɲɛɲinitaama na Afiriki kɔnɔ ( 6 ) .
Kɔɲɔmuso ka npogotigiya .
An k' an bolo di ɲɔgɔn ma ani ka baara kɛ a ɲɛ ma .
Jateminɛ na , an bɛ se k' a fɔ k' an sigira ni Ereyali binni ye ; ka da a kan siga tun b' ale ka ko la kabini ntolatan fɔlɔ la .
Nka depite minnu bɛ ka gɔfɛrɛnaman senkɔrɔmadon , olu y' a jira ko musaka min kofɔlen don , a donkun bɛ jamana kunko dafɛ .
Ne Bɛdirisa kumana muso fɛ ka dɛsɛ , a ma sɔn ne ta ma ko fo Bamakɔsigi .
Mɔgɔ si ma jama fanba sɔrɔ kalata tako fɔlɔ la ; o la tako filanan bɛ kɛ , mɔgɔ fila fɔlɔ min bɛ ten kan ka jamanakuntigi sugandi olu la .
O tagara o fɔ a fa ye ; o ko furu sara sani Bakalidy k' i faga , a ko dabilalen ye nin ye .
Ayi , Jigi , i da man teli , a ka ɲi ten .
Ni banabagatɔ tɛ dumuni caman dun , o la , a ka kan ka dumuni dɔɔnidɔɔni dun siɲɛ caman tile kɔnɔ . . .
- Nakun b' o kun bɔ haali .
Shè ba ...
O ye fan ɲuman ye , o ye fan jugu ye , fali t' o dɔn .
Don min na ni Kani sera a fè yen , a k' a dòn , a y' a sòrò cogo min na .
e kelen de bè ne bolo , fèn caman di jeliw ma .
O kanw ye jumɛn ni jumɛn ye ?
U kana farati angɛrɛ donni fana na , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , u kana nɔgɔjɛ don sumanw kɔrɔ u falennen furamugulama .
U wulila tugun , ka taa kungo kɔnɔ , ka jiribolo dɔ tigɛ .
A tun b' an ɲɛna ko yaalayaalakɛlaw don , ko sigiyɔrɔnin kelen mɔgɔw tɛ .
Ɲaman min fana bɛ sɔrɔ o jiriw tigɛli la , olu bɛ laban ka foro nɔgɔ don kokura .
« Madame » , ne ni Maria don .
ni bi saba ni ....
ƝƐfɔliw : Wayekɛ y' a ka sogo girinya kɔrɔta balansi la .
Z : Ni olu bòra yen , ka se an ka fòlò cèkòròbaw tile ma sisan , o wagatiw dun .
Mɔ̀gɔw kólokolola ɲɔ́gɔn kàn só kɔ́nɔ .
I jɔ !
Karamɔgɔ y' a fɔ n ye , ko : Falajɛ denmisɛnw ko ten .
Ne ka fɔta b' a la wa ?
Dɔw ka kɔɲɔ mana dɔgɔda , u bɛ boli ka taa dugubaw kɔnɔ .
3392 ) N' i y' i dɔgɔnin kɛ i dàkìsɛ̀ɲìmìɲɔgɔn ye , à b' a fɔ : « N kɔ̀rɔ , an ye dàkisɛ min ɲimi ɲɔgɔn fɛ̀ , an kà taa ǒ bǒ kɛ » .
Wula fɛ , a bɛ se ka daminɛ nɛgɛ ɲɛ 16 fo ka se nɛgɛ ɲɛ 18 ma .
a wulila ka tugu kɔrɔmuso kɔ .
A nana .
Kalankɛnɛ n° 167nan : Kan sariya .
Aw kɔrɔmuso fana ma nin kɛ wa ?
Don dɔ wulada fɛ , Ba Bɛnkɛ y' i to a ka kɔlɛ cɛma , n' o y' a ba Muɲunkɛ , an' a dɔgɔninw n' a furumuso ye , ka girin ten k' i kanto ko :" Ne bɛ sini tilesenkuncɛ kɔn ɲagadiba dugu kɔnɔ , walasa k' u ka wuladafɛ kɔtɛba tulon diyabɔ " !
Sogow bɛ sokɔnɔnbaganw fana jira i n' a fɔ faliw , misiw , sɛw .
Bajaka ( Bajakajan ) ko jakumamori , ani jinèmori , tuma bèe i mana u sòrò jama cèla , i b' a sòrò jalamugujan melekelen don u kan fè , walima i b' a sòrò kòlòsijurujan bè u bolo , u sigilen bè Alako baro bò , k' a sòrò jogo nyuman tè u la ; nka u mana sigi , u b' a fò ko : « anw de ye selibaaw ye , Alako ti sòn nin ma , maaw bè a kè tan » .
O kɛra « CPI » kiiritigɛbon ka laɲini de kɔnɔ .
O sanji naani bɛ se ka Zanpege hakili yɛlɛma , Zanpege hakili ka yɛlɛma .
Sungurun ko :
Nka ko gɛlɛya dɔw bɛ baara in na sisan .
à dùsu tùn ká bòn kójugu !
N' i bɛ feere fɛ min bɛ dolo dɔ kan , su fɛ kabakolo ɲɛnaye ka di .
A furakɛli la , i bɛ anpisilini ) sɔgɔli dɔ kɛ a la ani zantamisini ( sɔgɔli dɔ ɲɛ Kunfinnin ni zantamisini lajɛ .
Poyi in tun bɛ Bakari dusu diya cogo min , a tun b' a funtenni ten fana .
Hakɛ min bɛ fiyɛ k' o fiyɛ , ka fiɲɛwaati jateminɛ , ka fiɲɛ taafan fana kɔlɔsi ani fiɲɛ fanga cogoya .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ko :
Jateminɛnaw y' a jira , ko ji hakɛ min bɛ diɲɛ kɔnɔ , o kɛmɛsarada la 3 dɔrɔn de bɛ se ka min .
347 ) Kaburudo sira tɛ den sarama dɔn .
Cɛ y' a burankɛ jaabi ko : " N dugumasi b' a bolo " .
Sitanɛ de bɛna dabɔ .
Fura dɔw bɛ yen , a ka gɛlɛn k' a dɔn n' u ka ɲi walima n' u man ɲi k' a sababu kɛ u ma sɛgɛsɛgɛ tubabu dɔgɔtɔrɔw fɛ .
Aw b' a fɔ a ye a ka to ka taama-taama , ka ji min , ka dumuni kɛ ani sugunɛ kɛ .
- Di ni dosokòrò kòni .
FC y' i kɔfilɛ filenkan fɛ .
9 A kɛra donsokɛfarin ye Matigi Ala ɲɛ kɔrɔ .
N bè ba faro sòn .
Dɔrɔguta kojugu ni a donni mɔgɔ joli la .
2768 ) N' i y' à mɛn : « I tɛ sɔ̀rɔ jɔ̌ la » , min dara i tɔgɔ la , i nà sɔ̀rɔ ò la .
i sigi dòonin , i b' a ye , mògò wèrè bè tèmè , o de bè taa i kunkolo ta . "
Fati ko o bè nya .
a k' o tè baasi ye !
da ji .
O ye fɛn ye a ka gɛlɛn , nka a ka ɲɔgɔn fana fo k' a dama tɛmɛ .
A dɔw tali bɛ san caman bɔ bi .
Nba !
Ayiwa aw kana siran , aw ka fisa ncɔrɔninkuluw ye .
Sisan , e hakili bɛ ka mun baara kɛ Fangabugu yan ?
Mɔgɔw tun bɛ min kɛ fɔlɔ , u tɛ se k a kɛ sisan .
a diyara ala ye
Ni « thé troisième » minna , an bi layila dabila ka wuli .
U ko « N y' a fɔ , n' m' a fɔ , a bɛɛ hɔrɔnkan » , walima ko « kolo tɛ nɛn na k' a tɛ yɛlɛma » .
168 . Hee aw mɔgɔw , a' ye fɛn dun , minnu bɛ dugukolo kɔkan , minnu ye halala ye fɛn sanimanw , aw kana tugu sitanɛ sennɔw kɔ !
- Farikolo mago bɛ balo min na wa n' a yɛrɛ tɛ se k' a dilan " D " : o jɔda ka bon kolo dilanni n' a sinsinni na .
Sesuma ko : ɲɛgɛnɛkɛbana tun bɛ Finɛ la .
San 2000 a kɛra sɔrɔdasiw ni sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiri ye .
Ni minnu ma bɔ sanni ka pɔsɔni gaasi ban , k' olu bɛ sa .
Farafin tɛ yaafa ɲɔgɔn ma .
3491 ) Dèli bɛ ɲinɛ fyɛ jàkuma na .
Nka burudamɛw n' u ka mɔgɔlankolonya ni dansagonkokɛ n' a ta bɛɛ , Tumutu dugu sigili kuma tɛ se ka fɔ ka ban n' u ma kofɔ .
Sigida n' a lamini yiriwali , o fana gɛlɛyabaw bɛ Afiriki jamanadenw kan bi .
mɔ̀gɔ mín bé kó kɛ́ kà bòli ò tɛ́ né yé .
Nkalonnci ye dògòkun kè , a ma bò kènè ma .
Ale y’ i dɛn ka kɔnɔ da o la ne kɛrɛ fɛ .
O tuma , mɔgɔ na ɲɔgɔn faga aw nɔfɛ ne de tɔgɔ la , fɔ ne yɛrɛ tɛ si sɔrɔ .
Mɔgɔ tora ka kelen-kelen bɔ , u bɛ taa ɲɔgɔn kɔnɔ dubalennin fila kɔrɔ .
Sariya kura y' a wajibiya tuguni , peresidanya ɲinibaga kelen-kelen ka wari sarata ka kɛ miliyɔn 10 ye .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u ka fɛngɛlikuma misali wɛrɛw ɲini .
Mɔgɔw ka koduman kɛr' u bolo ko goman ye .
O kankoɲinina ninnu ni ɔridinatɛriko dɔnbaa ŋanaw bɛɛ ka sugonw bɛnna kelen ma ...
Ni kisè bè jaba la ...
N' i ye mɔgɔw sigi kɛmɛ o kɛmɛ , i b' a sɔrɔ minnu ma kalan , olu ka ca ni bi seegin ye .
- ML ko : a' ta ye tiɲɛ ye .
An ka ɲɛmaaw ma dan mɔnɛ donni na an na , u y' an ka san duuru wulikajɔ bɛɛ kɛ sanjikɔrɔwɔɔsi ye .
3773 ) Kɔ̀rɔ̀lènfɔ ye kurantanya ye .
U bèe tun bè bò ni Aya ye o cogo la kelen kelen , nka Ba Musa t' a dòn min don .
▪ dɔ farali basigi fanga kan jamana fan bɛɛ fɛ ; ▪ yɛlɛma donni politiki taabolo ani fangabulonw cogoyaw la ; ▪ kalataw labɛnni ; ▪ mara kɛcogo ɲuman ɲɛtaa .
An ka kɔɔri sɛnɛ tari hakɛ danna tari 2149 de ma .
Ka kalanjɛ ni sɛbɛnni yiriwa an fakanw na , o ye ka kalan ani ladamuko ɲuman senkɔrɔmadon an ka diɲɛnatigɛ kɔnɔ .
20 ka taa 40 na .
a ye baramuso nyininka :
E hakilitigi , fɛlɛbɔ walew jɔ .
Nin yɔrɔ in na , an t' a fɛ k' a fɔ ko u kɛra kɔnɔfuntenibɔkɛnɛ gansanw ye , nka an b' a fɔ k' a caman dɛsɛra a seyɔrɔ ma .
A tɛmɛna , a ye npogotigiw sɔrɔ yɔrɔ min na , foyi tɛ yen ni jirininw ni ntonkunw tɛ .
A k' u jɔyɔrɔ ye fɛn o fɛn ye faso ka kelenya , a diinɛcanmanko ani demokarasiko sankɔrɔtali la , olu b' o kɛ .
Tumani Yalam Sidibe Baara kɛlen suguya Baara - Baara - Sarata Sarata kɛlaw kɛlenw tile mumɛ hakɛ tile kɔnɔ hakɛ ( d . ) 1 Foro tu tigɛli 5 6 200 1200 2 Foro laburula ni misidaba ye 3 1 1000 3000 3 Foro dannen ni semori ye 2 1 1000 2000 4 Foro farali ni dabaŋana ye 2 1 1000 2000 5 Foro sinyeli ko fɔlɔ bololadaba la 5 3 200 3000 6 Nɔgɔ donbaga foro la mɔgɔ hakɛ 2 1 300 600 7 Foro faraliko filanan daba ŋana 2 1 1000 2000 8 Foro siɲɛni ko 2nan bololadaba 5 3 200 3000 la 9 Foro mafilali misidaba la 3 1 1000 3000 10 Kɔɔri furakɛ sinyɛ 5 5 5 400 2000 11 Furakɛli pili 40 sanna - - - 1000 12 ɲɔbɔrɛ 3 sannan cikɛlaw kama - - - 3600 13 Kɔɔri bɔlenw hakɛ 45 1 60 2700 14 Kɔɔri tali sara ka na dugu kɔnɔ - - - 1600 15 Kɔɔri sirilaw ka sara - - - 1100 16 Kɔɔri nɔgɔfin bɔrɛ 3 sanna - - - 6507 17 nɔgɔsɛgɛni bɔrɛ 1 sanna - - - 1963 18 Furaji litiri 1 bidon 5 sanna - - - 3740 Musaka bɛɛ lajɛlen mumɛ 45210
Ka diɲɛsigi gɛlɛya i bolo .
A ko fɛn min bɛ se ka musow ka cacoya dabila , o ye cɛw ye .
fɛ̀ɛrɛ ó fɛ̀ɛrɛ bé sɔ̀rɔ nìn ná ní í kó í bé à mìnɛ í ká báramuso nìn ná kɛ̀lɛ bé bɔ́ à lá .
Sugandili fɔlɔw dun y' a sabati ko Baraki Obama de bɛna kɛ demokaratiw ka cɛbɔ ye , k' a kɔgɔ da erepibilikɛnw ka cɛbɔ la nowanburukalo nata tile 4 peresidan sugandi kadara kɔnɔ .
Anw kòni y' a lajè sa ni ka nansaraw ka duguw ta ni k' u cooko an ka baaradaw la ani an ka dukònònaw la .
O kuruba in bɛ sɔrɔ fana Kɔmɔkun sanfɛ , ale de bɛ jow dulon ɲɔgɔn na .
Ɛrɛbumani m' a sendon o la , a seginna a faso la san 1875 .
O y' a damanagɛlɛya ye .
Faso dɔnkow jelikɛ kelen taara i da <st>
bolo tè e fè sen tè e fè e bè se ka yèlèn banansun bala <st>
Dugujukɔrɔnafolomafɛnw dɔnniya kalanw ani dugukolo yɛrɛ cogoyaw dɔnniya kalanw bɛna kɛ yen .
O de kosɔn baara kɛta naani kofɔra , minnu ye fasodenw haminanko gɛlɛnw ye .
Misali : muso , saga , Sitan , kalanso , sɛbɛnnikɛlan , Bamakɔ .
Sosokuru Sumankuru y' i to Soso , a y' a denkè fòlò bila , k' a ka taa don Nyani kò ji rò k' i da yen , ka Jata Konate kònò a ni kèlè kana tèmèn yen kan .
Sumanè ko ka maaw to yèlè la , o waati , ale ye i sen da a ka nègèso pedaliw la ( kan ) ka na Segukòrò , ka a ni maaw to baro la .
Modibo Sisɔkɔ ye sorodasi denmisɛn ye .
K' a damiɲɛ Zancɛbugu ka taa a bila Kɔnɔwari dancɛ la , o dilanni bɛ daminɛ kabini san 2017 daminɛ na ; a musaka jatelen don san 2017 baarakɛnafolo kɔnɔ ; Afiriki yiriwali banki min tubabukan daɲɛ surun ye Badi ( BAD ) ye , o bɛ dɔ di a musaka la .
ù kó ò sàbanan yé mɔ̀gɔ nùguma yé .
Dagè nana ka n' i jò , k' a b' i sen ta k' o d' a kan .
Feerefɛn minnu tɛ sɔrɔ jamana kɔnɔ walima u man ca , jagokɛlaw bɛ wuli ka taa olu san kɔkan ka na n' u ye , k' u feere jamanadenw ma .
A filanan : Anw de bɛ dɔgɔtɔrɔsɔw taali matarafa ni an ka banabagatɔw ye ( muso lajɔlenw wo ; muso denbatigiw wo , denmisɛnninw wo ; ani banabagatɔ wɛrɛw ) .
Sogo si tè dinyè na n' i ma min ban sa .
a dɔ la u na kɔsegin ( ka bɔ u ka diinɛ kan ) »
Dòw ko sennakolondiinè mògòw tè tubabuw ka foyi fè , fò farafinw ka dilalen .
Jeliw ni bamananw bɛɛ bɛnn' a kan ko , ni muso min ɲɛna , k' o de bɛ sitan wolo .
Ni ne Kalidy tɛ muso fɛ , n b' a bila , nka ne Kalidy bɛ muso fɛ , mɔgɔ wɛrɛ k' o bila , a tɛ kun ne fɛ .
U ye nywaan Fo .
O la a tora kɛrɛfɛ ten fo ka saya se a ma k' a si to san 54 na .
- A bi denmisèn nyènabòlen de nyini sa .
A fari yɛlɛmana , a ka finiw yɛlɛmana , a ka dɔnniya yɛlɛmana .
Aw ka taa — ne nyè Ne bè to yan .
O y' a' sɔrɔ sumayafuraw tun ma se ka muso in ɲɛmatigɛ .
A dilanni tɔgɔ lakodɔnnenw : Depoporowera ), Norisiterati ( ), Nɛtɛni ( ), Linɛli ( ), Sikulofɛmu ( .
Buwɔ ye kirike foni ka bɔ so kɔ rɔ , ka kirike ta ka t' a bila a ba ka gada la , ka ba in bɔnnen to dugu ma dukɛnɛ cɛmancɛ rɔ , hali a t' i lamaa bilen .
k' a ta sògòma ( lèrè 8 ni miniti 30 ), fo midi :
Sini an bena jɛgɛ camanba soro !
Ò ne fana be taga jibòyòrò la <st>
U ye ɲɔtigɛ daminɛ , dugu ma a daminɛ ka lankolonya fɔlɔ demisɛnw ka jamanakɔnɔtaa fɛ , bɛɛ bɛ yen .
O bɛ iziniw sigiyɔrɔ la .
à kó màharabanin !
Hali dɔw bɛ bagan juru ta k' o faa cibɔ la , ko ni fo bɔra ka sɛnɛfɛn dɔw se , juruw bɛ sara .
Ni kɛlɛkɛdenw nana ni fɛn min ye a tilancɛ bɛ di kuntigi ma .
uun !
Jamanakuntigisigi kalata tako 2nan ye utikalo tile 12 ye .
à kó náamu .
A dabɔra wa ?
" u ye tilelafanaw dun k' an sigilen to , an ko laala , suròfanaw mana mò , a na dò d' an ma .
Gawusu muso , Aminata bɔlen tun don .
à bé à kála kà à kɛ́ bàgan yé kà à dí Silamakan Ardo mà
Kanu ye i mɔgɔ ɲɔgɔn lahala bɛɛ kunni de ye , ka k' a da fɛ waati bɛɛ walasa k' a ka dimi dɔ ta !
e su-in-na-lama ɲɛlen bɛ cogo min na , ni e bɛ tan su o su , i ɲɔgɔnna si tɛ ye a' ka fan fɛ Jurala yen , ɲɛ na .
U bèe tun bè nywan kan Nyòon fè .
O tigi ma na a nòfè , a b' a fò o ye ko i ka nson ye dunan ye , a tè ye bilen , a taara kaban , a tè dugu la bilen , saraka t' a la .
2 - fura bè se ka bana kunbèn cogo di ?
- i bè taa o feere jòn ma ?
An baramɔgɔ kɔrɔw ka fɔ la , bɛɛ tɔgɔ b' i kɔ .
Walahi nin tɛ se ka kɛ Masun ye sa .
2260 ) Kɔ̀nɔ̀nin pan kojugu bɛ tɛ̀mɛ à ɲàga la .
IBK ka gofɛrɛnaman fɔlɔ minisiriw , kɔrɔlen ni kura .
U ka foro b' olu ka dugu masurunna na .
Jeliba y' i dantigɛ cɛkɔrɔba ye , ka tila k' i kanto ko ka gankangosila bila ka mɔgɔw lajɛ fɛrɛkɛnɛ na .
Malokaama tɔni 708.421 sɔrɔla foro taari 118.421 na .
Fɔlɔ , yala Maliden dɔ ka kan ka ban nisɔngɔ ni takisi sarali ma wa ?
Bɛɛ b’ I fa fɛ .
Misali yara : shi , nɛrɛ , sira , fakoyi ...
i tè tò an ka dòòni mèn <st>
A ko ko Mɔti mara bɛ Mali kɔrɔnbolo kɛɲɛkɛfɛ bolo kan .
Ne denkè , o bè Karamògò bolo , a ko o ka to yen , k' o bè syèrimisiw nujuru minè sòminyè mana se .
Baara 2nan :
Mangoro suguya minnu tɛ se joona , i n' a fɔ keyiti , kɛnti ani bɔrɔkisi , dimɔgɔw ka jugu olu de ma kosɛbɛ .
- Bokari Musa Jara : Ale si hakɛ bɛ san 59 na .
4116 ) Mìsìfin bɛ mìsiw cɛla , ǒ kàna taa sini kungo la , n' o tɛ , à jùrùlankolon bɛ sègin .
A nan' a sɔrɔ kɔnɔ sara .
Daɲɛ mabɛnsiya minnu kɔnɔdaɲɛw Yera kɔrɔɲɔgɔnmaya la
Jamanakuntigi Amadu Tumani Ture ye ɲinan bagansɔgɔba biɲɛɲɛ fɔlɔ kɛ misi dɔ la Nɔsɔnbugu sibiridon nowanburukalo tile 13 san 2010 .
« O de ye a to ne bɛ a fɔ aw ye : Aw kana jɔrɔ aw baloko la ko aw na mun dun ?
U man' a kɛ u hami fɔlɔ ye , u bɛ fɛɛrɛw sigi sen kan k' u yɛrɛ tanga kɔnɔnantumuw ma .
<sp>Paul</sp> Ne fana bɛ ten , kabini nin kalo jɔra , ne bɛ ɲɛnasisi bolo .
A bɛ nɔgɔya a yɛrɛ ma .
A taar' a kè ntònfaa ye .
U y' a faamu joona ko Afiriki ka yiriwa lakika tɛ sira sɔrɔ Afiriki Kanw dondalali kɔ .
A somògòw de bè ko bèè nyènabò a ye sisan .
O y' o sugojuguw bannen ye .
An ka ɲɛngoya dabila ka ɲuman kanu n' an mɔgɔɲɔgɔn ye .
Aw ye taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la .
Ò fɔ́ yɔ́rɔ mîn dɔ́rɔn , ù sínna kà sánkolo mìnɛ .
Ne nɔ tɛ o ye , cɛkɔrɔba nɔ don !
NKa kumasen surun fanw bɛ se ka kɛ fila ye , u bɛ se ka kɛ hali kelen ye .
”
Maninkaw ka laada bɛ yen , fulaw fana ta bɛ yen .
Áw sìgilen bɛ́ yàn nɔ́ kó áw bɛ Ála ɲíni .
o bè jurudon , nka i bè dòoni sara fòlò .
Aw bɛ a kungolo da ka ɲɛ .
A si bɛ sɔrɔ , nka a sɔrɔ ka dɔgɔ taari kalen na .
Kɛmɛmɛtɛrɛ bɛ sɛbɛn ( kɛm ) .
Su sarakabɔdon , a bolofɛnw bɛ tila mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
Sumaya bɛ se ka mɔgɔ faga , o de la , banabagatɔ ka kan ka tubabufura fana ta sumaya la ( A' ye sumaya furakɛcogo lajɛ sɛbɛn ɲɛ Sumaya furakɛli la ) .
Ni cɛya ma se musoya ma , muso tɛ kɔnɔta .
Munna gɔfɛrɛnaman ye dugukolofeere lajɔli sariya wuli ?
36 Madiyanikaw kɔni taara ni Zozɛfu ye Misira jamana la , ka a feere Potifari ma , masakɛ Farawɔn tun ye ale min kɔbɔ ka a bila a ka sokɔnɔkow ɲɛnabɔli la .
ù nàna tùma mín ná - ń ká í ɲìninka - bɛ́ɛ lájɛrɛlen tágara í jàtigila lá bɛ́ɛ lájɛrɛlen yé jàtigila mìnɛ .
Bilakorow farala ɲɔgɔn kan ; bamananmusow bɛ ka dɔnkili farinw da ; jeliw bɛ ka kuma ; kɛlɛmasaw ni marifa dalen bɛ bolokodenw nɔkan .
Bangebaaw ni jatigilakaw b' o dɔn .
- Nyènama nana ka dusu san do la , a ye sira foro sènè .
Kuluninkumala bɛ a sen kɔrɔ .
Waraba maa taa , o bè se k' i biri , o ka kengeli .
Aw ye banakisɛfagalan ta ni ɲɛci bɛ a la .
O de kama , an ka sisan nyè-mògòw caman tun ye nafolotigi denw ni faama den kòròw de ye .
Bi , Holandika maa fɛɛrɛtigi kelen kelenw de b' a ɲɛfɛ Ofisinizɛri baarabolodaw la .
ǹǹń ...
O hukumu kɔnɔ , lajɛba bɛna labɛn , min sɛbɛnw bɛɛ ɲɛnabɔra kaban .
Ko jahanama ka baara do ko o man nyi , ko silamèya de ka nyi .
Ni i kininfɛbolo fana bɛ kɛ sabu ye ka i bila hakɛ la , a tigɛ ka a fili yɔrɔjan : Min kɔni ka fisa i ma , o ye i ka bɔnɛ i fari yɔrɔ dɔ la , i yɛrɛkun mumɛ kana taa jahanama tasuma na .
Kuna .
A daminɛna jamanakuntigisigi kalata kan .
Dɔgɔtɔrɔw y' o sɛmɛntiya , nka muso caman de bɛ ɲɔgɔn bila fili la nin dumuni ninnu dunni na , k' a sɔrɔ olu dunni de bɛ kɛ sababu ye ka ji jigin sin na ani ka baasi ni jiginni bana caman kɛlɛ .
Fulaw ma don .
Ba ɲɛba ye konin kelen k' anw na Ka taa an ka ntomofutu dayɛlɛ K' an tɛ kuma .
MK ko ale selen Segubugu DC somɔgɔw ma k' a saliko fɔ u ye , a fa ko a tɛ fɔ mɔgɔ si ye Segubugu kɔnɔ : ko DC sara !
1622 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i balofɛn bìla i fàgàfɛn ye .
M .
Nk’ o la , a b’ a dajira Minisiriɲɛmɔgɔ la fɔlɔ ani depitebulonba peresidan , ka sɔrɔ ka cili in kɛ .
Sini bɛna latɛmɛ cogo di ?
mògòw dafara !
Jamanakuntigi ŋaniya sɛnɛko la , o farala ɲɔgɔn kan ka kɛ baarabolodalen min ye , a waleyali musaka bɛ se sefawari miliyari 783,1 ma san 5 kuntaala kɔnɔ .
o bana bè ye .
Tugu kɛra ka tasuma min don n' o kɛra sababu ye ka mɔgɔ faga , dɔ bɛ fara kaso kuntaala kan k' a se san duuru ma .
N' u taara Sɛnɛ misiwɛrɛ kɔnɔ , u bɛ taa ni sanbara ye ka o don misi sen na , ka a sonya .
Manani dɔrɔn de bɛ se ka mɔgɔ tanga dilannabanaw ni sidabana ma .
O sɛbɛnba in bɛna dugukolotigi n' a ka hakɛw dantigɛ , ka sigida lakodɔnnenw ka hakɛw dantigɛ dugukoloko la , ka jamana yɛrɛ ka hakɛw dantigɛ .
Nin sigida in tɔ bɛ misaliw di banaw forobatɔgɔ kan walima u tɔgɔ kɔrɔ kan mɔgɔw bɛ minnu fɔ u kelen-kelen ma .
« docteur » Ali Tunkara :
I bɛ se ka sisi kunaman kasa sama , gazi bɛ min na .
a mɛnna cogo o cogo , i be a tigi dɔn dɛ .
Babuguri ?
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan wa ?
A ye kelen ci , o kèra misiwèrè ye a nòfè .
Ba Bereyima ko : sisan , Mali kònò , i bè kalan kè , ka san mugan kè , u b' a fò i ka « concours » dò kè , ko i bè baara sòrò .
- den ba b' a jira ko ni tile binna , a den ka yòrò lasòrò ka gèlèn .
Kɛnɛyako ni hadamadenya yiriwali minisiri y' a jira , ko sumayabana ye mɔgɔ 32 % taakun ye kɛnɛyasow la .
Silamakan bángera dón mín ná ò dùgu jɛ́ sú Pulɔri fána bángera
o bè wo misènw geren ka wolo bali ka nyòn .
Dilokisanidi ni banakisɛfagalan wɛrɛw de faralen don ɲɔgɔn kan ka kɔnɔnatumuw faga .
à kó ɛ́ áw dùn bɔ́ra míni
Nka gɛlɛya minnu bɛ yen ni gɔfɛrɛnaman se t' o la , o dɔ ye wari minnu labilala kalataw kama dɛmɛbaaw fɛ , olu labɔcogo ye .
Ka Maliden bɛɛ fo .
U na sigi an fɛ , u na jamana kɔnɔ yaala .
Ko bamanankɛ , e twa ye di ? Bamanan Madi fana y' i kanto : " E !
A ( ale ) m' a ye bilen ka sòrò k' a faa .
Nka o ma se ka kɛ .
A fari ɲɛ bɛ kalankalan a ɲɛfɛ , wa tuma dɔw ni a juguyara a npɛrɛn ka kɛ joli juguman ye i n' a fɔ jeninida .
- A ko Faamanjè !
A kasibaatɔ filɛ kalanso kɔnɔ !
à kó ɔ̀nhɔn né dòn .
Aliman mansinninw de ye badingɛ ninnu sen .
Bɛnbaliya taamasiyɛn si ma ye a sigi kɔnɔ .
19 Su kora , dugu jɛra : O kɛra don naaninan ye .
Bulon wolonwula maaw , a' ye Denniba fo sa !
U tɛ se ka mununmunun dugukolo kɔkan , ( ka fɛn ɲini ) kodɔnbaliw b' olu bisigi fɛntigiw ye , u ka yɛrɛminɛ kosɔn .
Wa ni kasaara kɛra mɔbili dantɛmɛn falen , o masiba tɛ dan soda la .
A ma gɛlɛya sa wa ?
Ne ye foli di a ma , ni ka bò ka na so .
Jamana dugukolo marali , Jamana dugukolo mara ɲɛnabɔli / wotew labɛnni , desantaralizasɔnko , Jamanadenw makoɲɛcakɛda jɔnjɔnw lasɔrɔliko duguma , dugukoloko ;
A b' a fɛ ka ni kura don Afiriki basikɛtiko la , ni jɛkabaara sabatili ye Lamerikɛnjamana basikɛtitɔnw fɛ .
13 .
Olu bɛ kɛ sababu ye ka bamanankan jɛnsɛn yen .
Karamɔgɔ bɛ se fana , ka mankan dɔ fɔ ka a ɲini kalandenw fɛ , u ka kanɲɛ dɔ dilan n' o mankan ye .
Naamu ?
1339 ) Sàmìya dɔnni min bɛ bàninkɔ̀nɔ na , n' a y' a sɔ̀rɔ à bɛ ɲɔ̌ ɲɛ̌ tèn , ɲɔ̌ tùn na falen san fɛ̀ .
O yòrò la , o ye ne tòorò , ne sinna bagangènna ma , a y' i jò ka ne kònò .
Bolofara 16 : Fan bɛɛ mɔgɔw ka kɛtaw
Suraka Baba ko :
fitiri tuma ( lèrè 19 ni miniti 30 ): kalan bè sòrò yiriwa .
Jiginniyɔrɔ la , den magaman bɛ kɛ a ye k' a kolo faga ten ( nka dɔw ta la , den bɛ mɔgɔ kɛnɛman fari ta fɔlɔ ) .
O nɔna su , a tun bɛ tila ka bɔ bɔlɔn fɛ k' o ɲɔgɔnna wɛrɛ kɛ .
Fɛn min ye kɔɔrisɛnɛnaw ka ɲɛtaa koperatifuw ye ani duguw kɔnɔ ɲɛtaabolo sira tɔw , olu bɛɛ ni CMDT tigiya sɔrɔbaga kuraw de bɛna kɛ ɲɔgɔn taaɲɔgɔnw ye , n' a y' a sɔrɔ Mali kɔnɔ kɔɔrisɛnɛ ka to senna de ye u bɛɛ ka laɲini ye .
Maliden minnu bɛ jamana kɔnɔ an' a kɔkan , ka fara Mali teriw kan Jamanakuntigi ko ale de y' a gɛlɛya gɔfɛrɛnaman ma , jamana yiriwali sira fɛ , a ka nafolo don kuranko , siraw dilanni , sigida n' a lamini lakanani ani sɛnɛ dafɛ kosɛbɛ .
O maa tè yen !
Jaa , mɔgɔ yɛrɛ tɛ Cɛmandali .
Nka sigida min na ni nin fɛn ninnu sɔrɔ man di , ni folotigiw ka ca , walima den lagalagatɔw ka ca , sigida mɔgɔw ka kan ka iyodi fara u ka dumuniw kan .
I ni ce !
Minɛn wɛrɛw :
A y' u fa sogo jalan na .
3668 ) N' i y' a mɛn : « I dadè ! I ba bɛ nà » - À taara jitayɔrɔ' .
Wa mɔgɔ tɛ minɛ i bɔyɔrɔ ma , o dabolo mana kɛ fɛn o fɛn ye politiki ni sariya la ani diɲɛ kɔnɔ : o ka kɛ jamana wali dugukolo yɛrɛmahɔrɔn ye , wali kalifafɛn , wali maralen , wali dankari bɛ min ka setigiya la ,
K' a ta sokɛnɛ kɔrɔn na ka t' a bila tilebin na , k' a ta ba la ka t' a a bila kɛɲɛka la , a bɛɛ lajɛlen kɛra sokɛ kunbabaw sirilen ye .
O siratigè la , an k' a dòn ko jèkabaara ye an bèe lajèlen ta ye : anw baarakèkuntigiw , anw baarakèlaw , anw cikèlaw , anw mònnikèlaw , anw cèw , anw musow .
Sariya min y' a sigi , a n' a tɔgɔ , a taabolo , a dagayɔrɔ , a b' olu dantigɛ .
Mande faaba tɛ wa ?
Fura wɛrɛw .
An ka ladala kòrò ye mun ye , a bè fò zèmè ye a ka a hakili to denmisènw la .
wa a bɛ nafaba lase ɲininikɛla nnnu fana ma min b’ u dɛmɛ k’ u ɲinini yiriwa , ka fɛnkura caman bila jamanadenw sgo la u bɛ se ka minnu sɔrɔ nɔgɔya la ka sɔrɔ u ma sɛgɛn .
U bɛ a fɔ ko :" Tu bisimilayi dugu masa sara , n ko n bɛ taga a fɔ jina masa ye , jina masa sara , n ko n bɛ taga a fɔ dugu la musokɔrɔnin ye , n tagara a sɔrɔ dugu la musɔkɔrɔnin sara , su saba bɔra ku min na , o kɛra kusisale .
Jala siriman !
Nin y' a siɲɛ filanan ye minisiriya la .
Jisurutu bɛ Sibiribugu .
joli na kè a la a tigèlen don kuna fè <st>
: ne y' o d' a ma , fɛn ma bɔ farikalaya la .
O ye ka a jira ko a bana fila ninnu taalan ye ɲɔgɔn ye jankaro yɛlɛma-yɛlɛmani na .
dugutigi : Amadu Tarawele , ne mana a nyèfò o ye , o mana u wele , u bè na wòròsòngò di ale ma , ale bè o minè k' a fò ne ma ko an ka u makònò sinyè wèrè .
Tasuma mana o fɛn o fɛn jeni , o y' o denko bannen ye ɲinan pewu .
Ni den ka dɔgɔn , a miiri tɛ kɛ dɔ wɛrɛ la a yɛrɛ magow kɛli kɔ .
Ne balemaw bɛ yan , e fana balemaw bɛ yan .
Olu bɛ Esuki , Tadimakatati , Tamaradan , ani Telabiti .
U b' o kuma na , jara ni jɛ kunbɔra fo gɔngɔn bɛ duuru u kɔ ka na .
o.u.a. minisitiriw y' u ka tònsigi mugannan kè adisabeba , etiyopi faamadugu la , feburuye kalo tèmènnen in kònò .
a bɛ n dimin !
Cikɛ minisiri Mulayi Ahamɛdi Bubakari hakilila Sɛnɛ kanpaɲi taabolo ɲuman kan Oyasiwɛni / OHVN maraw kɔnɔ .
Falakani :
Aramani min kelen don , Wahidu , filanan tɛ Aramani min na !
A fɔ : « a' ye sigi ka ɲɛnafilɛ !
<sp> Moha : Ɔɔ e fana bɛ waati fɔlen ɲɛ ni sanga tan ni duuru dɛ !
- Ne ye mun koba kɛ ?
Yuruku kɛlen ka fɔlen sɛbɛn , Sira Donna ni sɛbɛn ye k' a Da kotigi ɲɛ kɔrɔ .
Wa , anw yɛrɛw numuw fɛ , ni muso yɛrɛ kɔni de ma boloko , o ka jugu kosɛbɛ ; muso bolokobali de , o de tɛ malo mɔgɔ de ma fewu .
Namadenkunan .
i makun sa !
Sew donnen don ɲɔgɔn kɔnɔ .
Boroma sigilen tun don ni a ye Segu , kònòdimin de nana Ba Umu minè , k' a to nin de damantan la .
An bɛ malo san yan k’ a bila .
Mali musow bè fèn caman tobi .
– Ni n ko kɛlɛtigi dɔ ma a ka pan feerew ni ɲɔgɔn cɛ i ko nfirinfirinnin , walima ka kasaaraɲɔgɔlɔn dɔ sɛbɛn , walima a k' i yɛlɛma ka kɛ kɔgɔjidalakɔnɔ ye , n' a banna k' o kɛ , ale ni ne la jɔn jalaki don ?
Mahamadu Kɔnta
ni Ala ye mɔgɔ min lafili , e tɛ kanasira si sɔrɔ o tigi ye .
Nònòkènè funtun bindon <st>
4201 ) Taa bɛ kɛ̀lɛ la , sègìnbàlìya fana bɛ .
tiɲɛn yɛrɛ la , Maritinikikaw ye Ɛme Sezɛri ka saya sanyɛlɛma taasibila tulon kɛ bonya kɔnɔ .
A ni dara nafoloba sɔrɔli kan k' a sɔrɔ a ma sɛgɛn .
8 Ezawu min bɛ wele ko Edɔmu , o taara a sigi Seyiri kulu la .
Tigɛda sabanan : Donni - bɔli - tɔndenw ka hakɛw n' u ka kɛtaw - ɲangiliw .
- Tièkoura : .....
ko wa ale tɛ saraka bɔ a suko la .
Sisan mɔgɔw bɛ hɔrɔnya kuma fɔ k' a sɔrɔ a jogo t' u la .
A ko " A nyana , nin tè baasi ye , an ka numunkè bila , an kana nin faga . "
Unhun .
Balodɛsɛ jugumanba suguya fila de ye ninnu ye .
An k' a ɲini k' an sendayɔrɔ dɔn , k' an bolo dayɔrɔ dɔn .
A b' a jira ko ɲɛmɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnenko dabila sigida lakodɔnnenw kɔnɔ .
Daga la yen , an bɛ mɔnni kɛ yen .
San 2017-2018 Deyɛfu la n' o ye kalan kunfilanan kuncɛli kiimɛniba ye , lakɔliden 250.715 y' o kɛ ɲinan kalanyɔrɔ 2000 kɔnɔ Mali mumɛ na .
N' o ye Lasidan Sidiki I .
O waati o ka kan ka na ni pasawuli ye cɛ ni muso bɛɛ farikolo la .
Kɛnɛya kunnafoni kunbabaw .
O ye progoto damadɔ minnu kɛ , o y' a to n' u sera Mali la .
Don dɔw la , ko ni Sory nana ko a bɛna i sigi , Koso de bɛ sin ka wuli k' a kunbɛn : i ma ko , i tɛmɛ ka so ta , ka ji bɔ kɔlɔn la sisan , ni k' i ko !
Dɔnkili bɛ da , dɔn bɛ kɛ .
: dòròmè 8 ani tama 2 ni tila .
O la sa , an yɛrɛ y' a dɔn ko an ye wari dɔ sɔrɔ ; an ye mansin kelen san .
– Àyí , Músà dè ni Fántà nàna .
Teyɛnite ka dekodɛri sɔngɔ ye sefawari dɔrɔmɛ 2.000 ye .
Kanpaɲi daminɛdon zuluyekalo tile 7 , Modibo Kɔnɛ ye Ɲɔnɔn , Marakala , Masina ani Jabali maraw taama , ka sɔrɔ ka se Segu o dugujɛ , k' a ka kanpaɲi daminɛni lajɛba kɛ yen .
O ye San sanyɛlɛma laadalakoba dɔ ye .
a ko n fa masa , n ba masa , fèn bè i ka dugu kònò , e ma o faamuya .
Alɛn Delɔsi ka fɔ la , ale bɛ baara kɛ lopitali Zɔrɔzi Pɔnpidu min na Pari , furaɲumanko jɔrɛ t' ale la ; sabu la fura lankolo tɛ don yen .
O tuma a wulila .
Nka aw ma se abada .
3794 ) N' i ye i ka kumasɛbɛ fɔ koroko kunntan kelen ye , à bɛ taa à fɔ bàròdà caman na .
Mun y' a to mɔgɔw bɛ bɔ Segu ka na kɔlɔn ɲini .
O de kama a nafa ka bon musow ka jolisegindumuniw dun ka caya , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔnɔmaya waati la .
Banabagatɔw kɛnɛyali Galile kɔgɔji da la
ko èè ko u bè a fò kògòji kògòji , ko kògò dun tè nin na .
A yɛrɛ nisɔndiyara haali !
An b' a deli an ka faamaw fɛ u ka dɛmɛ don an ka bamanya ma .
Jujuju maa na , ji ka di jujuju ma , ko n t' a fè .
jaa , waraba bè sira la .
" a ko : - " òwò .
Ba Sumanè ( Ba Sumana ) muso fòlò , o sara , o denw bè yen , kèlè kèra , k' a sòrò o denkòròbalen ko : Ba Kulibali , o bòlen don .
À kó ɛ́ɛ , kó ń bɛ fàga síni .
Yusufu Dunbiya Dɔkala Yusufu Jara
Aba Bari ka bɔ Banga , Sibila komini na Sinsanin , Segu mara la
O de la , dugu 8 lakɔlidenw sera ka caman dɔn Wa Kamisɔkɔ ka tariku kan , min sɛbɛnnen bɛ Wikipeja kan nin cogo in na : " Wa Kamisɔkɔ bɔra jeli kabilaba la , min tun ɲɛsinnen bɛ Kirina kɛlɛ ni Mali masabonda sigili ɲɛfɔli n' a matarafali ma .
Asetaminofɛni ka ɲi denw ma , den minnu tɛ san 12 bɔ .
Cɛ dɔw fana bɛ baw ni sagaw siri nagaw kɔnɔ ka da motow walima nɛgɛsow kan ka na olu feere bagansugu la .
Mùso bɛ́ ń kɔ̀rɔkɛ́ bólo , ǹka , à fúrumuso tɛ́ .
Kabini Mali ye Kaniko daminɛ , a ma nin ɲɔgɔn Kani kolon tan .
Ni garijɛgɛtiɲɛ tun tɛ , u fana tun bɛ se ka kupudimali ta .
Ni joli tɛ ka nɔgɔya , banakisɛ bɛ se ka yɛlɛn joli fɛ .
Ntolantantɔn 18 bɛ k’ u disi da ɲɔgɔn na a ko la : AS Bakarijan , AS Bilaki sitari , AS Duwani , AS Polisi , Ereyali , ASKO , ASOM , COB , CSD , Joliba , LC . BA , Ɔnzu Kereyatɛri , USC Kita , Sitadimaliyɛn , Usfas , Yeelen olɛnpiki , ka fara Afiriki futuboli eliti ( AFE ) ni Uniyɔn sipɔritinfu Buguba ( USBO ) kan .
Ɛ , Masajan i ni sɛ !
N' o bɛ se ka kɛ , o ka daminɛ joona , bawo maakɔrɔ o maakɔrɔ mana sa Farafinna , o ye dɔnniso kelen jeninen ya .
- Ni denkɛ ye cɛfini saba ta san min na , n' a fɔra ko cɛw ka bɔ , denkɛ n' a fa bɛ bɔ , o ye san kelen ye .
Shiyɛnni bɛ dulonnen sanji de la , o dun ko kɛlen bɛ an bolo dabalibanko ye .
O tɛ .
A ye baara kɛ Marɔku pankurunko cakɛda la Mali kɔnɔ .
la dɔ , a yaalatɔ a tagara bɛn ni suruku ye .
a ko i te taga n nɔ fɛ .
à kó Dantɛ
Minisiridɛmɛminisiri fila tun b' olu la .
K' a jɔ n' u ka kɛnɛyako , baloko , kalanko ani hadamadenya sabatili waleya wɛrɛw ye .
Wari sarata hakɛ dansigilen don .
An jɛra a la ni ka musoko kɛ a la kelen kelen : dɔ mana a kɛ , o bɛ wuli , dɔwɛrɛ bɛ gɛrɛ , o bɛ a kɛ fo ka taga an bɛɛ sɛgɛn a kɛli la o cogo la .
í jɔ̀yɔrɔ dɔ́nna !
U y' u kanto : « an tigi Ala , munna i ye kɛlɛ sɛbɛn an kan , hali n' i tun y' an makɔnɔ ka se waati surun ma ? »
- Un Oncle : Hali dumuni ma mò fòlò !
Foolo bananama tamasiyɛnw ye jumɛnw ye ?
A tɔgɔ ko di ?
ò kó ò yé mùn yé ?
Kɔrɔnfɛla marabolo tɔw ɲɛmɔgɔ sugandilenw ma se ka sigi fɔlɔ k' a sababu kɛ bɛnbaliyaw ye .
Ni sengoya tun tɛ jɔda la , ntola laban na , Mali tun bɛ se ka bi caman sɔrɔ .
Ko dogolen konɛgɛw de bɛ Ala bolo , mɔgɔ si t' o dɔn fo ale kelen .
U wulila ka u kun da Kanaan jamana kan .
a ko : " Bara ye dannaw bèe kunun bi .
Òhòn-òn !
ninnu si tɛ fasokanw na .
Màsakɛ y' i Kanto u ma
Farafinnɔgɔ ni tubabunɔgɔ si tun tɛ kɛ kɛnɛ sɛnɛtaw la .
Aa !
Samiyèda fè , kalo segin mana se , u bi taa yeninnò , o yòrò dò de tògò ko kòròngòli .
Ko jɔnya silasara bi , Manden dɛnɛn n' a dɛnɛn ,
hèndèsèw ( 1 ) « hèndèsè » nin danyè bòlen bè marakakan de fè - So masirilan dò don .
Kalanden ka se ka a dɔn ko kunnafoni dicogo ka ca : kuma b' a la , mankan b' a la , ani taamasiyɛn wɛrɛw .
O kunnafoniw dajiralen jamanakuntigi la sariyatigiba fɛ , lajɛ in ɲɛmɔgɔba ye jamanakuntigi yamaruya , a ka wuli k' a jɔ fadenkɛnɛ kan , k' a kininbolo kɔrɔta , ka kalikasiɲɛ kɛ jamana , jamanadenw ani diɲɛ ɲɛkɔrɔ .
U ko mɔgɔ minnu tun tɛ silamɛ ye , olu tun bɛ hadamadenya gasi minnu fɛngɛ , bi silamɛw tana t' o si la .
N nɔ bɛ daminɛ cɛncɛn na yɔrɔ min i n' a ye .
ní mín yɛ̀lɛmanna kà kɛ́ sínɛ yé , ò dè yé báara júgu nìn kɛ́ . "
1497 ) Bànànku tɛ ku jìgin mɔ̀gɔ ye .
A k' a bɛ yen , mantɔɔrɔ t' a la .
A fana jɔra a kɛlɛkɛsen kan , bawo a taara Kari ka so o y' a gɛn , a nana u ka so a n' a mɔkɛ ma bɛn .
Siniwasɔrɔdasi 1 tora kasaara in na ka 3 sɛbɛkɔrɔ jogin , Minusima baarakɛla tan ni kɔ wɛrɛ joginna .
U ye su taama , u ye tile taama <st>
sa jugu ye n kɔ balakɔnɔninfin kankalamajan .
o kɔfɛ ni bɛɛ ka baara kɛlen sara dafalen bɛ di o ma , u si tɛ tɔɲɔ .
O tuma ni denmisɛn dɔ nana aw ma , n' a yɛlɛla , n' a kunsigi bɛ i ko sanu , n' aw y' a ɲininka n' a ma aw jaabi , a' n' a faamuya jaati mɔgɔ min don .
n' i yé sé , fara Dugakòrò la .
71 ) Fɛn min bɛ mɔ̀gɔ mìnɛ , i tɛ ǒ sènkàn mɛn .
<sp>Jigi</sp> N' i y' a mɛn Bamananw da ko deli fara man di , o kɔrɔ ye o ye .
Fonɛnɛ ka jugu mɔgɔ suguya minnu ma kosɛbɛ , o ye denmisɛnninw ye minnu si hakɛ tɛ san 5 bɔ ani mɔgɔ kɔrɔba minnu si hakɛ bɛ san 65 sanfɛ .
Ni kuranɛ bɛ kalan tuma min na , a' y' a lamɛn !
Ala kɛra Dɔnnibaga ye Kodɔnbaga don .
Ne ma deli ka barofaro ye fɔlɔ .
Bagan hakɛ min ka kan ka sɔgɔ nin kanpaɲi in na , o bɛ se misi miliyɔn 6 ani 500.000 ma .
N' u bɛnna a kan ka dɔ fara a kan walima ka dɔ bɔ a la , u bɛ se k' o kɛ .
A nana ka n' i jɔ wolojɛba da la .
Bamananw ka kuma don .
Dunan saba ninnu donna du kɔnɔ , ɲininkali wɛ́rɛ ma kɛ bawo kɔɲɔkɛ yɛrɛ tun sigilen don baro la a jatigikɛ fɛ .
Nakò fènw selen , u caman sanna dugu mògò fè , a wari bilala musow ka bolo kan .
92 . A' ye Ala bato , ka ciden labato , a' k' aw kɔlɔsi !
Barokuma :
Fura dɔw bɛ yen , olu tali bɛ mɔgɔ kunsigi bɔn walima ka fɔɔnɔnege bila i la .
Aw bɛ dumunikɛkutu ɲɛ 2 walima a ɲɛ 3 winɛgiri jɛman kɛ ji litiri 1 na ( ji min wulila walasa ka a banakisɛw faga ) .
Aw ye kolo karilenw yɔrɔ lajɛ sɛbɛn ka a ta ɲɛ Kolo karilen fo Kolo karilen ka a kun bɔ sogo fɛ ( kolo kun bɔlen ) la .
1682 ) Nɔnɔ bɛ ɲini mìsìgɛ̀nden fɛ̀ , ǹka ntura bɛ ɲini wɛ̀rɛ̀tigi fɛ̀ .
Yɛlɛma caman donna , kɔɔriko cogoya la Mali kɔnɔ Ne bɛna kuma kɔɔriko kan .
Banamisɛnni minnu sababu ye nɔgɔ ye ( Kaba ) .
O kɛlen , jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ sigira sen kan a nɔ na min ɲɛmɔgɔya dira Sidi Jalo ma .
Ntolofoori ye nɛgɛjuru Di Blaŋalama ma .
Sɛnɛkɛlaw fɛ , forow yeko ka ɲi kosɛbɛ .
A tɛna Fɔ baloɲɛbɔla kɔ mɛnɛ .
O kòfè , ne ni Ba Nyinè , an y' a lajèli kè bamananbuguridala ni mori fèn o fèn fè , olu bèe de ko Ba Cèkòrò ye dabalijugu de kè ne kama , o dabali de kèra sa ye ka ne cin ; olu ko ni ne tun sera ka sa nin fa , ko o de tun ka nyi kosèbè .
Yɛlɛma donni wote bolodalenw kɛ donw na , Sumayila y' a jira k' o bɛ bɛn ale ma , ka da lakanacogoya kan jamana kɔnɔ .
Dònkili 22nan .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ko : - Ne kɔni ma dan sɔrɔ nin na dɛ !
Aa , i m' a dɔn e filila i yɛrɛ ma .
Mukutari Jara ye misali dɔ di .
kà à sɔ̀rɔ Baabugu Nci dè yé à dénkɛ fɔ́lɔ yé .
U bonyèna <st>
Olu Ma b' u nisɔndiya ni hinɛ ye , ka bɔ a yɔrɔ , ani jɛn , ani alijinɛw , nɛɛma dumɛnen b' u ye min kɔnɔ .
Minisiri Manga Danbɛlɛ , ye foli ni waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin kunnafonidilaw ma , minnu bɛ jamana yɔrɔ minɛnenw na juguw fɛ , ka da a kan , olu bɛ gɛlɛya kɔnɔ ; nka o tɛ k' u bali k' u sigiyɔrɔw kunnafoniw lase jamanadenw ma .
À ye wáa kélen dí ń mà .
Ko " ɔnhɔn , ko ne ko a ye bisimila . "
- MK ko : an yɛrɛw ka siyɔrɔ la , an cɛ naani de tun bɛ si .
Poroze in dabɔlen bɛ musow dɔrɔn kama .
Dɔngɔn ko hali ni anw sara kɛra buguri mugu ye , o b' anw ɲɛ .
A nɔrɔlen do sugunɛbarajukɔrɔla la , k' a sigi sugunɛboliwo daminɛ lamini na .
- E , Ala !
Unhun .
- Ha !
Ni a da ɲɛ sera siɲɛ fila ma min na , i kana , kana o fɛn , o man ɲi .
Ne Maliki ma se u ka da la bilen .
Asetaminofɛni ka fisa denmisɛnw ma ka tɛmɛ asipirini kan , denmisɛn minnu tɛ san 12 bɔ .
O min tun kɛra mugujugufili dɔw de senfɛ Makiivka dugu kan .
Sanjiko nasira la , metewo kɛlen bɛ sɛnɛkɛlaw karamɔgɔ ye .
Ne bɛ nin bataki in ci Kibaru la ka foli kɛ a baarakɛlaw la ani Arajomali baarakɛlaw .
A bɛ a ka Jɛɛmukanba duurunan kɛ sinikow ni diyɛnnaban kan , Zerusalɛmu labanko kan ( 24 , 1 – 25 , 46 ) .
34 .
N' i bɔra Bila i bɛ i tilen tilebin ma cɔyi .
Nin warikosɛbɛn min bolonɔbilala PAM ɲɛmɔgɔba min bɛ Mali kɔnɔ , ACTED ɲɛmɔgɔ ani AVSF ɲɛmɔgɔ ɲɛna .
Matigi Ala dubara i ye ne kosɔn .
Minisirijɛkulu kura .
é yé dén mìsɛn yé
cèncèn dugukolo : a ka fègèn , a ji bè jigin joona , a baara ka nògòn , a bilenman walima a jèman don , a cèncèn ka ca , saa ni kanga ni bògòn b' a la .
màatigi kònònaganna .
u donna dalilu la ka a nyèfò a ye ,
O tɛmɛnen kɔ , ...
O baara fanba bɛ kɛ jamana n' a ka cakɛdaw fɛ , ani dɛmɛbagaw nka sigida lakodɔnnen jɔyɔrɔba b' o la .
Aw bɛ aw kun pɛɲɛ don o don fo dɔgɔkun 2 walasa ɲimiw ni u fanw bɛɛ ka bɔ kunsigi kɔrɔ .
A taara a sòrò , sanke bè a la k' a yèrè siri , ko : - E !
kɔnɔrɔ .
Gɛlɛya wɛrɛ min bɛ , o ye koorowodamansen ye .
Dumunikuru jalenw ye dusukunjɔ sababuw la fanba ye denw fɛ yen .
A ka saya sababu bɔra tɔgɔtɔgɔnin na .
Mali la , dɔrɔgu dɔw bɛ yen i n' a fɔ bilebile ( bleble ), katɔzi ( ), amadu aya ( Amadou Ayah ), sanburu ɛndiyɛn ( ani Alimukayikayi ( Alimou kayekaye ) .
Daba Jawara ko laɲini kɛrɛnkɛrɛnnen 107 b' ale fɛ minnu tilalen don kulu 8 ye inafɔ ka bɛn ni lafiya segin jamana kɔnɔ , ka fanga lakuraya , ka baara sɔrɔda kuraw sigi sen kan , ka jamana nafolo don yiriwali baara kuntaala jan dafɛ , ka jamana nafolo jiidi , ka nafolo ɲini ka se malidenw ma , ka hadamadenya don ba la , ka jamana kɔkan politiki bila sira ɲuman kan , ka sinsin faso nafa fana kan .
sɛ́bɛndenw dálen bé ò kɔ́ kàn
O kɔni b' a tigilamɔgɔ kɛ farikolo lajofuraw tali matarafabaga ye a si kuntaala bɛɛ kɔnɔ n' an k' olu ma ko « eretorowiro » .
Bagafuraw .
búnadamaden , dàbali dè yé à tó , à bɛ́ só ɲùman jɔ̀ .
Ninnun seginnen kò ka bò u nò fè Awa , o y' a sòrò muso ninnu , U sègènna .
Ne ye o waati bèè kè , maaw de bè ka ne fatòminè , o de ye Kònòdiminnin dugu negebò ne la o waati .
bosu mayiga , n' o ye cikèlakòlidenw nyèmògò ye , a ye kuma ta .
ji nyèci ji ye daamu sun ye mògò fari fanba bèe ye ji ye : mògò girinya mana kilo 72 nyògòn bò , o mògò fari la , kilo 50 ye ji ye .
25 .
wa , si caman sòrò de nyògòn tè .
hòrònmuso kunkolo bè kunbaya , a disi bè kunbaya , a fèngènyè bè kunbaya ; o fèngènyè , dòw ko a ma ko " jukunan ", dòw ko a ma ko " sigilan " ; òo , nka , anw fè bamanankan na , fèngènyè de ka fisa jukunan fòli ye , sabu , o ye nenini ye ; anw ko " fèngènyè ", dòw ko " sigilan " .
" Lamidu Soma Nyakate ye mògò kèmè wɛrɛ bila , ka na fara o kan , k' a kè mògò kèmè fila ye .
Wari caman min tun bè Laseni bolo , o bèe dunna ka ban , a ye fèn o fèn san , o bèe feerela ka ban .
( misali la , ɲɔni bɛ mɔgɔ min na ) .
A y' a jagasè da na rò a y' a d' a nèn kan .
Dɔgɔkɛ ko a ma , a ko :
Muso ye taga min kɛ o la , o de kɛra muso tagalen ye ka Badama banabagatɔ fililen to a somɔgɔw bolo yan ; hali bi , muso ma na fɔlɔ .
A ka teli ka cɛw minɛ minnu si ye san 40 ye .
112 . Ɔwɔ dɛrɛ !
- yòrò filanan bè fan dò fè , wo de b’ o la .
San 2011 kɔnɔna na , Matilɛli b’ a fɛ ka sefawari miliyari 50 baara kɛ Mali kɔrɔnyanfan fɛ .
- Tinyè !
Walima , aw bɛ a di banabagatɔ si hakɛ fɛ :
Nin waati , musow dòw nana u sigi baro la , kuma si kelen tun ti fò bilen , baro tinyèna ka an sigilen to .
Furancɛlafanga fangabolow sigili ani a taabolosɛbɛn tun ka kan ka dantigɛ o sigikafɔba min senfɛ .
A ko : jòn ser' anw fa ka fèn m' an kò ?
Musoya kisɛ kun tigɛli kɔlɔlɔ bɛ i n' a fɔ ni i ye cɛya kun tigɛ .
A ka kisi t' a rɔ ,
Berehima Beridogo ka fɔ la , n' a y' a sɔrɔ a ye faso janfa , o na kɛ politikiko ye ; n' o tɛ ko seereya fosi tɛ jalakilisɛbɛn in kɔnɔ min b' a jira ko Amadu Tumani Ture nɔ ka kan ka minɛ .
Jirikunamani , dɔw ko Malijirini .
yo , kana ne bila fakoli la , kana ne bila fakoli la , jamujan koli .
Don o don , a bɛ taa a fa ka na a ka so .
Cè ka lawakisè ani muso fankisè , olu bè " melange " nyògòn na , o de bi kè den ye .
O n' a ta bɛɛ kɔrɔtɔɔma k' a ma tugun :
Ne tɔgɔ Karini .
A denmuso bɔra a furukɛ kɔrɔ jamana kɔnɔ .
Ha , an t' o dɔn dɛ .
« Ni daɲɛfila bɛ ɲɔgɔn kɔ , fɔlɔ bɛ laban ni dafalen ye , filanan bɛ daminɛ ni dafalen ye , daɲɛ fɔlɔ dafalen laban bɛ se ka dɛn ka dɛnna sigi a nɔ na » .
Ko a delila ka a nyògòn kè n ye <st>
Jeliba y' a disi yonkon , k' a kinin bolo kɛ k' o kosi-kosi .
U si tɛ si tiɲɛ !
O sònniw tun bè kè ka syèw faga ani ka dòlò min .
ko kɔnɔfan kalifara ne ma ko o bɛɛ banna min na ko ne bɛ nin kɛ cogo di sa <st>
sènèkèlaw bè se ka juru sòrò , i n' a fò jagokèlaw b' a sòrò cogo min na , nka cogo de b' a la .
Tonso b' o bɛɛ lase den ma barajuru de fɛ .
Ni tiɲɛni kɛra damatɛmɛ ye , karitɔn bilenman bɛ di , o ye gɛnnisɛbɛn ye .
basi te .
Takulu salen kelen fana tun b' a fɛ .
Kunnafoni nafama penisilini sugu bɛɛ kan ( ka fara anpisilini ni amɔkisisilini kan ):
Sabanan bɛ kɛ n’ i ye muso nege minɛ ka miiri a la , ka jarabi a la .
I k' a dɔn aw tigi ye Ala ye , masa min ye sanfaraw ni dugufara dan tile wɔɔrɔ kɔnɔ , o kɔfɛ a dakɛɲɛna Larusi kan , a bɛ tilefɛlan datugu ni su ye , su bɛ tilefɛlan ɲini teliya la , Ala ye tile ni kalo ni dolow dan , u kolonnen ni a ka yamaruya ye , ɔwɔ Ala ta ye danni ni yamaruya ye , Ala ka hɛrɛ cayara danfɛnw tigi don .
Kankɔnɔdimi walima mimi .
: ...
U ma ye fɔlɔ .
Ncɔ ye muso ɲumanba dɔ ye .
Jinɛmori ka fɛerɛ tun b’ a kɔnɔ :
N' i tɛ da saya la , Tɔɔrɔ si t' i la .
Jamana lafasabaga kiiritigɛbulonba kɔnɔ , Mamadu Buware , tilalen kɔ a ka bilasiralikuma na , Nuhumu Tapili min ye kiiritigɛbulonba in peresidan ye , ale ye Iburahima Bubakari Keyita wele , a ka na a siyɛn , ka kɛɲɛ ni jamana sariyasunba sariyasen 37nan hakilila ye .
Mɔgɔw bɛ ka yɛlɛn Lasakulu la ka sow jɔ .
An ye musow furu ka misiw san o nafolo la .
Sisan , jiri fila in jalen don , nka halisa mɔgɔ sɔnnen tɛ k' a kɔrɔbɔ .
Nin baro jòra yan .
Npogotigi kònòbaratabaa ye ninnu ye . "
3 - Barawili - Tamanin sira : O sira in kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 30,6 ye .
Aw bɛ se ka dɔ yɛrɛ fara finimugu kan .
O tigi bè to sensèrisèri la fò ka o julankolon bò .
- tile 30 , n' a sigilen tɛ kiiriso ka marabolo kɔnɔ , nka a tigi bɛ jamana kɔnɔ .
Mɔgɔ minnu bɛ jamanakuntigiya kan k' a ɲini zuluyekalo tile 29 , olu ka Cidenw tun b' a kɛnɛ kan .
o kò , kèlè ma kè belen , an tora ten sa , fo sanyèlèma kalo tan ni fila nana dafa juma su fè .
O de y' a se fo dugukolo jukɔrɔfɛnw ma , dugukolo jukɔrɔnafolow ma .
A bɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , un-un tɛ fɔ yen .
A mɔnni de bɛ wele sankemɔn .
Falaka min bɛ da nkɔɔnɔ na ni o kologirinyara ka tɛmɛ fo ka ɲɔnni degun , i bɛ o faari ka bɔ yen ni fininin magaman jɛlen dɔ ye .
Den san 3 ka se san 5 ma : aw bɛ a miligaramu 250 di siɲɛ 4 don o don .
A daminɛna cogo di ?
Bɔnɛ bɛ i ye , Bɛtisayida !
A bɛ bila a ka mɔgɔw ɲɛ jɔdon na , k' u ladon tasuma na , o donyɔrɔ in donni cɛjugura haali .
An b’ a fɛ i k’ a fɔ an ye .
O don anw tulow tè o kuma la , anw kòni ko sanji de kana na .
Bamoye nalen ye o nyèfò ne nyèna .
N' o tɛ i k' a jati minɛ , muso saba ni muso naani bɛ denmisɛnnin fɛn o fɛn de kun , a cɛ si tɛ san tan sɔrɔ , a musow talen kɔ , u bɛ sa .
O de kama , ne y’ a kɔlɔsi k’ a fɔ Afripeja bɛ se ka lakɔlisow dɛmɛ kosɛbɛ gafeko ni dɔnnin ɲɛɲinin wɛrɛw la .
Dasi , bugɔ , gosi , ci Db fuguri , buguri , fɔlɔkɔ , gɔngɔn Db hakililabana , kunwuli , kunnafɛn , fa Db hawusakala , timikala , makala , ɲiminkala * Db kàla , lakari , sata , tɛnɛ Db
Jaradennin nana bonya <st>
Dɔwɛrɛw bɛ k' a fɔ : “ tiɲɛ na nson ba ma den wolo dɛrɛ , e ka nin dakabananden in ye k' o ma dɔwɛrɛ kanu walifɛn sirajugulasɔrɔ kɔ ” .
taamaʃyɛnnan .
Dɔw ta ye wulikayɛlɛma ye .
Nka yɛlɛmaw bɛ don cɛ ka cɛnimusoya walew cogoya la , a san 50 ka yɛlɛn .
- A filanan : Tumani Yalam Sidibe ye mɔgɔ ye , min ka diɲɛnatigɛ taabolo bɛɛ bɛnna cikɛlaw ka bɔnɔgɔlasiraw bɔli ma .
Hadamaden bɛɛ kɛra sa ye ; jijukɔrɔsaw ani binjɛkɔrɔsaw .
Nka fo i ka sɛgɛsɛgɛliko fila kɛ ka da ɲɔgɔn kan , o de b' a sɛmɛntiya n' a b' i la walima a t' i la .
Dɔkala Yusufu Jara
Ni min ye sɛbɛ kɛ , o ka kan bɛ yɛlɛn .
» « I tɛ don hali gwa kɔrɔ ?
K' a daminɛ sikɔlɔ tɔmɔni na , k' a bayɛlɛma ka kɛ situlu ye , k' o feere jagokɛlaw ma , fo ka se sankadunnaw ma , bɛɛ ka nafa sɔrɔ si la .
A ko ale n' a ka minisiriso sigilen bè n' a ye k' u dèmè .
N ye n jija dɔ ka fara n ka ko dɔnnenw kan :
maana sigicogo
Samori ŋaniya kɛra Sikaso kɛlɛli ye san 1881 .
O tèmènen kò , “ shuya ” ko o , “ jinè ” ko o , nin miiri shu danmantan tun kèlen bè ka jamana dòw kun fa gale , nka , bi , o miiri shu dajira yen a mènna !...
I ye konkòròn ban .
Nka Yezu ko u ma : « U taakun tɛ .
nkuman don dɔ nkuman don dɔ
Ni o y' a sɔrɔ : i ye mɔgɔsɛbɛ ye , n' i ye furubatola ye , n' i ye mɔgɔ tilennen ye , u tɛ sigasiga i la ...
Kòbabolofè ye dugu ye , min bè Sagabari kubeda fè , Kita mara la .
Mali kɔnɔ , bananku sɔrɔlen 86 % kɛnɛ bɛ feere mɔgɔw ma .
ní nàfolotigi kó díɲɛ ká dí à má nkàlon tìgɛ .
O de b' a ɲɛfɔ mun na kɛɲɛkafɛkɛlɛ in n' a mɛɛnsenna bɛɛ , mɔgɔ jugu ninnu ma se ka bɔlɔnkɔnin kelen dayɔrɔ kɛnɛ bɔ Mali ka maliya la .
O kɛlen , donsokɛ girinna ka wuli , k' a ka misiku fiyeku-fiyeku , ka sɔrɔ k' i kanto jelimuso ma ko : " Jelimuso , i ma fóyì fɔ ni tiɲɛ tɛ .
Maaninw bɛ sigi kɔ la , olu bɛ muso ɲɔsusulaw , bama , ba dɔ n' a den , fɔlikɛlaw ani sotigi dɔ jira a ka so kan .
A b' a kandi wa a tigɛlen don a kan ni sɛbɛ ye , minisiriw ni jamanakuntigi bɛ nbɛndiyaba min na k' u tulonkɛ faso nafolo la , a bɛna caman bɔ o nafoloburuja la .
U bɛna kɛ sababu ye ka dɔ fara worobinɛw fanga kan .
Ka bògò nòoni ka sow kanabò .
Wa a tè kabako jugu kè a ka fanga nòfè .
- Faama ni nin kèra cogo di ?
O waati la , tintɔ man kan ka a lajɛ ka ŋunan ni fanga ye , a ka a to den kun ka bɔ dɔɔnindɔɔnin .
- Amii !
n’ i y’ a mèn u la , “ n ye nin to kòndòròn ma , ” a !
Denw bè bajanbla , k' u jogo cèn , ka denbaya bla cènnisira kan , ka cè to girin na , wali baro banbali .
A tɛ Ɲɛ o kɔ ; baara ka kan ka Beleke , sabu sɔrɔ bɛ bɔgɔ la .
Den kunkolo bɛ dugumaɲanfan fɛ , kɔli kan .
a ko an tun bi fèn min nyini , a ko Ala y' an sago kè an ye , a ko Ala y' an sago kè an ye , an sago kèra an ye !
a sera ka min fò , o ye nin ye : - " ne tun taara taama la , n ye san caman kè .
3949 ) N' i buranw cayara , i sɔnbagaw nà caya .
Taa nin bila i ka so kɔnɔ , Hali ni ne yɛrɛ nana ko n bɛ sa dɛ , N' i ma sanu di n ma , I kana sɔn ka sanudaa di n ma , Ni n tɔgɔma ma na .
Daɲɛ 300 ɲɔgɔnna de tara larabukan na faransikan fɛ , kabini sankɛmɛ 6nan fo ka tɛmɛn sankɛmɛ 16nan kan .
Ɛntɛrinɛti kalanni Marisikalo tile 8 hukumu kɔnɔ
Jateminɛ na , telewisɔn numeriki min bɛ Bamakɔ n' a lamini kama fɔlɔ , o bɛ forobateleso 2 sɔrɔ , a bɛ telesodunan 2 sɔrɔ , a bɛ kɛnyɛrɛye teleso 5 sɔrɔ .
Se bɛ anw hadamadenw ye k' an dahirimɛ ɲini , ɲininko ɲuman , ɲininko jugu .
Biɲɛdimi taamasiɲɛw ni sayijɛ taw bɔlen don , a tigi ka dumunikɛta bɛ dɔgɔya , kɔngɔ tɛ a minɛ , kɔnɔdimi walima a kini fɛ galaka bɛ a dimi .
Mori fana ye dɔ ta soma fɛ , ka sɔrɔ silamɛya sariya yɛrɛ ma jɛn n' o ye .
Kunun sogo kolo tun ka ca , i bɛ bi ta bɛɛ kɛ sogobu ye " .
Bolifɛn minnu ye nɛgɛsow ni motow ani mɔbiliw ye , olu tun man ca jamana kɔnɔ .
Siyaka Jakite Fana CMDT Kalanyɔrɔ ɲɛmaaba
Nnn !
Ǹka bì gɛ̀lɛya kɔ́tigɛbali , ò dá man dí jàmanaden sí lá .
aw mana sigi nin ye kungo na , aw bè o dòn wa ?
27 .
BƐNBALIYASO Benbaliyaso Kabako Dabalibanko Kunnafiliko <st>
- fali duurunan doni ye mun ye ?
Ba ko a tè se ka taa ni maa ma taa ...
Dɔgɔ ni saribɔn minnu bɛ feere dɔgɔsugu in na , olu bɛ bɔ kungoboloda kofɔlen na , min bɛ danfara bɛnkan kɔnɔ .
Fɛn min ye Kaɲaga Kirane , Gidime , Tiringa Marenna kominiw , ani Jafunun komini fan dɔw ye , o sɛnɛkɛla caman kɔni bololankolon bɔra ɲinan .
Ni dògòkun dama dò tèmèna , kalanfa bè na tile duuru kè ko kura ..
Bɛɛ ka sɛnɛ dabila , min fɔra min ye o k' o kɛ .
A bɛ se ka minɛ jago sira la .
A bɛ sababu ni o kɔladɔnni dabɔ ka bɔ ɲɔgɔn na .
Dɔkala Yusufu Jara
Keteketenin :
E min ye ko dɔn , ka ko kɔrɔ dɔn .
Tiɲɛtigiba Dantɛ yé ò fɔ́ .
O sariya in bɛ Kɔnɔwari jamana kan .
Misali la , walasa ka misiden san kelen ni tila walima san fila funtenidonmako n' a latɔlɔlimako ɲɛ n' a girinya ye kilo 150 ye walima kilo 200 ye , tile o tile , « MAD » ( UF ) garamu 125 ka se 130 ma , o de bɛ di a ma .
39 .
Aw bɛ o miligaramu 500 di siɲɛ 3 tile o tile .
I bɛ i kelen na !
Karamɔgɔ bɛ nin daɲɛ fila sɛbɛn walanba kan : bolo , kun .
Maakɔnɔ y' a jira ko n' i y' a mɛn kunnasigiw , i k' a dɔn k' a fɔ kɔrɔsigiw bɛ yen ; Garamu kɔrɔsigiw ye desigaramu , santigaramu ani miligaramu .
I bɛ se ka mɔgɔ dɔ ye yɔrɔnin kelen ka jarabi a la k' i yɛrɛ d' a ma .
- nowanburu kalo tile 19 : o ye fangata seli ye sòròdasiw fè .
I na o toto kɔrɔba in kiiri .
ní à yé à ká bìnyɛ dlà ní à yé à tà kà à dí yépege bìlakorolama mà
- A sabanan ye gafentanya ye .
Maakɔrɔ-kuma ye surukubo ye : n' a mɛɛnna , a bɛ jɛ ka kɛ pali-pali , ka t' a fɛ .
Aw ye mɔgɔ tɔw minɛ i n' a fɔ aw yɛrɛ .
O bɛ juguya ka yɛlɛn ka taa ɲɛda ni fari fan tɔw la .
Erɔpu dugukolo fanba ani Azi gun yɔrɔ dɔw tun b' a ka mara kɔnɔ .
Wa bi tɛ sini ban .
olu de nana , n' o tɛ a tɔ caman donna ni wari ye .
Cèw ti taa muso yòrò , musow ti taa cèw yòrò .
i k' i hakili to nin na :
ò kó à mà à kó ń dénkɛ
Cèkòrò ko Ba Jeneba k' a nakun fò .
N' a y' i jate minɛ k' i kɛ dannamɔgɔ ye , n' i ye fura in ju ɲini a fɛ , a bi se k' a di i ma .
Kɛlɛkɛpankurun suguya wɛrɛ b' a bolo n' o ye « Arafaliw » ye , olu de ye Gawo ni Tumutu bon .
Jeliba ko , ni ne ko n bɛ siran , o yɔrɔ bɛ yen koyi , n' o tɛ faama tɛ se ka ne kantigɛ koyi .
100 mg .
- ka dabaliw ni labɛnnisiraw waleya minnu bɛ tali kɛ bɛn seginni na , kojugukɛw dabilali la , ka yɛlɛma kuraw kɛ ka ɲɛsin kana ni lakanani ma walasa ka kana baarakɛlaw ka sew sabati kosɛbɛ an' u ka fasodenɲumanya ;
O waati kelen na , kɛlɛdagaba taabolo kuntigiya dira Burundi jamana peresidan kɔrɔ Piyɛrɛ Buyoya ma .
kabapèrènba jiginna a ka buguso fila kan .
Kɛrɛfɛsigiw ko :
Z : Ni bana dò bè mògò la ka o fò mògòw ye .
K' a daminɛ bangebaw la , f' u ka dɔn ko den t' i yɛrɛ mara , ko janto ka kan ka kɛ lakɔliden na an' u ka to ka lakɔliden kibaru sɔrɔ kuma bɛ lakɔlikaramɔgɔ fɛ .
Musa ani Lala , u fila jèra ka jaabi di ne ma , ko : « o ye nkalon ye , nin nyògònna denmisènnin , o tè e neni , i ye nkalon da a la , a ma i neni » .
à nàna .
Nìn kɛ́ra màsa dɔ́ yé .
Afiriki sennantolatan kupuw ntolatankuluw sigira .
Mata ko : Amadi , an kana si yan dɛ , sɔɔni an ka taga so .
Kaliya in bɛ taa ten , komi a ma i minɛ kakɔrɔ de .
Cɛnbɛlen Kulubali de tun ye u ɲɛmɔgɔ ye .
Jamana sɔrɔ mumɛ na , kɔɔri jɔyɔrɔ ye 15 % ye .
O ye tiɲɛ ye !
I n' a fò npogotiginin sin kuru tanga " ou-bien " a kè tanga ka finiko ye .
Aw b' a jateminɛ ni jikodɛsɛ t' a fari la .
Muso fila tun sigilen bɛ mangoro suma na .
Cɛw bɛ Kɔmɔ sɔn ani Do ani Nama ani a tɔw bɛɛ .
mun de b' i la ?
jòni ye n tògò fò jeli ye , ko n tògò ko Baninyègènè ?
21 Enɔki ye san bi wɔɔrɔ ni duuru sɔrɔ tuma min na , a ye Matusalɛmu bangin .
Ɔhɔ , ka limaniya k' a dɔn Ala yɛrɛ de ye ne dilan .
Aw bɛ aw ɲɛ ni aw ka jolidaw ko ni ji caman ye walasa ka aw yɛrɛ tanga banakisɛw ma .
nɛ̀gɛ tɛ́ Silamakan mìnɛ .
1302 ) « N y' a f' i ye » ka kɔ̀rɔ .
2028 ) N' i ye sìrakwàma tàla ŋunakan mɛn , à bɛ kà à ni wàgàsun tà .
A jirala k' a ye mɔgɔ 61,56 sɔrɔ kɛmɛsarada la .
Ne nana n sigi , an maaw fila ye baro dòonin kè nyògòn fè .
N' a nu bɔrɔbɔrɔlen don , aw b' a sama n' aw da ye i n' a fɔ a jiralen don cogo min na sɛbɛn ɲɛ Nu gerenni ni nuji bɔli na .
Foyi man kan ka di den ma a kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ ni sinji dɔrɔn tɛ .
Jamanakuntigi kɔrɔ Modibo Keyita n' a jɛɲɔgɔnw y' a faamuya , ko jɔnya tɛ jamana danbe ye .
Karamɔgɔ bɛ kumasen dɔ sɛbɛn walanba kan .
Mɔgɔ fila minnu mana bɛɛ dan , olu la ni kelen y' a sen bɔ , sabanan bɛ gɛrɛ .
Mɛrɛntɛniw bɛ balo kɔdaw la .
o bi kɛ tan .
O de sabula , jeliw bɛ u mabalima , katugu kuntigikɔrɔw don .
Ba kòonògwanna <st>
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 4
N' o tɛ fɛn o fɛn bɛ se ka dɔɔnin kɛ , olu bɛ tile kuuru baara kɛ taakasegin na nakɔ ni so cɛ , u ka nakɔdayɔrɔw labɛnni , nakɔsɔn ani nakɔlafɛn selenw bɔli la .
2 ) Yali muso bɛɛ bɛ taa bange musojiginso la wa ?
Jaabili la , desantaralizasɔn ani fanga taabolo kuraw minisiri Agi Ɛriafu y' a jira , ko Mali bɔra gɛlɛyaba la sisan , min tun bɛ se k' a ka yɛrɛmahɔrɔnya minɛ a la .
7 Zozɛfu taara a fa su don .
Ni jɔ yera du min kɔnɔ , o dutigi bɛ sɛ kelen di nama ma sɔnnifɛn ye .
Pɔmadi dilancogo Kɛfɛnw : Tigatulu litiri kelen dunden kelen tuluma ( aruna , buzi , bintu sudan ) latikɔlɔn tuluma hakɛ damadɔ ( aruna , muruni , Bintu sudan ) . buzi naani ( 4 ) Dilancogo A' bɛ tigatulu litiri kelen kɛ tasa kɔnɔ k' a sigi ta kan .
A tora , a tora o la , fo a nana ka na se dugu kelen na .
kɔ̀ri báasi sí tɛ́ yèn ?
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
A ko : o ni ne bè fa la , an bè ba la .
Jigi , to mɔna !
à kó bàba à fɔ́ í yé à fɔ́ !
24 Enɔki kɛra Matigi Ala fɛ , o kɔ a tununna ; katugu Matigi Ala ye a ta .
Faren Biramu Tunkara sigilen ko : aw ye ta' a f' a ye , a nadon a ko ne ma a tògò ko Mahamadu , a jamu ye Jani ye , Cèmògò Kobèedònna de ko Mahamadu Konate don , nk' aw ka ta' a f' a ye , bògò bè yòrò o yòrò yan , hali ni sibiri don , sòngò b' a la .
Saya ye dunbali dun <st>
Kabini tubabu nana , ko jugu caman dabilara .
Ba Dirisa ko :
A nana ka n' i jɔ ; a ma maa ye so kɔfɛ .
Anw tun bè taa jamansenyòrò la , jaman ni sanu nòfè .
Kalanden ka se ka kɔrɔdaɲɛ ni mabɛnnidaɲɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
Ala y' a kɛ a ma se forow ma .
A y' a den kelen ta k' o di sonsan ma .
Sirikun kelen t' o la <st>
a natò a ka so a ye kunatògolo don <st>
Baro jòra .
Kulu C : Gabɔn , Marɔku , Mali , Kɔnɔwari .
kucala kalanso 439
N y' o de jateminɛ
Mɔgɔ ni bana minnu bɛ bange :
JT ko : baro kɛra , ne bɛ taga so ?
Seliwaati selen , a y' a ka kulusi miselima ta k' o don a la , ka tɛmɛn n' a sen fila ye .
384 ) Kɔnɔ faralen màgo tɛ ɲɔ̌ ka ɲɛ̌ na .
ja duuru minnu filè , i ka kan ka min kè , olu bè o kècogo jira i la .
Koro sugu ye sibiridonw ye .
Ba Dulaye bè ka musoko kè Tènè na tuma min na , Kaja nana don so kònò , ka na i jò , ka Ba Dulaye ni Tènè lajè .
Olu ye fulaw ye <st>
Ɛrɛzɛnforo baarakɛlaw
Politikikow nasiraw la , jamanakuntigi y' a jira ko yɛlɛma bɛna don jamana sariyasunba kɔnɔkow la .
Alamisa kɔɲɔw bɛ ka caya ɲɔgɔn kɔ .
Sabanan tun ye madamu Mamu Tarawele ni Lana ye . Yangaso karamɔgɔ tun ye madamu Sila ni Orokiya ye .
A ko i dun b' a fè ka tile joli kè yan ?
U bɛ Nama ta k' a jira diɲɛ fan naani bɛɛ la .
A ka disa sanuɲɛma min tɛ bɔ a kan fɛ fiyewu , n tun y' o foni ka bɔ a kan na .
Dugu musow bèe b' o la .
Jigifa D .
- N dɔgɔ , mantɔn kun tɛ .
Dirisa ( Ba Diri ) ko ale tun bè Segu bamanankin la , o don , « boutique » falen bè ale bolo , tabaliminènw la , a foto filè nin ye .
Madufin ko Segubugu 2002 kònò , « alcool » ye maaw fila faa Segubugu kònò don kelen ; a maaw fila tògòw :
U bɛ sokɔnɔtumumugu , ni dugumɛnɛ ni fura dɔw kɛ kɔnkɔtɔngere kɔnɔ .
Sira in bɛna bila Sikaso ni Kucala cɛ gitɔrɔnba la .
Dawuda sigilen , o sinna ka kirin , ka o bin dugu ma .
I kana sòn , o ji ka ja .
Nin fura ninnu ka kan ka min ni kafeminkutu ( walima dumunikɛkutu ) ye .
la wɛrɛ blen tugun , o ye sogo caman minɛ ka a kɛ ka daga fa , diye a fɔ ko :
1599 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ diya to i ni bùlònda cɛ , kà kogo tà .
Fɛn min ye san 2019-2018 sɛnɛ kanpaɲi ye , Mamadu Npare Kulubali y' a jira k' u bɛ ka ŋaniyaw siri , minnu bɛ tali kɛ san 2014-2018 baara bolodalen kɔrɔko la .
àle mín délila , à bɛ́ màloya .
Nɛgɛdenbɔrɛ-nɛgɛdenbɔrɛ , a ye duuru ta u rɔ .
Ne Seku bɔra ka Fadiga bilasira .
aw mana ne don daga kɔnɔ , ne be pan ka bɔ .
Faantannjè ani Faamanjè , ni an fila ye nyuan kunbèn sa , n' e min ye faama ye , n' e ko a kèra i ma hèra ye , ne min ye faantanden ye dun .
Jenekaw de nanen y' a to dunkafa sabatira Tumutu kɔnɔ a waati la .
Mamari , a' ye mun kɛ n ɲɛ na tan ? »
1289 ) N' i ma mɔ̀gɔw ka laadilikan mɛn , n' i sera yɛ̀rɛ̀-làadì-kulunin na , i bɛ jɔ̌ yèn .
Barokuma :
U ye Alimukayakaye dò wili , a dan ma , o ji , u y' o kè ka kini tobi , k' o ji dò kè ka kini na tobi ; maa o maa de ye kafeji min , ka malokini nin dun , o si ma se ka sigi bilen , u ma se ka sunaa , wa o maaw caman wilila ka dòn kè .
Ni kɔnɔɲama seginna ka wuli , taa ni a ye kɛnɛya tigilamɔgɔ dɔ fɛ .
Tana tɛ !
Hali i tun bɛ pankurun bil' a kɔ , o tun t' a sɔrɔ !
ǹka badenya bɛ mànde , sinjiya bɛ mànde , bònya bɛ mànde , kàràma bɛ mànde .
" sunjata yèrè nana a mafilè , a ko : " tinyè don .
Fa so den nyuman minun ye nyagari bò ni tigènsòya munyu , ka sèŋè kun fo nin yèlèma in kèra , n b' u fo , n b' u wale nyuman dòn jamana bèe tògò la . » .
N' i y' a ye duguba ka di , o sababu ye wulakɔnɔbaaraw nafa ye .
Naafigikɛ in tun b' a fɛ k' a n' a terikɛ bila ɲɔgɔn na .
Nka nin bɛɛ la , lamerikɛnw wotera a ye .
Sonsannin nana Surukuba sɔrɔ a ka so ko :
Dusukundimi bɛ cɛw ni musow bɛɛ la .
Ka ŋaniya siri den baloli la sinji la :
Hali ni kɔrɔɲɔgɔnma Kɛra « bàya » kɔrɔ 1 la , kuma t' o kan an awa o fana bɛ Kɛ daɲɛ wɛrɛ ye min ni « forobafɛn » tɛ kelen ye kɔrɔ ni sogolocogo fla ʃi la .
Nin baro jòra yan .
Aya bòlen tun don .
Bajan ko fò ka an bò a kalo kònò , san wo san gèlèya don , saraka tè a nyè , baara tè a nyè , bolisòn tè a nyè ; a gèlèya waati selen de ye nin ye , wa a bè kè , fura foyi tè a la .
Ne da t' a tɔ la blen .
O tuma , u bɔra sɔgɔmada fɛ , u taar' u yaala .
Komini 4 tɔw bɛ Ba Joliba numanfɛbolo kan .
Kɔnɔbolibagatɔ mako bɛ dumuni na tuma bɛɛ .
Musa Kamisoko sariyatigi don Mahamadu Kɔnta
Eritoromisini bɛ na ni fɔɔnɔnege ni kɔnɔboli ye tuma dɔw la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnw na .
Wa i tɛna se k' a lasogon , k' a bɛrɛbɛrɛ i ko foro kɛɲɛnentigiw .
- > Nakɔkɔnɔfurabulu misɛninw .
" est-ce que " i b' a dòn , ne tè n' ta Sidi fè .
N' i y' i kali nama la , kalo wɔrɔ o wɔrɔ , i bɛ woro kɛ ka nama sɔn .
Aw kana maga fɛn kalaman la ka a sɔrɔ aw ma fɛn dɔ don aw ni a cɛ fɔlɔ ( i n' a fɔ ka fini meleke aw bolo la ) .
2205 ) « Bǐ ka gɛ̀lɛn n mà » àni « N ta tiɲɛnen » tɛ kelen ye .
Ale de kɛra sɛfu de porozɛ fɔlɔ-fɔlɔ ye .
Dirisa ka furuboloma , o ko Lamini i den jumɛn ?
Dugukolofeere yɛrɛ bɛ dakun jumɛn na sisan ? Dugukolofeere , a fanga ka bon bi kosɛbɛ .
- Ninnu ye cɛw cɛ ye dɛrɛ !
U bɛɛ tun sigilen bɛ ka diɲɛ tɔnba Oni sekeretɛri zenerali yɛrɛ nani kɔnɔ k' u haminaw dajira a la .
K' u bi taa kangelentigi sanga fo . <st>
ku ye i kanto muso ma <st>
Sidiky ni Bamɔba , u tora ni ɲɔgɔn ye .
3289 ) Bǎ tɔgɔ tɛ bɔ à wòlo la .
A ! wi laadiri .
Cɛkɔrɔba do tun bɛ yan , nɛ yɛrɛ binakɛ don , ko Nunku , a fatura hali a ma tile tan yɛrɛ bɔ .
A' ye sumanw datugu dɔɔnin , waasa u kana suma !
I bè o kè , nka a diyara ala fana ye a dusukun na , ka a dòn ko o man di ale ala ye dè .
1950 ) « Payi ! » bɛɛ tɛ ɲùman ye .
N' u ye kuma min fɔ u tɛ sɔn ka segin o kan " .
An ye mɔgɔ minnu sɔn kitabu la , olu b' a dɔn ko kuranɛ ye jiginfɛn ye ka bɔ e Ma yɔrɔ ni tiɲɛ ye , i kana kɛ sigabagaw dɔ ye dɛ .
Ala k' an tilen hɛrɛ la !
U ko : “ Babilen , kana kuma sara anw na .
- o mana gèlèya , o bana bè wele ko : « nyèjalandimi kògòlen » .
Cakɛda min fana ɲɛsinnen bɛ Afiriki sahara woroduguyanfan foromisɛntigiw ka sɔrɔ yiriwali ma n' a tubabukan daɲɛ surun ye Sapɛpu- Mali ( SAMEP-Mali ) ye , baarakɛɲɔgɔnya b' o fana ni Jɛma sɛrɛkili cɛ .
A bɛ sɔrɔ ka na tobi .
A bɛ masakɛ min kɔlɔsi , a bɛ baara kɛ k’ o n’ a ka denbaya balo .
Ni a bɛɛ kɛra jɛman ye , ɲɛ tɛ yelikɛ tugun .
Tabale ko “ ayi ” , tabale ko “ ayi ” , tabale ko “ ayi .
donsow ni dugu minèn donna fúratu la , segukaw fora dugu lankolon kan .
- Gabɔn .
Walasa ka se ka jateminɛ kɛ a ka ɲɛtaa la .
- « Mali Sud » fɛɛrɛbolo kɔnɔ , jisigiyɔrɔ 1620 dilanna ; - Pɔnpekɔlɔn bololata ye 1576 ye - Pɔnpekɔlɔn tilelamansinma ye 44 ye .
piri caman bè di balikukalan karamògòw , ani kibarulaselaw , ani kibarukanubagaw ma .
A tagara ni dencɛ fila ye u ka so Bananba .
- " KIBARU " kalo 34 de ye nin sètanburu kalo ye , n' a ma bò .
Ne fana wulila , nka ne ma fosi ye ni filen tɛ .
2566 ) Cɛ̌ bɛ cɛ̌ fàga k' à sɔ̀rɔ i ma à màlo .
Ne ka dangala sogo dun .
A y' a jira ko Mali sɔrɔ fanba tenkunnen bɛ sɛnɛ na , o kosɔn an' ka kan ka fɛɛrɛ gɛlɛnw tigɛ minnu bɛ sɛnɛ nɔgɔya cikɛlaw bolo walasa sɔrɔ ka jiidi , ka faatanya ni balodɛsɛ kɛlɛ ani ka jamana basigi .
- ka sabati jɛɲɔgɔn kelen fɛ .
Ibarahima Baba Jara ka bɔ Surukutu , Dogofiri komini na Ɲɔnɔn
Jimafɛnw minni bɛ kɔnɔbolitɔ ka bana kɛnɛya ka na .
A bɛ wari sɔrɔ wa ?
U bɛnn' a kan k' u ka kɛlɛfangaw kɛ kelen ye .
Juru ninnu bɔyɔrɔ ye jumɛn ye ?
Ni sɛnɛ dafirila , o ye Mali nafoloko dafirilen ye .
FIFA ɲɛmɔgɔba ye laɲini wɛrɛ kɛ ka fara fɔlɔ kan .
- Marakakè ni minènin ka kan ka wele .
Ninnu ye farati- kumabaw ye minnu bɛ jagɛlɛya kofɔ furako hukumu kɔnɔ .
Jamanakuntigi da sera musow ni denmisɛnw kunkankow ɲɛnabɔli ma , bawo olu de hakɛ ka ca jamana kɔnɔ , wa u sɛgɛnbagatɔw de fana ka ca .
28 . Joli minnu bɛ bɔ banabagatɔ la ka a sababu kɛ yɛlɛmabaliya ye dilan kan .
Jè ko o ni e ka ta .
Dɔgɔnin cɛ fila in ko : Baba i ni wula !
Banabagatɔ dalen ka kan ka to fo farigan ka tɛmɛ .
E tɛ cɛminɛn ninnu minɛ , i ka ne bila , n ka taa n sigi n ka denbaya kɔrɔ yalasa n ka se ka n denw balo ?
A t' o sutara wa ?
Nsan , i teliya !
Mɔgɔyaji .
Musow tun bè Maribayassa dòn kè yen , a tun bè sòn dègè , woro ani syè de la . '
Difenidaramini pikiri ka kan ka kɛ faritanabana jugumanba dɔrɔn de la .
M .
A ma nyè , balimamusow , faso kònò , o ni a yèrè ba somaaw , u ye nyògònye kè a kuma la , ni ka bèn ale kama .
Foli b' u ye .
Aw ye dikulɔkisisilini kisɛ dunta miligaramu 500 ta , siɲɛ 4 don o don tile 7 kɔnɔ .
Ɔkizamunikini bɛ kɛ ka sugunɛbilenni furakɛ ameriki worodugu ni a cɛmancɛ la , sugunɛbilenni min bɛ joli bila banakɔtaa la ( o sugunɛbilenni bɛ wele ko mansoni ) .
Mùso dè bɛ bàana bange .
Dɔ́ ká wɛ́rì bɔ́ra kà bìn kà cì .
mɔgɔ tilennen tun don Ala ma , a ma kɛ filankafow dɔ ye . »
Kulekan farinyana <st>
Sonsan donna .
Ka Bawuye to Mali sennantolatan tɔnba kɔnɔ , a sugandira ka kɛ Afiriki sennantolatan tɔnba Kafu ka lagamuni jɛkulu mɔgɔ ye .
O tuma na , daga , i kɛlɛkɛnyɔgɔn nyini .
Sebagayabɛɛtigi Ala ka duba i ye !
cogo min kɛra nkalontigiyabagaw labanko ye .
Bah Jalo ko : muso o , ne de bɔra ka dɔgɔ bɔlɔn minɛ don dɔ la , ni ne ni n ka " client " min bɛna kunbɛn sira kelen fɛ , o b' o sira bila ka taga sira wɛrɛ fɛ .
O bɛ na ni gɛlɛya ye wa ?
Minnu jɔlen bɛ tilebin fɛ , k' u ɲɛsin kɔrɔn na , olu bɛ dɔnkili da minnu kɔdonnen bɛ kabura la , olu b' a laminɛ .
Baroda la , mɔgɔ tun ka ca .
O kosɔn , Bina jatigikɛ ye mɔgɔw laselili bonya d' a kɔrɔ .
O kɔ , u ye ɲɛfɔli kɛ ɲɔgɔn ye .
a bè kè k' i taama kènè kan , nyagari nyagari , fo ka se Dugakòrò sigilen ma , jama nyèkun kan .
Hali nama min bɛ an fɛ yan , o bɛ se ka fa don mɔgɔ la .
Ŋuna jiginni ye farilaji dɔgɔya taamasiɲɛ ye , o b' a jira ko ji bɔta ka ca den farikolo la ka tɛmɛ a ka ji minta kan .
A tè miiri ni dennunnu ye , a tè jigi n' u ye , a t' a dòn a dusu bi don u kònò , a t' a dòn k' a fò u ye sòn ka a kè .
A dilannen bɛ ni wale ye « k' a tobi » ani kɔnɔrɔ « li » .
o kèr’ a nyini yòrò ye .
N' u nana nin sinyè in , n' bè muso bòs' u la fanga la , ne yèrè de b' a furu .
1 . yòrò fòlò : nyèkisè yòrò kelen kelen bèe n' a tògò bè yen .
15 A ɲɛ bɛ a la ko lafiyɛn ka di ani ko jamana cɛ ka ɲi .
Kɛnɛyabaarakɛla minnu bɛ taa aw ka sigidaw la sumayabana silatuni kama , aw bɛ olu dɛmɛ u ka baara la .
Segukòrò Sòmònòso , tilegan fè , « 12 heures » waati , ne tèmètò dugu kònò , ne donna Bajakajan Kane ka du kònò , ka foli bila a la .
Bi bi in na jamana bèe bè jate kè ni larabuw ka taamashièn de ye ; bari a ka nyògòn ni tòw ye sira bèe la : a sèbènni n' a kalanni ka nògòn , jate sariyaw fòli , n' u degeli tè baaraba ye .
- a , háli ní n' ma min , n' selen bè sa dè .
A tun ye kamalenkɔrɔbaara kɛ .
Olu la , Masɔkɔ sanubɔyɔrɔ de tɔgɔ ka bon kosɛbɛ Miseni komini na ; Fɛnkolondajan ni Sinti sanubɔyɔrɔw dalen b' ale kan Furu komini na .
Ɔhɔ , i maaɲɔgɔn , i nege bɛ bɔ a la .
Abu Konate , Kɔnsɔfɔn - Ɲamina
Módibò y' í ká màrifa tà kà táa Ségu
A ka fisa Mali bɔn kamalenw ka degekaramɔgɔ k' a ka cɛdenw labɛn koɲuma walasa u ka bɔko tɔw kɔnɔ u bɛ galabu ta min bɛ siga bɔ bɛɛ la u ka ŋanasɛrɛtɔnya kun kan kɛnɛ in na tɔn 16 cɛrɔ .
A ?
- EE !
Dirisa ko nin don su , ale nana a nòfè bòli kun kan , k' o sabu kè ale ye nin min ta ka o da a tègè dibi la ( . . . ), ale tun tè sen yen bilen , wa o dugujè bè , ale tun b' a ka minènw cè ka na Segu sani a dònbaaw ka caya .
Baarakèden cè fila , u tun bè baro la , Ba Sumayilacinnin Tarawele ka « boutikeda » .
O kɔfɛ , u ka fɛɛrɛ tun ye , k' u da kɔfɛ , k' u ban ntolatan ma , o la u b' u kɛlɛɲɔgɔn fiɲɛ bɔ , fo k' o sɛgɛn , k' o dɛsɛ .
ji ka donni jɔɔrɔ si tɛ bulon in na .
Fura suguya camanw faralen don ɲɔgɔn kan .
Ni ne ma kɛ mɔgɔ min kunnatiyɛnsabu ye , hɛra bɛ o tigi ye . »
Poko selen so Kolonnin nògòlen ma , a nyugunna o ta , K' i ban Ka sanji Ladon o Kònò .
ji saba bè nyògòn sòrò a kònò , sanyò dama kèlen dòlò ji ye , o b' i yèrè sòrò a kònò .
Aw ye aw jija epinefirini , épinéphrine ( Izinitigi tɔgɔ Aderenalini , Adrénaline ) anpulu dɔw ka kɛ aw bolokɔrɔ .
Nin shi m' a to Miirizan ka baara bla kò .
Aw ye aw hakili to a la : ni witamini A cayara mɔgɔ fari la o ye pɔsɔnni ye .
Nsonkɛ y' i kanto ten ko “ Hun ” , ka kolo bɔ a yɛrɛ la k' i sulama to mɔgɔw bolo .
Hali ni jelikuma tɛ kɔni , den kɔni tɛna se ka faga an ɲɛna bulon kɔnɔ sa !
A bè nyininkali kè a ka kibaru la Fo u y' a mèn k' a bè taa , i y' a faamu a terikè in ka kònyò na .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : akitisini ( Acticin ), elimiti ( Elimite ), nikisi ( Nix ) .
Bamakɔ ni Kulukɔrɔ cɛ siraba b' o la .
1 .
Bana nɔgɔyara , kelennakumakɛ banna .
AMAPU bolofaraw marabolow kɔnɔ , olu bɛna kɛ cakɛda ɲɛnamaw ye , ka mɔgɔ faamuyalenw ni cakɛminɛnw sabati u kɔnɔ .
Sàmiyɛ fɛ̀ , Ála tùn bɛ ntɔ̀nw bìla kà dùgu ɲɔ̀ bɛ́ɛ dún , wàlímà kɔ̀nɔw b' à ɲɔ̀ bɛ́ɛ dún .
Siniwaw ni Ɛnduw tɛ musomannin jate fosi ye du kɔnɔ tɛmɛbaa kɔ , sabula n' a furula , a bɛ taa a mako don a cɛladu la , a tɛ mako fosi ɲɛ a mansaw ye tuguni .
I Masalabolo .
Ayiwa ni a bè se ka kè mògò lasakolen ye ; n' o yèrè ma kè o ye .
Aw bɛ bolo ni walani meleke ɲɔgɔn fɛ ni bandi ye walima finimugu walasa yɔrɔ karilen sigilen ka to ɲɔgɔn na .
3111 ) Ni mɔ̀gɔ fǎ fila tɛ̀mɛ̀tɔ sera , i b' a sɔ̀rɔ kelen y' i fǎ ye , kelen y' i bìnɔ̀gɔ̀kɛ ye .
Karamɔgɔ bɛ olu sɛbɛn walanba kan .
Ni aw sɔmina dɔrɔn ko sɔgɔsɔgɔninjɛ de bɛ den na , walima ni a ka sɔgɔsɔgɔ daminɛnen ka ca ni tile 15 ye , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
- kènyèka fan fè Ameriki : jamanaba fila bè sòrò yen , n' o ye Lamerikèn ka jamana ye , ani Kanada .
- nimòrò 3 bè yòrò min jira , o ye muruja sigi yòrò ye .
Faantanjama sirilanjuru nyuman t' a ka sentanya ye fo dèsèbaatòkan min tè ban a da , ani dèsèbaatòdusu min bè k' a dan kari .
O y' a sɔrɔ Tonnkan ni surakaw bɛ tilebin fɛ , nkabanin kɔrɔ .
Ji saniman sɔrɔli wulakɔnɔduguw ye , o ye Mali gofɛrɛnaman ka politiki taabolo dɔ ye .
Kalo kura , dumuni dɔrɔn de bɛ kɛ .
Dugakòrò , e bòra bamanan fan jumèn ?
A ko : sogo naji ka di dè , nka kuma minw bè fò nin sogo in kan , u ka kunan jala ye .
Ɛ ne ko fa de Wulil' a' la ko a' bɛ T' a' nun Shɔɔri ko bɛɛ la , a ma min Bɔ a' ye ?
O tiga sennini na , a tun tɛ ku mɔgɔ la ka tigakisɛ kelen ɲini .
falajè zafu
O kurukuruw bèe kèra joliw ye .
Kale-nyangatan !
án cɛ̀ fìla dè yé ò bàli
Ɲɛ sɔrɔla o ko la , bawo ni " inikɔdi " ye , diɲɛ sigininden bɛɛ bɛ se ka don ɔridinatɛri kɔnɔ .
U dadon , a ye dubaw ta u ye ni ka u wele ko « Mɔgɔ . »
furu basi .
O siratigɛ la , Sitadi maliyɛn mako tun bɛ degelikaramɔgɔ faamuyalenba la ka kupudimali ntolatanw kɛ .
a tagara <st>
Kuncɛkan kɔrɔ : o ye kuranɛ ka fɔtaw kɔrɔ sɛgɛsɛgɛlen kɔ ye , o tiɲɛ ma dɔn u fɛ fɔlɔ .
4
Nka i tɛ ɲɛgɛnɛ kɛ i ka foro la .
22 Urubɛni ye u jaabi , ko : « Ne tun ma a fɔ aw ye wa ko aw kana ko jugu kɛ Zozɛfu la ?
« Karisa denw tè furu nyè » , ni i dònna ni a ye kaban , jènni ( jònni ) mago bè e den na ka na o nyini furu la bilen ?
Bakary ko ale nalen tun bɛ foli bila n na , ko ale bɛ taga so .
A tuma sera , jamanaw ntolatanko ɲɛnabɔlikuluw ka kan k' u hakili jakabɔ Afiriki ntolatan ɲɛtaa sabaticogo la .
mògò dun , i tèn' i denmuso di cè o cè ma , i kan' a jogo fò ; nka , n' i b' i den di a ma dun , a jogo kolon fò a ye .
Silamakan Ardo wúlila
San si , dugutigi tun ti da ne nò kan , n' o y' u ka wari minè , o ti tinyè fò ne ye bilen .
Desanburukalo baara kologirinw ye kɔɔri sannifeere ani kalanw waleyali ye .
- Gawòli sèmèn bè dènèn na .
Kɔnɔmayafari .
– Fiyewu !!...
Karamɔgɔ ko : wa , a mana sidɔn ko muso dɔ kɔnɔma don kabila kɔnɔ , sani o tigi ka dɔn , a domakɛ bɛ sin ka wuli ka tɛmɛ , mɔgɔ si t' a tagayɔrɔ dɔn .
4152 ) N' i ye bànànfeere ye kà mɔ̀gɔ kǔn sɔ̀gɔ , dùgùmàkuma bɛ à ni kabakuru cɛ dè .
A masibaw .
Mɔgɔw nana caya u mankan fɛ , u ma se ka Modibo bugɔ bilen .
aw dɔ bɛ kɛ dɔ jugu ye , sabatiyɔrɔ b' aw ye dugukolo kan , ani daamuta ka taa se waati ma » .
A ko mananin donkun ye a fɛ , a kana na kɔnɔ ta .
Kan wo ( mtk .
Cogofɔli in bɛ dilan ni « ka » ni « man » ye minnu sigilen bɛ tɔgɔ ni cogo cɛ .
Mali sɛnɛ yiriwa baaradaw si lahala yɛlɛmani ma k' u ma hɛrɛ ye
Yɛlɛma donni sariyasunba la , o tɛ fanga sinamatɔnw fɛko ye .
ntola in tanna fò k' a fò a tanna .
A bi kafo muso fè , a tè bange , o bi muso tòòrò .
Nka ka taa sankemɔn na , o b' a kun bɔ .
A yèlèl' a ka so kan <st>
Alamisa , ne taara Segubugu ka na baro kè Moriba Jara fè .
Mɔgɔ bɛɛ ka kan sariya la , bɛɛ ka kan ni lakanani damakɛɲɛnen ye sariya fɛ , woloma si t' a la .
O ye musoko ta fan ye .
A taamasiɲɛw caman ye farikolo bilenya ni ninakilidegun ye .
Aw b' u dɛmɛ u k' a dɔn ko bana ni gɛlɛya caman bɛ se ka kunbɛn , ani k' u yɛrɛ bɛ se ka baara kɛ min b' u tanga .
Waati o waati ni daɲɛkuluw la daɲɛ kelen kofɔra sigida dɔ la , a ka c' a la a bɛ sɛbɛn italiki ( ) la .
Farajɛ ninnu ka minisiriw seginnen u faso la , kojubakɛlaw ye mɔgɔ 5 faga Garigando Tumutu mara la .
Disɛtikaw ma sɔn .
14 Ne mana kabasenw dalajɛ tuma min dugukolo kunna , ani murujan ja mana ye tuma o tuma kabasenw cɛ la , 15 ne na ne hakili jigin ne ni aw cɛ jɛ la ani ne ni nimafɛn bɛɛ cɛ jɛ la .
( U hakili jigin ) waati min na a fɔra u ye ko : « a' ye sigi nin dugu in kɔnɔ , a' ka dumuni kɛ a kɔnɔ , yɔrɔ o yɔrɔ man' aw diya , a' k' a fɔ ko : « an ka ɲininfɛn ye e k' an jurumu bin an ye » aw ka don dugu in dondaw fɛ aw sujudubintɔ , n' o kɛra , an b' aw jurumuw yafa aw ye , sɔɔnin an bɛ ɲumankɛlaw jiidi » .
3 .
Ni farati tɛ u la ani ni u ni taabolo kofɔlen ninnu tɛ ɲɔgɔn kɔlafɔ , an bɛ se ka u lajɛ .
Aw ye jateminɛ k' u fɛ u ka don o don kokɛtaw kan minnu bɛ kɛnɛya sabati , walima minnu yɛrɛ bɛ bana ni fiɲɛ lase u ma .
1 .
Walaahi an bɛna kiraw fana ɲininka .
Witamini caman fana bɛ a la .
an ba salen Dugufinnin , an ye Dugufinnin nyɔ dun , Dugufinnin !
a ye tɔrɔ yira muso la .
U ko : « ni min don , i b' a sidòn sisan . » U y' a senw fila cè ka bò a kòrò , k' a ci dugu ma .
O saraka mana bɔ , yɛrɛjiranci o hoyi !
an ye kibaru minw sòrò u fè , olu de ye ninw ye .
- Walayi jònninw ka taasi dòoni , ha .
kulukòròba nyanan filè nin ye : sumangurun kante bayèlèmana yan , kulukòròba farakolo kan , ka kè nyanan ye .
Nin waleya in bɛ ɲininkali fila lawuli .
Ni hɛɛrɛko nana u ma tuma min na , u b' a fɔ ko : « nin kɔni n' an ka kan » nka ni tɔɔrɔko y' u sɔrɔ , u tun b' o kɛ Musa n' a nɔfɛmɔgɔw terejugu ( nɔ ) ye .
Ahan .
Aw ye a jira a tigi la ko aw ni a ye nisɔndiyako ni gɛlɛya minnuw sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ ko aw tɛna ɲinɛ olu kɔ , ani ka jira a la ko aw yɛrɛ limaniyara ni a ka saya ye .
2 : O ye baganw ye , u bɛ taamasiyɛnmafɛnw dulon minnu kanw na , i ko kannakɔnɔ , walasa mɔgɔw kana se u ma . Olu de bɛ taa faga haramu kɔnɔ Makan .
Jaa Sonsan bɔr' o kalama .
Fana kɛra erezɔn ye 1970 san Sinɔn Dajɛ kɛr' o kuntigi ye .
Ala ka i n' i baarakɛɲɔgɔn bɛɛ sɔn garisɛgɛ ɲuman na !
Umaru ko ale de sirannen bɛ Nahawa ɲɛ ; n' o t' a fɛ k' o ɲɔgɔnna kɛ ale Umaru la ?
I balemamusoden i tè o nyini cènimusoya la fòlòfòlò .
Misaluw : Wulu in ka farin .
A n' o faralen ɲɔgɔn na , a tɛmɛna n' a ka baara ye fo k' a dɛsɛ .
Hadamadenw .
ko a ko mɔgɔ te a dɔn dɛ ...
Anw ka sirabaw kan bi , cɛ fara muso minsɛnnin kan , ekutɛri donnen b' a bɛɛ tulo la , u bɛ arajo walima dɔnkililamɛn na .
N' a' ye su saba kɛ , i n' u bɛ segin ka na .
O don , wari bɛ ne Adama kun .
Ni mɔgɔ min b' a fɛ ka a boli ta , i bɛ sɛ ni wari di .
U sinna bananba kòròla ma , u nana ka n' u sigi cèw y' u sigi dugu ma k' u ka forogow d' u kòrò .
A bɛ yan foro kɔnɔ , a bɛ yan kungokolon kɔnɔ dɔgɔsiri jukɔrɔ , a bɛ yan baganw cɛ ma , muso , a bɛ yan ni sɛgɛnbaliya ni muɲu ani hami ye ni demisɛnw ka ɲɛtaa ye ani diɲɛ bɛɛ .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne b' a ɲini bi mɔgɔw fɛ , an k' an miiri fɔlɔ mɔgɔw ka hadamadenya taabolo la ; o b' an ka maaya sinsi ka ko caman nɔgɔya an ni ɲɔgɔn cɛ .
Misaliw :
E ye maaninfin dilancogo ye tan fɔlɔ ni Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan tɛ ?
Bi ko tè !
ko ale ka waati selen ye nin ye .
Marakaw bara , muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ , denkundi mana ban sira bɛ di a ma , a ka taa tile 40 kɛ a faso la .
E Tigɛra ne dalakan na dɛ .
Kɔgɔjilajɛgɛ don .
naa ye mugu nyigin .
ni aw ye nyɔgɔn sɔsɔ , aw be na to a la .
O yɛrɛ ka fisa a ma .
Sisan bòbò caman bè don a la , basa ni damajalan ye u minè a bè sin ka tinyèli kè u la ka tèmè mògò mun bolokola kan .
Ne ka bugu bɛ minni n’ a bɛ turu kɔrɔmuso ta kɛrɛ fɛ ?
Kadɛri Jara , Dɔkala Yusufu Jara
jàkuma bìlen ní í yé ò sáraka bɔ́ ò sáraka ká mìnɛ
Kɔlɔnda caman de lamininen don ni bintuw ye ani jinɔgɔw .
N y' a ta yɔrɔ min n y' a bila ye .
A y' i sen don à ka sabara ra , k' a ka muru don a tan na ka sòrò ka wuli .
á yé jɔ̀ án ká tága sá
Depo 200 .
O kɔrɔ ye ka taa taamayɔrɔ la .
• Bɔ̀len kɔ́nɔ fɛ̀ɛnɛ dɛ̀gɛ cáman bɛ́ yèn , dɔ́ d' à mà !
Sariya y' a jira ko maliden o maliden , cɛ ni muso , i si hakɛ dɔgɔyalenba ka kɛ san 18 ye , n' i ka fasodenya ni politikibaara hakɛw dafalen don , n' i ma ɲangi sariya fɛ k' a jira ko wote ma daga i ye , n' i tɔgɔ bɛ wotesɛbɛnba kɔnɔ , i bɛ se ka wote .
Walani donnen kɔ ni dɔ ma bɔ dimi na , o bɛ se ka kɛ kolokari ye .
O la a bɛ gɛrɛgɛrɛ lase mɔgɔw ma minnu b' a kɛrɛfɛ .
à kɛ́ra bɔ̀gɔton yé tèn .
Makan jamana y' a jɛya Mali ye , k' a bɛ se ka taa ni hijiden 9000 ye .
A ko “ A ye tɔ an ka dɔ fɔ Majɛko rɔ .
O cogo de la Mamadi ɲuman ye hɛɛrɛ sɔrɔ .
Maakɔrɔ caman ye lakɔlikalan kɛ , ka tubabubaaraw kɛ , ka taama jamana ni jamana .
Nka , teliya la , o kan ninnu nana bila kɛrɛfɛ .
O siratigè la , dugu yiriwa tòn tan ni duuru minnu sugandira o baara sifilèli kama , a nyininen bè olu fè , u ka birikiw gosi joona , ka kalanden jolen fila sugandi .
« expliqué » ( 4 ) k' u « expliqué » : k' u dantigè .
- > Tulu ni nalakɛfɛnw bɛ sɔrɔ jiri minnu na .
Kɔnɔboli ka teli ka denmisɛnw minɛ balodɛsɛ bɛ minnu na ani ka u faga ka tɛmɛ denmisɛnw kan , minnu balocogo ka ɲi .
nògò bè a kònò .
Nka dɔw fana bɛ a , a bila moto kuran na ?
U donna bugu kònò , u ye forogow da .
- ahan , màatigi ka jònkè mandi wa ?
A yɛrɛ ɲuman na , ale gɛrɛsɛgɛ b' a sentɛgɛ kɔnɔ .
Nka i ye min kè o tè ko jugu ye tugun <st>
Bayisu ko : a diyara ne ye ; don wɛrɛ , i ka na an ka baro kɛ , Ala k' an bɛn don wɛrɛ .
- an kan' a kunci , an kan' a ɲɛnɛman boso , an kan' a ɲɛnɛman jeni , o si tɛ munɛn bɔ aw ma .
a ko n be a fɛ aw ka den di n ma .
Dɔ farali don du jama hakɛ kan .
Ni samiyɛ tɛmɛna , u hakili bɛ jigin so la , u bɛ segin .
k' a ta san 2 fo san 4 kisè 2 kisè 2
O siratigɛ la , a taara mɔrikɛ dɔ bara k' a jira o la , k' a b' a fɛ ka kɛ nafolotigiba ye .
Ba Boroma , a mòden dòw nana a kòrò tulonkè la ; olu ka mankan cayara a da la , baro jòra .
Dɔnkiliw kɔrɔw ka bon u ka ca .
Den lajɛli joona k' a dɔn ni Sida sun b' a la o ye ko ɲuman ye .
- O ye misigan ye .
i hakili jakabò .
Jagoya i b' a fɔ sɔrɔdasiw !
Kɔ̀gɔ tɛ́ nê bólo .
Makan ko sigiyɔrɔ bɛ yen , n' i sigi .
u nana kungo sogow ye .
2837 ) « E ye fiɲɛ ye : ni sanfiɲɛ cìra , bɛ̀nyɔrɔ t' à la » .
peresidan musa tarawele
ń bé tága ní à yé
Kunnangonin ka bana ma kun a la .
JƐNƐ : Mɔgɔ caman de ko , Jɛnɛ dugu sigira bɔbɔw de fɛ , sankɛmɛjante 9 nan na .
– Cèn don , Sòròzan !
Sògòma fè , « 08 heures » waati , ne taara dankan la , mòni kè , ka taa jò fili , ka na kòda fè , ka taa fala kònò : kò ni baji bi tugu nyògòn na yòrò min , u b' a fò o ma ko bèrida ( barida ); dugu cèw ni a musow bè nakò da kò fan fila fè : minnu bè bakò bolo fè , olu bi ji tigè bèrida nin fè .
A ɲini ka diɲɛ dɔn k' a lakali i ka kɔlɛ ye .
Badaladugu cɛmisɛnw ni npɔgɔtigiw fana tun bɛ Faaro bonya .
» ni mɔgɔ min y' a jigi sɛmɛ Ala la , i k' a dɔn Ala ye bonya Masa ye Kodɔnbaga don .
à yé mɔ̀gɔ bila kà Ngolo wéle Ngolo nàna .
Ntumukala silakolokolocogo ɲininikɛlaw fɛ .
Ni den nasira bɛ ka yɛlɛ , dɔgɔtɔrɔmuso bɛ se k' a bolo kelen kɛ ka den nasira yɛlɛli nɔgɔya , ka kelen dɔ in kɛ ka den kungolo minɛ ka ɲɛ walasa a kana bala ka bɔ i n' a fɔ tan : .
4 .
18 Salɛmu masakɛ Mɛlikisedɛki ye a fɔ ko mɔgɔw ka na ni buuru ni ɛrɛzɛndɔlɔ ye .
Hee aw hadamadenw , sitanɛ kana aw fitinɛ , i n' a fɔ a y' a' bangebaga fila labɔ cogo min na alijinɛ kɔnɔ , k' u ka donfiniw foosi ka bɔ u la , walasa k' u dogoyɔrɔw jira u la , i k' a dɔn sitanɛ n' a bɔnsɔnw , u b' aw ye yɔrɔ la , aw t' u ye yɔrɔ min na , an ye sitanɛ kɛ mɔgɔw madɛmɛɲɔgɔnw ye minnu tɛ limaniya .
Ta ɲɔ ni taji in bɛɛ Bla magazan na .
Ni k' a yɛrɛ fiɲɛya maaw ɲɛkɔrɔ I ko foroko kolon bɛ kolonkolon . Fununfunun fɛ bɔlɔn kɔnɔ “ Dɔlɔminna taatɔ filɛ ” A tɛ fɔ a ma ten ? Ayiwa Ne ko Mun wɛ́rɛ si bɛ jugunin su K' a bila bala kɔ <st>
Fulaw seginna ka na a lakali : Bokari , bamanankɛ kalila dɛ , ko sinin , i bɛ da yɔrɔ min , a bɛ tasuma don yen .
Foro taari 5.604 bɛ labɛn ka fara ofisidinizɛri ka san 2017-2018 foro sɛnɛtaw kan .
Fɛn min ye tiɲɛ ye , o de ye sariya ye .
sáni kà kéninge tìgɛ ní í bé sé kà Kɔrɛ Duga mìnɛ kà à dí ń mà ?
» Nin ye Mari-Awa de ye ; nin ye Fula kaarilen de ye .
Karamɔgɔ bɛ tila ka kalandenw ɲininka :
Ni ba yɛlɛnna , a bɛ pan ka taa yɔrɔ wɛrɛw la ka na bɛn ni bajigin waati ye .
n' an y' o masalaw bò bi denw nyèna , u b' à fɔ́ kó tinyè tè , wa , an jeliw tè fóyì fò , n' o ma kè .
Kale Nyangatan Nikènèkaraba , o bi ne Fanta Maa bolo .
Tɔɔrɔ tɛ !
Jɔnkoloninkaw ka musokɔrɔ bɛ yen a tɔgɔ ko Kunnandi , Majɛ wulila k’ a bi taa a kun da Kunnandi fɛ .
Jigi , ko a be taa i sigi yɔrɔ min na , ko Ala ka a ni yenkaw bɛn !
dinyè kònò , hadamadenw bèe ka kan .
O ye tiɲɛ ye .
7 .
daramani ye a ka malo kan , a ye bòrè bisaba sòrò a la .
Ayiwa , Fako , joli tɛ kɛnɛya nɛn kan !
A ye bin dun ( dun ye wale ye ) .
A b' i janto , daɲɛ sogolonnenw ka kɛ o kumasen ninnu dɔ la .
A jirala ko jɛkulu fɛn o fɛn sigira sen kan o sigidaw la ka marifa ta ɲɔgɔn kama , ka maramafɛnw minɛ u bɛɛ la , ka sigikafɔw boloda u cɛ .
subagamuso nin ka saga tun tununnen bè .
O tuma na e kamanaganlen sa ; n' i ma i ka sarintura feere , i bɛ sari feere .
A ko FC ma , a ko : i tɛ i fasa kuru dɔɔnin ; sigiyɔrɔ bɛ yen !
Nka a bɛ se ka laban ka yɛlɛma ka kɛ jininncɔɔnɔ foolo ye .
Joliba ba kɔnɔ lafali Bamakɔ , Mali jamana jalakilen bɛ sigida lakanani jɛkulu dɔw farala ɲɔgɔn kan ka Mali jamana jalaki Bajoliba kɔnɔ lafali Mali faamnmaw fɛ , o kɛlen bɛ dantɛmɛwale ye min tɛ dabila ani a bɛ ka kɛ balawuko ye .
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ kɔnɔnabana furakɛcogo kan , aw ye sɛbɛn ɲɛ Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na lajɛ .
I bɛ mun tobili la ?
ne ba sara ka n to e bolo .
u bɔra , u tagara ka taga ka taga ka taga ka taga se bada la .
Nka a ma n ka ɲininkali jaabi .
ayiwa o ye dugu jɛ an bara yan .
San 1915 , katoliki kerecɛndiinɛ ɲɛmaayako ɲagamina diɲɛ kɔnɔ fo ka Papu fila ni Papu kɔnbaga kelen sɔrɔ waati kelen na diɲɛ kɔnɔ .
Nka siraba in tɛ Kita dugu cɛtigɛ ; a bɛ tɛmɛ a kɔfɛ ; o bɛ bɛn kilomɛtɛrɛ 8 ma .
Kɔnɔgwanbaatɔw bɛɛ bɛ na u kalifa morikɛ ma wa ?
Forobafɛn , samasogo don .
Ani bamusow fana caman .
Tuba nan' i jɔ fo Mɔkitari kɔrɔ , k' i bolo fila da a kamankun fila la .
Maaba caman wɛrɛw tun b' a lajɛ kɛnɛ kan .
U bɛ mɔgɔw madege , minnu kafiriyara ka kɔrɔ , Ala k' u tatiɲɛ !
jama , aw welekun fɔlen y' aw y' o ye !
Ù tóra tèn fó màsakɛ dénmuso ka kɔ́ɲɔwulituma séra .
U ye o baara minnu kè sa , u ye fèn min jira , o ye ka a fò , kèlèkèdenw minnu bè yen nò , ani kèlèbolo fèn o fèn bè yen nò , u ka maramafènw , olu bèna minè u la .
I ka dɔgɔ jɔ , ne bɛ taga dɔ yaala .
Cɛkɔrɔba basigilen dɔ nan’ a sɔrɔ yen .
O furaw bɛ den ka fiyen kunbɛn min bɛ sɔrɔ dana fɛ , nka u tɛ damajalan fiyen kunbɛn .
K' o kɛlen , donso fila ninnu ye kameratigi wele u fɛ , ka taa Bilakoroba tɛgɛ fila siri a kɔ ka n' a don Sitaanɛ bolo .
baramuso bòtòla ko :
yèrèkalan bè kè sababu ye , ni balikukalandenw y' u bolo don baara o baara la , u b' o kè k' o nyè .
Sugaro min bɛ malo la , o ka ca ni fini ta ye siɲɛ 10 .
3104 ) Mɔ̀gɔ kàna kɛ ntoolen ye k' i si bɔ̀ , k' i n' i denw kɛnyɛ .
kàbini ò kɛ́ra kɛ̀lɛ tínyɛna
) Muso bɛ se ka kɛ kona ye .
Siga tun t' a la , a mɔgɔ faamuyalenw tun ka ca .
kòorikolobò yòrò kèra saba ye kucala
Baji jukòrònya ye fama ye <st>
N' a y' a sòrò o la , dalilu nyènama tè , a bè se ni k' o fò an ye , paseke dinyè kununko , maakòròbaw b' a fò an ye , ko bèe ye sababu sababu ye !
Sɛnɛ minisiriso b' a fɛ ka ko kura dɔ kɛ ; n' o ye ka du jɔ ka di sɛnɛkɛla ma a sigidugu la ani k' a ka foro labɛn a ye .
Ka kɔnɔboli furakɛ , aw b' a furabulu tan ni duuru ni ŋɔlɔbɛ tobi ɲɔgɔn fɛ k' a min tile kɔnɔ .
Dɔkala Yusufu Jara .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw .
Jaba feerela kɔrɔ .
Burugu dulonnen tɛ san ni dugu cɛ .
Musokɔrɔnin dɔ ye Barɔ nɛgɛn ka taa n' a ye a ka soju la k' a kɔnɔ lafa fini mɔnen koɲuman na .
Mɔgɔ 1,758,632 wotera Ibarahimu Bubakari Keyita ye .
Alimata ko : ne tɛ sama su in na , ne de b' a makɔnɔ yan sini surɔ .
A jɔ , yɛrɛdangabaara juguw jɔ .
Kɔlɔsili : Walasa a ka kulɔri ka ɲɛ , a bɛ lankirimugu caya , ka fɛn dontaw fana dubile .
yala hali n' a y' a sɔrɔ u faw tun kɛra , n' u hakili tɛ fosi faamuya , n' u tɛ kanasira kan fana ( u bɛ tugu u faw kɔ ten wa ) ?
ka bɔ ɲɔgɔn kɔ , kɔmɔ taar' i biri dankun na , dɔnkilidala ye dɔnkili yɛlɛma :
A tun bè olu ta faw bolo .
ja .
Barokuma :
Ntumu in janya bɛ se ka taa mɛtiri 1 na .
Banajugu man ɲi , nka mɔgɔ caman ye a ta sɔrɔko dɔn .
Arajo « Liberte » komaɲagala dɔ – Bamako
Mɔgɔ belebelebaw :
O y' a sòrò Kungonya Makhanba kènyi muso fòlò bè yen Bula don , ko Joronè Siga Danba .
Nin mɔgɔ 4 de sɔrɔla a kɔnɔ motow kan u b' a fɛ k' u yɛrɛ ɲini .
Ji bɛ lanɔgɔ hadamadenw ni baganw , fɛnɲɛnamaninw ni falenfɛnw fɛ .
Ba bo kelen in , a fura yɛrɛ de ye o ye .
Dɔw ko a ma ko sopisi , n ye a dɔn ntamajalan kɔgɔlen dɛ don .
A ba , a mɔmuso walima mɔgɔ wɛrɛ min bɛ ka a ladon , i bɛ o tigi bila k' a minɛ o ka siran bɔ a dusu la .
O tuma n bɛ n ka jansan yɛlɛma :
fosi tɛ yen bi , min tɛ kɛ nafolo ( wari ) nɔfɛ .
An ko nin de ma Bamanankan na ko : K' a kelen-kelen fa , K' a fila-fila fa , Ko ka segin so !
Maaw dun kan bè ko a mèn o mèn , ko Ba Daramane ye don dò cègana ye .
Mɔgɔ jɔkafaga kiiri ɲangiko waleyali kun kan , o laban kɛra Mali kɔnɔ san 1980 utikalo tile 21 de .
" a ko : - " wa , i tè n den sòrò .
A lankolon ka fisa !
Hali ni fɔnɔfura dira i ma , i tɛ se k' a furakɛ .
982 ) Da min dèlìla kɛ̀mɛ la , kɛ̀mɛ̀tila t' a lajɛ .
2078 ) Mɔ̀gɔ sèndùmàntigi bɛ bɛ̀n kàlàgosi mà .
Ɔ , masa ka bolo naani dabɔtɔ de filɛ nin ye .
Biberɔnw , asɛtiw , kutuw o ni a ɲɔgɔnnaw fana ka kan ka tobi .
Fɔ i k' a fɔ u ye : « N ye waamuganso dɔ ye . »
ja .
Dɔ kɛra sa .
Ja .
Gandiky ko : mori doma ni bamanan doma , duguba kɔnɔ yan , u bɛ u ka baarakɛsara minɛ cɛw fɛ , nka muso o muso de cɛ ka ɲi , u tɛ sara minɛ o fɛ .
Suw kununniko
A waati kelen na , dɔgɔjɔmobili dɔw bɔtɔ Bintagugu sugu la marifatigi dɔw binna olu kan .
Jiboloko nasiraw la , Ba Joliba bɛ tɛmɛ Tumutu marabolo kɔnɔ .
Tobilikɛkutu ɲɛ 1 tulu .
ala ye gasire keyita ka ko diya faama ni faantan bèe ye .
nimòrò 10 bè min jira , o ye muruja kun na bòlònin ye .
Nyò kala ni kaba kala ka cè , minnu bèna kè fògò kònò .
Minisiriɲɛmɔgɔ y' o sira in km 484 dilanni dabaɲɛ fɔlɔ kɛ san 2019 nowanburukalo tile 25 .
Dugu jèra tuma min , Sumankuru ka jelikè nan' i jò , a ko : kunkunba nama ; Bantanba nama , Nyolenya nama .
A ka ɲi fana , lafaamuyali ni lasɔmini ka kɛ ani ka kunnafoni jɔnjɔnw lase denminsɛn ni makɔrɔbaw ma u ka baloko ɲuman sira kan , min bɛ sinsin dunfɛnw kan , n' u b' an bolokɔrɔ sigida la .
An ye mun fò i ye kabini furu daminè ?
Ni a tigi tɛ a yɛrɛ kalama , aw bɛ sukaro di a ma joona i n' a fɔ jiridennɔnɔ , buwasɔn , bɔnbɔn walima aw bɛ sukaro caman kɛ ji la , ka o di a ma , olu bɛɛ bɛ a dɛmɛ .
77 .
Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw .
N' i y' i terikɛ sɔrɔ yen , i b' a fɔ ko i n' i balimamuso nalen don , ko a bɛna a sɛgɛn nabɔ .
ò dè nège bé à yɛ̀rɛ lá .
O cogo de la , ne na a dɔn ko aw tɛ kosɛgɛsɛgɛlaw ye .
Karamɔgɔ i ni sɛgɛn .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ suguya dɔ : Wololasɔgɔsɔgɔnijɛ walima gɛnɛgɛnɛ .
– A ka salon tlemadu jòlen wa ?
Dɔkala Yusufu Jara
Nka kuruntigiw b' an kunsin u sagonayɔrɔ bɛɛ la , k' an nataa fiɲɛ fɛ .
Buguni !
A taadon sɔgɔmada a y' a ka tilenɔfɛdolo lasaniya koɲuman .
A bɛ kasi su , a bɛ kasi tile .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , i fana ka sabali sa !
Ni nsana in ye tiɲɛ tigi-tigi ye .
O bɛ kungo kɔnɔ .
Furabilenni .
Aw bɛ olu ta kɛ u woro sanfɛla la .
Denniba ko :
ɛ̀ɛ , à kó : " yála ánw màgo bɛ́ nìn nà wà ?
ɔ̀hɔ !
Dusukun tantanni jateminɛ .
Jamana barika dɔgɔyali Kankun Musa cɛntabaaw bolo .
Mohamɛdi Ali Agi Iburahimu : Ale ye minisiriso kura dɔ minisiri ye n' o ye Iziniko minisiriso ye .
A ni waraba de bɛnna .
Tabɛlitigi , i tɛ nin falen wa ?
O kɛlen surukuba wulila ten ka tɛgɛrɛ fɔ Kɔnɔsogonin kun , k' i kant' o ma ten ko : " e n kelen dɔgɔnin , a bɛ se dɔn na ni bɛɛ ye " .
An tora ten , Dibi nan' i jɔ fugoda la ka pɛrɛn , ka pɛrɛn , ka kaaba ka gɔrɔntɔ , ka ŋunuŋunu .
Kɛnɛya baarakɛla jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ , a ka kan ka baara daminɛ yɔrɔ jumɛn ?
A faratiw ni yɛrɛtangacogow :
O bɛ kɛ kolotugudaw la .
Hali nafa t' o yèrè la .
bana minnu ka teli ka mògò minè Mali duguw kònò
- Jara bugɔ̀ ni kan ja .
Nansarajamanaw fana tun bɛ bolibato diinɛ de la yanni u ka kɛ kerecɛnw ye .
Ni o tɛ , bɔnɛ min bɛna da ne fa kan ne ɲɛ tɛna se ka o ye ! »
Ɔ , o min yɛrɛ y' a fɔ i ye , ɔ o tɛ se k' a fɔ ko a ye nin kɛ ne la .
E maa min bè a nò kan , boli la , ko i bè to ka bin dugu ma , a nòfè , tuma bèe ; ko i ti kun a la fiyewu ( fèwu ) .
78 .
Loran Poku tun ye Kɔnɔwari ntolatanna ŋana ye , Afiriki ntolatanna ŋana fana tun don .
Gɛnnikɛlaw bolila ka taa dugu kɔnɔ ani u ye o kow bɛɛ lakali ka fara jinɛtɔ fila kibaro kan .
Masajan ko : Ee , Buwɔ kɔrɔba , i ye n jigilatigɛ !
A bɛ bugu bila ɲɛ na ani ka hakili ɲagami .
Cɛ min ye muso ta cɛn na , o sɛgɛnnen fu .
A ko a kè ala kosòn i kana n faga n bè i deli <st>
A yɛrɛ kɛra forokonin ye , min tor' a dogisɔngɔ la Kunnangonin ka kalosara tɛ dɔ wɛrɛ ye dɔrɔmɛ kɛmɛ seegin kɔ , n' a fɔra ko kalo kelen mumɛ kɛr' o ka fura sanni na , hali n' o furaw ma san yɔrɔ wɛrɛ la , sennayaalalaw bara kɔ , aa , wari bɛrɛ taara koyi !
I ye marakaden ye dɛ !
Olu ka kodɔnbaaraw tun ye sɛnɛ ani makoɲɛfɛn suguya caman dilanni ye .
A bɛɛ bɛ fereke ɲɔgɔn na .
jamakulu in tun ye mògò duuru ye .
Aw bɛ aw jija ka taa ni a ye ɲɛdɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ joona .
Zoziyasi den ye Zekoniyasi ni a balimakɛw ye minnu banginna Babilɔni jɔnyalataa waati la .
A bɛ o kɛ cogo di tan ?
Nka jɛɲɔgɔnya nege bɛ nali daminɛ kunɲɔgɔn duurunan n' a wɔɔrɔnan waati la .
O baaraw jaabiw de y' a to kɔɔrisɛnɛ ye sira sɔrɔ Ofisi kɔnɔ .
Mɔgɔ min mana minɛ mɔgɔ wɛrɛ bilali la delili la , o bɛ ɲangi .
U kèlen nyògòn na yen , Jata Konate ni kèlè b' a nò kan .
Maa min mana se ka sigi faga a bè fèn bèe kèmè d' a tigi ma .
3275 ) Wùlu ka fìsa nàmàjugu ye .
o tuma , ni an ye gafe in kalan k’ a faamu , a na kè an bolo , kòlòn ye , kòlòn min ji tè ja abada .
133 . Tari aw ( Yahudiyaw ) tun ye seerew ye , waati min na saya nana Yakuba ma , tuma min n' a ko a denw ma : « aw bɛ mun bato ne ( salen ) kɔ » ?
A b’ a ka sɔngɔw sigi , k’ a ka sannikɛlaw sugandi an’ a ka feereyɔrɔw .
Ja .
Tuma ni Bagi mòden y' i dènkun ka bugu kònò lajè .
Sidabana yɛlɛmali den na ba fɛ , o kunbɛncogo :
Kalan ani seko ni dɔnko jɛkuluba Inɛsiko ( UNESCO ) ka ciden min tun bɛ kɛnɛ kan , o y' a jira ko ɲinan sɛtanburukalo tile 8 bɛnna ni Inɛsiko ka balikukalanko sigilen sanyɛlɛma 50nan ye .
O sen fɛ , da donna Kucala gɛlɛya dɔw la .
fɔɔ ni a y' a sɔrɔ bana de b' i la , n' i tɛ se ka musoko kɛ ; n' o tɛ , cɛ si de tɛ se k' u kɛɲɛ .
Hun !...
”
nyèdimi bè furakè cogo di ?
an ka yèlè dòoni
Nka , walasa aw k' aw ka sigida makow dɔn , ɲininkali nafama dɔw ka kan ka to aw hakili la .
Biye da hakɛ jatedenw sɛbɛnnen don siginiden ncininw na a kɔ kan ;
Poyi : Ne fali sɛgɛnna .
<sp> Moha : Nka i jija i ka don Tubabula la , Mediterane kɔkɔji kan saya ye farati ye hali n' a sɔrɔ saya b' an nɔfɛ yɔrɔ bɛɛ .
Ala k' an kisi baasi ma !
Tielema fanga ka bon , a bɛ se kalo 9 fo 10 ma : k' a ta nowamburukalo la ka se marisikalo ma , o ye ja ni funteniba ye .
- Ònhòn !
San damadɔ in yɛrɛ la a wariko bɛ ka kɛ dantɛmɛ ye .
Walima min ko : « dogorɔkuma jiginna ne ma » k' a sɔrɔ dogorɔkuma fosi ma jigin a ma .
cèjuguya sababu la , n’ i y’ a ye , i bè tilen ka yèlè , fo k’ i mago bèe sa .
6 .
Ɲangili sariya Mali kɔnɔ , o sariyasun dakun 5nan bɛ boli furako cogoya kan .
Ne ka kè sinlaban ye , Nyènizan , e ka kè cèmancèbanan kèrèfèta ye , ka Sòròzan kè cèmancèbanan ye , ka Maayazan kè jagaseere ye ; Jigizan , e na kè bolonkònindenkunba ye , ni ka jama kè bolo ni tègèfura ye .
O la aw bɛ sɔrɔ ka a ko siɲɛ caman ni jiwɔlɔkɔlen ye .
2216 ) Ni min ma sìsì kun , ò tɛ tasuma mana ye .
Den kalo 6 la ka taa san 5 la : aw bɛ silifametɔkizazɔli mg 200 + sumayafura mg 40 kan k' o di siɲɛ 2 tile kɔnɔ ; Ka bɔ san 6 la ka taa san 12 la : aw bɛ silifametɔkizazɔli mg 400 + sumayafura mg 80 kan k' o di siɲɛ 2 tile kɔnɔ ; San 12 sanfɛ : aw bɛ silifametɔkizazɔli mg 800 + sumayafura mg 160 kan k' o di siɲɛ 2 tile kɔnɔ .
Awɔ .
a taamashyèn dòw jirala ka ban .
A donna bilakorow cèmancè rò , a nan' i biri ka bilakoro t' a sen ma , a y' i jan n' a ye ka nsira den sègèrè .
Nin siɲɛ fɔlɔ in kun ye k’ a ko lajɛ , wa an b’ a laɲinin o ka to sen na fɔ ka Afiriki kupu ntolatan ban walasa laala an bɛna se ka bulɔgutigi jɛkulu bila sen kan minnu bɛ sa ka kunnafoni di bamanankan , tubabukan ani angilɛkan « diɲɛ bɛɛ kupu ntolatan » na Ɛntɛrinɛti kan nin cogo la k’ a bila fiɲɛ fɛ min bɛna kɛ Afirikidisidi nin san 2010 .
Su min dara o kan , jinèmuso in y' a jò siratigè la , kuluwo kèrèfè , cogo min na a bè se ka bala dangaden in na .
Den tɛ su bɛ kɛ sunɔgɔ la ka sɔrɔ a ma sin min .
Aw bɛ a miligaramu 20 ta don o don siɲɛ 3 tile 10 kɔnɔ .
O kilo bi seegin !
O de kosɔn , Mali yɔrɔ caman na , musow b' u denw bɔ lakɔli la , walasa u k' u dɛmɛ , jiɲini na .
Aw bɛ a fifa walasa a fari ka segin ka suma .
- Ònhòn !
í bé í ká sòfakuntigiw wéle
í bé mɔ̀gɔ mín ɲíni kó í ká à fɔ́ ń yé ń ká à ɲɛ̀ .
N hakili bɛ ka baara bɛɛ kɛ , n mana min sɔrɔ .
O !
ne dun ko , juma don n na taa a cè minè .
Banakɔtaa bɔyɔrɔ ka surun sugunɛ bɔyɔrɔ la .
1424 ) Kamalen cɛsiri koɲuman bɛɛ tɛ kɛ̀lɛ̀cɛ ye .
An ka maakɔrɔbaw tun bɛ kɔɔri sɛnɛ ntugun de kan fɔlɔfɔlɔ .
Malo ni alikama fololen ka u bu dɔɔni to u la , o watamini ka ca ka tɛmɛ u fololen kan ka a jɛya .
San 2016 ta la hijiden hakɛ tun ye mɔgɔ 9000 ye ; ɲinan ta ye mɔgɔ 13.323 ye .
200 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye muɲun , a' ka sɛbɛkɔrɔmuɲun , a' ka dugudaakɔlɔsi kɛ .
i b' i ka kɔɔrisi da a kan .
ɔ̀ ù bé à fɔ́ nyɔ́gɔn yé ní án dùn yé à sɔ̀rɔ án bé nìn fàga cógo dì
Ni cɛ sabalila , i muso bɛ si jan sɔrɔ .
Ni min ma se ka ntura di , o bɛ saga di , dɔw bɛ fini don jɔnw kanna , k' a labɛn , k' a ɲɛ , k' a jira jama la dɔnkɛkɛnɛ kan , k' a ni .
« Sigida Ɲɛsigi » y' a lajɛ ka ɲɔgɔnkunbɛn 4 ninnu jaabiw kɛ ɲɔgɔn kan k' a kɛ gafe kelen ye .
A ko : o tè baasi ye , n' na !
Olu farati ka bon den ma ka tɛmɛ sidabana kan u kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ .
Ni den tɛ san 6 bɔ , amɔkisisilini ( ) de ka ɲi o ma .
A san 50 ni kɔ ye nin ye Marɔku Masakɛ ka na Mali kɔnɔ .
Awirilikalo tile fɔlɔ ka taa se a tile duuru ma , cakɛda kura dɔ y' i kanbɔ jama ma .
Ntumufan minnu sera mɔgɔ kɔnɔ , o fan ninnu bɛ kɛ ntumuniw ye .
Kalata diyara Adama Tarawele de la ka da a ka baara kan kupudimɔni na .
« min kèra kunun sa , a kèra Casamance o yòrò la , o bè Senegal woroduguyanfan na , maa minnu y' a kè , mògòw don minnu lakodònnen tè , a kèra u ka yòrò min na , u b' o weele ko Kamara Kunda , a kèra o yòrò in na Ziguinchor o mara la , nka kunnafoni minnu sòròla a la sa , olu kòni ma se ka kunnafoni jònjòn si di tinyènikèlaw ninnu kan , Tinènikèlaw ninnu yèrè tun ye maa hakè minnu ye , olu ma sòrò ka dòn .
- Wuli , i ka t' a fɔ n ka maafalaw ye .
Ni sɛnɛfɛnw ɲɛna , ko o ko , o bɛɛ ye seli ye .
Baara o baara , a ɲuman ye ɲɛtaa ka ye a kɔnɔ .
38 ) Da tɛ se k' i bàn bòonsìbɔ-kojugu la .
Kunnin kerekete , ne na taa !
Bataki nin bɛ tali kɛ Ofisi baaraw kɛcogo kan , a ye kuma di an balimaw ma , minnu sen donna a barasidilan ni badingɛsen na .
U gɛrɛla a la .
a ye a kunun minkɛ , a ko , a ko payi , a ko a nyɛna sisan .
O kuma fɔlen , jama bɛɛ sumara .
A ko : a fò .
A kèlè kèra su fè .
Banjugu Dante , e bɛ se ka mun f' an ye Mali kunnafonidilaw ka minɛniw kan ?
waati filanan ye sètanburu kalo , òkutòburu kalo ani nowanburu kalo ye .
- Kani : Sira , e ma nin kulekan in mèn wa ?
nka , hali bi , ni mògò bè nin wale ninw dò la kelen kè , a y’ u kofò .
K' a ta a tulofura la , ka n' a jaki la , fo ka taa se a ka taafesiriyɔrɔ la .
ye " ye sɔnsira kan .
Kiiri min bɛ sen na , a t' o kɛnɛ kan .
Mali kalanko kelenbɛsa bɛ siran , a fabaa bɛ siran .
Nin bana ninnu , i bòra ka ninnu minnu fò sisan , i bè se ka fura dò fò n ye u la sisan ?
Ála bɛ́ dími ánw kɔ́rɔ dɛ́ !
Hakililajigin na , fasokan 13 de bɛ Mali kɔnɔ , minnu sɛbɛnni siginidenw dantigɛlen don : Bamanankan , Marakakan , fulakan , Bɔbɔkan , Dɔgɔnɔkan , Kɔrɔbɔrɔkan , Sinafɔkan , Mamara n' o ye miyankakan ye , Maninkakan , Tamasɛkikan , Bosokan ani Kasɔnkakan .
planningfamilial "
Milyɔn mugan yɛrɛ Dɔnɔna dɔw ma .
I ka kan ka fura garamu ni a miligaramu hakɛ lajɛ ka ɲɛ .
86 . N' aw fora ni folikan fɛn o fɛn ye , a' y' o foli laminɛ ni ɲuman-ɲuman ye , ka tɛmɛ foli kɛlen kan .
Bana mana cɛya julafalaka minɛ , n' a ma furakɛ joona a bɛ juguya ka kɛ dun ye ka don farikolo yɔrɔ wɛrɛw la .
Ji bɔn tasuma kan , o ye tasuma tɔ jama .
Bolitigiya diyara ne ye o yòrò la ka tèmèn silamèya kan .
Aw bɛ banakisɛfagalanw di denba ma ani ka sin bananen nɔnɔ sama ka a bon fo banakisɛfagalanw nɔ ka ye waati min .
Diden bɛ san miliyɔn 60 bɔ dugukolo kan .
min t’ i ka namu tinyè , i kana bin o kan .
Ni gingiw bɛ kasi la , ɲagan bi se ka bɔ so kɔnɔ , a bi taa kankari da gingiw ye .
Tiga tɔni 421.924 sɔrɔla ; sikɔlɔ tɔni 50.699 sɔrɔla ani ka sɔmɔkolo tɔni 65.699 sɔrɔ .
Tila kèra kalankè la , ko ka dumuni kè minkè , moriw cèkòròbaw , u wulila ka kiniminèn nin n' a sogo ta k' a gèrè u la , k' u sigi a fè ( ka u sigi a kan ), yòròninkelen u y' a kiniminèn ni a naminèn saani ka sigi fòlò , ka sòrò ka gèrè tominènw wèrèw la .
Jègè ko a ma : - « Ne ma fa , nka kòngò tè n na . » Dò farala masa Solomani ka kamanagan kan ; Ala ka sòrò ka mèlèkè Jibirili ci masa Solomani ma , k' a f' a ye ko ni Ala ye dinyè fèn di mògò min ma , i kelen k' a dun , ko ni Ala m' a ni hinè bèn i la , ko a tè foyi nyè i ye .
Kogo janw kɔni tun tɛ ; sabu la mɔgɔw tun b' u to dugu kɔfɛ ka fɛn bɛɛ ye ka lasa dugu kɔnɔ .
- A sokɔnɔcɛninw bɛ mɔgɔ sɛgɛn kosɛbɛ sa han !
Eritoromisini de tali ka fisa .
aa , nka , Nyagalen ye muso ye .
Denmisenw t' o kala ma .
mɔgɔ kɛtɔ sɛlɛdatigɛfɛn ye , jasere ko jugu sere , jasere mɔgɔkɔrɔbalu , jasere ko jugu sere !
Ni muso balala ka girinya walima a bɛ to ka tɔɔrɔ misɛnniw sɔrɔ ( sɔgɔmadafɛ bana misɛnniw , kɔdimi , sen tɔnni ani ninakili degun ) n' olu ka jugu , aw bɛ t' a lajɛ ni filani kɔnɔ tɛ .
2441 ) « Cɛ̌ o ! I ye tìle gàn » – « Ò tɛ baasi ye : kamalenkɔrɔ nàkɔsa tɛ » .
aw tè se ka maloya sa wa ?
- FC ko : ne kumako tɛ , n' o tɛ walimuso bɛ kɛ ka so nin fa yan su caman , a si tɛ na a cɛ nɔ fɛ , a kanusentigi bɛɛ de ye ale " tailleur " dakalala ye .
Ŋaraw ko : anw b' a nyini , anw tè dòwèrè dòn a bòlen anw fè Mande yan , a fòlòla dugu min na , o ye Taabu ye .
2786 ) Kɔnkɔnnin ko : ' Ko bɛɛ ma nà bugayici kamà' .
Bari n' u lafilila , bakurubasara la , u bɛ to yɔrɔ kelen pe la n' u jigiyalen ye k' a fɔ k' u tigiw bɛ segin ka na u nɔfɛ , hali n' o y' a sɔrɔ o nata in tɛ mafa tuma si .
1997 san ɔkutɔburukalo tile 15 don , Mali tonkun naani togodalamusow ye ɲɔgɔn sɔrɔ Mɔti mara kɔnɔ .
San cikɛmara kɔnɔ , bɔbɔkan bɛ fɔ maa hakɛ min fɛ , o bɛ se maa 130000 ma .
ko i ko di nayèlèma fa
Jibirili Darame , Ɲaarelakaw ka degelikaramɔgɔ nisɔndiyara kosɛbɛ , ka da a kan a ka labɛnw sabatira .
Ji jugu kelen-kelennin minnu jɔ-jɔlen bɛ kɔ kɔnɔ , a k' u bɛ girin olu kan .
Nka ɲininiw bɛ sen na , o baara kunfɔlɔw y' a jira ko sɔmi kɛra a la ko : , - Iraniyɔmu taamasiyɛnw bɛ Samiti , Gawo kɛrɛfɛ ; a hakɛ bɛ se tɔni 200 ma ; - Manganɛzi taamasiyɛnw yera Tasiga , a hakɛ bɛ tɔni miliyɔn 15 bɔ ; Dugujukɔrɔnafolomafɛn wɛrɛw bɛ yen i n' a fɔ Ofalikini , Kiwuru , Pulɔn ni Zɛnki , Liɲiti ani Sisiti , ka laso ni farasu fara o kan , olu bɛɛ taamasiyɛnw yera Gawo marabolo kɔnɔ .
Abudulayi Bari fatura san 1991nan sɛtanburukalo tile 22 don .
Siniwajamana lasigiden ka ciden , Wangi Yi ye kuma ta o kɔ , k' a jira ko Mali ni Siniwajamana ka jɛ tɛ bilako ye .
Nin ye ne sòrò cogo min na su kònò , ka o nyèfò a ye , ni ka n bolo karilen jira a la , ka kòsegin , ka na n ka so .
san 1995 , desanburukalo , tile 1
fúnufunu bèlebele bɛ́ nà , jíribolo bɛ́ à lá kà fára .
Nka diɲɛ kɔnɔ , jamana sabanan don gazi bɔli n' a feereli la .
Barokuma :
Ni an bɛ banakisɛfagalanw kɛ ka an furakɛ , an ka kan ka an janto u tacogo la .
Òhòn : a ko n y' o mèn .
Sani a ka kuma , ne y' o busan jòsi a kun , a y' i kulu ka don a ka soju kònò .
Filenw fana bɛ di a ma , olu bɛ siri kalafilen na .
Mɔgɔ caman bɛ hami n' a yɛrɛkun kelen ye .
U nan’ u kalifa aw ma Jɔnkoloninkaw .
Yakuba Tarawele den : Ba Seyidu Tarawele , o ye besemuru ta , k' i jò .
à kó wà bàba Tiɲɛtigiba Dantɛ
Hali n' a tɔgɔ tun tɛ fɔ kɛnɛ kan , Cɛ jalamugufintigi koni tun dɔnnen don Sonsoronbugu du bɛɛ kɔnɔ .
Mali fòlò min ser' a ma , a y' o gosi .
kòòri min ka di gaari dilannaw ye
I n' a fɔ a tɔgɔ b' a jira cogo min , kumasenbolofara de bɛ wele kumasenbolo .
Kabini a bɔra kunnafonisɛbɛn Kibaru kalama , a tun ye kaye dɔ kɛrɛnkɛrɛn , kalo o kalo Bamanankan sariyasun minnu bɛ bɔ o « kalankɛnɛ » kɔnɔ , k' olu kafo ɲɔgɔn kan .
Aw ka gɛlɛyaw furakɛcogo bɛ bɔ aw yɛrɛ bolokɔrɔfɛnw de la .
N' i ye cɛ min natɔ ye musoko baara kɛ , o y' a sɔrɔ o cɛ bɛna o muso ɲini furu la .
- Bosokè ko k' ale bè gènyè ta baa dèbè fè , o koni ka farin nka ale b' o fè ten .
Ni Bafu mago tun jòra Ba Nana la , a tun bè a ka garibuden dò bila ka taa a wele ko a ka na ko a ci bè ale ye .
Makoɲɛfɛn kura caman bɛ ka dilan diɲɛ kɔnɔ , olu tɔgɔ n' u ɲɛciw t' an ka kanw kɔnɔ .
Nka n b' a bèe farasa fèn d' i ma .
7 .
mògò si tun tè jènèba ye bajanyaala la .
I bɛ Fa i ka dadɔnbaliya la nin sèn in .
18 Zakɔbu solila ka wuli .
ko dɔ tɛgɛ ko tulu la o tɔrɔ !
I ka jeliw ka kɛnɛ , i ka funɛw ka kɛnɛ , i ka jɔnw ka kɛnɛ ?
ɔ̀ nká ń dén Sinbalan é sèn tɛ́ nìn mɔ̀gɔ sàba lá nká sá ń dén í ní cé nìn díyara ń yé .
Bankiw b' a wajibiya sɛnɛkɛlaw kan u ka dugukolow titirifɔnse di wari juru sɔrɔli garanti ye .
Kunnafoni nafama :
Wulakɔnɔsuguba don Kɔlɔkanin sɛrɛkili kɔnɔ .
À sìnamuso nɔ̀ y' í mùso fɔ́lɔ yé :
Tiɲɛ kurun tiɲɛ
Kɛnɛ in kan , nsiirin 6 ani poyi 6 minnu ɲɛna , ladiyalifɛn dira a kelenna bɛɛ tigiw ma .
N' a kɛra dabɔnkama tadon ye ko jugu ɲangili sariya kɔnɔkow bɛ boli a tigi kan .
O bɛ se ka kɛ sababu ye k' i ɲin bɔ .
O la , nin kow bɛɛ kɛlen kɔ , Zozɛfu makɛ muso jarabira a la ni ka a fɔ , ko : « Na an ka an da ɲɔgɔn fɛ ! »
Alakokuma kɛra dalafɔli ye .
O y' a sɔrɔ Tonnkan y' i jɔ k' i disi waa .
Layidu man gɛlɛn , a tiimɛni de ka gɛlɛn .
Ale ka musaka bɛ bɛn sefawari miliyari 1 ani miliyɔn 900 ma .
O tɛmɛnen , minisiri y' a jira ko san 2018 / 2019 kanpaɲi sɛnɛfɛnw bɛnna tɔni 10159539 ma , laɲini sabatira ka se fo 100,9 % ma .
O ɲɔgɔnna kurunba tun tɛ diɲɛ kɔnɔ .
Sɛnɛ kɛfɛn minnu bilala u ka bolo kan gofɛrɛnaman fɛ , u y' u ka nisɔndiya jira o la .
Sitan ko : o dɔgɔ furancɛ kɔnɔ , ko Kadiyatu fa nana Segukɔrɔ yan ka na kuma Laseni somɔgɔw fɛ u ka Kadiyatu marako ɲɛ , u kana a mara ni bugɔli ye .
- k' u hakililaw fɔ lajɛbaw senfɛ ani ka wotew kɛ ;
A samata bɛ sɔrɔ ninakili kama , mikɔrɔgaramu 50 walima 250 bɛ a bara kelen kelen bɛɛ kɔnɔ .
Tile fè , Kòture mana bò , a bi taa i yaala Tata tèmèsira fè , a mana o ye , a b' a fò o ka na su in na , u ka kalan dò kè .
3297 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ sugunɛ kɛ bàma kà bɔ ò la kà i mìnɛ .
Ofisi sumayara a ka Nansara baarakɛlaw falenni fɛ .
Ni a kɛra a fɛn o fɛn ye , witamini duntaw ka fisa ni a pikirilamaw ye , wa u da man gɛlɛn ani farati foyi tɛ u la .
Jɔyɔrɔ jumɛn bɛ Pelengana ni Sekɔrɔ ni Banankoro la Segu tariku la ?
blànkɔ ( mab ) .
Nka kabini a caman mana bɔ sugu la , sannikɛlaw bɛ bere da a sɔngɔ kun k’ a jaasi .
Ba Yusu ( Baba Yisu Ture ) ko : Babu ka Disa ka kònyò bèna kè , Disa banabaatò don , a bè Mòputi , a ma na Segukòrò fòlò .
Ne den kɛra tigaju kelen ye ; tigaforo bɛɛ tigaju kelen , n' o tigaju kelen bɔra , tigaforo bɛ lankolonya » .
Aw kana a di denmisɛnni ma ka caya ni siɲɛ 4 ye tile kɔnɔ .
nyèw nòròlen don , i mana wuli sògòmada fè .
ko tɛna ɲɛ min kɔ , Ala k' o latigɛ an ka hɛrɛ kɔnɔ , an' an ka kunnandiya kɔnɔ !
a tagara , ko a be taga o dun .
Dɔnko kó tèn kó à tɛ́ sé kà à dí í mà dɛ́ !
U tun bɛ balo o de la .
Tubabufura kunda fara ladalafura kunda kan , sumayabana fura jɔnjɔn bɛ yen dɛrɛ .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalanden dɔ fɛ , a ka kelen fɔ kumasen ninnu na .
Ni balanako ye aw sɔrɔ , aw bɛ a ko dilan kelen kelen ni basigi ye .
Ni aw ye a jateminɛ ko sen bɛ panpan walima ka kelekunkelekun halisa , aw bɛ taa ni den ye dɔgɔtɔrɔso la .
Zanpege ɲɛsumana sa .
Kulu min bɛ kɔrɔn fɛ , olu bɛ fugala don , minnun bɛ tilebin fɛ , olu ye kunnangow ye .
Nabi Suma ye Lajinɛka ye min bɛ ntola tan Joliba fɛ .
3869 ) Sɔ̀rɔ-n-bolo bɛ Gàwusa jànsa .
Nyè-mògò ye jama ka ci den de ye .
Don dò , a nan' a fò balema ni teriw ye , ko a man kènè , a bèna t' a yèrè furakè .
Babugari bolitɔ sen nana talɔn kabakurunin dɔ la k' a tiitiba dɔɔnin .
Kuntilenna sabanan , n' o ye jamanadenw ka ɲinifɛn ɲɛnabɔli ye , caman bɛna kɛ o la san 2017 kɔnɔ .
O fana kɛra damatɛmɛ ye .
taɲɔgɔnbɔ bɛ Lahɔrɔmafɛnw tana tiɲɛni de la .
A si bɛ yɔrɔ min na bi , san 65 , a ye ko caman kɛ , ka ko caman ye , ka ko caman mɛn ntolatanko la .
ayiwa , ale ye dògò kan ka a tigè
o tuma na , u ye u ka furu siri o surò la .
An ka taa sariyatigɛso la .
ù tìlenna kà à tán kà sì kà à tán
- Ɛliseba ( LC . BA ) y' a ka kupu fɔlɔ ta .
Sokɛ kɛmɛ bɛ baa fɛ so , o ɲɔgɔn bɛ n fɛ ,
9 - Kininfɛtɛgɛ bolokɔnɔninw .
An ye Kapu fara an kan kun damadɔ kama .
ni kow bè ( kè ) ka kè a kècogoya la , olu de ka kan ka tugu aw nyè ka sira jira aw la .
Ba y' i kanto : A ko Fanta Maa , kungo ma diya bi dè ?
a ka ba minɛ ka taga tu dɔ gosi .
Kɔnɔnantumuni – ntumu in ka jan ani a kɔrilen don .
Demokrasi .
- Nin bè Amadu Nkòbè wele .
Foyi t' a to u ka fènw sòngò nògòya , ka dò fara mògòw ka sara kan , ka sariya sigi min b' a to jamana denw bèe bè jamana kun-ko fò ; barisa faamakulu tè jèn u ka nafolo ni u ka fanga kò .
Ayiwa ...
« Hɛɛ !
Hakiliɲagami bɛ se ka kalankɛlaw minɛ , ko kalan ye fa wuli a la .
A ka kuma gwèlèman ye : i terun , n ka n da !
Dumuni kɛrɛnkɛrɛn bɛ di didenncinin dɔw ma , walasa ka didenmasa musoman denw sɔrɔ .
Nin kɛra san in kalo in na
Aw bɛ fiɲɛ kɛ fɛn finilama in na fo mɛrikiri ka se milimɛtiri 200 ni kɔ ma .
a tagara i jò ko <st>
I kana i kali i yɛrɛkun fana na , katugu i tɛ se ka i kunsigi kelen pe finya wali ka a jɛya .
Bi tɛ kunu kofɔ , sini fana tɛ bi kofɔ .
Jeliba ko :
O « précautions » minnu ka kan ka ta , ne hakili la , o kalan bɛ kɛ mɔgɔw kunna kunnafonidi kalan degeyɔrɔw la .
A ka muɲumanden mana jɛ ko la , ko bɛ to musoɲumanden de ta la , ko tora ale ta la .
Aw bɛ o dun lɛrɛ 2 o lɛri 2 walima lɛri 3 o lɛri 3 .
Aw bɛ nin wale kɛ siɲɛ 2 tile kɔnɔ fo kurukuruniw ka tunu , o kɔ aw bɛ a jɔsi aw fari la siɲɛ 1 dɔgɔkun 2 o dɔgɔkun 2 walasa a kana segin kɔ .
Musaka min bolodalen don kalataw waleyali kama , o bɛɛ tɛ gɔfɛrɛnaman bolo .
A yɛrɛ tɔgɔ ye Saliyu Sisɔkɔ ; a si hakɛ tun bɛ san 48 na .
Sanata : A' ni sɔgɔma !
« A to n ma , a ka girin e ma » , n ko ten a ma .
Farikolo tanabanaw : a hakɛlama walima a juguman na .
O bɛ da kɛnɛ kan denmisɛnw fɛ biyenali in senfɛ .
U ko : an ye daga ta tile i na i m' a d' an ma , an bè daga fila ta an bèna kini tobi .
Tasuma ye tiɲɛni kɛ kɔsɛbɛ .
Saya dun bɛ muru la !
U furakɛli fana musaka tɛna sara .
Yali an bɛna se k' o 92 san maa ŋaniyaɲumantigiw suguya fara ɲɔgɔn kan ɲinan kalataw la wa ?
Buwɔ kɔrɔba nana .
O kɔrɔ ye k' i bɛ i jilaja k' a filiw dɔgɔya , ka daɲɛ ɲumanw sugandi , ka kumasen surunw sugandi , ka jɔli taamasiyɛnw sigi , u sigicogo la .
4 . Ni furaw bɛ to ka ta bana misɛnniw na , u tɛna foyi ɲɛ bana gɛlɛnw na .
Kabini npogotiginin kun bòra , tòw bèe ko : - Nin kun nyana , nin kun nyana !
An b' aw ladɔnniya , ko ɲinan samiyɛ daminɛcogo tun bɛ k' anw siran .
719 ) Jùrù tɛ kani su fɛ̀ .
Sumayafura dɔ bɛ ta ka sumayabana kɛlɛ , a dɔw fana bɛ ta ka a kunbɛn .
u sɔnna o ma minkɛ , u nana ka muru kura ɲini , ka siralan kura ɲini , ka filen kama ɲini .
U ka sɔrɔ ka bɔ n' a ye nbɛda kan , k' a nɛgɛn-nɛgɛn ka taa n' a ye kɛrɛfɛdu dɔ kɔnɔ .
Ní í bɛ cɛ̀ kùlusitigi ɲíni , ê ka táa dú mîn fílɛ yèn fɛ̀ .
ɔ̀hɔ !
Tuma min n' a garabasura k' i sigi a sidlan na , a ye kilisi fò a y' a c' a nyè kan .
Dɔ de bɛ fara gɛlɛya kan .
U ye o don su kuuru bɛɛ kɛ ka ɲɛnafin bɔ ɲɔgɔn na fɔ ka dugu jɛ .
Kulu F : Pɔritigali , Isilandi , Otirisi , Hongiri .
O bagan duuru la , saba bɛ yen olu kun bɛ bɔ sogobɔw senfɛ : Wara , Kɔnɔ ani Wulu .
iye samu yo <st>
Muso ni a ba , ne ni olu tun bè fan kelen fè .
Nagana seriba sukɔ , jɔnba santigi tiramagan .
U taara .
Cɛkɔrɔba y' i bolo don a ɲɛkankonsi kɔrɔ , a y' a kɔrɔta , a y' a lajɛ .
114 .
Kulukɔrɔ guwernɛr tun bɛ yen , kunnafoni ni faamuya minisiri tun bɛ yen , Ciyɛnmarasoba ka cidenw tun bɛ yen ani Balikukalanso mɔgɔw .
Taari 3.500 dɔrɔn de sera ka labaara tilema fɛ .
Dɔgɔkun bɛ dafa tuma min , ʃɛden bɔra a yɛrɛ la .
Ni den wolola siriyɔrɔ fila bɛ k' a barajuru la ni gaari ye , ka sɔrɔ k' a tigɛ olu cɛmancɛ la ni fɛn sannuman dɔ ye .
baabu bayɛlɛmanenw ka bɔ tubabukan na Mori Tarawore fɛ .
Aw bɛ epinefirini pikiri kɛ worofasa la , nin yɔrɔ in na :
A tacogo :
Aha , i tɛ s' i ɲɛ na .
O la a ka kan ka kɛ cogo di ?
i ye mun mèn ?
wa u tɛ dɛmɛ .
Sibiridon , feburuyekalo tile 5 , san 2017 , binkannikɛlaw ye dàn kári Tongorongo zandaramaw dagayɔrɔ la .
Kɛra wara ye Bakari Togora kɛra wara ye Warasima .
Ni poyi tɛ taa maa bɛrɛw jiminsira fɛ A bɔra poyi la Ka don payi la <st>
Bɛɛ n' i ka baara . O de ye diɲɛnatigɛ yɛrɛ kɛko ɲuman ɲɛɲinifɛɛrɛ caman kunbɛnyɔrɔ ye , min ko dɔrɔn ko baara kanubaga !
só wɛ́rɛw .
« Ayi !
Ani ne yɛrɛ Bafu na o na , ne bɛ muso nɛgɛn ni warinin min ye , o ni ne ka moto " essence " sɔngɔ , o de bɛ ɲini ka ne Bafu kun warinin ban , ko ma dila fɔlɔ .
A bannen , n' u y' a sɔrɔ fini falennen don , k' u ye wari ɲininkali kɛ Nana la , ko Nana ko ale ma wari y' a kun , ko fosi tun t' a kun bɔrɔnin kɔ .
daa sigilen y' i kan kè muso kan ye o yɔ́rɔ bɛ́ɛ : wooyi , wooyi , dònko , nka ne malola dèrè .
A bè segin ka na <st>
« Bɔnɛ bɛ aw ye , sɛbɛnnikɛlaw ni Fariziyɛnw , filankafow , katugu aw bɛ iko kaburuw munnen ka u jɛya ; olu kɔkanna cɛ ka ɲi nka kɔnɔna falen bɛ kolo ni nɔgɔ sifaya bɛɛ la .
Kɔrɔɲɔgɔnma dɔw B' an ka sɛrɛ la minnu fɔyɔrɔko b' u ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ju la kumasen kɔnɔ .
• kolo , balima , sugu , fila , fali , laaro , saalen , kɛlɛ , Lala , Kulubali .
Yezu ye kuma ta , ko : « Aw bi mɔgɔ dulenw ni dannabaliw , ne na to aw fɛ fo tuma jumɛn ?
Jeliba , anw kunnadiyara de , an ma den sɔrɔ , sabu ka d' a la , anw muso minnu filɛ nin ye , sufalen den tun bɛ ye anw ka so kɔnɔ ; sufalenden , aa , o man ɲi dɛ !
Hali n' a hakɛ tɛ mankala ni suman sɔrɔtaw bɔ , a sɔngɔ b' olu ta ɲɛ .
Zapɔn ye masakɛjamana ye .
1634 ) Dosokɔrɔba tɛ gàɲɛ fìla fa , ǹka à bɛ kelen fa .
Kabini o de kɛra , ne cɛ ko ka furu sa .
O dun tɛ ji sanuman ye .
ne ye numun ye dè , ne ye jiritigènumun de ye ,
à kɔ́fɛtaa = à ka kɔ́fɛtaa .
A sɔrɔla k' i dantigɛ nin cogo in na :
N bɛ baara min kɛ kɔ fɛ , a bɛ na a sɔrɔ , n y' o kɛ .
Alayi Lamu
- San 1951 , Oktoburu kalo la , farafina sɛndikaw ye lajɛba dɔ kɛ Bamako min kɛra sababu ye ka sɛndikako sinsin .
Poroze Nizɛri-Luwari , n' o ye INƐSIKO ka poroze dɔ ye , Ɛntɛrinɛti kalan in tun y' o ka wale bilalen ye sen kan a ka taama senfɛ , taama min kun tun ye ka bajidafɛ togodalamɔgɔw ladɔnniya baji tɔpɔtɔko ɲuman na .
Tubabu ni arabu tɛ farafin jate fosi ye .
Ya ko ale taara se u ka bulonda ma minkè , ale bolila ka don bulonda fè , a bolila ka don bulonda fè ale nòfè .
Olu ta de ye fasoko ye .
u kònò kumaw filè nin ye :
Ɲɛmɔgɔni bɛ lafin dɔɔnindɔɔnin ka kɛ bugun walima jɛman ye ni yeelen jɔra a kan .
Maakɔrɔbaw ni farafin furakɛlaw bɛ situlu kɛ fura caman ye .
Farikoloɲɛnajɛkɛlaw yɛrɛ dama tun tɛ kɛlɛ ɲɛnajɛ in senfɛ .
O sisanfura fiyɛta bɛ wele ko dɛmɛnan walima jigiya , wa o bara kɔnɔ fura ni fura tɔw tɛ kelen ye .
A ! wi .
sa ye na la baròkònònin fin kankalama jan <st>
Muso kelen dòròn de b' a fè .
Kalan in kɛra bonya ni karaama kɔnɔ .
- Tinyè !
3186 ) N' i ye mùsòkɔ̀rɔ̀ba tɛgɛrɛ girinnen ye , à y' a sɔ̀rɔ : cɛ̀kɔ̀rɔ̀bà ɲuman bɔlen dɔ̌n na .
Kɔɔri in dɛ !
- Tayiru ko : ne tɛ i ka da la , ne bɛ " pompe " da de la yan .
Ne Seku tɛmɛna ka na Hawa kɔrɔ , ne ko : Hawa , sogo bi sabala jeni k' a di yan .
Sigida n' a lamini ani lasaniyali ni yiriwali kuntaala jan minisiri Madamu Keyita Ayida Nbo ye Mali ka san 2018 jirituru kanpaɲi daminɛni jiri fɔlɔ turuli ɲɛmɔgɔya kɛ araba zuluyekalo tile 25 san 2018 Fana , Dɔyila sɛrɛkili kɔnɔ .
Sani den ka san 1 sɔrɔ : aw bɛ mg 62.5 di siɲɛ 4 don o don tile 10 kɔnɔ ; San 1 ka se san 5 ma : aw bɛ mg 125 di siɲɛ 4 don o don tile 10 kɔnɔ ; San 6 ka se san 12 ma : aw bɛ mg 125 ka se mg 250 ma di siɲɛ 4 don o don tile 10 kɔnɔ ; San 12 sanfɛ : aw bɛ mg 250 ka se mg 500 ma di siɲɛ 4 don o don tile 10 kɔnɔ .
A bɛ se ( B ) la tuma min , a ye bimɛtɛrɛ dako 100 kɛ .
- Aso ko : ne nalen bɛ dɔn la , " mais " a tun ka di ne ye an ka dɔn kɛ ni ɲɔgɔn ye su in na , n' i " dakɔrilen " o kan ?
2121 ) Ni kàbàson y' i balan kà kàbàɲɛɲɛ kɛ , i b' a mìnɛ .
: wa , dugu bɛɛ ye kɔɔri danni daminɛ , bi y' a tile saba ye .
muruja fan kelen bè don ka sigi o kònò .
Kabini Basidiki sara ka bɔ ne bolo , ne Korotimy ma lafiya cɛko la bilen .
o tè kabako ye , barisa n' an y' an miiri ka segin an kò , an b' a dòn k' a fò , lajèba min kèra teheran 1965 san na , dinyè kalansira minisitiriw fè , mali de sugandira ka kè jamana ye , balikukalan hakilina kuraw bè se ka lajè yòrò min na .
Ne ye n da n ka syènsi kònò ka a ni maaw to nyògòn na yen .
- Ònhòn !
i bè pansiman kè ka nyèkisè fila bèe dogo , hali ni kelen dòròn de joginnen don .
Ɲɔnɔn sɛnɛkɛmara kɛra tile 3 taama in kuncɛyɔrɔ ye .
A fa tun ye u ka dugu faama de ye <st>
Áw mínw ye bágantigiw yé , fó áw k' à dɔ́n dè kó síraba dílala bòlifɛntigiw dè kámà .
Asetu Kulubali n' a jɛɲɔgɔnw ye Mali ka Kupu duurunan lase a ma .
- Mali bɛna taa Afiriki jɔyɔrɔ fa basikɛti kupudimɔni fila la : Mali musomannin minnu si tɛ tɛmɛ san 17 kan ani cɛmannin minnu si tɛ tɛmɛ san 17 kan , olu bɛ taa diɲɛ ɲɔgɔndanba kɛnɛ kan basikɛti la Ɛsipaɲi jamana kan .
U ye janfa siri .
Kɔɔrisɛnɛ ye nidunko ye .
Nin baro jòra yan .
O senfɛ , marabolo kelen-kelen bɛɛ bɛ wele bila a ka sigida lakodɔnnenw ma , jɛkuluw ni tɔnw an' u ka tungarankew , u bɛ jɛ k' a lajɛ ɲɔgɔn fɛ marabolo kelen-kelen ka kan ka tɛmɛ sira minnu fɛ , walasa k' u ka yiriwali sabati , ka sigidalamɔgɔw haminanko gɛlɛnw ɲɛnabɔ .
Mɔgɔ man kan k’ i tulomajɔ o bɛɛ fɛ .
Barisa bɛɛ b' a dɔn ko Karamuso ka ɲanamusoya t'ɛ dunanko ye .
U bɛ se k' a tigi mako ɲɛ k' a sɔrɔ a ka bana fura tɛ .
Musokɔnɔma bɛɛ ka kan ka u joli la CD4 sɛgɛsɛgɛ ka bana kɛlɛlanw jateminɛ .
K' i burankɛ fana minɛ koɲuman , ka baara kɛ a ye , ka cɛ dgɔninw minɛ koɲuman ka baara kɛ u ye .
Moriba Kulubali / Mahamadu Kɔnta
Aw bɛ sin di a ma ni a nege ye a minɛ nka a ka fisa aw ka a di a ma lɛri 2 o lɛri 2 .
I fana ka yafa n ma .
Bè ye a tata caya , n' o tè , a bè maa kènèya .
mɔ̀gɔw bé sì Nyeba dá lá
An ye dɔɔnin k' a la barisa fɔlɔ-fɔlɔ , kɔɔrisɛnɛ de tun bɛ yan .
Fɛnsɛnifɛnw ye baganmisɛnw ye olu denw bɛ fɛnsɛ dugu ma u kɔrɔ . bɔ baganw na , Ala y' aw garijɛgɛ ni fɛn minnu ye , a' y' olu dun , aw kana tugu sitanɛ sennɔw kɔ , bawo sitanɛ ye jugu bangenen ye aw ye .
Dugu yèrè maa bèe lajèrèlen bolo lajèla nègè kelen na o .
U bɔra o dugu la .
Alimaɲi san 1988 : Peyiba - Irisijamana : 2 - 1 .
U bèe sunaana so kònò , k' a to o la .
Bololafɛn kɔrɔ 900 don , minnu bɔra Lamerikɛnjamana kan ka segin Mali ma .
A' kan' aw yɛrɛkunw faga , Ala ye Masa hinɛbaga ye aw la .
Situlu bɛ kɛ ka na tobi , a bɛ kɛ dumuni caman na I n' a fɔ sɔ , tiganingurun ani dumuni caman wɛrɛw .
Mɔgɔ dɔw sugandira balikukalankaramɔgɔya kama Segu mara kɔnɔ .
Cɛmɔgɔ Sanɔgɔ ka bɔ Ŋulaso 2 la Sanzana komini na Kiɲan Sikaso
Kɔlɔsili : Kɔgɔjida nɛɛmamayɔrɔ jamanaw sigiyɔrɔ b’ u mankutu , hinɛko hukumu kɔnɔ .
N segintɔ donna Kumantu kɔɔrikolobɔ izini kɔnɔ k' o yaala ka kɔɔritamɔbili caman jɔlen sɔrɔ yen .
bò n' kun na , mure bàa tan bè dègè nyò bò wa ?
Kɛnyɛrɛyew fana y' a jira ko dunanw kunko ka nɔgɔ olu bolo ka tɛmɛ dugulenw taw kan baarako la .
Kɛlɛ min bɛ e ni jelikɛ cɛ , n' anw dun b' o dɔn .
Bawo , k' o lawaleyali baaralakɔlɔsi kulu ka ɲɔgɔnye fɛn o fɛn la , o SEMA maaw bɛ kɛnyɛrɛye maa dɔ de ci ka taa , nk' u yɛrɛ ka ɲɛmaaw tɛ yen .
bafin tun ye ba min minɛ , o bolila .
Jòn b' a miiri k' a fò morikè bi sòn nin na ?
Ji bɛ bɔ Joliba de la kanare fɛ ka na bila pɔn ta la .
Jɔminɛ don , bamanan san tile fɔlɔ , u tun bɛ basi tobi .
Ni ko o ko bɔra o kɔnɔ an bɛ jɔ n' a ye .
Gɛlɛya taamasiɲɛw :
Unhun .
2012 ) Ni kɔ̀tɛ fàra cìra à kàn , à fànga banna .
a ye baba kunkolo tigè .
Mɔgɔ 2.359 tun y' u tɔgɔ sɛbɛn a kama .
– Ne ma na kɛlɛ la .
Mande ŋaraw dar' a nò kan .
Ni dimi gɛlɛn bɛ kayabara kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la n' a dimi wulili tɛ suda , o ye sogokun dɔ melekelen ye fari la .
Ko « Jɔn ? » .
Jɛgɛ .
A ye min fò ba ye tuma min , Danfin garabasura ka n' i sonsoro .
Aw ni sigidamɔgɔw bɛ se ka bɛn kelen kan , ka sɔrɔ ka baarakɛtaw boloda .
Den san 12 sanfɛ : Aw bɛ a miligaramu 15 fo ka se miligaramu 60 di , lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma .
Sɔmɔnɔw ye jɛgɛ min d' a ma , o bɛnna sanukununjɛgɛ in ma .
Kɔnɔnatumu suguya caman bɛ yen .
A sɔngɔ man ca , aw' a bɛ mako ɲɛ fo 88 % na .
Nin tun ye du kɔnɔ lamɔ misali dɔɔnin ye .
ji ni kènèya nin liburu in bè kunnafoni di fèn minw kan , olu filè nin ye : - ji nyèci : k' a ta a nyè 3 la , fo a nyè 6 .
O kɔfɛ , sɛbɛnnikɛla bɛ se ka daɲɛ cilen ninnu sɛbɛn cogo ɲuman ɲininkali kɛ ɔridinatɛri la .
Bako tɛ manamanako ye dɛ , Buwɔ !
à tɔ̀ bé yàn
Ni baara bɛ sɔrɔ , nafolo ka kan ka sɔrɔ ni tiɲɛni ma kɛ a senkɔrɔ .
Caman ka kuru tora ji la o de kosɔn .
Sirama ko : tilew cɛ ka jan ɲɔgɔn na .
Kɔgɔdimi bɛ a bila pewu .
Dɔndɔrɔnin dɔn goman .
16 Ne bɛna i kɔlɛ labugun , ka a lacaya iko buguri min bɛ dugukolo kan .
U ye fula gɛn .
35 .
A ɲɛji tun bɛ ka suuru i ko sankisɛ .
Funankɛninw , an kana ɲinɛ Basabugu kɔ , an kana sɔn ka kɛ nantan kolonw ye .
Fɛn min ye balikukalan ta fanfɛla ye , gɔfɛrɛnaman bɛ min kɛ duguw kɔnɔ o b' o la ; denmisɛnw ka baara dakun kuraw senkɔrɔmadonni poroze ( PAYE NYETA ) o min dɛmɛbaa ye dɛmɛdonjɛkulu ( DW ) ye b' o la ; kalansen teliman min dɛmɛbaa ye fɔndasɔn sitɔrɔnu ye o b' o la ; fasokanna kalan min be kɛ lakɔliw la o b' o la ani balikukalan baarabolodalen min bɛ wele Samɔgɔya , n' a senkɔrɔradonbaa ye Suwisi jamana ye o b' o la .
Fɛn min y' a to Dɔgɔtɔrɔ Umaru Mariko ka taa a ka kanpaɲi daminɛni lajɛba kɛ Bugunin , o tɛ gansan ye .
Timisa sirako . Sira min bɛ bɔ Timisa ka taa Jamakan Lanfiyala , fo ka se BurukinaFaso , n' i bɔra Timisa dugu kɔnɔ k' i b' o siraba kelen in minɛ , kɔsen dɔ bɛ Timisa dugu bɔda la , an b' a wele ko tonbosoni .
Jigi , an setɔ don Bamakɔ , i delila ka na yan ka kɔrɔ wa ?
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita sugandira Afiriki jamanakuntigi tɔw fɛ u ka san 2019 feburuyekalo lajɛ senfɛ , k' a kɛ Afiriki kelenya tɔnba seko ni dɔnko ŋana ye .
Mògòw sòròla ka kolotugula nyini ni ka na Inakòròba bolo kolo tugu .
Nka ni i ye tulon kè a fè , ni muso don ni i ye a kè i sunguru ye a bè i minè ; ni cè don , ni i ye a kè i kakalaya kè nyògòn ye a bè i minè .
A wulila k' i jɔ faari Ka Manden jama ɲɛkɔrɔse <st>
Fura kɔlɔlɔw :
bɛ́ɛ lájɛlen nàna .
U ko : “ hee Nuhun , tiɲɛ na i ye sɔsɔli k' an fɛ , fo i ye sɔsɔli kɛ ka caya an fɛ sa , o tuma e ka na an ma ni fɛn ye , i y' an layidu ni min ye , n' a y' a sɔrɔ i ye tiɲɛtigiw dɔ ye ” .
Denmisɛnnin bɛɛ ka kalan sɔrɔ o y' u ka hakɛw dɔ ye ; wa kalan nafama de fana ko don .
Bolociji sɔrɔcogo .
- I kana siran , n t' i ka dònkili da !
bilakasuma t' a la .
O sira fɔlɔ y' a ka kɛnɛyako ye .
A mana fɛrɛ waati min na , a ye dakuruɲɛ kelen-kelen fɛn o fɛn kunun , a b' o labɔ ka segin o kan k' o ɲimi ka segin k' o kunun .
Jumadon zanwuyekalo tile 5 san 2017 Kibaru ɲɛmɔgɔ kɔrɔ Ɲanze Samakɛ ye baaraw latɛmɛ Amadu Umaru Jalo ma .
U sinsina ɲɔgɔnlamɛn kan .
Laadaw taacogo sisan nana ni yɛlɛmaw ye i n' a fɔ waati dɔnni kow la , tunga taa ani duguninw sawura falenni .
An mako bɛ fura la tuma jumɛn ?
6 .
San o san , denmisɛn caman de sata bɛ bɔ kɛnɛya matarafabaliya la , bolociw kɛbaliya , dɔgɔtɔrɔsotaabaliya .
I b' a fò tile den sun bòra .
Kɛmɛnaanibiye kura lakanani taamasiyɛnw .
Tuma dɔw , u bɛ taa “ dɛrɛn ” fɛ , “ mɔbiliw ” bɛ bɔ yen ka na u kunbɛn Taranɛfu yan .
Diɲɛ tɔnba in ko ; ko ni nin sariya kɛrɛnkɛrɛnnenw ma ta k' u waleya , ko musow ta bɛ kɛ kɛrɛfɛdɛn ye diɲɛlatikɛ kɔnɔ .
sabu la u b' a dɔn , ko juru o juru bɛ se ka wuli u la damandaw la , o tɛ faamaw ka laɲini ye ; wa damanda n' u ni faamaw cɛ janya san o san kuma caman n' a lahidutiimɛbaliya la .
Mago t' i la ?
Masajan ka baara daminɛ , san kɔnɔntɔn , nka Denniba furu , san seegin .
Nin ye mun ko ye ; mògò bè k' a sèbèkuma fò , i b' o kè yèlèko ye .
K' à sɔ̀rɔ : Fà t' à lá dɛ́ ?!
Kumalasurunya la , bugu ye so sugu dɔ ye : n ye n ka ɲinan so jɔlen Kɛ bugu ye .
Ale furakɛli ka gɛlɛn ka tɛmɛ fasani kan , a bɛ den minnu na , ko tɛ kun u la .
Wa an t' a fè fana Famagan ka taa juru ta yòrò wèrè la k' a sòrò Kani ka masiriw bè nafa nyè a ye .
Poyi : Diɲɛ nata npalan tɛ fa .
fèti nin bonyèna kosèbè <st>
An kana jigi ɲɔgɔn na , ko bɛɛ n' a tuma don !
Fòlò , anw ka maakòròbaw tun ti bògòso jò abada fò u ka ntulomaw kònòntòn don a so kuru kelen kelen bèe jukòrò .
ko nka , a ka fura ko ka gèlèn .
Kunnafoninaw ka fò la , a jama tun bè taa maa ba duuru la , n' u kèlen tè k' u sègènsara far' a kan kòni .
A kulol' u la .
E de ka kan ka kɛ a si fɔbaa ye maaw ye .
Bugudalamɔgɔ dɔw bɛ yen , min b' a ka musaka bɔta jate doni gansan 1 ye , k' a sigi ka masibaw mununmununni makɔnɔ n' aw ye , masiba jugu bɛ mununmununni makɔnɔ n' aw ye , masiba jugu bɛ mununmunun u yɛrɛw kan , Ala ye mɛnnibaa ye dɔnnibaa don .
ale de bè kè ka doni girinw pese .
mamadi jòn o tagara i bolo da masakè disi kan su fè <st>
Nka u ma se ka dàn kári kojugubakɛ la jamana kɔnɔ hali bi .
saya ka kunan , saya ka gèlèn , saya tè danfèn to .
Biɲɛdimi bɛ mɔgɔ min na , walima muso kɔnɔma , olu ka kan ka nin fura in ta kɛnɛyabaarakɛla dɔ ka kɔlɔsi kɔnɔ .
Bari n ye ale de lamɛn a makasitɔ , a yɛrɛfɔtɔ , walima yɛrɛ a makunnen tuma dɔw .
« O tuma i hakili t' a la dɛ ? a tun bɛ k' a fɔ ten .
ni ala sònna , dinyè jamana minnu ka bon , ani minnu mògò ka ca , olu bè kofò kibaru nata kònò .
Sabu mɔgɔ caman bɛ yan , denmisɛn caman filɛ , u bɛ mɔlen don balikukalan na .
O siratigɛ la , Faransi bɛna kɛlɛbolo kura in bolomadɛmɛ ni kɛlɛkɛmɔbili 70 , kunnafonidiminɛnw , sɔrɔdasiw ka yɛrɛlakanaminɛnw ani ka kɛlɛcɛw ka ɲɛmɔgɔyaso dɔ jɔ Mali , Nizɛri ani Burukina ; sabula k' o jamana 3 ninnu y' o laɲini in kɛ .
A bɛ taama ka taama ka taama .
A tun miiri mana jigin a ka nafolotigiya la , yɛrɛfaga tun bɛ jigin a kɔnɔ .
fɛn min ye hali kɔɔri jɔda ye dunkafako siratɛgɛ la , o ɲɛci fɔra da caman fɛ ka kɔn ne ɲɛ .
13 Abramu ni Lɔti bɛ fara
Finiw , dara ni seriwiyɛti nɔgɔlenw walima u jolimaw ka kan ka ladilan ni yɛrɛ kɔlɔsi ye .
Ibarahimu Bubakari Keyita ka kanpaɲi ɲɛmɔgɔ ye Bokari Tereta ye .
Nìn mùso yé kàramɔgɔ yé .
Bari u delila k' an fara ɲɔgɔn kan yani gafe in ka bɔ 79 san awurilikalo la .
Ni i nyèkisè ma bura , ne tè se ka mòsidaa dayèlè , mòsidaa , n tè se ka mòsidaa dayèlè ! "
Yala hijidenw laminni ji la , ani lahɔrɔmamisiri labɛnko ɲuman , aw b' o suma mɔgɔ ma min limaniyana Ala la , ani don naban la , ka jihadi kɛ Ala ka sira kan , olu ( fila ) man kan Ala bara dɛ !
O bolo kɔni , o tɛ se ka funu bilen habada .
a fini , ni sabara , ni kanna- " chaîne " ni bololanɛgɛ ni " sakɔsi ", n' i ye olu " valeur " jate minɛ o don , a wari bɛ se wa tan ni duuru ma .
A bɛ se ka kɛ ko miiriya wɛrɛ bɛ mɔgɔ dɔw bolo a koɲɛ kan .
Min kèra u ka konyè ye , o y' o ye .
Ala ka dugaw minɛ !
3 .
Welesebugu cikɛkafo taabolo
- Tènè : E kòni bè ka baga ne ma dòròn .
2 . ɲɛfaraw
Nin bɛ a to ɲɛ min fanga ka dɔgɔn , o ka se ka yelikɛ . .
U girinna ka t' a ka yòrò rò <st>
terikèman dò ye sungurun minè dò ka dugu la .
Ɔhɔ , Fifi denw .
Olu tun ye jikantaama ŋanabaw ye .
Bɛɛ de k’ i janto , ntura in na !
Ò !
Mali sɔrɔdasiw dagayɔrɔ min bɛ Nanpala Segu mara la , tarata sɔgɔma joona zuluyekalo tile 19 san 2016 binkannikɛlaw ye dan kari o la .
– Mɔgɔ bɛ taa a lajɛ wa ?
Ni Zelɛkiko sera ka don ba la Afiriki kɔnɔ , a bɛ sɔn ka kɛ sababu ye ka ni kura fiyɛ jamanaw ka nafoloko la , k' a jiidi ka kɛ jamanadenw sago ye .
N' aw ye ɲininkali labɛn , aw bɛ se ka kunnafoni nafamaw fara ɲɔgɔn kan walasa ka gɛlɛyabaw ni mako nafamaw dɔn .
lajèba minw bè kè cè bara , ani muso bara , n' o bè musakaw caya , olu ka dabila .
O kɛra minkɛ , ko ale Labasu ma kɔɲɔko bila ka suma bilen , ko ale ko kɔɲɔ ka kɛ ; ko somɔgɔw sɔnna o ma .
O waati dogo tun tɛ jinɛw ni maaninfin cɛ .
a bòra sa a ka so kònò ka na se ko la a ye a ka kulusi bò ka jègè mòn <st>
Ka fara dinyè seleke naani , ni farikolonyènajèko kibaruw kan , olu bèna kè arajomali ka bi jumadon san kalo fòlò tile tan ni duurunan donkibaru ye min bèna walanwalan a' balimakè Ibrahima Suleyiman Kulibali fè .
a si ye san 82 ye .
Ko foli b' aw ye !
O de bannen ye ne la bi .
Masun donna gantugukulu furu la fɔ ka n' o tɔgɔ yɛlɛma ko Masunkulu .
o kosòn , sani kòori ka dan , kòori si bè furakè fòlò .
A tacogo :
Barokuma :
Jiri fila bè balamini fògò in fan dò fè , yaasa misiw b' u kun don olu furancè la ka suman dun minènw kònò , minnu sigilen bè fògò kò fè .
Eritoromisini :
- Babila Fanta Mayiga , muso lajigindɔgɔtɔrɔmuso don Sogoniko muso lajiginyɔrɔ la .
Kalandenw bɛ jaabi dɔw di , fo ka se ku ma .
Sabula o b' a sɔrɔ o sumaladonw bɛ sen na .
Dɔgɔtɔrɔba in ka jatew la , ka npogotigininfɛjɛ caya , o ka ɲi cɛ san 50 ma , a farikolo la an’ a nikun .
760 ) N' a fɔra ko : « Ɲɔ̌ bɛ Ɲɔ̀bugu » , tàkan b' a la .
O kɛcogo jugu fasoden dɔw bolo , o de nana ni kow tiɲɛni ye .
Ni aw ka fura pake banna , aw bɛ kura wɛrɛ ta o dugujɛ , hali ni o ye a sɔrɔ koli jɔra pewu .
U y' u sigi .
Afiriki kelenya tɔnba ka lajɛba balalen 12nan in kuncɛra ntɛnɛndon zuluyekalo tile 8 san 2019 ni kunnafonidilajɛ ye Nizɛri jamanakuntigi Mahamadu Isufu ni Eziputi jamanakuntigi Abudɛli Fata Ali Sisi ani Afiriki kelenya tɔnba kolatigɛjɛkulu kuntigi Musa Faki Mahamati fɛ .
O fòlen Nji fè , Zan ye woro kelen ni kaman kelen di a ma , ka fara senw ni kunkolo kan .
Bana min sababu ye banakisɛ ye , walima fiyɛnbana .
O de la Ɲɛnɛmaminɛ ye Yɛrɛladi kɔrɔkɛ ye .
Cèkòrò ko ale muso fòlò bè bò u ka dugu la , o ye kònònyè kònòntòn kè , o sara .
Bibi in na , an bɛ se k' a fɔ ko kɔɔrisɛnɛ bɛ ka nin kura ta Welesebugu cikɛkafo kɔnɔ .
Bagibu ko : kabini Nuhumany de banabagatɔ nana , a muso Tata ma bɔ a kɔrɔ ni ka taga yɔrɔ si fo ni a kɛra dumuniɲini ye ka di a cɛ Nuhumany ma .
Sabula a b' i n' a fɔ yuruguyurugu kɛlɛli tɛ Maliden si ka laɲini ye .
O foli bannen u fila donna burudamɛbugu dɔ kɔnɔ ka ɲɔgɔn kumaɲɔgɔnya .
Waati tun kɛra balikukalan baarada la , gɛlɛyabaw tun bɛ gafew nin kunnafonisɛbɛnw labɔli la .
POYI : KALANKO SOFAW .
So tigiw yèrè nyuman na : « boli ni tè bèn » .
Ɲɛnajɛ bɛ to sen na .
A ye nin ɲininkali in kɛ sama ani kungosogo tɔ bɛɛ la .
3934 ) Mɔ̀gɔ̀ya ye sababu ye .
Jamana minnu hakili la ko gɛrɛgɛrɛ tɛna olu sɔrɔ , bawo ko se b' olu ye , sisan olu fana sigilen bɛ ka balannako caman makɔnɔ minnu kunbɛnni fura t' u bolo , a fɛɛrɛ t' u kɔnɔ .
Abudulaye ko muso min ye ale nanbara , a ni a fa , ka ban ale ka furu ma , ka ale bolowari tinyè ; Abudulaye ko a tè a to yen , a b' a faa .
I dun taakun muso bila u ka so ?
Pasikali Enperato ( 1980 : 47-48 ) hakilila ye ko sogokun minnu bɛ ta bi k' o don ɲɛnajɛ kɔnɔna na , lawale la o sogokun kelenw de tun bɛ kɛ ka birili walew kɛ , o la sa diinɛ halalaya min tun b' u la o tununna .
Ka a bò ka a bin ka a nun ci ka a da ci <st>
Ni Bakari sigira so k' a dɔgɔninw lajɛ , k' a fa lajɛ , o kɔrɔla , o tɛ fóyì la tugun , wa denmisɛninw ka ca .
Jateminɛw na , bagan sɔngɔ ka di nin bagansuguw la wa i bɛ i sago sɔrɔ fana .
U ye cogo dɔw fɔ an ye ; an ka sarakatiw yɛrɛ kɛ .
Tomontigi fawale , forodala dunan mango , dɔ bɛ belebelew kɔ rɔ tun dɛ !
Fɔlɔ , kɔlɔn tun tɛ sen ɲɛgɛn ni jigin-jigin cɛ , u tun tɛ surunya ɲɔgɔn na fana .
N' i bɛ mɔgɔ bila k' i den kalan , a ɲuman ye o ka kɛ denmisɛnnamɔgɔ ye .
O la ni aw ye furakisɛ tali daminɛ , a tile 7 fɔlɔ , aw bɛ fugulan nafama don walima aw kana kafoɲɔgɔnya kɛ .
Segu segira <st>
Hali baarakɛyɔrɔ la n' a sɛgɛnna , a ka baara bɛ kɛ ka minniji soli ka di a kɔrɔw ma .
U tiɲɛnifɛnw tɛ siya kelen ye .
Nka kuma na tamanshièn don .
Sanata : I ka wari filɛ .
Aminata ko ne ma ko e ma na mɔgɔ sɔrɔ yan de ?
à yé nàfolo cáman dí à kɔ̀rɔw mà .
Moriw bɛ yan ; domaw bɛ yan , awa nbɛdaw fɛ kolonninfilila lajɛlaw fana bɛ yan dɛ !
Cè y' i to fò fanan jan fè , ka dònkili da ko : Ho , yiri , mèrèn , Ho , yiri , mèrèn , Ho , yiri , ha , yiri , mèrèn , Siran tè saya sa , mèrèn , Satuma selen n baden taatuma mèrèn !
A bè wolo tigè k' a kala k' a nòrò .
- U bɔra ɲɔgɔn fɛ kosɛbɛ !
A ko n dusukasilen don .
Sani aw ka pikiri kɛ , aw bɛ banabagatɔ ɲininka ni o ye a sɔrɔ pikiri delila ka gɛlɛya dɔw lase a ma , i n' a fɔ ka nɔ bilenmaw bɔ a fari la , walima gɛlɛya wɛrɛw .
Walasa jamana fan bɛɛ ka kunnafoni sɔrɔ , u bɛna u sinsin arajosow kan , olu ka ɲɛfɔliw kɛ Modibo Sidibe haminankow kan .
Tubabu sɔrɔdasi Kapitɛni Morisɔni min kɛra o sababu ye , san 1898 u y' o jansa n' a waati wari 200 ye .
Sabula u y' a jira k' o wari ka bila fɔlɔ ka gɛlɛya dɔ nani makɔnɔ .
A ka gɛlɛn ko ni cogoya wɛrɛ ma ɲɛɲini , ko fɛn tɛna bɔ jiribatigɛ la .
Ɛpisɔmu kɔkɔma tata hakɛ :
Furu dun ma dabɔ o kama .
Zema kun ko nyamu kabatò kun fugaba rò , Nyinan diyar' i la .
Ni barajuru ye kululi dabila dɔrɔn , lajiginbaga b' a siri siriyɔrɔ fila ani k' a tigɛ .
U kɛlɛla !
o tuma , an ka jeli baba lamèn .
Dabɔli gɛlɛyaw
A sɛbɛnnen bɛ yan , n' i b' a fɛ ka Kalan .
Fanta Maa !
Suraka Baba ko ne nalen n ka so , n ye a su tò bèe kè , fò ka taa dugu jè , ne ma se ka sunaa ( sunògò ) a dusukasi ni a sònja fè ; ka bò n ka so , n ma n ka sosiyòrò sòrò , ka taa n bolo kari furancè fè , ka na n sigi n ka so kònò !
Sani Ofisi k'a na , diɲɛ gɛlɛya dan don .
Nin bèe ye dinyè ka mayèlèmaliw de ye , kabini lawale la fo bi .
Kirikarali bɛ se ka sɔrɔ fariganba fɛ , farilaji dɔgɔya , sumayabana , bagamafɛnw walima sababu wɛrɛw fɛ .
Sangamaru kó à mà
mògò la ka fò ko bana bè mògò la .
o y' a sòrò , jeli man ca hòròn ye ; nka , sisan , jeli ka ca hòròn ye .
Dɔkala Yusufu Jara
Walasa ka demokarasiko sinsin ka taa a fɛ , Musa Sinko Kulubali k' a bɛ fu siri dansagonwalew dan na .
Ni kalan in bɛɛ kɛra ni kadede / CADDE ka jɛɲɔgɔnya kɔnɔ n' olu ka baara ɲɛsinnen bɛ kalanko desantaralizasɔn ma marabolow kɔnɔ .
a ko a n kɔrɔ ko nin kɔni ka nyi , ko jolifon te a la nka mɔgɔsuma te a la dɛ !
I sunɔgɔra kosɛbɛ ?
A denma , dɔw tun ko ko ka a lafili , u tun siranɛn .
Nci siw don .
Ale tun don ni cikɛlaw ka baarakɛminɛnko bɛɛ ye ( misidaba , hɛrisi , wotoro , malogosimansin , malowɔrɔmansin n' a tɔw ) .
ɛ́ɛ !
a ye o fɔ muso ye tuma min , nyinjan ye , o wulada fɛ , musonyinjan fana ye a ka nyɔ ta ka a kɛ kolon na :
Un !
4 .
Den bolo , o kun tɛ lawajibɔ ye , nka yɛrɛ negeda dɔrɔn don .
Nyeba í bé yɛ́lɛ mùn ná
Kabi cèdò kelen , kòlòn ye fara minè ; kòlònsennaw bè mun kè ?
An ka jɛ sababu ye sɛbɛnni de ye .
banakisè wèrèw bè don nyè la ,
Tiɲɛ don mɔgɔ tɛ sɔrɔ ka ntɛntɛn ni nsiirinw da u ye bilen , nka waati fana tɛ olu bolo , u bɛ se k' u sigi , k' u tulo mada , k' u hakilijagabɔ min kɔnɔ , ka ntɛntɛnw ni nsiirinw lamɛn .
Ne dun bɛ n kanu kɔ !
à kó ń ká dúnankɛ sábali
" Nyagalen taamana , ka n' i jò .
A dilannen don fini ɲɛgɛnman na .
A ye mugan ani tan ani fila faa , fila in , u fiyentòma tora , a ye bi saba ni fila faalen , a y' u da dingèda la .
a ko aw nyè bè nin na silamè jama <st>
Nsonsan bolila , a taara sogo fara nyògòn kan .
Albɛndazɔli :
A bèe ye karabini ye .
Ne bɛ n kali , ni ne Jɛgɛ ma tasuma don Bokari ka dugu la .
O siratigɛ la , ne tun t' a fɛ bilen i ka taa a diyagoya bila baara wɛrɛ la a tɛ min sidɔn .
U jiginna .
Mɔgɔ bɛ se ka fɔ ko Jacques Chirac nali kɛra sababu ye ka ni kura don Mali ni Faransi ka jɛɲɔgɔnya siraw la , k' a jiidi .
Nin bangekɔlɔsi fɛɛrɛ tɛ makoba ɲɛ muso ye muso min ka kalolabɔ basigilen tɛ .
73 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , mɔgɔw kafiriyara , minnu ko : « Ala ye Ma saba sabanan ye » batoma wɛrɛ dun tɛ yen Ala kɔ .
O de la foro ladonni nafaba bɛ sɛnɛkɛla kan .
1117 ) Dikisɛ bɛ wuli ni ncɔ̌n ye .
Kabi a y' a ka ladaye lajɔlen ye .
Ne bɛ se k' a fɔ Ala de farala ne kan .
Bamamy ko : a muso misɛnnin fɛn o fɛn de bɛ cɛ muso-saba-tigi ka so , sani ka cɛ ka sosi se o ma , o bɛɛ de bɛ kɔrɔtɔ .
Babu ma se k' o jaabi .
Maraboloko sabatili siratigɛ la , Sikaso mara ye bɛnkan ta ni Mali gɔfɛrɛnaman ye , min b' a to Kilela fala taari 1100 bɛ se ka labɛn ani ka sira ɲuman dilan ka bɔ Kilela ka se Kuworo-Barazi ma .
Fɔɔnɔnege ani fɔɔnɔ yɛrɛ .
O kɔ , a ye a labila .
Su kora kaban !
Maria filɛ , a bɛ bɔ « Zaïre » .
An ka jamana bɛ dabolo min kan bi lakana sabatibaliya la , fanga sinamatɔnw ɲɛmɔgɔw da ma dogo o la .
Kibaru , i ni ce !
A tɛ kɛlɛ kɛ ni marifa ye ...
Sanga ni waati bɛɛ la an bɛ nin kunnafoni jugu in mɛn lakanabaaw fɛ .
Ka kelen kelen bila minɛw na .
o bi bò , o tumana fè , u bi taa n' o ye .
Ɔtuwale maradaga kɔnɔ , « Wasipu » baarabolo baaraw bɛ waleyala cikɛkafo duuru de kɔnɔ , minnu ye Welesebugu ; Guwani ; Dangasa ; Kangaba ; ni Bankumana ye .
An m' a fɔ ko mɔgɔ si ka politiki dabila , k' i da bɔ a la , k' i bolo bɔ a la , k' i sen bɔ a la .
Banakisɛfuraw ka kan ni dili ye ko minnu na :
O tuma , aw si jo tɛ a la !
180 .
Mɔgɔ o mɔgɔ mana juguya , o tigi bɛ sara ten de .
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ mɔgɔ la , aw ye to ka a furakɛ ni sitɛrɛpitɔmisini ( ) ye ani a bɛ sɔrɔ fura minnu na ka fara sɔgɔsɔgɔninjɛ fura wɛrɛw kan ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sitɛrɛpitɔmisini , lajɛ ) .
Ni i ma sɔn yɛrɛ , o fana fɔ ne ye , walasa ne ka se ka bolo wɛrɛ minɛ . »
– E , subahana !
Morikɛ min ye sɛ kantigɛ , kanw bɛ di o ma .
Ahan .
” Min b' o don kɛlɛ kunna , o ko : “ Nin ko in ka kan ka kɛ cogo min ...
San 2009 zuluyekalo tile 7 , Amadu ye Tɛnɛn minɛ kola meri kɔfɛ .
Binnibana ye bana juguba ye , min ka ca musow la .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele Sunɔgɔ : .
Sefawarijamanaw ka bɛnkan dɔ bɛ yen , n' o ye forobanafolo sɛgɛsɛgɛlibulon sigili ye sen kan , o fana bɛna kɛ sariya ye k' a don sariyasunba kura in kɔnɔ .
Karamɔgɔ wɛrɛw bɛ yen , minnu ka kan ka kɔlɔsi , ka dɔ fara u ka dɔnniya kan , ani k' u laɲaga .
A sababu ye « L' » denmuso in dira ale fa ma <st>
O ye bamananw yɛrɛw dama ka baara ye .
Min tun dogotɔ don Saratu fɛ , o mɛnna .
Fuladennin ye a ka minɛnw jigin ni ka tagama ka don so da fɛ .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 26
Aw tun bɛ ka tabale yɛlɛn , mun de kɛra ?
Gɔfɛrɛnaman kura minisiriw .
. o nò in bè wele ko « jè » .
a tagara sigi ma , ko nin bè a fa , nin tè a fa , nin bè a fa , nin tè a fa !
Ja .
Tuma dɔw o dimiw bɛ se fo kɛɲɛntintin ma .
Unhun .
Kɔɔri bɛna den ta tuma min , i bɛ furalan su fura in ( jima ) la , k' a seriseri i ka foro la .
I y' a dɔn muso min ye cɛ tan faga , a kɛra fɛn ɲamatɔ ye wa a ma k' a ye ?
Ale y' a wele Kapu Debɔni Ɛsiperansi .
Ale tun bi anw ka dugu lamini su fɛ , dugutila fɛ .
— – Ń y' à sɔ̀rɔ .
Sigarɛti ni dɔlɔ kɔ , mɔgɔ caman bɛ dɔrɔgu suguya wɛrɛw ta diɲɛ kɔnɔ , dɔrɔgu minnu ma yamariya .
Yeli fanga dɔgɔyali : ɲɔnin bɛ fiyen lase mɔgɔ ma .
Kɔrɔmuso nin y' a fɔ " gendarmes " ye , ko ne ye kɔnɔ da a dɔgɔmuso la , ko ka sɔrɔ ka muso wɛrɛ ta , k' o kɔɲɔ kɛ ; ko n tɛ nin kɔnɔma fɛ ; Ko o ta tɛ dabila .
Jateminɛ na , Sɛki Haruna Sangare ye ɲinan fangaɲinina bɛɛ la denmisɛn ye .
nka mògò tè dè barisa ne ye a ye cogo dò la han <st>
A ni ntolatantɔn min tun bɛ ɲɔgɔn na , o tun ma deli ka se sɔrɔ a ka jamana kan , sango ka taa ntolatan na fan wɛrɛ fɛ .
ne bè n' i ye <st>
Ni joli jara den barajuru la k' a nɔgɔ kojugu , aw b' a jɔsi dɔɔnindɔɔnin ni alikɔli ye walima “ ” .
Bɔko nata kɔnɔ , an bɛ taa ɲɛ .
Bɛɛ b' a dɔn , ko bagajibidɔn lankolon man kan ka fili kɛnɛjɛ kan forow kɔnɔ ; kuma tɛ siradalaforow ma .
A y' o kɛ ni sɛnɛkɛmansin ( tarakitɛri ) dɔ ye .
Ni o ye tiɲɛ ye , sinji bɛ se ka kɛ o kɛlɛfuraw la ɲuman ye .
U taara Musa minè ka na .
Kɔliji .
Dɔndɔrɔnin dɔn goman !
an ka taa baro la .
N' i b' a fɛ wulu min ye i kin , waraba k' a minɛ , i bɛ taa i sigi sɔgɔma joona ton dɔ kan ka wulu wele siɲɛ saba .
Musomanin duuru sɔrɔla a yɛrɛ ka du kɔnɔ .
Nka a b' a kanu hali ni furancɛ jan tun bɛ don a n' o cɛ .
203 ) Ni dùnùnin farala , ò bɛ taa dùnùtigi ka so .
I ka n muso ye ka to n ye .
Fàrikoloɲɛnajɛ tɛ̀mɛ-siraw ka ca , ǹk' à bɛ́ɛ bɛ́ fàrikolo kɛ́nɛya dè nɔ̀fɛ̀ .
Iburahimu Bubakari Keyita ka gofɛrɛnaman fɔlɔ minisiri hakɛ bɛnna 34 ma .
Ka Yezu to kuma na jama ye , kuntigi dɔ gɛrɛla a la .
A ye na , don sera .
Ka ji sɛɛnɛ bɛɛ kun , ka bɛɛ la fini ko so kɔnɔ .
- Nyènama ma kuma , i k' a dòn , Nyènama taamana ni ka taa si Kugu ni Npèba furancè la .
A ko a sokè fila sirilen filè nin ye da la N nana ni o de ye .
N' a sera ka taa nin lakali a ka kɔɲɔdenw ye .
Bɛɛ n' a ka yecogo don .
A tor' o la fo don dò , a nana jò dugutaa kan .
ò tùma ná - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan ń ká í ɲìninka - à bé tága kà tága í sònsoro òlu ní ɲɔ́gɔn cámancɛ lá .
Cɛnɛɛn , a bɛɛ ye kunnafoni mɛn .
Ni forokoni bilenna ka a funu ani ka a gɛrɛntɛ fo ka den bali ka sugunɛkɛ , o tɛ ɲuman ye .
● dumunifɛnw : nɔnɔmugu , nɔnɔbuwati , sigarati , dute , kafe minfɛnw , malo , sukaro ; ● donfɛnw : finiw , samara ; ● furaw : ; ● baarakɛminɛnw : mansinw , mɔbiliw , motow , simanw , tajiw ...
A filɛ nin ye .
Bin de kɛlen ka kɔ fila nin tila .
u bɛ ka nyɔgɔn tigɛtigɛ ka nyɔgɔn ci <st>
O de kosɔn Sikaso mara forotigi cayara Kɔnɔwari kɔnɔ .
Wa o fasòn de ye batutamori ka baara ye .
kupudafiriki ntolaci in daminèna 1957 san na , misira jamana fè , o ni nyinan cè ye san 15 ye .
A furakɛcogo :
Mɔgɔ yɛrɛ de y' i ka dɔgɔtɔrɔ fɔlɔ ye .
O da ka di yɛrɛ de .
n y' a jigi , a na taa o la sa .
O b' a jira ko wotebiro hakɛ min tun bɛ Mali kɔnɔ , 3,11 % yera yen wote ma se ka kɛ minnu kɔnɔ .
ni yòrò dakènyèna , a bè basikili sigi konyuman .
Ja .
Umaru Jara , a bè bò baji kòfè Sama Mimana wèrè la .
Anw muso fila mana wuli ko an bɛ bɔ , a ye bolokuru gan an yɛrɛw la minkɛ , anw bolila ka bɔ ka tɔw sɔrɔ kɛnɛ ma yen .
U sigilen tora f' u y' a dòn k' a f' a jamana tuma min , Jabanden cè fila in wulila , u y' a nò minè .
Aw bɛ aw hakili sigi ka a tigi fana hakili sigi .
2413 ) N' i b' a fɛ̀ kà jo sɔ̀rɔ buntèni fɛ̀ , i k' i ka yɔrɔ furan k' à jɛ .
musow jòyòrò jamana jòli la
Banabagatɔ ka kan ka ji caman min .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , foro labɛnnen ninnu tɛna di mɔgɔ si ma n' a y' a sɔrɔ a sen ma ye Molodo kɛɲɛkayanfan foro labɛnta ninnu baaraw la .
4128 ) Màngòya ye tìɲɛ ye , ǹka « I tɛgɛ kò an kà tìga jènìnen ɲimi ! » ò ye à kɛnɛkanda ye .
Joronè Siga Danba bè k' i j' a ka ga da la kòròn fè , Sugulu Khutuma y' i j' a ka ga da la tilebi fè , cè fila in sigilen bè .
Sariya min fana tara ka motoboli kɔn , k' o wuli ; Sabula dugumɔgɔw tɛ k' u ka forow ni suguw lasɔrɔ nɔgɔya la tuguni .
An bɛɛ dusukasilen don , k' a masɔrɔ an ka kin , n' o ye sonsoronbugu ye , o ciliko fɔra .
A y' a minɛ ni jɔ ye !
U y' u bɛɛ sɔrɔ yɔrɔ kelen .
Foolo banamama sababuw ye jumɛnw ye ?
So ŋana 15 ye ɲɔgɔn sɔrɔ mɛtɛrɛ 2.400 kan .
Su kora ka a sɔrɔ yen a kelen na .
Lajɛ in daminɛni ɲɛmɔgɔya tun bɛ minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga bolo .
Aa !
A fana So in si sòròla ale fè k' a sababu kè o ye .
ni finyèbana bè dugu kònò , dògòtòrò ka kan ka wele .
Dúɲa nɔ̀ba y' ò yé ,
Aw bɛ a nɛmɛnɛmɛ ka a da a kɔ kan ka tila ka a dakɔnɔna lajɛ .
n' an ye nin bèe lajèlen kè a cogo la , kònò bè silatunun an ka dugu kònò .
A suturali kɛra o dugujɛ nɛgɛ kanɲɛ 16 .
Ne Seku ko : Solomane , ne bɛ taga so .
I ye jɔnjɔn min don an bolo , O tɛna bin abada ! O y' an fana kalikan ye ! Ala ka jɛn kɔnɔ . Ala k' i dayɔrɔ sumaya Madamu Kɔnɛ .
A kèra i ko i ye ta bla bin jalan na .
à tɛ́ nà Segu ní jɔ̀nminɛ ní jɔ̀nminɛ tɛ́ .
Kabini Bitɔn ma ɲɛmɔgɔya sɔrɔ Segu , filɛikɛlaw y' a ka fangan bonyali n' a barikali saraka f' a ye .
Fɔkumasen : An b' an ka jamana fɛ .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka u sɛbɛn , ka tila k' u sigisigi siginida fɛ .
à bé bɔ́ wà ánw tɛ́ à dɔ́n
i ni ne ka teriya banna bi !
Aw bɛ to ka nin fɛn kofɔlenw lajɛ fo aw yɛrɛ ka da a la waati min ko a lafiyara .
Yɛlɛma donna Afiriki ntolatanko ɲɛnabɔlijɛkulu ɲɛmɔgɔko la n' o ye KAFU ( CAF ) ye , alamisadon , marisikalo tile 16 , san 2017 , wote senfɛ .
San 1 ka taa balikuya la : aw bɛ mg 100 di siɲɛ 2 don o don tile 3 kɔnɔ ( furakisɛ den 6 a mumɛ ) .
Fulaw bèe b' a fè <st>
Fenisikaw tun b' u ka taakaseginw kɛ ji kan ni dolow kɔlɔsili ye ; dolow dɔnniya min tun b' u la , o de tun b' a to u tɛ tunu .
kabakurunin ko :
U bɛ ko bɛɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ bɛn , kelenya ani ɲɔgɔnkanu kɔnɔ .
A ko o hukumu de kɔnɔ olu ni porozɛ Mali SNGP jɛra ka nin kalan in hakilila ta ka ɲɛsin mɔgɔ 2.400 ma komini 329 kɔnɔ .
A ye wɔɔrɔ don yan fɛ , ka duuru don yan fɛ .
– E fana sa , n ko i tè dan dòn ko la !
3564 ) Mɔ̀gɔ bɛ kolokuru sɔ̀rɔ i ɲǐ bolo .
- A ko naamu !
Piretirini bɛ ŋɛɲɛ bila mɔgɔ fari ni a ɲɛ na , a bɛ fari bilenbilen ka tila ka ninakili fereke .
Saya ye dunbali dun <st>
- Kani : Ko mun kèra ?
a kɔrɔkɛ ko :
Ne « préféré » len bè saya la Ka tèmèn o balocogo kan <st>
Pele tun bɛ se ko o ko la ntolatan na , a tun bɛ se o bɛɛ la .
A nadon ka bò dilayòrò la , maa dawulama sara : Yakakònò Sidiki Ture , Surakala ; a bò o bò , dò bè sa , walima ko jugu dò ka kè .
A ye o tɔgɔ da ko ‹ Gadi . › 12 Leya ka jɔnmuso Zilipa ye denkɛ filanan bangin Zakɔbu ye .
Sara tun bɛ ka kumaw lamɛn ka a to kɔ fɛ , bugu da la .
Depitew labanna ka minisiri ɲininka , n' a dalen b' a la ko sira in dilanwari tɔ bɛna sɔrɔ yanni ka baaraw daminɛ ?
Unhun .
I n' a fɔ mɔbiliw b' u yeelen bilenmannin minɛ-ka-faga cogo min n' u bɛna fara , ni kamalen in bɛna fara a numan fɛ , a ka nɛgɛso la , a b' a numan fɛ ɲɛ kɔmi-kɔmi , ka sɔrɔ ka fara .
dugu misèn ni dugubaw .
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba n' o ye Omɛsi ( OMS ) ye , o y' a jira ko san 1990 waati y' a sɔrɔ san o san muso 500.000 bɛ fatu k' a ta kɔnɔmaya la ka se jiginni tɛmɛnen ma ni dɔgɔkun fila ye , o kɔnɔna na .
Jamanakuntigi labanna k' a ɲini Kayikaw fɛ , u k' u jilaja lɛnpow ni takisiw sarali la .
O fana ka ɲi !
Nk' o n' a ta bɛɛ , « kocɔn solidɛri » kɔni tɛ se ka bila ɲɛ si ma .
Peseli kɛ sɛbɛn .
Nakɔba kelen b' o kɔ in dala ; o labɛnna Mali ni Lukusanburugu ka bolodiɲɔgɔnma kɔnɔ .
Awa Marifa caman <st>
Tafo kuru saba b' a bolo , a sinna ka tafo kuru saba in bɔ .
A bɛ Cɛmandali .
U tɛ jigin forow kɔnɔ .
An ka taa Baba sɔgɔma fo .
1 . An kumana bana minnu kan ka tɛmɛ sigida wɛrɛw la .
Kalanden minnu ye kalanjè ni sèbènni ani jate gafew ban , ka se yèrè kalan ma , olu bè se ka baara caman kè balikukalan sababu la .
Aw bɛ jawɛliji tɔniko 4 kɛ ji litiri kelen kelen bɛɛ la , ka a bila fo miniti 20 walima ka tɛmɛ o kan sani aw ka a min .
808 ) Bosoli ɲɛdɔn-kojugu , myɛ̀sen b' o la .
Tuma dɔw la , a pikiriji butelilama bɛ sɔrɔ .
3876 ) Walijoli ka bìlen , ǹka à tɛ mɔ̀gɔ dimi .
O la , aw ka hakilinaw sɔrɔli b' anw dɛmɛ o baaraw la kosɛbɛ !
An facɛ ye so san ka a bila dugu kɔnɔ .
Misali :
Komi a ye kulu fana bali an na , an k' a ma a ye kulu bali an na , o kɛr' a jamu ye anw fɛ yan .
" - " aa ", a ko : " wa , Nyagalen , na an ka nkò bò ; nka , e ni mògò wɛrɛ tèna nkò bò nin na bilen ne kò dè .
Dinyè ka nyè-taa ye o de ye .
u bè kalansow dila , den kènyèkèlenw bè kalan yòrò minw na , i n' a fò bole , min bè bamakò kèrèfè .
Nin ye kɔɔrisɛnɛ donko fɔlɔ ye o dugu in kɔnɔ .
Pɔsɔninw bɛ yɛlɛma don hadamaden balocogo la , k' a bana .
Sikɔpu !
Jatew y' a jira ko Mali la , dɛsɛbagatɔ ni faantan bɛ t' i jɔ 72 hakɛ la kɛmɛsarada la .
Baliku : miligaramu 3500 ( kisɛ den 7 walima kafeminkutu ɲɛ 7 ); Den san 8 ka se a san 12 ma : miligaramu 2500 ( kisɛ den 5 walima kafeminkutu ɲɛ 5 ); Den san 3 ka se a san 7 ma : miligaramu 1500 ( kisɛ den 3 walima kafeminkutu ɲɛ 3 ); Den san 1 ka se a san 3 ma : miligaramu 1000 ( kisɛ den 2 walima kafeminkutu ɲɛ 2 ); Den min tɛ san 1 bɔ : miligaramu 500 ( kisɛ den 1 walima kafeminkutu ɲɛ 1 ) .
Dɔ jasiranna , dɔ dabali banna .
Penisilini furaw ye banakisɛfagalanw la ɲumanba dɔw ye .
2 .
Aradiya Asuri y' a jira fana , ko fɛn min ye kuma kura ye ka ɲɛsin Minusima ma , o de ye k' a bɛ se ka kɛlɛ fari da banbaanciw fɛ a yɛrɛ lakanani na ani sigidalamɔgɔw lakanani na .
u tagara se yòrò dò la <st>
ń bé à dí Silamakan Ardo mà
Bawo , nson in sɛbɛkɔrɔ kɔkɔlen tun don .
O yòrò la , o yòrò bè " depend " bange hakè la .
a bolo bè yèlèma ka a kè ku ye ka o kè ka o kè ten nin nò <st>
A ko ko kura dɔw fana bolodalen don a kɔnɔ ka ɲɛsin marabolow ma .
U selen Cɛmɔgɔ bara .
A bɛ nafa belebele ɲɛ sukarobana furakɛli la .
a ko : “ cènin o , cènin o , cènin o , i tè wuli !
Ani fana , aw bɛ zantamisini ) pikiri k' a la siɲɛ fila .
sabu la bagan don .
Kɔɔri ma ɲɛ kosɛbɛ Burikina , sɔrɔ dɔgɔyara tari la k' a kɛ kilo 333 ye , a tun bɛ san 22 bɔ .
Hé , e yɛrɛ cɛkɔrɔbatɔ !
Kunnafoni minnu carinna Maritiniki bulɔguw kan , olu kumana kosɛbɛ mɔgɔw ka hinɛ kan ka taa nin mɔgɔba in ma .
Nana ko : ni mɔgɔ bɛ hɛrɛ sɔrɔ ko min na , ko kabini o ko daminɛ , ko i bɛ o hɛrɛ ye .
Mɔgɔ minnu bɛ melɔn tigɛ a bolo , n' olu tɛ se ka melɔnbɔrɛ ta , a b' a bɔ olu kun den 5 dɔrɔmɛ 100 : dɔw ye saba d . 50 ye , dɔw fana ye saba d . 40 ye .
O bɔlen kɔ yen , Lamerikɛnw b' a fɛ k' u ka jagofɛnw lase diɲɛ fan bɛɛ , Erɔpujamanaw y' a jira n' o ma ɲɛ kɛ kɔ , fo Lamerikɛnw ka wusuru caman sara u ka jogofɛnw kunkɔrɔ , n' o tɛ u tɛ don u ka jamanaw kɔnɔ .
Basi tɛ , ni i bɛ a fɛ , a ka kɛ i fɛ kokura tuguni , fura fana bɛ o la .
I bɛ i kelen na !
- Kani : A wari b' a bolo wa ?
A ma su fila kɛ , a danna su kelen ma , ka ne ka ɲɛnamaya tiɲɛ ka taga ; wa a bana , k' a to i la , a maloya de ka bon kosɛbɛ .
i hakili to a la ko :
Ni min bɛ a fɛ ka i wele kiri la ka i ka forokonin bɔɔsi i la , i ka dulɔkiba fana to o ye .
Tobili kɔfɛ ne ka baara fanba bɛ ninnu bagan mara de ma .
Npariba bɔkala nana da sa , Buwɔ ni Ŋolo fɔlɔ min bilala ɲɔgɔn na , kuma tako kelen , a y' o minɛ ; kuma tako fila , a y' o minɛ ; kuma tako saba , a y' o minɛ .
Tasuma nin ya mògò kòròba dòw jeni foo k' u ban , a ya Kulukuluw ni jiginyèw jeni , ka shòw , tigaw ni daakisèw kè bugurinyè ye .
bim 7.896 kɔnɔ ?
" Filè , filè , sènsèmuguse !
A k' a b' a wasa don faso tɔgɔlafɛnw ladonko ɲuman na , ka jamana kelenya sabati , ka jamana lakanani fɛɛrɛ ɲuman sigi sen kan .
án k' án cɛ́sìri , jàa mɔ̀gɔw dànbe yé báara yé .
Kɔrɔ kelen pe de b' a la : yɛrɛdɔn i mɔgɔɲɔgɔnw gaasisigi kɔnɔ .
- I ye min mɛn , ka min ye , o fɔ , i kana siran .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , don in baro kɛra masalakun min kan , o de ye « An k' an ɲɛ to jabɛti la » .
Bamanankanfòla caya de nana ni Kibaru dilanni ye o kan na fòlò .
wári dè bɛ́ í táa Makan .
à sínna ò mà ní à ká áladeligaran yé
O ye ne ka dumuni duman ye ; ni n m' a kɛ ten , n tɛ wari sɔrɔ k' a bila n kun , u tɛ na duman tobi , kɔngɔ bɛ ɲini ka n faga yan , u bɛ u ka jɔnforo ta dumanw kan , k' o tobi , k' a dun .
5 Jiw tora ka jigin ani kalo tannan tilefɔlɔ don , kuluw kun yera .
An bɛ kolosinsindumuni di a ma min yɛlɛma ka di .
Tiɲɛ tɛ .
a ye yɔrɔ nin sɛnɛ fo a ye a kɛ foro nyuman ye .
Fɛn sɔrɔcogo wɛrɛ ma daga ni seere jɔnjɔn t' a la .
O de kosɔn Samori y' a kɔgɔ da Cɛba n' a dɛmɛbaa tubabuw kɛlɛli la walasa a na se ka sira sɔrɔ ka taa Mosi jamana , Kɔn jamana , Jene ani Gana , soɲini na .
A tora firifiri la f' a sara .
9 N' o ye
SARATU FURULI
Zanpege diyara mɔgɔw ye , a ka nɛgɛsoboli y' o kɛ , nka a bɔcogo , a farikolo tigiɛcogo n' a ka jɛya ye mɔgɔ caman ɲɛnɔ to a la .
Jelikɛ y' i kɔ yɛlɛma , a ye Baa Nci lajɛ , Masajan b' a ɲɛ fɛ .
Ka kungo lakanani baaraw labɛn : Jiri falentaw kɔlɔsili u tigɛliyɔrɔw la .
Minisiriso min ɲɛsinnen don faso tɔgɔlafɛnw ani dugukolokow ma , porozɛ in b' ale lahɔrɔma kɔnɔ .
ni ( Musa ni Hawa nana ) ka ( Fanta ma se ka na ) in ( misi in kɔrɔla ) wa ( Musa bɔra wa ? ) dɛ ( a ka di dɛ ! ) tɛ ( Sitan tɛ taa bi ) man ( nkalon man ɲi ) fɛ ( Musa kumana Seku fɛ )
U bɛ kɛ i n' a fɔ u fununen don .
N' i tun b' u ye waati min na , u bɛ jɔ u Ma ɲɛkɔrɔ .
Dɔkala Yusufu Jara
- Sonsoronbugu musow , o ye Bakuntun kan ye , aw bɛ fo , aw' a ni foli ka kan fana .
Yezu ye a yɛlɛma ka a ɲɛsin muso nin ma , ani a ko : « N denmuso , i hakili sigi , i ka dannaya ye i kisi . »
Wùlu ìn táara nê nɔ̀fɛ̀ Àbijàn k' à bɛ nê Àlú cín .
Ko fasojama de ye sebaa ye !...
Nka bèe ka kan ka min kè , o ye soso fagali ye , ani jinògòw yòrò janyali ye duw la .
Sariyasen 7n :
2 .
A ko “ ɛɛ ne ta kɛra galo ye dɛ !
- E ka joli b' a la , n balimamuso ?
Yezu ye a fɔ a ye , ko : « A sɛbɛnnen bɛ fana , ko : “ I tɛna Matigi i ka Ala kɔrɔbɔ . »
Nka a kumaw ka girin ne ma , ne b' a fɔ nka n tɛka fɛn faamuya . "
U y' u ɲɛw yɛlen tuma min na , u ye u yɛrɛ sɔrɔ Ɲɛsuma dugu donda la .
O kunnafoniw lasera Malamini Kɔnɛ fɛ , ale ye Mali ni faransika ye , cakɛdaɲɛmɔgo fana don .
A bɛ Mali ni Burukina dancɛ la .
Kunakunadimi ( gafe ɲɛ Kunankunandimi ); Kunsɛmɛnabana delila ka mɔgɔ min minɛ ( gafe ɲɛ Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na ( kunsɛmɛnabanaw )); Jolikuru sigilen jolisira dɔ la ( o de ka teli ka funteni bila mɔgɔ la ani dimi bila a sen dɔ la ); Biɲɛdimi wa sayi ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi ni Biɲɛdimi lajɛ ) .
Kɛlɛ man kan ka don cogo si la olu ni ɲɔgɔn cɛ , tulon ni yɛlɛ kɔ .
Mɔgɔ minnu tɛ donso ye , a bɛ fɔ olu ma ko « barani » .
Sinali Saja Tarawele ye San dugulenw dɔ ye ; nin don in na dugutigi ka ciden tun don .
Banakisɛfagafura tali kun tɛ mura la .
Yɔrɔ dɔ la , kadɔ ye tɔgɔ ye , min tara ka da jɛkulu dɔ la , walasa k' a siya jira .
jɔn be n nyun ?
- Eè , dòw ko nin ko in y' an kònòna guan .
Amiina !
A kèra cogo o cogo ye , kana jòn jogin da la ko a ka dògò .
Nin den in , hali teri ma deli ka na a nɔfɛ muso la , sango cɛ .
Ba mana jɔ fɛn o fɛn kan n' o ye ɲuman ye , a ka kan a ka denmisɛnninw k' a dɛmɛ .
N ye a' ye <st>
1078 ) « À ka kuna » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka « À bɛ kalakala ! » , i bɛ k' ò lajɛ .
Aw bɛ furakisɛ tereke ji dɔɔni na , ka a kɛ pikirikɛlan kɔnɔ biɲɛ tɛ min na .
169 . Fo n' a kɛra jahanama taasira ye dɛ , u bɛ dumɛ o kɔnɔ kudayi , o kɛli kɛra ko nɔgɔn ye Ala ma .
« Nin y' u segintɔ ye kaban wa ... masadennin ye ɲininkali kɛ ten .
A daminɛ na , ni fɛn magara nɔ ninnu yɔrɔ la , o bɛ digi a tigi la .
Kunnagonin y' a jija a ka lakarili fɛ , fo ka jama kɛ k' an kooli .
Ala ka kuma de ye sanfɛfɛn ye , Ala ye bonya Masa ye kodɔnbaga don .
Baba nin tun bɛ baara kɛ " Comatex " la ; o yɛrɛ sara k' o den fila to ne bolo .
U kana miiri sarako la , sabu u sara bɛ dɛmɛ in de kɔnɔ .
Ni den fanga bannen don , ni kɔnɔboli bɛ a la min mɛnna sen na tile caman , walima ni a bɛ taa ka segin , aw bɛ to ka dumuni di a ma , siɲɛ 5 walima siɲɛ 6 don o don .
numunkɛ ko hum miseli dlalan ka suman , i to n ka nɛgɛ nin tɔ laban .
Misali la :
Nba !
Dɔkala Yusufu Jara
Nka aw k' a dɔn ko fɛn min nafa ka bon banafurakɛ la , aw tɛna o sɔrɔ nin gafe in kɔnɔ wa aw tɛna a sɔrɔ gafe wɛrɛ kɔnɔ .
- sogo bè min ?
A ko : “ Ala ye min don anw dusukun na , anw y' o kɛ .
Matigi Ala bɛ fɛn bɛɛ ni san cɛ .
cèncèn fana sera a tagayòrò la <st>
An ka nyinita de ye o ye , gouvernement fè , komi democratie de don , è bèè ka kan dugukolo la , dugukolo ka di dugukolotigiw ma , min b' a fè ka baara kè , a ka a nyini dugukolotigiw fè .
Bakari Jara taara .
O de la a ye taama dò kè Muruja , o kò a ye Faransikaw kunnafoni a ye min ye o taama sen fè ani ka jèkulu dò sigi sen kan min ye dèmènijèkulu ye ka taa Muruja ma .
E !
par-exemple "
a ye minènw ta salen ta bè a ko u ka taga kungo rò <st>
à kó : " bàba , ní é yé à ɲɛ́ ɲíni , í bɛ́ í ká dú cì . "
Ɔhɔ !
O politiki faamubaliya de bɛ politikimɔgɔw bila waleya jugu caman na , n' o tɛ politiki tɛ o siratigɛ la an bɛ ɲɔgɔn ɲininka politiki yɛrɛ kɔrɔ la .
K' a ta o don fɔ bi , ji labilara sogow ye .
Aw bèna min sòrò a la , aw b' o yòrò nin de la .
Ne ko u ma ko a bè kè ka melesi baara kè ?
Setigiw tun mana fɛn o fɛn kɛ , o tun ka ɲi , basi fosi tun tɛ o la .
Poroze min fana tubabukan daɲɛ surun ye ASDAP , a kɛra o yɛrɛ ɲɛmɔgɔ ye Kucala san 5 kuntaala .
3162 ) ɲugu-ɲugu bɛ ɲaga-ɲaga lawuli .
Kɔnɔbolifura ( Kɔnɔboli gansan ) .
Orɛtɛmu ( ORTM ) y' a ka laadalatɔnsigi 31nan kɛ zanwuyekalo tile 17 san 2013 .
Baaraba minnu kɛra Segu sirabako la , a taara olu kurubonkari .
2912 ) Dùsùmàngo fɛ̀sigi mán dí .
Farafinna musow tɔɔrɔla !
ala ye a kè fa ni ba bèè sara <st>
ni lakalitasèbèn bòra mali kònò , ka nyèsin mali cikèlaw kunnafoni ma , o tè fèn ye , min ka kan ka bara mògò la .
1135 ) Dɔ̀lɔ̀ tɛ bɔ bɛɛ ka fɔ la .
Dò in dabilala , nka ne ma n ka bòlen minè bilen ; nka Mamutu y' o min kè , a ma diya ne ye , hali ni n ko n ka bana sabu don , n ma nkalon tigè .
Kabini u ye cɛkɔrɔba bolow turulen ye tasa kɔnɔ dɔrɔn , u bɛɛ tɛgɛ kobali girinna ka dumuni fooli daminɛ , ka tasa puruti-puruti u ni ɲɔgɔn cɛ .
Polosi ka maramafɛn wɛrɛw .
Aw bɛ aw jija a ka jimafɛn caman min walasa ka sugunɛ caman kɛ tile kɔnɔ .
Saniya bɛ Ala ye , a kɔrɔtalen bɛ ka bɔ fɛn ma , u bɛ min mankutu .
O ye lɛgɛsɛ ye wa o siga tɛ maa la .
dugu dògòtòrò ka furaw
Ale hakɛ ka ca n' a bɛɛ ta ye .
A so in si bè suraka kabila min fè , Hali Suraka wèrè tè a sòrò Sanko fula <st>
n be taga fɛn nyuman dɔ ta ka na di e ma , min ka nyi ni n yɛrɛ ye .
Baw bɛ cogo min na jiko la sisan , o tɛ ɲuman ye forow jidoncogo la .
Banabagatɔ bɛɛ ka kan ka ko don o don hali ɲɔni bɛ denmisɛn minnu na .
Mɔgɔ si tɛna ŋiiniŋaana in ye , ni ne yɛrɛ kelen tɛ " .
An kana ban maakɔrɔbaw la .
8 . Ka dɔnniya sɔrɔ mɔgɔlakalan senfɛ - kɛnɛyabaarakɛla bɛ i n' a fɔ karamɔgɔ .
Syakaba yèrè ma taa .
A jɔra k' a dayɛlɛ san 1948 nowanburukalo tile 12 Bozola .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 26
8 Zakɔbu ye Zozɛfu denkɛw ye minkɛ , a ko : « Ninnu ye jɔnni ni jɔnni ye ? »
A ye sira nyini u fè <st>
Fɛn min ye kiiriko ye , a b' a jɔyɔrɔ fa o la , jamanadenw ka da kiirisow la , hadamadenw ka hakɛw ka lakana ka kɛɲɛ ni Mali sariyaw taabolo ye .
O kosɔn , dugulen caman fana bɛ yen , kɛnyɛrɛyew fɛbaara man di olu ye .
- Ɛɛ , Buwɔ , mun de donn' e ni ne ka gadanin cɛ , fo faaliko kuma bɛ b' o la ?
A ko : aw bè nsira in kerun a den dè kama wa ?
mɔgɔ te aw kɔ yan .
yɔrɔ dɔw tun ka kunba dɔɔnin .
San o san , k' a ta sunkalo tile tan ni duuru la , u tun bɛ yaala du ni du ka dugawuw kɛ .
tan
Tɔnɲɛnajɛ laban don , tɔndenw bɛ taa foli bila dugu Nɛɛnɛ na .
U n' u ka « servante » denmisèn bè nyòon fè .
Fiyen k' a suuru kɔlɔn kɔnɔ a yɛrɛ ma , o ka fisa k' a to a bereminɛna kɔ , ka taa a suuru a kɔnɔ .
Musoko ka di aw cɛw la cogo min na , n ko cɛko ka di musow yɛrɛw la o cogo la .
ne ye musonin min ye , fara duloki de bɛ n kan na tuma bɛɛ .
Maɲeziyɔmu silifatilama bɛ se ka di walasa ka kirinni lajɔ .
Wa miyɛtɔ fana don o sira kelen fɛ .
Mɔsiw sɔrɔla ka jamana bila ka taa Wayiguya fan fɛ .
Ni dugukɔnɔmɔgɔ dɔ senkan bɔra , walima ni mɔgɔ gɛrɛla kolonsen kɔrɔla la , tubanin tɔw b' u pan , ale nin ʃɛdennin bɛ boli ɲɔgɔn kɔ ka taa don u ka sulu kɔnɔ ɲɔgɔn fɛ .
Kumasensigi ɲɛfɔli kɔnɔ , an da sera a nafa ma .
Haaaa .
Bèe kèra kelen ye .
Sariyasunba kura in ka jate la , jamana sariyaw tɛ ta bilen depitebulon dɔrɔn fɛ .
Ni Papu ye Alamɔgɔba ye , jɔyɔrɔ labila konnen tigilamɔgɔ tɛ dɛrɛ !
Musokɔrɔba ko a ma tuguni :
Birama : Nbaa !
- Tɛgɛ nɔgɔlenw fɛ .
Jamanakuntigi k' a nimisara kuma juguw la ani dantɛmɛwale minnu kɛra mɔgɔw fɛ .
Balodɛsɛ bɛ kɔnɔboli lase mɔgɔ ma .
A ye banakɔtaa jilama caman kɛ , dimi tɛ min na waati kunkuruni kɔnɔ wa ?
Laboratuwari min bɛ yen , o ka kan ka sɛgɛsɛgɛli suguya 81 de kɛ ; nka dɔgɔtɔrɔ faamuyalenbantanya kama , o minɛnw ntanya ani baarakɛminɛnw ka tuma o tuma tiɲɛni fɛ , u tɛ se ka dɔwɛrɛ kɛ 20 ɲɔgɔnna kɔ .
Sabara tun bè dò fè .
n' a' ma dò bò nin na , a kèra ko jugu ye Mali kònò bi dè .
Madamu Leturuno yɛrɛ bilala ka bɔ kaso la utikalo salen in .
Ne Baseku , wulila ka bɔ ni ka na n ka so , ka sɔrɔ ka na n sigi ka nimisa a bugɔlen la ; a kuma bilalen kɛnɛ kan , o ye ne maloya kosɛbɛ .
Dinyè den fòlò ye numu ye .
Ee !
Mahamadu Kɔnta
Ne ni a ye ɲɔgɔn sɔrɔ , a ko , a ye " malien " ye , Bananbaka don , Bamakɔ fan fɛ .
Nka , ne ye numuya dabila , ka nɛgɛdilan-numuya dabila , ka tugun kamalenya kɔ .
A nana se cɛ kɛmɛ wɔɔrɔ ninnu jɔlen ma , u ko « Faama ! »
Lise in bɛna a to lakɔliden minnu mana Deyɛfu sɔrɔ Direyi , olu kana taa lisi nɔfɛ Tumutu walima Gundamu .
Cikɛla denmisɛnw kalanni .
11 Sɔn ne ka bonya la .
O de y' a kɛ , hali bi , Adama Jarasuba tɔgɔ bɛ da denkɛ bangetaw la , k' u maaya wele ko : Karamɔgɔ .
E n' a dɔn sisan k' i ba cɛ ye ne ye !
Fulaw n' u caya , u bilen ma boli sisan , u bɛ bolibaga jira .
Sigiyòrò bè yen .
<sp>Jigi</sp> Samiyɛ fɛ , baara ka ca an bolo dɛ .
Tile fila ka kɔn sankura nali ɲɛ , jamana kuntigi IBK ye waleɲumandɔn medayidi kɛ ka ɲɛsin Mali seko ni dɔnko ŋaaraw ma , minnu y' u ka ɲɛmaya fanba kɛ an ka jamana sankɔrɔtali la diɲɛ fan tan ni naani bɛɛ fɛ .
Banakisɛfagalanw ye furaw ye minnu bɛ banakisɛbanaw kɛlɛ .
Baarabaw ni baarakɛminɛnko minisiri : Madamu Tarawele Seyinabu Jɔpu .
à kó àyiwa né ká wéle tɛ́ wéle júguman yé
A fɔ : « aw ye na , aw Ma ye fɛn minnu haramuya aw ma , n k' olu kalan aw ye : ko aw kana fɛn wɛrɛ si fara a kan , k' aw ka bangebaga fila minɛ koɲuman , aw kan' aw wolodenw faga sɛgɛn kama , anw Ala de b' aw garijɛgɛ , an' olu bɛɛ .
A ɲuman ye Mali ka baganmara don ba la kosɛbɛ , min b' a to a bɛ se ka kɛ sɔrɔdaba ye jamana bolo .
Masakɛ alalamaw n' o ye Farawunaw ye olu lakanabaga Ala tun ye Harisi ye .
- U ye Nyènama d' u nyè ka Segu sègèrè .
Den fana sara , u fila bèe sara .
Modɛsi Balo ka bɔ Kucala
N' u m' a dòn , bòbòw , o ni mòsiw , u bi kèlè kè ni kala min ye .
piqure "
o ye dumunni tobi ka a di o ma , dumunni suma nin , o ye o dun .
Ani ka kɛ i n' a fɔ : I bɛ a sɔrɔ o ye :
5 A to , n tɛ a to , ni a tonna i kɔrɔ , i kelen bɛ a cɛ .
Olu fana tun bɛ tila ka tunun dɔnkɛnɛ donsiraw fɛ .
Walasa ka jamana k' o jigilatigɛba ( ALA k' an kisi ) kɔn , fo wuli ka kɛ ka kalata dakun bɛɛ fɛsɛfɛsɛ a ɲɛ bi naani ma .
38 .
áa !
a tun bɛ yaala yɔrɔ o yɔrɔ , a yaalala ka joli dɔ seri o yɔrɔ bɛɛ la .
Banajugu ninnu taamasiɲɛw bɛ sɔrɔ sɛbɛn ɲɛ nata la .
à kó Bakari jámanna à ká bùlon kɔ́nɔ
2180 ) « A' y' aw sènkɔ̀rɔ̀la filɛ , kà sɔ̀rɔ k' aw cun ! » .
Mɔgɔ tɛ se k' i ban i senenkun bolo wa ?
5 Matigi Ala ye a ye ko mɔgɔw ka juguya tun kɔgɔra dugukolo kan , ani ko u tun bɛ miiri juguya de la , su fara tile kan .
Sojɔmu nitiritilama :
O ko e ma moso sòrò don min , O ko e ma moso sòrò don min , ko e ma jura moso sòrò don min , jura moso kantigiba sòrò don min , ko e na taa woroduku .
kansure .
Aw bɛ a yɔrɔ dɔrɔn datugu walasa fiɲɛ ka se ka bɔ nka a kana donyɔrɔ sɔrɔ .
O de ye nònabila kè cogo ye .
Amiina !
O y' a ka muru ta ka sa in kun tigɛ , k' a bila a ka palan kɔnɔ .
A fangalataa caman dun bɛ dadiya nafolotigiw la ka tɛmɛ faantanw kan .
Furu dugumana , ani galakakolo dugumana bɛ kalaya , k' i sɔgɔsɔgɔ walima u bɛ se ka ja , kɔngɔ b' i minɛ tuma bɛɛ , kɔngɔ ka jugu i ma kosɛbɛ .
Bawo fagalan bɛ don a dɔw la kabini foro kɔnɔ .
« I kuntilenna na fururu i tɛ se ka taa yɔrɔ jan han ... »
Bɛdirisa ko : bisimila , an ye dɔ baro , n bɛ foli kɛ i ye , ka dugaw kɛ i ye , Ala ka su hɛra di an ma , i ni ce .
K' a ta san 1983 la ka t' a bila san 1986 la , gèlèya dòw donna kibaru bòli la , i n' a fò mansinw tinyèli ni baarakèminèn dòw sòròli gèlèya , Mali gafedilanyòròba bolo , n' o bè wele ko « EDIM » , kibaru n' a nyògònna sèbèn wèrèw bè labèn yòrò min na .
Najɛ ko " chéri ", ne y' i dɔn ni nin ye , Ala k' an to jɛ la ; nka keleya min bɛ ne cɛ la bi , n' i ma ko nin kɛ dogo la bi , ni kibaruya sera o ma bi , ne m' a dɔn ni e de bɛna si caman sɔrɔ bilen .
Ni maɲa don , nin de ye a fura ɲuman ye ( nka ni o ye a sɔrɔ sidabanakisɛ bɛ aw la , aw bɛ iwɛrimɛkitini ta , aw ye gafe ɲɛ Iwɛrimɛkitini lajɛ ) .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli la , ale ni rifanpisini ani sɔgɔsɔgɔninjɛ fura wɛrɛ ka kan ka ta ɲɔgɔn fɛ tuma bɛɛ .
3586 ) Jirinin kèlènnàbila , suma tɛ à la .
Aw bɛ aw jija ka kɔlɔnw ni u dafɛlaw saniya .
awirili kalo tile 10 , 1972 san , kucala kòorikolobò masin sabanan dayèlèli nyènajè kèra .
Mali ye sɛnɛkɛ jamanaba ye min adamaden ka dunkafa nafa ani sɔrɔ siratɛgɛ nafa sɛnɛfɛnw si ka ca .
O wagati , fulaw tun bɛ kɛlɛ bila tuma bɛɛ kita maninkaw la .
N' i y' a mɛn gatigi , o sigilen fɛn dɔ de kan , n' o ye denbaya ye .
An bɛ mɔgɔ kelen kelen minnu ye u sen na walima moto kan , olu ni nɛnɛminɛfini bɛ ɲɔgɔn na .
165 . U kɛra cidenw ye , laɲagalibagaw ani lasiranbagaw , walasa jalaki si kana kɛ mɔgɔw bolo Ala kan bilen kiraw kɔfɛ .
. i bè witamini A kisè kelen di a ma , kabini bana daminè tuma .
A ko kelen don .
Nin cogo la Ala b' a ka hayaw bange aw ye , a dɔ la aw bɛ kana .
Maa nyumanw ti ko fò guansan koyi <st>
A hami ye min ye , a y' o da kɛnɛ kan : kalan , sɛnɛ , baganmara , mɔnni , kɛnɛya jiidili ani kɔkan malidenw lafiyali .
daɲɛgana .
O bɛɛ y' a kelen ye ; farikolo ni hakili ma baara kɛ ɲɔgɔn fɛ koɲuman .
a nana jara minɛ ka jara siri kankankankan sinsan na , diye a fɔ ko ɛ !
a ko n ba e ko man di faama ye <st>
Jamanakuntigi ni minisiriɲɛmɔgɔ taara u ɲɛ da mɔgɔ jɔginnenw kan Adama Jara / Dɔkala Yusufu Jara
Dɔw taara kɔgɔji Atilantiki bolo fɛ , dɔw jiginna woroduguyanfan fɛ mɔgɔ finmanw cɛla ; Yaalayaalamɔgɔya daminɛna .
O waati la , Karamuso yɛrɛ ni sayijirininbusan tun jɔlen b' a kunna . "
O ye maribayasa laada sigilen o dugu la .
Maaw dɛfɛlen bɛ dɛbɛdɛbɛ iKo u ye ɲwaan Bamu .
A ye ji soli ka di cɛ ma a k' a min .
A nalen tila , an ye baro daminè .
Ka ne to n sanji wɔɔrɔnan na , don dɔ , n ye ja dakabana dɔ ye kitabu dɔ kɔnɔ , min tun bɛ tu fin kunkan , n' a tɔgɔ tun ye Ko yelenw ni ko kɛlenw .
o bèe n’ a ta , an hakili b’ a la ko kuma minw sèbènnen bè gafe in kònò , ni i sera k’ olu faamuya , i tèna gèlèyaba sòrò ka basikili suguya tòw fana cogo faamuya joona .
U jigi bɛ ka Sikɔti Wɔlikɛri de dɛmɛ kosɛbɛ .
A tagamana , ka tagama .
à yé ntámaro jàlan , tìga jàlan , jíforoko , à yé ù jìgin .
( Sèbènni kèla ), ( nyè maa ) .
díɲɛ dùurula wári nɔ̀fɛ .
Cè , o muso kelen furulen , o tuma ale b' o siri bin de la wa ?
Sinankunya suguw ka ca
boloci kelen kelen bèe min mana kè i la , o bèe bè sèbèn a kan , ani u kè don .
- A ko naamu !
An y' a taabolo Bɔ a sira fɛ sɛbɛn in kɔnɔ .
Donsokɛ seginna so , ko ka marifa dɔ d a ma .
limògòbatafa dò filè ti , nyamògòsanba !
Ɲɔgɔnnɛgɛn kɔ , fura t' a la .
3943 ) I bɛ Ala tànu ka koɲuman to i kɔnɔ .
684 ) Ta sɔ̀rɔ̀bali sɛ̀gɛ̀nnen dɛ !
Finimugu kèlen bè k' a fari yòrò bèe datugu .
A bɛ tiyo ninnu kun jigin dɔɔnin walasa tile yelen kana don so kɔnɔ .
N' i b' a fɛ donso kana sogo faga , i bɛ siraninkɔkɔma fara lafa bɔgɔ la ka a bila jiribaron nɔ .
Dugu bèe jèra ka misi nin danga , u sòròla ka misi nyènama nyòni k' a bin dingè nin kònò ni ka bòkò kè a kan , ni ka a datugu .
Ní mɔ̀gɔ mîn yáalatɔ nàna bɔ́ ê kàn yàn , à nà kɛ́ báara yé !
Fɛn dɔw bɛ yen an fanga tɛ se ka minnu lasɔrɔ , an dɛmɛbagaw k' u jija an tɛgɛ ka da olu kan .
N' o tè , n ye ka maaw fila minnu kofò , ninnu bèe ka baara de tun bè kè sennasabaraw fila la , ka sòrò ka taa i ka sènènkèforo cètigè n' olu ye , ka i mago sa juguya fè .
Ja .
Ɔnhɔn , i ye fini s' a ma .
Samatasɛgɛ fitininw y' u banban k' u ka kuru 1 lamakaran , Ganakaw ma se k' a jibɔ .
N bèna taa .
A b' e bila , e bi taa i sigi bugu in na .
kùncɛkan .
Walasa ka kisi nɔnɔkɛnɛbana ma : aw kana nɔnɔkɛnɛ wulibali min abada .
Ni aw bɛna dusukun tantanni jateminɛ , aw bɛ aw bolokɔniw da banabagatɔ bolokan na , i n' a fɔ a bɛ jaw la cogo min ( aw kana a kɛ ni aw bolokɔnikunba ye , aw ye a kɛ ni bolokɔni tɔw ye ) .
Aw ye aw janto : Ni mɔgɔ caman ye sogo kelen dun , ni u bɛɛ banana , o bɛ se ka a jira ko sogo mɔbali dunni de ye bana bila u la .
Samiyɛ daminɛna joona , nka a ma kɛ sahaba ye .
o kan kelen wolola dòkòtòròso jòli de la .
A ka dannabaliya n' a ka sòsòli kèlen bè baw ye .
2483 ) Ni fulakɛ ye min kɛ da-kà-sìnɔgɔ la mìsìdenw kɔ , n' a wulila , à b' o ɲɔ̀gɔn bòli kɛ .
an fa hadama ma fèn san sitanè fè , a taara a bèe feere a tigiw ma .
0,5 g ; 0,500 g ; 500 mg .
a ko a tè kala yòrò si ni yen tè .
Daramani ko Ba Famusa , o ka furusiri bè se muso duuru ma , o y' aw bèe ka « patron » ye , o bè dògò furancè bèe kè yaala la u ni nyògòn cè , o ti tile fila sigi a ka so .
Adama Jara .
A bangera san 1771 sɛtanburukalo tile 11 , a fatura san 1805 , k' a to balikuya la .
Sumafeerelaba Modibo Keyita fana tun bɛ yen .
Tubabuw bɛ yɔrɔ min , fanga tɛ yen .
Ni an ka balikukalan karamɔgɔ minnu si rɔkɔrɔbayara , k' u tɛ se ka karamɔgɔya minɛn fa belen , an k' olu mafalen ni balikukalanden joolen denmisɛnw ye .
Tafo : O ye gaari bɔrɔlen kurukuruma ye , muso bɛ min siri a cɛma .
U bɛnna a kan kupudimɔni ka kɛ Afiriki .
O dugukolo kura in tun bɛ diɲɛ kɔnɔ kakɔrɔ , nka dɔnnibagaw ka ɲininiw tun ma bɔ a kan fɔlɔ k' a sɛmɛntiya .
Nka a b' a ka baara kɛ a ɲɛ ma .
N bɛ bi latɛmɛ cogo di ?
Zanpege kɛra filanan ye .
U nana se fɛrɛ donda la minkɛ , dɔnkililawolomala ye dɔnkili lasama nin kan ninnu ye :
Ale ko cɛ caman ye musow don farilajɛya la .
Ntɔnw kɔni tun bɛ yen kɔrɔlen , ka fara minanw kan .
Adama Danbele , a ko : Yakakònò Sidiki Ture , Segukòrò Damakòròla kònò bòtò u ka nyènèjè la , ka o « dò » to dilayòrò la sokò fè , Sidiki taara i dèn , ka « dò kònò » « dessin » kè ; u ye a ye , u ma fèn fò a ye , u m' a gèn .
Ka Kènè Ganda wolo .
Farafinna kanw kalanni man kan ka dan kalansow ni gaw kɔrɔ , u ka kan ka kogow sɔgɔ , ka jamanaw dancɛw tigɛ walasa bɛɛ ka se k' u kalan Ɛntɛrinɛti kan k' i to i sigiyɔrɔ la diɲɛ fan bɛɛ .
1593 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ tùgu mɔ̀gɔ la gansan , mɔ̀gɔ̀ tɛ fara mɔ̀gɔ la gansan .
Sikaso jama hakɛ caya n' a dɔgɔya tun sirilen bɛ lafiya ni kɛlɛ waatiw la .
Ni i yɛ a kunkolo kɔrɔta , a kɔ mumɛ bɛɛ n' o bɛ wuli ɲɔgɔn fɛ kan kurubaliya fɛ .
A fɔlɔ , yɛlɛmani in bɛ fiɲɛ bila sariyasen 118nan dakun 3nan na .
Pikiriji lataa dɔɔnindɔɔnin miniti 5 kɔnɔ .
11 O don wula fɛ sa , jɛnɛntubannin kɔseginna ka na , ani oliwujirisun bolokɛnɛ dɔ tun bɛ a da la .
Cɛfin ta kɛra a nɔfɛgirin ye i n’ a fɔ sungurunin maminɛbali dɔ don .
Kankun ni ngɔnɔ bɛ kɛlɛ ; tulokɔrɔju bɛ to ka wuli ka sigi ; a bɛ to k' a fɔ :
Sirajɛ nana ni to ye
à ká sòfakuntigiw bé à lá .
Sira na bɔ ?
u selen , masakè ko Nkalonnci bè faga bi , barisa a ye ale ka nafolo tinyè .
2169 ) Sǎ ɲɛkisɛ mìsɛ̀nya o mìsɛ̀nya , bolo tɛ se kà su à la .
( AMAP ) kolatigɛjɛkulu .
Nji m' a dòn , e b' a fò cogo min : bari a tè se ka taa a fò a fa nyèna bulon kònò ko misi kun ma se ka don daga kònò ...
À yé ń bólose .
a tagara sa <st>
Cɛfin y’ a hakili jagabɔ .
A ye jègè nyininka ko : - « Yala , jègè o , i fara wa ? » O y' a sòrò jègè ye dumuni kè ka ban .
Mɔgɔ joginnen ni bɛ siran wa ani degun bɛ a kan .
Alize bɛnkan tiɲɛbagaw ɲangicogow .
Maaw ma sòn Woba ka kantigèli ma .
Sariyasen 14 : Jamana ye lahidu ta , ka jamana ka sɔrɔw 30 % dilifɛɛrɛ dɔ waleya sigidalakodɔnnenw ma sanni san 2018 cɛ , ka sinsin damakɛɲɛni kan tilali senfɛ , nka jateminɛ kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ kɛ kɔrɔnfɛmaraw la , ka tali kɛ dalilu latigɛtaw kan .
- ka hakili to a la ko hali bi , k' a sɔrɔ ko caman dilanna a kama , musow bɛ halisa wolomani kɔnɔ ;
à yé à fàn fìla bɛ́ɛ kónkankon kasi
Nk' a labanna ni Nizeriya ka setigiya ye ni kuru 1 ni 0 ( fu ) ye ka taa Burukina Faso juguya la .
Nin sen in ta ye nisɔndiya ye RFI ka Mondoblog mɔgɔw fana bolo bawo Kamer Kongossa , n' o fana ye Mondoblog mɔgɔ dɔw ye , o ye « Tubabukan bulɔgu jolen » jɔnjɔn sɔrɔ : .
Ni den si hakɛ sera san 7 ma , u bɛ kolonkisɛ falen k' o kɛ tulolanɛgɛ nsiralama ye .
jakuma fin den finnen mɔnimɔni !
Denmasaw ɲɛ b' i la k' u denw furakɛ minkɛ , u bɛ da i la k' u yɛrɛ kunkanbanaw ɲininkaliw kɛ i la .
Gejuma bɛ jatigila de ɲini n' o ma kɛ , ne bɛ sɛbɛn ci Sumi ma , a ka Gejuma gɛn , a ka gɛn iko wulu .
nyèfèlabò bè dòn cogo di ? barakòròla bè girinya , banabaatò tè se k' a nyègènè mara .
- Patisakana !
O tuma , u k’ u jilaja ka faso kunnawolo .
An bɛ tile la wa ?
Kilifɔri Deriki Ocɛno ka awoka b' a fɛ ka madamu Kibaki wele Keniya kiirisoba la .
3255 ) I fǎ yɛ̀lɛ̀nna jiri min balan , hali n' i ma se ò balan , i k' i sìgi à suma na .
Mali denmisɛnw ka sanfilaɲɛnajɛ seko ni dɔnko sira kan , n' o ye « Biyenali » ye , a daminɛna desanburukalo tile 24 k' a kuncɛ a tile 31 san 2017 .
- o tè tinyè ye .
Misali la son ni banakɔtaala tɛ foli fɛ .
O tun bɛ si Sido .
o na ne gosi bi Nantɛnɛn !
Maaw yèrèkèra k' a tò to a ni a baw ye , du kònò .
Paul , kɔrɔfɔ daminɛna kaban , an k' an sigi ten !
Hamidu Jara
Ka don misiriw kɔnɔ ka mɔgɔw faga .
A pikiri bɛ kɛ numanbolo la wolo kɔrɔ .
Kalanko minisiri Mohamɛdi Agi Ɛrilafu , diɲɛ tɔnba Oni bolofara min ɲɛsinnen bɛ kalanko ani seko ni dɔnko ma n' o ye Inɛsiko ( Unesco ) ye o bolofara min bɛ Mali kɔnɔ o ka ciden Piyɛri Sayi , Kati sɛrɛkili perefe , Kati komini mɛrɛ , ɲɛmɔgɔyaso minnu ɲɛsinnen bɛ balikukalanko ma ani fasokanw ɲɛtaa sabatili ma , olu ɲɛmɔgɔw n' u ɲɛmɔgɔ kɔrɔ caman tun bɛ kɛnɛ kan .
IBK ye Mali laada kɔrɔ dɔ waleya bawo kabini lawale la , anw ka janama kɔnɔ ɲumankɛla ka ɲuman bɛ dɔn a ye .
cè kelen bè nyono , ko zantigi jara , a si ye san 62 ye .
Bɛɛ ka minɛnw fara ɲɔgɔn kan .
Sògòma fè , jibòlaw minnu nana u ka jurufilen don , cè y' o juruw minè , k' i jò .
Mɔgɔ si ma kɛ yɛrɛtɔɲɔna ye ka tɛmɛ mɔgɔ kan , min ye nkalon tigɛ ka da Ala la , walima ka Ala ka hayaw nkalontigiya , olu kɔni niyɔrɔ b' u lasɔrɔ ka bɔ Ala ka sɛbɛnnen kɔnɔ , fo ka taa se waati ma , ni anw ka ciden ( mɛlɛkɛw ) bɛ na u ma tuma min na k' u faatu , olu b' a fɔ u ye ko : « aw tun bɛ fɛn minnu wele ni Ala tɛ , olu bɛ min ? » u b' a fɔ : « olu tununna an na » u bɛ seereya u yɛrɛ kan k' u tun ye kafiriw ye .
O kɛli ka kan , walima ?
mɔsɔnni nɔɔninen .
Nɛ kɔni b' o fɔ bɛɛ ye : un , anw kɔni ye baara in ta nka a tɛ ɲɛ ni kalan tɛ .
Waridunfɛɛrɛ dɔ de don jamana kɔnɔ ka da a kɛcogo kan .
Maɲa kɛko fɔlɔ ka mɔgɔ minɛ , a bɛ se ka dɔgɔkun 2 kɛ ka se dɔgɔkun 6 ma sani a taamasiɲɛnw ka ye .
Mali ka yɛrɛtasɛbɛn tɔgɔ tun ye ko « Saya ka fisa ni malo ye » .
Aw bɛ nudayɛlɛfura tonitoni aw nu na i n' a fɔ fenilefirini ( neyozinefrini sɛbɛn ɲɛ Nudayɛlɛfura ) .
Fɛɛrɛ minnu bɛ kɛ walasa an ka an ka den hakɛ sɔrɔta ni u sɔrɔ waati ŋaniya ta , a bɛ fɔ o ma ko bangekɔlɔsi fɛɛrɛ .
Mali baarakèlaw ka tòn de ye nin kalan in sigi sen kan ni Ameriki baarakèlaw ka jèkulu dò ka dèmè ye .
I ni boli !
Ana ye furasiri nin ta , ka o fili , ka ji kè syo kònò , ka ji wèrè bò ka kè o kan , ni ka na i ko o ji la .
So mankanw , olu bè nyògòn dan ni mètiri ba kelen ni kèmè seegin kònò .
Barokuma :
A y' a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ k' a bɛ n' a ta sara Bamanankɛ la bi .
Nka an bɛ don min na , karɔtiw , beterawuw , puwanfɔrɔnw ani tamatiw farala a kan .
Cikɛlakɔliden fana jɔyɔrɔ ye cikɛbaaraw bɛɛ kɔlɔsili ye , ani ka cikɛlaw kalan .
Nka u caman seginna ka na an sɔrɔ yan .
Ne ye Kumufa sòrò a ka so , a kelen bè bugurida la .
Tile kuru kɔnɔ , a y' a kɔnɔ biri cogo la min ye a ka maaw kɔnɔnagan .
Kana taa bin maa kan .
Cidenmasa Yezu bɛ Moyizi ni san cɛ .
An maa segin kè .
Bagafagalan dɔ bɛ yen a kama .
A ko bɛ taa foori fo San 2004 zuluyekalo waati n' Ala sɔnna .
Duku maa kòròlu y' a wele k a ladi fèrè fè .
Ni denmisɛnniw don , ka da olu dɔgɔya kan , baga bɛ se ka olu sɛgɛn , o kama aw bɛ aw janto u la kosɛbɛ .
Zoyeliki min ye diɲɛ waribonba ɲɛmɔgɔ ye , o ye nin kunnafoni in di .
Misali la dugu minnu bɛ Siyɛdi jamana kɛɲɛkayanfan fɛ , n' a ka di olu ye u bɛ se ka sun tigɛ woroduguyanfan duguw ta tigɛwaati la .
Musa , a bè Lala dògòkè nin bila , o bè taa baganw gèn ne ka foro kònò tile fè , ale yèrè Musa ni baganw bè na su fè .
Dìsi ( bɛlɛd ), sebeninku ( forob ) Db Màra ( bɛlɛ ), teliya ( forob ) Db wuya ( julakan : kɔdiwari , Burkina ), nkalon ( forob ) Db
Unhun .
Lakɔlikaramɔgɔw k' u jɔ u jɔyɔrɔ la , u k' u yɛrɛ dɔn den ladonbagaw ani den ladamubagaw ye .
Daga fitinin mana sigi ta kan a fɛ , a bɛ se ka maa baa kelen dumuni bɔ a rɔ .
Maliden bɛɛ dusukun kamikaminen don , u bɛ dugawu kɛ sabagatɔw ye an' u somɔgɔw ani mɔgɔ joginnenw .
Ani fɛn min jiginna mɛlɛkɛ fila ma Baabila ( dugu la ), n' o ye Haaruta ni Maaruta ye ,
aw be mɔgɔ sɔrɔ a ka kalankɛ la , aw be na nyɛgɛnɛji sere o kan !
- Sambou : Ee !
An ka funankè hakilima , Nyènizan , a bè ka wulakònòmaaw cogo nyènyini .
U nana .
Kunnafoni nafama : Aw kana tulubarani se ɲɛ ma abada .
A kèra suruku kòrò ye .
kuranɛkɔnɔkumaw bɛ yen .
Nin hakilina in tun bɛ to ka taa ka segin nin san damadɔ tɛmɛnen ninnu na , nka bi , a sera ka kɛ .
) Mali jamana ka kelenya batoli , jamana dugukolo toli a cogo la an' a ka yɛrɛmahɔrɔnya batoli , ani ka jamana fanga kɛ demokarasifanga ye , bɛɛ b' i ka diinɛ sugandi min kɔnɔ ;
- o tè n' ka sanfèn ye .
Baliku : miligaramu 1200 ( anpulu den 4 ), o kɔ miligaramu 600 ( anpulu den 2 ); Denmisɛnw : miligaramu 20 kilogaramu kelen o kelen , o kɔ miligaramu 10 , kilogaramu kelen o kelen .
Mɔgɔ dɔ ye mɔbili ka tikati dekabini kɔrɔ dɔ manugu k' o feere a ma .
n' i y' a ye , ne ko sababuya de kòsòn , nyumanya bè kè : nyinan , ja ko kèra mali kònò .
Nka kunnafonidiw ni lafaamuyaliw n' u ta bɛɛ , mɔgɔ caman tɛ ka iziniw sirataama baarakɛɲɔgɔnya la .
N' o tè , o fòlòlama , mògòkòròbaw tun bè o misali , ka a fò ko o tè bana ye , bana min bè mògò ka kow segin kò .
Jɔnkalate mana daminɛ , mɔdenw bɛ u masiri , dununfɔlaw bɛ laadadunun fɔ .
- An bɛ faama caman kutigɛ nin sen in na !
Ayiwa !
A bɛ bɛnbaliya kofɔ diinɛɲɛmɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
O yɔrɔ la , jama jɛra ka yɛlɛ .
Sanjidɛsɛ n' a ta bɛɛ kɔɔri ni kaba ɲɛna anw fɛ .
Morikè ni muso ka gundow
.
N' i ye denmmisɛn banabaatɔ lajɛ , tuma bɛɛ min bɛ bana na , a diminen don , a nisɔn ka go , mɔgɔw fana man di a ye .
Karamɔgɔ wajibiyalen tɛ , ka dakun kelen ban kalansen kelen kɔnɔ .
Balikuw : aw bɛ miligaramu 250 ( forokoni 1 ) di ; San 8 fo san 12 ma : Miligaramu 125 ( forokoni tila walima kafeminkutu ɲɛ 1 ) di ; Den minnu si tɛ san 8 bɔ : A fɔra ko tetarasikilini man kan ka di denw ma , olu ka kan ka kotirimɔkizazɔli walima eritoromisini de ta .
Mɔbiliw tɛ boli ni hakilisigi ye bilen .
Ba sèrè la .
674 ) Sɛ̀gɛn tɛ kun mɔ̀gɔ la .
Ko jugu fɛn o fɛn bɛ kɛ dugubaw kɔnɔ , n' a bɔra nafoloɲininaw na , a tɔ bɛɛ ye bɔkojuguw nɔ ye .
Sisan , kaba finna , a fɔra an ka taa so ...
3603 ) Mɔ̀gɔ taalan ye ɲɔgɔn ye .
Jama , aw ma Fako ka fɔlen mɛn wa ?
444 ) Da t' i bàn sotigideli mà ko à b' i jɛ̀ .
O b' a jira ko sumansijagolaw ka laɲini bɛ ka sbati ; n' o ye nsɛrɛsi sanni ye san o an .
<sp>Paul</sp> Tiɲɛ don , diɲɛ na yan , i kɛra numu ye wo , i kɛra jeli ye wo , i kɛra Bamanan ye wo , i kɛra Farajɛ ye wo , i kɛra fɛn o fɛn ye sa , don dɔ , i na taa !
3333 ) Mìsìmùsòpasan den tɛ kɛ fóyì ye ntɛ̀mɛ kɔ , bolokuru ɲɛ kelen , à bɛ sɔ̀n .
A kɛra i ko dilanko gɛlɛya tun bɛ a la .
A bɔlen Bila , a ye Kenceri dugu ci , a ye NPɛsoba ci , k’ a kunda Duguwolo kan .
Baaraw bolodara u fɛ nin cogo in na : anpulu kɔrɔ kilowati 100 ani 75 , sariya y’ olu latunun Erɔpujamanaw kɔnɔ .
Yala i bɛ ka den dɔ ladon Sida sun bɛ min na wa ?
N' a ko a sɛgɛnnen don , i t' a to ten nin don , tari don wɛrɛ tɛna se de , musoko diya bɛɛ tɛ ban don kelen kɔyi !
Duɲa tɔgɔ de ye baroyɔrɔ ye .
Dɔnkili b' a sanga waraba la ka da a ka timinandiya n' a ka kisɛya kan .
A' bɛ sɔrɔ k' a jigin a ka sumaya miniti tan ni duuru kɔnɔ .
U taatò dògò la , ko mòbili jòra Segu ni Bla cè , maaw bòra k' u sigi waatinin kònò , nsonw ye te wili , ka dòrògu kè o la , k' o di Koninba Dulaye ma , a y' o min minkè , miniti damadò kònò , a sinna ka kirin ten , k' a sigilen bin dugu ma .
A ka ca a la , ni a tigi ɲɛ walima a fari fan wɛrɛ fununen don ka fara senw kan , o bɛ a jira ko bana jugu don .
● An ka jateminɛ kɛ .
O tonba , ni i ye o bɔ ka na dɛ , i bɛ na ka na o de sisi , k' o mugu bɔ , o mugu dɛ , ni i ye tulo don o la , k' o mun bolo fununnen fasɔn o fasɔn na , o furukuru bɛ ci pewu .
Z : "
Olu tun bɛ teriya la .
Mahamadu Kɔnta .
Lafasalitɔn fila sigira sɛnɛkɛlaw la walasa u ka se k' u dɛmɛ u haminankow ɲɛnabɔli la , Sɛmudete fanfɛ .
Nka n' i bɛ mɔgɔ dege , i ka kan ka fɔlɔ min na , o ye sɛbɛnko in ye : balikukalan .
nyinan samiyè y' an jigi fa .
- I tɔ , n ka taa faama ɲininka , i bɛ a ye o bɛna min fɔ .
Jatigimuso , hɛrɛ sira wa ?
3 . Sigida saniyali .
- peselikè cogo : k’ a ta a nyè 18 la , fo a nyè 23 .
Ka musonin furu ka di Famori ma , Famori ko mama o .
Ne wolola ka sòrò Bankumana misiri fila tun be yen ani Kanja misiri fòlò .
56 . Forobakumaw kɛnɛ kan , hɔrɔnw k' u wasadon , u ka kumalaselaw la .
Unhun .
Fagaliw yɛrɛ bɛ ka bɔ a kɛlɛ dɔw la .
Ohò !
Sonkuntigè !
Muso nɔrɔ jugu de don .
Nansara ye kɛlɛ bin u kan Duguwolo Desenburu kalo la .
- E ko segu ka na i ka gese da , bo ka na gese d' an ma , an k' a da i ye sa , i nyadon nyòon ye segu ye wa ?
- Malo .
Kari dugujè , ko danfèn bèe ka nyògòn kunbèn dumuni kè yòrò la .
a den kelen bè yen .
5 .
Aw kana tetarasikilini ni busimuti ta ɲɔgɔn fɛ .
N' i bòra woroduguyan fan Ameriki la , k' i kun da kòròn kan , i bè Atilantiki kògòji tigè , ka na se Afiriki ma , n' o ye gerenkanna dò ye .
33 Farawɔn mana aw wele ni ka aw ɲininka ko : ‹ Aw ka baara ye mun ye ? › 34 Aw na a fɔ , ko : ‹ Iko an bɛnbaw , i ka magannaw ye baganmara kɛ kabini u denmisɛnman fɔ ka na se bi ma . › O cogo la aw na se ka aw sigi Gosɛn jamana la . »
– Fɛn min i kelen don i ka tilenɔfɛdolo kan wo !
Ù ye jàkuma bìla ò yɔ́rɔnin kélen [ kà táa ] .
An k' an bolo di ɲɔgɔn ma ka kalataw kɛ cogoya ɲuman na .
Kabini bi tɛ feere gansanw tun bɛ masadennin ka tilenɔfɛdolo kan ; tulosara kelen dɔrɔn de tun b' u la . U tun tɛ kɛnɛ bɛrɛ ta , u tɛ mɔgɔ si degun .
Denniba ka Buwɔ ye ne wele dajugu la !
Nafɛn feerela : Forontobanin ye dɔrɔmɛ dɔrɔmɛ ye .
N b' o nkalon Tigɛ cogo di sa ?
O tɛ tiɲɛ ye !
Hɛra bɛ mɔgɔw ye minnu bɛ nimatɔɔrɔ tilennenya kosɔn , katugu Sankolow Masaya ye u ta ye !
Sumansiw ni angɛrɛw , gɔfɛrɛnamaw b' a cɛsiri k' olu ɲumaw laseli la cikɛlaw ma minnu bɛ labɔli kɛ .
Falaw ka ca yɔrɔ minnu na n' a kɔlɔsira ko sanji fanga bɛ sɔn ka bonya o yɔrɔw la , jikasaaraw bɛ se ka kɛ yen , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Bajoliba falakɔnɔnaw na .
2640 ) Nsǒn bɛ se k' à fɔ ko : « N m' à mìnɛ' » , ǹka : « N nɔ̌ kàna ye » ò ye nkàlon ye .
Min ka di ne ye diɲɛ in kɔnɔ , o ye sunɔgɔ ye .
Foli kòfè , a ye sigiyòrò di ne ma .
K' a sababu kɛ ɛntɛrinɛti ye , barajuru tɛ diɲɛ jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ tugun , o sababu kelen na , barajuru tɛ kanw fana ni ɲɔgɔn cɛ tugun .
« Wasipu » baarabolo sigira sen kan 2008-2009 baarasan de la walasa ka nin kura don kɔɔrisɛnɛnaw galabu n' u ka sɔrɔko siratɛgɛ la , ni baarakɛfɛɛrɛ dɔnni dili ye u ma , o min b' a to u b' u ka kɔɔrisɛnɛ k' a ɲɛ ma , k' a tɔnɔ bɔ .
N’ i sɛgɛnna furuso kɔnɔ i bi sita wolo .
Kibaru ye nafa caman lase sigidalamusow ma .
Elizabɛti Dɛni Otɛri ye ɲininikɛla ye KIT la min bɛ Peyiba Faba kɔnɔ .
Kadia ko : dɔgɔ ma diya .
à kó mákɛ Bakari
8 . Kan sariya .
Ni ji ma kanga , o kɔrɔ ye baara ma ɲɛ , a bɛ sɛgɛmugunin kudu ɲɛ damadɔ k' a la .
ZD : A ka ca .
sabu la mɔgɔ dama min b' a kun fɛ Mali dugukoloko la , o ka ca ni ba n' a si ye .
Lon dɔ , a ko a b' a dumu ikɔrɔ .
- Jeliba , ne ye Buwɔ wolodon dɔn .
Olu tun ye sigidaw jatebɔ ani misidɔgɔtɔrɔko ye , CFDT fan bɛɛ fɛ - kalanbolo sigira sen kan 1969 san .
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan .
a kèra u kònò , dumuni don .
Tabaarikala !
sàn máa yɛ̀lɛman , Haruna , ní é má nà , ń ká í fàa ń dén ɲwànko yé , ń bɛ́ í fàa fàacogoya lá , i sìgìlen tɛ́ ní fàali nìn yé . "
U bɛɛ salen kɔ , muso fana sara .
A bè sòrò ka wili , ka taa .
Malidenw yo !
Kabi Tsingkang , i nòorò ni funteni Bè Taama Kuday woyo kènyèkè nyè . Wumòng , Minshan , Tatu ka Luting , Ji kuru yeelenbali , dora kènè damantanw , Dugu kolo yèrè , San kolo yèrè , nin bèe seere . Jièn sira dan kelenw ye folonkontoli da Nyanfèn ŋanaŋanatò piri-paralenw kan , pati ! Ka laban ka tacièn masa sèrèw shu don . Nin ka alijinè jò maa ye , min nyuan tè .
kɔrɔsuruku o tagara i da ka a kɛ sunɔgɔ ni tlonkɛ ye .
A bɛ ɲagami kɛrɛmuw ni munnitulu suguya caman ani safunɛw na .
N den , fɛnlankolon , anw t' o mara an ka dufa kɔnɔ mɛnɛ .
A kɛra ko Yezu tilalen kɔ bilasiralikumaw la a ka kalanden tan ni fila ye , a bɔra yen ka taa kalan ni waajuli kɛ u ka duguw la .
Ni ninakilidegun bɛ jali senkɔrɔ :
Kó bɛ́ɛ yé kànuko ni làkalibagako dànmâ dɔ́rɔn pé yé !
A nafa ka bon musokɔnɔmaw ma ani jolidɛsɛbana bɛ mɔgɔ minnu na , i n' a fɔ jolikisɛbilendɛsɛ bɛ minnu na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Koloci lajɛ ) .
Kasimu tun ye jagokɛla waritigi ye , k' a sɔrɔ Ali Baba tun ye faantan dɔgɔfeerela ye .
ja .
a den bonyara fo a ye taama daminɛ .
- Cè tan bè tile tan kè .
O ye ko ye min Faamu man di bari olu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ ko jɛlen ye .
Ko : " mɔgɔ be den dɔ wolo ko o be kɔrɔya i ye " .
Fajiri bɛɛ n’ a tile , fitiri bɛɛ n’ a kalo !
O yɛrɛ dama tɛ , kaba kɛbaliya ka sanga sɔrɔ Bankasi , o kun dɔ ye kaba dunniba fanga man bon mɔgɔw bolo .
I mana segin ka taa so k' i t' o fɛ , i bɛ ci ni gɛɲɛ ye , k' i siri , ka taa i di i cɛ ma yen .
3535 ) Mɔ̀gɔ terikɛ caman ka fìsa i jugu caman ye .
Min y' a minɛ , n' o ye kɔrɔ ye , sisan o bɛ k' a d' a yɛrɛ mɔ : « Ko , i ka du balo ɲini i ka marifa la » .
42 .
Cɛ somɔgɔw de bɛ a sogo tɔ dun , o ni basi bɛ tɔbi .
Nin don in , mɔgɔ si m' a ɲinin k' a dɔn kun min ye Farima bila ka Tuya sugandi .
N' o ma kɛ o y' olu bɔnɛni ye u ka hakɛ dɔ la .
Ni joginda nɔgɔlen don kosɛbɛ , aw bɛ metoronidazɔli di a ma fana .
n ye nsiirinin sɔrɔ , yɔrɔ min n ye a bla yen .
Sin bisicogo bolo la :
Ko furakɛli bɛ ka kɛ olu la nin wagati la .
Aw bɛ sɔrɔ ka a bɛɛ meleke ni sɛrɛwɛti ye walasa funteni ka to a la .
- A ko tabarik'Ala n den !
( a tò bè nyè 4 la )
Motoba min bɛɛ wele sanili , o 11 n' u kasike fana sɔrɔli bolodara kamarosɛnɛnaw ye .
Nka ga-kɔnɔ-ko dɔɔnin fana b' a la , ka masɔrɔ an b' a ye ko filanin caman bɛ sɔrɔ ga dɔw kɔnɔ .
« N kɔrɔ Sonsannin , ko ne ma fɛn sɔrɔ .
Kunnangonin ka sibanbanako balara mɔgɔ bɛɛ la fo ne .
Kunbabin juguman bɛ muso minnu na , olu man kan ka bangekɔlɔsi furakisɛ ta .
Kɛlɛ tɛ jɔli kɛ , a bɛ farali de kɛ , Kɛlɛ de bɛ dugu duman kɛ tomon ye .
Ni yɔrɔ bɛ yen a maa sigilen bɛ yɔrɔ min , a b' a fɛ k' o fana dɔn .
Mali y' a cɛsiri sɛnɛkɛlaw ka kalanko la , o kɛra sababu ye ka belebele fara jamana ka sɔrɔw kan .
Nka Cɛba kɛlen ka fanga ta , a ye Kenedugu faaba kɛ Sikaso ye .
Yuruku taalen , o ma Mɛn Fusuku Segira ka Na Namakɔrɔ ma a ka kube kɔnɔ .
Mali lahalaya ka jugu ni lajinɛ ta ye , nka a bɛɛ ye marako juguya nɔ ye .
Ni aw bɛ mɔgɔ ka tansiyɔn ta :
Mande Kaban Laginè , boli nin bè dila yen , a ka nyi .
Kalanfɛɛrɛ taabolo .
fosi tɛ foroba tɔgɔ la bi .
Ni ne sera ka n twama ye , o ye ne ma hèra ye !
dànkɛnɛmaya .
Ja .
Madamu Kamara Mariyamu Kasoge min bɛ baara kɛ jamana sirabakow ɲɛmɔgɔyaso la , ale y' a jira ko siraba in dilanni kun ye ka taakasegin nɔgɔya jamanadenw bolo , u ka se k' u ka hadamadenyasiraw , jagosiraw n' u ka yiriwalisiraw kɛ koɲuman , u sago la .
ko n t' a fè . "
Dugu kɔnɔ , jɔyɔrɔba bɛ sogobɔ la .
Tanko filanan na Marɔku jamana kan , min kɛra karidon , awirilikalo tile 7 , o kɛra filaninbin ye 2 ni 2 .
jònkè labilalen , a ko Lamidu Soma Nyakate ka jelikuntigi ma , jeli Buwakari , o fana , an bèe lajèlen y' o bonya , an tè sòn k' a tògò fò , an ko a ma ko " jeliba ", jònkè y' i sara , a ko : - " jeliba , i tè taa n bila sira wa ?
A ma fosi faamu .
U ka baara bɛ ta fɛn caman kan : suguya min mana jira , u bɛ lajɛ k' o dilan , k' i miiri ka dɔ dilan walima ka segin dɔ kan .
Fanga min tun bɛ yen ka kɔn tubabuw nani ɲɛ n' a tun bɛ fɔ o ma ko Mali a y' o tɔgɔ ta .
Farakoloɲɛnajɛ wula fɛ , Dakaro
Ni dimi dara , aw bɛ to ka den munumunu dɔɔnindɔɔnin fo k' a kun jigin .
Ale min kɛra kalamɛnɛ ye k' anw bɔ kalanbaliya ni kodɔnbaliya dibi la .
O dun ni tubabuw bɛ jɛ la .
Nin wati , ne Dirisa tun mana taa ba kònò mònikè la , n bè n na jègè bèe la belebeleba ta ka na o di a yèrè bolo ma k' a na taa o feere , k' o wari tila fila ye ka na o tilan di n ma su fè , ka kòsègin .
sàn wólonwula yé nyìnan yé ù dɛ́sɛra kà tága sáraka nìn bìla
U tèmèna ni baro ye .
A kunbɛncogo :
A bɛ dugawu kɛ furew ye an' u somɔgɔw ani tiɲɛni donna mɔgɔ o mɔgɔ kun .
I k' a dɔn u layidura ( ɲankata ) min na , o bɛ na kɛnɛbɔnda fɛ .
5 .
Anw ta t' o ye .
- muso ni ko jɛlen bɛ siginiden la , - kari ni jago jɛlen bɛ siginiden la , - baden ni minɛ jɛlen bɛ siginiden la .
shè ni wulu bè bolila
Bakari Jan bé yɛ́lɛ kà í tɛ́gɛ cì fàama tɛ́gɛ
Fɛn o fɛn bɛ sɔrɔ du kɔnɔ , o bɛɛ ye kɔrɔkɛba de ta ye .
Demokarasi sababuya la , labɛn minnu sabatira jamana kɔnɔ ani minnu ka kan ka sabati , a ko a tɛ dankari olu la abada .
Nyeba yé à láminɛ
Nin si dun ma sòrò dò ka kisèya ni dò ka kolonya fè , fo shèfan ka kunkolo shwa !...
A nafa tun ma se du kɔnɔna na .
Farigan bɛ se ka kɛ a senkɔrɔ .
A denkè kun ye cè tan ye , nga a ni cè kònòntòn donna bulon kònò , bulon wolonwila kònò .
filaniw ba tɛ e ye
) filanin tigitigiw , olu bɛ labɛn cogo di ?
ne fana sera n ta dan na <st>
U ni boliba bɛ don duguw kɔnɔ .
- Naamu !
239 ) Ni syɛ̌ ye bǒ kɛ i ka dlan na , sani i kà jìgin à la , i kà taa à sìyɔrɔ lajɛ .
989 ) Yɛ̀lɛ̀mà-yɛ̀lɛ̀màli dè bɛ ŋɔ̀mi ɲɛ̀ .
Ja .
Ale fɛ , u ɲinɛna sɛbɛnni kɔ o donw na , kasɔrɔ u tun bɛ sɛbɛnniko kalama .
I bè to n bara <st>
- Ɛɛ Umaru , e kun bɛ yɔrɔ jumɛn kan tan ?
Ń bɛ táa ń fúruɲɔɔn sɛ́gɛrɛ , wáraba dònso ka síla dá n yé .
Erɔpu gun ntolatanw daminɛna Faransi jamana kan zuwɛnkalo tile 10 , k' a kuncɛ zuluyekalo tile 10 san 2016 , ni Pɔritigali ka se ye Faransi kan 1 ni 0 .
3841 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i ɲɛ di i buran mà kà filɛli kɛ n' i tɔ̌n ye .
ní í yé à mɛ́n mɔ̀gɔ síranna jà dè bé í lá
A bè jenin de kò suma ?
Tènèn nisòndiyalenba de seginna so ni filennin falen ye nafolo la .
Ala !
Toto kelenkelen in min bɛ don so kɔnɔ ka wo sen , o fura ye o ye .
A' kan' aw ka wari tiɲɛ dabalibana furakɛli la .
Yala aw b' a fɛ ka mɔgɔ kana , Ala ye min lafili wa ?
Sonsannin tun bɛ sunɔgɔ la Surukuba ye da gosi ka a weele :
Tan ni fila ni saba , tan ni duuru .
à kó né cɛ̀ wà ?
41 . Hee e ciden , mɔgɔw ka koɲɛ kan' i dusu kasi , minnu bɛ girin kafiriya kɔnɔ , ka bɔ mɔgɔw la minnu b' a fɔ ko : « an limaniyana » n' u daw ye k' a sɔrɔ u dusukunw ma limaniya .
yal' aw tɛ hakili sɔrɔ wa ?
Bangantigiw y' a ɲini k' u basigi yen k' a k' u ta ye .
805 ) N' i ye maaɲɔjenina ka maaɲɔ sìsìtɔ ye , ni dɔ t' a bolo , dɔ b' a da .
Didenmasa musoman tɔrɔlen kuraw bɛ siban kɛlɛ kɛ , ni kelen min tora ale bɛ kɛ diden kulu kuntigi ye , a bɛ fanw dan , diden caman bɛ sɔrɔ .
A y' a nyini u fè k' u hakili jakafò denmisènw ka ko la , kalanden minnu tilala u ka kalan na n' u ma se ka baara sòrò .
Tɔnɔ ka sɔrɔ baganlatɔlɔla la , tiɲɛ don o bɛ bɔ bagan sansɔngɔ n' a feeresɔngɔ na nka a bɛ bɔ kuntaala fana na , bagan bɛ kuntaala min kɛ yanni a bɛ fari sɔrɔ ka bonya , ka girinya .
A ko : " Ee n ma !
Amiina !
A tun ye kabakuru min don a kun kɔrɔ , a ye o ta , ka o lawuli , ka o jɔ , ani a ye o kɛ fɛn senu ye , ka tulu bɔn o kan .
Mɔgɔw b' u tola ka sogo dɔ ye dɔnkɛ la fɛrɛ cɛmancɛ la , dibi la .
- " i bò don yan , o su fòlò , Amadu nana ne nyini , k' a jarabilen ne la fo ka dama tèmè . "
Daɲɛ bɛ dilan ni kanɲɛ kelen walima kanɲɛ damadɔ ye .
An ka sɔn ka bɔ dibi la ten sa .
N' i y' o ye maa o maa la , ɲamaaden don .
Kuma :
Nin bɛ ye gɛrɛntɛ ye Mali baganmara ɲɛtaa sabatili la .
A donna cɛ ni muso caman kun na kaban ko n' o fura kuntan ninnu tɛ , u ka furu walima u ka kanu tɛ se ka sabati .
Mɔgɔ dɔw hakili la ko tetulu , loriyetulu walima yirinikunantulu ( o bɛ sɔn ka farinya ) olu de ka ɲi kosɛbɛ , nka olu bɛ na ni faritanabana bila dɔw fana ye .
Eèeh Gafu don wa ?
Hakililajigin na , a kalo 15 tun ye nin ye , jamanakuntigi Amadu Tumani Ture tun ye babili ninnu jɔli layidu ta Kɔlɔnjɛbakaw ye .
Bakari bè dugu la yen .
biu-bau !
Fanw bɛ fara ɲɔgɔn kan ka to bagan sogo la .
Ne somògòw ye ne di a ma ni ka worow minè .
Tuma min na n' a y' a sòrò u ye caman in kè , A ko an ka taa .
cikè cogow ni cikèminènw yèlèmana .
Nin kòlòn nyògòn bè labèn ni fèn minnu ye , olu filè : - siman bòrè 4 - cèncèn wotoro nyè 10 - bèlèkisè wotoro nyè 10 - jiri wotoro nyè 1 .
A bolila ka na <st>
A bɛ sira tilebin lajɛ , k' a kɔrɔn lajɛ , k' a ba lajɛ , k' a kɛɲɛka lajɛ .
Ɔwɔ , dunanso ɲuman tɛ n bolo .
iye ...
- Bi y' e den taa a cɛla la wa .
O fana bɛ a jɛɲɔgɔnw tɔgɔ fɔ .
Jamana yèrè tè taa nyè nin sira kan .
- Jiriba ŋerende e ka binyè bè kuŋo na .
ò mána kɛ́ dɔ́ wɛ́rɛ kán cɛ̀len bé dɔ́ wɛ́rɛ bólo
A bolonɔbilala Bamakɔ marisikalo tile 20nan san 1995 Jamanakuntigi Alifa Umaru Konare fɛ <st>
A kɛra waati min na , ko minnu kɛra a kɔnɔna na ani mɔgɔ minnu fɛ , k' o bɛɛ fɛsɛfɛsɛ .
Yezu ye kankari da jinɛ ye , o bɔra den na ani den kɛnɛyara o yɔrɔnin kelen na .
1915 ) N' i ye dànfɛ̀n-jugu dàn , n' a ma falen i ɲɛna , à bɛ falen i denw ɲɛna .
à yé sàga fìla nìn bìla ɲɔ́gɔn ná
O ka jugu kosɛbɛ bawo ɲɛgɛnɛ ye sɛgɛ min man kan ka to farikolo la .
Bɛɛ tun b' a ka ɲɔ si wugu la .
- Tinyè !
Jaabi : o ka di !
À táara nɛ̀gɛso lá .
Nka Azijamanaw na , cɛw de si ka ca ni musow ta ye : musow si ka ca ni cɛw ta ye yɔrɔ minnu na , o ka dɔgɔ .
Lajɛli b' a to a ka dɔn fana n' a bɛ ka kɛlɛnkɛlɛn sigi kan kɔrɔ .
Makariko dɛrɛ .
An kan' a to ji in ka kɛ kalanman ye .
N' u kelen-kelen bɛɛ de lajɛra dɔgɔtɔrɔ fɛ tuma min , a sababu bɛ sɔrɔ ka dɔn .
A b' a ɲini u fɛ , u ka daɲɛ wɔɔrɔ sɛbɛn , minnu siginiden fɔlɔ tɛ kelen ye .
" Nyagalen taara jifilen bila yen , a ye worofufu ta ka na , a nana a di a fa ma .
Ni a tigi binna , a kunkolo bɛ se ka jogin , a kolo dɔw bɛ se ka kari , walima joli bɛ se ka bɔ a la .
Ne bɛna kuma danbetigiya ni hɔrɔnya kan .
Fulakɛ k' ale ye cɛ ye ka tɛmɛ numukɛ kan .
Ee !
" dugu bè jè tuma min , kòròtebinyè saba nana turu Lamidu Soma Nyakate kaman kòrò , a bè ŋunan ; sògòmada joona fè , a kan bè Nyagalen ma : - " i k' a dòn , ne sònjuru cuntò filè dè , n sònjuru bintò filè n kònò , n kònò bè , ikomin a ka cèci , n nuguden cètigètò filè , n kunkolo bè n dimi , n tulo bè n dimi , n kò bè n dimi , n sen bè n dimi , ne nyèden buruntò filè , n tuloden pèrèntò filè ...
A ti jama sòrò ; musow ko : a b' u ka nakòkònòfènw sonyè su fè ; Sòmònòw ko : Usumani b' u ka jòw jègèw bò fala kònò ji la .
Daga ni kolon tun bɛ baro la .
A bɛ wele nin jɔyɔrɔ in minisiriya la tuma min na , a tun bɛ dunkafa sabatili cakɛda kunna .
Usumani Agi Irisa fana ma bɔ a nɔ na .
– N tɛ se ka tulon kɛ i fɛ , ŋaka ko ten .
- Daramani ko : Hawa , na yan !
an y' an yɛrɛkun tɔɲɔ , ni e ma yafa an ma , k' an lahinɛ , walaahi an bɛ fara bɔnɛbagaw kan » . 1 : Adama ni Hawa tuubira , Ala yafara u ma , o cogo kelen na , ni mɔgɔ ye alasɔsɔko kɛ , n' a tigi tuubira sanni a ka sa , Ala bɛ yafa a ma . 24 .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu , Kɔtuba , Kita mara la
Gɛlɛya minnu bɛ kalandenw kan kalanjɛ ni sɛbɛnni na ani laɲini minnu b' u la tulonko la , gafenin ninnu labɛnnen don ka kɛɲɛ o gɛlɛyaw wulili ma .
A ko unhun !
Samara tɛ don yɔrɔ bɛɛ .
An k' a lajɛ kɛ , kɛnyɛrɛyew bolo donna kɔɔriko kɔrɔ Afriki jamana fɛn o fɛn kɔnɔ , fo ka se bi ma , kɔɔriko ma bɔ " ntɛnɛn ɲuman " na ka " kari nɔɔrɔma " sɔrɔ !
O la a furakɛli fanba ka kan ka kɛ jimafɛn ni dumuni caman dili de ye .
- Cɛnin ni muso taara !
Maria , i ka sabara filɛ !
a ko ayi kana siran , min kelen be ka dugu jɛ , n be o kɛ jamanatigi ye .
i b' a dòn ne dalen tè nin fèn sugu ninnu na ?
Sumu bɛ lakɔliden baliku fana bɛɛ la .
A k' o dun bè cogo di ?
A furakɛcogo :
An ka marayɔrɔw fan bɛɛ fɛ , karamɔgɔ cɛman ni musoman yɛrɛdilaw ni dɔnkobatigiw bɛ ka poyi .
BT : Sida wa ?
Sariyasen 7nan :
Unhun , kunun tun ye ntɛnɛn ye .
Faritanabana jugumanba walima degun min sɔrɔla penisilini , nɛgɛtigɛbana pikiri walima fura wɛrɛw minnu dilanna ni so sɔrɔmu ye ( aw ye gafe ɲɛ Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ lajɛ ) .
A sɔrɔla muso jugu de nɔfɛ .
Aw kana a di denyɛrɛni ma .
Bakary ko : nin y' a' ka garanke Aminata tɛmɛkan ye wa ?
K' a daminɛ pankurunjiginkɛnɛ na fo Sebeninkɔrɔ , kunbɛnnijama ma kɔtigɛ .
Kani 2019 ɲɛbilantolatanw : Mali ka ko tɔ b' a yɛrɛ bolo .
Bamakɔtaga npogotigininw caman nalen don , wa a caman ɲɛlen don .
surukukɔrɔ ye o ta ka a bla a ka npalan kɔnɔ .
120 . Ala ta ye sanfaraw ni dugufara mara ye , ani fɛn minnu b' olu kɔnɔ , ale de ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
Maliden cɛman ni musoman , an bɛɛ y' o kelenya in sinsinbaa ye .
barafòla y' i nyè munun , ka sin tan ni fila fòlaw ma .
Ani su fɛ , ni mɔgɔw nana barokɛ la Sory fɛ , Sory mana i sigi Koso kɔrɔ , Koso de bɛ wuli ka Sory ka fini minɛ ni ka Sory fofo ka taga o bila kɔfɛ , ka sɔrɔ k' a fɔ Sory ma , ko : i sama ka na yan fɛ , i ma ko , i kasa bɛ ka n tɔɔrɔ .
Arabasu k' a dugu jɛ alamisa la marisikalo tile 22 san 2012 , a kɛra muguci dan bɛɛ ye ɲɔgɔn na peresidankɔlɔsibaaw ni kudetakɛlaw cɛ .
Hali ni musow bɛ sigikafɔ ni kodilanw bɛɛ kɛnɛ yanga to cɛw bolo waati bɛɛ , cɛ kelen kelen bɛɛ kɔni ladilibaga ye muso dɔ ye a ka sibon kɔnɔ dɛrɛ .
Tumuden bɛ bɔ ?
Ja .
N' i y' o waleya kèto ye , o b' a sòrò kòòri mèènna bòbali ye foro kònò .
– K' an bɛn , masadennin ko ten .
O bè o la o ye a nyininka ko e ye jòn ye fòlò dè <st>
Minisiri caman wɛrɛw tun b' a kɛnɛ kan , i n' a fɔ farikoloɲɛnajɛ minisiri Huseyini Amiyɔn Gindo , baarako ani gɔfɛrɛnamanbaarako minisiri Madamu Araki Tala , baaraɲini ani baaradege minisiri Mahamani Babi , ɲɛdaamuko ani bololabaara minisiri Mina Walɛti Intalu , baarakɛminɛnko ani taamako minisiri Madamu Tarawele Zeyinabu Jɔpu .
.
N i b' a fɛ muso ka kɛ i fɛ , i b' a fɔ :
Fili dɔ y' an sɔrɔ ɔkutɔburukalo Kibaru la k' a sababu kɛ mansinnabaara cogoya ye .
A dalanyin bèe lajèlen nan' a da ra .
sebe ka jan ni jiri bèe ye , nka mògò saba tè sigi a suma na , ni tile ma se dò ma .
O kosɔn donsoya , Kɔntɔrɔ ni Saanɛ , u ka diɲɛsosigi kɔnɔna nɔ , donsow ye donsoya ta u nɔfɛ cogo min , o de ye nin ye .
1 .
Kɔɔrisɛnɛ b' o misali bɔ .
Fanga bɛ sigi fɛn fɔlɔ min kan o ye hakili de ye .
waraba ye i nyè munu dingè fan fè .
3 tile 15 , filanan kòfè bidòn 1
Í bɛ mùn dè míiri , ń dén ?
Olu kɔni , Ala ka danga b' olu kan , ani mɛlɛkɛw , ani mɔgɔw bɛɛ lajɛlen .
- O ye bo ye .
Mali gɔfɛrɛnama t' a kun bɔ kɔɔri kɔrɔ Nin ye CMDT ɲɛmaaba Cɛnan Kulibali ka lase ye an ye min sɔrɔ « arajo Mali » ka sira fɛ jumadon , san 2010 sɛtanburukalo tile 10 .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na :
kó ò yé nɛ̀nkun gàrasɛgɛ yé
Ɲangili bɛ ɲɛsin mɔgɔw ma walima jɛkuluw ma , minnu mana waleya kɛ min bɛ bɛnkan sɔsɔ , k' a waleyali sennasumaya walima k' a waleyali bali , ani min mana dɛmɛ don o tigilamɔgɔw la walima ka wari di u ma u ka waleya juguw senkɔrɔmadonni na .
An k' a t' o la .
Alu Jɛnfa Jara animatɛrɛ don Soninkeɲi , Kati mara la
Unhun .
A ko Jɔnkoloninkaw ma : “ Aw sigilen bɛ , Ala ye anw kamiw dila , kami kɛmɛ saba ni bi saba ani kami saba , a seginna ka sa dila k’ a bila u nɔfɛ .
Olu ye tile 2 kalan kɛ ( Utikalo tile 3 f' a tile 4 san 1999 ) maa 5 sugandilen ninnu kun .
Ja .
A kɔlɔlɔw :
a ye den dò sòrò .
" fɛn jugu bɛɛ la , jumɛn de ka jugu ni yɛrɛnɛgɛn ye ?
Jama ye o ye minkɛ , a siranna ani a ye Ala tanu ale min ye nin ɲɔgɔn se di Adamadenw ma .
o kɔ : n y' a jɛ sɛgɛnin bagitɔ nana , o kɔ ; hin puru ?
Dɔrɔgu bɛɛ ni a kɔlɔlɔ don farikolo la .
Muso min mana tile mugan kɛ kobaliya la , o n' a a den bɛɛ bɛ se ka bana sɔrɔ .
Tuma min na n' o kèra A kèr' a b' i n' a fò i ye filen de fa ji la , i y' a faamu , alhamdulilahi ... Ayiwa , k' a bòn « Roi » in kan , i y' a faamu <st>
Nin laadi nin , an kèlen bè ka musow bila bolo min kan , o de b' an bila kò , k' an bila bèe kò bada .
Ala ka sumayabana kunbɛnfura jɔnjɔnw lasɔrɔli hakili ɲuman di diɲɛ kɛnɛya ka sabati ɲɛɲinini tigilamɔgɔw ma diɲɛ jama bɛɛ ka baloko ɲuman kosɔn .
Jarawara don .
O la sa , o kungokɔnɔbin min bɛ ye bi ani min na fili tasuma na sini , ni Ala bɛ o masiri tan , kuma bɛ aw ma wa ?
à ká dí né yé , né sàlen kɔ́ , é ká tó ń kɔ́ sí yé .
S .
A ye sunsunbere ɲinin .
- a , dònko , i ye tinyè fò .
ne wa ?
Ayiwa , an bè o dabali tigè .
a ye jiflenba ta ka a ta ka a di fule ma .
Baganlatɔlɔla ka kan ka balofɛn bɛɛ kelen-kelenna hakɛw dafalen fara ɲɔgɔn kan yanni a bɛ baara daminɛ .
ÉDIS
Nba , i yɛrɛ jamu duman ?
San 2016 ta kɛra Uruwanda .
Baaraba min kɛra Ebola kɛlɛli la , jamanakuntigi y' o fana fara san 2015 kunnawolokow kan .
Zanga Suleymani Banba .
kó fó à ká à sɔ̀rɔ òlu kùnbɛnfura bé í bólo kó ní ò tɛ́ kó í ká dònsoya yé kó tɔ̀kájɛ̀ yé .
San 2019 sɛnɛ kanpaɲi sabatili fɛɛrɛw sɔrɔla .
An sigira a ka so kònò , ka baro kè , an maaw fila .
Jow kɔnɔ waati bɛɛ suruku bɛ dɔnniya , kodɔn ani basigi taamasiyɛn » .
Matarali ye ka i damakasi fen na min tɛ Ala ye , i bɛ min bila Ala nɔ na wali k' a don i ni Ala cɛ1 A bɛ fɔ o fɛn masina ma ko boli .
o.e.r.s. ye tòn ye , n' a sigira lagine ni mali ni senegali ni moritani cè labè , lagine jamana na , marisi kalo tile 24 , 1968 san .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita taara a ɲɛ da Bamakɔ bɛɛ la musokɔrɔba Kaja Togola kan Para-Jikɔrɔnin Abudulayibugu la ntɛnɛndon ɔkutɔburukalo tile 8 san 2018 .
bò selen a seyòrò la
A !
A sɔrɔ b' a ta tɔni 4 na ka se 5 ma taari la ; wa u tɛ angɛrɛ don forow la .
O kɔfɛ , a b' u bila , u ka daɲɛw fɔ , minnu kanɲɛ ye fila ye , minnu kanɲɛ ye kelen ye .
Baarakɛden ma o dɔn Baba mankan ye fewu .
Olu kelen-kelen bɛɛ ye kuru 2 don .
Nanaba tagalen kunɲɔgɔn daafara tuma min nan , banan ye Togoso minɛn , banan juguba .
3787 ) Sani ka kɔ̀gɔ kɛ i nɛ̀kun na , i k' à kɛ i kɛwale la .
Karamɔgɔ ɲuman bɛ mɔgɔw dɛmɛ ka hakili jakabɔ kɛ u ka laɲiniw na walasa ka fɛɛrɛw sɔrɔ u haminankow la .
60 . Yala e ma mɔgɔw ye wa , minnu bɛ naganagakan fɔ , k' olu limaniyana fɛn na , min jiginna e ( Kira ) kan , ani min jiginna ka kɔn e ɲɛ , u dun b' a fɛ ka ɲɔgɔn kiiri ka taa jo bara , k' a sɔrɔ u yamaruyara k' u ka kafiriya o ma , sitanɛ b' a fɛ k' u lafili , fili la , min yɔrɔ ka jan .
Sumankisɛ tiɲɛfɛnw bɛ ka juguya anw ka yɔrɔw la .
– Nyè shi ma sòrò a duncogo la ?!
I mana dabali fɛn o fɛn tigɛ , o bɛɛ ye fu ye .
MALI JAMANA .
- Sòn si tè kòrikan na ni tinyè yetè .
Aw ye aw janto a la !
sɛrɛ .
N' i ye jateminɛ kɛ , den mɔ ka di k' a to sinji dama kan .
Badenya juru sirila nkolonnin sen na , Nkolon y' o juru tikè .
Walasa k' a dɔn ko dannayatiɲɛ kɛra , fo bolofɛn ka di kalifa la fɔlɔ .
A k' a bè garabasu ka wuli k' i jò , bere dara nyògòn na fila ye , a kèra kunkurun fila ye .
I komi ale ATT ye sefawarijamanaw ka tɔnba ɲɛmɔgɔ ye bi , o t’ ale yamaruya ka jamana wɛrɛ ka baarakɛlaw sara .
Muso ni den ani denbaya minisiriso ye ɲɛtaabaara caman boloda ka ɲɛsin marayɔrɔw ma ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la jamana kɔrɔnyanfan an' a cɛmancɛ la .
Ni kɔlɔnda kɛra k' a tɛ ladon , ko ji nɔgɔ de jɔlen bɛ kɔlɔnda la , soso bɛ caya sigida la , banabaatɔ , n' o ye sumayatɔ ye , o bɛ caya .
Poroganili tata hakɛ bana kunbɛn na :
U ye a nyininka , ko : « A kèra cogo di ?
Bèe taara i ka so .
Mɔgɔw kumana o yɛrɛ kan kɔsɛbɛ .
An ka kan ka u ta dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de ka yamariya kɔnɔ jolisɛgɛsɛgɛ kɔfɛ .
An dogonyɔrɔ dun y' an farikolo yɔrɔ dɔ de ye .
Daɲɛ minnu ɲɛfɔlen bɛ , olu sɛbɛnni jɛgɛnnen don u sɛbɛn ko fɔlɔ sigida kɔnɔ .
A san 21 , a taara hiji la Makan .
Inɛsiko bolofara min bɛ Mali kɔnɔ o dɔnkow jɛkulu mɔgɔ ye Haruna Danbɛlɛ ye ; Bawulenkungo dugu bɛɛ ka ciden tun bɛ yen .
Ni den ka dumuni dun cayara biberɔn na , o bɛ jitimiman sigi a ɲinw kɔnɔ min bɛ kɛ sababu ye ka u toli joona .
O cɛ ye e ye ?
Bunteni kinda bagafura :
840 ) Ni denmisɛnnin ye tulon kɛ a denmisɛn wulu la , i cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba kɛ̀yɛ kànkolon bɛ to .
Mankotimy ko : Yɔyɔ , a bɛ dan nin ma , nin ɲɔgɔnna wɛrɛ si kɔni tɛ kɛ nin kɔ bilen , e ta nɔgɔyalen kɔni ye nin ye , n tɛ fosi fɔ i ye ka tɛmɛ nin kan bilen .
Kibaru dafalan dò ye « FASO KUMAKAN » ye , n' o ye Mali kelenya pariti « UDPM » ka kunnafonisèbèn dò ye bamanankan na , min bè bò sibiri o sibiri tubabukan kunnafonisèbèn « L'ESSOR » kònò , n' a kònòkow nyèsinnen don an ka duguba kònò walew ma , ani an ka jamana ni jamana wèrèw cè konyèw , bolodinyògònma ni jèkawale sira kan , ani dinyè kibaru gèlèn minnu dònni wajibiyalen don bèe lajèlen ma .
Dɔgɔkɛ b' a fɔ :
dennin ye i kan to ko ale ma a dɔn .
O b' a jira ko bagan hakɛ mumɛ ye 1.948.066 ye .
Dɔw bɛ yen , hali n' u falen don fo ka ɲɛgɛnɛ k' u ka finiw na , n' i ye dɔlɔ d' u ma , u b' a min .
Somalikaw olu bèè cèsirila , mun kòsòn , fitinè o bè se ka ban u fè yen nò cogoya min na , jèkulu minnu yèrè tun bè Somalikaw fè yen nò , n' olu tun tè nyògòn kan fò ni su masiba ani tile masiba tun bè u ni nyògòn cè .
Ah ah ah ah ah ah !
Waawɛrɛ ye ko bɛɛ kɛ , cɛkɔrɔba ma sɛgɛ dan ka k' a la .
Marafura .
Sɛgɛn de y’ an se u ma .
Uunn !
Kɔfɛmɔgɔw :
Ni aw tɛ sɛgɛ furakisɛlama sɔrɔ , aw bɛ se ka dumuniw fara a kan witamini bɛ minnu na i n' a fɔ tiga , ni namasa .
Ka bɔ Jɛkabaara sɛbɛɲɛkulu yɔrɔ , Jamana baarada la , Hamudalayi kin na , Sɛki Zayɛdi tɔgɔla siraba kan Bamako
U ye tulonkɛneniliw ye .
Hinɛ bonyakojugu , mɔgɔw tun tɛ dumuni ɲɛnama kɛ .
Kɛnɛ Ɲɛmaaya tun bɛ Mali Kalanko Minisiri ka Dankan fɔlɔ bolo n' o y' an Karamɔgɔ Baritelemi Togo ye .
Ngolo Kantɛ bɛ da ale kan .
I m' a ye , furunanfolo ni minɛnkolonsɔngɔ ni faw ni baw bonyawari bɛɛ kuuru lajɛlen bɛnna dɔrɔmɛ ba bi naani ni duuru de ma .
165 .
Bèe bè boli a nyè <st>
n bè segin bi tugunni k' a fò aw nyè na , n ko : cèkòròba ninnu , aw filan tè , aw faw don , aw kòròw don .
Iyɛyɛri ( IER ) fana bɛ sumansiw labɛn .
A kɛra cogo o cogo , nin bangecogo bɛɛ ye masibako ye den ni ba bolo .
U bɛ ka jidunun fɔ , denbaw tɛ wa ?
O binkannikɛla kelen min sɔrɔla k' o faga , marifa suguya min bɛ wele pisitole mitarayɛri , o kelen tun b' a kun ; a n' a kisɛbara .
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ sɔnnabanaw kan , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ .
2518 ) « Ni tunin nǐn tùn tɛ , n tùn na sògònin fàga » , - « Ni tunin nǐn tùn tɛ yèn , sògònin fana tùn tɛ da yèn » .
Zenerali Salifu Tarawele tugura ale la , lakana minisiri , ale ye waleɲumandɔn medayi di finitigi joginnenba naani ma .
Laadaw .
Kɔnɔdimi gɛlɛn sababu bɛ se ka bɔ nugu gerenni la ( a ɲɛfɔlen don dugu ma ), bɛlɛni na , ni musokɔnɔma den dalen denso kɔkan walima bana gɛlɛn wɛrɛw .
Sariyasen 2 : Fan fila mɔgɔw ye lahidu ta ka nin bɛnkan in kɔnɔkow waleya , k' u ka kɛta kɛ o siratigɛ la .
Ni Kari nana foli la , abada a tɛ ta n' a ni Ɲele ma se ɲɔgɔn ma .
2867 ) Sǔ bìlàko ni ɲɛnama bìlàko tɛ́ kélen ye .
2907 ) Dùsu ye ji goni ye , à tɛ mìnnɔgɔ ban .
A y' a ka daro kulokulo , k' a ci dugu ma cèkòròbaw cè rò yen , ka wuli ka i jò , ko : " Nyèganw den , fusew den , caju den , e surukufagabakòrò , i ye dò faga donkò , ka dò faga kununkò , i y' o kali i buranmuso ye , ne yèrè nsonsannin , ne y' i deli ka dèsè o la , i ko min ye numunkè ka fanda la , i bi n' o faga .
- Mògò jèkulu fòlòw tun ka ko bèe ye foroba kow ye .
Nafa min bɛ sɔrɔ jiri ninnu gerefeli la , o bɛna kɛ jɛmukan ye an ka kɔrɔfɔ nataw la .
Cè natuma surunyana .
A sara Urumani k' a to ntolatan na a ka tɔn fɛ min bɛ wele Dinamo .
Dinyè nafolo n' a nafalen jan o jan , maa bolo ni hakili ye fèn o fèn kè , a bèe ye maayajèkulu jèmawale de ye , nk' a la babuuruba ye fasojama wòshi de ye .
Baarakɛbali de bɛ delili kɛ . Aa !
- Naamu !
Aa !
Ni u bɛ kɛ a kɛcogo ɲuman na , furaji dɔw , i n' a fɔ minnu bɛ kɛ ka boloci , olu bɛ denw tanga ka u kisi lujura dɔw ma .
- ɲin bɛ kɔladennin in da kelen .
9 / jolicaya bana i bɛ layi tobi k' o min sinɲɛ saba tile kɔnɔ
a tagara a wele <st>
Kalifa Sanɔgɔ hami ye ka Mali bɔ dingɛ kɔnɔ .
Furancɛlafanga taabolo dantigɛlisɛbɛn waleyali musaka bɛ se sefawari miliyari 110 ma .
Suruku kòrò , o taara ni nègè dò ye , ka t' o di numunkè ma , k' a k' a kè muru belebele ye , k' a b' a kè bawòròmuru ye .
- n' mákɛ , nyin kuma tè fò yen .
Lakanajɛkulu min labɛnna ; a ka baaraw ɲɛmɔgɔya bɛ lakana minisiri Zenerali Salifu Tarawele bolo .
N' o ma kɛ , sigaratinege mana wuli sigaratiminna na k' a to yɔrɔ o yɔrɔ la , a b' a min yen .
Maaw nana kè ka fan bèe fa .
hon n kòrò dònònnin
Ne Seku ko : Yaya , o ye " plan " jumɛn ye ?
Mali kɔnɔ yan , an k' a ma ko balikukalan seli .
U sinna bulonba da la .
Sanjiw ani ji woyotaw bɛ nɔgɔ datugubaliw ta ka tɛmɛ .
Ne kòni , a ka di ne ye i ka taa .
A ko : aw bè nin de fè ?
O denmisɛnsogobɔ , denmisɛnw ka ko don nka u b' a ko minɛ ni barika ye kosɛbɛ .
3 .
Ni ne ye tulon kɛ e Aso fɛ ni ka e jira tɔw la , e b' a fɔ ko e bɛna ne kɛlɛ o la !
Siraju dɔ tun bɛ dugu kɔfɛ , a y' o bɔ ka na o di a ba ma .
kurukuru misèn jèmanw bè ye san fè nyèwolo wolokilen kan .
Afiriki kelenya tɔnba ka lajɛ 31nan kuncɛlen , sahelikungo kɛlɛjɛkulu kunkanlajɛ tugura o la jamana 5 jamanakuntigiw fɛ : Mali , Nizɛri , Burukina Faso , Cadi ani Moritani .
Cèmògòncinin tun bè sonyèni kè .
O baaraw waleyara san 1990 fo san 1997 .
Cɛkɔrɔba jɔlen ye waati kunkurunin kɛ , ka sɔrɔ ka ɲininkali kɛ .
Ń t' í kànu ni wɔ́ri tɛ́ , ń nà , Ń t' í kànu ni sánu tɛ́ wóo , ń nà ! "
O ye gɛlɛyaba ye wariko la bi .
O kama digi bɛ kɛ a lapasabagaw la .
A ko Nyènama ye nin kè ale la !
- Faransi ntolatannaba Karimu Bɛnizema ye kunko sɔrɔ : Faransi ŋana don , Ereyali Madiridi fana ŋana don .
Barokuma :
A ka ca a la san saba i ka kan ka o sòrò .
K' an bɛn !
- ne misigèn moriba kan dòn <st>
N tun ye n min .
n bé à fɛ̀ kà Bakari jànfa dè í kána à lákali
2 . Ninakili .
jàa sálen nin yé nɛ̀gɛ nìn tà kà à kùnun .
Hòrònya tè sòrò fu la hòrònya bè sòrò kèlè de la : politiki kèlè walima marifa la kèlè .
Baaraba daminɛnenw , tɛmɛ bɛ kɛ n' olu ye , i n' a fɔ taari 2.200 labɛnni sabalibugu , min nafolo bɛ bɔ diɲɛ waribonba kun .
A tɛ mako fosi ɲɛ a minbagamuso farikolo la .
musokɔrɔnin tlala tugun ka taga .
2910 ) Dùsùmàngo b' à yɛ̀rɛ̂ màgo sà .
Bwa Lasinè , kabini Ala y' o yèrè da , o ye mògò lankolon ye .
A ye nɛgɛjuru-bara Kɔri , k' i kan Bla Ntalaba ma .
Depite Amadu Camu ye foli lase jɛrɛjɛkulu « An tɛ , a banna » mɔgɔw ma , olu minnu ka wulikajɔ y' a to ni jamanakuntigi ye sariyasunba yɛlɛmaniko bila kɛrɛfɛ fɔlɔ .
K' a ta araba tɛmɛnen na , ka taa a bila araba nata la , su o su , an bɛ jidunun fɔ .
Bonya : Ɲɛgɛn saniyali bɛ tɔgɔ duman ni bonya di u tigiw ma .
dògònin ko a ma ko o ye mun ye <st>
Aw ka kan ka a to funteni na .
Amiina !
tlonkɛ mana kɛ Kati , a be taga yen , a mana kɛ Sikaso , a be taga yen .
18 Abramu ye a ka buguda wuli ka taa a sigi Manbere sɛnijirisunw kɔrɔ , Heburɔni dugu da fɛ .
Walasa npɛrɛ kana aw kin , aw bɛ kiribimugu mu aw fari la sani aw ka taa foro la walima kungo kɔnɔ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la sen ni bolo tugudaw , cɛkisɛ ani kamakɔrɔlaw .
- A fɔlɔ ye kalan musakako ye .
Sani aw ka penisilini pikiri kɛ :
Abubakari Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
Sanko san joli-joli bi .
Tumutu pankurunjiginkɛnɛ bɛ ka lakuraya , u y' o baaaw cogoya lajɛ .
n tè segin n bè taga i kò yèrè <st>
a be duminni di a ma , a be taga .
Z : E ye a ye olu la , tuma mun na e nana i bila a kènè kan hakilila fòlò jumèn nana e la ?
Jama m' a ko Bla daa girin da la ; u y' u ka ɲɔbɔɔrɛw Ntarak' u la k' u Dɛn kɛrɛ fɛ ; nin ka Folon ka fanfan ni Denjugu ka kube Kunfa , u bɛ Jaman , ka Fyɛ-Fyɛ Denjugu kùn na , fo dɔw b' u bolo Fyeku a ɲɛ kɔrɔ .
Maa tan ni wòòrò minnu sara Togo , ka olu sacogo , k' o cogoyaw nyini , Togokaw yèrè kòni u dusu tinyènen don bi kosèbè , an bè don min na iko bi , mankan min kèra yen nò kòni , dòw kòni y' a jira ka a fò fanga ye fèn minnu fò , a ka jan olu la kosèbè .
Ni kɔnɔtawaati bɛ ka lasurunya ka t' a fɛ , gilɛri in hakɛ bɛ caya , awa a bɛ ye ɲɛ na fana .
O labilali bɛ se ka na ni jɔrɛ ani pasa y' u ma .
A y' o nɔrɔ a disi la fadenkɛnɛ kan , a masirilen donfini ɲuman ni banfula ɲuman na , kunnawolo ni hɔrɔnya kɛnɛ kan , ka minisiri Mulayi kunbɛn a ka foro kɔnɔ .
U ka kan ka ta tuma kelen kelenw na , ni dumuni tɛ yɛlɛma , aw kana u ta furudimi na abada .
Anpulu kɔrɔw fiɲɛ ye u ka kuranjeniba ye .
Sɛki Haruna Sangare .
nka n' i tigɛra ( koɲɛ min kan ) i jigi sɛmɛ Ala la !
Aw t' aw sigi kurun kan ?
Faseri ko mɔgɔ ka nabɔ a ka du kɔnɔ ka n' ale ka du tiɲɛ .
I mako bɛ den minnu kɔlɔsili la kosɛbɛ olu ye minnu tɛ ye i fɛ ka caya ye .
Daɲɛ ninnu kanɲɛ fɔlɔ ye mankan kelen dɔrɔn de ye : , , , .
Kamisoko , Laji M .
Sabula ni samiyɛ tun sera jiridenw ni nakɔlafɛnw tun tɛ sɔrɔ kosɛbɛ Sikaso ni Segu maraw kɔnɔ .
Mɔgɔ caman ye sariya dɔn , o tɛ se ka baara kɛ n' a ye .
Ɲɛmɔgɔw , a' ye hinɛ sɛnɛkɛlaw la ; kuma 10 bɛ ka fɔ , k' o bɛ ka kɛ sɛnɛkɛlaw ye , anw t' o kalama .
à só kɔ̀nɔntɔn jɔ̀len , Ála kó só náani yé àle Ála tá yé , nkà à yé dúuru kíle dí sìtanɛ mà .
Kasɔrɔ musow bɛ se k' a bayɛlɛma ka kɛ dumunifɛn suguya caman ye ka nɔgɔya don denbaya ka baloko la .
O de ka kan , bawo , " KIBARU " kadara kɔnɔ , an bɛ ɲɔgɔn laadi , ka ɲɔgɔn sɔn hakili ɲumanw na , walasa , k' an ka diɲɛlatigɛ walew nɔgɔya , an bɛɛ bolo , dugubaw ani dugu misɛnw kɔnɔ .
àyi !
1783 ) N' i ye mùsòkɔ̀rɔ̀ba dɔ ɲàlen ye dɔ ye , k' i b' a sɔ̀rɔ dɔ tàntànkundigi dòn .
5 Zozɛfu ye sugo dɔ kɛ .
- A' ni su !
" nka , mògò bè fèn bèe dun ka dunan to , fo kòlòsili .
O kilomɛtɛrɛ 10 in tila-tilalen don sira belebele 4 cɛ dugu kɔnɔ .
Ni dugu jɛra , i bɛ nɔnɔ min , ka tila ka taga yɛlɛ siju la .
Ni aw ye a dɔn ko kun kolo yɔrɔ dɔ dayɛlɛlen don , aw bɛ datugucogo ɲini a la , nka aw kana aw tintin yɔrɔ joginnen kan .
A bɛ baara kɛ coo di ?
Ɲɛkisɛ basigibaliya ni a yɛlɛmayɛlɛmacogo bɛ se ka kɛ kunsɛmɛnabana dɔ ye .
An b' o ɲɔgɔn Ye « dusɛbɛn » ni « gàkaranɛ » ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la .
Soyibajan Jara .
U ko " o tuma na , baasi tè !
ní án má fɛ̀ɛrɛ ɲíni nìn dén nìn ná à lában ó lában à bé nà kà nà án kɔ́ màra .
Kɔlɔsiliw :
Lajɛba in baaraw bolila hakilila saba kan " Bolodiɲɔgɔnma , bɛn ni lafiya , ani ɲɛtaa sabatili " .
Dùgumɔgɔw fújununa dònsòkɛ ìn kɔ́rɔ .
Minisiriw y’ u ka laadalatɔnsigi kɛ arabadon nowanburukalo tile 10 san 2021 jamanakuntigiso la Kuluba .
ne ma ka go cogo min tan , hali n mana tèmè mògò min kèrè fè , o tigi bè dimi .
- ɲɛgɛnɛsira la banaw
Ni foolo b' i la , kana sigi n' a ye ; taa i yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ .
Ne ko joli ?
u ye muso nyini ka dèsè <st>
Ni a ye bolisòn da-minè , a na ala tògò fò , ni a tilala bolisòn na , a na ala tògò fò , ala ka a jaabi .
kafoɲɔgɔnya banakɔtaa yɔrɔ fɛ , o ka teli ka dilannabana lase mɔgɔ ma , ani magali gansan cɛya / musoya la , dilannabana sɔrɔ man teli o fɛ .
O kɔfɛ , jamanakuntigi kura y' a kunda Bamakɔ lajɛkɛsoba kan ( CICB ) .
Nyènama ko : « ne tè se k' o baara » .
Sisan n' a fɔrɔ ko mɔgɔ dɔ sara kaban , a bɛ kɛ i n' a fɔ an bɛ kɔɲɔyɔrɔ la .
Fiɲɛba min bɛ ci , o bɛ bana caya sigidaw la .
Wa o tun t' u bò , bugòli ani nenini juguw Kèra fo ka Tènèn lafu .
O kɛlen minkɛ , u ko wɔlɔnin ka yɛlɛn jiri sanfɛ , ka kɔlɔnda kɔlɔsi .
Nin baara kɛlen ninnu ye sira sɔrɔ k' a sababu kɛ fangafaraɲɔgɔnkan ye .
fà térikɛ sɔ̀rɔla kà lában ní kà í kánto à mà ò lá .
- Npogotigi kanu mana diya kojugu .
Walasa ka dɔ bɔ a ŋɛɲɛ na , aw bɛ wazelini ) dɔ mu a banakɔtaayɔrɔ la a datuma .
Bawo , zuluyekalo tile 20 tun sugandira , k' a kɛ jamana maracakɛdaw seginni don ye Kidali .
Sitan ko : su fɛ ni Laseni donna so kɔnɔ , Kadiyatu tɛ sɔn ka don so kɔnɔ , a bɛ bɔ kɛnɛ ma , a tɛ sɔn Laseni ka musoko kɛ a la .
U jɛnsɛnna k' a sababu kɛ ji ye .
Tɔmɔsɔ : Ale fɔli b' a daminɛ Banjagara mara la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la : Sege-Ire , Kɛnje , Kɛnde , Ɔndogu , Waduba , Huyefumo , Jamunali , Tɛjɛ ( Duwanzan mara la ) .
Kabini bolokoli don sɔgɔmada joona fɛ , bolokodenw bɛ kalan cɛfarinya la .
A ka fɔ la , jateminɛ de ka kan ka kɛ n' a y' a sɔrɔ denmisɛn in bɛ se ka sun .
- Eè , nama tulon tun ka di fòlò .
a ko : " Bara ye dannaw bèe kunun bi .
Fɛn min ye densɔrɔ ye , a bɛ se ka kɛ sababu ye k' o fana bali .
Nin kuma in b' an hakili jigin bi kɛlɛ la k' o sababu kɛ an ka ɲɛmaaw tun ma se cogo si la ka kɛlɛ in kunbɛn .
a ko n te i kɔnɔ !
Í fà dè kó k' í tɛ fúru ń mà , kó fɛ́n tɛ́ ń fɛ̀ , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
A sunaanen tilesekuncè fè , donsokè bè na .
Yɛlɛma kuraw daminɛna Mali ka kunnafoniko ni ganselicakɛda ( AMAP ) la .
549 ) Nsìra bònyàna cogo o cogo , mùrùkala tɛ sɔ̀rɔ à la .
N tagatɔ n bɛlɛnso saya kumana n ye .
- Yali musoya nunkun kasa jugu bɛ bɔ wa ?
I k' a dɔn aw Ma ye Ala ye , Masa min ye sanfaraw ni dugufara dan , tile wɔɔrɔ kɔnɔ , o kɔfɛ a y' a dakɛɲɛ larusi sanfɛ , Ala bɛ koɲɛ labɛn , soonadonbaga si tɛ yen fo Ala ka jɛn kɔfɛ , o filɛ Ala de ye , aw Ma , a' y' a bato !
Surukuba dusukasibaatɔ y' o gafo k' a b' o kunun .
Masajan ko :
O bɛ bɔ mɔgɔw taabolo la ani u ka bana minɛcogo n' a furakɛcogo la .
Nɛgɛtigɛbana ( ) boloci min bɛ kɛ mɔgɔkɔrɔba la ani denmisɛnni minnu si tɛmɛna san 12 kan .
Isa ko : ee , ne yɛrɛ tun ye jati faamu , o y' a to ne tɛmɛna ni ka taga n da .
Nin baro jòra yan .
O hakɛ bɛ se ka yɛlɛn ka se tɔni miliyɔn kelen ma ( 1.000.000 ) ni labɛnw sabatira .
3327 ) Denminɛden kɔnɔna diyara cogo o cogo , i tɛ den mǎdòn i la kà tɛ̀mɛ à ba kàn .
Funɛ wolola Kɔdɔwari ( RCI ) .
24 Izaaki bɛ Erebeka furu
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ furancɛlafanga jamanakuntigi Kolonɛli Asimi Goyita bolo .
- N' o tè Ala ko ye fò maa ko .
Ni muso ye finiko ye , o b' a jira ko muso , a sera bange ye .
À bólo ka jà à lá àní à kíninfɛɲɛkisɛ ka dìbi péwu !
O boso kòni ye kabako boso ye .
O cogo la , u bɛ galadon , safunɛdilan ni nakɔbaaraw kɛ a ɲɛ ma .
A bɛ jolidɛsɛ lase muso kɔnɔma caman ma .
Ne donna o musoko la , ka wa duuru di muso fa ma .
Ba Tayiru ko ni i taara Mòputi , i sinyè fòlò , i ka bana fòlò ye tògòtògònin ye .
Nin ntumuni ninnu tɛ se ka ye banakɔtaa la , u bɛ bɔ nugu la ka taa fasaw la .
- a mòna kosèbè .
Amara ko a ye ka ni min kè nònsi la , ko kilisi tè a la , foyi tè a la , nònsi mugu bè o kè .
25 Zakɔbu kelen tora u kɔ .
A ko n bɛ taa ci la Tonnkan fɛ .
mín dálen bé ò kàn ò wúlila kà í kɔ́ dòn .
Tuma bɛɛ la Mali sɔrɔdasiw bɛ bin u ka janfaw kɔnɔ .
O y' i ka siri danmatɛmɛn tigɛlen ye .
Mɛtiri Mahamani Sise ye awoka ye , sigarati kɛlɛlitɔn min bɛ Mali kɔnɔ , ale y' o peresidan ye , ale y' a jira ko fo fanga k' a jɔ a jɔyɔrɔ la , ka sariyabere ta , ka sariyasɔsɔlaw ɲangi walasa forobakɛnɛya ka sabati .
1100 ) Bì denmisɛnw ye sini mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀baw ye .
Ɲɛ n ma , i n' o de bɛ kiiri sini .
- Tièkoura : O ye tinyè ye .
Ni foroba tilala , n' a ka di mɔgɔ min ye , i b' i ta feere .
Bataraden " , " faantanden " , " bɔyɔrɔjugu " .
A ye foli kè .
Ka sɛbɛnni kɛ ka kunsin an yɛrɛ ma , ka sɛbɛnni nege don an balimaw la minnu sinsinnen bɛ yɛrɛkanw kan .
Ne Seku wulila ka taga Abudulaye bila fo a ka so .
- Gine Ekatoriyali .
Diɲɛ dɔnnikɛlabaw , a kokɔrɔɲɛɲininaw ni hadamadenyakow faamuyabagaw bɛnna a kan ko hadamaden dagayɔrɔ fɔlɔ kɛra Afiriki gun ye .
Hali ni Donalidi Tɔrɔnpu tɛ politikimɔgɔ ye , jama y' ale fisaya ni politikimɔgɔw ye , k' a sigi Obama nɔ na .
yanmari yo , den bèe tè janjon dòn , fo kelen kelen .
kamalen bè don finyen min kònò k' i sigi , a y' o kèmè naani fa di ji la , ka bila .
Kɛlɛkɛmarifabaw gangannen b' a kelen-kelen sanfɛ .
Nikɔgɔw fana bɛ saga latɔlɔlifɛnw na
Ani minnu b' a kɛ negela ye , olu tɛ kelen ye .
Hali ni bana in ma sɔrɔ k' a bin fɔlɔ , a bɛ dadigi a farikolo an' a den na .
A ka daraw ka kan ka falen don o don ni u nɔgɔra .
Kánw fána ká sìgiɲɔgɔnya sènfɛ̀ , dɔ́ nà kúmaden dámadɔw tà dɔ́ fɛ̀ .
Aw ka a to u fila ka mɔ ɲɔgɔn fɛ fo kannituma .
cè , an ka laadaw bè min sa ?
A fɔ : « a' k' a dɔn ne bɛ dalilu kɛnɛman kan , ka bɔ n Ma yɔrɔ , aw dun y' o nkalontigiya , aw kɔrɔtɔlen bɛ ( ɲankata ) min kɔrɔ , o tɛ ne bolo .
U ye so min jɔ , o na dumɛ ka kɛ siga ye u dusukunw na , fo ka taa u dusukunw tigɛtigɛ tuma min na , Ala ye dɔnnibaa ye , kodɔnbaa don .
Ale de ye sidabana tigilamɔgɔ caman sata ye .
Bamakɔ funteni kɛra damatɛmɛ ye ɲinan .
Ɔwɔ , Tenejɛ de y' a fɔ ko nin ye ntubansen ye .
Basiru Fɔnba ka bɔ Jɛle , Bugukurala komini na Dɔyila
Musow tun b i dama dugu rò , cèw , ulu fana b i dama dugu rò .
u ko e ka nin lajè dè mògò si ma sòrò fo kunatò nin dennin nòfè <st>
a ko ne ye a wele dɛ ?
759 ) « Nà an kà tǒ dun , kuruntigi ! » tòtigi nà yɛ̀lɛn bili balan .
3163 ) Sènpɛrɛn dǎn ye sěn sàbara ye , n' o tɛ , à bɛ kɛ joli ye .
Fura in talen lɛri 1 ni aw fɔɔnɔna , o bɛ a jira ko aw ka kan ka segin ka o fura dɔwɛrɛ ta .
- N' taan bè Maakan de !
U ye yen sègèrè .
- N sɔnna .
áa ! jínɛkɛ tóra kà térun kà táa kɔ́ .
Buteliw :
Anw totɔ filɛ ! »
Usumani Dikɔ .
Tubabuw nalen de ye o kosuguyaw bali .
Hali denmisɛnw , olu minnu sihakɛ sera dɔkɛsi ma , jɔda b' o bɛɛ la forow kɔnɔ .
Sɔɔni , ɲɔtigɛw bɛ daminɛ .
Ayiwa .
né má sé kà dòn à sí kàn .
U ka fɔ la , san duuru kuntaala kɔnɔ sɛnɛ tɛna se ka kɛ yen .
Sani misi fila ka balo bè bèn maanyò kala kilo 1500 nyògòn ma , k' a ta feburuye kalo la , ka taa a bila samiyè donda waati la .
O y' a ka sarata kɛmɛsarrada la 20 ye .
Ni den ka kɔrɔ ani a bɛ kilogaramu 6 bɔ , aw bɛ a miligaramu 450 pikiri kɛ siɲɛ kelen don o don .
Ne ko baganw donnò filè , baganw tinyènikènò filè .
án tɛ́ à tó , án ká án dògo ? "
Walahi tiɲɛ don , o ye tiɲɛ ye ; o ye tiɲɛ ye .
Nin kɛra a siɲɛ fɔlɔ ye Afiriki kɔnɔ kabini SANI ko sigira sen kan , jamana min y' a labɛnw kɛn o k' a kupu ta .
889 ) Ni kàmi ko : cancan , à kàna kɛ mɔ̀gɔw ɲɛna ko : surakakan dòn , surakakan tɛ , kàmi yɛ̀rɛw dàma dè b' a sidɔn ù ni ɲɔgɔn cɛ .
Mamutu Ture tora o dannayaw kɔnɔ fo k' a lase Mali sennantolatan tɔnba kɔnɔ san 1994 waati la ka kɛ musow ka sennantolatan ɲɛmɔgɔ ye .
Walasa ka muso ni kisi , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la o yɔrɔnin bɛɛ .
24 Jiw karila dugukolo kan tile kɛmɛ ni bi duuru kɔnɔ .
3 - Nin minnikɛlaw tɛmɛna filanan kan .
Kɛnɛya : Muso ka nɔgɔjibɔn bɛɛ tɛ bana ye .
Danfin wulila ka ta' i da dukènè cèmancè rò , k' a sen fila sama , k' a kunkolo d' u kan , a sira ten , a m' a kun kòròta .
O fiyɛn tɛ dan a farikolo dɔrɔn ma , a bɛ don hali a hakili la k' o tiɲɛ .
Paul , ne sigiɲɔgɔn don .
FC ko : e tɔgɔ ?
Sanata , hɛra sira wa ?
A nana bamuso sòrò kasi la , a y' a nyininka :
O waleyaw daminɛnen bɛ san saba bɔ keningesɛnɛ ni saɲɔsɛnɛ siratigɛ la , walasa k' olu sɔrɔ jiidi .
Umaru ye san wòorò kè mori-kalan na Masina .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , den in n' a fa b' a fɛ ka jɛ i rɔ de , nka anw de tɛ jɛn n' o ye .
o y' a sɔrɔ surakaw fana bɛ wuli ni baganw ye ka taa ji da la .
Yezu ye a mɛn minkɛ ko Zan Batisi minɛna ka bila kaso la , a ye a mabɔ ka taa Galile mara la .
- Donsokè ko : janfa bòra e de la , sababu la , ne ni e ye layidu min ta , o tè nin ye ! "
N balimaw , Baara min dabɔtɔ filɛ nin ye , kunnawolo baara de don , yɛrɛdɔn baara de don .
à yé í kùnda dùgu kàn
' Mɛ' ni min mago tɛ faw kɔrɔbarokɛ la , i mago tɛ baw kɔrɔbarokɛ la , fɔ e de bi tɛmɛn dugu kɔnɔ ten i kun fɛ ten .
Ɛndujamana na sariya tara san 1994 , k' a jira ko dɔgɔtɔrɔw kana den cɛya walima a musoya fɔ a mansanw ye sanni a ka bange .
Ko kòri hèrè don ?
Ani yafaɲinibagaw su dugutilaw fɛ .
à kó dénnin ó í túlo nà yàn .
A tɔ de kɛra , ni ne ye Bah Jalo kɛ don min na , ni ne ma wari di , wula fɛ , Bah Jalo bɛ fini dɔ minɛ ka na ko a b' a fɛ k' o san , ko ne Yaya ka ale bolo dafa o ko la , ko ale bolo wari t' o sɔrɔ .
2 . Den banabaatɔ ni ladonko nɔgɔman ka kan .
A k' o bi ne min bolo , ne ti se ka siran fèn nyè .
Aw bè fo aw ka yèrèdòn baara la , aw bè fo aw ka yèrèye baara la .
Babolo min bɛ wele Bagowe , Sinti damanda b' o dafɛla la .
Sariyasen 29nan : A jirala ko hadamadenya ni ye furu ye .
Bi , surɔfana dunnen kɔ , n bɛ na an ka baro kɛ .
Nùmukɛ ye màrifa dílan ń yé .
Maa m' a faa .
ɛ̀ , à kó : " né sìgìlen bɛ́ kà sàya dè màkɔnɔ , bári sálon , né tùn bɛ́ táa dùgutaa lá , né nàna sé jíri nìn súma ná .
Dɔgɔtɔrɔw y’ a lamara fo ka kalo 5 dafa .
Ni aw bɛ a fɛ ka fɔɔnɔ , aw ye fɔɔnɔ teliya la baga minnen lɛri fɔlɔw kɔnɔ .
ja .
U ko : “ O ye kɛ .
Jamana dɔw la , sayinɛrɛma boloci ye waajibi ye .
Menaka ni Mɔti maraw kɔnɔ , Sɔrɔdasi 7 fagara dɔgɔkun kelen kɔnɔ .
Sanni depitew k' u kandi k' u sɔnna juru in tali ma Bidi fɛ , u kumana sirabaw cogoya kan fɔlɔ .
Nka an bɛ don min na furu kɛlen bɛ nata ani dannabaliya ye .
Sikaso jama hakɛ tun dɔnnenba tɛ .
Nin jali suguyaw bɛ sɔrɔ kanjabana de fɛ , nka farikolo jikodɛsɛ ani farigan jugumanba de y' a sababubaw ye .
Ayiwa , a ye malokisè kelen ta k' a d' a ma , a k' o tobi .
Keyitala tɛna ɲinɛ san 2019 zanwuyekalo tile 25 kɔ . Nin jumadon in kunayara anw bolo , A kalayara filaninw ka du kɔnɔ . Ne karamɔgɔ Keyita muso ɲuman taara a da . Falatɔninw ɲɛji cɛbaa taara a da . Filaninw ba muɲunen , sabalilen Mariyamu ye diɲɛ to , Musow cɛla jigitugumasa ye diɲɛ to . Sigida mɔnbaaninw kafoyɔrɔ jiriba binna . Sigida musow ni jɛɲɔgɔn ɲumanw Ka Maman sigiyɔrɔ lankolonyana musow ka tɔnsigikɛnɛw kan . E jɔyɔrɔ ma dogo Kɔnɛna duba balimaya kalali la sikaso kɔnɔ . Mariyamu ye ne to ɲɛnafin na . Furusojama ni fasojama ko Ala k' i dayɔrɔ sumaya , Jɛɲɔgɔnw ko Masa ka yafa i ma , Sigiɲɔgɔnw ko Ala ka hinɛ i la . Nin de ye diɲɛ ye ! N' i ma ban nani ma , kɔsegin ye wajibi ye . I ni ce ; i ni ce ne balimaw minɛko ɲuman na , U ka kalandenya waatiw la . Walidenmara ni yɛrɛdenmara bajikɛnɛ , dan ma ye i la . Saya bɛ bu dun , nka a tɛ kɛwale dun . I ni ce ne suturali la lakɔlikaramɔgɔw ka gɛrɛntɛba waatiw la . I ni ce ne dɛmɛ-dɛmɛni na furuɲɔgɔnya gɛlɛya kɔnɔ . I ni ce furuɲɔgɔnya minɛn fali la bonya kɔnɔ . Muso ɲɛnen , i ni ce ! I da nɛɛma banbali kɔnɔ . Nin de ye diɲɛ ye !
Sidiki ani Handa , u tagara sidiki ka so .
o waati , jeli kan bè don hòrònw na .
Òlu ye bɔ́la nà lè lɔ́ , ń ná !
Bawo sɔngɔyɛlɛn in y’ a sɔrɔ kɔɔriw feerela kaban , wa u ka kan ka san sɔngɔ min na cikɛlaw fɛ o fana tun bolodara kaban .
Ka farigan furakɛ , aw b' a kɛ i ko sumaya furakɛcogo , nka aw b' a da ji kalan na .
Cɛkɔrɔba ko ale tɛ se o fɛɛrɛ in na .
2897 ) Kɛ̀lɛ̀màbolila tɛ kɛ̀lɛ̀jugu tɔgɔ ɲuman fɔ .
A bɛ kɛ gitɔrɔn ye .
A donna tu in kònò .
parawu !
Muso ma a ka kalolabɔ ye a jiginnen kɔ .
o ye gerensògòntumuw ye .
Ayiwa mɔgɔ minnu kunnangoyara , olu bɛ tasuma kɔnɔ , ŋunankan ni kulekan b' olu ye ( tasuma kɔnɔ ) .
A sigira san 1924 zuluyekalo tile 5 , k' a jɔda labila o san kelen desanburukalo tile 13 ...
A nan' i biri , a bènkè kòrò K' i « prosterner » o kòrò , A mènna ! . . . <st>
Unhun .
Cèw dòw ko : i ye ka nin min kè , o « secret » : i bè « karabini » bila daa kònò , ka ji kè a kan , o bè funteni bò ; e ka baara nin ye o ye .
Yɛlɛmaw donna Faseri hakili la , ka dɔ faara a ka baara dɔnniya kan fo Tiɲɛtigi yɛrɛ y' a ŋaniya k' a mana san kelen kɛ nin kɔ , a fana bɛ se ka kɛ sojɔla jolen ye , danaya bɛ se ka da mɔgɔ min kan a kelen ka so jɔ a yɛrɛ ye .
Ani u ye u sigi ka a kɔlɔsi .
Nin sɔrɔ hakɛ ta ye san 2015 san kunda ta ye .
Nafoloko in tora du la Kunpan ye .
Seku Sɛki min yɛlɛmana Samatasɛgɛ fitininw degelikaramɔgɔya la , Nuhun Janɛ de bilala o nɔ na .
Birilensogow birilen don ni bin ye k' u masiri ni taafew ye , a ka c' a la maanin tɛ ale kɔ la .
A y' a ka mɔbili fa jikuru la , ka sɔrɔ k' i kunda Gawo kan .
151 . I n' a fɔ an ye ciden ci aw cɛma , min bɔr' aw yɛrɛw la , a b' an ka hayaw kalan aw ye , k' aw saniya , k' aw kalan kitabu ni kodɔn na , k' aw kalan fɛnw na , aw tun tɛ minnu dɔn .
Finimuguni melekelen don kalamani na .
Aw kana silifamidi di farilajidɛsɛbagatɔ ma abada .
o sanji nali senfè , kabako dò kèra jiduguni , sirakòrò cikè buguda dò , kita sèrikili la .
8 . Bana kunbɛn ka fisa ni bana furakɛ ye .
O de bɛ npogotiginin labanban dugu ma , ani k' a senw bɔ ɲɔgɔnna .
Don o don a bɛ soli ka bɔ , a bɛ tile kuuru kɛ yaala ani munumunu la .
A filɛ , a jɔlen don , fo mɔgɔw bɛ a tigɛ ka a di sagaw ma .
n ye n sar' a la Ne yèrè fana bè na n ta furu <st>
Nka o n' a ta bɛɛ , Demisɛn caman de bɛ yen ali as , minnu tɛ taa lakɔli la janko togodaw la .
tuma bèe , an k' an nyè mada , k' an tulo mada kow fè , ni hakilisigilennya ani basigilennya ye , walasa dinyè kana taa k' an to an ka baara cogo kòròlenninw kan , baara cogo minw , n' u sègènw ka bon n' u nafaw ye .
Masa ka latigɛ tɛ sɔsɔ .
Unhun .
a ko jɔni ye nin di i ma
85 . Ala fana y' u sara u ka kuma sababu la ni Alijinɛw ye , kɔjiw bɛ boli minnu jukɔrɔ , u bɛ dumɛ o kɔnɔ kudayi .
Furu bɛ ji min seri sumanw kan walasa u ka bayɛlɛma koɲuman ani falaka ninnu b' a lakanani min kɛ , ni fiɲɛ bilala o baara fila la , wonin bɛ bɔ furu kɔnɔna na , walima k' a bɔsi , ka joli tigɛ a la , o ye furudimi daminɛn ye .
Aw ye denmisɛnw lafaamuya ko dumuni nafamaw fana ka di .
A yèrè ye seli Ji ta ka sòrò ka arakan fila seli , ka sòrò ka kòlòsi ta ; <st>
Anw ka dugu la , i bɛ ta a sɔrɔ , u ye ga damadɔ , ga fila wala ga saba , ka òlú kɛ a ye fɔlɔ .
Kabini o don , koɲɛnabɔtɔnba dɔ sigira sen kan , min b' a labɛn , wa diɲɛ jamana bɛɛ bɛ ye a kɛnɛ kan .
2 ) .
O maloya fɛ a b' a ka wɛrɛ cɛ ka dugu bila .
Mɔru dun y' a fɔ ko a tɛ muso fɛ .
basi te , u ma kuma .
A y' a muso fila lasigi k' a fɔ u ye ko ni min ye denmuso wolo , o bɛ taa ka bɔ a ka du kɔnɔ .
A ko a yɛrɛ kɔnɔ : « Ne fa saya surunyara .
Cɛfarincɛfarin dama kɛlen bɛ ka fan kelen dɔ minɛ , maalankolonw ni musow ferekelen bɛ ɲɔgɔn na .
kàla tàbaga ní kàla dábaga
N ko a ka na bò a bènkè ye <st>
O ye tiɲɛ ye .
Umaru ka bana juguyara , f' a k' a hinè don Musa la .
An k' an janto nɛnɛko la , k' an tanga a ma walasa k' an kisi bana ma .
ɛ dɔgɔnin ko a ma :
.
Nka , ni a kungolo ye bɔli daminɛ , aw man kan ka maga a la tugun .
Unhun .
- Basa Ku n' a ka Dungɛda walima diɲɛlatigɛ kadara
Ala y' a kɛ u ye u ka hinɛ sɔrɔ a la .
3902 ) Mùso kɛra subaga ye , ò ye tìɲɛ ye , furuboloma ta mùn b' a la ?
Ni operasɔn kɛra ka ɲɛ , muso o bɛ se ka den sɔrɔ .
- Tinyè !
3 .
Adama ye dugaw kɛ ne ye , ni ka foli kɛ ne ye .
A tun bɛ siɲɛni , danni ni kɔrɔsiɲɛni kɛ tile kuuru bɛɛ .
Mɔsɔnni nɔɔninen ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelen
A ko : Aw kosilabugu ci .
Mohamɛd Tuure :
O kɛlen , a ye diɲɛ minɛ n' a kun ye .
Barisa n ye i surɔkan dɔn bi nka i sinikan , n t' o dɔn .
jeliw sigilen bè nkòni kan k' a fò , bonya de bè bonya sòrò .
Kɔrɔɲɔgɔnma ni kɔrɔɲɔgɔnmaya ʃifɔli
Muso tun hakili la k' o bɛna joli simi a kɔnɔ .
A' ka hɔrɔnw ka kɛnɛ ?
bò fana ye dònkilinin da yen <st>
« construit » ( 1 ) K' a « construit » : k' a jò .
Nin tè tònyòni dan ye !
Ee , bamananmusow , aw garisɛgɛ ka bon dɛrɛ !
Yɛrɛfɔla dɔw bɛ dɔnkili da ka tɔw kɔrɔmatigɛ , k' olu kana i sanga u ma .
O kɔfɛ , a b' u tilatila kalandenw ni ɲɔgɔn cɛ .
- A ye dɔrɔmɛ ba biduuru de minɛ anw na k' a bɛ baara kɛ anw ye walasa an ka kin kana ci !
nkòrongo fyɛ́ bé à sɔ̀rɔ yèn à bé à tára à kàn .
A y' i kanto ko kelen .
ù nyàmakɔrɔseri
A' ye wuli , aw ka kalan kɛ , o de b' an bɔ nɔgɔ la . Mali ɲɛmɔgɔw !
Walasa o jugu dagabɔndala kɛlɛ bɛ kɛ Mali fasoden bɛɛ ka kɛlɛdagako ye , peresidan Jɔnkunda Trawele ye « faso-kabolo-kan-bila » sira ta ka Maliden bɛɛ sɛgɛrɛ .
walima Mizopɔrɔsitɔli ( furakisɛ miligaramu 200 .
Komi anw b' a sɔrɔ yɔrɔ min ni anw dɛsɛra a la yen , òlú tɛ kura di anw ma .
O ka kanpaɲi daminɛni kɛnɛ tun don .
Babugari dɔrɔn de ye fuguri bɔ daba da la .
Lawajikisɛfagalanw :
A ko : n' aw y' a mèn sigi Dondolisa Sangara yan , ne don , bèe b' a fè n' ma sisan , n' ka juguya kama Ngantorini .
Bakòrò ko : batutamori , koyamori , jakumamori , jinèmori , ani koromori , ninnu bèe de ye moriw kalanbaliw de ye , a si tè fèndònna ye .
I y' a dɔn npogo kɔni mana don Masajan na , bamanan wɛrɛ tɛ yen , a tɛ si min na dɛ !
Fɔlifɛnw .
Ni den mɛnna a ma na daga cilen kɔfɛ , o ka teli ka kɛ ni muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ don , a ka kan k' a kunberew kuru i n' a fɔ a jiralen don jaw la cogo min na .
Moti mara la , Zandarama 3 fagara .
O la , ni Ala ma fara i kan sa , kòngò ni minèkojuguya bè i faa u bolo yen .
ò yé Jɔnkoloninka yé npògotigi nìn kɔ̀ni
u ni kafiriya de ka surun o don in na , ka tɛmɛ limaniya kan .
168 . Olu minnu ko u balimaw ma , k' a sɔrɔ u yɛrɛw sigilen bɛ so ko : « n' u tun y' an ka kuma minɛ , u tun tɛna faga »
Dawu .
<sp>Jigi</sp> Amiina !
balikukalan bè sen kan mun bè yèrèkalan diya ?
Ayi !
shè fan ...
Ne Buwatu Konare bolo , ni Mali jamana ɲɛmaaw bɛ ko o ko kɛ Malidenw ka senyɛrɛkɔrɔ sabatili kanma nafoloko , ni dunkafako ani adamadenya sankɔrɔtako la , kɔɔrisɛnɛ ka tonsenna ka kan ka kɛ o walew la kolo girinba ye , ka masɔrɔ a kɛbagaw hakɛ caya yanga bɛ dan Mali cikɛlaw sɛrɛ la .
Aw bɛ aw bolo don a kunbere kɔrɔ ka a senw kɔrɔta .
- ka tɔndenw kunnafoni ani k' u kalan koperatifu ka taabolo bɛɛ la ;
- = .
A ko Buwɔ .
Funteni bè wuli kurr , o bè se ka tobili kè .
Ne tagara Segu dɔgɔ la .
Sariya in bɛ boli mɔgɔ kan , min ye jɛnɛya kɛ , wa mɔgɔ 4 sɔrɔla yen k' a seereya ko tiɲɛ don .
U ka ji sɔrɔtaw tɔpɔtɔ ka ɲɛ , k' u fanga digi nafasɔrɔ baaraw waleyali kan , ka suguw jateminɛ sumanw sɔngɔdumanko la ani ka sumanw lamara bolo kɔrɔ an sigidaw la dunkafa sabatili waleyaw kama .
A ye ɲɔgɔlɔn minɛ ni barika ye , ka Mali seko ni dɔnko sankɔrɔta kosɛbɛ .
Walaahi labanso de ka di mɔgɔw la , minnu bɛ siran Ala ɲɛ .
Ne ye masalaw bɔ a ɲɛna , ka gundo caman fɔ a ye .
Aw bɛ yɔrɔ bananenw saniya waati bɛɛ walasa nɛ kana don u la .
Madu ko : cibaga nana a fɔ ko fa ko a tɛ ale Madu ka furu la bilen .
tègè nògòlenw ni ji nògòlen ni dimògòw de bè banakisè in lase nyè ma .
Farikolo sɛgɛn kɛlɛli :
A ye wa !
Mahamadu Kɔnta
Dangalikan wolonwula
N' an y' a dɔn ko nafolo sɔrɔli n' a sɔrɔbaliya bɛɛ , k' an laban ye saya ye , ko kiiti b' an ɲɛ sini lahara , a ka kan an k' a ɲini k' an ni tanga tasuma ma jɔdon na .
4 . Mɔgɔ bɛɛ jo bɛ ka mɔgɔ wɛrɛw fara i kan ka baaratɔnw dilan , wali ka don baaratɔnw na , yaasa k' i nafasiraw makaran .
O b' a jira ko mɔgɔ hakɛ min tɔgɔ sɛbɛnna n' o ye 8.000.462 ye , 43,42 % de bɔra ka wote .
Denmisɛnnin fila y' u labɛn .
• Denmisɛnw bɛ kuma ɲɔgɔn fɛ kan dɔ la , mɔgɔkɔrɔba tɛ min faamu , o ye kan jumɛn ye ?
Jeli Cɛkura ko : “ Naamu .
Ni Ala ka fisamantiya n' a ka hinɛ tun t' aw kan , walaahi aw bɛ tun bɛ tugu sitanɛ kɔ , fo dɔɔnin .
O waati , ne yɛrɛ tun bɛ kirikɛ da ka na bajalanw ninnu kɔrɔ yan .
Jamana sɛgɛsɛgɛlikɛlaba b' o la , cakɛda tɔw sɛgɛsɛgɛlikɛlaw b' o la .
U tora k' a mundennin sɛɛnsɛn ka bɔ n' a ye .
Kalansolan ka ca : bawo , sango , sabu , ko , walasa , kabini , adw .
I kana i yɛrɛ kɛ fɛn dɔnbaga ye abada ka a sɔrɔ i tɛ a dɔn .
Seny ko Mɔpti , a fɔra ko kɔrɔbɔrɔmuso de bɛ cɛ ɲini i ɲɛgɛnɛkɛ nɔ fɛ dugukolo ma ; ko ni cɛ tagara ɲɛgɛnɛ kɛ , ni ka wuli ka taga , ko kɔrɔbɔrɔmuso ninnu de bɛ wuli ka na i ɲɛgɛnɛ kɛyɔrɔ lajɛ , ko n' u y' a sɔrɔ i ɲɛgɛnɛ de bɛ ka dingɛ sen , k' u b' a fɔ ko cɛya bɛ nin na , k' u tɛ fara i la bilen fewu , k' u b' a fɔ ko i bɛ se ka musoko sɛbɛ kɛ ; ko nka n' u y' a sɔrɔ cɛ min ɲɛgɛnɛ ma se ka dingɛ sen , k' u b' a fɔ ko cɛya tɛ nin na , ko nin tɛ se ka musoko kɛ , ko u tɛ gɛrɛ o tigi la .
- Yali muso bɛ se ka kɔnɔta ka sɔrɔ a m' a ka lada fɔlɔw ye wa ?
Wari caman ?
n' i ma bana sidòn , i tèna se k' a furakè .
Ne de bɛ n dungɔ kɛ cɛw la .
Jata Konate ko : dunan kala bèe y' o dòn , kala jèmaw ye ne ta ye .
A bɛna a sɔrɔ ne Baba kun dalen don a ka so kogo la .
- Kira lahòròma kosòn !
Walima aw bɛ banakisɛfagatulu dɔ mu a la ( gafe ɲɛ Wololabanaw ni bugu wɛrɛw la ) .
A kɛra ko nafamaba ye .
Kamalen in y' i cèsiri Mande ka Taabu sègèrè .
I bɛ sɔrɔ k' a tigɛ-tigɛ k' a kɛ safunɛkunw ye .
I ta ye min ye , o bɛ i bolo . ”
a ko : tìɲɛ dòn , konnyin bè naa bolo .
A ma fɛn fɔ .
Z : Cènimusoya ta ma fan .
A bɛ san 40 bɔ , dusukun opereli karamɔgɔ , ni « Diɲɛ dɔgɔtɔrɔw ka tɔn » sigibaaw dɔ fana don , o bɛ taama na Afiriki kɔnɔ .
Boroma Samake , o ko bi , Jurala , a cèkòròbaw tòw ye u maaw kònòntòn ye yan .
U y' u ka dinyèlatigè kè hèrè la , Sanjani n' a muso kèrèfè .
Walasa ka jolimisɛnniw bali ka bɔ sin na , den sin mintɔ ka kan ka sin minɛ n' a da ye ka ɲɛ .
Fosi tɛ saya bali , fo Ala ka masaya , « n' i ma ban nali ma , i tɛ ban taali ma » .
13 . Kɔnɔbara joginni .
An tun mana furadumantigi fɛn o fɛn lakodɔn jamana kɔnɔ , an bɛ taa o ka furako cogoya ɲɛɲini jamanaden bɛɛ ka kɛnɛya sabatili siratigɛ la .
Tumutu yeelen bɔra kosɛbɛ san kɛmɛ sigiyɔrɔma 13 nan na , fo ka se 14 nan ma .
Sonsoron sɔrɔla ka Cɛ jalamugufintigi ka " Sɛbɛndenkelen " dilen bɔ a jufa kɔnɔ , k' o siri dononjɛ kaman kɔrɔ .
Jaje Samagara ye kuru 2nan don san 41nan na .
Tifoyidi / Nɔgɔbana ( sɛbɛn ɲɛ Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) lajɛ ):
o sabanan , o ye neema ye , ni a bè se dinyè bèe kònò : ni san ma fin , ji tè na .
Npogotigi k' a ɲɛnacɛ ta , cɛ k' a ɲɛnamuso furu , nin ye kojugu ye .
O bɛ kɛ jamana jumɛn ye ?
Ba Joliba fana bɛ ka fa cɛncɛn na dɔɔnin-dɔɔnin .
O maloya y' u minè .
O kɛra Ɛndi jamana lasɔrɔsira kura bɔlen ye .
U bɛ n sago kɛ yɔrɔnin kelen .
Faraban Balo .
Nin jaabiw b' a jira ko ɲɛtaa bɛ ka sɔrɔ poroze ka baaraw la .
Sisan , a tɔ sara kelen ye sogo tilala niyɔrɔ ye .
Wa a' k' a dɔn mɔgɔ caman bɛ yen , olu bɛ mɔgɔw lafili n' u nidungɔw ye , k' a sɔrɔ dɔnni tɛ .
Ala ka sababu ɲuman kɛ an ye .
I bɛ a sɔrɔ tuma dɔw la seba tɛ baganlatɔlɔla ye ka bagan caman san k' u latɔlɔ .
Afiriki denmisɛnw tɔgɔlakunnafonisɛbɛn y' a jira ko Sɛnɛgali peresidan kɔrɔw bɛ sefawari miliyɔn 5 sɔrɔ kalo o kalo .
Nin furakɛcogo de ka ɲi sidatɔw ma .
Tɔnniw kɛli sentabaraw ni sen kɔlɔkuru ani ɲɛda la .
8 .
kó né wúlila dón dɔ́ sɔ̀gɔma kà táa sé bayanfan mórilu mà bayanfan móriw y' à fɔ́ né yé kó né ká ń jíjà kà báara kɛ́ .
U bɛ daɲɛ dɔw nunnafɔ ninnu man kan ka nunnafɔ .
Cɛ bɛɛ tun bɛ fara ɲɔgɔn kan kɛnɛba kan .
U la ɲɛnamaw , ka kalan suguya wɛrɛw kɛ olu kun min b' a to u bɛ bɔ u ka jamana kow , Afiriki kow ani diɲɛ kow kala ma .
Mariyamu A Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
Aw bɛ a di den ma siɲɛ 4 tile kɔnɔ :
Fɛn kɛnɛw seli bɛ daminɛ o la ka don lasiricɛmancɛ kɔnɔ .
U y' a daminɛ dugu kelen dɔw la .
Fasaya ma jeli dimi , basaya ma jeli dimi fo jatigiɲumansaya sabu npogo tɛ don Masajan na , k' anw jeliw bɛ nkɔni fɔ a ye tugun .
U ye ɲɔgɔn sɔrɔ fugakɛnɛba dɔ kan .
a ye o ta ka o di a ma .
Njugu Jalo ka fɔ la .
Telefɔni yaalataw b' o kunnafoniko mago kelenw ɲɛ an fɛ yan , wa u bɛ demisɛnw ɲɛnajɛ bawo olu bɛ miziki ni filimuw lajɛ telefɔni na .
Nin tèmènen sa , an b' a jira a' la fana ka a fò lajè dò daminèna ciyakèda min bè yen nò , n' o nyèsinnen don sumanw , olu lakanani ma , o lajè min daminèna bi sògòmada in na , a dabòkun ye fèn min ye , o ye sènèfèn minnu bè an fè yan nò , u ni u tinyènifèn , ka jateminè kè u la .
Ne bè a da kònò .
Mɔgɔw y' a fo a ye k a k' a faga , a y' i ban .
Bagan bɛ balo fɛnjalan de la .
O don , hali cɛw bɛ boli a ɲɛ .
O la , aw bè jò banba ji cè fè , ka sòrò k' a bila woyo bolo ka jigin , aw ni jègè kunbaw yaalatò de tun bè bèn o la kosèbè .
Mɔgɔ o mɔgɔ n' i sera ka baara k' a la san tan kɔnɔ ; i b' i ka jisɔngɔ sara .
O kɛra arabadon , zanwuyekalo tile 18 , san 2017 .
Ka tile ni kalo kɛ jatebɔlan ye .
A furakɛcogo :
Yancinin ko o waati , Bakari tun bè boli , su fè , ka bò a ka so , ka na u fan fè , ko tasuma bè a ka so kònò .
Ale mana tila tuma min na , sogoba tɔw bɛ gɛrɛ , fo ka taa se u bɛɛ la fitinin ma , sentannin .
Bafanta tiɲɛda , ale ye fatɔ ye , nka a tɛ finikolon don a kan na ka yaala , nka a tɛ kuma de daminɛ ni ka a dabila .
Jolisirafunu min bɛ sɔrɔ joli woyocogojuguya fɛ ( sɛbɛn ɲɛ Jolisirafunu lajɛ ); Sukarobana ( sɛbɛn ɲɛ Sukarodunbana ( jabɛtibana ) lajɛ ); Kololabana ; Kuna ( sɛbɛn ɲɛ Kuna lajɛ ); Gololasɔgɔsɔgɔninjɛ ( sɛbɛn ɲɛ Wololasɔgɔsɔgɔnijɛ walima gɛnɛgɛnɛ lajɛ ); Dana ( sɛbɛn ɲɛ Dana lajɛ ) .
sábu lá ń yé à mɛ́n kó à yé kà Segu jàmana tɔ́ɔrɔ kó à kélen yé kà dùgu fìla kamalenkuntigiya kɛ́ .
Mɔgɔw bɛ taa fɛlɛ la ni wulu ye cogo min na , kɔnɔ suguya dɔw fana bɛ yen mɔgɔw bɛ taa n' olu ye fɛlɛ la .
A nyèmaaya tun bè maa min bolo , o ye ciyakèda min nyèsinnen don sènèfènw lakanani yèrè ma , Mabayo Sagada , o tun ye a kotigi ye , u bèna tile saba kè a la , o tile saba in kònò , fèn o fèn min bè yen nò , n' o bè jiri falentaw o ka kibaruyaw kan , ani u ka kan ka lakana cogoya min na , ani kònòw bè tinyèni minnu kè , o kunkankokibaruw , u da bè se ninnu bèè lajèlen ma , fo ka taa se bana min yèrè bè se ka yèlèma sènèfènw fè .
Dusukun furakɛli musaka ka ca .
Fìni fárala bɔ́rɔtɔtɔ !
Bamanan Madi , A ye bɛlɛ cɛ k' a kɛ bɔrɛ kɔnɔ a nɔ la , A y' a da siri , A y' i ɲun , A ye sira minɛ .
- A y' a fɔ n ye k' i ni muso wɛrɛ taara k' ale to , k' o ye diɲɛ nege bɔ a la , o de kama a y' a ni di .
Sɛgɛsɛgɛli wɛrɛ minnu kɛra pɔsɔninko kan diɲɛ fan wɛrɛw fɛ , olu fana ye nin fɔlenw sɛmɛntiya .
Hali k’ a fɔ ko maa sinamuso ka jɔn y’ i ye tile kelen !
B .
Ala ka Kurusi ka bon ni sanfaraw ni dugufara ye .
mun na a bè fò ko bi demisèn , o de ye sinin mògòkòròba ye ?
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ , jabɛti , komokililabana walima kirinnibana bɛ aw la , aw bɛ ladilikanw ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ sani aw ka don bangekɔlɔsi furakisɛw tali la .
muso kònòntò bèè ye denkè kelen kelen wolo a ye .
A ko : “ I ka fisa nin kɔni ma .
U bɛ ka kasi .
Nka don si ne ma Aminata sɔrɔ ka siɲɛ kelen kɛ a la .
Kalo o kalo , a bɛ nɛgɛ tɔni 2.100 dilan .
Jaabi ɲuman sɔrɔlenw n' u la bɛɛ balikukalan ni fasokannakalan na , gɛlɛyaba b' a ko la .
N terikɛ Hamisa y' a fɔ n ye :
Yezu ye u jaabi , ko : « Ne fana bɛ aw ɲininka fɛn kelen na ; ni aw ye o fɔ ne ye , o tuma ne bɛ nin kow kɛ ni se min ye , ne na o fɔ aw ye .
- nimòrò 2 bè yòrò min jira , o ye nègèkalaw ye , minw tugulen bè basikili sen na ka yèlèn .
2102 ) N' i ye « paro » ni bɔ̀rɛ̀kɔ̀nɔ̀bila kɛnyɛ , i nà dɔ ɲɛnama dòn à kɔnɔ .
Alimanw ko olu ka dò fara u niyòrò kan .
Tile 10 seginkannikalan bɛ da o kan .
Zanpege m' a dɔn ko fiɲɛ wulila .
Cikɛmara : Sikaso Cikɛkafo : kilela
Sɔmin mana kɛ mɔgɔ minnu fɛ , sigannamɔgɔ fan o fan , olu ka kan ka kofɔ , k' u wele fanga la , k' u sɛgɛsɛgɛ .
« A yɔrɔ ka jan kosɛbɛ ... Ka taa yen , o ka gɛlɛn kosɛbɛ fana ... »
Fɔlɔfɔlɔ maningala , furunafolo tun ye fini jɛman kelen ani marifamugu de ye .
N' aw tɛ mɔgɔ min na , o tɛ kɛ mɔgɔ ye .
I ɲɛ bɛ dunun min na ne bolo , ni an sera ka ɲɔgɔn faamuya , an bɛ dumuni kɛ fo an sago ni an dɔngɔ .
Sumayabana jujɔn ye sosomuso « anofɛli » de ye .
Ni kungolo ma bɔ , a ka fisa ba dalen ka to a kɔ kan .
A ko kòròkè ma : an ka jigin yan .
O bɛ Se kà Fɔ bamanankan na tàn : daɲɛ kɔrɔɲɔgɔnma fla walima fɔta kɔrɔɲɔgɔnma ni ɲɔgɔncɛkow .
Diɲɛ yɛlɛmabaw bɛ i n' a fɔ fiɲɛ .
Kun jumɛn in na , nin bɛɛ dabali bɛ tigɛ nin ko in kunbɛli la ?
O b' a to baaraw bɛɛ bɛ matarafa marisikalo ni mɛkalo furancɛ de la , ka don zuwɛnkalo kɔnɔ ni wasa ye .
a bè se ka juguya kosèbè .
N ye n ka foroko dulon gungurun na gungurun binna foroko ma bin .
O y' a sòrò , misiw bèe faralen do nyògòn kan , ulu bèe lajèlen , nin ye maa kelen ta ye .
N surunyara sokala donda la dɔɔnin fiɲɛ maganin ye dikɔrɔ kasa dumannin ta ka kɛ n kan ten mɛɛnɛnɛnɛ !
Don dɔ sagomada fɛ , sinifile bɔbali , Zan tagara foro la , ko a bɛ t' a ɲɛnda sumanw kan .
Nka , sisan , muso in y' a jilaja ka bololabaarakɛlaw ni cikɛlaw , ani faantankuluw kɛ a teriw ye , olu fana bɛ ka fara a kan .
Ne Seku ko : Bagawusu , kɛmɛ minɛ , i na o fara mɔnisɔngɔ kan , ne bɛna taga so .
457 ) Ɲinɛ sìso dɔgɔyara cogo o cogo , à bɛ wuli k' i jɔ̀ à kɔnɔ .
Sani Basidiki ka ne ɲini muso ye , o y' a sɔrɔ Basidiki bɛ wɔyiya kɛ ka basogo jeni , k' o feere ; jaa !
Ale b' a la , he eeeh !
« Ka taa u ka ntomokuntigiba bugò , ko i tè kuma » .
An k' a lajɛ Faransi ni jamana minnu bɛ danbɔ , i na fɔ , Alimaɲi , o ka kan ye u ka baarakɛminɛn ye .
2824 ) Ni naafigi dònna mɔ̀gɔ ni i ka kùlùsi cɛ , i bɛ à bɔ k' à fìli .
Aw bɛ aw tɛgɛw ko ka ɲɛ sani aw ka dumuni kɛ .
fàn : daɲɛ dorokolen kɔnɔdaɲɛ dɔ kà tàli Kɛ a ɲɛci kan .
Fenobaribitali tacogo :
Fangadafiri kɛlen Musa Tarawele fɛ san 1968 , o y' a yɛlɛma ka kɛ san fila o san fila ɲɛnajɛ ye denmisɛnw fɛ .
Awa , a bɛ samiɲɛ kolo girinman kalo dɔ fana kofɔ , ka masɔrɔ sɛnɛfɛnw siw fɛrɛnni waati don dugu rɔ .
A bɔkun kɛr' o ye a ka togodanin na .
17 A ye u bila kaso la ka tile saba kɛ .
Nka olu fana ni fɔlɔw minɛna cogo kelen na sɛnɛkɛlaw fɛ .
Barasi 100 de bɛ yen .
( = tigɛ 6 )
Ɔ !
N' o fana banna , dɔw bɛ taga tunga fɛ , ka mɔgɔkɔrɔbaw dɔrɔn to du kɔnɔ .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛw ɲini , minnu jɛlen bɛ siginiden kelen pe la .
sènèkèlaw , baganmaralaw , mònikèlaw , bèe niyòrò bè ni hèrè kura in na .
I bènkè fana , hakaja o bè o cogo ro .
An ye baro daminè , anw maaw fila .
a bɛ furakisɛ ta .
Ò dénnin bá y' à wólo dɔ́rɔn k' í kɔ́don à lá .
à yé sàgajigi fìnman nín mìnɛ à kó nìn yé Bilisi yé
Ni dununkan bɔra fan min fɛ a bɛ yen sɛgɛrɛ .
I bɛ to ka denmisɛnw fo u ka dɛmɛniw na ni ka a jira u la k' o ye ko ɲuman ye .
O jamanaw ye ninnu ye : Benɛn ; Burkina Faso ; Santarafriki , Kameruni ; Kɔdɔwari ; Ganbi ; Gana ; Lagine ; Guine Bisawo ; Mali ; Senegali ; Cadi , ani Togo .
A ko ko jamaɲɛmaaw tɔgɔ la ; dunanw tɔgɔ la , bonya ni karama kɔnɔ , k' a ye musow tɔgɔladon in kɔrɔnbokari .
A y' a min , O !
Mɔgɔ minnu bɛ jira u la .
- Ne Seku ko : juguman tɛ , ne nalen don foli bila i la ka yɔrɔ dɔn .
An bɛ don min na i ko bi , ntolatan kanubaga caman ye Mamadu keyita kɛ bolonkɔnin taamaseere ye , k' u miirinaw sɔn ji la ni cɛ ka karɔgɛlɛya , n' a ka kunkologɛlɛya ye .
Kucala depite dɔ n' o ye Bakari Kɔnɛ ye , o kɛlen kɔ ka sɛbɛn dɔ bɔ angɛrɛkolonko kan , a filɛ ka dɔwɛrɛ bɔ yurugurugu min bɛ angɛrɛ sanni sugu sɔrɔliko kan .
- Foroba jamana ni nafolo-nyini jamana ye sinamaw ye ( fòlò in ko : nafasòrò siraw bèe ka forobaya ; filanan ko nafa-sòrò siraw ka to nafolotigiw ka bolo kan . ) - Buguda ni galodugu ye sinamaw ye ( Dugu ncinin mògòw ko olu de duguba mògòw balo ; duguba mògòw ko olu de bè dugu ncinin mògòw nyè yèlè . ) - Jònya ni hòrònya ye sinamaw ye fana .
Jigi , nin ye mun mankan ye ?
Amiina !
Diɲɛ kɔnɔ , muso ka dɔgɔ min ma degun sɔrɔ a musoya la hali siɲɛ kelen a ka ɲɛnamaya kɔnɔ .
O ye ka yaala ka baganw feereda ɲininkali kɛ walasa ka hakilila jɔnjɔn sɔrɔ min bɛ kɛ sababu ye ka baganlatɔlɔla dɛmɛ sɔngɔ sigiliko ɲuman na kasɔrɔ a ma bin .
1.600.000 U = 1 g ( garamu kelen ) .
O de kɔsɔn si kolokololen kilo kelen sɔngɔ ka ca ni si gansan sɔngɔ ye .
Senegali cɛden Sajo Mane ani Gabɔn jamana cɛden Obameɲangi kɛra dandankanw ye .
i bè bò Afiriki , k' i kunda kènyèka kan , ka se Eròpi ma .
U ko ne ma k' u ka baara ye sonyɛli ye , ko ni ne bɛ fɛn o fɛn fɛ k' u b' o ɲini ka di ne ma sani ne sotagatuma cɛ ; ko ni ne yɛrɛ bɛ sɔn u ka baara ma , ko min mana min sɔrɔ ko an bɛ jɛ k' o tila an ni ɲɔgɔn cɛ ; ko ni ne yɛrɛ tɛ sɔn o ma , ko ne ka kɛ u muso ye sani ne sotagatuma cɛ ; ko u mana min sɔrɔ ko u b' o di ne ma ; ko ne k' u jaabi .
ni n seginna n bè kelen kè suròfana ye <st>
Nka n' a ye dɔn daminɛ , a bɛ bolo jan fila bɔ .
Dugakòrò birilen fora , k' í kánto o la : ahan , faama , saya tè digi n' na tugun .
U si ma se ka kumacogo sɔrɔ .
Ko telefɔni bɛna se ka sɛnɛfɛnw sannifeere kɛ .
Segukòrò Safiyeda , mori Basakò ka Adama Tarawele , u ka du tògò ( ye ): Tarawelela , a si bè san bi wòorò bò , su fè , surafana ( suròfana ) dunnen kò , ne nana baro kè Adama fè , a ka so ; n y' a sòrò wurudi ( wurudili ) la .
- Mun kuma y' i da nin ye ?
Dentigiw tun t' u denmuso di mɔgɔ ma ko wari b' a fɛ walima ko nafolotigi don , walima ko faama don .
- BK : Karamɔgɔkɛ , musolankolonfuru man ɲi dɛ !
Jiri ni bin dɔw fere .
Faso ani fasodenw lakanani dɔrɔn .
Ɔwɔ , kalojɛ ka di !
A binna k' a yɛrɛ mangoya : n' a fara , a bɛ kɛlɛ tigɛ , a bɛ don mɔgɔw gasi la , a bɛ mankan kolonw ci , walima a bɛ ko lankolonw kɛ .
844 ) « À ka di n ye » kùn tɛ cì soda la .
Den man kan ka bila ji la sani a bara ka kɛnɛya ( ka ta tile 5 fo ka se tile 8 ma ) .
San 1795 mɛkalo tile 22 Mɔngo Pariki y' a ka koɲɛɲinitaamaw daminɛ Ganbi .
Tú man jàn .
Zanpege k' a tɛ muso wɛrɛ fɛ ni Saratu kun tɛ min kan dala .
Musocɛ in binna a muso kan k' a bugɔ kosɛbɛ .
- AB , ale ko : n' i ye bi denmisɛnw ɲininka , u b' a fɔ ko anw cɛkɔrɔbaw tɛ ko kala ma , o y' a sɔrɔ anw yɛrɛw bɛ yɛlɛ u la , k' o sabu kɛ tilew tɛ kelen ye ; anw ka ko bɛɛ tun ye sennatagama ye , walima ni so bɛ min fɛ , walima fali .
A ma ɲi bin ka falen a si la .
Fɔlɔ bɛ mabɛn ɲɛbila kan , o ka laɲini ye kalandenw ka se ka hakilijakabɔ kɛ u yɛrɛ ka fɔta kan .
Nɛgɛso san Madu ye sisan sisan ( Diyagoyali ) .
26 O tuma Zida ko a balemakɛw ma : « Ka an dɔgɔnin faga ani ka o joli dogo , o na nafa jumɛn don an kun ?
Casaba ko : an bɛ taga , ni n ye te " premier " min , n bɛ na n da , n tɛ te " troisième " kɔnɔ ; sɔɔni , n bɛna n da .
Telefɔni 100 minnu dira , u musaka mumɛ bɛ se sefawari miliyɔn 10 ni kɔ ma .
Batɔman yɛrɛ kɔni !
Aw kana ɲinɛ k' a ni min bɛ ɲɔgɔn na , jo bɛ se ka kɛ o tigi fana bolo , o tuma na aw ka kɛ munyubaga ye , aw kana aw yɛrɛ dusu kasi .
A sigira lakɔliso caman na kaban , wa olu karamɔgɔw y’ a nafako seereya .
Mori Samakɛ ye Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ ka kanpaɲi ɲɛmɔgɔ ye .
7 - Ereyali ye Erɔpu ntolatantɔn ŋanaw ka kupu ta : Zidani n' a ka cɛdenw ye se sɔrɔ Atiletiko kan penalitiduurutan na .
Ikirizati , Iyeyɛri ani FASO KABA , u bɛɛ ka sannikɛlaw ye sɛnɛkɛjɛkuluw ani sɛnɛkɛlaw ye .
- a ko yuguyugu dò bòra ne jugu la
Bayɛridefɔn ninnu de ye labilali kɛ .
Ne bɛ na ji bɔ kɔlɔn na !
Bawo i bɛ daɲɛ siginiden fɔlɔ de jate minɛ .
Kun b' a ka baara la ; hali n' a danna o ma .
2 .
ɲarekɛ ni surakakɛ y' a ye k' a fɔ ko u delila , ko maa caman bɛ tɛmɛ sira in fɛ yen , minnu bɛ jamani taama ka nafolo ɲini .
Nyeba kó ń ká nà ò fɔ́ í yé
A jirala ko ni wote nataw musakako tun tɛ , san 1997 nafolo dɛsɛta tun bɛ jigin fɔ ka se sefa miliyari 13 ani 6 ma .
Ne tɛ sɛgɛn Kibaru baarakɛlaw foli an' u tanuni na ; ka da a kan an bɛ don min na , Kibaru jɔyɔrɔ dogolen tɛ mɔgɔ si la kunnafoniko ani dɔnniya nasira la .
A ye o lakali a balemakɛw ye , ko : 6 « Ne bɛ aw deli , aw ka nin sugo nin lamɛn min dara ne la .
kána síran án bé kɔ̀rɔsen fɔ́ í yé
Fɔ k' u tɔgɔ bɔ donsoya la , ayiwa ka se ka nin taamasyɛn fana kɛ , donsow ka o kɛ jigisɛmɛjiri ye , n' o ye nton ani cangɛrɛnbilen ye , hali bi ni donso bi taa donsoya la , ni a taara , cangɛrɛbilenfura , a b' o de kari ka na a da-da k' a wusu tasuma na , k' i sen samarama da a gonima kan ka a cɛɛnɛ , o de bi nɔrɔ ɲɔgɔn na , donsow de bi o de da-da ɲɔgɔn da fɛ , ka o kɛ u sidlan ye , hali ni u ye tile tan ni duuru kɛ , u b' o kɛ o cogo de la .
Dugutaalaw tɛmɛtɔ tun bɛ jɔ yen k' u lafiɲɛ bɔ .
U b' u nyininka u ka nali cogoya la <st>
Jelikɛ ni sokɛ kunbaba seginna yaya-yayayaya , biri-biri-biri .
juma tile bèna falen kòròn fè coyi , daa min fòlò bè jama nyèfè , ani dònko ni dununba , ani su burutigiw ni dòngantigiw , ani jeliw , olu fòlò jiginna jala sunba suma na .
A bɛ kɛ komi kuran bɛ mɔgɔ gosi cogo min , a bɛ kolo ci ka taa ten , komi kuran de bɛ mɔgɔ gosi cogo min .
I bɛ min dɔn damanda jigitigɛ kan o ɲɛfɔ .
Sanduurufanga dira Ibarahimu Bubakari Keyita ma , a y' a kali k' a siɲɛ jamanadenw ye .
Kiya ko : o kɛra minkɛ , ko Seku-Bugudan , o ye Bagawusu fa neni o don su , ni k' o ba neni .
Basinamusojugu n' a denmuso Poko Kèlen K' o ye , fa donna u la , i n' a fò u Ka sa .
Tasuma tɛ .
Kasɔrɔ san 2015-2016 sɛmɛ kanpaɲi na , gɔfɛrɛnaman ka dɛmɛ sera mɔgɔ 512.421 ma , muso tun ye 110.312 ye o la .
Munna nin den in nɔgɔyara ?
Wari sarata mumɛ ye sefawari dɔrɔmɛ 56.680 ye .
Melɔn bɔrɛ kelen na a bɛ se ka d. 200 fo 300 sɔrɔ tɔnɔ ye .
Kulu fɔlɔ A : Ɲaarela cɛ 11 , Sitadi maliyɛn , Ɲanan , Sobe , Ɛliseba , Duguwolonwula , Sabana , Bugunin , Tumutu , Misira Olɛnpiki .
Nin kunnafoni nin min filè nin ye sa , o bè an ka laansarada laseliw kuncè .
O yòrò , fan bèe ye fara ye .
- ka kɛnɛya baarakɛla dɔw ta saratisigibaara la , k' u bila kɛnɛyasow la ka dɛmɛdon baarakɛla tɔw ma walasa dugumɔgɔ bɛɛ lajɛlen ka se ka furakɛli sɔrɔ nɔgɔya la ;
Sinamusojɔn .
O bɛ cogo di ?
a bè fò ntori ma yòrò min : " Bagayògò ", o t' a biriyòrò ye ?
Minisiriya bɛ ka tɛmɛ mɔgɔ damadɔnin ni ɲɔgɔn cɛ ka denmisɛnw to yen ; i b' a sɔrɔ dannaya tɛ denmisɛnw kan .
Ni aw bɛ kɛnɛyaji di den ma , o bɛ a bila dumuni na .
A ko : a' ye so ninun sòngòfò <st>
à kó ń bé à fɛ̀ á ká tága Jɔnkolonin mìnan tà Jɔnkolonin ní à kɔ́nɔfɛn bɛ́ɛ ká ń sɔ̀rɔ Segu yàn
ala y' a kè , a denw ma na soso sigili la , fo soso tomon tun bonyana tugun .
Burama Sankare wa ?
à yé í bólo dòn tùru fàn kélen kɔ́rɔ à yé sɛ́bɛn dén kélen wɛ́rɛ yé
A wajibiyalen don kɔrɔfɔw ka kɛ basigi ani bonya kɔnɔ .
N' aw ye Faantannjè fa ye , k' a sera boloko ye , a sera cèyaminènta ye .
N' i ma a dabila , n b'i n ' i lakari dɛ !
waraba denw ko :
: Tiɲɛ don ne bɛ bobow ka tɔn ɲɛmaaya kulu la .
Furakisɛlama miligaramu 0.2 .
Jeliba !
19 .
O senfɛ , Mali ziɲɔriw y' u gosi 4 ni 1 .
I bɛ balo i wɔsi la .
ò tùma à ká à fɔ́ Da yé ní mín bé à mà à ká ò fɔ́ .
Yala tiɲɛ don ko shɛfan dunni bɛ se ka den kɛ dagaran ye walima son ?
Jamana tɔgɔ la , jamanakuntigi ye du kelen di musomannin ninnu kelen-kelen ma n' o ye “ Wila ” ye , ani “ Ipadi ” kelen .
A bɛ tɛmɛ caman kan .
Kabasi nafama sɔrɔ ka ca taari la .
Sabu dabanin kurunin bila la , sari de bila la o nɔ na .
à kó tága à fɔ́ Samawurusu yé kó né kó né bé màgo mín ɲíni dén mìsɛn tɛ́ sé kà à báara dìla dɛ́ !
Olu ka sɔrɔ k' u madon Kɔrɔtɔɔma na , ka kuma a fɛ kosɛbɛ .
I bɛ dɔgɔkun kɛ .
Barokuma :
N ɲɛ man nugu n y' i dɔn .
A k' a tè furu cè si ma Gundo b' a la ni cè min y' o dòn , n' o tè ni min ye cèfarinya kè Min n' a nyòon ma kè Abada dinyè kònò u ka fulaw la .
An Fa tun b' a fò fana , ko : hakilina nyuman de bè hadamadenw gèrè nyògòn na .
I bɛ i ja ye ji dɔ la , a bɛ fɔ k' o ji jɛlen don , ko o ka sanu , ji sanuman don walima ko ji sanuyalen don .
Solu yè ka bolokuo numa fa nèni .
Tetarasikilini ( tétracycline ) miligaramu 500 , siɲɛ 4 tile kɔnɔ dɔgɔkun 1 ;
!
O tè se ka musoko kè ale Satu la bilen .
163 . Mɔgɔw jalaw sigiyɔrɔmaw ka ca Ala bara , Ala ye yelibaga ye n' u ka baara kɛtaw ye .
ɔ̀ Bilali fána nàna fúru mín kɛ́ ò yé mùso kélen fúru .
A bɛ siri bolo walima sen na .
- E ko fosi t' i ni Lariba cɛ .
òlu bɛ́ ò dàbali kàn kà à tìgɛ , ù ɲɛ́ bɛ́ à lá .
A ye a fò ko ne ka a kè tan , ko ni ne ye nin kè , ko ne mago bè nya .
Ngolo fáatura ù kó ò tùma ná Baabugu ɲɛ́mɔgɔ é dè yé dénkɛ fɔ́lɔ yé nkà í fà yé dánga mín dòn ò dè yé nìn yé .
wayasi kè ( 1 ) A ma taama kè .
O don kelen su fɛ , ka so mɔgɔw bɛɛ to sunɔgɔ la , a jiginna sankanso wolonwula yɛlɛnyɛlɛnnaw fɛ ka na a yɛrɛ sɔrɔ bɔlɔn kɔnɔ .
Den kɔnɔbolitɔ ladoncogo .
Ni muso min fana den ma sɔn susɔn ma , o muso tiɲɛna .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw bɛ sɔrɔ a sɛgɛsɛgɛli yɔrɔw la fu , walima da nɔgɔn na , jamana ɲɛmɔgɔw ka dɛmɛ kɔnɔ .
[ Ní kánjabana bɛ́ dùgu mîn ná ] , ò dùgumɔgɔw man kán kà bɔ́ .
- Ka a ka dulòki do kan na , k' i sin dugutigi ka so ma , a ko dugutigi , a ko : « sinikènè bè maa wèrè ka bila ka taa kolon nòfè , a t' a fè k' a dafabali di .
a ko ba ma an bè mun ta an bè a ke cogo di ni dumuni tè an bolo <st>
Don o don , ne bè n sèbèkuma fò i ye , i b' a kè yèlèko ye .
Maduba ye i to o la , ka kònò dako fila kè Saminè na .
A ɲɔgɔnna fila tɛ ne kɔni sɔrɔ bilen n ka ɲɛnamaya tɔ kɔnɔ .
Maa o maa , n' i bɛ se ka taa , bɛɛ ka taa n denkɛ Tonnkan ka kɔɲɔ na !
Kayɛn ye dugu dɔ sigi , ka o dugu tɔgɔ da a denkɛ Enɔki la .
O de sun man nɔgɔ .
Dɔw bɛ yen , kalan min tɛ olu la , u b' a fɛ k' o baara kɛ nk' u tɛ se .
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka ɲɔgɔnye kɛ i fɛrɛ ma , ani ka tɔn sigi hɛrɛ hukumu kɔnɔ .
Dirisa ( Ba Diri ), a ye tègènyè kelen wili Jelika nyè kan .
Diɲɛ yɛrɛ ye nin ye ten : dɛsɛɲɔgɔn ma , kɛɲɛɲɔgɔn ma ani tɛmɛɲɔgɔn na .
Fulaw ye taa ko caman kè ; Santigi ma bò a ka kumakan kan .
A ko ko a b' o den ɲanama ta yɔrɔ mi na ko k' o dun , o ko ko :
Depitew bɛ fanga ɲini waati min na , u b' u ka dantigɛli bɛɛ kɛ an ka kanw na ka jama ɲini u yɛrɛ ye .
U sera Jijɛnin komini dugu dɔ la , min bɛ wele Kinibugu , Kɔlɔkanin sɛrɛkili kɔnɔ .
Sonsoron - O ye mori jumen ye ?
a taamana jamana saba in ni nyògòn cè , walasa k’ u kuntilenna kè kelen ye u ka walew bèe kònò .
Barisa Ala t' a kumakan sɔsɔ o bari sabu kun min y' a to wolofɛn bɛɛ wolola dugukolo kan , i bɛna den wolo o .
Diyetilikaribamazini bɛ tumumisɛnniw faga nka a tɛ se ka kɔkɔlenw faga .
Ɲɛko gɛlɛya taamasiɲɛw :
Ka a bisimila .
Musomannin ni cɛmannin minnu bɛ dumuni nafama sɔrɔ k' u fa olu bɛ mɔ ni kologɛlɛya ni kɛnɛya ye .
Kumasen ye hakilila dafalen ye .
Nin maaw minnu tògòw fòra , a ko kònò , o ( olu ) bèe ye o yòrò maakòròbaw fòlòw ye kabini a sòròtuma .
Mali fasokanw fana sɛbɛnnen don ni latɛnkan taamasiyɛnkulu mabɛnnen ye .
Unhun , muso , ɔhɔ .
San 2 jukɔrɔ : aw bɛ mg 62 di ( a den 1 min ye mg 250 ye o 1 ⁄ 4 ); San 2 ka taa san 5 la : aw bɛ mg 125 di ( a den 1 min ye mg 250 ye o 1 ⁄ 2 ); San 6 ka taa san 9 na : aw bɛ mg 250 di ( a den 1 min ye mg 250 ye o kuturu ); San 10 ka taa san 14 na : aw bɛ mg 500 di ( a min ye mg 250 ye o den 2 ); San 14 san fɛ : aw bɛ mg 750 di ( a min ye mg 250 ye o den 3 ) .
Nsènèbu nin min sara , o bannen sisan , a de bè yaala k' o kofò maaw ye fan bèe fè sisan , o de la maaw kan bè ko fa bè a la .
ne ye dugunin kelen tigi ye , daa ye dinyè tigi ye .
Wotoro yɛlɛmana n' a ye k' a dafiri .
O polisiw ka baara tun ye ka dugumɔgɔw lakana ani ka demisɛnw ka baajanbilayaala dabila .
58 . Bala Faseke sugandira k' a kɛ lajɛw , seliw , ni ɲagaw ɲɛmɔgɔ ye .
A y' o fɔ yɔrɔ min , jɔnw ye fini don a da la ka sin k' a ta k' a d' u kun .
Í bɛ́ jɛ́gɛ jùmɛn fɛ̀ ?
súrafana dúnnen ná mɔ̀gɔw dátuma bé nà sé
Aw bɛ o da yɔrɔ furakɛta la .
Kalansolan kɔni ye kumasenbolo dafalan dɔ de ye , hali n' u ka jan ɲɔgɔn na .
mɔɔnɔbɔlen : daɲɛ min Bɔra daɲɛganaya la k' a sabubu Kɛ nɔrɔnna dɔ fàrali ye a kan wali a ni daɲɛ wɛrɛ dorokoli ye .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
Mun dun na aw tɛ a faamu ko ne kan tɛ buuru ma , ni ne ye a fɔ aw ye , ko : Aw ka aw kɔlɔsi Fariziyɛnw ni Sadɔkisiw ka fununnan na ! »
A y' i sinsin a kan ko kan dɔ man kan k' a cɛsiri kan wɛrɛ binni fɛ ni fisamantiya ye .
Ne yɛrɛ Bajeneba de mana miiri nin musoko la , a bɛ ne ni tɔɔrɔ fo ka tɛmɛ .
Ko muso bɛɛ ka alamisa kelen juru bɛ Ala la .
a ye bèlèkisè fili a kònò sinyè saba tuma min na , a y' a dòn ko ji b' a kònò .
jelikuma nyè 95 10 .
Balikuw : mililitiri 1 ⁄ 3 Denmisɛnniw san 7 ka se san 12 ma : mililitiri 1 / 5 ; Denmisɛnni san 1 ka se san 6 ma : mililitiri 1 / 10 ; Denmisɛnni minnu tɛ san 1 bɔ : aw kana a di olu ma .
Nɔgɔ bagama minnu bɛ kɛ dunfɛnw na walasa k' u lamara ka ɲɛ , misali la , n' a dɔw ye fiyɛtaw ye n' u bɛ so kɔrɔ , olu baga ka farin ka tɛmɛ .
- a , a , a , naa , maanu , ba naa , nka , e ka nin diyara ne ye , ba naa .
Aw bɛ ɲɔni ni keteketeni ni sɔgɔsɔgɔninjɛ boloci kɛ a tumaw na .
ò tágara à dɛ̀mɛ fó ù yé à láyɛlɛn .
Sogo in ten kan , kalo ni doolo kelen bɛ yen .
Nafigikan ye mun ye ?
Faseri solila ka sira minɛ , n' o ye Kɔnjan sira ye .
nin tɛ donsoya ɲa ?
Aw kana a to jisuma ka se jeninida jugumanw ma , o bɛ se ka nɛnɛ kari a tigi la .
( hali bi a y' an balimamuso Fanta Kulibali ka yetalasesɛbɛn kalan ɲɛ 7 la ) .
FC , ale ko Finɛ de y' a yɛrɛ malo , ko n' i banna cɛ la ni si la , ko hali n' i bɛ sa cɛntanya la , ko i tɛ taga yen bilen , o cɛ kelen ka so kɔni , ko i b' o to yen .
Funteni bɛ mɔgɔ farilaji sama ka ban pewu .
Mali tun sen bɔra ntolatan fɛn o fɛn na Afiriki ani diɲɛ kɔnɔ , o bɛɛ seginna a nɔ na .
muso kòrònin ko n denkè i ye min kè hali ni i ma se ni dògòsiri nin ye n ka so i ye min kè o bè ne bò a ko dògòsiri nin jigin yan nin nò n yèrè bè se ka taga ni a tò ye so <st>
Kalan in tun bɛ ka kɛ mɔgɔ minnu fɛ , olu filɛ nin ye : Boukary konate n’ o bɛ Mali la yan , Albertine ni Caroline , n’ olu bɔrra Pari na a kama ani Claire , n’ o b’ a to Pari kalan in kɛ an fɛ ɛntɛrinɛti kan .
O waatiw bɛɛ tɛmɛna .
Denyɛrɛni kocogo :
Lajɛba in kun tun ye jamanakuntigi ye mɔgɔ 3 minnu sugandi ka foroba sigikafɔ baaraw ɲɛmɔgɔya don u bolo , olu sigili ye u ka baaraw daminɛni kama .
sunjata keyita tun bè sènèkèlaw fè kojugu .
Ne binna ji la . .
Telefɔni bɛ mago ɲɛ n ka baara la fana .
Nka n y' a kɛ n teri ye , sisan a ɲɔgɔn tɛ diɲɛ na . »
O waati kɔnɔna na , Ofisi tun tɛ malo nɔfɛ , fo n' i yɛrɛ ko i b' a feere u ma .
o tè bèn .
Nka , a kasaara lafufura kɔni bɛ yen , n' o bɛ wele ko « tiriterapi » .
O y' a musow ye .
A bɛɛ soma-soma !
N y' a bila sunguru dɔ de kan .
Nka n' a ma Ɲɛ̀ ko tusun kɔrɔɲɔgɔnmaw Sera daɲɛ sàba hakɛ ma kàban , n' i m' i janto , i bɛ dɔ Fàra tɔw kan min kɔrɔ yɛrɛ tɛ tɔw dɔlakelen kɔrɔw la .
Jilabana caman bɛ yen , minnu bɛ yɛlɛma .
Denkɔsa n' o ye lagare ye , ale de tiɲɛnen don du kɔnɔ , a tɛ sɛbɛkɔrɔ koron .
a ko “ a tè ye so dè ?
I bɛ se ka Tafsir jalaleyini mafilɛ ! 57 .
olu bɛ to a kɔnɔ kudayi .
A k' u fɔlɔla ka politikitɔn bɛɛ kumaɲɔgɔnya .
Maa si ti se ka don so kɔnɔ bi , hii !
Ni minnu tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye , karamɔgɔ b' a ɲini u fɛ , danfara min bɛ u kɔrɔ ni ɲɔgɔn cɛ , u ka a fɔ .
- Sɛfan
Bɔ kɛnɛ ma !
Dɔ bɛ fɔ sundon ko la
O b' a jira ko an ka jamana ye baganmarajamanaba ye Afiriki tilebinyanfan na .
cènin yèlènna ka taga i bolo da banan cèmancè la <st>
sáraka nàna né bólo
O de y' a to n ko dugu cɛkɔrɔbaw ye kafiriw ye .
N' o kɛra sa , bɔn ka na min da o kan , ko an ka hakili to cogo la , cogo min b' a jira , ni waliden n' a te kɛ maa si dɔ ye sabula i n' a maa jɛ , dunan mɛn o mɛn a kɔ de bɛna don i ma .
ko u bè taga u fa bara , fo u selen kungokolonba kònò , o ye a sòrò kòlòn dò bè yen .
à kó : " yála jɔ́n tùn bɛ́ à lá kà ntámaro dún ? "
A bɛɛ ka fisa a ka kolo sɔrɔ .
" né bɛ́ táa jínɛ káafiri déli kà à fílɛ , ní à sɔ̀nna ń ká délili mà . "
82 . Yala u t' u taasi kuranɛ la wa ?
Yezu ka Tan ni fila dɔlakelen , min tɔgɔ tun ye ko Zuda Isikariyɔti , o taara se Sɔnnikɛla kuntigiw ma ka nin fɔ olu ye : « Aw sago bɛ ka mun di ne ma , ne na a don aw bolo ? »
Finyè wulila a siranna sa <st>
Baara o baara bɛ tali kɛ bɛn sinsinni na musow sen ka dan olu la , k' u ɲɛmɔgɔya di musow ma .
Kulu B : Mali , Sɛnɛgali , Lajinɛ , Ganbi .
" a ye ntura kè ka jònkè bisimila ; tile o tile , Lamidu Soma Nyakate bè ntura kelen kantigè jònkè ye .
N ma ko in lakali fɔlɔ abada .
Donsow ni fula bɛnna a kan jama ɲɛna , k' u cɛ kɛlɛw dabila Tɛnɛnkun , San , Jene , ɲɔnɔn an Masina sɛrikiliw kɔnɔ .
Wazelini walima munitulu girimanw :
ka bò warabugu cèkòròba dò ko ale nyògòn dònnikèbaga tè .
gèlèya fòlò
7 - Polisiw ani sapɛripɔnpiyew minisiri : Zenerali Salifu Tarawele .
A ko filanin ɲɔgɔn ma o ka bere ta a nɔfɛ .
à tá só .
Ka laban ka yɔrɔ wɛrɛw sinsan ni bin ye k' u bolominɛnw lamara olu kɔnɔ , u tɛ se ka taakaseginw kɛ ni minnu ye .
»
Sisan molobaliya de cayara , o de ye adamaden yèlèma sisan .
Jɔni Elizi Busi y' a jira , ko politikimɔgɔ dɔw kɔni ma caman sɔrɔ nafolobatigiw la ; sabu la k' a caman ka sɔrɔta ma sefawari d24.000 bɔ .
Bala diminen ye Mata wele zandaramuso la , walima a sigiyɔrɔ polisiso la .
Ale de bɛ a to muso bɛ daamu sɔrɔ ni maga kɛra a la .
Aw bɛ fura bɛɛ mara yɔrɔ la , denmisɛnniw tɛ u lasɔrɔ yɔrɔ min , ka da a kan , u bɛ se ka fura dɔ ta min bɛ se ka u bana .
- Ònhòn !
kòròn
sonsan ko :
Ne ma kuma .
Mugu ni jolisirafunu :
Ja .
Sumangurun dun ye mɔgɔ de ye , min o min ye cɛfarin ye a ka jama na , a b' o gɛrɛ a yɛrɛ la i ko a yɛrɛ n' u bɛɛ ye fa kelen denw ye , i ko a n' u bɛɛ ye kɔnɔwolo kelen denw ye .
Ani Kidali maabaw bɛna tɛmɛ n' u cɛ baarakɛɲɔgɔnya ye min b' a to Mali ka laɲiniw bɛ se ka sabati .
N' a ma se ka bɔ , basi dun bɛ ka bɔn ; aw b' aw jija ka fɛɛrɛ dɔ sɔrɔ a la min bɛ basibɔn lajɔ ( sɛbɛn ɲɛ Fura minnu bɛ kɛ ka basibɔn juguman kɛlɛ jiginni kɔfɛ lajɛ ) ani ka taa dɔgɔtɔrɔ dɔ ɲini joona .
Sariyasen sabanan y' o dantigɛ .
Metoronidazɔli gafe ɲɛ Metoronidazɔli ) ye o fura ɲuman ye ; aw bɛ o di banabagatɔ ma don o don fo tile 5 .
Ale bɛ wulikajɔ la walasa k' o kɛlɛbolo in ɲɛmɔgɔjɛkulu sigi sen kan .
ko o tuma na , e bè a tògò dòn wa ?
Sogobu kilo kelen ani koloma kilo kelen .
Wa aw ka kunun kɛwalew , aw y' olu bɔ aw kunkolo kɔnɔ .
A k' an bɛ se ka jateminɛ kɛ wulakɔnɔmɔgɔw cogoya kan Mali kɔnɔ .
Ni lafiya ma don Mali kɔnɔ , kow mana tiɲɛ ka tɛmɛ nin kan , a ka ca a la nin yɔrɔ kofɔlen ninnu bɛɛ b' u ta sɔrɔ a kɔlɔlɔ la , bolo tɛna se ka min bɛn joona .
Bakaye ko subaaw ka maafaa , sababuya bè a la : su fè , nyènèjè kènè kònò , ka u to « dobò » la , cèmisènninw dòw tèmètò bè tasuma burunburun k' a bò u da kònò ; u ka fan fè Sòmònòso kònò , u ka cèmisènninw bèe ye se o kèko la .
Ni bana ka jugu , a ka fisa ka taa a furakɛ dɔgɔtɔrɔso la .
Ja .
Nin sogobɔ suguyaw bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ yɔrɔ dɔw la .
773 ) N' i ye nkunanìnjɛ ye fàli nɔ̌ fɛ̀ , à mìsìmàkɔ̀nɔ̀na dòn .
Mɔgɔ ka faamuya tɛ kelen ye lemurukumunin kan .
N' o kɛra , a ni boli bɛ so sɛgɛgɛrɛ ka na sin di den ma .
I kɛra kunnafonidila ye , i kɛra jamaden fɛn o fɛn ye , bɛɛ lajɛlen dama ka kan sariya yɔrɔ .
A bɛ min ka kɔn daraka ɲɛ ; a bɛ min tilerɔganadun kɔfɛ ; a bɛ hɛlɛmu surɔfana fana fɛ .
Kɔnɔba kelen b' a la min bɛ wele Ara arawuna .
( A sinna ka t' i sigi kɔrɔmuso in kɛrɛfɛ , tɔw y' u sonsoro . ) Wa Jeliba , kuma b' i bolo !
Cɛmɔgɔ ni Paul sigira kɔrɔfɔlaw fɛ .
sabu la ko baara dɔw waleyali musaka tun kofɔra baarakɛnafolo tɛmɛnen kɔnɔ , nka k' olu ma kɛ .
Ni olu bɔra a la , i kana sɔn fɛn wɛrɛ donni ma mɔgɔ tulo kɔnɔ k' i bɛ ka a kɔnɔfɛn bɔ ni o ye .
à bé à ká kírikɛ fóni
Jɛkulu fila minnu sigiliko fɔra sanfɛ , u n' olu de bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Dugumɔgɔ ye dumuni sugu bɛɛ dilan , ka taga o di sonsannin ma a jatigila la .
Ayiwa , min ye bolitigi ta ye , basi dò bè yen , u bè a fò ko siriku .
syèdennin ka yèlè ka yèlè ka yèlè
n bɛ taa Mananba ka malo n ma .
U tɛ dɔn ko rɔ tuma min na , Maasina fulaw , u y' u kun bɔ Cɛmandali dɛnɛn na .
a kèra tan . "
Ni karaɲa yera , sɛ bɛ bɔ .
Sira mɔgɔɲumanw ?
án k' án cɛ́sìri , jàa mɔ̀gɔw dànbe yé báara yé .
Gɛlɛya minnu bɛ ladaye waati jɛɲɔgɔnya la , o ye hakilinan ka ko ye ani bisigi gansanw .
« Bɔnɛ bɛ aw ye , sɛbɛnnikɛlaw ni Fariziyɛnw , filankafow , katugu aw bɛ nakɔfɛnmisɛnw bɛɛ jaka bɔ ka a sɔrɔ aw bannen bɛ ka Jɛ sigikan kobaw tiimɛ , ni olu ye tilennenya ni hinɛ ani kantigiya ye .
Seerew ka fɔ la nin y' a dɔgɔkun wɔɔrɔ ɲɔgɔn de ye jatigɛ walekɛlaw daga sigilen don Jibo da la .
N' a juru don , o bɛ di sefawari dɔrɔmɛ 3797 ye .
Ne bɛ ɲɔ susu .
Arabadon , zuwɛnkalo tile 20 , Pɔritigali ni Marɔku ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 1 ni 0 ye Pɔritigali kanu na .
A' ye ɲɔgɔn dɛmɛ ɲumankɛ ni Alaɲɛsiran na , aw kana ɲɔgɔn dɛmɛ jurumuko ni dansagon la .
O sariya ninnu caman bɛ yen , olu bɛ kan kɔnɔ u yɛrɛ ma , ka da a kan kan fɔbaga bɛɛ b' u labato hali n' o y' a sɔrɔ u t' a kala ma .
Masajan kana taa n faso ci .
A donna kulu bɔlɔnbɔlɔnda dɔ fɛ ni kulo ye , kuluwo bɛ kan k' a laminɛ .
Masajan Kulubali , min ye kulu bali anw donsow la kɔni .
Papiye bɔlen sera k' a to gafe caman ka sɛbɛn bolo la .
ɲɛmatununnen don .
N' o gɛrɛntɛ in de ma wuli ka bɔ o jamana ninnu kan , a ka gɛlɛn k' u bɛ miiri yiriwali min na , o ka se ka sabati .
Kɔnɔboli : i b' o furakɛ ni farilafajiw dili ye den ma .
A kelen bolo ma buguri cɛ dugu ma ; u wulila k' u jɔ ni ɲɔgɔn ye .
1080 ) Kilisi min bɛ mɔ̀gɔ bɔ kɔ̀lɔn kɔnɔ , ò bɛ lajɛ jùrùfilen na .
Bi-bi in na , fura jɔnjɔn min b' a la , o ye dɔgɔtɔrɔsolataa ye .
( : Wasa , Ala de ye o kɛ , wasa , dusu de bɛ ko caman dila ! ) ( wasa siraw ka jan ! )
Mɔgɔ kana a yɛrɛfaga ɲani ye .
U bɛ yan wa ?
Mama guanseni tè ne ye
583 ) Bàana ye bàana wolo , fàama ye fàama wolo .
N' i b' a fɛ ka nafolo sɔrɔ , i b' a fɔ :
Amadu Umaru Jalo , Kibaru ɲɛmɔgɔba .
581 ) N' i ye wɔ̀lɔ̀nin àni kàmi ye denmisɛn bolo , n' i sàgo bɛ kà wɔ̀lɔ sɔ̀rɔ , i bɛ to kàmi kàn .
Fura dɔw bɛ kɛ dɔlɔ la k' a d' u ma .
Nin misali in b' an bila ka kiiriso ka sew fɛɛsɛ-fɛɛsɛ .
U ye nkalon tigɛ n ye .
bana daminè la :
Sigi kɔnɔna na , fɛn dɔw bɛ yen ni mɔgɔw m' u janto olu la , a laban an ka hadamadenya ɲɛfɔli bɛ gɛlɛya ka da an ka kɛwale jugu dɔw kan .
i bè buguri jòsi ni kòorimugu ye dòònindòònin , i n' a fò i nyè b' a la cogo min na ja kan .
Anw bɛ dabali baana dantanfɛn ninnu na .
Ka bɔnɔ i ɲɛ ni sen ni bolo la , o ye kojuguba de ye .
TULON WA SƐBƐ : JAMAJƐ HAKILI BƐƐ YE MIN MARA .
Aw sago , Ala sago , Kolokɔrɔw sago , sɛnɛngunjo ka dubaa .
N' a ma kɛ ten , bo n' a kɔnɔ banakisɛw , olu minnu ye banaw sun ye , o bɛ yɛrɛkɛ fan bɛɛ fɛ .
Zɛnki b' a la , o bɛ farikolo lakana .
O kɛlen , a ye Kalifala nɔ bila .
Kɔnɔ ni Sama ka jɛ b' a to u bɛ se ka fara birili Kɔnɔ kan .
Ne fana fara , Karamɔgɔ , i ni goni !
A don blon kɔnɔ , a n' a burankɛ kunbɛnna .
Nin ye welekan ye ka bɔ Ala n' a Kira yɔrɔ , ka taa mɔgɔw ma hijiba don na , ko Ala n' a Kira farala ka bɔ filankafow la , o tuma n' aw tuubira , o de ka di aw la , nka n' a' y' aw kɔdon , aw k' a dɔn k' aw tɛ Ala kɛɲɛbagaw ye .
BT : O ni an ta bèe ye kelen ye .
Wosobuluw , shɔbuluw , epinaribuluw , jebuluw ani zirabuluw ye dumuni nafamabaw ye .
Kolikɛba diminnen ma kuma .
Moriba Kulubali
« Ni aw donna duguba dɔ wali dugumisɛn dɔ kɔnɔ , aw ka mɔgɔsɛbɛ dɔ yɔrɔ ɲini ka jigin o kan ani aw ka to o bara fo aw taadon ka se .
U bɛ woro fili dugu ma .
N b' u fo u ka dɛmɛw n' u ka hakili ɲumanw na .
Kafe bɔra Ecopi ka taa Yamani , ka sanga sɔrɔ Makan ani Turukiw fɛ yen , ka don Enduw ni Siniwaw fɛ yen , ka sangaba sɔrɔ nansarala , Itali ani Faransi , ka Afiriki kɛɲɛkayanfan labɔ , fo k' a kɛ Afiriki woroduguyanfan jiri ye tukɔrɔjamanaw na .
Ko n' u den ye yefegemuso furu , k' u tɛna fosi bange ni yefege tɛ .
Tata sera ni a ye u ka bulonda la , o y' a bila yen ka kòsègin ka na u ka so .
Nɔgɔdon bɛ se ka kɛ ni cogoya saba ye :
Ni muso don den bɛ wele Sununkun walima Filifɛn .
Ne bɛ fini dulon yen fɛ , bugu kɛrɛfɛ .
Barawuli sɛkitɛri dayɛlɛla 1956 san .
Kelen dalen bɛ , kelen jɔlen don .
Jenini ni joginda wɛrɛw donnen don ɲɔgɔn na .
Isa Danbɛlɛ / Dɔkala Yusufu Jara
- i bè den furakè :
Bɛɛ n' a jɔyɔrɔ !
Madu bolitɔ donna so kɔnɔ .
o kò fè , a ye kènèba dò koori ni kogo ye .
A tilala ka i pan ka bò kogo fè ka taga <st>
O tuma na an b' a ɲini ɲininikɛlaw fɛ , u ka gɛrɛ dɔgɔtɔrɔw fana na ka dɔgɔtɔrɔsow sariyaw ani dɔgɔtɔrɔw ka baara kɛcogo ɲɛɲini k' an kunnafoni .
Jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya lakanabaga don .
À ye kólo belebele dɔ́ tà k' ò màra à kɛ̀rɛfɛ̀ kó n' à bánna dúmuni ná , k' à b' ò sɛ́mɛ bɔ́ ò kɔ́nɔ .
Ale de ye Ala ye sankolow la , ni dugu ma .
An bɛnbaw de ye laada ninnu sigi u denw kanma .
U ye jamana jan de taama ka sòrò ka na se anw ma .
Ka bɔ a kalakun na ka se nunkun na , o janya b' a ta santimɛrɛ 15 la ka se 20 ma walima 30 .
Máŋala kó : ò tùma ná , ń y' à mɛ́n .
Iiiih .
O tuma hakilila min bɛ nin kumasen fila kɔnɔ , olu tɛ tiɲɛ ye yɔrɔ bɛɛ ani tuma bɛɛ , hali n' o y' a sɔrɔ tiɲɛw don .
a ye o fana ta , a ye o doni .
sama sen da o da mininyan kan , sirakògòman bè terunterun ka na mininyan da fè .
27 Denmisɛnw kɔrɔbayara .
Kɔɔrisɛnɛ ye koba de ye anw ka Maliba in kɔnɔ , ka d' a kan a donna cikɛla caman jogo la .
Ne Seku bɔra ka na a bila kɛnɛ ma .
Fadiga ko : Bamakɔkaw bɛɛ ka kɛnɛ ?
Ka tobilikɛ tobilikɛminan nɛgɛmaw kɔnɔ , walima ka nɛgɛ kɔrɔ dɔ bila daga kɔnɔ , waati min aw bɛ ka shɔ , walima dumunifɛn wɛrɛ tobi , o bɛ a to nɛgɛ bɛ don dumuni na ka jolidɛsɛbana kunbɛn .
Nin dumuni nafama ninnu ye farikolojɔdumuniw ye .
Mɔgɔ minnu kafiriyara , olu b' a fɔ ko : « nin tɛ fosi ye fo fɔlɔmɔgɔw ka nsiirinw » .
Kòkè ko sunaa b' a la , ko a bè taa a da .
- Ne twa ko Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan .
O kunbabaw ye ɲɔgɔndɛmɛ sinsinni ; jamanadenw tin donni ɲɔgɔn na ka taa a fɛ ; jamana sɔrɔfɛnw damakɛɲɛni mɔgɔ bɛɛ la , yiriwali senna teliyali ; 40 % farali muso jɔyɔrɔbatigi hakɛ kan k' o bɔ 30 % la .
Masa Sidibe / Dɔkala Yusufu Jara
”
U bèna se Sangara so da la tuma min , a nana kun u rò .
sabu la mɔgɔw bɛna se ka Tumutu dugu lasɔrɔ kasɔrɔ u ma ba tigɛ .
Ni nɔnɔ bɛrɛ tɛ́ ka di den ma , aw ka kan ka dumuni tobilen ni a nɔninen di a ma , i n' a fɔ shɛsogo , shɛfan nɛrɛmuguma , sogo , jɛgɛ , walima shɔ fara a kan .
Sòròzan ye kalo danma kè sigi la , a b' i sòni kisèya ni faamuya la , dò de bè far' o kan , fèn tè b' o la .
Barasi ye ji funun kɔrɔta k' a yɛlɛn fo mɛtɛrɛ duuru hakɛ la .
A si hakɛ bɛ san 84 na ; nka an bɛ don min na a sigilen bɛ Lɔnduru , Angilɛjamana faaba la .
Wa u ɲɛsinnen don cɛminsɛnninw ma cogo min , u ɲɛsinnen don npogotigininw fana ma ten .
a' ye na ni filen kura ni ji kura ye .
I ni se !
Ko ne ko , n ta kunna n nɔ ; taa fɔ musow ye , ko ne ko , n yɛrɛ ta kunna n nɔ ; ni min ko k' a ta tɛ kun a la , k' o k' a faso ɲini dɛ !
Kibaru ɲɛmɔgɔ kura Amadu Omaru Jalo .
ń nàna kà nà à sɔ̀rɔ nɛ̀gɛ bé nyɔ́gɔn tìgɛ dɛ́rɛ
Tata bè pèrèn k' o kuma fò , Kòture jòlen tora , a ma jaabi sòrò o la .
5 / Nin ...
Karamɔgɔ Ogobara Dunbo y' a jira kokura , k' an bɛ don min na , a tɛ bɛn sumayabana ka denmisɛnnin faga tuguni . sabu la ko sumayabana kɛlɛli fɛɛrɛ minnu dantigɛra , n' olu matarafara denmisɛnnin caman bɛ se ka kisi .
A togo tɛ fɔ ni baara tuman tɛ .
ka bò bankumana filanan
Nka n' a dɛsɛra o la , muso tɛ sɔrɔ dɛ .
O kɔfɛ , a y' a jira ko depitebulon ka sɛgɛsɛgɛliw bɛ se sariyasunba kura porozɛ fana ma .
N ye waati caman kè olu bolo .
Mangòrò , ale ni Usumani de kèlèla .
Yezu ye u jaabi , ko : « Aw bɛ fili la , ka a masɔrɔ aw tɛ Sɛbɛnw ni Ala ka sebagaya faamu .
man : ye mabɛnnidaɲɛ ye .
Ni aw bɛ a fɛ ka koko jugumanba jolikuru labɔ , aw ka kan ka lidokɛni pikiri kɛ o yɔrɔ la fɔlɔ .
Minnu b' u kala ma olu ma faamuya jiidilen sɔrɔ a kan .
Fɔlɔ mɔgɔ min tun bɛ se ka a sago fɔ , o tun ye dubakɔnɔmɔgɔ walima mɔgɔ min tun ye denmisɛnninbarikama ye .
Olu de ta ka jugu , ka masɔrɔ u bɛ se ka bana in bila mɔgɔ wɛrɛ la ka sɔrɔ u t' a kalama .
ù síranna cógo mín ná Silamakan bìlabagako gɛ̀lɛnyara Jɔnkolonin
E ka kuma ye nin ye ?
Olu la , 15 ye minisiriya kɛ ka tɛmɛ , 19 ye kura ye .
Yezu ye u jaabi , ko : « Aw ka aw kɔlɔsi walasa mɔgɔ si kana aw lafili .
U bɛ sɛnɛkɛlaw bali ka taa u ka forow la , u bɛ tasuma don u ka malow tigɛlen na .
I b' a fɔ mɔgɔ jugu de tɔgɔ la , ka sɔrɔ ka taa a ka so :
44 Waati de sera sisan , jɛ ka siri ne ni e cɛ ani seere ka sɔrɔ e ni ne cɛjɛ la . »
“ balo n den , balo ne jigi !
2302 ) Hakɛ bɛ duniyako bɛɛ la .
Ka mɛn .
K' a ta farafinna fɔ farajɛla .
Mɔnikɛlaw bɛ ba la yan wa ?
à yé màrifa túru Da dísi rɔ́
I y' a dɔn , o y' a sɔrɔ : anw denmisɛnnama de tun don .
O bè weele ko coopérants , anw fè Mali la yan .
Muru ladege min bɛ wele « epe » ani npanmuru , a bɛ kɛ n' olu ye .
Bɔn , bana , bana dɔ bɛ yen fana , a bɛ denw kɛ namara ye wa ?
A kɔrɔtacogo : Aw bɛ fɔlɔ ka a da kunkɔrɔdonna dɔ kan walima birifini kurulen kan , aw bɛ to ka o kɛ lɛri damadɔ o lɛri damadɔ tile damadɔ kɔnɔ .
Buwɔ ma kuma .
A tacogo :
Garanke .
2372 ) Boli bɛɛ ni à sɔnkan dòn .
San o san , o ni baganw tun bè na ne ka nyòforo bèe tinyè su fè .
Dusukunɲugun ni fɔɔnɔ : Olu ka ca sɔgɔmada fɛ kɔnɔmaya kalo 3 fɔlɔw kɔnɔ .
O de ye musoko goya ne nyè sisan , an ye tuma mun na komi bi .
wa wòorò ma .
Ale kɛra faso tɔgɔlaforɛ ye san 1954 waati la .
« ONU n' o ye diɲɛ jamanaw ka tɔnba ye , o ye sɛbɛn in labɛn san 1979 sɛtanburukalo tile 10 don .
Kupu min bɛ wele Ifowa / UFOA Mali tun b' o fana kɛnɛ kan , o ntolatanw tun bɛ ka kɛ Gana , Mali ma se ka fosi kɛ olu si la .
Aw bɛ se k' aw jigi da a kan waati bɛɛ ani a ka ca a la , a da ka di , wa fana a nɔ ka ɲi .
Olandi jamana ka lasigidenso ma ani kɛrɛnkɛrɛnya la a ka « sekeretɛri » fɔlɔ , o min y' a seko bɛɛ kɛ walasa cɛ-ni-musoya kɔnɔkogafe in ka labɔ .
dɔ́w kó cɛ̀ bé yèn
Eèeèh ,
Ka kalo saba kè .
áa , à kó : " Haruna , à ní à ká jínɛya bɛ́ɛ lájɛlen , sàn kélen kɔ́nɔ , ní é bɛ́ táa , à nà sé kà kún é lá ? "
" kɔrɔ
Kulu B : Nizɛri , Berezili Eziputi ani Mali .
Kabii baara daminɛtuma , poroze y' o waleya taabolo kelen kɔnɔ .
I bɛ saraka bɔ ni filɛlikɛla y' a f' i ye .
O tuma na , o la , o bɛ komi an ye a si kanabɔ ni ka don dingɛ kɔnɔ ni k' an da ko a ka yɛlɛn an kan .
Ba Daramani ko : Bajan , o bè sun cogo di ?
Sagaw mana na don min , n' u ka ca , nimɔrɔ bɛ sigi u kelen-kelen na i ko misiw ta fɔra cogo min .
Su mana ko , u bèka min kè , karamògò , faramasidunan , u ni maa tè bò kiri la , bari maa ti don a kan , ko dugutigiden do , ko masakèden do , ko faamaden do , ko maa ti don a kan .
N ni Adama Danbele ka foro bè dancèbò ka na kòrònyanfan fè , o n' a denw tun bè yen : denkè saba , ka fara ale yèrè kan .
Aw kana hami sini na .
N' o kɛra u bɛ dumuni sugu bɛɛ kɛ ka an fana .
67 .
A tata hakɛ min bɛna kofɔ , aw bɛ o ɲimi ka ɲɛ ka sɔrɔ ka a kumu .
N' i y' a sòr' a ye sogo minw faga , i ka sogow sòn bò , k' u binyè bò , nka n' m' a f' i ka n' kòròw sònw n' u binyèw bò .
Sékù bɛ sìgi ń fɛ̀ .
O de kama , a bè fò ko dònniya ye bèe ta ye .
A tɛ a min , a tɛ a min dɛ .
Bawo ni kalan mèenna k' a sòrò mògo ma se kalanjè ni jate la , o bè salaya don kalandenw na .
Masajan !
Anw ye fɛn suguya bɛɛ falɛnfɛnw labɔ n' o ye .
Ni aw tɛ ɲɛgɛnɛ sɔrɔ , aw bɛ a lajɛ ka aw da ka ɲɛgɛnɛ kɛ .
Bi denmisɛn kɛnɛma ye sini mɔgɔkɔrɔba kɛnɛma ye .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔjɛkulu ka lajɛ 41nan tun don .
A bèe bè kanyògòn sòr' a la .
O fura , o fura filɛ ntori ye .
à kɛ́ í téri yé
Yɛlɛnyɛlɛnnan dɔ tun jɔlen bɛ dugukolo kan , min kun tun selen bɛ fɔ sankolo ma ; Matigi Ala ka mɛlɛkɛ dɔw tun bɛ jiginkayɛlɛn na .
- Numunkè ko un , ne ka wulu tun bè dumuni kèla yan .
A bè mara n' olu ye .
Farisumafura dagɛlɛnw ma ɲi ka tɛmɛ asipirini kan .
1 bɛ kɛ a kalo 4 , 1 a kalo 6 , 1 wɛrɛ a kalo 18 .
Saratu kɔgɔ ma fa tewu , nka a bɛ se ka furu .
( nasun bɛ taa ) .
Ale ye delege ɲɛmɔgɔya kɛ , k' a ta san 1957 la ka na a bila san 1973 la .
sokɛ manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ !
ko u ka taga u ba nyini
N' i donna ni wotoro ye kɔsen in na , i ka wotoro sen bɛ coron kabakurunw ni ɲɔgɔn cɛ .
Ni omeparazɔli jɔyɔrɔ ma ye , aw bɛ furudimifura wɛrɛ lajɛ .
Kabini o yɔrɔ la , i ye aladeli bila yen .
– Ɛɛ !...
Baba jaraden ye ba minè bi sa
Aladɛn ni jinɛmori jugu in taamara kosɛbɛ fo ka bɔ dugu kɔfɛ .
A ko : Nyanunkaw !
Kɔnɔdimifura suguyaw ka ca .
- Dabolo lakika ye jumɛn ye walasa k' i jɛɲɔgɔn jigi fa ?
Mali tun b' a kɛnɛ kan ni tayikɔndokɛla 7 , degelikaramɔgɔ 4 , ani jalatigɛla 1 ye .
U bɛ don ka u sigi yen ani o mɔgɔ cogokura bɛ juguya ni fɔlɔ ye .
Fɛn tɛ ka bɔ a la ; dɔ de b' a la ka fara denmisɛnw ka dɔlɔmin fanga kan , dɔ b' a la ka fara dɔlɔminna hakɛ fana kan .
Gejuma ye diɲɛ minɛ bolo wɛrɛ ma iko a ba Saratu .
Sɔɔnin an bɛ ɲumandɔnbagaw sara .
4021 ) Nkàlòntìgɛ̀la dè b' à fɔ : à seere bɛ ba kɔ .
Buba : N y' a mɛn , n kɔrɔ .
Tile tɔ kɔnɔ , u y' a ta Alubilennin nɔ fɛ ko : fulaw ka najinin .
19 Wara , fɛn ɲɛnamanin , kɔnɔ ani fɛn fofota sifayaw bɛɛ dɔ bɔra ka da ɲɔgɔn kan .
Bintu , i hakili sigi , kana siran !
A bangera Furu , Kajolo sɛrɛkili kɔnɔ Sikaso mara la san 1960 marisikalo tile 19 .
Fɛn min ka jugu hadamaden ma kosɛbɛ , o tɛ dɔwɛrɛ ye soso nunma kɔ .
NSIRIN !
Bamakɔ , zuluyekalo tile 26 , san 2016
- Muso k'a kan ka dabolo jumɛnw kɛ jiginna senfɛ ?
n' u y' a dabila , o tuma dansagon tɛ mɔgɔ si kan , fo tɔɲɔnlikɛlaw dɔrɔn .
U bɛ jiri minnu kɛ fura ye , dɔw t' a fɛ o ka sidɔn .
ko a tɛ a fɛ karala gese la
A ko : a nana nin d' an ma : a y' a dòn kòngò b' an na .
Dɔw ta ju bi se ka ye u yɛrɛw da , dɔw ta bi sɔrɔ mɔgɔ wɛ́rɛ fɛ .
nyinjan te kɛ cɛ la bara ye , nyinjan yo .
A ye Erɔpu jamanaw ka kupu ta .
boloci min bè sògòsògòninjè kunbèn .
I daji tu k' o kɔrɔfɔ bɔ i da kɔnɔn !
yo !
Amiina !
Nin kɛra kunnawoloba y' an ka jɛmufanga ma .
A ko naamu .
A bɛ tila ka caman sonyɛ a wari la .
Kɔnɔrɔ « - tɔ » min bɛ dɛsɛ dɔ Kofɔ o bìnni n' o bìnbaliya ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
nka , o bè tila ka dusukasi wèrè se i ma , min ka jugu dugaw donbaga ta ye .
à kó ń tɛ́ fára à lá hábada
n den sara , wa i fana bè sa !
Mali o !
O kɔni , diro , n y' o de dɔn .
Kalifa Sanɔgɔ min ye ɲɛmɔgɔba kɔrɔ yɛ , n' a tun bilala o jɔyɔrɔ in na san 2013 desanburukalo tile 5 , o ye kanpaɲi fila kɛ Sɛmudete kunna .
Nka kun bɛ nin wariɲɛmatunun in na .
kàbi dùgu má jɛ́ Sinbalan bé tìlen kà yáala fó kà tìlerɔfanaw dún
– Nin ye kabako ye !...
110 . Ni mɔgɔ min ye juguman kɛ , walima k' a yɛrɛkun tɔɲɔ , o kɔfɛ ka yafa ɲini Ala fɛ , o tigi bɛ Ala sɔrɔ hakɛtobaga ni Masa hinɛbaga ye .
N' an ye saga faga , k' a boso , an b' a sòrò a sogo yòrò dòw bè yèrèyèrè a yèrè ma .
O tuma , Kɔntɔrɔ ye suruku wolo bɔ , k' a fara sogo tɔw kan bɛlɛ la .
Ni kɔnɔboli juguyara furakɛli kɔfɛ , aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
Ba naaninan , o ye Efarati ba ye .
Banakisɛfagalan minnu ye kulu kelen ye olu ka teli ka bana suguya kelen furakɛ .
waati min na Ala y' aw kɛ fɔnkɔbagaw ye Aadikaw kɔfɛ , k' a' lasigi dugukolo kɔkan .
1667 ) N' i ye fɔli diyalen ye , n' à bìlàtɔ tɛ , à faratɔ dòn .
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , tilegan fè , ne Seku sigiyòrò la , ga kòrò , anw maaw naani sigilen tun don :
Ala !
Fala bɛɛ kɛlen ji ye , jiriw bɛɛ sara .
O ye kojuguba ye dɛ !
- E tɛ se ka ne to yen ?
Ɲɛnajɛ bɛ dugu kɔnɔ su in nɔ
Jata Konate y' i bolo don misi bo rò .
O yɔrɔ la , gɔfɛrɛnaman ka baara bolodalen min hakilila bɔra furancɛlafanga jamanakuntigi la , o ye baara kɛtaw dantigɛ .
266 . Yala aw dɔ la kelen b' a kanu , ntamaro ni tubabunpegu nakɔforo ka kɛ a fɛ , jiɲɛw bɛ woyo min jukɔrɔ , jiriden suguya bɛɛ b' a fɛ min kɔnɔ .
Kisɛkisɛni bɛ bɔ dogoyɔrɔw la .
O binɲagaw ye tasuma ta , ka bon jeni ka ba Musokɔrɔ bananen dalen to a kɔnɔ .
a fanw jèlen don , k' u lanèrèmugu .
N taara n biranna na u ye dalan di n ma n wulitɔ n kɔlila ka a wuli .
A ye ne sòrò yan .
muso y' a jaabi ko :
Disisimi basigilen bɛ mɔgɔ minnu na , olu ka kan ka u yɛrɛ furakɛ ni anpisilini ( , kotirimɔkizazɔli , walima ni amɔkisisilini ye , ni murasɔgɔsɔgɔ don walima mura ni farigan bɛ a senkɔrɔ .
Ni i magara banabagatɔ la walima ka a bɔ a nɔ na , a fasa bɛɛ bɛ ja i n' a fɔ a bɛ ja in na cogo min :
denmisènnin dò nyèmògònin kèra jèman ye .
Jaw la an bɛ Kirango Rekɛn ye ani Wɛlɛntigila So .
furakisɛ 1 1 ⁄ 2 = furakisɛ kelen ni tila .
Suruku kɔngɔtɔ ma ɲi sogo bosoyɔrɔ la .
a ko n fana nana musoko la <st>
18 U ka kumaw diyara Amɔri ni a denkɛ Sisɛmu ye .
Hakili kɛcogo dɔ ye Min tɛ kɛcogo ɲuman ye : Miiribaliya ni taasibaliya I wasa don <st>
Fɛn min ye bi lahalako ye , kangaba ye duguba kofɔtaw dɔ ye diɲɛ kɔnɔ .
Mɔgɔ si t' a dɔn ni bɔnɛ bɛ bin den min kan k' o kɛ ciyɛn in sababu ye .
Don min na ne sunna hali n ma se ka ntola tan . »
Sanga ni waati bɛɛ la , i tulo bɛ kibaruya jugu de la u kunkan .
A kɔni y' a faranfasiya , ko sariya b' a jira , ko 25 % bɛ se ka fara takisi sarata hakɛ kan , walima k' a bɔ a la .
sedu ture , nyarela , bamakò
Moti misiriba kin bɔlɔn bɛɛ yɛlɛmana nin cogo in na , ka yen dugumɔgɔw lafiya .
U taara ni sɛbɛn bɛɛ ye .
à ká nà kà nà ń bénà ń kɔ́nɔgundow fɔ́ à yé .
31 An ko a ma : ‹ Tiyɛn na , an tɛ sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ye .
Nɔgɔkogɛlɛya tɛ kɔɔrisɛnɛnaw ni malosɛnɛnaw dama kunko ye , a degun bɛ ɲɔsɛnɛnaw fana kan .
A mɛɛn o mɛɛn Ala bɛ limaniyabagaw sɔn barajiba la .
U tora u bè taam' u ni nyògòn cè , u b' u nyè munun u kèrè fila fè .
O jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen ye kupu dɔ tali ntolatanw boloda .
- Mali Ntolatan sanpiɲɔna daminɛna : Alihamudu lilahi , Mali ntolatan sanpiɲɔna sera ka daminɛ .
Gɔfɛrɛnaman b' a la ka sira dilanta bolodalenw waleya .
U ko kunatɔbana tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ , n' o tɛ , n' a tun bɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ , Sumana tun b' a ka bana bila muso caman n' a cɛ la dɛ " parce-que " Sumana bɛ nin muso minnu sɔrɔ , n' a dɔw cɛ bɔra a kala ma ko Sumana y' u muso ɲini , u bɛ u muso haramu k' a bila .
- Ko duman taara k' an dan dè !
3036 ) Bòlì tɛ dǎn kɛ .
Dɔlɔ ni furakisɛ bɛ se ka a hakili tiɲɛ ani ka a bila a yɛrɛ joginni na .
Jaa , i sera dɛ !
An coronna ni juru juguw ye .
Wa ni dugu min maa ma 2000 bɔ kɔlɔnba in tɛ sen yen Tɛnɛnkun ; Yuwaru , Mɔti , olu bɛ baji dafɛ .
San 1997 kɔnɔna na furaji suguya saba bɛna kɛ ka furakɛli kɛ :
mabɛnsiya : siya min Dara kan daɲɛw la kà tali Kɛ u ka tɔgɔya n' u ka waleya n' u ka mankutuya kan .
Fura ma ye o la .
A y' i kanto Sonsan ma : « don bɛɛ tɛ sogobadun don ye nka na n bɛ nin jira i la » .
N' u bɔra jɛkɛnɛ nɔ , cɛ wɔɔrɔ in , n y' u d' a' ma , a' taw don .
denmisènnin bè wòsi kosèbè , a tè se ka kuma , a tè se ka dumuni kè , a tè se ka kasi , a tè se ka taama , a nyèjè bè bò .
K' a ɲuman ye a ka kɛ yanni desanburukalo tile 31 cɛ .
Mun bɛ i ni sama cɛ de ? »
An mòna nywan fè .
A bɛ sɔrɔ fɛnɲɛnamafagalan dɔw la i n' a fɔ :
I bɛ kutu san min ɲɛ kelen ye mililitiri 5 ye .
Ka da Joliba ni Senegali baw kan fo ka se dalahakɛ caman wɛrɛw ma , jɛgɛmɔn bɛ k' a ɲɛma Mali kɔnɔ san waati bɛɛ .
O ye a bamanakan yèrè de ye .
A b' a si dugu ma ka taa .
Araba wula fè , « 04 heures » waati , ne ni Daramani Kulibali , n' a bè fò a ma ko Fi ka Dara , an bènna dugu kònò , an jèra ka taa Daramani ka so , ka taa baro kè .
Sanji fɔlɔw binna .
Jamana dɔw yɛrɛ bɛ yen , a ye mɔgɔ caman faga .
ni i ye Jasun wele , ne tè i to !
- ni o kèra tuma min , i bè kale don muruja kòrò , ka muruja balan .
Bolocifura min sɔrɔla ni o ye « BCG » ye , o bɛ yen kabini san 1970 waati la ; nka ale jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ denmisɛnninw de furakɛli la .
O bɛ bana lase mɔgɔ ma .
4 .
- Niwakini tɛ kɔnɔtiɲɛfɛn ye , barisa a hakɛ min bɛ kɔnɔ tiɲɛ , o hakɛ kelen de bɛ mɔgɔ faga .
Dɔlɔ minni damatɛmɛni bɛ se ka mɔgɔ ninakili jɔ .
Kunatɔ ka sen ni a bolo la joli belebelew sababu tɛ kuna yɛrɛ ye , wa mɔgɔ bɛ se ka a yɛrɛ tanga o joliw ma .
a ko lè ni sigi aw ka jala nin tigè <st>
Ni gɛnɛgɛnɛ bɔra dakalakaw dugu ma , o ye ɲindimi walima ngɔɔnɔdimi ye .
Ale bɛ na kamalenya waati kɔnɔ .
- Abuduramani Sila : A bangera Kulukɔrɔ san 1962 .
Anw ti na se ka Majɛ di maa si ma tun ka maa si to .
Ee !
ɲɛnabɔbaa .
Tuma min cɛ denkɛ wɔɔsilen taara cikan fɔ morikɛ ye , Morikɛ y' i kanto ciden ma k'o ale fari man di a la bi .
I bɛ « fura , bulu , basi » Sɔrɔ kɔrɔɲɔgɔnmaya la kà minɛ Kɛ « fura » kɔrɔ kelen-kelen na sàba bɛɛ ma Bayel ka daɲɛgafe kɔnɔ tàn :
a bèe ka kan ka ba tigè .
128 . Ni muso min siranna a furucɛ ka murutili ɲɛ , walima a ka kɔdonna ɲɛ , jurumu t' u fila kan , u ka fɔ-ka-bɛn kɛ u ni ɲɔgɔn cɛ , fɔ-ka-bɛnko ɲuman na .
kó à má nà ò sí là
Bamanankan bayɛlɛmani n' a kalanni sariyaw dantigɛra balikukalanbaarada fɛ .
O bɛnna arabadon dɔ ma .
2649 ) Sugugirin ye tìɲɛ ye , « N tɛ jɔ̀ ni n ka bonkɔnɔna tɛ » walifɛn b' i bolo .
u ko muso sinamuso ka tagama dèbèn fila kan <st>
Ni den bɛ ka nɔgɔya , a bɛ se ka nɔnɔ caman min ka sɔrɔ kɔnɔboli ma a minɛ .
O n' a ta bɛɛ , kiiri gɛlenw kadara kɔnɔ san o san , jɔkafaga ɲangili bɛ da kojugukɛlaw kun , n' an k' o ma ko « Kurudasizi » .
abdulayi tarawele
Walan , o tubabukan ye « volan » ye .
U bɛ yaala ka se mɔgɔw bɛ fɛ , walasa mɔgɔw k' u ladiya .
- N' i bɛ muso dɔ fɛ , n' i dɛsɛr' a la , yali bɔnɛ b' o la wa ?
Baba ko dinyèdenkòròw : cèw ani a musow , a maaw caman labanko man nyi , u satuma b' a sòrò , u ni maaw tè bèn bilen .
Kabini a bilara kènè kan jamiina , a ko : kòròkè ma : min kofòr' an ye , ale de ye nin ye .
N ka cɛ ...
Bana min bɛ sɔrɔ ɲimiw , npɛrɛw , ni dabiw ka kinni fɛ ( ) .
ń yé áw sìgi Jɔnfɔrɔkɔ fúlawɛrɛ kùn ná kà fúlakuntigiyaw dí áw mà .
Kɔlɔn jugu jiri bɛ kari a yɛrɛ kɔnɔ .
ɲɛngo bɛ fantanw cɛma cogo min A bɛ fɛntigiw cɛma ten <st>
O bɛ sɔrɔ fan , jɛgɛ ani nɔnɔ na ;
O kunbènlicogo yèrè dun tèna i bali a la cogo si kan nege yèrè bonyè kosòn .
jàa màaninfin kélen sɔ́n mán gó Ála bólo lá .
N taara Barawuli , ka taa a nyèfò bamanankè ye , o ye filèli kè , o ko ni sen tigèra , a ti mèn , n bè sa .
Tiɲɛni fanga bɛ ka bonya demokarasifanga kɔnɔ .
A bɛ fɔ fana ko “ Mali jingijanga “ Mali kobakɛla “ Mali koɲɛnabɔla <st>
Kotigi ko a bolo degunnenba don , fo n' i Nana sinin sɔgɔma .
San tan ɲinɛn kɔ , n' i ma don kɔlɔn na , i b' i ka bagan feere ka kɔlɔn ɲini n a ye .
kèlè sera sa , u ye nyògòn bèn manden kirikòròni .
Kalo saba o kalo saba , olu yèrè bè lajè min kè , o lajè tun don .
A si bɛ san 39 na .
n' i y' o sòrò , k' o faga , k' o kònò fara , fan dò bè bò o kònò .
Fura tɛ jolisira funu na .
dòlò filennin jè b' a bolo .
Ale yèrè nyè b' o la laturu la .
Aw bɛ a ko ni ji wɔlɔkɔlen ye ka to ka a bandi falen tuma ni tuma .
Daɲɛ dorogolenw ani daɲɛ ŋanaw a bɛ fɔ olu ma daɲɛ sogolonnenw .
Araba sanji wolen , mɔgɔ si ma se ka kɔw tigɛ ; bawo sira tun tɛ yen bilen .
Bi tile la , ka kɔnɔ ta , k' i to npogotigininya la , maloya tɛ o la bilen , o bɛ kɛ fan bɛɛ bi .
ní ò tɛ́ Segu yàn dísɔngɔkolon Maasina kà ò lájɛ
Fɔlɔ , sɔnni tun bɛ kɛ kɔda bɛɛ la kulu sanfɛ .
Ne ye o di o ma .
U b' a fɔ , ko foyi tɛ se dugukolo kɔrɔ , nka dugukolo , a ye se fɛn bɛɛ kɔrɔ .
Sirakɔrɔla ; Gɔrɔ ; Tumanibugu ; Siɲɛnso ; cɛfala ; kumantu ; Narena ...
tile saba , si ma se si la .
Hadamaden taalan ye fɛn minnu ye , i n' a fɔ sukaro ni balo , olu sɔngɔ bɛ gɛlɛya ka taa a fɛ don o don .
Kotirimɔkizazɔli ( aw ye gafe ɲɛ Kotiri lajɛ ) bɛ se ka sidatɔw tanga bana misɛnni caman ma .
Kenedugu dɔlɔminna ŋana bɛɛ taayɔrɔ tun ye Sika ka so ye .
Bamananw sɔrɔla ka yɛlɛn sow kan ka Mɔsi togoda bɛɛ kɛlɛ kelen kelen .
Diden ninun yèlèmèna dugu sokòfè jiriw la .
Ka mankan bɔlen mɛn k' o ladege ani ka daɲɛ kelen-kelenw ladege ; Ka tulon nɔgɔmanninw kɛ , i n' a fɔ : !
Fari yɔrɔ dɔw bilennen don ja .
Ba Tayiru , a ye a fò a da la du kònò , ko Ana ka bana ye ale nò ye , ko wa o ti kènèya bilen .
O bi bange yèrè jò .
dennin ko a tè kunatònin fè <st>
a bolila , a tagara i jɔ jala kɔrɔ .
Ni mɔgɔ wɛrɛ y' a ye , o bɛ sa .
Tansiyɔn tacogo .
Bɛnbabilen Dunbiya , Siyaka Sogoba
Aw bɛ musoya ko ni winɛgiriji ye walima powidɔni-iyode , , teminkutu ɲɛ 6 kɛ ji litiri 1 na .
Mahamadu Kɔnta
Burama Berete .
Witamini D : Ale bɛ kolow lakana .
Bɛɛ de k’ i janto , Maliden ɲuman , Bɛɛ de k’ i janto , ntura nin na !
baraw b' u tan ni fila la .
Fòlò kalabaaw tun bè nyènèjè kè , u ni maa ti kèlè o la .
A ye kegunya ko kelen kè , kabi Ala y' a da , a m' o nyògòn kegunya kè fòlò .
Ka girinkajɔ , fɛɛrɛ , teliya ani kologɛlɛya fara ɲɔgɔn kan , hali Mali ma se k' o ɲɔgɔnna kɛ Yawunde san 1972 Kani na .
Kalan bɛ kɛ nin kan ninnu kelen kelenna bɛɛ la kalanyɔrɔw la .
ko u ka taga nyògòn fè , ko ni u sera yòrò la , ko ni u sera sira fila bènyòrò , ko a ka kòòri nin bila yen ko ka a lajè , ko ni kòòrimugu mana taga sira min fè , a ka taga o sira fè , ko o tuma ko a bè taga ko a ka taga o sira fè .
49 .
án ká wúli dè , án k' an jíjà án ká báara kɛ́ .
An bɛ don min na ani jamana min kɔnɔ , mɔgɔ ka foolo ka sɛbɛkɔrɔ bonya bilen fo k' a dɛsɛ ka dumuni kɛ , walima k' a dɛsɛ ka ninakili , walima fo k' a tigi kumakan yɛlɛma , o nɔgɔyara .
FC ko : ka bɔ Segu .
23 / koloci samatulo gili , fariwajɛ walima kurunsama nɔnfɔn , jala fara , ɲamaku , fyɛfyɛ , i bɛ olu tobi k' a ji min sinɲɛ fila tile o tile
Tièkoura :
Ala ka Jɔnkolonin ci sababu bɔ sanuko in nɔ .
Ne dun bɛ n kanu fɛ !
A baaraw musaka bɛnna sefawari miliyari 9 ma .
2942 ) N' i ye i ka bùgu ncɔ kà mɔ̀gɔw wele ko kà nà à ká tà , ni ù ye bàn , i yɛ̀rɛ bɛ i bàn bùgùncɔ tàli mà .
Karini : Pari , Baribɛsi !
Biɲɛw kan , jɛgɛw dilannen b' olu kan , k' olu laban ni nkoloninden fila ye .
Dɔn ye suguya saba ye .
) cɛ-tɛ-muso-tɛ jujɔn .
U kɔrɔtɔlen bɛ an seginni kɔrɔ .
Cènin tagara fònfònin wele <st>
ù tágara kó Ngolo kó fàama kó kó í ká nà .
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ Bawulen kungo lakanani ma n' o ye Opeyɛnibebe ( OPNBB ) ye , lajɛ in sigira sen kan o fɛ ni Inɛsiko ( UNESCO ) ka dɛmɛ ye .
A yèrè sen ka don Nanu kònò , a fòlò tun ye o ye .
Mɔgɔ min bɛna taa cɛyabaara la , o ni kasi man kan .
Jelikɛ wulila .
Ɲɔgɔndannaw bɛ na ka bɔ marabolo 5 kɔnɔ : Kayi , Bamakɔ , Kulukɔrɔ , Segu .
Ɲuman fɔlɔ bɛ feere kilo kelen sefawari dɔrɔmɛ kɛmɛ ni bi naani .
Nizeriya kelen ka tiga sɛnɛnen hakɛ ka ca ni Afiriki tilebinyanfanjamana tɔw taw faralen ye ɲɔgɔn kan .
kògò kilo ( caman san )
Mabò bè gase da musow ye .
Aw bɛ winɛgiri kɛ jisuma na , ka finimugu su o la , ka tila ka o da a yɔrɔ la ( aw bɛ dumunikɛkutu ɲɛ 2 winɛgiri kɛ ji litiri 1 jiwɔlɔkɔlen na ) .
O kama , den ka kan ka balo ni dumuni nafama ye waati bɛɛ !
Nsan nana kafa , ka yaada , k' ale ɲɔgɔn tɛ u ka dugu la .
A ko : « Wuluden !
arajo mali ka kuma minw nyèsinnen bè cikèlaw ma , o waatiw filè nin ye
Anw fɛ yan , n' i ye mɔgɔ caman ɲininka fɛn min ye dɔlɔminbana ye , bɛɛ b' i ta fɔ .
Sumanguru yenge a yenge Sumanguru
A siranna Saratu fɛ kuma ɲɛ , bawo a b' a kɔrɔmuso dɔn .
naa , dennin o , e ye hòròn ye dèrè .
33 U ye u sigi a ɲɛ kɔrɔ , ka da ɲɔgɔn kan , kɔrɔ ni dɔgɔ .
A kolo ka gɛlɛn ; joli man teli ka bɔ a la .
Ko mɔgɔ tɔw ka tugu ale kɔ .
o ma sɔrɔ , ka jigin , ka jigin , fo ka n' a bila fo duuru la , o ma sɔrɔ , a ko hali du kelen dun ?
Cɛman ko poroze in daminɛ na mɔgɔ tun man ca .
I Kulubali !
O la , tifoyidi delila ka mɔgɔ min minɛ , o tigi ka kan ka a janto a ka saniya la kosɛbɛ , wa a man kan ka baara kɛ dumuni dilanyɔrɔw si la .
Nin minɛn ninnu ka kan ka sɔrɔ denbaya bɛɛ kelen kelen ka furaminɛn kɔnɔ .
Ni i tagara ka taa , u bɛ taa ka taa ka o ŋɔmɛ fin bɔ o kan , ka a tɔ to fara bilenman ye , o fara bilenman in , o mugu bɔlen , i bɛ o kɛ nɔnɔ kumu na ka o min .
1273 ) N' i ma sǔw bùgɔ , ɲɛnamaw tɛ siran i ɲɛ .
A dilanni daminɛna a San 107 ye ɲinan ye .
Nka min mana a dalacɛ ne taya la Adamadenw ɲɛ na , ne fana na n dalacɛ o tigiya la ne Fa ɲɛ kɔrɔ min bɛ Sankolow la .
- Hawa ko : Daramani , jɔnni ye ne kofɔ e ye de ?
Soso de bɛ sumaya bila mɔgɔ la .
Ni dunun ni sɛmuso jɛra so sanfɛ , u tigiw ka kan k' u faga o don yɛrɛ , n' u m' o kɛ , u bɛ sa .
U ko : « An bɛ a dɔn ! »
He !
Su kora , dugu jɛra : O kɛra don wɔɔrɔnan ye .
3 Kana a to a ka i dan fɛ !
seere
Ne ye kèmè di Bintu ma , n ko a na o di Isa ma , ka ne ka foli fò a ye .
An ka nsana dɔ b' a fɔ , ko denmisɛnnin ye bɔgɔ kɛnɛ ye , n' i y' a mɔ k' a bila cogo min na , a bɛ ja ten .
Kulu sabanan mɔgɔw tun ye cikɛlaw , bololabaarakɛla faantanw ani jamanaden tɔw ye .
Nka n' i y' a minɛ ka ɲɛ , k' a tanamakow to yen , i bɛ se ka si jan sɔrɔ k' a to i la kasɔrɔ a ma kɛ i sata ye .
O senfɛ jamana min ka kuru mana caya ni bɛɛ ta ye , o bɛ taa kupudimɔni kɛnɛ kan Irisijamana kan san 2018 .
San 2002 waati la an ye lajɛ dɔ kɛ .
Jamanaden bɛɛ damakɛɲɛni , o ye jamanakuntigi ka baara dɔ ye .
Bamanan Madi ye ci kɛ , Cikɛ ma diya Madi la . A ye birikigosi kɛ , O fana ma diya Madi la . A ye duwawuɲini kɛ , Ka binkan kɛ , K' o feere , O si lajɛlen ma diya Bamanan Madi la . A nana donsoya kɛ , O ma diy' a la A ye woroyaala kɛ , O ma diy' a la .
ko sogo ta e dun ye sogotigi to yen .
Bakalidy ko : ni ne tun ko , n ye muso bila o bɛ ɲɛ , nka muso ko ka di ne ye wagati min na , aw ko furu , delikɛ t' o la , fo aw ka sin ka na don ne ka so k' o ka minɛnw bɛɛ cɛ ka bɔ , o ye a' tigɛlen bɛ ne Kalidy de la ; nka n a tun kɛra n ɲɛ na , n tun na dɔ bugɔ u la fo k' o tigi faga .
Tubabunɔgɔ bɛ don cogo di foro kɔnɔ ?
- ka fɛɛrɛw sigi sen kan minnu bɛ tali kɛ farikololajɛ la banako nasira fɛ , banabaatɔ dɔw bilali ka taa dɔgɔtɔrɔsobaw la , ani ka dɛmɛ don denmisɛnw ma baloko la , balokodɛsɛ damatɛmɛ bɛ denmisɛn minnu na ;
Segu má sé kà í tɛ́gɛ dá dɛ̀nɛn kàn .
Minisiri Muntaga Tali sera Kibaru la .
a ka muso ta ka a don bɔrɔ kɔnɔ ka a dun , diye a fɔ ko ale be taga ba jigin .
- Balikukalan bɛ kɛ bɔbɔkan na ka ɲɛsin bɔbɔdugu bɛɛ ma .
A furakɛcogo :
a y' olu yèlèn so kan , k' u ka taa Nyènina , ka taa Du Muke Tarawele kunkolo tigè ka na n' a ye , sabu la , a denmuso ko a ye se ale la .
O bè ikomi i ye baro kè ala fè ?
Kurunba jɔjan na kɛ nɔnkɔnɲɛ kɛmɛ saba ye .
Muso minnu kɔrɔlen don , farati bɛ olu ka denwolo la , sango ni gɛlɛya dɔw bɛ u ka kɛnɛyako la walima ni u ye den caman wolo ka tɛmɛ .
( = Nba ! ) .
Bana tun bɛ ne na ani ne tun bɛ kaso la , nka aw ma taa bɔ ne ye . ”
Min Donn' a ni Ntolofoori cɛ , a Donn' a ɲɛna .
A y' olu dakɛɲɛ ka kɛ sanfara wolonwula ye , Ala ye dɔnnibaa ye ni fɛn bɛɛ ye .
U bɛ fɛnkisɛw saraka ka k' u dan , u bɛ bɔ , k' u mɔ , k' u tigɛ , k' u dun o don kelen ani sagasogo , min kɛra ka Hatabili sɔn .
O kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen dòn wale tìgi la bari tɔgɔ min Bɛ tìgi-jɔyɔrɔ la o ye tɔgɔ walema ye min bɛ Se kà wale dànsigi-yɔrɔ caman Bisimila kɔrɔ kelen dili la .
3901 ) N' i ye jùlànkolon fìla ye ɲɔgɔngɛn na , ɲɛta jo t' o la .
2 .
Balimamuso kelen pe tun bɛ a fɛ , min furulen tun bɛ dugu wɛrɛ la , o dugu tɔgɔ ye Ɲanibugu .
Mɔgɔ dɔnnen fana don politiki sira kan an ka jamana kɔnɔ .
ton ni kala ta ka na , Awa Bana , n ka cɛw kɔda , n ka cɛw nyɛda , Awa Bana .
o faama , dunanbaw nanen bè o faama fè yen
Naani-ɲinikɛnɛ
Mahamadu Kɔnta
E ka bolokan golo dɔ sama ka bila walima kɔnɔbara ta dɔ sama i tɛgɛnkɔni fila ni ɲɔgɔn cɛ i n' a fɔ ja in ta ɲɔgɔn .
Nuhun ko : “ ne Ma , ne bɛ tanga ɲini i fɛ , ka fɛn ɲini i bolo min dɔnni tɛ n yɔrɔ , ni e Ala ma ne jurumu yafa , ka hinɛ ne la , n bɛ fara mɔgɔ bɔnɛnenw kan ” .
Senegali ta kɛra o ntolatanko 6 la sebaaya 5 ani binko kelen ye .
cènin ko n bè yan <st>
Tubannin wɛrɛw bɛ na ɲɔ sogin kolonsen kɔrɔ .
Waati min ni tile bɛ wolo jeni , wolo bɛ witamini D dilan , o bɛ don farisogo la ka nikɔgɔw basigili banba kɛ .
Subaga dɔrɔn de tun bɛ se k a lafili .
I k' a fɔ : “ Kɛlɛ fereke , kɛlɛtigi fereke , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , i fereke filɛ ! ” I b' a sir' i numanbolo la .
ni o kɛra , ba be juru lajigin .
Cɛ somɔgɔw ani muso somɔgɔw bɛɛ tun bɛ ɲɔgɔn minɛ n' u bolo fila ye .
A bɛ ka fɔ ko kɛlɛkɛminɛn t' an ka sɔrɔdasiw bolo .
A ntumu jɛlen don , wa a janya bɛɛ ye santimɛtiri 4 ye ; a bɛ se ka santimɛtiri tilancɛ taama miniti o miniti .
Kumafɛnɔna caman , o ye i bɛ ka kuma mɔgɔ minnu fɛ ɲɛ ni ɲɛ .
Jiriw ni falenfɛn tɔw mako min bɛ hadamadenya ni sɔrɔ la dugukolo kɔkan , o dogolen tɛ mɔgɔ si la .
N' à m' í màkàsi fàama lá , à t' à fà yé .
- e ka dòlò ma se ?
I kɔnɔ wala i tulo b' i dimi wa ?
Sɛnɛ sabati koɲuman sira kan , zafukuntigi ka cikɛlakɔlidenw fana b' u ka dɔnniya sɔrɔlenw latɛmɛ u baaraɲɔgɔn togodalamaaw ma .
Nka o lagosili in juba y' an ka dutigi caman ye .
Bɛɛ bɛ taa suma dugubaw la .
2 . Mɔgɔ si tɛ diyagoya ka don tɔn na .
Numu-musow tun bè bògò baara , ka dagaw dila .
à kó náamu .
Jama ye a dalajɛ minkɛ , Pilati ko u ma : « Aw bɛ a fɛ ne ka jɔnni bila aw ye : Barabasi wa , wali Yezu min bɛ wele Krista ? »
Foli kòfè , Yancinin ye sigilan di ne ma , ne nana n sigi .
Olu de y' a ko bèè labènbagaw ye .
ko kabini u fa sara , u ba sara , u ma Dugufinnin nyɔ dun , u ma Dugufinnin ji min , u ma Dugufinnin ga ye .
bèe b' a dòn ko furakèli jòyòrò ka bon kòorisènè nafasòrò la .
O ga dɛbɛ ni saba , u y' olu bila ka na Taranti .
A bòra yen fana ka taa komandan ka so kòfè , ka segin ka na nèrèninw kòrò , ka bò yen ka taa a bè yòrò min sisan . '
a ko u ma :
dɔgɔnin ko , a ko e , ni an ye min fɔ sa , a ko an maan surun yɔrɔ la , mɔgɔfagalaw fana mana an sɔrɔ , a ko o na kɛ basi ye dɛ !
A y’ a ɲini u fɛ waati wɛrɛ ka boloda a ye .
i hakili jakabò .
Maa ni a ka garisègè kènèya bèe lajèrèlen , bolokodenw wulilen ka taa bolokolijè la , ka denkè saraman wolo o yòrò bèe , k' o kwa k' o bila bolokolijè la , o garisègè tè maa na dè !
U nana sɔrɔ Co ni Sinsani cɛ , fara min bɛ yen , a fara man ca .
Nka ne tɛ a feere i ma ! »
o bè ne ni fabali cè <st>
ni an fagara dun , a ko cogo di ?
Weleli in bɛ balawuwuli-kibaruya in de kan dɛrɛ !
O sen fɛ , a bɛ a ka Jɛɛmukanba fɔlɔ kɛ ( 5 , 1 – 7 , 29 ) .
A' ka jeliw ka kɛnɛ ?
N' i ma " kolidaranin " ta , k' i ja lajɔ , u ka bagabagali bɛ i ja tigɛ .
- Sariya kunda , foyi ma kɛ .
ù lá bèlebele .
9 Zakɔbu ko Farawɔn ye : « Nin ye ne san kɛmɛ ni bi saba ye yaala la jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ .
Ne sera a ma minkɛ , ne ko : dennin o , Ala ye bi ta barokɛ latigɛ sa dɛ !
banan be na bin yɔrɔ min na , Alla ye a kɛ kɔnɔba , o nana u ta san fɛ .
Nin fɛnw kɛli nafa ka bon kosɛbɛ barisa a bɛ denyɛrɛni kisi tetanɔsibana ma .
Diɲɛ kɔnɔ , san o san , sumayabana bɛ kɛ mɔgɔ miliyɔn bi saba ni kɔ de ka saya sababu ye .
N' i mɔgɔ min bɛ minɛ Kɛ o ma , i tɛ Sɔ̀n u n' u kɛrɛfɛ-daɲɛ ʃi ka Nɔrɔ .
Filanan ye « shimidiyɛnninw ye » .
Cè in y' a f' a ye de :
Bolifɛ b' i n' a fɔ mɔgɔ .
Bɛn ma se ka kɛ fosi kan , baara taabolo si ma se ka sira sɔrɔ .
2 . Wololabanaw dɔncogo .
Filanan kɛra Faransi Sɛnkuludi lajɛ ye , walasa ka dɛmɛbaagaw ni nafolobɔlaw dantigɛ , u k' u jɔyɔrɔw pereperelatigɛ .
Jamakuluba nana a yɔrɔ ni senkelenw , fiyentɔw , nabaraw , bobow ani banabagatɔ caman wɛrɛw .
Aa , cyɛn don ; n hakili tun bɛ Ɲini ka Bɔ : baloko gɛlɛya bɛ cogo min , a b' an jìgi Sɛmɛ julaw la , u ka balo Ɲin' an ye .
Aw ka kan a tigi dɛmɛ ka a hakili sigi fana .
muso dɔ bɛ yen , a den ka ca den ba kɛmɛ ye , ni den kelen sara , tɔw tɛ bɔ a kala ma ; ni ba sara , u bɛɛ bɛ bɔ a kala ma .
Koniba : Hɛra Mimi !
Maloya bolo , dugutigi Kanjaba ɲɛ fiɲena .
« Saw , fɔnfɔnninsiw , aw na se ka tila cogo di jahanama ɲɛgan na ?
Sidi Yaya Wage / Dɔkala Yusufu Jara
ní án dùn yé à sɔ̀rɔ án bé à bóso wà
u ye mògò don ton na , ka muso nyini a ye .
Ni kutu tɛ i bolo , i bɛ minɛn dɔ ɲini i bɛ furajimaw suma ni min ye .
Ni sɔsɔli donna sunkaloko la , wajibi la seli ta bɛ kɛ tɛmɛ an k' a waa ye .
Ne Seku ni Fadiga bɔra ka taga Jebilen ka Mamadi ka du kɔnɔ ka taga Umu Sisɔkɔ sɔrɔ yen .
O kɛra masakɛba ye , kɛlɛkuntigiyaba fana tun don .
Burudamɛ bonda mɔgɔw ye sigidama saba ye : mɔgɔbaw , bagantigiw ni forotigiw ani jɔnw .
Sògòma fè , « 09 heures » waati , ne nana foli bila Ba Yusu Ture la , ne kanèmèkè don , n bèenkè den don .
Marakala tɔn dilanna o hukumu kɔnɔ .
Halibi bi Fanta Maa ka waleya , Sònkòlon b' a kè , Sònkòlon min filè Jooron yòrò ra .
a ye an tòòrò <st>
biliki balaka n muso ni a dògò bè n kò yen <st>
Bosow don .
4367 ) Kɔ tɛ mɔ̀gɔ min na , ɲɛ tɛ màlo à mà .
Hakɛlan , ale ni tɔgɔ don walima tɔgɔ nɔnabila ; ale tɛ kɛ ka jatesigi fan si kɛ .
Fanta ko ale de bè taa a cè Sanusi nòfè a ka cèso kònò , n' o tè ko Sanusi sen ti don ale ka da fè , o san segin de ye nyinan ye 2003 .
Jamanakuntigi y' a jira k' a hami su ni tile , o ye sɔrɔdasiw ni lakanabaa tɔw danbe seginni ye u ma , k' u fanga bonya ani ka yɛlɛma ɲuman don u ka ɲɛnamaya kɛcogo la .
daa tilala ka kèlèbolo sigi jamana nyèfè , bèe bè gènni kè ka n' a d' a kelen ma Seekɔrɔ .
a ni bama de kumanen bè , bama in de y' a ko bèe tigi ye - o tuma , n' a ye kò nin ji soli k' a ban , ni bama in bòra , a b' a ye . » .
Kungolo ka gɛlɛn ani a koolilen don .
Kasɔrɔ k' i lawaji di mɔgɔ ma denko kama , o musaka ye sefawari miliyɔn 3,2 ye .
Ofisi na o yira an na .
o tora o de la .
915 ) « Ne su bɛ min dɔn , i tìle tɛ ò dɔn » .
A kɔlɔsira ko yefege minnu tɛ tɔn na , olu de ka ɲaganta fanga ka bon ni tɔnnamɔgɔw ta ye .
Zapɔnjamana mako bɛ Afiriki jamanaw na , Afiriki jamanaw fana mako bɛ Zapɔnjamana na , nka Zapɔnjamana b' a fɛ bolodiɲɔgɔnma kɛcogo kura ka sugandi min da ka di Afiriki jamanaw ni Afiriki jamanadenw na .
O bɛɛ kɔfɛ , mɔgɔ min kɛwalew mana dansagon , fanga bɛ wajibiya k' o ɲangi .
Nin gɛlɛya man ca Farafinna ka a sababu kɛ ko denbamu ye a fura ɲuman ye a ma .
Káadɔw ni bòsow ye ɲɔ́gɔn bɛ̀n báda lá .
Wajibi fɔ n tun k' a kɛ komin n bɛ k' a furakɛ , n' o tɛ , walasa ka n fana wayiba , a tun b' a yɛrɛ to saya bolo . . . »
gà mɔ̀gɔ bálota hákɛ .
- Aïwa , Nsonannin ma content .
Aw bɛ fɔlɔ ka a lajɛ ni kolo dɔ karilen don walima ka wurukutu ( ka ɲɔgɔn bila ), walima ni yɔrɔ dɔ mugulen don .
Hakilijagabɔ ni jogo dɔnni ma kɔn diinɛ si fɛ .
Ko an bɛɛ sulama tun don , ɛɛ ko an ka sɔn ɲɔgɔn ye sa .
Gɔfɛrɛnaman minisiri kuraw bugunnatigɛ .
Nin y' a sanji tan ni duuru ye , ale bɛ kungo kɔnɔ , a tɛ balo fosi la ni jiriden tɛ .
Mali jamanakuntigi ye foli kan da .
Wajibi i bɛ nin feere !
ko ni e ka musonin sera ka kolonkala ta ka a cu ka segin ka a cu , ne be n ka jukuna kɛ ka o ka lu fulan .
Damelege minnu mana bɛn ni faantanduw ye , olu taatɔ tun bɛ dukɔnɔminɛn sɛbɛ bɛɛ ci ka taa n' u yɛrɛ ye ; ka da a kan u m' u sagolafɛn sɔrɔ yen .
n' a sera n na o bi kè aw nyèna ;
Fiyɛliji dilanni ni sayijirinin kisɛ ye , o bɛ fɛnɲɛnama caman gɛn ka bɔ mangoroforo kɔnɔ ; i n' a fɔ dimɔgɔw , ntɔnw , kɔtɛw , fɛnɲɛnamadenw , ntumuw ani dɔwɛrɛw .
Camancèsow , olu ta ye mètiri ba fila ye .
O ye gɛlɛyaba ye u ka baara kɛtaw kiimɛni na gɔfɛrɛnaman bolo .
Ni ala ye fèn o fèn tuma se ni o ko o tè kè ; e yèrè filè e den ma nyi , basi tè ni o ko i bè ko dò kè i den la ko i bèna a ladila .
a fɔ : « yal' aw de b' a dɔn , tari Ala de b' a dɔn ? »
Unhun .
Bamananw ko fɛnɛ ko fɛn min ka di korokɛ kɔrɔ daa , o tɛ kaanakɛ kɔrɔ tanan ye fiew .
Sonsannin ni Surukuba bɛ kɔsoro la
Don dɔ , dɔu y' i kanto a muso ma ko i cɛ bɛ taa ni nɔnɔ ye yɔrɔ min i sinamuso de bɛ yen .
Muso minnu kasibaatɔ nana , olu ye jɔn ye ?
Mamutu Ture Bawuye yɛrɛ ye jɔnnin ye ?
fo Nyagalen furu nana se kalo kònòntòn ma , fo Nyagalen yèrè nana sòmi , k' a fò , cè in jarabilen don a la , i b' a sòrò , a ka ko fóyì tè digi a la .
A ko : n' b' a nyin' i fè , fèn bè n' fè yan , n' b' o bila ja kònò , o giriya mana min ta , n' na barika jigin o rò .
Eeeeh aw si tè kan lase n ka kuma ma bi wa ?
Nka , n' e y' a kɛ ntan-ntan ye a nɔfɛ ko n tɛ far' a la , ɔhɔ , tiɲɛnin na a bɛna juguya e ma dɛ , a bɛ gale i la kokura .
Aw bɛ an maloya dɛ !
Sumaya bɛ mɔgɔ hakɛ min faga diɲɛ kɔnɔ san o san , o ka ca ni miliyɔn kelen ye .
Dwakɛ dɔ ko : « Baba , i ni sɔgɔma ! »
N kòròkè y' a nyininka .
Kati ko : su joli ?
Kɔcɔkɔcɔ ...
A bɛ fɛnw sama wulikajɔ nɔfɛ .
O Jigi de taara Maka ni Madinè , a ni kòmòw nana , a ni dow nana , a ni kòròtiw nana , a y' a sòrò kòròti tè Mande .
A taara ka taa se yòrò rò , A ! A ko ne na furadama n ma se yan dè ?
Siɲɛ fɔlɔ , a sanji mugan ni fila ye nin ye , nkɔbɔn dɔ ye n tɔɔrɔ . A tun binna ka bɔ yɔrɔ la Ala dɔrɔn bɛ min dɔn .
Aw ye a tigi mabɔ kuran na , nka aw kana maga kuranjuru la o de bɛ aw yɛrɛ tanga .
Dò kan bè k' a fò ko Nji , a ye basa kunbèn yen fè !
dògòkun fila in kònò , kibarulaselaw ye kibaru nyinicogo n' a cicogo dege .
Fo an dɛmɛbaajamanaw bɛ k' u yɛrɛ minɛ an kunko la fɔlɔ .
Ni nɛn walima joli bɛ bɔ tulo la .
- Di kuluw ni u nana ka na bèn .
Fangabuguka bɛɛ jiginna so , Saratu mɛɛnna k' a denkɛ sira lajɛ , a m' a ye .
I b' i jija !
Min maa na , ni o ye i bolo don nègè la , nkalon tigèra , n' a ma taa o bolonkòni kòfè , a bi laban ka còrin bolonkònikuru la .
An bɛ Samatasɛgɛ mankanw fo Sili ntolatan hukumu kɔnɔ .
A ko ne ye jaradennin tòmò <st>
Bɔɔrɔ manama .
Baba !
4191 ) Mɔ̀gɔ tɛ sògòsu kàlìfa suruku mà .
nayèlèma cè nana a kunatòlama <st>
A ko : i mana an bisimila tuma min na , an nana kun min na sangara yan ; an n' o f' i ye .
Kunkokɔnɔsɔrɔfɛnw ye nafolo ye .
Mɔgɔw y' a kɔrɔfɔ ka dɛsɛ .
Fini teliya kama , o tun bɛ kɔn ka sɛnɛ samiyɛsanji binni ɲɛ , ka kɔngɔ kunbɛn .
nyè banaw
Don dɔ la , dugu kamalenw taara Farima fa ka dukɛnɛ fa tewu .
Maminèta ye Asitan sèbèkòrò su ji la fò maaw de nana a tila a la .
o de ka sani aw ye , wa o b' aw lajɛya fana .
u bè boli cogo min , u bè boli ten .
Mɔgɔ kɔni ma sɔrɔdasiw ni garadiw ka mugukan mɛn .
21 O kɔ Zakɔbu ko Zozɛfu ma : « A filɛ , ne bɛna sa .
Sira fɛ , Faaro den ko Mamari ma a ka fɔ Faaromuso ye o k' a kininfɛsin tɔni a tulo kɔnɔ ani a ka fɔ Faarocɛ ye o k' a ka finisi tɛgɛ ɲɛ kelen d' a ma .
Mògò bè na ka na sigisigi tasumadaw la fo nènètuma fè , tasuma bi girin cèkòròbaw kòrò .
Kaba kilo 1 bɛ dɔrɔmɛ 65 la ka se 70 ma .
O y' òlú ka ko ye .
3257 ) Kàrìsa ye sèbe ye , à suma tɛ da à kɔrɔmɔgɔw kàn , fɔ fananfɛmɔgɔw .
U balolen don .
Siga kelen don kojugubakɛjɛkulu Ansaridini na nin waleya in na .
Cɛkɔrɔba y' i kun kɔrɔta , a ko Jeliba !
Kɛ mɔgɔ fɛ , mɔgɔ min b' i fɛ !
1508 ) E ma bìn ni min ye , i tɛ wuli n' o ye .
Nka o n' a ta bɛɛ , u y' a jira k' u tun bɛ se ko la .
Masakɛ naani ye masakɛ duuru kɛlɛ .
Fasodenɲumanya ladamu ani fasodenw sendonni politiki la , o de ka kan ka kɛ politikimɔgɔw tabolo ye .
A kɔlɔsira , ko sigikafɔba in laɲiniw tun ye sigidalamɔgɔw dɛmɛni ye basigi sabatili la ; laɲini dɔ ye dugukolo ka to a cogo la , a kana bɔrɔtɔ ; sigidalamɔgɔw sendonni mara kɛcogo la ; kiiriw ka tigɛ koɲuman walasa ka yɛrɛsakokɛ dabila sigiɲɔgɔnya kɔnɔ .
Den joli fanga ka dɔgɔn ( sɛbɛn ɲɛ Den min bɛ ka mɔ o den ka kɛnɛ de ) walima balokodɛsɛ taamasiɲɛ bɛ joli la ?
21 O ye yenyɔrɔ mɔgɔw ɲininka , ko : « Sungurunba min tun bɛ Enayimu , sira da la , o bɛ min ? »
Ni bana bɛ ka juguya , a tigi bɛ fasa ka taa a fɛ .
ONUSIDA ɲɛmɔgɔba ka jate la , o hɛrɛ in sababu bɔra kunnafonidi la yɛrɛtangacogow kan .
Sisan , Bafi dɔgɔmuso nana ko , a bamuso bɛ a wele , ko a ka na .
O sɔrɔla degelikaramɔgɔ Didiye Dɛsan ka baara fɛ .
dennin ye kule la : e Jasun , e Jasun !
Ba Mari ko : dògò wèrè selen , Dansèni , a bòra kabini su tò la , a ni a ka donsominènw , ni dògòjòminènw , ka na siraw fila farayòrò nin na , k' i dogo tu dò kòrò yen , a sigilen bè jateminè la , a bè yòròw filèfilè .
- i bè nyininkali kè ,
Ibarahimu Bubakari Keyita ye Alasani Daramani Watara fo k' a waleɲumandɔn a ka hakilitigiya la ka ɲɛsin Mali ma .
I na kɛ sigiyɔrɔntan ye , ani coolo ye diyɛn ɲɛ fɛ .
K' u bi taa kangelentigi sanga fo <st>
N b' a to a ka segin a kan . "
U ka gèlèn dòònin .
k' a kɛ lagare ye , a dɔgɔninw tɛ kɔ ka na de ?
U ma dan bagabagali kuma fɔli ma ; u kɛlen filɛ k' a waleya .
Kuntilenna kelen ni fɛɛrɛ sabatilen si ma tigɛ walasa ka farikoloɲɛnajɛ ka ɲɛnamaya jiidi donjanw kama anw fɛ yan .
Ala ka samiyɛ diya !
A taara ka dògò nyini ka gwakuru turu , ka a ka daga ta ka a sigi ta kan .
A na kɛ ten fana jɔnw ko la , minnu wolola aw cɛ la ani aw ye kura minnu san wari la , ni u ni aw tɛ siya kelen ye .
90 .
Kɔnseyesigi kalata kura wɛrɛ tɛna se ka kɛ yanni o sarati dafali cɛ .
Ka jamana dafiri , i kelen ka sɔrɔ kama , Janfa man ɲi dɛ .
Samasen ka kan ka opere .
O siratigɛ la Afiriki kelenya tɔnba hami ye yanni san 2063 cɛ , forobabaara minnu bɛ di jamanaw kɔnɔ , u musaka 25 % ka don musow ka ɲɛtaa dafɛ ; kasɔrɔ an bɛ waati min na , 1 % dɔrɔn de bɛ ka don a dafɛ .
Tumutu : Gundamu Erenɛsansi , ani Tumutu ntolatantɔn .
Jaa-jaa u bɛ ka cɛ min fana ɲininka o kunkolo ma ɲi .
Mùso bɛ́ jísoli lá jídaga kɔ́nɔ .
N' ale de ko Kani bè kè i muso ye , foyi tè se k' o bali .
An kɛlen don ka juru Ta cogo min waribonba fɛ , o sàra ko , han ...
Faaatɔkɛ ɲɛ da o kan yɔrɔ min , a y' a ka sira bila , ka na bɔ fali kɔfɛ , k' i bolo fa o cɛya la , k' o saman .
- Hali n' o kɛra Jalakɔrɔ ma balahu ye , o bɛ kɛ ne ma nisɔnjaba ye .
Daɲɛgana ni bɔnna ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
denyɛrɛniw ni den fitiniw : aw bɛ miligaramu 10 di olu ma don o don .
kɔrɔjara sigi ye sinsan na !
N terikɛ dɔ bɛ Segu dugu kɔnɔ , n n’ o bɛ bɔ dugu kelen na .
Walasa ka gololabanaw taamasiɲɛw sidɔn , aw ye sɛbɛn ɲɛ Sigida 15 Wololabanaw lajɛ .
Baara minnu kɛra demokarasi sira kan , n b' olu sinsin , ka jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya an' a dugukolo lakana .
ní mɔ̀gɔ mín bé à fɛ̀ í ní né ká kɛ́ téri yé né ká tériya yé bɔ̀nɛ yé
lòndiri tònsigi min nyèsinna bamanankan kalan ma
Sɛnɛ ka gɛlɛn o ma .
U y' o sen ka na se Wɛnisisi san min , o bɛnna ni san 1936 - 37 ye .
cènin ye i ko fura nin la <st>
1 : Kɛlɛfɛnsonya : o kɔrɔ : silamɛw ye kafiriw kɛlɛ ka fɛn minnu sɔrɔ o kɛlɛ la , k' o fɛn dɔ sonya , k' a sɔrɔ o ma tila kɛlɛdenw ni ɲɔgɔn cɛ . O ye jurumubaw dɔ ye Ala bara .
Moriba ko nin kelen ka kècogo kama u la , ale bè a denw tòw bèe don lakòli la , ka madarasa to yen pewu .
Furaji suguya 3 ka kan ka kɛrɛnkɛrɛn furakɛliw bɛɛ kama , i n' a fɔ k' a ta furakɛliko fɔlɔ la fo k' a laban ) .
– N' i ye kabakolo lajɛ , su fɛ , bari n ka so bɛna kɛ dolow la kelen kan , bari n na yɛlɛ u la kelen kan , o tuma a bɛna kɛ i ɲɛna komin n' i y' a sɔrɔ dolo bɛɛ bɛ ka yɛlɛ .
A tɛ kɔgɔji dala wa basigibaliya tun ɲɔ ɲɛnen b' a kɔnɔ .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Disijogin ni galakajogin , ni ɲɛ Kolo karilen , ani Mugu ni jolisu lajɛ .
Sinbalan kó ù mà ní ń yé mɔ̀gɔ ó mɔ̀gɔ kúmakan mɛ́n ń bé múgu cì ò lá yàn á bɛ́ɛ ká dá dè !
Ntɛnɛn o ntɛnɛn , ne de tun bɛ Tah kelen don n ka wotoro kɔnɔ , ka taga Segu dɔgɔ jɔ .
kúma tɛ kúnna cɛ̀ba mîn kɔ́nɔ , kúma tɛ fɔ́la í ɲɛ́na , kúma tɛ kúnna cɛ̀ba mîn kɔ́nɔ , kúma tɛ fɔ́la í ɲɛ́na , bàro lá kúma tɛ kúnna cɛ̀ba mîn kɔ́nɔ , kúma tɛ fɔ́la ò cɛ̀den dè yé Ála !
i dun sato ka koba t’ i kɔ sa .
A y' olu ɲini .
An taara n ka so , su fɛ an ye baro kɛ .
O tɛ baasi ye , barissa ni n ka san mugankalan kuncɛ kunnawolo jala ma se ka n lase n yɛrɛ kɔrɔ danbe sira fɛ , aa , n' a ye kamalenbaya gansan fiɲɛ don n nun na , n b' o fiɲɛ hɛlɛmu dɛrɛ !
- banabagatò minnu bè se ka furakè dugu kònò .
Tɛmɛnsira filanan ye dilanni kura ye , ka jɔli kura kɛ .
14 - dɔlɔ bɛ baasi lase e ma i sigiyɔrɔ walima e ka baarayɔrɔ la wa ?
Mari ko a ma nyè , ale ye dwa ni wotoro to kungo kònò yen , ka fali minè , ka yèlèn o bala , ka na ji min so Babi ka kòlòn la ( na ), ka sòrò ka kòsègin , ka taa dògò ni wotoro ta ka na .
Ne bi n da kɛnɛ ma yan .
Matigi Ala ye dolow fana dila .
U ye waati kɛ kaso la .
Ka bɔ Bamakɔ ka tɛmɛ Zancɛbugu fɛ fo Kɔlɔnjɛba , o taama bɛ nɔgɔya .
*
Fo bisigi nɔminɛni dɔrɔn .
A malo ka to dunbuyalakaw dɔrɔn kun ten !
Faseri n' a muso Sanaba ye san kelen kɛ sigi la Bamakɔ , u ma taa samiyɛ kɛ Kɔnjan .
bàma nìn nàna .
O b' a to u bɛ da u yɛrɛ la k' a sababu kɛ an bolokɔrɔfɛn ɲumanw ye , n' o dɔ ye sinji ye .
E sinankunya , i ni ce .
I tun bɛ nin bɛɛ fɔ i faw ye .
A y' a ka sɛnɛfɛn minnu feere , a ye wari sɔrɔ o la , a cɛ y' o kɛ ka sanu garamu 10 san a ye .
3 .
hèlènin , a to an k' o dònkili ...
Ne fana ta banna .
N ko o ye tiɲɛ ye : dɔw bɛ Nkoronkonci , dɔw bɛ Kanbila , dɔw bɛ Sɛriwalaba , dɔw bɛ Sɛriwalanin , nin bɛɛ ye Kantɛw ye ka taa .
An y' u kisi ka bɔ ɲankata kologirin ma .
Sabula kabini kɔɔriw donini daminɛna ɔkutɔburukalo kɔnɔ , nowanburukalo tile 20 y' a sɔrɔ dugu si kelen kɔɔri ma doni ka ban
A selen fanga la nin cogo in na san 1766 , Ngolo ye Ngolosiw ka ɲɔgɔnfalenfalen fanga daminɛ .
Ni jali sababu ye bisigi ye , i ka a tigi dɛmɛ ka o hakilinajuguw bɔ a kun na walasa a ka jali ka nɔgɔya .
Tɔgɔntan ni a dɔgɔmuso ye u yɛlɛma k' u kɛ mɔgɔ ye , ka taa so .
à nàna kà nà à ká móriw nyìninka
A nafa ka bon :
Kunfin ka fisa ni kalanbaa dɔw ye .
Mɔgɔw b' a fɔ ko jube ɲɔgɔn tɛ .
An k' an mabò dankan in na :
Minnu bɛ bɔ kɔkan , olu ka ɲi u ye u da ka nɔgɔ .
Wale ni kɔnɔrɔ faralen ɲɔgɔn kan o de kɛra « tobili » ye .
Nyè-mògò nyuman ka walew bè jama ka nyè-taa tèliya .
O jamana dòw la , saya kiimèna jatera ka bèn wolonfla ma , ba kelen o ba kelen , ka sòrò an ta ye bi saba ye .
I ye dana bila i muso la , ni ne jèra a fè , dana in bè n ne minè .
Nin bɛɛ la , Mariyamu tun bɛ ka jagokɛla nanbaratɔ in kɔlɔsi .
Jèkulu tan ani naani bònyògònko minnu tè nyògòn kan fò , olu de tun bè lajè in na .
mais "
An ka kan ka dumunifɛn minnu ye ka u to yen .
Bah Jalo ko : muso o , musaka bɛ ka ne Bah Jalo kamanagan bi cogo min , dɔɔnin tɛ : dɔrɔmɛ kelen , ne t' a sɔrɔ sugu la bilen k' a kɛ n ka musaka ye .
Muso finnenba ɲama bɛ mɔgɔ faga , n' a ma furakɛ joona ;
Nka safunɛ katamaw ni munnitulu sɛgɛkatamaw tɛ farikolo lasagonnanw ye .
Janko , an bɛ marifa ci ɲɔgɔn na .
1303 ) Ta tugura mɔ̀gɔ bòkɛ̀bin na .
Kamiw bɛɛ bɔra ka na ka dɔn kɛ ... ka dɔn kɛ ... ka dɔn kɛ ...
ní à yé bùguda tìgɛ à yɛ̀rɛ yé , mɔ̀gɔw tóra kà fàra à kàn dɔ́ɔnin-dɔ́ɔnin , fɔ́ jàma nàna cáya .
A filanan ji t o kɔnɔ .
10 .
Ni tɔnɔgɔ bɛ mɔgɔ min kɔnɔ , o tigi ka kan ka a janto saniya matarafali la .
bana juguba don .
balikukalan lahalaya la , dugutigi ko : kabini kalan daminèna sikòrò , a ye yèlèma caman don an ka cikè cogo la .
sariya 6n : Kana fili ka hɔrɔn kɛ ɲamakala ye fisabaantiya sinankunya na .
N tilal' a la kaban .
a bè tila o kuma la , bin y' i kanto ko : an na fa tigè ka bò i nyè la yan .
O ye fan fila bɛɛ ka farifagawaati ye .
Cɛ la .
olu mago b' a la , a fana mago b' olu la .
Saratu ye Tapa n' a cɛ ka kow ye k' u faamu kosɛbɛ .
Dumuniw .
Mɔgɔ tun tɛ se ka balima dɔ kɔrɔfɔ dɔ ɲɛna , kuma tɛ sinminɲɔgɔnw ma .
ń ká tɔ́njɔnw
U fa ye min fɔ ka u barika , nin de ye o ye .
Kile Sokɔrɔ dugu forow kɔnɔ , minisiri n' a ka delegasɔn mɔgɔw ye kɔɔriforow ni kabaforow caman yeli nisɔndiya kɛ yen .
N ka numuw , n ka jeliw , n ka funɛw , a' ma kuma mɛn ?
- Aw ka sabali fɔlɔ .
Baaraw bolodara nin cogo in na :
a ko wetaala .
Zema tè yan wa , Zema , To minanba na bè yakayi .
Cikɛlaw ka banki BNDA ni faransikaw ka yiriwali banki AFD ye benkansɛbɛn dɔ bolonɔbila desanburukalo tile 19 walasa ka cikɛda misɛnw ni cikɛda mankanw ka baarakɛ minɛnw musakako nɔgɔya jangɔ togodaw la .
N y' a Dɔn i na F a la fo k' a tɔ Sig' i kùnyanfan fɛ !...
A bɛ kalandenw bila , u ka a jateminɛ ko kumasen fila ninnu kɔrɔ ye kelen ye .
Nin cɛ in yen nin dumuni ninnu dun olu ye a to a kɛnɛyara .
20 Asɛri , o ka dugukolo ka di , masadumuni ɲuman-ɲuman na sɔrɔ ale fɛ yen .
I bɛ se ka segin so sisan .
Ne de furumuso ye NPɛnɛ ye .
U taara o cogo kan .
– O bɛɛ n' a ta u bɛ ka min ɲini , a bɛ se ka sɔrɔ orozi kelen walima ji dɔɔnin na ...
« surveillante » ( 1 ) « Surveillante » de ye kòlòsibaa ye , a bi fò fana « suivante » ( = nòfè maa ) .
n' a ye denmisènnin minè , a b' a ja , sanni a k' a minè , a fari bè gan kosèbè .
A' ye bɔ a ɲɛ A' ye bɔ manibilen ɲɛ Warafaadonso .
à yé í sìgi dùgu mà ù yé ù bólo kɛ́ kà ɲɔ́gɔn bùgɔ kà dɛ́sɛ ò lá sá kà bùguri cɛ̀ kà à séri ɲɔ́gɔn kàn .
Umaru de bè misiri lasali .
A y' o laɲini tuma min , o y' a sɔrɔ suraka minnu tun y' a minɛ jɔnya la , olu tun ye Segu minɛ .
ɔ̀hɔ !
Bolokodenw kòni bè ale ka kana kònò fò ka taa u bò .
A tun bɛ kalan n' o ye , a tun b' a yɛrɛ tangatɛ kolankolonw kɛli ma .
A ! Sisan , ne ɲɛ b' u la .
I na fɔta dɔn I na kɛta dɔn I jɛɲɔgɔnw ye <st>
Bi bi in na , Mali jamanadenw bɛ se k' a fɔ ko « taanu bɛ dabaamaa » ye .
Miiriya kura tè se ka sabati fo jama ka tugu a la .
Muso o , cɛ dusu saalo ni kuma dumanw ye .
An bɛ jɛ k' a baara dila nin cogo kan , o la e na muso sɔrɔ , ne na muso sɔrɔ , an na jɛ ka dugaw kɛ ɲɔgɔn ye , an k' an hakili to ɲɔgɔn na , an ka kɛ ɲɔgɔn balima ye .
o ji còonòta bè dugukolo sugu dama dama tèmèn , i n' a fò : bèlè , bògòpasa , cèncèn .
ń bé à fɛ̀ án ká sárati
U bɛ jɔ ka kɔri kɛ u cɛma , ka ton bila o kɔnɔ , ka dugasɛ faga saraka ye .
Farigan tɛ a senkɔrɔ .
Misisogo tɛ dun yɔrɔ bɛɛ la .
73 .
- E , o tè e dafan kòrò ye dè !
Kɔnɔnin tagara ɲɔ kumu caman jamana jan dɔ la .
Nin katimi bɛna aw dɛmɛ ka a sababuw dɔn .
19 . Den dalen denso kɔkan .
Ala y' u ɲininka ni jalaki nasira de ye .
Bagafuraw .
Fenobaribitali :
Isa nana Umu kɔrɔ , Isa ye kɛmɛ duuru biye bɔ k' a di Umu ma ko nin fara syɛsɔngɔ kan .
« Ta tugura wuluku la , sisi bòra ngabanin kòrò » .
( Sèrè ), ( Maaya sigilan ), ( Jama ) ( Lako sèbèn ), ( jènsèn ), ( Dònniya laadiri ) .
An ko sida yɛlɛmasira teliman ye joli ye .
O siratigɛ la , kɛnɛyako ani foroba lasaniyali minisiriso ye dabali dɔw tigɛ .
Sariyasen 2002 : Bugɔliw ( gosiliw ), joginniw ani mɔgɔ y' a tugu ka dansagowale fɛn o fɛn kɛ mɔgɔ dɔ la , k' a sɔrɔ i m' a ɲini k' a faga , nka n' o kɛra sababu ye k' a tigi ni bɔ , a bɛ ɲangi san 5 fo san 20 diyagoyabaara la , walima k' a gɛn ka bɔ jamana kɔnɔ k' a ta san kelen na ka se 20 ma .
Yèl' i t' o kè kulisibatikè ye <st>
Bondamanjaki ye taasibila kɛ Awirilikalo tile 16 ka ɲɛsin fure ma ni fure yɛrɛ ja belebele dɔ n' a ka gafe kɔnɔ kumakɔrɔma kunkurunin dɔ ye .
Jènginè Maa n y' o mèn .
a ma mugu ti maa la .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , dimɔgɔ suguya minnu bɛ wele seratitisi kosira ani bakitorosera ɛnfadɛnsi , olu ye dadigi mangorow la .
O nyè-taa sira bè se ka jamana kè foroba jamana ye , ka nafa-sòrò siraw bèe forobaya jamana kònò .
Laadalako caman b' a fɛ ka dabila San k' a tɔ to sankemɔn ye fɔlɔ .
I ni ce !
U tɛ sɔn ka baara kɛ ni ŋaniya ɲuman ye sabu , u b' a fɔ k' olu tɛ sara sɔrɔ .
I bɛ den ka ruwi lakɛfɛn caya a ka nafaya ni barikalanw ye i n' a fɔ ( u kuru cilen kɔ ) fanw , jɛgɛjalan , nɔnɔkumu , awokaw , walima namasa .
Dɔw ko ntamajalan ?
N' a ka di ala ye , sini tɛ tɛmɛ n kan .
a ko n k' a yèlèn so kan .
Cɛ min bɛ baara kɛ , o bɛ se ka muso fugari furu , ni a ye den wolo a ye .
N' aw jɛnna juru kɔ ka kɛ saraka y' a ye , o ye hɛɛrɛ y' aw ye fana .
Donsokè nana a ka kala bò , a tilala , a y' a kè ka sua a daburu in nò , sama sara .
Sayijirinin bɛ den siɲɛ kelen san kɔnɔ .
Sàbaminiyan màkari bɛ́ déli lè lá .
U mana nsira den in tigè , u bè ta' a da kuntigi ka blon kònò misi wolo kan .
O kɛlɛw tɛ se ka ban bawo kɛlɛ ninnu kɛlen bɛ u ka dundaw ye , n' u banna o y' olu ka jagokunw binnen ye .
A bɛ kamalenkɔrɔ minɛ fɔ a muso furu bɛ sa ka bɔ a kun , a tɛ se ka musoko kɛ .
Ala ka Bon ! Sige !
Salika ko : bi , Tènè ni Kaja ti dumuni kè nyògòn fè Ba Dulaye Ture ka du kònò .
nyènajè caman bè kè maana cè misènw ni musow fè .
7 Ne natɔ ka bɔ Padani , Arasɛli sara ne bolo sira fɛ , Kanaan jamana la , Efarata ɲɛ kɔrɔ .
A ko jòni dun bè taa ka tèmè ne yèrè kan ?
O kosɔn , pɔmitɛrɛsɛnɛnaw nana a faamu ko sɔrɔ sira tɛna sabati u bolo fo n' u farala ɲɔgɔn kan ka kɛ kelen ye .
A taamasiɲɛw :
Mali y' a yɛrɛ ta 1960 san sɛtanburukalo tile 22 don .
A taara Tunizi , Marɔku , Faransi , Nizɛri ani Lamerikɛnjamana na , adw .
Biɲɛdimi fɔlɔ ( A ) ni filanan ( B ) boloci bɛ yen sisan nka a bɛ se ka kɛ a da ka gɛlɛn walima a tɛ se ka sɔrɔ yɔrɔ bɛɛ la .
4 .
Kungolo lokoloko pian <st>
Birifini min bɛ Baba bolo , a cɛ ka ɲi cogo min , fɔ mɔgɔ bɛ ɲɛbɔ à fɛ .
Ɲɛmɔgɔ ninnu sigilen , u ye Mali jɔnjɔn siri u cɛla .
Nin ye ne taatɔ ye dɛ !
N kamankun !
Matigi Ala ye a ka delili jaabi , ani a muso ye kɔnɔ ta .
jolidimintanw bɛ bɔ senw ni bolow la .
Dɔgɔya .
Kònyò min nyuanna ma deli ni ka kè ban !
Bana furakɛbali tɛ kɛnɛya , Faso Mali farikoloɲɛnajɛ baara kɛbagaw ka kan k' a faamu ko farikoloɲɛnajɛ lajɛbaw kɛnɛ kan ko bala-kawuli si man ca .
Ŋaka kunbɔra o waati de la :
- Ni a musow ninnu dòw ye i ta , a bè fan min sòn , n' o sira bèe sònna , a b' a fò ko cètigè fila bè nyèfè ko aw ka taa olu funfun ko a bè dò fara wari kan , nkalon ; n' aw sera yen , su bè ko aw la yen , a bè sòrò k' a dabò i la yen , ka i ka wari tinyè .
Dɔkala Yusufu Jara
Ale y' i kari bulon kɔnɔ , senta da fila , a ye Kɔrɔtɔɔma minɛ a cɛma , dɔw ka n' a dɛmɛ ka kolonkala bɔsi a la .
N ye n magɛrɛ u la kosɛbɛ k' u kɔlɔsi .
dògòmuso ye i yèlèma ka i kè bandigi ye ka i da sira kan <st>
Waati 18 nan , o karidon kelen , Mali bɔn kamalenw ni Nizɛri cɛdenw ( Mena ) kɔgɔ dara ɲɔgɔn na .
Ne nkuman ne nkuman Ne bè taga kundigi
Ne ka a ka minɛn fara ɲɔgɔn kan ; ne k' a don kurun kɔnɔ , an nana so .
A ko a ye « école » kè , ka « milicienya » kè , ko ale ye ekolidenkòrò ye , ale de ye senlankolondiinè nyèmaa ye .
- Sori : Ayi , kòrò , e y' a bèe fò wo .
A tora n na fo don in .
ko ne Dawuda yèrè don
Ntènèndon , o ye Segu dògò ye ; Bakari Kulibali , a muso : Worokiya Tarawele , Segukòrò Jurala Bamana ; Barokuma :
kó ánw kó án bé à fɛ̀ à ká sìgi à fà sìgiyɔrɔ lá mɔ̀gɔ tɛ́ à ní fànga cɛ́ ó !
ka sɔn diɲɛ lajɛ dɔw bɛnkan ma kanko la ; i n' a fɔ kalanko minisiriw ye lajɛ min kɛ Teheran san 1965 , kanko dɔnnibaaw ye lajɛ min kɛ Bamakɔ san 1966 feburuyekalo - marisikalo la Inɛsiko ( UNESCO ) ka yamaruya kɔnɔ Afiriki kanw sɛbɛncogoko la , Mali sɔnni balikukalan dabɔkun ma , faso ka lajɛ filanan min kɛra kalanko kan Bamakɔ san 1978 , k' o laɲiniw waleya fasokanw kalanni na lakɔliw la .
N b' a nyini aw fè , aw ka n lamèn fo ka n tila .
Ntɔn nana an yɛrɛw fɛ yan salɔn .
a ma sòn <st>
A sara ye naarè tò ye .
I kèra maa si wo si ye , n' i y' i kònònako fò muso ye kòni , ayiwa , i bè bolo la .
Walasa ka nin gafe in nafa sɔrɔ ka ɲɛ ani ka tacogo ɲuman sɔrɔ a kɔnɔ fura laɲininenw kan , i mako bɛ jɔ banaw ni u sɔrɔsababuw faamuyako ɲuman na ni furakɛli dɔnniya sira batoli ye . Nin sigida in kalanni bɛ se ka i dɛmɛ .
K' a ta u ka dugu la fo a kɛrɛ fɛ duguw , bɛɛ bɔra Tuya ni Farima ka furusiri kalama .
Kɔnɔnantumuw man teli ka sisan bila mɔgɔ la .
Nin ye maloborɛ , n' i ye dɔ bɔ a malo la , dɔ bɛ fara a kan , n' i y' a to yen , dɔ bɛ bɔ a la .
A tigi bɛ sa ni a ma fɛn fɔ mɔgɔ ye a ko la .
Dugu caman na , o bulon bɛ sɔrɔ dugutigi yɛrɛ bara .
Ni kanjabana poyira ka bɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ la , a bɛ se ka dɔgɔkun kelen sɔrɔ sani a ka bɔ kɛnɛ kan .
Karamɔgɔ bɛ daɲɛw sɛbɛn , minnu siginiden fila fɔlɔ ye kelen ye : baara , basa , bala , baden , bagan , baro .
Naamu !
Zan ye o nafoloba minɛ ka taga so .
Kumabin dimi ka bon nka bana jugu tɛ .
ù kó kúma sí tɛ́ nìn ná
Kungonya Makhanba kènyi ko : Nagana , i nan' a diyara n' ye .
U bɛ se ka ɲagami don un ninakili la .
O kɛra gɛlɛyaba ye Fana mara sɛnɛkɛlaw bolo , ka d' a kan an ka mɔgɔw degelen bɛ danni daminɛ na mɛkalo laban na , ka taa bila zuwɛnkalo tile 10 fɔlɔ kɔnɔna la ;
- I ka denbaya bèe lajèlen ka kènè ?
O b’ a jira ko tɔn kelenna bɛ ntolantanko 34 kɛ .
A ko : “ A' y' a kamankunkolo fila sɔgɔ .
Fɔlɔ , n' i tun ye muso kelen ta , n' i tun y' a kɛto ye fila ni saba ye , o y' a sɔrɔ i kɔrɔkɛ dɔ sara , i y' o musow furu siri .
mògò minw ka kan ka wote ...
Sokura kalan bɛ kɛ bamanankan na , a tɔ 4 kalanw bɛ kɛ fulakan na .
Kalanden bɛɛ fana y’ i hakilina fɔ « hakilitigiya » kan .
Fa bɛ kɛnɛyala .
Yezu ye nin mɔgɔ tan ni fila ci , ko : « Aw kana taa siyaw bara ani aw kana don samarikaw ka dugu si kɔnɔ .
Abudulaye ko : nka Ala ye Baba Tungara sara kɛ muso banabagatɔ ye .
- Ɛ , Denniba , jaa , sabaranintigiw nana min fɔ ne ye , jaa , tiɲɛ don dɛ !
Jiri caman bɛ yen minnu bɛ se ka furakɛli kɛ .
Ala kòni ye a yamaruya ni a ye a ye a kè .
O y' a sɔrɔ musow ye foli kɛ ne ye so kɔnɔ .
Wiyetinamu ni Monako yera Afiriki fɛ nin ko in na ka tɛmɛ Faransi kan .
Filaninbin , jamana ninnu y' o kɛ siɲɛ 2 : Sɛnɛgali ni Zapɔn ye ɲɔgɔn sɔrɔ karidon , zuwɛnkalo tile 24 , o kɛra 2 ni 2 ye .
K' à suma i kɔnɔ !
Bamanujan ko : bi , n' i y' i ci bɛn o folikɛ ma mɔgɔw ka so , a bɛ fɔ ko i nalen bɛ lakalita ɲini , a bɛ fɔ ko a ko kɛlen diyalen bɛ i ye .
Minisirilajɛ min kɛra san 2014 zuluekalo tile 30 , minisiriw tun bɛnna sariya in kan . Depitew bɛnnen filɛ sariya kura min kan , a kun ye dɔ ka se ka bɔ cɛ ni muso cɛ damakɛɲɛbaliya fanga la Mali kɔnɔ jɔyɔrɔko la .
Don dò la , a tulonkètò , cènin in ye dònkili konnen in da .
kabiri o bɔra a la , ba te yaala .
Ntɔnw ni ntumuw , nkɛɛrɛnw , nkɔbɔninw ni bubagaw bɛ kɛlɛ ni bagajiw ye ka falenfɛnw lakana .
A sɔnniyɔrɔ , jeli si ma kan ka kulu sɔnnifɛn dun .
172 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye dumuni kɛ ka bɔ fɛn sanimanw na !
I ye ne kunnatiyɛnbaga ye .
u sɔrɔlen , jumadon sɔgɔmada fɛ , ɲarekɛ in nana ni a denmuso sungurun in ye , a kɔgɔ falen don , a tɛ cɛ dɔn fɔlɔ .
Kɛnɛyabaarayɔrɔ dɔw bɛ filiyɔri kɛ denmisɛnw ɲin na siɲɛ 1 walima siɲɛ 2 san kɔnɔ .
ja .
U ye tile damadò min kè yen , o sen fè u ye kalandentabali bi naani dilan minnu kelen-kelen denmisèn naani sigiyòròw ye .
ni aw bòra i ni muso bè jè munkè o ye bolokoli nògò bòlen ye .
daɲɛw Tɔgɔmaw don wa ?
a ko : « hee mariyama ! e bɛ nin dunfɛnw sɔrɔ ka bɔ minni ? »
numuden , n na kònò to n bolo !
U ye foli kè , ni ka dugaw kè .
Amapu ɲɛmɔgɔba Abdulayi Tarawele , a dankan Sɛkina Jawara ani Amapu baarakɛlaw ka lafasalitɔn sekeretɛri zenerali Solomani Bobo Tunkara , ninnu tun bɛ minisiri kɛrɛfɛ .
Sumaya furakɛli bɛ ga bolo ban .
U somaaw tè u don kalan na ( u denmisènninlamaw ), u kwalen ( = kògòlen ) b' a fò u bè kèrèfèkalan kè su fè , moriw nòfè , u bè o kè ni maloya ye ; u mana dòonin kalan , u bè wili ka domaya daminè , ka koloninfili dege , ka bugurida dege ; u ye dòonin min kalan morikalan la , u bè sòrò ka seli n' o ye , jamayòròw la : n' u y' o seli daminè , u kalankètò bè fan bèe kè manka ye , maaw k' u kalankanw mèn .
Mɔgɔ o mɔgɔ fana b' a fakan fɔ k' a sɛbɛn , i weelelen bɛ nin baara in na , i k' i sen don a la , k' i ka kan layiriwa , k' a sinsin , a ka lakodɔn jama fɛ diɲɛ fan bɛɛ .
San 1897 , o y' a sɔrɔ Dosegela kɛlɛ banna a bɛ san wɔɔrɔ bɔ , Faransi ka gufɛrinɛriba min sigira mara bɛɛ kunna Afiriki ...
A' k' a dɔn ko Ala kɛra fɛn bɛɛ lajɛlen jatebaga ye .
Bisimilayi , ta ye kuluba la , kuluba ta tɔgɔ ma dogo , ne tɔgɔ kana dogo <st>
o ye san filanan ye .
Wari laseginna .
O baarabolodasɛbɛn de welela ko « Sɔrɔ yiriwali balikukalan » .
Na-n-kama-dugajaabi , dɔlu fa dɔgɔlu bɛnba !
Dɔw yɛrɛ b' a fɔ ko mɛlɛkɛ min bɛ kɔlɔsi kɛla , ko o de cira i ma sinɔkɔ rɔ .
kɔnɔba dɔ nana ko n ka sogo ta wa n ka sogotigi ta ?
Kungosogow ye ɲɔgɔn dalajɛ , k' u bɛna u ka masakɛ sigi .
Mògò o mògò fènè bè san fè , a bèe ni maramafèn don .
N' i tilenna i tɛ fɛn sɔrɔ jamana in na de .
Musokodɛsɛ bɛna Azi mɔgɔw mɛɛn cɛganaya la .
A fora ka wuli ka Maniɲa yɔrɔ ɲini .
san 2017 - 2018 sɛnɛ dabaɲɛ fɔlɔ kɛra jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita fɛ Segu alamisadon mɛkalo tile 25 san 2017 .
Kumasenbolo dafata ni kumasenbolo dafalan bɛ kumasen sogolonnen suguya filanan kɔnɔ .
Izinitigiw ka tɔgɔ Benadirili :
Sigida lakanani baaraw yiriwali siratigɛ la , CMDT ye ŋaniya kɛrɛnkɛrɛnnen ta san 1999 kɔnɔna na k' a ɲɛsin kungokɔnɔjiri dɔw silakolokololi ma .
Tuma dɔw la , ɲɛgɛnɛsiraw bɛ datugu pewu walima joli bɛ bɔ ni a tigi bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ .
Mɔgɔ b' u la , min b' a fɔ ko : « jɛn di ne ma , i kana ne fitinɛ » ɔwɔ , olu yɛrɛw jaati binnen bɛ fitinɛ kɔnɔ , wa i k' a dɔn ko walaahi jahanama ye lakooribaga ye ni kafiriw ye .
An fara !
Ne Babinafu ko farigan de ye ne minɛ surɔ , ne ma se ka bɔ da fɛ .
Foyi tɛ a jira ko fariŋɛɲɛfuraw bɛ mura nɔgɔya .
Kunun araba , sògòmada fè , Abudu n' a muso tintò taara dòkòtòrò-so la .
Julankolon na bana .
Denmisɛnni san 3 fo san 7 , o ka tata hakɛ ye a miligaramu 125 ( forokoni 1 ⁄ 2 walima kafeminkutu ɲɛ 1 ) ye .
Namaramatu bolila ka boli ka taga a yèrè kun fè .
Fatine ko kabini dosonw ye nsonw jira maaw la , sonyènikè dògòyara dugu kònò bi : nsonw sirannen don dosonw ka minèni nyè .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalɛnw : mɛkitizan , sitoromɛkitoli .
– N ɲinɛna a kɔ sojɔyɔrɔ la .
Ni seri minna , ne bɛ so fura , ka toɲɔ ɲini Jigi fɛ de k' a folon ani k' a bunten .
Ayi , aw mɔgɔ joli don ?
Kòròfòkan min sòròla o kalan in na , o filè nin ye :
Kurandilan n' o ye gurupu ye , o tigiw man ca .
16 - Baarabolow ani kɛnyɛrɛye cakɛdaw ɲɛtaa minisiri : Mɛtiri Babɛri Gano .
O kɔ ni denkɛ lamɔna ni muso jugu hakilina ye , a bɛ tiɲɛ .
A bɛ bila kɔrɔdaɲɛw ni ɲɔgɔn cɛ , ka hakilila latilen , ka kumasen latilen .
Nk' a terikè bòra k' a to so kònò .
Maanu ! N ka sɛgɛn bɛ na sa dɛ ! N ka denkɛnin dara sɛgɛn de kanma . Ni denkɛnin ma baara kɛ , I bɛ sɛgɛn olu nɔfɛ dɛ , Bawo i n' a fɔ u ma don dɔ :
Bana nana juguya , Badama fan kelen sara .
ɔ̀ kàrafe bàa màninkɛmɛ à yé bàa màninkɛmɛ sò wúli túgun Silamakan káma
Jikojɛkulu b' i cɛsiri fana jinɔgɔ kana bɔn kɔlɔnda la .
Jigi , an nana !
K' a ta o don na , Ka se bi ma , Poko n' a ba ma se Ka bèn .
A ko so i ye donnin kelen , sontan ti so magèn fo donnin kelen don .
A y' a yira fana , ka a fò u ye dèmè min bila ka na anw ma , san kòsa ninnu na , ayiwa , o bè da fo milliard saba la maliwari la .
ɔ̀ ò yé à sɔ̀rɔ jítigi ká jàma bé yèn nɔ̀
Solomani y' a ka kala n' a ka biɲɛ ta ka taa kɔnɔfaga .
Mantɔrɔ fosi t' u la , u n' u ba ka kɛnɛ bi kosɛbɛ
40 .
A nani bɛnna ni Faseri ka gɛlɛya ye bawo a ka nafolo tun dɔgɔyara .
O ma perese <st>
- O ye furanan ye .
Nka fɔ i tun ka mɔgɔw sara , ka a ji sɔrɔ .
2636 ) N' i sigira e ka sokɔnɔnson na , i bɛ konnɛgɛ dòn à bolo .
Amaduba mana taa a ka dògòjò la , dògòfurancè kònò , morikè bè su ni tile kè , k' i da ni Saminè ye , ka musoko kè o la , a ti « clients » nyini bilen .
A pikiri kɛcogo :
Wale nyuman kè <st>
O bɛ ninakili tigɛ mɔgɔ la .
A ye ko bɛɛ kɛ miseli ma ye .
Nka hakɛ t' i la , o ni fana i bɔra dolo dɔ de kan ... »
U ma sòn .
Ka jɛ n' a ye ko dɔlɔminbana b' e la , hali n' o jɛlen bɛ ani siga fosi tɛ o la , o kɔrɔ k' e ka fɛn dɔ kɛ walasa k' o kunbɛn .
Ba Jara ko Laginè Kaban maninkaw ninnu , u bè jiri bila dugu ma , k' u sigi dugu ma , ka syè minè a sennkòniw jamanjan fila ma , ka syè tòn ( nuque ) da jiriw ninnu kan , ka kilisi fò syè ni jiriw la .
Bah Jalo ko : Ala k' an hamiw nɔgɔya .
A y' a sɔrɔ o ma na fɔlɔ .
aw kɛlen bɛ k' o minɛ ka bila aw kɔfɛ , k' o kɛ magobɔnnafɛn ye , i k' a dɔn ne Ma ye lakooribaga ye ni fɛn ye , aw bɛ min baara ” 93 .
Farikoloɲɛnajɛ minisiri : Huseyini Amiyɔn Gindo .
A nana kolokuru d' a ma , ko : - E !
Maa si tɛ sanji nako dɔn , mɛlɛkɛw b' a b' u bolo k' a kɛ cogo min na n' a bɛ na dugu ma , maa t' o dɔn .
Kani 2019 ɲɛbilantolatan tile 4nan na , Mali ni Burundi ye ɲɔgɔn sɔrɔ Bujunbura ɔkutɔburukalo tile 16 san 2018 .
Kala cɛkɔrɔbaw tun tɛ jɛgɛ sidɔn .
Hali dɔrɔmɛ kelen t' a kun !
Baganmara siratɛgɛ la , an ka sɛnɛkɛlaw bɛɛ bɛ dɔɔnin-dɔɔnin k' o la .
O ye jeninida ye kɛmɛkɛmɛ sara la , min bɛ 10 walima a nɔkanfɛn hakɛ jeni mɔgɔ fari la ( 10 % ) .
kɔrɔsuruku ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
ní é yé né kántigɛlijoli jìra ń ná wà í yɛ̀rɛ fána tá bé né bólo yàn dɛ́ !
Ne ko u ma , u ka na n nyè , u mana taa sira min fè , u ka fura bila o kan , ko n na na o fura dalen sòrò n nyè .
2 . i ka kan ka min kè :
Dɔlɔminnaba tɛ malo , a tɛ kabako ma ; wa n' a ka dɔlɔ nɛgɛ wulila , a bɛ fɛn bɛɛ lajɛlen kɛ walasa k' a nɛgɛ lada .
N seginna ka n’ a fɔ isansi feerela ye ko a ka 200la kɛ n kun , a ko warimisɛn tɛ yen .
O ka jugu falenfɛn tɔw ma kosɛbɛ .
mìsi mána fàga à nìyɔrɔsara bé dá .
U mɔgɔ fila bɔra ɲɔgɔn fɛ o wagati , ne Seku bɔra k' u bilasira .
Dugu jèra .
Alizeri ni Marɔku cɛ bɛnbaliya b' o sɛmɛntiya .
Yala an b' a to jiko gɛlɛya ka kɛ dantɛmɛ ye ka sɔrɔ ka wulikajɔw kɛ ji saniman sɔrɔli la wa ?
sànyɛlɛma nì sànyɛlɛma ò yé ù ɲɛ́ko àni ù dámuguri yé kámalen kɔ̀rɔ cɛ̀ kɔ̀rɔba yé ò yé kó jí bé í dá kà í dá kò .
A ko “ jabɛti fɔlɔ ” tɛ sɔrɔ cɛn fɛ tuma bɛɛ la .
n' a ye mògò minè i bara , i bè taa n' a ye joona dòkòtòròso la .
Lajiginni muso man kan ka a digi muso tintɔ kɔnɔ kan , wa a man kan k' a ɲini a fɛ a k' a tɔntɔn nin taabolo fɔlɔ in senfɛ .
N taara n biranna na u ye bon di n ma da bɛ san fɛ .
a ko ni i ye ko o ko kè ne ye o bè ne bò <st>
U ye kibaru nin mèn .
Sisan , ni e mago jòlen do fèn dò la , ko i bè a fè ka o nyini , ayiwa i bè i sara a la .
O la sa , donsow ko :
O la :
N' a ka d' i ye , i bi nyninkali kè .
Kɔɔrisun min kɔɔri ka surun ani min kɔɔri ka jan .
kàbi ála ká í dá í má jòli yé ní í bólokojoli tɛ́ .
A tora k' a swa , a tora k' a swa , a tora k' a swa , u taara .
i ka kan ka min kè :
1329 ) N' i y' i den wele ko : « Bàbà kumandan » , à bɛ nisɔngɔ mìnɛ i fɔlɔ la .
O bɛ gɛlɛya don a tigi ninakili la .
Mɔgɔkɔrɔbaw ni mɔgɔ tɔw b' u ka ɲɛnamaya bɛɛ kɛ ɲɔgɔn kan u ka duw kɔrɔ .
Modibo Kulubali ye sogokun bɔ min bɛ wele ko Madani tile , k' a tɔgɔda a fa Madani Kulubali la n' o tun ye sogokunbɔla ye .
● ● ● An k' a to an hakili la .
O tɛ baasi ye !
Fɔkabɛnw balannen bɛ o yɔrɔ in de la .
Farigan .
Sojɔmu tiyosulifatilama bɛ kɛ ka gazi siyaniri baga kɛlɛ a sojɔmu nitiritilama .
Nsiirin , nsiirin .
ù yé bá tìgɛ .
Ka bò Buwala
Ka kɛ an seere ye balikukalan kɛcogo kura in nafa la ; n' an bɛ ka gɔfɛrɛnaman ka taabolo dantigɛlenw labato ; karamɔgɔkalan nata in mana kuncɛ ka seereyasɛbɛn di an ka karamɔgɔ ŋanaw ma ani sinsinnikalan mana ban ka kalanden jolenw fana sɔn seereyasɛbɛnw na .
Hadama , ne terikɛ filɛ , a tɔgɔ ko Paul .
A ko : Seyidu tɛ musoko diya bɔ diɲɛ na bilen ; ko Seyidu tɛ wari sɔrɔ bilen ; ko moriya baara min bɛ mɔgɔ coolo jamana kɔnɔ , baara min bɛ mɔgɔ koli sɔrɔ la , ko ale Bayisu ye nin bɛɛ dɔ kɛ Seyidu kama .
O la a ka gɛlɛn fili k' u sɔrɔ .
Den san 5 ka se san 7 ma : kisɛ 1 ⁄ 2 , siɲɛ 2 walima siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
2673 ) Dùgu dòno min kàsìkàn ka di ni dùgu dòno tɔ̌w ye , ò ko man di dòno tɔ̌w ye .
A ko naamu .
mɔ̀gɔ kàna tìgɛ diɲɛ na , mɔ̀gɔ kàna da diɲɛ na .
Karamɔgɔ Diabate ko : denmisɛnnin minnu bɛ sa sisan , ko a bana bɛɛ de ye sida ye , ko Alalatigɛko de ye sida ye .
A tora sogow la ten .
à kó Da
ji di yan n ka n min , i ka ɲɔgɔmɛ kelen minɛ .
1321 ) Wùlùsu bɛ wùlu farinya .
27 - Sigida n' a lamini , yɔrɔsaniya minisiri : Madamu Keyita Ayida Nbo .
U tɔgɔjugu bɛ fɔ .
A ko a terikè don ka bò Segukòrò .
Bakelenbiye ɲɛ ɲuman ta bɛ ɲɛsin sɛnɛfɛn duntaw ma .
Ka taa mara kɛcogo kalan kɛ Araba Marɔku faaba la san 1979 ni 1987 furancɛw la .
A siɲɛ 5nan tun ye nin ye .
ne hakili la , o ye sitanè ye .
kɔnɔba ka i kun nadon ko a be a kunun .
Mazelan sera ka kɔgɔjiba Pasifiki tigɛ , nka sanni a ka se Ɛndujamana kan latigɛ nan' i jɔ .
A ko ayiwa , nin ye baara minun kè U k' o « relaté » a ye .
Mali sɔrɔko hadamadenko ani seko ni dɔnko bulonba , o fana sekeretɛri fɔlɔ don .
Ni a bè faso la tuma wo tuma , ni a fòra ko musomaninw bèna boloko dugu kònò , Aminata bè wuli ka taa dugu dò la sani ka o waati tèmè , fò ka na a balikuya .
Kulukɔrɔnin dugu ye cikɛla dugu ye
Nka ne y' a ye u bè koyo sòn .
Karamɔgɔ ; a yɛlɛla , a y' i kɔsegin ka na , dennin ko Kerakoss , e ni dogo !
O bɛɛ kɔ , ni bana ma nɔgɔya , walima ni a ka jugu , aw bɛ aderenalini ( ) pikiri kɛ sisanbagatɔ la .
a bè k' i misimisi , a bè yèrèyèrè .
Ni a kɔnna ka dɔn , kirinnina tonita bɛ kɛ ɲɛ na ka a opere joona ka ntumu labɔ min bɛ se ka a bana ban .
Guanseni kèra e ye wo a ma kè e ye wo N bè e minè ten
Nafolo-nyini jamanaw kan , dugubaw bè balo dugu ncininw ka baara de la .
O la sɛgɛsɛgɛlijɛkulu ka kan ka sigi sen kan , k' a ɲini k' a dɔn sarati jumɛnw y' a to n' u sugandira .
Db : .
Jateminɛ na , san 2009 kɔnɔna na , nsɛrɛsi kura buwati kelen sɔngɔ tun ye sefawari dɔrɔmɛ 700 ye .
Dònkili 17nan .
Hali fali tɛ nin dan ?
Ni bana sera kɔmɔkiliw ma walima ni fura kofɔlen ninnu ma mako ɲɛ , aw bɛ siporofulɔkizasini lajɛ .
Nba , i ni kalan !
Den ye adamaden ka sɔrɔfɛn bɛrɛbɛrɛ ye .
Filen cira a yɛrɛ ma <st>
O latilenni in kɛra san 2021 mɛkalo tile 24 .
sisan , ni n fana bè se ka kurun nin ci , ni n bè a ci , o bè musonin di n ma .
I kana taa Makan ka so , kana taa i yɛrɛ ka so : i bɛ taa dunanw jabaala la .
Liberiya ni Siyera Leyɔni ( Saralon ) bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ .
Sidikiba , a si bè san bi wolonfila ni duuru bò .
- An ka kɔlɔn danya ye mɛtɛrɛ 12 ye .
Seli min bɛ nalen , mɔgɔw sɛwalen bɛ o la .
An bɛ ɲɔkala cɛ k' a jeni .
ni ko donna ne ni e cè , n bilala masakè la , k' a sababu kè , ne fa de ye e cè ye , ne ba de ye e cè ye . "
badenya bilama Badenya selen bè dakunba la bi-bi in na .
Ala bɛ se .
Nka dɔgɔtɔrɔ kelen sɔrɔla jamana kɔnɔ , min k' ale bɛ se k' a kɛ .
Kɔɔri ye mun falenfɛn suguya ye ?
Sisan faamaw y' anw ka ko nagasi .
Wayekɛ ko sogo ye garamu 100 ye , walima bigaramu 10 .
I k' a dɔn mɔgɔ minnu y' an ka hayaw nkalontigiya k' u yɛrɛ bonya a ma , sankolo daw tɛ yɛlɛ olu ye , wa u tɛ don alijinɛ kɔnɔ , fo ni ɲɔgɔmɛ donna misɛli wo fɛ , an bɛ mɔgɔ juguw sara o cogo de la .
A ko muso kòròninba kelen bè an fè yan
Kulu fɔlɔ b' i na a fɔ sɔrɔdasi ni gɛlɛnw .
Moriba Kulubali .
A furakɛcogo :
U ko « CMDT » y' a jira ko dɔ bɛna bɔ kɔɔri sɔngɔ na sɛnɛkɛlaw bolo .
O la a ni dugukolo labanyɔrɔ jamanaw ka jatew bɛ se ka kɛɲɛ wa ?
Jamana ɲɛmɔgɔw , a' ye sɛnɛkɛlaw dɛmɛ ; o bɛ dɔ bɔ gɛlɛya la .
ne y' a mèn ko aw dama de bè yan , ko aw man kènè .
Sugu kɛrɛfɛla tun don .
U taara yòrò jir' a la , ka finyèn ko , k' a sigi yen , ka ji duman k' a rò ka kini dla , ka nyugu k' a la , k' a kè Maninka na ye .
K' a ta Sikaso julaw la , ka taa se Kucala , Fana ani Bamakɔ julaw ma , ninnu bɛɛ bɛ na Kiɲan sugu la .
N' a ma nyè ko jama ma se k' olu kènèya , u ka kan ka jigi nyini .
Walima a sababu bɛ se ka bɔ ɲɔni na .
U ni diɲɛ waribatigiw cɛ , a b' o koɲɛw bɛɛ ɲɛnabɔ .
Jamanakuntigi 35 tun bɛ lajɛba in kɛnɛ kan .
Taari y' a kunnasigi ye , a kɔrɔsigi ye sancari ye .
Kabin' a ncinin , a tè ban nyininkali la a baŋebaaw dafè .
Hadama , sisan , i kɛra sotigi ye , i jija ka du mara koɲuman !
A bè i nyun muso de kòrò , ka sòrò k' i ci dugu ma , ni ka i susu ni bolokuru ye ; wa a kwalen ( kògòlen ) bè cogo min na , a bolokurunyè kelen , i b' a fò « marteau » de cilen bè i kun .
ba tan ni fila bè e mògò min kelen bolo , i tè jeliw sòn sanu caman na ?
N taara n biranna na n taara a sɔrɔ o bɛ sen bɛ kulusijalan kelen na .
3023 ) « Ni ne tùn y' a dɔn ! » ...
Ni aw ye a ye ko joli bɛna nɛ ta aw bɛ a furakɛ i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Joginda bɛɛ bɛ se ka juguya na cogo min .
N' i ye muso 10 jate minɛ o la , i b' a sɔrɔ 9 ka bana sɔrɔla u farikolo la ko wɛrɛ fɛ .
53 . Mɔgɔ minnu limaniyana , olu n' a fɔ ko : « yala ninnu de m' u kali Ala la , u ka kali-ka-siyɛn dan bɛɛ la wa , ko olu faralen bɛ aw kan wa ? »
A b' a dɔnko la .
Cikɛlaw tɛ sariyaw dɔn wa lafasabaga t' u la .
O tuma a b' i yɛrɛ sama , ka fɔlɔ ka dakabanakala misɛnnin gansan dɔ bɔ ka sin tile ma dɔɔnin-dɔɔnin .
Ni a ma kè tan , a sònja bèna n faa .
Dɔgɔtigɛ .
O kalan bè kè kalo kònòntòn kònòna na .
O la sin cogoya bɛ tiɲɛ , kuruw bɛ kɛ joli ye , k' u datigɛ , u ji bɛ bɔ .
Ni o muso suguya koladonna , a tɛ furu bilen .
Nsiramugu 10 29 0,2 Min b' a kumu
Famori kɔni wara sira o sira fɛ sufaraba b' a yɛrɛ sama k' i se yen .
A y' a janto nin na kosɛbɛ : Den barajuru ka kan ka tigɛ ni lamu kura kura ye .
O nana faatɔkɛ fɔlɔ n' a ka bese jɔlen sɔrɔ morikɛ kunna , ɲininkali la , ka tɛgɛba mɛnɛn o ɲɛ kan ka sɔrɔ k' i kant' o fana ma ko : " I fana ka ne jaabi .
pulikala kòròtali hakè
San ni Bamakɔ cɛ bɛ lɛrɛ 6 boli bɔ mɔbili la .
Mahamadu Kɔnta
15 A ye Yɔrɔ senu nin tɔgɔ da ko Betɛli , ni o kɔrɔ ye ko Ala ka so : Ala kumana a ye yɔrɔ min na .
kulu in yòrò la , a tun yèlèntò kulu san fè , jarakè dò tun bè yen , o tun ye donso ye .
Jama kɛra Zanpege nɔfɛ kabini a yera nɛgɛsoboli ɲɔgɔndanw na .
Faantannjè ani Faamanjè y' i to ka nin kuma mèn u sigiyòrò la .
Jamana bɛ labila aw ye .
Ŋuna jiginni furakɛcogo :
lakɔlisoba la .
Kɔla ni Moribabugu cɛ ye km 9 ye .
N diminen , n ko : n' i ma wuli k' a ta sisan , n bɛ n sen don i kɔnɔ .
A sinna ka don so kɔnɔ ka taa kasi yen .
Cɛ y' a daminɛ :
nin ye sumangurun ba kaburu ye .
Tulo bi bònè firifiri .
Gɛlɛyaba min bɛ Mali ntolatanko la , a bɛ ɲini ka se a banyɔrɔ la sa .
O de kɔnɔ a labanna denmisɛnw ma , a b' u bolodon , k' u halaki .
Tilebinyanfanfɛ , an ni Dangasa cikɛkafo bɛ danbɔ Ɔtuwale mara kɔnɔ .
N' o cèko nege barika bonyèna , ni mògò cèko nege barika bonyèna wagati min na , i da tèna ban cènimusoya kumaw la !
Bamakɔ fara an ka wulakɔnɔduguw kan , fanga tɛ balikukalan na .
I bè i kelen na <st>
Kɔlɔsili :
ní à yé í ɲɛ́ yɛ̀lɛn ní à ní ntúra mín bɛ̀nna à bé kùnkan ɲɛ́ kɛ́ kà ò wúli kà ò bín à ká tɔ́njɔn ká ò cɛ̀ .
mògòw b' à fɔ́ kó ni n' ye nin ko in kè , n' ka ku bò , o tè kuma ye , hòròn tɛ́ sé kà ku bò .
Mananinko kɛlen bɛ ka tɔɔrɔ min lase sɛnɛkɛlaw ni baganmaralaw ma bi , dan t' o la .
A kèlen kò ka dunanw bisimila , Mali mèri bèe tògò la , San mèri ye " Mali kòlònsen " tòn fo k' a walenyumandòn .
Bi dòròmè kelen tè Lasine bolo , fò ni min y' a sòn Ala kama .
Nin bɛɛ kun ye , batakisɛbɛnnaw ni Kibaru kanubagaw ka faamuya sɔrɔ sɛbɛnni kɛcogo ɲuman na .
Joli fatura ?
kɛnɛ min tun b' u ni ɲɔgɔn cɛ , a tora a bɛ surunya .
Unhun , jinɛw ka bana don ?
A kɔlɔlɔw : funu , fiɲɛ bilali ɲintara la , o bɛ sɔrɔ fenitoyini tali kutaala jan fɛ .
Sinmin kɔfɛ , aw ye fɛɛrɛ kɛ den ka girinti .
Aliko Dangote Sefawari miliyari ba wolonwulan ani kɛmɛ wolonwula ( 7700.000.000.000 ) ye .
pòsòni ka jugu banangòmè ma kosèbè .
Dugukɔnɔcɛw , An ye marifaw ta , Ka kungo sɛgɛrɛ . Maraka Madi ni Bamanan Madi , U ye maaw nakan mɛn , U bolila ka taa tu rɔ yɔrɔ jan , Ka taa yɛlɛn jiri sanfɛ , k' i dogo . Dugukɔnɔmaaw nana , U ma wara ye , U ma wara sennɔ yɛrɛ ye , U nana kɔlɔnda lajɛ . ɔ , nka maa kelen si ma sɔrɔ dugukɔnɔmaaw la , K' a fɔ an ka kan ka jigin ka kɔlɔn kɔnɔna lajɛ , Yali fɛn bɛ kɔlɔn kɔnɔ . An fɛn o fɛn bɔra dugu kɔnɔ , An si hakili m' o ye . Kabini musow ko wara kaban , Ɛ an ma wara sennɔ ye , An y' a bɛɛ sɔrɔ maa sennɔ ye , Cɛw segir' u kɔ .
Foyi t' a la .
Farigan bɛ to ka taa ka segin tile damadɔw kɔnɔ , yɛrɛyɛrɛli ( farigannɛnɛ ) bɛ don a senkɔrɔ ni a fari kalaya bɛ yɛlɛn ka taa , wɔsili bɛ don a senkɔrɔ ni a fari bɛ kalaya ka suma .
Nka Jugudu kòròba yèrè kòni tè nkòni fò .
Dɔnkili min bɛ da Maɲan na o b' a jira ko Maɲan bɔra Ala yɛrɛ de yɔrɔ ani fana ko bɛɛ ka bonya bɛ Maɲan ma Kirango kɔnɔ :
A y' a fa ka saya mɛn , a nalen do o la , o ye dɔw kan ye .
I b' olu susu ɲɔgɔn na , k' i ɲɛ ko n' a ye .
Barokuma :
O yɛrɛ tɛmɛnen kɔ , n' a fɔra ko mɔgɔ bɛ se ka manden ni Bamako kɛ san waati bɛɛ , samiɲɛ ni tilema , o fana ye taare fɔkun bɛrɛbɛrɛ ye .
Ni sɛgɛsɛgɛli kɛrɛnkɛrɛnnen ( andosikopi ) ma kɛ , a ka gɛlɛn waati dɔw la ka a dɔn ko dimi gɛlɛn banabali bɛ mɔgɔ min kɔnɔ na , ko o sababu ye furudimi ye .
Fo dononw kasira tuma min na , finyè wulila k' i kun da so kan .
Bawo , ni bɛɛ y' a mako bɔ fanga sɔrɔli siraw la , o laban bɛ sawura wɛrɛ ta ; kunun a tun bɛ sawura min na an ka jamana kɔnɔ .
Ko mɔgɔ bɛ se ka don mɔgɔ gasi rɔ i ɲinɛ ma .
A ma se k' o sɛmɛ mɛlɛku-mɛlɛku a da kɔnɔ ka sɔrɔ k' o kunun .
( U bɛ daminɛ kafoɲɔgɔnya kɔfɛ , nka u bɛ to ka tunu ka tila ka na , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔnɔmaya waati ) .
Woro , fabonyawari ani babonyawari bɛ da o dumuni kan ka taa di buranw ma .
- MƆKU ka baara ye ka yɔrɔkɔlɔsibagaw ka faraɲɔgɔnkan boloda ani k' u bila baara la , ka Mali sɔrɔdasiw sendon a la , ani Mɔgɔmurutilenkuluw cɛ Kolabɛnnaw ni Yɛrɛkunmabɔkuluw ka Faraɲɔgɔnkantɔn ka mɔgɔ dɔw .
naa taamana , nyarama nyarama , ka n' i sagon Dugakòrò birilen na , ka t' i sigi daa kèrè fè kalakaba kan .
Do o don , a kelen bɛ baara gologɛlɛnw kɛ : Yɔrɔfuran , finiko , mininnɔgɔko , dumunitɔbi ani jita .
Bamusa ko : cɛ don o , muso don o , k' i fasa Tata Sokorɛ cogo la , bɛɛ y' a dɔn o ye bana ye .
137 ) Mɔ̀gɔ bɛ ŋunuma , i bɛ sègin kà taama , mɔ̀gɔ bɛ taama , i bɛ sègin kà ŋunuma .
Tarata sògòma fè , « 08 heures » waati , Bancinin Tarawele ka wotorodilayòrò sigiyòrò la , Dada ka Lasinè Tarawele , o nalen tun don a ka wotoro dila ; Lasinè si bè se san bi duuru ani saba ma ; maaw minnu tun bè yen : Bancinin , Lasinè , Bakuba , ne y' u sòrò baro la yen , k' u fo , ka gèrè ka na n jò dòonin ka u lamèn .
Don dɔ la , waritigiba dɔ banana .
Jaraden ye baw ban minè na <st>
N bè i nyè fila minè i la
Walima k' o kunko bɔ ni faantanw ladumuni ye , walima k' o kunmafalensunni kɛ , walasa a na a ka koɲɛ laban juguya nɛnɛ .
13 . N' a fɔr' u ye ko : « a' ye limaniya , i n' a fɔ mɔgɔ tɔw limaniyana cogo min na » u b' a fɔ ko : « yala an ka limaniya , i n' a fɔ nalomaw limaniyana cogo min na wa ? » ɔwɔ !
o hukumu kònò , yèrèkalan gafew bè se ka kuma fèn caman kan , i n' a fò : - jamana politigi ni a ko kòròw , i n' a fò , gafe min bòra salon sètanburu kalo tile 22 , n' o bè forobatònba sigi kun ni a kònòkow latilenni kofò , k' o bèe pèrèpèrèlatigè .
Dantɛmɛ , kulusijala ka dantɛmɛ yɛlɛnna kuntigi la .
Baby ko : Sory muso ye Koso Ture min ye , Koso ka jan Sory ye , Koso ka bon ni Sory ye , Koso nalonnen don ka fara o kan ; wa Sory , o bɛ siran Koso ɲɛ .
– Hɛn ! mun na i filɛ k' a mɛnɛ tun ?
- Bala - Bala , ka kalan kɛ an fasokanw na wa ; walima k' an denw kalan fasokanw na ?
Walasa ɲinw ni ɲintaraw ɲuman ka to :
Nka ni ko min ma ban kɛ ma , o tɛ se ka ban fɔ ma !
- Disòngò di ye jitòya ye !
Silamɛya selen an fɛ yan , siirimori caman tun jatigi ye masakɛ ye Manden .
Makoɲɛfɛnw bɛ se ka labaara wa ?
Ni n y' o ròjè , n bè o nyini i fè . "
Faamuya sɔrɔla a ka kuma bɛɛ la .
Jadɔw don koyi !
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la kan mabɛn gafew .
Jamana sariyasunba bɛ n kɔ kɔrɔ .
Polisiw ye binkannikɛlaw ye , o de bɛ fɔ ka caya .
" anw jelidenmisèn bèe lajèlen ko : - " an ka cèkòròba , anw ka kèlè banna .
« insisté » ( ra ) ( 1 ) U « insisté » ra = u ye sòsòli jija , si ma sòn k' a to fan dò ta la .
523 ) Sɔ̀rɔ o sɔ̀rɔ , i yɛ̀rɛ̀kun sɔ̀rɔ , ǒ ɲɔ̀gɔ̀n tɛ .
a ye a to yen fo a bonyana ka taama ka ŋunuma , fo a ye den nin boloko .
A k' e y' a ye minni ?
A ka fisa ka to ka kolotugundadimi yɔrɔw bɔbɔ ɲɔgɔn na walasa ka u jali bali .
Mɔntarayi Kereyɔli ka kunnafoni fɔlɔ dɔ , min bɔra Ɛme Sezɛri ka saya sanyɛlɛma taasibila ɲɛbila la , o bɛ kuma Faransi pɔsiti barakɛlaw ka hakilinna ma .
Ɲɔnin .
Dɔgɔw tigɛlen bɛ ka ton fan bɛɛ fɛ ; hali bɔlɔ minnu tun turulen don ka kungow dancɛw bɔ , u y' a sɔrɔ o caman bɔra ka fili .
Joginda minnu ka dun .
Sahɛli21 ka baara bolodalen min ɲɛsinnen bɛ dunkafa sabatili ma , o ɲɛmɔgɔ ye Burama Daramɛ ye .
Mali silamɛtɔnba ɲɛmɔgɔ Mahamudu Diko , misiriba alimami , Mahamudu Kale , olu tun b' a kɛnɛ kan .
a tagara se jiròmògòw ma <st>
2313 ) Kɔrɔfɔ man gɛ̀lɛn , à tɛ ban , ǒ dè ka gɛ̀lɛn .
A y' a jira minisiri tɔw la , ko sariya n° 2017-31 / AN . RM min tara zuwɛnkalo tile 2 san 2017 ka yɛlɛma donni ɲini Mali sariyasunba la n' o ye san 1992 feburuyekalo tile 25 ta ye , ko laɲinisɛbɛn dɔ ladonna jamana sariyasunba lafasabulon kɔnɔ o kunkan .
A ko : ne t' o kè .
Ka na olu di a ka Farawuna ma , i n' a fɔ jaramanŋana .
« Quartier » cèkòròba fila nana sigi ka baro kè , u ye baro kè Musa Diyakité kan .
Ɔwɔ ni i ye o kɔrɔfɔ , a bɛ wuli .
»
Sariyasen 133nan : Mɔgɔ min mana donsoya kɛ kasɔrɔ :
Ni ne Basiru tun ma Tata furu sa , dusukasi tun bɛ ne faga walima ne tun ka Jibiru faga Tata nɔ fɛ .
- k' a don an ni jɛkulu min bɛna kuma ;
( Zahan , 1960 : 108 ) .
Ale ye :
Fa ko :
Sɔrɔ ani nafoloko minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise .
U b' a fɛ u ni Afiriki taw ka kɛ baarakɛɲɔgɔnw ye .
Ni ba fara tewu , ji bɛ don ka fala bolo fila in minɛ .
A kɔnbagaw ko ko fɛn sidɔnbali dɔn min labɛnna nansaraw fɛ walasa ka farafinna silatunu .
- Heyi , Jeliba !
O cogo la , a ye Zozɛfu sigi Misira jamana mumɛ kunna .
Ɔhɔ , o y' o cogo ye .
ù yé à lákali ò yé .
N' i ye jateminɛ kɛ diɲɛ dadimitɔ hakɛ la , mɔgɔ ba kɛmɛ o ba kɛmɛ , dun bɛ mɔgɔ 1 fo 10 da kɔnɔ .
Jaabi dira u kelen kelen ma .
Ŋɔninsinsanw bɔra ka dɛbɛnsinsanw turu olu nɔ na .
Mɔgɔ minnu fagara binkannikɛlaw fɛ lotoli aradisɔni baarakɛlaw la , Abudulayi Kɔnɛ , Hawa Sumarɛ ani Hasana Tapili , medayi dira olu su ma .
3468 ) Ni mùso ye jugunin kùnu , kamalenkɔrɔ ka kan kà sà bàlàwòda la .
Aw ye aw hakili to a la : A nafa ka bon aw ka denmisɛnw labalo ka ɲɛ tuma bɛɛ ( aw bɛ dumuni di u ma siɲɛ 3 ka se siɲɛ 5 ma tile kɔnɔ ); dumuni suguya minnu bɛ sɔrɔ aw bolokɔrɔ , nafa wɛrɛ bɛ olu la .
Ni Mali samatasɛgɛ cɛdenw donko ɲɛna Afriki kupuba ɲɛbila ntolatanw ɲɛnajɛw kɔnɔ , a ko tɔ labanna dusukasi ni jigitigɛ la karidon , 1997 san zuluyekalo tile 27 .
Nin baara kofɔlen ninnu matarafali ka di denba minnu ye , aw bɛ se k' olu dɛmɛ .
Bolokoli mana ban , bolokoden kɔrɔw bɛ marifa ci u tɔgɔmatɔ bolokodenw ɲɛkɔrɔ .
sensabana sensabana bè fariganba bila denmisèn na .
kònò min y' i to san na ka yègèyègèli kè .
Nkɔsɔnnin siginin gesedan nan .
A’ y’ a to n ma !
Aw bɛ joli dayɛlɛlen to walasa fiɲɛ kana fili .
Ja .
A y' a kɔnɔko bɛɛ lajɛlen fɔ o ye , o y' u sɛbɛn .
U ye tubabumori minnu bila ka taa Afiriki walasa ka mɔgɔw latuubi k' u don kereciyɛnya la , ale y' olu dɔ ye .
San o san , tilema waati la , Kulukɔrɔba musow ka ji sɔrɔli bɛ kɛ sɛgɛn ani makaritɔko dan bɛɛ lajɛlen ye .
Fɔkabɛnjɛkulu biro mɔgɔ ye 5 ye : A ɲɛmɔgɔ ye Madamu Ndawu Fatumata Gindo ye .
nyèjiw bè nyèkisèw nyigin .
N' a bɔra a bangeli san yɛlɛma seliw la , mɔgɔ t' a dɔn .
Nka a bɛ wajibiya yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛla ma a ka lasɛmɛntiyafɛnw nati .
Dɔkala Yusufu Jara
Bamanan danaya la , Sagajigi de bɛ du lakana .
Daɲɛ minnu Fɔra kà Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye sɛbɛnw kɔnɔ yala o bɛɛ bɛ Se kà Jate kɔrɔɲɔgɔnma yɛrɛ-yɛrɛ ye wa ?
A ka ca a la dimi tɛ joli in na ; o de la ni a bɛ muso la , a bɛ se ka kɛ o tɛ a dɔn nka a bɛ se ka a bila mɔgɔ wɛrɛw la .
Hadamaden ye Ciwara ladege , nka kabini sumankisɛ ye caya daminɛ , u binna k' o tiɲɛ .
Ɲɔgɔmɛboli kun sabanan jɔyɔrɔ fɔlɔ kɛra Hani Uludu Abidii ye , sefawari miliyɔn 1 dira a ma .
Jamanakuntigi Iburahimu Bubabari Keyita ye san 4 sɔrɔ fanga la sɛtanburukalo tile 4 , san 2017 .
Furu-siriw kèlen kò ka ban , kònyòya bè kè .
Bamanujan ko Latiki de kelen taalen bè a ka wèrè sigi a dan ma , a ni a muso , ni a den .
Nka tubabuw tun bɛ ladiyali min da a kan , o y' a bali ka yɛrɛta kuma fɔ .
- Jigi Jara sugandira k' a kɛ Mali farikoloɲɛnajɛkɛla ŋana ye san 2016 : Jamana kunnafonisɛbɛn min bɛ wele ɲɛtaa n' o ye " Essor " ye , o kalanbagaw ye Mali farikoloɲɛnajɛkɛla ŋana sugandi .
N' an y' an yɛrɛ ta , an ka baaraw bɛɛ b' an yɛrɛ bolo .
Mata wulila ka bɔ .
Biɲɛ tun tiɲɛna , jolisira min bɛ bɔ sɔn na ka taa biɲɛ na digi tun kɛra o la , fo ka digi kɛ kɔnɔdatugu fana na .
A ka fisa ka t' u lajɛ siɲɛ kelen kalo o kalo kɔnɔbara kalo wɔɔrɔ fɔlɔ kɔnɔ , ani siɲɛ 2 kalo wolonfilanan ni seginan kɔnɔ ani siɲɛ kelen dɔgɔkun o dɔgɔkun kalo laban na .
Nka ntolantanna minnu bɛ bɔ u ka yɔrɔ la ka taa ntolan tan fan wɛrɛ fɛ , Bamakɔ Ligi b’ a jɔ n’ olu siyɔrɔw an’ u ka dumuniw ye ; O fana na , wari min bɛ sɔrɔ ntolantan senfɛ , o 70 % ye Ligi ta ye , a tɔ 30 % ye tɔn fila min kɛra sɔrɔ in sababu ye .
1 .
Baganmaralaw ni mɔnnikɛlaw ani kungo nafabɔlaw fana damadɔn hakɛ dɔnnen tɛ .
ka bò abijan
« Ni n ma fili darakaduntuma sera , a ko ten tun sɔɔnin , i tɛ ɲɛ n ma ...? »
Ka fɛɛrɛ tigɛ walasa dɔgɔ tigɛlen ka lase sugu la .
3860 ) N' i ye ɲɔ̀ caman sùsu Ala ye , à bɛ ɲɛ̀ɲɛ̀n caman di i mà .
o nafa de bɛ fɔ ka ban ?
Sumanko ni kɔɔriko la , Mali bɛ ka jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ dɔɔnin-dɔɔnin .
Tapa y' o firiya kɛ Fangabugu , bawo a cɛ baarakɛɲɔgɔn dɔ y' a kand' a ma k' a b' a furu .
subagamuso nin tagara
Ne yɛrɛ bɛna fɛn bɛɛ kɛ ka Ali Baba ka so yɔrɔ dɔn " .
Jiriɲɛji sɔrɔ ka di Mali la ; sabula jiriɲɛjisun tan o tan , ɲɛji bɛ sɔrɔ kelen na kosɛbɛ .
segukaw b' anw naani de , u tè sòn ka na an kama yan .
A ye a denw tila Leya , ni Arasɛli ani jɔnmuso fila cɛ .
Sin ni sin nunkun golo cogoya bɛ yɛlɛma , k' u funun-funun ni kuru misɛnninw ye .
Morikɛ dun tun tɛ juru samala .
Ála ká hínɛ díɲɛ ná !
dennin sinna ka nyɛgɛnɛ kɛ ten , ntori belebele dɔ bɔra a la .
Baganmaralaw mako bɛ denkisɛ nafamaba min na n' o ye “ mɔntubeliyari ” ye , o fana tɛ ka sɔrɔ bilen .
Ayi , misi caman tɛ ne fɛ .
Nn baro jòra yan .
bawo ko jubò man gèlèn , a sinsini n' a laban ko de ka gèlèn .
150 . Ayi , o to yen !
- Ayiwa , n' a yèrè ko a bè kanun na , musow do .
Dɔw muso n' u den bɛɛ bɛ sa , u yɛrɛ bɛ sa sɛgɛn na .
Mɔgɔ 4 minɛna Segu : Siga kɛlen b' u la kojugubakɛ la .
N b aw ɲininka , misi fagara jɔn ye ?
5 .
Sarawisi la an tun bè taama sankaso kòrò , o sunguruba ninnu bè dòlen jigin an nòfè .
Sebaako tɛ jateminɛ a la .
Sɔrɔdasiw ka ciden kɛrɛnkɛrɛnnen nana a ɲɛda banabaatɔ kan , ka dɛmɛ kɛ ka ɲɛsin a ka furakɛli donni tali ma .
Wa nin cè in misali de bè cèkòròbaw la .
Ni ne ko tɛ , mɔgɔw darakadunbali na taa baarakɛyɔrɔ la .
Z : A banna , fosi tè fò o kò bilen .
Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sirilen dòn dafa la
Musow bɛ kilo 48 , 53 , 58 , 69 , 75 ani kɔ ta .
O jamanaw ye : Benɛn , Burukina Faso , Kɔnɔwari , Ginebisawo , Mali , Nizɛri , Sɛnɛgali ani Togo .
Aw bɛ a yɔrɔ siri ka a ja , walasa ka baga yɛlɛli bali , nka aw kana a ja kojugu fo ka se jolisira tigɛli ma .
( kulu fila : faramaw ani faramanuguw ) .
12 .
Den bɛ sunɔgɔ , a bɛ kunu , a b' a yɛrɛlamaga ani k' a pan-pan kɛnɛ ma mankanw fɛ .
Faantanduko ni faamaduko t' o la ; bɛɛ b' a miiri ko denmuso sɔrɔli ye bɔnɛ bintɔ ye du kan .
3295 ) Den bɔra yɔrɔ min , nùgu bɛ yèn .
O ye gɛlɛya min ye , a tɛ Mali kelen kan an bɛ don min na .
Tuma bɛɛ , a b' a yɛrɛ kɔlɔsi yaasa ko kana bali a la .
n teri , ko i ni jɔn do , n teri ?
U ye wari waa mugan sèfa sara , furunafolo la , k' a fò Madu ye , Madu ka to ka taa barokè la muso fè .
U ko « Biramanin y’ o kɛ ?
Fanga bɛ diɲɛ tɔnba Oni kɛlɛcɛw la ; o de la u sera ka jihadikɛlaw ka kɛlɛminɛnw tiɲɛ , k' u gɛn ka bɔ Mali kɔnɔ , ka furancɛlafanga sigi fo ka jamanakuntigi kura sigili kalataw labɛnw kɛ .
Ba Tayiru wilila , a ko a bè taa ci dòw nyènabò dògò kònò , an ye foli di nyògòn ma , a taara .
Ni furu ma sa , a bɛ cɛ faga .
ni fitiri sera , a b' u gɛn k' u ladon walasa jakuma kana u minɛ .
Aw ye ɲɛkisɛ jɛman jateminɛ ni a bɛ a cogo la walima ni a bilennen don walima ni a kɛlen don nɛrɛmuguman ye .
U b' o sigi la tuma min na , dugitigi ko : “ N' a y' a sɔrɔ , Fatama denkɛ fɔlɔ nɔkanda taalen bɛ , ne kamana ma tigɛ Cɛmandali misiw la .
Waati selen , Zanpege wulila k' a bɛ bɔ kɔɲɔso dafɛ .
E jɔkun y' o ye wa ?
Nka o b' a sɔrɔ a ma se a kɔnɔ .
Ayiwa , a bè a fò : e ye ko jugu kè jòn na ?
Baaraw tora ka sira sɔrɔ .
n' o tè , fosi tè se ale la .
Balikukalanko donni ba la , o ye Kucala kalanko ɲɛmɔgɔsow ( Kapuw ) ka baara ye an' u ka Akademi .
Ɛɛ , pewu .
COP27 lajɛ in yɛrɛ kɛnɛ ɲɛmaaya bɛ Egypte kɔkanko minisiri bolo , ale y' a laɲini kɛnɛ in kan , k' u ka jɛ k' u fanga kɛ kelen ye waasa ka hadamadenw ani an ka dugukolo in yɛrɛ kisi .
O ɲininkali ninnu ka kan ka kɛ waati min kɔnɔ ni sariya ye dɔ fɔ an ye o la ani mɔgɔ min ye kiiri laɲini kɛ , k' o ka kan ka kiiri musaka wari sara .
Baro minnu bɛ kɛ komini kan , hadamaden ka kɛtaw an' a ka hakɛw kan , olu b' a to mɔgɔ ka komini sidɔn , k' u yɛrɛ ka kɛtaw ni hakɛw dɔn .
Jateminɛw y' a jira , ko nin kɛwale juguw bɛ yɛlɛma don hadamaden balocogo la , k' a bana .
Ja .
A bɛ dɔn cogo di ko kutuni ɲɛ kelen bɛ mililitiri 5 bɔ ?
Maa o maa ni n y' a dɔn i ɲɛ rɔ , i bɛ si npogo la bi wa sini sɔgɔma fana n bɛ dugu jeni ka taa !
Nka , suko ni dugusɛjɛ ten , u bɛɛ nana silatunu , k' u cikɛbagaw n' u tɔpɔtɔbagaw bila sɔrɔfɛn ntanya gɛlɛya kɔnɔ .
Karini : Mɔɔti biye kelen !
Wolonwula ye jate dakɛnyɛnen ye .
Kò cèra kuru belebele !
kòoribò sen fè , an ka kòori woloma .
O tɛ na bana sun furakɛ .
A bɛ kɛ safunɛ yɛrɛ ye .
Jɛgɛ bɛ ji la .
u sera yòrò min , u taara u ka faso warimaraso la , ka taa u ka wari dò ta .
A y' a ka bana ɲɛfɔ Zanpege ye , o ka fura t' ale bolo , a yɛrɛ k' a fura ɲini .
Nka , hali Jamana kɔnɔ bɔlɔnw kɔnɔnaw furambaga jɔnjɔn min b' a ta ladiriya kɛ , o ka diɲɛnatigɛ bɛ sabati yɛrɛfɛn hɔrɔn de kan dɛrɛ .
1 .
Nin sen in na , i ko tugun k' a ma ɲɛ !
Angilɛjamana ɲininiw fana y' a jira ko jɛgɛ cɛ mana mananin ani manabidɔnw matarafa , k' u dun , u bɛ yɛlɛma ka kɛ jɛgɛmuso ye .
a natò , a ye kònònin fila minè ka na a di u ma .
11 . Fasaw ni Jolisiraw .
Madu ko ne bɛ wari de nɔ fɛ koyi , n' i kɔni ye wari di ne ma ko ne ka fɛn o fɛn kɛ , ne b' o kɛ .
– Maaw tè bi tle juguya n' a gèlèya kòrò lajè .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 1
- Naamu !
BT : Ayi .
E y' o ɲɛnabɔ fa tile la .
N k' i k' a dòn a bè nyini ka Jama carin n' kun na .
O kuma in tè tinyè ye , faamubaliya dòròn de don .
135 ) Kamalenba laban ye natigawɔrɔ ye .
N balimakɛ , n balimamuso , mɔgɔ t a seko bɛɛ kɛ , Mɔgɔ t a seko bɛɛ waleya .
ɔ̀ Da dára Bakari kàn
Mɔgɔ minnu m' o kɛ , wa dalilu jɔnjɔn ma sɔrɔ u bolo o kɛbaliya la , walima u y' u ban ka dɛmɛ don , walima k' a kɛ kunbɔnkola ye , u bɛ ɲangi .
A ko : boso Maa bè cogo min na , a ko n na o cogo fò i ye kòfè .
A taara Suruku jatigɛlenba sɔrɔ yen k' a f' a ye ko ni min y' i ɲɛ dɛlɛ dingɛ in kɔnɔ , a ka kɔgɔmugu k' o ɲɛ kan .
O masakɛ fana tun b’ a jɔ n’ a ka diɲɛnatigɛ ko bɛɛ ye .
U tun bè sogo la cogo di ?
A wagati kɔnɔ , Minɛta da ma fosi fɔ ne ye , ni ne Maliki ma min kɛ a ye o don .
Badiaku ani Mayimuna nana ɲɔgɔn kunbɛn yenninnɔ .
Aw fana ye baara min kɛ , o sara b' aw ye .
Mebɛndazɔli farati ka dɔgɔn , ani a bɛ ntumu suguya caman kɛlɛ .
Bɛn kɛra minnu kan , olu filɛ :
Fúlakɛ y' í nún túru dùgukolo la , k' à sàma , fó à ní mìnɛna .
Kɔnɔnantumukunsaba ni kɔnɔnantumuɲinma bɛ se ka banajugu bila mɔgɔ la , ka sɔrɔ u tɛ ye banakɔtaa la .
den nin bè kasi .
I jamu duman ?
Baŋebaa bèrè . Kabi san bawuu lahawula N' o nyangata dibi dama jugu De kèlen bè k' a n' a denninw bèe Meleke k' u siri dew , k' u nyani Ni tacièn nyani kisè blen ye . Ka to k' i fau wòshi ni joli la ŋani ! Nyan fèn sèrè hasidi kisè blen dèrè .
Walasa ka kɔrɔdaɲɛ ni mabɛnnidaɲɛ faamuya ka ɲɛ , an bɛ se ka kogobolo kɛ misali ye .
Fa Adama ko nin waati , ko a ye jatigè min da ale kan , ko ale sigilen tun bè tilen , ka si , ale tun ti sunaa bilen , ko sani u kana a ( ale ) sunaabaatò ta , ka taa ni a ye kokura .
Denmisɛnniw fana dun ?
Fa ni ba de bɛ fɔlɔ k' a lamɔ .
Hali ka dan o nafa damadɔ ma , sɛnɛkɛlaw man kan k' u ka wari buruja bilen siw la , minnu falenni ye garijɛgɛlako ye .
A fòra k' e tè fula si dèli tun .
Lekòli !
Ne wilila , ko n bè « moto » sen sògòlen kòli ; ne ye filen ta , ka jifilen nyè fila soli , Aya ka jidaakònòji la , k' o kè filen kònò ; jifilen nyè sabanan , ka o dòonin min : kòori pòsòni kasa wilila ne nun kòrò .
Iye bosow yo ! <st>
Ɔ !
Kalow bɛ da ɲɔgɔn kan cogo min , saraw fana bɛ da ɲɔgɔn kan ten k' u di Saratu ma .
N' i ye kɔrɔlen sara waati min na , i bɛ fara mɔgɔ tɔw kan .
Fɛn kalalama yɛrɛ tɛ ye ... »
à bé nà à bìla à ká dùgucamancɛkɔlɔn kɔ́nɔ
Ja belebelebaw .
a girinna ka tèmè a nyè , k’ ale bè taa dò minè .
Ù bɛ́ɛ ka kán kà kò k' ù jɛ́ , sánni kà nɔ́nɔ kɛ́ ù kɔ́nɔ .
A ko tɛna bila ka suma ; sabula depitew tun bɛ tɔnsigi balalen dɔ la sisan .
Mariyamu F . Jabate , Dɔkala Yusufu Jara
u bolila ka taa , ka muso jòlen to yen .
Nka aw y' a dɔn ko : aw ka baara fanba ka ɲɛsin aw ka sigidamɔgɔw ka kɛnɛya ma , o hakɛ tɛ dɔn .
San 1966 , kɛyɔrɔ Lajinɛ , tabaga : Eziputi .
Cɛ ni kalaman nan' i kari a buranna blon kɔnɔ .
Kanjabana kɔnɔ , fɛn suguya wɛrɛw bɛ yen minnu bɛ juguya teliya la lɛri damadɔw walima tile damadɔw kɔnɔ .
U ka kan ka dumuni tulumaw ye ka u to yen kɛrɛnkɛrɛnnenya la bagansogotulu ani sukaro ka ca dumuni minnu na walima dumuni fasamaw .
Kulubali Kèèta ( Koyita ) , Konantè ( Konarè )
- Laji sakò , n' b' a fè ka baro kunkurunnin k' aw ye su in na .
Daga doniyana , ale ko mòsidaa , mòsidaa .
Angɛrɛ ni nɔgɔ jiginɛnafoloko dantigɛra san 1982 fo san 1999 .
3861 ) Mɔ̀gɔ kaarilen màgo tɛ sà .
fílanan .
Lariba siranna , a y' i kanto :
Mɔgɔw bɛ ka faga i ko sisɛ , fosi tɛ bɔ a la .
à kó m̀m !
A ka ca la , a mako tɛna jɔ fura wɛrɛ la .
Ninnu bɛɛ ye filɛlifɛnw ye .
nka , u tè sòrò ni waribò ma kè .
Nin gafe in ye u ka gafe sɛbɛnko fɔlɔ ye .
Nka o ye fɛn kun tɛ min na , ani a bɛ baara caya .
Baganlatɔlɔ nasira la , misi balofɛnw ye funtenidonnanw , latɔlɔlanw , nikɔgɔw , witaminiw , ji ani binjalan .
Kɔɲɔ ye alamisa nata ye .
AB ko : DC , e ta ye tiɲɛ ye ; nka mɔgɔ tɔw bɛ yan , a' bɛɛ ye kumaw fɔkan mɛn ?
, taafe kelen , musòrò kelen , ani sabaraw , foyi man kan ka fara o kan .
Kelen ye Sanamadugu sigi .
A tɛ se ka gɔngɔli sigi maa kelen kun anw na , a y' an faw si dɔn .
An k' a dɔn ko fitinɛba in kunkanko la , Afriki jamanaw lajɛtɔnba ( UA ) ; CEDEA ; diɲɛ jamanaw kafotɔnba ( ONU ), olu bɛɛ ye ɲangibolo da Lagine fangatigiw kan .
2592 ) Kɔ̀rɔ̀ tɛ nàmàkɔrɔ sɔ̌n bɔ à la .
O nataliye filè nin ye :
Olu mana bɛ̀n ko minnu kan , olu bɛ ta kafo sɛrɛkiliw kɔnɔ .
” A ko Fakòli ma “ Bɔ kɛ !
Kámalenw b' ù dɔ̀n ni jéle yé .
A y' i t' o de la sa ka taa a jɔ Fali kɔrɔ k' o ɲininka : " Kɔrɔ Fali , ne ko , ni fɛn jugu dɔ nana k' a bɛ bin e kan sisan , e bɛ mun de kɛ k' i yɛrɛ b'o fɛnjugu bolo ? "
2476 ) Màlo tɛ fùgàri la .
ƝƐBILA .
83 .
a kun ye ka cikè yòrò nyèmògòw karaba , k' u hakili lajigin baarakèlaw ka nafasòrò la , baarakèdaw la .
A ko ka da Ala ka dɛmɛ kan o ma kɛ .
" Silamaganba Koyita ko : - " ne ye hòròn de ye ; fo ka taa a fò , i sara , ne tèna i kunnada .
Mɔgɔ bɛ se ka fɛn min kɛ walasa ka kafoɲɔgɔnya banaw yɛlɛmali bali :
O maaw hakɛ dɔgɔyara 97 san kalataw la .
Dukɔnɔmɔgɔw sɔnnen , Cɛfin woloba y’ a wele ka kuma a fɛ ; a kelen n’ a kelen .
O waatiw kɔnɔ sa , mansin minnu ye senni kɛ k' a taa tɛmɛ fo Gunando kan , o ni Tarannɛfu gɛri nana don ɲɔgon na .
muso nin a ye kònòkònò minè
Kalandenw bè sòrò ka kiimè awirili kalo la .
Silifati de maɲeziyɔmu suguya caman bɛ sɔrɔ ( a miligaramu hakɛ mililitiri kelen ji la ; o kama , sɛbɛnni min bɛ a kan , aw bɛ o kalan ka ɲɛ fo aw ka da a la ko aw bɛ ka ji sanuman banakisɛntan hakɛ kofɔlen ɲagami fura la sani aw ka a ta .
Ɛntɛrinɛti y’ o ye fana !
Ne ye ci minnu bila aw kan , aw ka u kalan olu bɛɛ tiimɛni na .
Ntɛntɛnw
Jiri caman bɛ yen tulu ni nalakɛfɛn dɔw bɛ sɔrɔ minnu na sigida la , i n' a fɔ : situlu , sumbala , ganifin , layi ...
Í bɛ́ sà ń ɲɛ .
Bunen don , hɛra tɛ ye .
3 .
O tɔnw laadaw mana kɛ min ni min ye , i k' o walawala n ye dɔɔnin .
San 1998 Segu , Kirango sogow , Waleya kɔtɛba , dɔnkilidala Sitan funɛ ani nsiirindala Burema Kumarɛ ye ɲɛnajɛba labɛn .
Fo i ye jɛnɛ yɛrɛ bila marifa la !
Anw fililen tè , Cèkura , a fò e de tununnen bè .
Mun kɛra tun ?
141 ) Ni diɲɛ ye mɔ̀gɔ min fa , diɲɛ na i kɔngɔ .
Sefawari miliyari 12 ani miliyɔn 500 bɛna don a Kuruba barazi in jɔli dafɛ .
Hadamaden bɛɛ tun ka kan a bolo .
O tuma , Yezu ye a ka kalanden fila ci , ko : « Aw ka taa aw ɲɛfɛdugu nin na .
Kalan ye Dɔniya foroyabali ni hakiljagabɔ waleyali minɛn de ye min b' an bolokɔrɔ .
Fasodenɲumanya jala , Mali y' o di a ma , Faransi fana y' o di a ma .
Ja .
A ni jahadi bɔra jinɛw fɛ yen , Dabi de ye jahadi ninnu ta ka di Sumangurun ma , ka tila k' a laadi a k' i kɔlɔsi fɛn fila la n' a kɛra masakɛ ye : “ I kɔlɔsi muso la , i kɔlɔsi dononkɔrɔ jɛ la .
18 Arasɛli tun ko ka di Zakɔbu ye ; a ko : « Ne bɛna san wolonwula baara kɛ i ye , i denmuso dɔgɔmannin Arasɛli kunkɔrɔ . »
14 Farawɔn ye ci bila ka Zozɛfu wele .
à kó kàbini ála yé à dá à má kèleya hábada
B2 ani B1 , ni Tosumakaw tɛ !
Samiyɛ ma don joona anw fɛ ɲinan .
Nka o sera ka kɛ ni wasa ye .
O ye operasɔn de ye min senfɛ cɛ lawaji nasiraw bɛ tigɛ fila ye , ani ka muso tɔrɔnpu fila tigɛ fila ye .
4174 ) Kàrìsa ye mɔ̀gɔ̀jugu dǎn ye , à b' a fɛ̀ kà syɛ̌ fàga fìnìjɛ la , à nɔ̌ kàna ye .
Hali boli fana bè bila bòrè kònò .
A b' a to pɔsɔnin kɔlɔlɔ jugu ka dɔgɔya kosɛbɛ mɔgɔw kan ani an sigida n' a lamini kan .
" N y' a mɛn " n' i y' o minɛ , ko o tuma an e bɛ kɛ nkalontigi ye .
Yanni fadenw bɛ Cɛfin bilasira , u ye kuma min fɔ a ye o de filɛ : “ Cɛfin , i k’ a dɔn maa bɛ bi kɛ i b’ o dɔn .
A tun y' o fɔ dɛ !
Kilisi tɛ o la ?
O bɛ kɛ ni ntumufanw sera mɔgɔ kɔnɔ .
O kupu in senfɛ , Mali kɔrɔbalenw ma taa ɲɛ .
Ka karamɔgɔ to kalanso kɔnɔ , n' a tilara a ka ɲɛfɔli la , a bɛ ɲininkali kɛ : « jɔnni m' a faamu ? »
Wote minnu kɛra , san 1992 kɔnɔ , olu y' a ko basigi , k' a bila sariya kadara kɔnɔ .
A bɛ kɛ ka sɔnninakabaw furakɛ nka a furakɛli bɛ se ka mɛn fo kalo caman wa a fura tɛ mako ɲɛ tuma bɛɛ .
aw ye ci bila ka Nagana wele sò kònò .
bàna nìn tɛ́ nà tága kà né tó láhara sáni dùn né ká sà
!
Penisilini pikiri kɔ gɛlɛyabaw kunbɛncogo :
: Nin ka ɲi kɔsɔbɛ .
N' u y' u da don suman min na n' i y' o dun i bi sa .
Nɛnɛ tun bɛ ne tɔɔrɔ su fɛ , fɔ ka ne dɛsɛ sunɔgɔ la .
Pɔmitɛrɛsɛnɛnaw farala ɲɔgɔn kan Sikaso mara kɔnɔ ka kɛ kulu kelen ye k' u ka nafasɔrɔsiraw ɲini ani ka fɛɛrɛw tigɛ yaasa k' o siraw gɛlɛyaw kɛlɛ .
Zozɛfu ka kuntigiya fɛɛrɛw kɔngɔtuma
O kɔ , aw bɛ nin hakɛ in di lɛri 6 hakɛ fɔlɔ talen kɔ ; tile 1 hakɛ fɔlɔ kɔ ani tile 2 hakɛ fɔlɔ kɔ :
file fana ye i kan to ko n tɔmɔnna , sungurun !
Balo nafalanw nòròlen don a la .
5 . Banabagatɔ ka kunnafonisɛbɛn .
a ye fara in ta , k' a meleke fini na .
30 . ( Hakilijigin kɛ ) waati min , ni e ( Kira ) Ma y' a fɔ mɛlɛkɛw ye ko : « ne bɛ nɔnabilabaa dɔ bila dugukolo kɔkan »
Ni olu si ma mako ɲɛ , aw bɛ jiwɔlɔkɔlen kɛ pikirikɛlan kɔnɔ ka o fiyɛ tulo kɔnɔ .
Kuma dikun ye ɲɔgɔn ma kelen kelen walasa weelekun ka mɛ ka fɔ , a ka faamu kosɛbɛ , bɛɛ ka se k' i hakilina labɛn yanni kuma ka se i ma .
a kèra a nyèna ko o ye buruberi yèrè ye <st>
Awa , a bɛɛ kɛra fana ka kɔɔrisɛnɛnaw dusu tiɲɛnen to CMDT ka siniko la .
10 Mɛlɛkɛ ye a fara o kan ko : « Ne bɛ na i bɔnsɔnw caya cogoya dɔ la , fɔ hali danni tɛna u ban . »
Bèndugu Musa ni Gandugu Musa ni annèbi Musa Mande Firiya-Kungo , Juma Danba den , Hiji taa Musa .
Sabula mɔgɔjuguw hakilila k' u kunsigi , u golo , u nɛn , u joli , u bolo , u sen , k' o bɛɛ bɛ miliyɔnw lase mɔgɔ ma .
215 ) Bɔ̀nɛ mùrùkàlàtigi ka fìsa bɔ̀nɛ bololankolon ye .
Dunkafa bɛ se ka sabati o la .
Madamu Berete Ayisata Bɛngali furulen don , den 3 b' a bolo .
Dumuni nafantan , balodɛsɛ , siramin walima sigarɛtimin , dɔlɔmin ani ɲinterekebaliya y' a dɔ ye .
mùso dɔ́w .
Daramani Tarawele . Nafoloko kɔlɔsibaga :
Ale ko Masina tun ye fulajamana ye fɔlɔ .
BCEAO mɔgɔw fana ko jamanaden kɛmɛsarada la min bɛ a ka wari mara bankiw la , k' o tɛ tɛmɛ mɔgɔ 4 kan .
Ni aw bɛ se , aw ka kan ka kɔlɔnw lakori .
wolonwula Kelen fla .
Sélifana sùrunyalen , à y' ù nàtɔla yé fó yɔ́rɔ jàn .
A ko :
Nk' u tɛ fosi lafili f' u yɛrɛkunw dɔrɔn , u tɛ se k' i tɔɔrɔ ni fosi kelen ye .
iye ...
Ni dumuni ye denmisɛnni saran fo k' a ninakili sɛbɛkɔrɔ degun , mun ka kan ka kɛ ?
O kumasen daɲɛ fɔlɔ ani tɔgɔjɛ bɛ daminɛ ni siginiden kunba ye .
Ɔwɔ , a degunna kosɛbɛ !
Dimi bɛ se ka daminɛ bara la .
Siga t' a la .
Hawa Kulubali ( san 49 ) Npogotigi tun bɛ finiw di minnu tun bɛ don sogow la sogobɔ tumaw .
Ni finimugu sumanna , aw bɛ a su jikalan na tugun ka a da a la .
Ayi !
Numeriki sɔrɔ ni koɲɛɲini minisiri Madamu Kamisa Kamara ye telefɔni ninnu don OniFamu ka ciden Sɛtiseme Zeronimu M . Mɔngu bolo alamisadon zanwuyekalo tile 30 san 2019 .
Kabi ne sigira yan , ne ni mɔgɔ si tun tɛ kuma yan .
Nin tɛmɛnen kɔfɛ ni tile fila ye , a bamuso ye kabakɔlɔ kelen ani toromɔ jalenw boloɲɛ kelen bila finisirinin kɔnɔ , k' o don a bolo .
Kelen ka fisa bilen ye !
Hali cɛ ni muso n’ a’ ye ɲɔgɔn kɔbila , juguw bɛ se aw la .
Wa fana , n' o y' a sɔrɔ ale ka patɔrɔn de ye sonyali jugu in kɛ ale kun , sariya ka ɲangilibere kelen in de bɛ da o fana kun , n' o ye sanni ka se san 10 kaso ma , k' a datugu kɛlɛkɛlɛ .
Denniba , a tɛ kun mɔgɔ la !
A ma ɲɛ federasɔn cira fila ye .
O y' a su donnen ye .
» A ko « Haan , o diyara n ye .
ne ni e bè fa ni ba la , ŋaraw nan' i nò fè , i ka taa sigi Mande kun na , nka Juma Sukho ye ne danga , ni n' taara , a bè k' e ni ne bèe ma tòorò ye , katugu , n' tè se ka nyèsòrò tugun .
N' a fɔra an ka kɔɔrisi san julaw bolo , o sɔngɔ ka gɛlɛn .
Kɛlɛmasa dɔw wulila ka boli .
A ko n' i y' o fò Fanta Maa ma :
A ye sigiyɔrɔ Di Namakɔrɔ ma .
ƝƐBILAKUNNAFONI
Muso dogonyɔrɔ ( musoya ) bɛ cogo di ?
Bamanankolotugula faamuyalibatigiw bɛ sɔrɔ sigida caman na .
Sogobɔ ye kalanso ye katugu dɔnkiliw , dɔnw , sogow bɛ mɔgɔw kalan bamananya laadaw la .
Tubabukan na , a bɛ wele « Biyenali » .
A k' an bɛ yɔrɔ min na bi , Malidenw mako bɛ fanga yɛlɛmani na .
I bonya don !
aw de ye sanfɛmɔgɔw ye , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye .
Hamadi ye fèn bèe ni a na <st>
O sannayɛlɛma , san 1938 , o kanpaɲi kɔnɔ , kɔɔri cikɛw balen , u ko bɛɛ ka moɲon siri-siri i ka forow kɔnɔ berew la , bere janw na .
Maaw ma sòn ka bò u ni nyògòn cè , u ma sòrò ka nyògòn bugò bilen .
wari bè se ka ni san .
Ayiwa , suruku kɔni bolila .
Baganjagola don .
Segin tɛna kɛ o kan bilen , nka nɔdilanniwari bɛna di u ma k' u ɲɛji cɛ , bawo u bɔra tulon na ka sɔrɔ se ma kɛ u la .
Barokuma :
Ko olu ka wotorosiraw bɛ gɛrɛn , u tɛ se ka taga dɔgɔ ɲini .
Maloya tun ka jugu fɔlɔ mɔgɔw ma kosɛbɛ .
A y' a jira ko biyenali kɛrɛnkɛrɛnnen don ; bawo marabolo kuraw n' o ye Menaka ani Tawudeni ye , olu sen bɛ don a la .
- Ònhòn !
Banakisɛfagalanw bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ caman na wa u ka kan ka ye ka to yen fo ni u tali kɛra waajibi ye .
u b' a nyini bangebagaw fè , u ka denmara yòròw jò .
ń bángenen kɔ́ mínw nàna ála yé òlu kɛ́ ń sàma yé
O la dɔw bɛ Se weelecogo sàba ma , dɔw ta bɛ Taa naani na , kà dɔw ta Se duuru , wɔɔrɔ , wolonfla hali seegin ma .
Sisan tun b’ a sɔrɔ caman bɔra kalanbaliya la .
3439 ) « An baw kà yàfa an mà : ɲùman tɛ mùso la » .
Asani Tarawele , ka bɔ Kɔkuna , Kapolondugu komini na Sikaso
Waraba ko Sonsan ma : « An k' u gɛn , nin sogo dumanw kana taa ka n dan » .
Aw bɛ to k' aw lafiɲɛ ka ɲɛ ani ka jimafɛn caman min .
253 ) Ni mɔrikɛ ko : « Diɲɛ bɛ firi » , à tɛ firi i yɛ̀rɛ n' i ka wàlàha kɔ .
Bɔsow ka finisogow bɛ bɔ su fɛ ; jilafɛn don i n' a fɔ mani , bama ani jɛgɛw ( Wulujɛgɛ ); sen tɛ bagan minnu fɛ olu lamagacogo b' a dama ma : u bɛ fofo dugu ma .
A ko : Jelimusoni Tumumaninya , Satèmaatosa , Dugumògòtòorò , Datètèmènkola ani Cèmògò Kobèedònna aw y' a fò Madimasa mòden ye ; a bòra subaakè cè wòorò la , a bòra Masa Kuru la , ka bò Masa Ganda la , ka bò Kènyè Masa Makhan , ka bò Funèdugu Komakhan , ka bò Kalaba Banjugu rò ; Kuntu Kèrètè , kuru o Nyani Namudu .
Fònfònin nalen dankala ko fònfònin i bè don cènin jufa la <st>
- Bana ko : aw binnen bɛ musow kan , ko sida bɛ olu minɛ , n ko cɛw de b' a sida bila musow la , sida bɛ cɛw de la ka yaala musow nɔ fɛ , musow mana sa yɔrɔ min na , cɛw yɛrɛ bɛ sa o yɔrɔ la .
Sugunɛmarabaliya bana .
e ye ne fa kunkolo jira n na don min , i ma bi jigi dè ; n' e ko i ye se ne fa la , awa , ne yèrè ye se e la bi .
N bè taga sunsunkarilaw fè sini <st>
U bɛ a fɔ ko kaliya , ni n kɔnɔ bɛ n dimi , ni i kɔnɔ bɛ i dimi tuma bɛɛ , o bɛ sɔrɔ mun fɛ tan ?
A kɛ kɛ !
An bɛ waati min na , Kɔtuba forobasɛnɛ tɔ kɛlen laada latilen ye .
U bɔra duda fɛ dɔrɔn , u ye mugu wuli a la k' a faga , ka kɛnɛ minɛ n' u yɛrɛ ye .
. nyèsiw ka kan ka magaya .
Kɔlɔsiliw : ( ni , ka , in , wa .
Dugu jèra tuma min , n' u ye seri min , Silanden garabasura ka wuli k' i jò .
Ko nyamògòden e tè fè ka sa wa ne bè i faga <st>
- N' a y' a bugò ni fèn bè bò a la , ni fèn tè bò a la , e b' a ye sisan .
Fo Makhan Nyamè Kamara nan' i jò kò da la , kaana y' a kun bò ji rò , a ko : Makhan Kamara , alu dòndògòsò !
Sigida n' a lamini ani jiko ni saniya minisiriya a y' o fana kɛ o san kelen awirilikalo la .
O ye ntɛnɛndon ni tarata ni araba ni juma ani sibiridon ye .
Ni banbaganciw tun b' a dɔn k' u ka Kɔnan dugu minɛni bɛ diɲɛ sɔrɔdasiw bɛɛ wuli ka jɔ u nɔfɛ , ka dan kari u la mɔnɛ jugu kan , u tun b' u miiri ko caman sanni u k' a kɛ !
Masa labanna ka sira minɛ .
Kabi san 2013 feburuyekalo tile 28 , Papu Benuwa 16 y' a jɔyɔrɔ labila ka bɔ kira senu Piyɛri nɔkansigi wolo kan .
a b' u gosi u tèn kan , u sen kan , u bolo kanna , u kòw kan .
Ofisi mɔbili , kɔlɔn tun tɛ don a kɔnɔ .
Dɔ farali depitew ka sarati kan , o bɛ depitew de kunkan ; o la gofɛrɛnaman de ka kan ka yamaruya di o ka kɛ .
Latigɛdɔn tle in na , mɔgɔw bɛ Fɛrɛla kan kàlanni n' a magoɲɛko caman ma ni daɲɛ labɛnnen ye kà Kɛ kàlanfɛnw ye walima yɛrɛ-ɲɛnajɛfɛnw ye mansin sugu caman na : latigɛlanw , sènfɛjuruw , ...
ji bòda nyèsinyòrò
Musa sigilen tora , a ma se ka o kuma jaabi .
Mun b' a ban , fɔ kɔ ?
Kɔnɔ jumɛn bɛ pankɔnɔ bɛɛ ye ?
Foroba baara-kèlaw ni ci-kèlaw ye sinama bènnenw ye .
Bunteni caman bɛ yen , olu baga tɛ fɛn kɛ balikuw la .
U tɛ mako ɲɛ sangarannabanaw la i n' a fɔ nparacan , ɲɔni , murafarigan , walima mura gansan .
U ye kirikew da .
O yɔrɔ in ka magan ni tɔw ye , fasajuru misɛnninw b' o yɔrɔ in na ka ɲin tugu ɲintara la .
Dakun caman taalen don Mali ni Faransi fɛ , u ka jɛɲɔgɔnyasira kan .
Kèmè kònòntòn ni bi duuru ni kelen .
Nka penisilini mana kɔrɔ , a fanga bɛ dɔgɔya , o la ni aw bɛ furakɛli kɛ ni a ye , aw bɛ dɔ fara a tata hakɛ kan .
Bato fila ka sigiɲɔgɔnya
Aw bɛ a kɛ cogoya la , min ka nɔgɔ .
nimòrò sabanan , n' o ye mè kalo ta ye , an ye 7000 de dila o la .
Mohamɛdi Agi Ɛrilafu ka fɔ la , Maliden miliyɔn 8 ani 462 de tɔgɔ bɛ kalatasɛbɛn kɔnɔ .
à kó ń dénkɛ à kó í yé òlu fàamu wà ?
1938 ) Mùsòkɔrɔ yaalala bɛ keningebilen sùsu .
1142 ) Kili min ka di kili bɛɛ ye , ò ye hakili ye .
Alamisa Zuyekalo tile 31 tun ye musow tɔgɔladon ye diɲɛ seleke naani bɛɛ la , ɲinɛ don kɛrɛnkɛrɛnnen in tun sinsinnen bɛ sariyasɛbɛn kan min bɔra diɲɛ jamana hɔrɔnyalenw ka tɔnba la musow tɔgɔ la .
Lumunba !
A bɛ fan bɛɛ !
a má sɔ̀n kà daa fasa fò , a y' i bolonkòni sigi Dugakòrò fasa kan , a b' a fò ka daa kòròmatigè .
nká dén yé à jànfa nìn dɔ́n à má sɔ̀n kà fɛ́n fɔ́ fà yé .
Kisili ŋaniya ɲuman min bɛ an Dabaga-Ma na kabini diyɛn datuma , o bɛ sabati Cidenmasa Yezu ka diyɛnnatigɛ kɔnɔ , a ka fɔtaw ni kɛtaw fɛ , ka bɛn Jigiya ma , Layidukɔrɔ kiraw ye min sankɔrɔta .
3863 ) N' i ye ɲùman kɛ mɔ̀gɔ ye , Ala b' a jùru sàra i ye .
an bè taa n' u ye segu » .
Nin cogo kelen na , aw bɛn' a kɔlɔsi ko balo sɔrɔcogo , dugukolo tilacogo , ani mɔgɔw taabolo ka ɲɛsin ɲɔgɔn ma , olu de ye kɛnɛya gɛlɛya caman kun ye .
lajɛ ) .
114 .
janki , jooki ...
Faantankulu ye jònw ye , Faamakulu ye hòrònw ye .
ne hakili la , i tun bè siramugu nyèbilen de min ; i mana i ka malo n' i ka sogo dun , i bè woro bilen nyimi , ka siramugu nyèbilen min .
hali fini ko ji , orijawèli dòoni bè se ka k' a la , k' a saniya .
o de kama , muso binaani ani kelen ye tile wòorò kè kalan na .
A ye a ɲinin u fɛ u k' a fɔ faama ye ko o ka numuw bila ka daba dilan a ye , ani ka so ɲuman kelen di a ma .
cèn masa min bɛ́ yàn , o tògò bɛ́ yàn .
a ko :
A woloba ma se k' a bɔ a la , kuma bɛ olu ma wa .
Jɔndugu minnu tun kɛlɛn bɛ k' u lamini , olu de tun ye baarakɛlaw ye .
DEN NYUMAN NI BORO SABA
farajèya ye bènsema nyè ye , farafinya dun ye waati bèe nyè ye .
Banabaatò fari kolo yòrò bèe bananen tè , a fari yòrò dòw ka kènè ; o kòrò ye ko kènèya bè bana kònò .
A ko fura min b' o la , o ye ka jamanaden bɛɛ sendon yiriwalibaaraw la , o fana tɛ se ka kɛ fɔ ka balikukalan kɛ fasokan bɛɛ la .
Ni waati gɛlɛnw tɛ , farikolo b' a magoɲɛnikɔgɔw sɔrɔ don dumuni kelen-kelen na .
A taamasiɲɛw :
A bɛ se ka mɔgɔ bɔ cɛya la .
Min mana bɔ a la i yɛrɛ b' a ye ; nka a tɛ kɛ ne ɲɛna .
Ne b' a ɲini Sɛmudete ni Mali ɲɛmɔgɔw fɛ , u k' a lajɛ ka Kiɲan sira dilan walasa mɔgɔw n' u bolofɛnw donini ka nɔgɔya san waati bɛɛ la .
Bari e ye faamaden ye , a fòr' e ma ko Nji .
Yancinin ko Boroma dògòkè min bè faso kònò yen , ko : Cèkòrò , o de , dugutigiya da setò don o ma ; ale y' a fò Cèkòrò ye , ni u ko a k' a kè dugutigi ye , a kana sòn , n' u y' a nègèn , k' a sigi , san fila , a bè sa .
4 .
sini sògòma tèna an sòrò sira fè wa ?
Sɛnɛ damini jamanakuntigi fɛ , o tako 13nan ye nin ye .
Den bɛ mɔ n' o hakilila ye a ka hadamadenya mumɛ kɔnɔ .
Farajèw yèrè tun se ko tè u ka faamaw ka faamaw ka wale la .
O musaka in na miliyari 8 juru ɲininen don « BOAD » fɛ .
U bè se ka a feere cogoya " pourque " i bè se k' a don ka i yèrè tanga cogo min na , o ni a nyògònna caman .
Ala tè mògò si bò mògò si la .
Pataa !
A ka laɲini dɔ fana ye ka Mali kɛ jamanaba kelen ye basigi sabatilen bɛ min kɔnɔ ɲɔgɔndɛmɛ ani hɛrɛ kɔnɔ .
ù tɛ́ à yɛ̀rɛ tágafan dɔ́n
Yala sigida la , banamisɛnniw ni kɔnɔbolibana walima balodɛsɛ bɛ denmisɛnniw minɛ ka caya fo ka se u fagali ma wa ?
2 A ye jɔnmusow ni u denw bila ɲɛ , Leya ni a denw olu kɔ , Arasɛli ni Zozɛfu bɛɛ kɔ fɛ .
« BCEAO » y' a ka baaraw n' a ka baarakɛminɛnw lakuraya k' u mabɛn ka kɛɲɛ n' an ka bi waatiw taabolow ye .
– Ko mana gan , nyè bè sor' a la .
Kɔnɔboli caman bɛ se ka kunbɛn ni mɔgɔw bɛ saniya , ani dumuni ɲumanw dunni matarafa ka ɲɛ .
Kuma bɛɛ bɛ fɔ , walasa ka mɔgɔw nata dayɛlɛ , ka fanga ani sɔrɔ layidu ta , ka politiki mɔgɔ wɛrɛ tɔw kɔrɔmatigɛ , cogoya la , min ka surun senkɔrɔmacɛ la .
Sériba míiri nàna dá nìn yɔ́rɔ ìn dè kàn .
aw delila ka sògòsògòninjètòw ye : u sègènnen bè , kòngò t' u la , u ni farigan bè , u bè lafu , u bè sògòsògò , bè joli tu .
A ko : He , musokɔrɔnin wo , bɔ n ɲɛ sira kan , sanni n k' i firi i da kan .
U mana fɛn min sɔrɔ sɛnɛ na , ni fo bɔra u n' o bɛ na du kɔnɔ .
A fanga tɛ se malo kɔrɔ
iyo nanalen yo <st>
- i bè taa o feere jòn ma ?
A nana gan , sogow la .
A b' a fɔ : A ye taa boliba ɲininka min bɛ dugu kɔfɛ .
Aw bɛ aw jija aw ka ji minta ka bɔ orobinɛ na .
- Ka kalanden ka dɔnta sɛgɛsɛgɛ Baara bolodalen kɛra wa ?
A kɔlɔsira minisiri n' a nɔfɛmɔgɔw fɛ ko sɛnɛfɛnw daraja ka ɲi ɲinan n' u lahala ye salon nin waati kelen in na , k' a ta Buguni , ka don Sikaso , tɛmɛ kɛlen kɔ Sokɔrɔ ni Sɔbugu ani Ɲamala ni Ifola duguw fɛ , sɛnɛko minisiri Agatamu Agi Alasani n' a nɔfɛ jamaba ye kɔɔriforow ni kabaforow ni maloforow ani ɲɔforow tari hakɛ kɛmɛ caman de lajɛ .
Ne furulen ne ma se ka taga ni a ye Ka muso wèrè furu <st>
O kosɔn , kangaba ni Bamako cɛ siraba in waleyali porozɛ ye sira sɔrɔ kangaba mɛri Mamutu Keyita tile la bi .
Olu sibolo min bɛ yen yɔrɔw la , olu de bɛ wele hali bi Andalukaw .
O kò fè an bè sòrò ka jate minè sariyaw kelen-kelen dege , ani jate bè dinyè latigè kun kow nyènèbò cogo min .
Jamana siniɲɛsigi y' a ka denmisɛnninw ye .
• Ni kɔrɔɲɔgɔnmaw tɛ , danfara jumɛn b' u ni ɲɔgɔn cɛ ?
A b' a to ji ka kalaya dɔɔnin sann' a bɛ sɛgɛ k' a la , o kɔfɛ , a bɛ bagamugu kɛnɛ dɔɔnin ta kudu la k' a kɛ ji in na k' a lamaga ni bere gɛlɛnman dɔ ye .
N : < < Ko duman saba da , jaga ko duman saba de bè dinyè kònò : denkundi o ye kelen ye , denboloko o ye fila ye , den kònyò bila o ye saba ye jaga ko duman saba de bè dinyè kònò Ko duman saba da , jaga ko duman saba de bè dinyè kònò > > Ni denkundi don , an bè jagonni kè ka o donkili da .
puloru tun ye jòn de ye , gariba maama ka jònkè mandi .
- A ko an bè taa n' o ye an bolo .
masakɛlɛ be na , Madu Sere .
Kɔnɔmaya dɔgɔkun wɔɔrɔ labanw na , aw bɛ kafoɲɔgɔnya nɛmɛnɛmɛ , ka fanga la baara ni taama janw dabila .
Soso ko man di mɔgɔ si ye .
N' u Ko min , a b' o Kè , a tè Kuma .
Nin walew tiimɛ koɲuman kosɔn , CMDT bɛ karamɔgɔkalan walanda sigi a ka kafoyiriwatɔnw bɛɛ kɔnɔ .
20 Zakɔbu ye Farakurujan batota dɔ jɔ a kaburu kan ; hali bi , o bɛ wele ko Arasɛli sɛlɛ Farakurujan batota .
Madu fa tògò ye ko : Ba Yaranga .
Denmisɛn ka kɛnɛya sabatiliko ɲuman de bɛ nin bɛɛ bali .
60 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min na , Musa ye sanjideli kɛ Ala fɛ , a ka mɔgɔw ye .
Ji caman minni bɛ kaari yeelen ani k' a bɔli nɔgɔya murasɔgɔsɔgɔ ni sɔgɔsɔgɔ gɛlɛn na ka tɛmɛ siroji kan .
) A taamaseerew .
Korosoliye ye jiri kura ye an fɛ yan ; min fan bɛɛ bɛ banaw furakɛ Basijirinin nafaw fɔlen kɔfɛ , Madamu Goro Aminata Goro , ni ɲininikɛla don falenfɛnw kan , a bɛ baara kɛ Mali jirisiyɛnko n' a sumansiko cakɛda Iyeyɛri ( IER ) la ; sen in na a ye jiri suguya kura kofɔ an ye min bɛ wele tubabukan na « korosoliye » .
yɛrɛkanma
Nka , fɛn min y' an bunaadamadenw danma cɛkow ye , fokun bɛ maɲumako la .
.
U tɛ kelen-kelen wuli , u tɛ saba-saba wuli .
FULA NPOGOTIGI .
( o bɛ su la tuma bɛɛ )
Kɔnɔbolifuraw :
n' tun nana n' nyèda n' cèso kan , jaa , a ka nyi .
Tunkara .
49 Sisan sa , i ka kanuya ni i ka kantigiya , ni i sago bɛ ka olu jira ne makɛ fan fɛ , o fɔ tiyɛn kan .
Denmisɛnni joli bangera ɲina ?
O ye Fanta Maa wele , Kolima Maa !
a ko i jigin yan a ye i jigin <st>
Bamanan ntalen saba bɛ yen , u kɔrɔ man di kosɛbɛ .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , an ka togodalamɔgɔw bolo .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Bangekɔlɔsi pikiri lajɛ .
Fiɲɛ ni tile ni sanji ka baara fɛ , o gisingasan kisɛkisɛw bɛ jigin kala ni buluw tugukunw kɔnɔ , ka kisɛ wɛrɛ sɔrɔ yen k' o kɔnɔmaya , ka wolo tutan na wolonugu kɔnɔ .
Jiridenw : jiriden misɛnninw i n' a fɔ mangorow , manjew , npeku walima namasa yɛrɛ .
Jamana 15 ninnu ka bɔnɔgɔla tɛmɛsira bɛna kɛ tɔnba ninnu taabolow ye .
O bɛ se ka kɛ sababu ye k' olu ni tiɲɛ .
O kɛlɛ bunna kosɛbɛ Bɛlɛdugukaw ni Faransi lafasakɛlɛcɛw ni ɲɔgɔn cɛ .
19 . Kuran kasaaraw .
3 . N' a' siranna k' aw tɛna se ka tilen falatɔmusomanw ( furuli ) koɲɛ na ....
- Naamu !
Z : Faratilako jumèn ?
Gofɛrɛnaman kura minisiriw :
25 ) Màsa t' à ɲɛ̀ , jɔ̀n kà à tiɲɛ .
12 . Sansan Sakalon , somonow ni mɔnnikɛlaw ka masakɛ .
Epinefirini pikiri kɛta hakɛ faritanabana jugumanba la , aw bɛ a anpulu miligaramu 1 kɛ mililitiri 1 ji la .
Tile fɛ a bɛ masɔnkɔrɔbaara kɛ , su fɛ Keyita bɛ tɛmɛ n' a ka mɔriya ye .
O bɔra san 2009 ; duurunan ye « Yewo Yiri » .
San 1954 ntolatan janjoba min kɛra Afiriki tɔgɔ la .
An ka nin bɔko in kɔnɔ , an bɛna musow ka josariyaw tiimɛnisɛbɛn kɔnɔkow lase aw ma .
O jalamugu bènkè y' o d' a ma .
Sɔnnikɛla kuntigiw ye o warijɛkisɛw ta , ko : « A dagalen tɛ an ka u bila saraka nafolo kan , katugu joli sɔngɔ don . »
Wa , u jiw lakananen tɛ .
Majɛ ti se ka di cɛ ma dɛ .
Ɲɛgɛn suguyaw .
Kɛlɛ fɛɛrɛw b' o la fo ka taa se kɛlɛminɛnkow ma .
O de kosɔn Mali baganmarala caman donnen b' a ko la bi , min b' a to u ka bagan caman ani nɔnɔ caman sɔrɔ ka tɛmɛ kɔrɔlen kan .
A dɔnkili kuma ye nin ye :
Ayi , banabaatɔ tɛ , sacintɔ don !
O bɛ i bolo fo lahara don fo ni i tagara ka taa a bɔ , wa ni maa fɔra i kɔ ka taga a bɔlɔ bɔ nsira la .
a fɔ : « n' o don munna Ala b' aw lajaba n' aw ka jurumuw ye ? »
- O ye gese ye .
O de kan ma « Sankore » kun 8nan nyè 55 la , an ye jate minè bò kan ko kan , ka kan yèlènnan ko da kènè kan tarabu cènyin kònò .
Nka n' i y' a janfa o de la , ka ban ka na o wari sara , sani ka o san yèlèma kòni ni a ma i faa ni dabali ye , a bè baara kè ka bana bila i la , ka i muluku ka sigi so kònò , fura si tè o bana kènèya bilen n' a yèrè ka fura tè .
Binkannikɛlaw ye sɔrɔdasi 17 faga Nanpala sɔrɔdasikan kɔnɔ .
A y' a kunkolo d' a sen kan !
U bɛ sɔn bɛɛ da i la , n' i m' o faamu maninkala sigi rɔ , diɲɛ bɛ gɛlɛya i bolo .
Masaya min labɛnna aw ye kabini diyɛn datuma , aw ka o ta ciyɛn ye .
A bè nègè baara ka muruda ni dabakisè ni jelekisè dila .
YƆRƆ III : KANAKO NI LAKANAKO
O kɔ , denmisɛnw bɛna o dumuni dun ka bana .
Dɔw b' u jɔ tilebin fɛ , k' u ɲɛsin kɔrɔn na , dɔw b' u jɔ kɔrɔ n , k' u kɔdon kaburu la .
Mani ye bajilasogo bɛɛ la belebeleba ye .
Sanata : Ko : Nsee !
mònè ani laminènyèji ; hun ! . . . a to n' dusu ka ŋuna sa ; barisa , kabi zoroblen ye sogo fin kasa mèn , a hawujara ka sogofinna kunfa baw . aa' ; jaa fèn tè sogo fin bò dya la fo i ka dugamasa kòròw girinto ye ka sogo fin fo' haba - baba ko' nòntè a jufatò bè flè .
- ani baabu 2 kònò : « nyè minnu bilennen don » .
Bidon de b' a to ni ntolatan tɛ kɛ sɛgɛn fu ye .
Minun tun bɛ n yɛrɛ ka bla la , o dɔw Sara .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔjɛkulu y' a ka laadalatɔnsigi 41nan kɛ alamisadon desanburukalo tile 21 san 2017 .
- Tinyè !
Fɔ dɔw ye nɔminɛli sɛbɛn don a kama kiiriso la .
Sanji wɔɔrɔ .
Amadu ko : o don , ko kuma bɛɛ fɔra ka Kotimy ni a ɲamɔgɔkɛ sigilen to , ko u da ma don fosi la ; ko a dɔgɔ , ko Barɔ sigilen tora jama la i n' a fɔ nɛnɛ bɛ mɔgɔ min na .
Karamɔgɔ y' a labila ka taa so .
Fini kɛlen bɛ ka Sigi waa datugu .
Donsokɛ sara o kɛlɛ senfɛ .
N' a fɔra ko o jamana suguya sɛnɛkɛlaw ka sɛnɛfɛnw sannifeere bɛna se ka kɛ ni telefɔni ye , Ala k' o don jira an na .
Jègè in nana to o fè , ka dumuni dilannen bèe dun , fo k' a ban pewu , k' a sòrò danfèn tòw ma na fòlò .
Nka hakilila min tara n' o ye « ji ani lafiya » ye , jamana ɲɛmɔgɔw b' a fɛ k' o don ba la kosɛbɛ Mali kɔnɔ .
Muso sumayatɔ bɛ den min bange fanga t' o la .
Mɔgɔw yecogo ɲuman dan bɛɛ tun ye sokɔnɔnaw ye .
2152 ) Kɔnɔnafili t' a to i kà bàla gòsi i tɛgɛ la .
33 Zakɔbu ko : « I kali ne ye fɔlɔ ! »
ka kɔ tilen , I n' a fɔ tan .
Kanu bòra Kanusakhanbe .
Karamògò ye u nyininka , u ko : “ Baasi tè ” , ko u den man kènè , u ye karamògò ko mèn , u nana den jira a la , ni a bè se k' a furakè .
I madon ne la !
à ká áladelibagan bé à cɛ́ lá
A ko a tagara cɛkɔrɔba min sɔrɔ ko kɔrɔya ye dugaw de ye .
A kunfan bɛ n na .
Ni sɛgɛnba t' a la , a dun tɛ jolibɔn kɛ , kun t' a la jɛɲɔnya kana kɛ .
ni n seginna n bè kelen kè suròfana ye <st>
Sɔnni kɛra cogo o cogo nin sendaɲɛ saba b' a la : K' i jigi da boli dɔ kan , ka o matara , o kɔ k' a sɔn .
O tuma na , npogotiginin siranna ka na nyègènè kè .
Mamuso , k' a kɛ hɛrɛ ye ! »
Aw bɛ se ka u karikari fana sani aw ka u kunu .
don dò u ko u ka cèya dò kè <st>
Aw bɛ to ka jimafɛnw di a tigi ma waati bɛɛ fo ka kɔnɔboli jɔ ani fo ka se farilajidɛsɛ taamasiɲɛw nɔgɔyali ma .
Kungo-kònò-fènw ye wuluw gongon ye tuma min , u bèè bolila ka donsokè to jiri kan .
U hakɛ tata bɛɛ ka kan ka ta don o don .
Dunanw , siginfɛw , olu tun ye Metɛkiw .
Bɔko nata kɔnɔ , an bɛna Laginekaw ni Peresidan Bilɛzi Kɔnpawore ka ɲɔgɔnye taafanbolo tɔw kunnafoni lase aw ma .
Ni penisilini G don , mg 250 = U 400.000 ye .
Karamɔgɔ bɛ o ɲɔgɔnna degeli kɛ ni kumasen wɛrɛw ye .
An y' a dɔn , ko pariti politiki bɛɛ n' a ka mɔgɔw don , minnu ye layidu ta ɲɔgɔn ye , ɲɛtaa sira kan , ɲɛtaa min tɛ taa , don o don kuma ani don o don wale kɔ .
Bamanan Modibo Kulubali de ye ka Buh furu siri Bamulaye ta kɔ fɛ .
Kuma de kèra sababu ye mògòw ka hakili di nyògòn ma .
Maa barika yɔrɔ i yɛrɛ , maa fiyɛnya yɔrɔ i yɛrɛ .
O bɛ mɔgɔ dabali ban .
O tuma dugumògòw nyègoyara cènin la <st>
U b' a dɔn mɔgɔ nana u na tuma min na , a ye dafila fan fila kɛ , k' u kɛ i ko kabi ala y' u da don min na , u ma balo .
Dikò ko ale ye ne Seku wele , a bèna a ka haminako de lakali ne ye , n ka a dèmè o la , n' o sera ka kè , o bè diya a ye .
- Kamalen y' a laminè .
- Yali kaya kurulen bɛ se ka den sɔrɔ wa ?
Usumani ko : moritògòw cayara bi , nka e bè ni tògòw jumèn ye ?
Sigidalamɔgɔ dɔw y' a jira k' a kɛra muguci dan bɛɛ ye .
Duden bɛɛ lajɛlen nana sigi ka o dumuni nɔgɔlen dun .
Aw bɛ furakisɛ 1 ta siɲɛ kelen dɔrɔn .
U y' a ye a bi na .
Kabini Ala ye diɲɛ da , sɛnɛkɛlaw ni bagangwɛnnaw tɛ bɛn !
Diɲɛkow bɛ cogo min na bi , bɛɛ kunnadoni kɛlen bɛ k' i labɔ .
Dimi de bɛ a to a tigi ka to yɔrɔ kelen .
Dugu cɛkɔrɔbaw n' a musokɔrɔbaw bɛɛ fana wulila k' u jɔ bawo olu fana bɛɛ tun b' a fɛ Farima ka k' u buranmuso ye .
Aw ka kan ka furakisɛ caman ta , vitamini B n' a ɲɔgɔnnaw ɲagaminnen bɛ minnu na .
O ye gɛlɛyaba ye kalanko la .
Mama guanseni tè ne ye
N' bè a dòn koni , fòlòfòlò o ko fasuguya tun tè kè .
An k' a da a la .
Bin man kan ka kɛ mɔgɔ si kan k' i minɛ , k' i datugu , wali k' i gɛn dugu la .
Mɛkisiki y' u gosi 3 ni 2 .
jègè bèe lajèlen dun ye bisaba de ye .
75 . Mun b' aw ma n' aw tɛ kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan , ani mɔgɔ laafulenw nɔfɛ , cɛw ni musow ni denmisɛnninw na ?
Ne m' a fɔ ko an kana tubabukan fɔ ; nka an kana ɲinɛ fasokanw kɔ .
Binè Ganda , Jaji Ganda , Wura Ganda , Kèhè Ganda , Tagati Ganda .
Dundala bɔlen kɔ yen , tigatulu bɛ se ka kɛ fura ye , farafinfurakɛla caman b' i mako ɲɛ a la .
Denyɛrɛninw bɛ ka kasi , walima u b' u tulo shɛn walima k' u kunkolo kɛrɛ fila shɛn .
Z : Mun bè adamaden bila bange la , ka fò ko karisa bè den sòrò , karisa tè den sòrò .
San 3 walima san 5 .
A tɔw bilala Kayi , Sikaso , Segu ani Gawo .
– U tɛ ka boli fosi nɔfɛ , sirawolomana ko ten .
U bɛɛ donna kɔlɔn na .
4 . Banakisɛfagalanw de bɛ banakisɛw kɛlɛ .
Ale binna sa , a faw n' a mòkèw ye kilisi minun fò a ye , a ni a yèrè ye a y' a minun dòn , a binna a bè olu fò , a bè olu fò .
20 Ayiwa , an ka a faga ani an ka a fili kɔlɔnkolon dɔ kɔnɔ .
a' ye ɲuman bila aw ɲɛ !
42 .
cènin yèlènna a tagara a tagara a tagara <st>
« déguisé » ( 2 ) K' i sawura yèlèmè , ka sawura wèrè ta .
Kulu kelen o kelen jamanaw bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ siɲɛ fila taa ni segin na .
kayi musow hamina kow
200 ) N' à diyara mɔ̀gɔ min na , ko tɛ goya i la .
Bɛɛ dalen b' o la nin jamana kɔnɔ .
à yé Da yé tùma mín ná à jàrabila à lá .
San tɛmɛnen sɔrɔ la , n' o ye tɔni 46.680 ye , tɔni 2.024 ye malo ye .
Ntènèn su fè , surafanatow ( suròfanatow ) dunnen kò , ne bòra ka na baro kè Masuruna Boroma Samake fè , a ka du kònò Segukòrò , Jurala .
N' i y' a mɛn tɔn , tɔn de sigira ko an ka an yɛrɛ ta .
Juru filɛ , i b' a lajigin !
Anw ye kibaru mèn , anw b' a fè ka ta' o lòjè .
A y' a fɔ tan A y' a kɛ tan <st>
A ka ca a la , ji nɔgɔlen minni ye a sababu ye .
Misaliw : Ɲɔgosibere , bololanɛgɛ , kunkɔrɔdonnan , dugutigi-y'an-wele , adw .
A ko : n' seginto n ko ji to ; kèmè wèrè sara .
Nka Bamakɔ faaba mɛriba n' o ye Adama Sangare ye , ale ye yɛlɛma don Maɲanbugu sigida cogoya la .
Ninnu bɛɛ furakɛliyɔrɔ ɲuman ye dɔgɔtɔrɔsobaw ye bi .
Bɔdon tɛ o la , den kɔni mana jigin ka ban don o don i bɛ o ɲini ka o bila ji la , a koliji fɔlɔfɔlɔ , a bɛ ko ni a ye .
– E !
N' o tɛ , Ala ye ka siban bana min bila ka na bi mɔgɔ kama ko sida , dɔwɛrɛ tɛ jatɔya fanga bonya kojugu kɔ ; nka ni dɔwɛrɛ tɛ sida fura ye saya kɔ , sani sida ka taga , i b' a ye dɔ bɛ bɔ jatɔyaba la sisan .
Dɔ́w , mùso tùn bɛ bólokò sàn mîn , ù tùn bɛ ò mùso fúru ò sàn .
Fulamuso , i ni ce !
Ba Ture ani Bè , olu ye Ba Sumanè ( Ba Sumana ) kòròw ye , olu ko ni Bina ye faamako bila a ko la , o ka nògò , o yòrò ka to u yèrèw ni Bina cè .
2 .
100 .
A bɛ sɔrɔ k' i da , ne b' a kɛ , a bɛ sɔrɔ ka taga i da .
I n' an bɛ kun ! »
Dukɛnɛ : Azi sira surun Erɔpukaw bolo .
Kanaan jamana muso dɔ nana ka bɔ o yɔrɔ la .
11 Nowe si san kɛmɛ wɔɔrɔ , kalo filanan tile tan ni wolonwulanan don , dugumana jipoyiyɔrɔw bɛɛ karila ani sankolo bajikɛnɛba dayɛlɛla fuwaa .
Lamini bɛɛ kunnafoninen don waati kelen wa bɛɛ bɔ minɛnw walima bagansonyaw kala ma .
N' o tɛ miɲankaw N7 .
Muso nin ye ne minɛ n' a bolo fila ye ka ne fari , fari munumɛnɛ n' a tɛgɛ fila ye , ka ne kɔ saalo ka jigin .
n' ka nyò kisè kelen kelen ci , k' a don jama bolo wa ?
Sigarɛti ni dɔlɔ minbaliya ani dɔrɔgu tabaliya nafa ( sɛbɛn ɲɛ Sigarɛtimin ni Dɔlɔmin lajɛ ) .
Bɔngolofɔla bɛ nkɔlɔ minɛ a bolo kelen na , o nkɔlɔ ni tɛgɛ tɔ kelen bɛ kɛ ka fɔli kɛ .
U y' a wolo bɔ k' a sogo di Màri ma .
- nyèkisèw bilennen don , u jiw bè ka bò .
- Han !
A ! Bamananna dilalen don dɛ !
Ko « Ne Ta-tɛ-ɲa . »
k’ a to a ka dugu kònò , a ye sunjata ka maana mèn a fa da .
Sufucɛ ma sɔn .
Ɔhɔ .
Su o su i bɛ si n' a ye , n' a' bɛnna o dɔw bɛ kɛ furu ye .
" Lamidu Soma Nyakate ko : - " o ye jumèn ye ?
4425 ) « An tɛ jɔ̀nko tìlè la » .
Sariyasunba kɔlɔsibaga don .
- Ne bè n da yòrò nin don o don .
( sira ni dlò fana bè ten ) .
Tiga , nyò , fini ani kòori bè sòrò bèlè kan .
Don o don aw de bè mankan na , aw kòrò ni dògò minnu ye sinji kelen min , ko aw tè se ka bèn .
O mana fɔ , ko Mah bɛ i jɔ ni k' a kɛ kasi ye .
Ala ye dɔw kɔrɔta ni jalaw ye .
Aw bɛ fura don banakɔtaayɔrɔ la ka ɲɛ ani ka segin a kan lɛri 4 ka se 6 ma ni a ɲɛci bɛ yen .
Dɔkala Yusufu Jara
Maninkaw y' u yɛrɛ ɲini .
Gawusu ko : an ka morikɛ Bayisa Niare ; Dugukuna Hawa Kulubali , a kɛra a fɛ teriyakanu la dɛ , anw ka dugu sɔmɔnɔdugunin mɔgɔ bɛɛ bɔra a kanuko kala ma .
O ye mun ɲɛnajɛ ye ?
K' o de bɛ se k' a to o jamaɲɛmɔgɔ dɔw ka se ka don Sena kɔnɔ .
Òhòn !
3417 ) Mùsòɲùmànfuru ye dàamu ye .
Ni n ko bɛ taga muso fa kunci a ka so sisan , mɔgɔw bɛna n jalaki ko n tun ye se ka dɔwɛrɛ ɲini ka nin to yen .
Yanni telefɔni ka na , an tun bɛɛ taa sugu dɔw la , an tɛ ɲɔ bɛrɛ sɔrɔ an bɛ segin ten .
10 .
Ni min yafara a ta kɔ , o bɛ kɛ jurumuyafa y' o tigi ye .
Jamanakuntigi ka fɔ la , dansagon tɛ mɔgɔ si danbe ye .
Ale y' a jira ko Mohamadu Abudu hakilila in bɛ se ka don ba la dugukolo banyɔrɔ jamanaw na .
1254 ) Kàmi b' a ɲɛmɔgɔ tɔ̌n filɛ .
Bamanankan na a bɛ fɔ ko " yɛrɛlaadi ka fisa ni mɔgɔ wɛrɛ laadi " .
O la sa , walasa ka mansinsɔngɔ tilancɛ sara banki ye fɔlɔ .
Banakisɛ dɔw bɛ shɛ la minnu bɛ kɔnɔboli lase mɔgɔ ma .
nanbarama nanbarama da yèlèn n ye
Musomannin , ni a sin " commencera " ka kuru , a ka cèko nege bè bonyè , n' a " commencera " ka laada ye , i na a fò finiko , n' a " commencera " k' o ye , a ka cènimusoya kuma , o nege bè bonyè .
An ka nin bɔko walanda bɛna boli Holandi jamana ka san 20 dɛmɛ kan Ofisinizɛri ka baarakɛtaw senkɔrɔdonni na .
Kalandenw ka a faamuya , ko fɛnw bɛ se ka sigi kulu ni kulu ye cogo min , daɲɛw fana bɛ se ka sigi kulu ni kulu ye ten .
Fatine ko ne ma : ko u ka barokuma tun bè u ka dugu maa dò kan , dugu sòròbaatò bèe juguya tun bè ale la .
Dɔgɔkɛ b' a fɔ :
1679 ) N tɛ tò kelen su ko fìla' .
à bé nà í dá
O ye tiɲɛ ye .
An ka fanga bonya , ka fanga lagosili dabila .
Kuma dakurunɲɛ kelenfɔ la , sɛnɛfɛn bɛɛ ɲɛna forow kɔnɔ .
U b' a kɔlɔ ja tile la walima dibi la k' o feere .
Jateminɛdɔnni bɛ sɛbɛn k' a bila .
Don dalen sogomada joona fɛ , Sonsoronbugukaw wulila k' u ka duw ci girinw jɔlen t' u ka kin tɔn kɔrɔ .
Woro ko di ?
wéle tɛ́ júguman yé
mògò caman nyè na , ka ji furufuru so kèrèfèlaw la , o ye tubabuya de ye .
Yezu seerew ka tɔɔrɔ
Bari i ka so nywan fila b' u fè <st>
A y' o ta Bamakɔ .
- I da ka sunɔgɔ kɛ !
Denkelen y' an ban koyi !
( Nin kɔfɛ dɔnkili bɛ Ngolo Jara , Mɔnzɔn Jara ani Da Jara kofɔ . ) .
- ni furakèli tile saba dafara , i b' a nyini banabagatò fè , a ka na i bara tigunin .
Ntubannin y' i gɛrɛ .
O tuma yɛlɛmali donn a la .
Baara in gɛlɛyaw kun kan , a y’ a jira ko ɲɛlɛya bɛ baara bɛɛ la .
tɔrɔsi ɲɛ duman .
Farilajidɛsɛ jugumanba bɛ se ka laban dusukun tantanni teliyali walima a sumayali ma ( aw ye gɛlɛyaw yɔrɔ lajɛ , sɛbɛn ɲɛ Kirinni ), a tigi ninakili bɛ teliya ka jigin a kɔnɔ , farigan walima jali ( aw ye jali yɔrɔ lajɛ , sɛbɛn Kirinni , jali ) .
Mɛtɛrɛ 1000 sumanikɛlan ye bamɛtɛrɛ ( bam ) walima kilomɛtɛrɛ ( km ) .
Ɔ , nka n teliyara .
A kèra faantan de la .
- E , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
36 Denmuso fila ninnu ye kɔnɔ ta u wolofa Lɔti fɛ .
3 .
« Min tun b' i ka mansi jɛ i y' a sɔrɔ o diyara n ye .
51 / ɲɛgɛnɛkɛla bunteni , k' a ja tile la , k' a ni sogo susu k' a kɛ naji la k' a min
Buwɔ , e fa ye ninnu d' anw ma , k' u k' an bolo suman , k' an sen suman , k' an dusu suman .
k' a ta zanwuye kalo la ka t' a bila awirili kalo warabaw ye misi 40 de faga jalafara n' o bè kinyèba sèrikili fè , o tuma fò misitigiw ka wèrè jòyòrò latòmò , misigènbagaw ka kè fila ni saba ye , baganw ka don ka bèn fitiri ma .
A tɛ si yen ; a bɛ dumuni tobi ka n' a di a cɛ ma .
baara in kuncèra manbiri , jijan aròndisiman na .
O b' a to kɔɔri ka den a dencogo lakika la ani ka kɛ kalite ɲuman ye .
Ni bolokoli tɔ tɔra tile tan ni fi la , bolokodenw ban bɛ dumuni duman dilan u ye .
U fɔlɔla Kurumari sɛnɛkɛmara la ; Jabali , Sokolon ani Dɔgɔfiri b' o kɔnɔ .
A ko : « kèlèbolo dèbèdlanya , a yè mugu ci san fè , ne yèrè k' a dòn , ko fanga bè segu » .
Fòlòfòlò o tun tè kè .
Kumalaw kɛra ninnu ye :
ní ń séra kà dòn ù ná nà à fɔ́ í yé
Baganmara ye Narakaw ka nafolosɔrɔsira fanba ye .
À ka wɔ̀lɔ bɛ́ fílen jùkɔ́rɔ .
Ne cɛ ye kami min sɔrɔ » .
Fadiga ko : Umu jɔra sungurunbaya kan , a ɲɛ tɛ ale Fadiga la bilen , wa ni ale yɛrɛ Fadiga ma i ɲɛbɔ Umu la , ko Umu bɛ ale de ta tiɲɛ ni ka taga Bamakɔ a ka sungurunbaya la .
Ala yɛrɛ de bɛ se ka fara Mali kan .
Kiimɛnisɛbɛnw selen biro la , kuru dilen kɛmɛsarada la .
Bololantolatan lahala taabolo An ka kan ka min dɔn :
Musokɔrɔnin y’ i jɛngɛ ka sira di Tagi ma .
”
- Ònhòn !
N' o tɛ , ni anw bɛ ko la , mɔgɔ min b' a dɔn ani mɔgɔ min t' a dɔn , i ka kan k' a bila sira .
- Ɛɛ , n terinin , n' o kɛra , o tɛ Jalakɔrɔ ma hɛra ye dɛ !
Nka , ni dɔnniya ma forobaya , an bɛ mɛn sunɔgɔbaliya la , bawo , sɔrɔ tɛna bɔli kɛ sango ka dɔ mara .
Farafinna kelenya
O bɛ kɛ maraw dɔgɔtɔrɔsow la jamana dɔgɔtɔrɔ faamuyalenw fɛ ;
O don su , n sira ka dugaw kè a nyèko la .
N bɛ kunmayɛlɛmabanfula don i kun na sisan , n' o ma kɛ n ka npogo kɔnɔ kelen don !
ù bé bùguri dè kòronto kà à tòn nyɔ́gɔn kàn kà wòw sɔ̀gɔ à lá
Dusu Jire .
I bɛ taga n' o ye .
Nka tilew tɛ kelen ye .
O de kosɔn , olu ma u ka dugukolow feere .
K' aw kana fɛn wɛrɛ bato fo Ala , i k' a dɔn ne ye lasiranbaga ni nisɔndiyabaga ye aw ye ka bɔ Ala yɔrɔ .
10 .
Nin baara ninnu kɛra hɛrɛ ni badenya ni kanu ni kelenya kɔnɔ .
A ko an ka n' an ka kulusi filanan ta , k' a di an baw ma .
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan .
Yal' e dara shuya la wa ?
San 1991 ka se 1992 ma , Koninba Sidibe kɛra faso nafoloko sɛgɛsɛgɛli minisiri ye .
2753 ) Kolokòto bɛ ntàki sìdɔgɔ bɔ .
Ba Lamini ko batutamori bè o kè ka wari jalan karaba , k' a bòsi i la , ka wili ka tèmè .
- musakako ɲɛnabɔkalanw - fɛnw bayɛlɛmacogo dɔnniyaw latɛmɛni sango minnu bɛ safunɛdilan , tulubɔ ni sunbalabɔ kan .
U ma " zéro " - w di ne ma wa ?
ko ale ma min sungurunji la , a ma min sungurunji la , fule ma min sungurunji la .
An ɲɛ B' a la nin na sisan sa ko « bàya » kɔrɔ 2nan ni « forobafɛn » kɔrɔ de bɛ Taa ni ɲɔgɔn ye .
Donsoya bi kalan nin cogo de la .
Yɔrɔw janya fɛ , cɛ caman tɛ sɔn ka sira di a muso ma o ka taa o lajɛw la .
Depitebulon kɔnɔɲininkaliw kɛra sɛnɛ minisiri la angɛrɛko kan Mali depitebulon kɔnɔ , alamisadon , mɛkalo tile 10 , san 2018 , sɛnɛ minisiri Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ tun bɛ depitew ɲɛkɔrɔ ka ɲininkali dɔw jaabi , ɲininkali minnu kɛra Ɲɔnɔn sɛrɛkili depite Amadu Araba Dunbiya ani Yelimani sɛrɛkili depite Ahamada Sukuna fɛ , Depitebulon ɲɛmɔgɔba Isiyaka Sidibe , baarako ni forobaarako ani gɔfɛrɛnaman ni fangabulonw cɛ minisiri Madamu Jara Araki Tala tun b' a kɛnɛ kan .
San 1982 , Badenkɔ , Fina ani Kongo-Zanbugu kungo minnu bɛ yen ni sogow bɛ sɔrɔ u kɔnɔ kosɛbɛ , olu farala Bawulen kungo kan .
Bèe bè nyògòn kunbèn dan-kun na o don , k' i ka dan-kun-saraka bò .
Ntumu ninnu fanw bɛ to a tɛgɛ nɔgɔlen na ( ntumu ninnu tɛ ye ɲɛ na ) .
A tanan tun ye ko saba ye : Jiri tigɛ , tasuma don ani a ka fara kan sigili .
A tata hakɛ :
Ale y' a jira ko musomannin bɛɛ tɛ nin yɛrɛjirafini ninnu kanubaa ye .
Ni bagan latɔlɔta ka ca i bolo , dɔw bɛ baganw jɛ marayɔrɔ kelen na , wɛrɛ walima so min dilanna a kama .
An banna finimugubɔrɛw ni caafubɔrɛw la ka nɔrɔ mananinw na .
Hadamaden ka hakɛw ani Fanga yɛlɛsen kuraw minisiri ye Kasumu Tapo ye .
Asikiya Isa 2nan banna o ma tuma min na , u karila ɲɔgɔn na san 1591 awirilikalo tile 12 Tɔndibi .
1591 ) « I ni su » ye tìɲɛ ye , « I ni dùgùtila » , i nà i nàkun fɔ .
Nɛgɛsojagola nin o tun ye a ka " patron " ye Bamakɔ kɔnɔ .
88 .
Ni mɔgɔ tun bɛ ji labaaracogo kalan ka ɲɛ , hali ka dan o dɔrɔn ma , o tun bɛ se ka bana caman kunbɛn walima ka u kɛlɛ ka ɲɛ ka tɛmɛ furaw kan , an bɛ ka minnu ta sisan ni mɔgɔw bɛ u ta tacogo jugu la .
22 Abramu ko Sodɔmu masakɛ ma : « Ne bɛ ne bolo kɔrɔta Matigi Ala ye , Fɛnbɛɛkunna-Ala , sankolo ni dugukolo dabaga !
Soso bɛ banabagatɔ kin ; 5 .
O la u man kan ka ta .
1191 ) N' i ye i kɛɲɔgɔn sàbara fìli ba kɔ , n' à ma bɛ̀n n' i kɛɲɔgɔn dɔ sɛ̌n ye , à na bɛ̀n ni dɔ ta ye .
Walahi , ne tun tɛ maga i la !
Matigi Ala ye a ye ko o ka ɲi .
An tun y' a sɔrɔ mɔgɔkɔrɔbaw tun b' a fɔ an ɲɛ na fɔlɔ , ko : jatɔya seɲɛ kelen walimuso la , ko Ala tun bɛ dugu halaki o kasaara fɛ .
Minisiri Bacili ka fɔ la , a kun ye jateminɛ ka se ka kɛ Kati ni Bamakɔ dugukoloko kan , walasa gɔfɛrɛnaman k' a ta n' a bila dɔn a ko la , ka dansigi dantɛmɛwalew la .
Ba ani Bè , olu ko u dògòkè : Fa Ture , o sara , u ko Ba Sumanè ( Ba Sumana ) ka o muso Fanta furu siri , u yèrèw bè jò ni a musakaw ye .
A ko n y' a ye nin ba in de bè tu in kònò .
Tetarasikilini tata hakɛ ( kilogaramu kelen o kelen , a miligaramu 20 fo a miligaramu 40 , don o don ) – a forokonilama miligaramu 250 ani a jilama miligaramu 125 , min bɛ mililitiri 5 la .
O ka kɛ kunnafoni disira jɔnjɔn kadara kɔnɔ . "
: shèw , sagaw , baw , misiw , nyò , kaba , finikisè , ani jiridenw ; nin bèe bè sòrò Fulabugu dògò la .
Ni badenmaw ma bèn , u tè se ka kè nyògòn ka hèrè fè , nkaniyajuguya bè don u ni nyògòn cè .
U ma Yisa faga dɛngɛnɛya la .
- nyèkisèw bè kunbaya .
ɲɔgɔn tuma b' a sɔrɔ Sise fɔra ne kɔ kaban , n' a ma ne sɔrɔ yen , ne muso Baya , o tɛ sigiyɔrɔ di a ma .
Fulakɛ ye mɔgɔ bila ka na jama jɛyɔrɔ la ko n' i ye Bamanan ye ka dununkan bɔ su fɛ , ko b' a kɔnɔ .
A y' o kunnafoni sɔrɔ tuma min na , a ye sira ɲini Jɛki Cɛkinɛ fɛ .
O maloya y' u minè .
N' a girintira tuma min , a bɛ se ka lada .
[ dakabana mɔgɔ saba . ]
« AT . PACOPE » y' a sifilɛli in kɛ Sokura komini dugu fila kɔnɔ san 2018 in kɔnɔ ; k' a daminɛ zanwuyekalo tile 22 la ka se mɛkalo tile 2 ma .
Farawona ko : n' a kɛra k' i nana ni kabako dɔ ye , na n' o ye sa !
Sɔrɔ taamasiyɛn tun ye waritigiya ye .
« reçoit » ( 3 ) ka mògò « reçoit » = tubabukan don ; ka bisimila , k' a dunanjigin .
“ Bɛma ni Siga , dugutaa bɛ ne fɛ .
Mògò b' i to nyènamaya la , i sen kelen pasa bè sa .
Nka bi , n' i bɔra , n' i ye cɛ saba sɔrɔ bɔlɔn fɛ , o y' a camanba ye .
Hali n' anw ye ciden kɛ mɛlɛkɛ ye , walaahi an tun b' o kɛ cɛ ye an tun bɛ fɛn ɲagami u ma , u bɛ min ɲagami . 1 : O kɔrɔ : an tun b' o ciden in kɛ hadamaden cɛman dɔ ye , bawo mɔgɔninfinw tɛ se ka mɛlɛkɛ ye u ɲɛkisɛ la .
Saga ye bagan latɔlɔta dɔ ye Mali la .
- Dawuda ko : e bè se ka ne ka minta nyògònna min wa ?
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ Ɛntɛrɛnɛti kan ani kaba dɔnbaga ɲana bolo an fɛ yan .
Itali jamana na , siga kɛlen don pizajirannaw na , k’ u bɛ sukɛsu kɔrɔw k’ u ka piza jirandɔgɔ ye .
Awa , u ye nyòon fo .
Ayiwa ..
Malo , alikama ani sumakisɛ wɛrɛw .
a sèmèlen bè so seleke la , ka a nyè basa daa nyèna , a tè fan si lajè ni daa nyèkun tè , a nyè tè kòmi , a tè kúma sàra mògò la , mògò yèrè tè kúma sàra a la .
Ka masɔrɔ I ye fɔbali fɔ <st>
fanga minw bè fò a kò , kuma in bè taa olu ma : aw kana dinyè gèlèya sènèkèla kan .
Dɔ farala ntolatantɔn ŋanaw fana ka jansaw kan .
Fulaw hakili la ko manden bɛɛ maninka .
Ni tɔgɔtɔgɔni don :
A ko : « Buwɔ kɔrɔba , ni nin kalo tɔnin sara k' a sɔrɔ e ma npogo don Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan na , Ala m' a tora n ka taafe bila , n tan ni fila ka taa n sinamusow deli .
« VRD » depitejɛkulu mɔgɔ dɔ don .
Sisan , ne b' a fɛ an ka sekin dugukolo man .
aw kana da o tigi la .
O tɛ namara ye wa ?
nsiirin <st>
Sabula a b' a to sɛnɛkɛla ka se k' a jigi da malo tɔni 6 sɔrɔli kan a ka foro taari 1 na .
A fɔra ko Faransi ni Angilɛjamana tun tugulen don ɲɔgɔn na , nka sisan kɔgɔjiba b' u ni ɲɔgɔn cɛ .
Nka u b' a lakali k' u kana fɛn kɛ olu n' u denw si la .
Kadia tagara dɔgɔ kɔnɔ .
Fununnan ntalen
nyò tè maa min fè , nyòtigi ka jòn y' i ye .
Niono ni Kokiri kolɔnw jɔra Belim ni Sangare fɛ .
2659 ) Ni bòonsìbɔ tùn ye kɔ̀rɔ̀ya ye , bàkɔ̀rɔ̀nin tùn na kɔ̀rɔ̀ya n' à tìgi ye .
Banamisɛnni minnu sababu ye nɔgɔ ye ( Kaba ) .
a ko nin bè a fa , nin tè a fa , nin bè a fa , nin tè a fa !
Tɛn dònna
Kɔnɔ kelen ko :
San kuurukaara u tun bɛ mɔgɔw jɔnya minɛ .
o de y' a baara kè cogo nyuman ye .
Hali ni Mali y' a ɲɛsuman Burukina kan 3 ni 1 , a sen bɔra ntolatan tɔ la .
Dɔw tun bɛ sogow ani wari di a baloko kama .
O nɛgɛba min bɛ sɔrɔ jamana kɔnɔ , o de nana ni nɛgɛdilan izini dɔ jɔli hakilila ye .
55 .
Lafiyabugu Lakòlikaramògòw
An bɛna dɔ fɔ kumasen min kan sisan , o ye kumasen cogoma ye .
Marifa suguya ninnu sɔngɔ ka ca .
Karamɔgɔ bɛ tila ka misali wɛrɛw ta , ka ɲininkali kɛ u kɔrɔɲɔgɔnmaw la , o kɔ , ka ɲininkali kelen ninnu kɛ , i n' a fɔ , an bɔra ka min kɛ sanfɛla la .
San 1827 , a denkɛ filanan Tomusi y' a fa yɔrɔ ɲini , bawo o tun ma da a fa saya la , sumaya y' o faga k' o to k' a fa ɲini .
A ka kan ni olu ye .
Fari yɔrɔ dɔ bɛ kalankalan ka kurukuruw ni dimi kɛ a la .
Foro taari 68.000 bɛ sɔrɔ a lamini na ; nka tari 15.000 de bɛna labɛn o la fɔlɔ .
Hadamaden ka hakɛw lafasali ani jamana yɛlɛmasen kuraw minsiri : Mɛtiri kasimu Tapo .
Lakɔli baara kɔfɛ , n tun bɛ waati jan kɛ nɛgɛnni na : o tun b' a to waati bɛ tɛmɛ n kan .
- Sèbèn min filè numanyanfan fè , o bè CMDT baarakè yòrò de jira Mali kònò .
O nan' i b' i merun .
Selifana waati , Bakari sègira ka na , a ko : karamògò Dawuda sara ; Syakaba ma sòn ka taa Dawuda sudonyòrò la , maaw tun ti a yèrè tògò duman fò alikòliko ( in ) la : dòw ko , Syakaba tun b' a fò ko Dawuda sungurun ye ale muso ye , ko a bè Dawuda faa .
Aw kana tulufarinmanw mu a la abada ( aw ye gafe ɲɛ Kurukuru ni ŋɛɲɛ furakɛ tuluw lajɛ ) .
ji ka suman , makari bè .
Haruna ká nàfolo cáyalen , à yé jàgokɛ dáminɛ .
o nana a ye cè deli cè sònna dumuni ma <st>
Ka bò Gidimè i y' a famu N g' i nyininga Ka na jigin Jafumun <st>
- n' mákɛ , bèe ye s' i ka dònko la .
67 .
A ko u ma :
Sukaro hakɛ dɔgɔyali joli la :
murutigi be a fɛ ka a kan tigɛ .
- Han ?
Foyi t' a n' a bangebaaw cè mandiya kò .
a ko n kòrò an tè jigin an ka taga dumuni nyini <st>
A y' i da a danma dlan kan <st>
Sanata nalen ko Sitan ma , ko Taso ko a bè na barokè la , ko i ka « tedaa » sigi .
Nka aw Fa min bɛ sankolo la , o bɛ a dɔn ko aw mago bɛ nin bɛɛ la .
Ne ko : Baba , moritògòw dama minnu bè yen bi , ninnu bèe tun bè yen fòlò wa ?
8 Matigi Ala ye u jɛnsɛn ka bɔ o yɔrɔ la , ka u lataa dugukolo fan bɛɛ fɛ .
N' i y' an bila so kɔfɛ , ne bɛ npogo don aw cɛ duuru bɛɛ la , sabu ka d' a la ne ba ka fisa n' aw baw ye .
Gɔfɛrɛnaman bɛ k' a disida gɛlɛya dɔw furakɛli la .
An balimaw , aw ni ʃu : Mohamɛd Tuure .
Daramani Tarawele .
– K' an sèbè jumèn jira ?
Sinaya min tun bè Risi jamana ni a kèrèfè jamanaw cè , ( kènè ma sinayaw ), o sinaya ma se ka fanga-yèlèma in bali .
An yèrè ka , an k' a lajè ; laada nin , " tant que " an b' u kan hali sa , an tè taa nyè .
ganidan ye fura nyuman ye .
- Baa dèbè mugan ni tan k' a jè n' b o k' i la k' a tò dafa .
A ko : o de y' i sababuya yan na sisan .
3349 ) Den fìlìsununkun tɛ .
Afiriki min dalen bɛ a yɛrɛ la , a danbe , a ka fɛn kɔrɔw , seko ani dɔnko faamuyali la , jɛɲɔgɔn sɛbɛ , min kan bɛ lamɛn dununya kɔnɔ ani min bɛ a jɔyɔrɔ fa basigiko la , hadamadenw ka ɲɛtaa ani jɛɲɔgɔnyako la .
O tuma ni ninnu ( Makankaw ) kafiriyara n' a ye , an y' a koɲɛ sɛmɛ mɔgɔ wɛrɛw la , minnu tɛ kafiriw ye n' a ye .
Nin jama in bɛɛ bɛ kɔmɔdɔn kɛ walasa ka kɔrɔlen dɔnniw jira bimɔgɔw la .
A nan' a sòr' u bè cè tlon kan k' a kè .
ko Baba ka jibɔn bilara bi kan .
korokorokunba in , hèn ..
N sera kogo ma jaati a tuma na , walasa ka n ka masadenninkurunin bɛn ni n bolow ye , a jɛlen fuwa i n' a fɔ nɛzi .
kabini selifana , Kɔkɛjɛ taara a ka jɔw bama ji la , ka segin ka na dugu kɔnɔ , ka na i da Aminata fɛ yen o don .
Nka n dalen tɛ a la kosɛbɛ k' a fɔ n bɛna se .
Ni sumayabana farigan warala mɔgɔ farikolo kan , a ka fisa a dafɛmɔgɔw ka fini fɛgɛnman dɔ ɲigin ji la , k' a bisi kosɛbɛ , ka sɔrɔ k' a fɛnsɛn o banabaatɔ kan , ka sɔrɔ ka furako ɲɛɲinisira bɔ n' a ye .
Modibo Keyita tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ , o jɔra Irisiw fɛ kabini yɛrɛta san fɔlɔw .
A sago selen , a ko muso ma ko : " N balimamuso , n' i y' a ye e ɲɛ tɛ suma tuma si , e ba ye muso de ye ! "
Mɔrrr ...
Diɲɛ faraɲɔgɔnkanjɛkulu min ɲɛsinnen bɛ bɔ ni ntensun nafa bɔli ma n' a tubabukan daɲɛ surun ye Inbari ( INBAR ) ye , o sɛmɛnen don diɲɛ tɔnba Oni na .
Ni den bɛ sin kan , i bɛ tɛmɛ ni sin dili ye a ma .
A b' u daminètuma dòn .
3203 ) Jùla fìlà tɛ jìgin bùlòn kelen kɔnɔ .
O tuma , an tɔw ye ɲamadenw ye sa kɛ sabu ɲamaaden de t' a fa cɛn ta !
Aw bè , ne b' aw nyininka : yala ni furu de wa ?
Ja .
Nin bɛna kɛ lafiyaba ye bolifɛntigiw ma .
fosi tɛ sabati tilennenya kɔ .
- An ka taa .
Nɛgɛtigɛbana .
Ɲarokaw tun ye mugutigiw ye .
Dumunitigi maa na ni dumuni ye , ni o mankan bòra , a bi don a ka funtun kònò k' i da .
Ne bɛ se k' a fɔ k' a tun ka di dinɔɔnɔ ye .
O jukɔrɔ dili , i bɛ taga o jukɔrɔ dili si , ni k' i alamisadonya sɔgɔma fɛ ka sɔrɔ i ma daraka dun .
daɲɛsure ( kand ) .
A filɛ , ni ne ma boli ka taa , hali seri gansan tɛ na tobi ne ka du kɔnɔ bi !
Suman sugu o sugu , n' i b' a bila dugu la , a fɔ ko « similayi » .
Tubabufura ni ladalafura bɛɛ dama ka kan nin sira fɛ nka min farati ka bon o ye tubabufura ye bawo ale bɛ dilan ni fɛɛrɛ kɛrɛnkɛrɛnnenw minnu batoli ye waajibi ye .
Sariyasen 39 : Fan fila mɔgɔw bɛnna a kan , min ye kalanko ni dɔnko siratigɛ ye , ka nin fɛɛrɛ ninnu tigɛ :
Ni mɔgɔ sɔnna i ka baku , farati b' a la i ka kasi dɔɔnin .
à kó náamu .
na yan , sonsannin , na yan , ne be e dun bi dɔrɔn !
Nka u bɛɛ tun bɛ ka baara kɛ u ta fan .
Kalo 3 in kɔnɔna na , kɔɲɔmuso bɛ da dɛbɛn dɔrɔn kan , a tɛ basi dun .
2963 ) Jɛ̀ɛmùgoni kɔrɔsigi ka di jɛ̀ɛmùgoni ye .
N' i ye fɛn min laɲini , i b' o de sɔrɔ latigɛ kadara kɔnɔ .
Faantan man kan ka nin mɛn !
O kosòn , a bè se ka fò ko balikukalan n' a dafalan kibaru bè kelenya ni yèrèmahòrònya sabati ; k' a d' a kan ni fasodenw ma kalan , k' u haminankow dòn , k' u sèbèn , bawo « hakili marayòrò ye sèbèn ye » , u ka hòrònya tè sabati abada .
Kɛlɛw ni taamaw ni falenw de nana ni Faransikan sintin daɲɛw ye , ka bɔ forobalatɛnkan ni sɛlitikan na , ani jɛrimanikan ( alimankan kɔrɔlen ) .
Ala ka san wɛrɛ jira an bɛɛ kɛnɛ na !
Nkolomu be min ?
299 ) Fɛn bɛ ji jùkɔrɔ min ka bòn bàma ye .
24 A ye ba tigɛ ni a bololafɛnw bɛɛ ye .
A fɛmɔgɔ 50 ni kɔ fana ɲangira san 5 ni san 20 ni ɲɔgɔn cɛ hakɛ la .
Sibiridon utikalo tile 3 san 2019 , an ye kunnafoni sɔrɔ sufɛnɛgɛ kanɲɛ 12 tɛmɛnen ni sanga 30 ye , ko Ayisata Kulubali ye diɲɛ to ; ko a ka bana ma ku a la .
Dugu yiriwa tòn bòlen a kala ma , a y' a bòsi , ka sènèkèla in laadi .
A bɛ tobi fo ka dugu jɛ .
San 8 fo san 12 , aw bɛ a miligaramu 150 di siɲɛ kelen dɔrɔn .
Karamɔgɔ bɛ denmisɛnw dɛmɛ ka a faamu , ko daɲɛ kɔrɔ bɛ dɔn a laminidaɲɛw de fɛ .
N' Fa Sanbu min tun ye jamanatigi ka kòròsigi ye , o de taara ni an ye Bamako k' an tògò sèbèn .
wa aw bɛ fɛn minnu fara Ala kan , ne tɛ siran olu ɲɛ .
Kuran laseli Ɲɔnɔn , a y' o kurunbonkari .
Ni tansiyɔntalan b' aw bolo ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tansiyɔn tacogo lajɛ ), aw b' a ka tansiyɔn ta ka tila k' a pese .
MUSOW KA JOSARIYAW TIIMƐNISƐBƐN KƆNƆKOW .
A ko : sunògò de ye n' ta , n' nakun don .
a nana ka na i sigi <st>
Ne ka faamu na , a kɔrɔ bɛ kɛnɛ kan .
18 .
Nin man kan ka kɛ mɔgɔ kɔ ! ”
4170 ) Sìgìɲɔ̀gɔ̀njugu , n' i ma dɔ wɛ́rɛ ye , i nà tomonkolon ye .
1 N' u y' aw kunbɛn tuma min na , u b' a fɔ : « an limaniyana » nka n' u b' u kelen na , u b' u bolokɔnindenw kin aw kama mɔnɛ kosɔn .
Ayi , yɔrɔjan tɛ bilen !
N' o tɛ an bɛ waati min na , kɔɔrimugu sɔrɔta bɛrɛ tɛ ka bayɛlɛma fɔlɔ .
91 .
K' an Bɛn , Setigikɛ !
Jɔnyajuru tigɛra ka bɔ mɔgɔw kanna .
S6 . 3
Dɔnkili man di , a kɔrɔ de ka di .
A ka dɔn ko ko tigaɲagan ni sɔkala n' u ɲɔgɔnnaw bɛ don saga balo la fo ka se sumankisɛw ma saɲɔ , keninge , kaba kɛrɛnkɛrɛnnenya la .
bamamakɔ in tun ye yɔrɔ ye , sirakun tun don .
Tuma min na u nimisara , k' a ye ko tiɲɛ na , u filila , u ko : « walaahi n' an Ma ma hinɛ an na , ka yafa an ma , walaahi an bɛ kɛ mɔgɔ bɔnɛnenw ye » .
Nɛgɛsoboliw , sennaboliw , faliboliw ani nisɔndiyako wɛrɛw bɛ kɛ sanni tilelafanaw ka dun .
3480 ) Sàgòkɛ̀la fìla tɛ gɛ̀rɛ̀ntɛ .
Ála ka bárika dòn bálikukalan n' à yíriwalan Kìbaru lá .
I tɛ dɔ singa an ma !
A kasira .
Mali ka ntolatan fɔlɔ kɛra Nizeriya fɛ , o kɛra filaninbin ye 0 ni 0 .
O la , Mɔgɔ Denkɛ ka taamasyɛn na ye san fɛ .
O siratigɛ la , u y' a ɲini kɔkanmalidenw minisiriso fɛ , Maliden tɔ minnu b' olu kɔ yen , u ka dabali tigɛ u fana laseli la jamana kɔnɔ , sabu la k' a fanba tɛ dabolo ɲuman kan .
Ne Adama ko n bɛ na Segukɔrɔ don min na .
– Kari banna anw na , abada a ma anw jate , se dun b' a ye .
Ntubannin kelen ani jɛnɛntubannin kelen fara o kan ! »
ní í yé à mɛ́n kó à yé jɔ̀ án ká syɛ̀ fɔ́lɔ kàsi kɔ̀nɔ wálima syɛ̀ kán ɲɛ́ fìlanan ò yé mɔ̀gɔ màgo ɲɛ̀nen dè kó yé
2463 ) N' i ma ciya kɛ so , i nà taa à kɛ mɔ̀gɔ̀ wɛ́rɛ ye diɲɛ fɛ̀ diyagoya la .
sanba jara .
Unhun .
koori furakèlan ye posoni juguba ye
Fura ɲinina ni nafolo ye , o ma bɛn sen ma ; fura ɲinina ni maaya ye , o fana ma bɛn sen ma ; fura ɲinina ni seko sira bɛɛ ye , o fana ma bɛn sen ma .
Subaa don , a kònò ka jugu .
a tagara , den nana .
E b' i bènkè bò wa ?
ni n' y' i faga , basi naani ka n' sòn ni n' binyè fin n' kònò .
Cɛmisɛnnin dɔ tɛmɛntɔ , u y' a fana wele k' o ka na kelen ta kalaw la , o fana nan' i bolo don daga kɔnɔ , o kɛra Bitɔn ka kala ye , u y' o lasegin .
A musaka mumɛ sera sefawari miliyari 2 ma .
Kilisi tɛ kɛ o la , baasi tɛ .
O kɔ , dugu mɔgɔw ye dɔnkili in da , u bɛɛ yɛlɛmana ka kɛ warabilen ye ka taa kungo kɔnɔ .
a ye i biri ka a ka ku sen <st>
Mansinbaw nara Molodo o baara siratigɛ la , minnu bɛ mansin ninnu baara , olu tun ye baarakɛlaw ye minnu bɛ kalosara ta .
A tacogo :
Sariya Fòlò Bèlè kisèw bèe bè bla so fòlò kònò .
Nka , hali ni aw ye a fɔ kulu in ma ko : “ Wuli ka bɔ yan ani ka i fili kɔgɔji kɔnɔ ” , o na kɛ .
- Fan bɛɛ mɔgɔw b' u yɛrɛminɛ waleya kɛlɛli la , waleya min bɛ se ka baaraw ni porozɛw kɛli yoboyaba walima k' u bali .
U ko min tè kè mògò si ye ni Maa tè .
Bi , mɔgɔfagaba gansan min bɛ ka kɛ Mali kɔnɔ , o b' a jira ko bimɔgɔw ka surun waraw la .
Walasa ka to kɛnɛya la , mɔgɔ ka kan ka dumuni kulu kofɔlen ninnu bɛɛ dɔ dun k' i fa .
Denniba , e k' i tɛ foyi fɛ ?
Den wòorò bèe , ka t' o tintin morikalan na ; hali ka dòw don nanzarakalan na , u ka jòyòrò sòrò , wali ka nyèkoda sòrò dinyèlatigè la .
bèn : hèrè ni badenya sun an faso tè faso lankolon ye
Aw ka taa jagokɛlaw yɔrɔ ka dɔ san aw yɛrɛ ye . ”
ni surukukɔrɔ bolila , surukukɔrɔ tagatɔ ye i kan to :
Don o don , cɛ in tun bɛ na ni dɔkɔtɔrɔ ye , ka na pikiri kɛ KK la sɔgɔma ani wula fɛ .
Dɔgɔtɔrɔ Usumani Fayi n' a jɛɲɔgɔnw ye dabali tigɛ ka wololabana sɛgɛsɛgɛ k' a sidɔn mansin na ; n' o ye ɔridinatɛri ye .
I tɛ ne minɛ dɛ .
Modɛsi Balo ka bɔ Kucala . Hamadu Jalo min nana , Ala ka a ni anw kan bɛn , k' a kɛ bɛn sigibaga ye .
- Sanga belebele damadɔnin b' a bolo .
Ni banakisɛfagalan tacogo ɲɛfɔra aw ye , aw kana tɛmɛ hakɛ kofɔlen kan abada .
Muso dɔw bɛ tilebaarakɛlaw ta ka tile kelen , fila walima saba kɛ ka dɔgɔ ɲinin u ye .
N' u ma se ka tubabukan fɔ , u b' u ka kumaw fɔ an ka kanw na .
A y' olu nɛgɛn , u ka na u ka kalo sara mara ale fɛ yen .
Ne y' o d' a ma , a ye nasi di ne ma .
46 . Mɔgɔ minnu kɛra Yahudiyaw ye , olu bɛ kumaw yɛlɛma ka bɔ u bilayɔrɔw la , u b' a fɔ : « an y' a mɛn , an y' a sɔsɔ , a lamɛn , Ala kan' a to i k' a mɛn » ani ko : « raa'inaa » ( an makɔnɔ ) jɛgɛnni na bolo kan n' u nɛnw ye .
64 .
Nin lajɛ in senfɛ , Nizeriya jamanakuntigi Muhamadu Buwari ye ɲɛmɔgɔya latɛmɛ Nizɛri jamanakuntigi Mahamadu Isufu ma .
Nɔgɔ tɔni 2,5 bɛ k' a la ani angɛrɛ kilo 35 ; n' o ye nɔgɔfin Deyape ( DAP ) ko ye .
O ye tiɲɛ ye .
Ta-tɛ-ɲa tɛmɛna .
O la , Sunjata denmisɛnnama n' a ba bolila ka taa u yɛrɛ kalifa Nɛɛma surakaw fɛ yen .
Ni se b' a ye , a bɛ Gejuma ka kalan yɛlɛma Fangabugu .
Faransi cunna kɛlɛ kɔnɔ jumadon kalo tile 12 .
o mana kè , i bè se ka i kèrèfèbanabagatòw dèmè .
976 ) Sàma tɛ bònya kungo mà .
An k' an kɔfilɛ dɔɔnin .
Don dò , kokoninkuru de bèna i kènyè » .
Sɛnɛkɛlaw ka sɛnɛ kɛ ni hakili ye
solomani jakite
Numunkè sòròla ka laban ni ka nègè sigi Faantannjè ni Faamanjè kan .
O bɛ mun fɔ , Fasojamana kelen , Kuntilenna kelen ani Ŋaniya kelen .
A ma deli ka feere sumusumu .
Aw kana sigi n' a ye , aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Adama Jara ko : to kelen ma , ni i ni o ɲɛna , o bɛ mɔgɔ wasa .
4168 ) Mɔ̀gɔ̀jugu bɛ iko fiɲɛ .
Kabii san 1998 o baaraw daminɛna Sikaso cikɛmara kɔnɔ .
- Ònhòn !
O wagatiw la , a sinanmuso Nanaba ni Togoso ka baara la belebele ye sogojeni ni sogodun .
O waatiw y' a sɔrɔ Kenedugu jama hakɛ bɛ mɔgɔ 300.000 bɔ .
Nka Sɛnɛgali bɔra , k' a fɔ ko se kɛra a la , o tɛ , ɲangilikaritɔn hakɛ min jirala a la , o de cayara ni Zapɔn ta ye .
Masadennin yɛlɛnna kuluba dɔ sanfɛ .
I tɔɲɔgɔnw ka kɛnɛ ?
a ko hum ka se ni nyuman ye .
” Anw buruju bɔra Busin ani Jirikurunjɛ .
Asetu ko : ayi , furuko ma kɛ fɔlɔ .
fulakè ye a ka misiw nyèdenw dun ka ban tuma min de , misiw o ye nyògòn tuntun .
A fɔ : « jɔnni b' aw kisi ka bɔ gere ni baji kɔnɔ dibiw la ?
An bɛna min sɛbɛn Kibaru kɔnɔ .
Nɔnabila minnu ni diyagoyali bɛ taa ɲɔgɔn fɛ , olu ye : ( i , e , an , anw , a' , aw ) .
A y' a kun don wo kɔnɔ k' a b' a lajɛ ni nkɛlen yɔrɔ ka jan .
Den fitiniw na , olu ta sababu caman ye farigan ni farilajidɛsɛ jugumanba ye .
Ala ta ye fɛnw ye , minnu bɛ sanfaraw ni dugufara kɔnɔ .
Ni sanji ma labòli kè , kòòri sun t' a ka baara kè k' a foori , kòòri kuruw tè kògò , u kògòbali bè dayèlè .
Barokuma :
à kó Yaman
Kuluba jamanakuntigiso ( Palɛ ) ye Mali peresidanw dagayɔrɔ ye .
n’ u fila bè nyògòn bèn , basikili eregilelen don .
68 .
O yɔrɔ la , u fila bɛɛ yɛlɛla , u y' u tɛgɛ ci ɲɔgɔn tɛgɛ , u wulila ka taga dɔgɔ kɔnɔ .
a ye i yèrè kun li .
Kɔmɔ y' an mansaw bonyɛni ye .
Ntolatan fɛn o fɛn kɛra ka kɔn kalo tile 20 ta in ɲɛ , o bɛɛ kɛra filaninbin .
Ko kòrò ndòolen , na ji min , ko n t' a fè .
- K' a jira ko siyawoloma suguya o suguya , walijamabara , binkanni , walifasominɛ ni fangajalansigi walijamana kunna , ani sen donni walijamana kunkow la , olu dabilali bɛ na ni cɛ ni muso ka hɛrɛsɔrɔ ye ;
Dɔkala Yusufu Jara
Ɲɛ Witamini A , yelidiyalan ( lajɛ .
Cɛbakɔrɔ kunkontan tɛ , kunko ɲanabɔbali tɛ ” .
An ka Maliba bɛ ka taa ɲɛ .
O bɛ digila bɛɛ la .
A kɛra i ko ŋaka kɔnɔnafilila kosɛbɛ .
Mulayi Saya .
689 ) Fàantan ta tɛ fóyì ye fɔ fàli wulu , hali ni ǒ jènìkoɲuman yera à bolo , à bɛ mìnɛ à la .
4 U tora Kɛdɔrilawomɛri ka fanga kɔrɔ san tan ni fila kɔnɔ .
bɛɛ ye ne Dɔn ni n ka tlennenya ye .
Mɔgɔ caman dɛsɛra kɔlɔn na ka juru kari u kan na .
Sabu o muso ye muso terejugu de ye .
A ka ca a la gɛnɛgɛnɛ , farigan ani nɛnɛ bɛ kɛ a senkɔrɔ .
Baro jòra .
nka , a sera ka filen bò tu kònò .
Balikukalan ani desantaralisɔn sababuya la , komini bɛɛ ka kan , k' a ka tariki sɛbɛn , ka ntɛntɛnw ni nsiirinw sɛbɛn , nsanaw ani laadalakow .
Aruna ko ni u ye juru di Bakolo ma , Bakolo bè juru cè , k' i senw da o kan , k' o ma se , u bè tila ka juru jigin ka na .
o y' a sòrò , warijè tile ma na an fè yan , an bè furunafolo bò kolon de la .
bò selen a seyòrò la
« BCEAO » ka kɛmɛnaanibiye kura lahalaw .
Kalanjɛ wasalen waleyali sirilen tɛ kan kelen si la , o la , a bɛ se ka waleya Mali kan bɛɛ lajɛlen na .
An bè nyuan masòròmasòrò cogo min na ?
mòbili bolibaga b' a nèmènèmè boli , k' i nyèsin ni banabagatò ye joona dògòtòròso la .
Lajɛli kɛcogo ɲuman ma tɛmɛ arajo kan .
Kònòn bè guanseni ju la
28 - Jamana dugukolo labɛnni ani jamanadenw minisiri : Adama Cɛmɔkɔ Jara
Yɛlɛmana donna gɔfɛrɛnaman na .
à kélen péwu
Nka bɛɛ n' i tile don , n' o tɛ , anw tile ka di bi tile ye .
25 Matigi Ala ye dugu ninnu tiyɛn ani Jɛkɛnɛ mumɛ , ka fara u kɔnɔmɔgɔw ni jiriw ani binw kan .
I tɛ siya si sɔrɔ Mali kɔnɔ , min ye baara nin kelen kɛbaa ye .
- Jamanaden k’ a ka hakɛw ɲini , nka sanni o cɛ , a k’ a ɲini k’ a ka kɛtaw dɔn , k’ olu waleya a ɲɛ ma , kasɔrɔ k’ a ka hakɛw ɲini .
I kana a di den ma min si ma san 1 sɔrɔ fɔlɔ .
nin ye filaninw ka ko ye .
Sɔrɔdasi kelen wɛrɛ tora a la .
O bɛ bɛn kilomɛtɛrɛ 15 koorilamini ma .
An bɛ kuma fɔ an da cɛmancɛ de la .
Waati damadɔ o kɔ , a y' a kɛ kolon kɔnɔ kokura , k' a bunten ; a nugulen , a y' a tɛntɛn ni ɲɛmisɛn ye , ka mugu kɛ filɛn kɔnɔ , ka ji dɔɔni k' a la , k' a yɛlɛkɛ .
A nana so , a nanen so , a ye tile saba kè , a ma taa .
U tèmènna , u tèmènna ka taa se kogonin kurunin ma , numunkè sigilen bè kogonin kuru kòfè .
Saratu ma kɛlɛɲɔgɔn sɔrɔ a yɛrɛ la Zanpege ka ga kɔnɔ .
• A sariyaw bɛ wele ko « sariya danmakomaw » .
Bamanandugu - Kanjuru , Sokolo ( Suwala ) , Farabugu , Janbe , Songɔ , Sɛgɛndara , Sunkalobala , Barikɔrɔ , Alatɔna , Famanbugu , Kanan .
An bɛ Cɛmɔgɔ ka du kɔnɔ tun .
Na n dɛmɛ !
Minanmuso nalen , a ye donsokɛ lakunun , k' a fɔ a ye :
Denko gɛlɛyara ne ma dɛ !
- Tiɲɛ don , bolokoli ye tɔɔrɔ ye musow kan ka masɔrɔ a b' u fan dɔ tigɛli de kan , kun tɛ min tigɛli la .
Nin baro jòra yan .
Marifakisɛ manaman , gazi , polisiw bɛ ji min kɛ ka mɔgɔw lajɛnsɛn , polisiw ka bereni , ninnu bɛɛ bɛ se ka mɔgɔ jogin i n' a fɔ kolokari ani joli jiginni mɔgɔ kɔnɔ .
U wolo walima u ninakilitɔ tɛ se ka sida lase mɔgɔ wɛrɛ ma .
Aw tɛ se ka aw magan Ala ani wari ye .
Binyèw bè kokankon kasi la kurun kònò .
N' o tɛ , du labugun kun tɛ , dugu labagun kun tɛ , jamana labugun kun tɛ , diɲɛ yɛrɛ labugun kun tɛ .
- A naaninan , bɔbɔdugu caman b' a ŋaniya a ka kalan ka latɛmɛ bamanankan na bawo u yɛrɛ ka jatew la , o bɛ nɔgɔya don u ni maa wɛrɛw ka sigi ni baarakɛɲɔgɔnya la ( u bɛ se ka ɲɔgɔn faamu ani ka kan kelen fɔ ) .
30 Zakɔbu ye nin ɲininkali kɛ a la , ko : « Ne bɛ i deli , i tɔgɔ fɔ ne ye ! »
ò yé à sɔ̀rɔ ò fána ká móriw yé à báara kósɛbɛ
ɔ̀ mɔ̀gɔ mín dén yé é yé Segu kɔ́nɔ yàn ní ò séra kà jànfa Segu kɔ́nɔ yàn áa ń dén !
Muso don !
- nama bɛ mɔgɔ faga !
Gɔfɛrɛnaman ka kan ka jiko k' a haminanko gɛlɛnw dɔ ye yiriwali siratigɛ la .
Kan man ɲi kan ye , Kan man go kan ye , Kan ma bɔ kan na , Minɛko de b' u bɔ ɲɔgɔn na .
Muso bɛ a kɔnɔkuma bɛɛ fɔ , o kɔ a bɛ jigin .
A bɛ cun mɔgɔ kan yɔrɔnin kelen , walima ni nun tɔɔrɔla kosɛbɛ .
Babinafu ko Segu sungurunbaw ka jugu Dioro ta ye .
Jɛgɛ seginna nin jama ye ka na sigi Suwala sokolon na .
A ye wari Minɛ k' a Shɔɔr' a ka bolola npalan kɔnɔ .
Ni i y' a laadi , n' a ma i ka laadilikan in mèn , i bè fèn jumèn kè ?.
damako .
Dɔnniya min bɛ bobow la o fana ka kan ka jiidi ni fɛɛrɛ kofɔlen ninnu ye .
Mɔgɔ min ma biri o tun man kan ka Kɔmɔ ye ; biribali ni bilakoro bɛɛ ye kelen ye .
bo-kɛ-ji-la bɛ yan .
N tun ɲɛ gannen bɛ mɔtɛri gɛrɛntɛlan dɔ de gɛrɛntɛ ko jugu yobali la .
I nyè t' a la ?
Ko ne bɛ Falajɛ dugutigi fo !
Dumuni mana mɔ dɔrɔn , aw bɛ a dun joona ani ka aw tɛgɛ ko , ka dumuni tobiyɔrɔ fana saniya .
Kungo sogow ye cènin min dèmè
A ko i bè fèn o fèn dòn , n' a bè geren kan , a bèe bè ji rò .
Bɛn , lafiya ani fɔkabɛn dira Lasinɛ Buwarɛ ma , ka iziniko ni jagoko minisiriso di Mahamɛdi Agi Ɛrilafu ma .
U tun bɛ baara minnu kɛ , sitanɛ y' o masiri u ɲɛna .
A ma se k' a di musokɔrɔba ma , a ma se k' a di musodenmisɛnnin in ma .
A ko nsonkuntigi ma : " Jagokɛla kisɛman , i bɛ se ka na si ne ka so .
N ko a mago tɛ moto la fɔlɔ , ko Bamakɔ kasara ka ca .
Suruku ko ale y' o kunun .
« ! »
San o san , cikɛlaw ka donba kelen da bɛ yɛlɛn Ɔtuwale kɔnɔ , n' o ye min ye dusu don cikɛlaw kɔnɔ ka t' a fɛ kɔɔrisɛnɛ ni sumansɛnɛ ani balikukalan , ni baarakalanw matarafako la .
Juma tile binnen kò , Madufin Ture , a bòra Surakawèrè la , ka na baro kè ne Seku fè , n ka so .
I y' a dɔn , i y' o kɔlɔsi dɛ !
Jiridenjiw , mɔni walima nɔnɔ kɛlen buteli kɔnɔ dili denmisɛnɲɛnatigɛw ma , o bɛ na ni o dumuniw sukaro jilama nɔrɔlen mɛnni ye u ɲinw na .
Cakɛda min ɲɛsinnen don sida kɛlɛli ma Mali kɔnɔ , o ye nin kunnafoni in lase .
582 .
Ala k' an bèe lajèlen kisi jònya ma !
Balikukalan donna Nkòbugu kònò .
Foroba minɛn minnu bɛ se ka labɛn , an kana olu lafili .
O nɛn in man kan ka se mɔgɔ kɔnɔ bawo a bɛ joli tiɲɛ .
Dafɛdugumɔgɔw ye nin sira bɔ .
Ni denyɛrɛniw worofurancɛ bilennen don ja .
A dɔw ye « kategori A » , « kategori B2 » , « kategori B1 » ani « kategori C » ye .
ayiwa , tilegan fè , Bilali nana ni so ye .
á ká nà ní à yé
A ma sɔn .
3808 ) I kàna jɔ̀n ntòri ka taama na , n' i y' i pan ko sàba , i n' à dɔn ntòri bɛ ciya la .
U ye ɲininkali caman sɛmɛ a la .
Ne m' a dɔn .
Aw bɛ tɛmɛ ni banakisɛfagalan tali ye fo tile 2 bana bannen kɔfɛ .
Nka san tan ɲinɛn kɔ n' i ma don kɔlɔn na , i b' i ka muso ka sanu bɔ ka kɔlɔn ɲini n a ye .
A tɛ taa morikɛ bara ?
Masa n' a muso Ɲele tora du kɔnɔ ten i ko namugulasogo .
Tigaforo taari 80.000 tun bɛ Sɛmudete ka mara kɔnɔ san 1997 / 1998 waatiw la , o sɔrɔ bɛnna tɔni 60.000 ma .
Kɔɔrisɛnɛ nafaba dɔ y' a nagakɔrɔ bayɛlɛmadaw ye .
21 O tuma , nimafɛnw sifaya o sifaya tun bɛ ka ɲɔn dugukolo kan , saya ye o bɛɛ sɔrɔ .
Musa Samadeku Jamana baarakɛla dɔ
Ɔnhɔn , ne bɛna n mɔntɔn , n bɛ n sigi .
Kabini sɛtanburukalo tile 21 wula fɛ jama bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ komandanbiro la
Sɛbɛn in nimɔrɔ :
U jòra ( yen ) .
O kun tun ye u ka jɛ ka fu siri dansagonwale ninnu dan na .
O badenman cɛsaba tun ye dunuya baara sugu bɛɛ kɛ , u tun ma fosi sɔrɔ .
a nana blen tugun ko a be ji min ?
Dili Ba Umu , diɲɛ maa fɔlɔ tɛ , diɲɛ maa laban tɛ .
O siratigɛ la , a bɛ wajibiya an ma , an ka an ka forow ladon , u nafa ka segin u ma , an ka se ka mɛɛn k' u sɛnɛ .
Den 3 bè suma la ; a tò den fila bè tile la .
« Ko kɛtaw b' i kɔnɔ n tɛ minw dɔn ... »
i san bɛɛ , san bɛɛ !
O de kosɔn , u y' a ɲini sinimandilannaw ka dege u ka baaraw kɛcogo ɲuman na , min b' a to Afiriki sinimanw fana ka se ka jira diɲɛ gun wɛrɛw taw kɔrɔ .
" yála é ɲɛ́ tɛ́ sínɛnin jùrulama ná né bólo lá wà ? "
Kafoɲɔgɔnya kɛli sanga ni waati bɛɛ la , ani cɛ caman fɛ , o fana bɛ musoya jogin walima k' a bɔɔsi .
19 Laban taalen a ka baganmisɛnw sitigɛyɔrɔ la , Arasɛli ye o ka boli sonya .
Fɔɲɛnakumaji !
Kabin’ a denmisɛnma , maaw girinna Majɛ kan , u b’ a ɲini furu la .
O ko fana wolola fɛn min na o kɛra filaninwolo jɔlen ye .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba
Amadu Kiso Kulubali ka fɔ la , u ye sɛbɛn seegin de sɔrɔ ka fɛsɛfɛsɛ u ka nin lajɛ in na gɔfɛrɛnaman bolo .
Maminè kèlen k' a tò to furu-nafolo bòli ma , a ko dara ka suma fòlò , fo Pènda nana jigin flanin na , denkè fla .
Saya tɛ tɔgɔ dun , n' i ye fɛn kɛ , nka n' i ma fɛn kɛ , n' i sara , saya b' i tɔgɔ dun dɛ !
Ne Seku , ko : Bɛdirisa , Bamakɔ kibaruya ?
Ko nka k' a ni bɛ balo fɛn saba la .
Jogindaw kɔlɔsicogo .
ni mògò o mògò sera ka sanudaga ni waridaga jigin o bè nayèlèma furu <st>
F' u k' a dɔn ko jamana sini bɛ bɔ kalan kɛ koɲuman de la .
ɔ̀ nkà ń kɔ̀rɔ nìn tɛ́ báasi yé
Ni kunkolo bɔra ka ban , farikolo yɔrɔ tɔw bɛ bɔ nɔgɔya la , kamankunw fɔ ka se bobaraw ma .
U ye dugu jɛli kɔnɔ ka a dɔn sama min ye i kɛ muso ye .
Aah !
alu kante bamakò
O siratigɛ la , a bɛ ɲinin u fɛ , u k' u jilaja ka wasa kɛ o kow la teliya la , ni hakili ɲuman ye jamako miirila kɔnɔ .
U tun minɛnen don inafɔ mɔgɔw tɛ .
Idirisa Saakɔ
ale yèrè tògò ye yèrè <st>
Amiina !
a y' a ta ka bò n' a ye .
K' a sòrò Sugulu Khutuma de fòlò wolola .
farini kilo ( detayi )
Fandilan fura bɛ minnu na ( a ka ca a la mikɔrɔgaramu 35 ) ani kɔnɔbara basigi fura bɛ minnu na ( a ka ca a la miligaramu 0,1 ) .
O kanma , a bɛ se ka diya sɔrɔ a la .
Misali : Ni balokisɛ foroko ( owɛri ) lankolon don balokisɛ la , muso tɛ ladaye kɛ .
Ni fari yɔrɔ dɔw kɛra i n' a fɔ tile ye u jenijeni , bolow ni senw , kan , kɔ ani ɲɛda .
Bɔdon bɛ fura ninnu na , fura in fɛn o fɛn fɔlen ye nin ye , alamisa ntɛnɛn .
N' i ko tile mugu Ne ko tile mugu <st>
u ka juru nyini jamanaden nyuman fè , walasa u ka lakòliso nyumanw jò .
Aw bɛ witamini K miligaramu 1 ( miligaramu 1 anpulu , walima miligaramu 2 anpulu tilancɛ ) pikiri kɛ den woro sanfɛla la , lɛri 2 a bangelen kɔ .
Kɔnɔbara basigi furaw dɔrɔn :
N' i y' i nɛn d' a la hal' i tɛ kɔgɔ dɔɔnin y' a la .
sábu lá Segu bɛ́ɛ ká à mɛ́n Bilisi yé à dɔ́gɔkɛ fàga sògo nɔ̀fɛ̀ ò màloya tɛ́ ń ná .
A ko ale jiginna .
( A' y' aw hakili jigin ) waati min na e ( Kira ) Ma bɛ dogorɔkuma jigin mɛlɛkɛw ma , ko : « ne Ala faralen b' aw kan , a' ye mɔgɔ limaniyalenw sabati !
Bakari Jan yé í sìgi
N y' u ye a bɛ san caman bɔ bi .
Suwala Dugaba bɔra Jɛgɛ de la .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba kɔrɔ don .
À tó , Hàmídu , À tó , í jɔ̀yɔrɔ yéra !
Bololabaara ni ɲɛdaamutaama minisiri : Madamu Nina Walɛti Intalu .
4148 ) « Nà nǐn mìnɛ n ye ! » bɛ mɔ̀gɔ nǐ dòn sògòko la .
O tuma , e ka musoko in , fosi man nɔgɔn o ye .
A y' a sòrò a ye yòrò caman ye .
A nana siɲɛ kelen an fɛ yan .
Soso bɛ banabagatɔ kin mɔgɔkɛnɛman ni mɔgɔ wɛrɛw kin , bana bɛ jɛnsɛn o cogo de la .
Tetarasikilini tali bɛ se ka kɔnɔboli walima dumuniyɛlɛmabaliya bila mɔgɔ la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni a tali kuntaala janyara .
Kɔtubalajara !
dɛgɛkurun ko :
A y' a furu o ma <st>
Minnu ye n kɔrɔkɛ sudon , u ka yaafa n ma , jeli fɔlɔ min ye kuma ta o ka yaafa n ma , minnu fana ye kaburu sen u ka yaafa n ma .
Zanpege ye tɔgɔ ni mandiya sɔrɔ .
Eyaye !
- Bamanan jokow - Tɔn - Sogow - Yɛlɛmaw .
« I tulo t' a la ? masadennin ko ten , an bɛ kan ka kɔlɔn in lakunun , a bɛ ka dɔnkili da ... »
Abudulaye ko : Baba Tungara yɛrɛ ni o damajalanbana de bɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ sisan .
« Furu bɛ sa Manden ko saba la » , o de don , pan tun kɛra « sa » de kan .
Denkelen dɛmɛbaa fɔlɔfɔlɔ tɛ dɔ wɛ́rɛ ye A yɛrɛ kɔ <st>
Salika ko a ma bana , nka a don Ba Daramani , a bè fò min ma ko « play » o nò tun don ; Salika Jara ko an maaw minnu bè Syèkinèko la , su caman sisan , an bè taa Kòture ka so , an bi « thé » san k' o wuli , ka layila da kè .
Denbaw ni denfaw ni kalandenw ni cɛmisɛnw ni npogotiginiw ni furakɛlaw ni jamakulu wɛrɛw bɛ se ka hakilila falenfalen kɛ u ka laɲiniw kan , ni gɛlɛya minnu b' u ka kɛnɛya kunkan .
I bɛ i hakili sigi .
Sugunɛji ɲɛ bɛ fin kosɛbɛ , i n' a fɔ kokakola ɲɛ , banakɔtaa fana ɲɛ bɛ jɛya , a tigi kɔnɔ bɛ se ka boli .
Ayiwa , u b' u ka sogoɲini taa-ni-ka-segin bɛɛ kɛ nin cogo rɔ .
3 . Balodɛsɛ kunbɛncogo : mɔgɔ farikolo mako bɛ dumuni minnu na walasa a kɛnɛman ka to .
- A ye wari sòrò cè la .
o ye tiyɛn ye .
Ne bɛ ka fili i ma , bawo i yɛrɛ bɛ fili sira kan .
Senkari Makhana Jata , bolokari Makhana Jata , kankari Makhana Jata , Jata de namata , Jata de nuru , Jata de kènyi ?
Karamɔgɔ faamuyalenba man ca u bolokɔrɔ .
O ye finyèba ye an ka kan yiriwali la , bari mògò tè se ka jama kalan sèbènni na , ni sariya basigilen tè karanmògò yèrè bolo .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka kan tɔgɔrɛ misali dɔw ɲini jeliw ka kuma na ( bakilu / tɛgɛmagɛlɛn ) .
O gilasikuluw bɛ ka yeele , u bɛ ka bɔ u nɔ na .
N' i y' a ci , a bu jɛman don k' a kisɛw finya .
19 U selen soda la , u gɛrɛla Zozɛfu ka so koɲɛnabɔla la ni ka a fɔ o ye ko : 20 « An bɛ i deli , an makɛ , an nana senɲɛfɔlɔ la ka balo san .
i mana na , n' i ye wari wa naani sara Segu faamaw ye , ko " garde " jɔlen don , u b' a fɔ o ka na ni kelen ye .
balikukalan dun kèkun ye komite militèri ani gòfèrènaman fè , ka dannaya ani bèn don malidenw ni nyògòn cè .
Muso min fana ma boloko , o tɔɲɔgɔnw bɛ yɛlɛbɔ a la , a bɛ kɔrɔfɔ : Nin npokɔtigikɔrɔba nin ma boloko hali bi .
kibaru kònò fana , cikèlaw yèrè bè se k' u ka yòròw kibaruyaw sèbèn .
Kojugubakɛjɛkulu min bɛ wele Ansaridini , o tɔnden don .
Ntolatankɛnɛ sɛbɛkɔrɔ fara Peresidan IBK ka baaradaminɛ ɲɛnajɛw kɛra alamisadon sɛtanburukalo tile 19 , san 2013 .
Saya ye kuma suguya bɛɛ dɔ fɔ kamalen in ye , a ma sɔn ka kasi dabila .
A mana kɛ kalan sugu o sugu ye , kan o kan na .
Mali tun b' a fɛ ka ye Kupudimɔni nata kɛnɛ kan san 2018 min bɛna kɛ Irisijamana kan .
suruku ye sanba kɛ ka a bon .
Aw bɛ bagan in siri walima ka a bila soni dɔ kɔnɔ ka dɔgɔkun kelen kɛ .
Seku maru ka sòrò ka weta nyini Ala fè .
Ni joli tɛ boli ka ɲɛ sen na ( jolibolisiraw bɛ fin , senw bɛ girinya ), aw bɛ u kɔrɔta fɛn dɔ sanfɛ .
a ye di bò , k' a kè bara kònò , ka bara fili dugu ma , ko ni ne tun m' a kè ten , ne ka bara bè ci .
tága í dá fɔ́lɔ í ká sùnɔgɔ ní í sùnɔgɔra í bé í hákili sìgi í kàn .
● ● ● An k' a to an hakili la .
jèkulu in bolofara bè Mali mara kelen kelen bèe la .
Aw ye a kɛcogo lajɛ sɛbɛn ɲɛ Jazepamu kɔnɔ .
U tigiw tun b' u lagamu kosɛbɛ ko hɛrɛ kuntaala jan sɔrɔli sababu ɲuman don .
A ye koɲumanba de kɛ ne ye .
Ɔhɔ , ko an kan' o kɛ an jɛɲɔgɔn ye .
a ye i kanto ɛɛ <st>
Sabu y' u siginyògòn ye , nakòsònna don kènyèrèye dò fè .
Nyinèw ko n' a wolola , den in de bina kè jinèden ye koyi .
- a n' a dɔgɔmuso mayimuna taara .
.
Lakɔliden 750.715 ye Deyɛfu kɛ Mali kɔnɔ ɲinan .
Ndilibara .
Nka , taanu bɛrɛ ka kɛ Faransi jamana n' a jamanakuntigi Faransuwa Holandi ye ka da o jamana kɛlɛcɛw cunni telin kan , ka jigin Mali kɛlɛcɛw dafɛ walasa ka juguw koron , k' u daga bɔ an da la !
Ayiwa , a kɛra o cogo la .
A bɛ na si hakɛ joli la ?
O bèlè hakè ni sara hakè in sanga ?
Hali n' a ye kunmatu fɛn o fɛn kɛ k' a yɛrɛ kunmabɔ , o tɛ minɛ a bolo .
À táar' í kò ò jí lá , fó bílenw wɔ̀yɔra à nɔ̀fɛ .
Olu fana tun bɛ k' u dogo tu kɔfɛ , ka sɔrɔdasiw makɔnɔ , olu bɔtɔ Moti ka na .
Komi a bèe lajèrèlen fila fila dalen do sa , an tè jè ni ka ko in lajè nyuan fè hakilila na wa ?
N bɔtɔ yɛrɛ de filɛ lapitanisow ni lakananisow la , n m' a ye .
Kalandenw ka walansɛmɛ madara .
Fenobaribitali ni fenitoyini ye furaw ye minnu bɛ kɛ ka binnibana kirinni kunbɛn ka caya .
Ja .
Mali ni Sudandisidi bɛna ɲɔgɔn sɔrɔ : O bɛ kɛ Kani nata hukumu kɔnɔ min bɛna kɛ Kameruni , san 2019 .
« Gendarmes » bèe bòra ka na u jò , ka ale ni ne filè kuma la .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu - Kɔtuba , Kita
Ni cɛ don , a bɛ joli kɛ o bokɛyɔrɔ la , o la , sida bana , anw y' a mɛn mɔgɔw fɛ , ko sida bɛ joli kɛ cɛ ani muso ɲɛgɛnɛkɛyɔrɔ la , o de y' a to ne ko " koko " ni sida bɔlen don ɲɔgɔn fɛ , n' o tɛ , ne yɛrɛ ma sida ka mɔgɔ banabaatɔ ye ban n ɲɛ na ; n' o tɛ , fɔlɔ " koko " tun bɛ musow dama de minɛ , nka bi a bɛ cɛ ni muso minɛ , n' o tɛ , ni " koko " bɛ i la , n' i bɛ to ka nɔnɔmafɛnw ni tulumafɛnw dun , o de b' a juguya kosɛbɛ , n' i m' olu to yen , a bɛ i faga .
Saanɛ tun bi daga kɔlɔsi cogo in , e de bi kɛ a ka dagakɔlɔsila ye .
Wári bɛ́ ń fɛ̀ ( ǹka , à bɛ́ bánki lá ) .
Jeli Tata min ye mòkè ye , o ko a furu tè kè , denw ko a furu tè kè .
Mɔgoya .
Dulokibanin b' a kanna , o kulusi tɛ tɛmɛ a kunbere kan ni sɛbɛ ye .
Muso minnu bɛ sɛnɛ ni baganmara ani mɔnni kɛ , ani minnu b' o fɛn sɔrɔtaw bayɛlɛma , olu bɛ se k' u jigi kɛ kunnafonisira in ye .
Nka o hakɛ min bɛ fura in na , o ka dɔgɔ kosɛbɛ .
Sonsanibo walima babo fana tɛ foyi ɲɛ tasuma jenidaw la , wa u bɛ bana wɛrɛ lase mɔgɔ ma .
gunhun !
4 - A daɲɛ ŋana : Ɲɔ-tɛ-n-tɔlɔ .
ko yen ye tinimin ye <st>
Jolibɔn ni musoya kɔnɔna bɛ sɔgɔsɔgɔ muso dɔw la ladaye waati la .
Aw ye aw janto : Aw kana mantilatɔmu walima fura farinman kɛ a la ni sisanbagatɔ don .
Maaw bòra du kònò ka taa .
Danbetigiya ye Malidenw jɛrɛkun ye .
I bɛ di ?
Laban ye wolomali kɛ , nka a ma boliw ye .
tòw fana na se k' o ladege .
Baara 2nan :
Siga t' a la fiyewu .
Ja .
N' o ma kɛ , jɔn de bɛna tugu aw ka misaliw kɔ ?
daa ko : ònhòn , jeliw , nìn tɛ́ báasi yé o .
Filɛlikɛlaw ye a fɔ dugutigi ye ko mɔgɔ wɛrɛ si tɛ se ka kɛlɛ nin ban ni sunjata tɛ , ko n' a bɛ se k' a lana , k' o bɛ fisaya .
Muso tun b' a fè ka taa o tiga feere kokura , k' o wari ta .
Mɔgɔ caman ka kalan kun ye a yɛrɛkunnin kelen ka jufa fali ye , an' a ka du caman sɔrɔ ka jɔ ka kɛ sankansɔbaw ye .
O dimɔgɔw ka ca sokɔnɔmangorow la cogo min na , u ka ca mangoroforow yɛrɛ kɔnɔ ten .
Senfagabana kunbɛncogo :
Mananju !
Donso min sara , o ka dutigi bɛ na ni a ka donsoyaduloki ye .
fitinɛ ka jugu ni mɔgɔfaga ye .
Kɔɔrisɛnɛ lahala bɛ di ?
Nka min bɛ jiri tigɛ , n' o b' a tigɛ , o tɛ i ninakili .
Bɛɛ y' a faamu ko Faseri bɛ sababu ɲuman dɔn .
23 . Cɛ fila ko , 3 mɔgɔw la , Ala ye ( limaniya ) nɛɛma kɛ minnu ye : « a' ye don u kan !
Ko u siranna den nyè , u kòròmuso den nyè .
Tubabu tile la , nafolotigi denw de tun bè se ka kalan ko sèbè , ani faama denw .
A nyè bi bònè kòmi !
O de kama , u nɔfɛkɛlɛ in bɔra yɔrɔ o yɔrɔ : Afuganistan , ...
ní í yé ò kɛ́ í téri yé í ní ò ká bɛ̀n ò bé Jɔnkolonin mìnan dí í mà Segu yàn kà à sɔ̀rɔ í má tága yɔ́rɔ lá dɛ́
A ko n' a bina , o kò , a b' i yèlèmè , ni ka sòrò , dimògò , k' o bil' i la .
A barika tɛ waraba ta bɔ nk' a mankutu ka bon ni kungosogow kuntigi ta ye .
A ko fana a y' a mɛn arajo la n bɛ yɔrɔ min , n ye baara min kɛ .
Foolo bananama bɛ mɔgɔ ɲɛ suran , k' a kumakan yɛlɛma Foolotɔ sɛgɛnnen don kosɛbɛ . Foolo nɔrɔlen don kan jisira sanfɛ nkɔɔki ɲɛfɛ , n' o bonyana a bɛ kɛ foolo bananama ye .
Ni tiɲɛfɔla muso n' a denw ma kɛ tiɲɛ fɛ , u bɛ ban a la , k' a to a kelen na .
à bé nà dòn fìlanan kɔ́nɔ mɔ̀gɔtigi yé í ká tɔ́njɔnkɛ mɔ̀gɔ dɛ̀bɛ ní tán dá ò fána kɔ́nɔ .
Dǔn ye mun ye ?
U yɛlɛnna .
O kanhakɛ bɛ Waleya cogo di kumasen kɔnɔ ?
An man kan ka dɔgɔ caman don a kɔrɔ , wa an man kan k' an sigi a da la fana .
An ma kantigiya sɔrɔ u caman na dɛ , an m' u caman sɔrɔ fosi ye , fo mɔgɔ tiɲɛnenw .
A sɛbɛnnen bɛ ale de ko la , ko : « A filɛ , ne bɛ n ka ciden bila i ɲɛ walasa a ka sira labɛn . »
Nka Kɔrɔjara , e ni ne , jɔn ka ɲi ni jɔn ye ?
o sigira sen kan kabini san 1949 a mɔkɛ fɛ .
A ko fila donna ɲɔgɔn na .
" - " e ," a ko : " Nyagalen , e dusu ka dògò , Nyagalen , jeliw sòn .
Yan tomon ye san 631 de kɛ .
Ni Bayisu ye kɔnɔ da aw ka mɔgɔ la , o tuma na , aw ka fɔlen ye nkalon ye , nka ni Bayisu ma se ka kɔnɔ da aw ka mɔgɔ la , o tuma na , aw ka fɔlen ye tiɲɛ ye .
É yɛ masakɛ ye bi , e ye masakɛ ye sini .
Jeliw wulila k' u jɔ a ye sa !
O forow bɛ Tampanin , Famana , Somo , Dugufe , Ngaara ani Kɔnɔdimini ; Farakɔ foro labɛnnen dama y' a la taari 6.600 ye .
A kɛra su fɛ nɛgɛ kanɲɛ 22 waati la .
Bi ni Bs ye ne den bugò ne bè boli ka bò , ka fò ko a ye n' den bugò mun na .
- wa ni e maa o maa de sòmina i sagonamuso la o cogo la , i tè se ka fala bila , i ti bò ni wari ye fala kònò .
Yanni Sumi bɛ segin Bamakɔ , a k a kɔrɔkɛba ma ko a tun nana ni Gejuma ka motosɔngɔ ye .
Mɔgɔ o mɔgɔ mana a fɔ aw ye ko ninnu tɛ nama gundo ye , o ye nkalon tigɛ .
- fosi !
nònò jiman ( caman san )
13 Isakari denkɛw : Tola , Puwa , Yasubu ani Simurɔni .
a ye birifini sama ka a bò yen
Ne ye fura min ye o la , an ka nin kuma dalen to yen dɔyi !
k' a sɔrɔ mun bolo tigɛra , o ma yafa !
Dawuda Jara , Lakòliden Tabakòrò
Ɲɔkalaw tun tɛ bonya tan , wa u furaw tun tɛ kɛ binkɛnɛ ye ka dibi ɲɔgɔn kan tan k' a sababu kɛ sanji nabaliya ye o min bɛ na ni ja ye .
O dibi tè se ka jò musow bèe ka du kònò ten , ni i ko i tè u ka jè la .
5 ka taa 10 na .
ní án yé à sɔ̀rɔ án bé à jèni dè wà
A ka sarati kɔnɔna na san kelen , a bɛna se ka sira ɲuman taama k' o lawaleya , o ma dɔn fɔlɔ .
O fana y' a ta kɛ fangan la fo ka taa se a ka waati dafali ma .
- n' a bɛ waledɛmɛnan ni nɔnabila cɛ .
« Ne tɔgɔ ye Mahamdu Dunbiya , ka bɔ sanfɛkalanso la Badalabugu kulu sanfɛ Bamako .
O fununen don .
À tílala ò fɔ́li lá dɔ́rɔn , à ní bínna .
Muso bolokolen , o ka cɛko man bon ten .
a ko ayiwa , baasi tè .
Sɛ́gɛ y' í lásùuli .
Baba , o ye ncinin ye <st>
Diɲɛsosigi in kɔnɔ , fɛn kɛta kɛ yɛrɛmahɔrɔnya diɲɛsosigi in kɔnɔ , sanni i ka ɲɛbɔ maa wɛrɛ ta fɛ , i k' o sɛbɛkɔrɔ kɛ i b' a ye diɲɛ kɔnɔ , baara bɛɛ sɛbɛkɔrɔkɛbaga de bɛ senyɛrɛkɔrɔ ani se mɔgɔ wɛrɛ kɔrɔ janjon don kɛ .
Mùso ye sɛ̀gɛn mùɲu fúru lá .
O mankan fè , baro jòra a ni a barokènyògònw cè .
Ka wili k' i yèrè lebu !
Ncɔ muso nana den kelen sɔrɔ .
An balimamuso Madamu Tarawele Fatimata Diko min y' a nɔnabila , o da sera fasokanw tɔgɔladonba seli nafa ma diɲɛ kɔnɔ an' an ka jamana kɔnɔ , k' a ka kumaw kuncɛ ni foli ni tanuni ye ka ɲɛsin jamana ɲɛmɔgɔw ma , an dɛmɛbagaw fɛɛrɛ ni nafoloko la , ani fasokanw yiriwali cakɛdaw n' a baara kɛbaga bɛɛ .
awirili kalo , an ye 6000 de bò o nimòrò la .
I ta kɛ , i k' i tɔ to .
Ahan .
Nafa foyi tɛ minfɛnsukaromaw la sukaro kɔ .
Sinparaw ye Jabili bila ka Suwala bila , fo Bananba .
A kana mɔgɔ faga .
Tɔn y' a jeniyɔrɔ fin duguko la ka tɛmɛ : « lakɔlisoko » bɛ o la , jiginnisoko bɛ o la ; da tɛ se ka se a bɛɛ ma .
Jamana kɔnɔ Sanan u yirala k' a fɔ Kalakoŋin de ka kɔrɔ ni Ɲaro ye .
I ka kerecɛnya fana tɛ se ka sabati n' i tɛ Bibile dɔn .
Ne yèrè ko n bè taa so .
A y' a to u ka sɔrɔ ka yiriwa .
Ni aw b' a fɛ ka sɔgɔsɔgɔ suguya fɛn o fɛn furakɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la sɔgɔsɔgɔjalan ; aw bɛ nin fura in dilan :
Nka o ma kɔsegin ka na bilen .
2671 ) Kònkòròbanfula ɲàna cɛ̌ bɛɛ kǔn na . Dùgàmàsàkɔrɔ ko : « Ne kɛrɛbɛtɛ ! » .
Ba Siramama wilila ka na Konsan ka so , k' a sòrò yen , ni k' a nyèfò a ye , ko a to duntò , jègèkolo balanna a kan la .
a banna .
Minèta ( la ) dugu ye Wòsila ye , o n' a cè sigilen don yenninò n' u ka misiw , ni sagaw , ni baw ye .
Ni o don , aw bɛ jolibɔn sɛgɛsɛgɛliw kɛ ( gafe ɲɛ Basibɔn ) .
Bana tɔgɔ .
Maakɔrɔbaro :
I b' i jilaja furaji ka furabuluw sɔrɔ ka ɲɛ .
i y' a dɔn ni subaaw bi suya kɛ , u bi se k' u yɛlɛma k' u kɛ gingin ye .
Kosɛbɛ , tungan ye ɲɛni ye tuma caman .
Baganlatɔlɔla mana bagan min san o waati , a ka ca a la , baganlatɔlɔla bɛ tɔnɔ sɔrɔ .
Polisi fila minnu yɛrɛ kɛra ko in seere ye , ka masɔrɔ òlú de tun bɛ yɔrɔ in sirakɔlɔsi la o don , òlú y' u ta kɛ yɛlɛ dɔrɔn ye , k' u tɛgɛ ci ɲɔgɔn tɛgɛ .
Fɔlɔfɔlɔ , ɲamakalaw tɛ fɛn wɛrɛ kɛla ni delili tɛ .
Nin ntumu ninnu na , kɔnɔnantumu ni tɔnɔgɔ bɛ sɔrɔ nɔgɔ la , ani u bɛ se ka ye banakɔtaa ( walima fɔɔnɔ ) la .
Aw ka kan ka banakisɛfagalanw di banabagatɔ ma : i n' a fɔ dikulɔkisisilini ( sɛbɛn ɲɛ Dikulɔkisisilini ), sefalɛkisini ( sɛbɛn ɲɛ Sefalɔsiporiniw ), kilindamisini ( sɛbɛn ɲɛ Kilindamisini , walima siporofulɔkizasini ( sɛbɛn ɲɛ Siporofulɔkizasini ) .
nin lakalitasèbèn kònò aw bè kunnafoni caman sòrò aw ka baara kan ani jamana sariyaw kan .
Yezu ye u ka dannaya ye minkɛ , a ko fasa jalen ma : « N den , i hakili sigi , i ka hakɛw tora i ye . »
O kɛlen kiiritigɛlaw ye ci lase dɔgɔtɔrɔsow la , ni dɔgɔtɔrɔ bɛ sɔrɔ ka Abudulazizi · li Mukutari opere k' a kɛ nabara ye .
bɛ́ɛ tágara ɲɔ́gɔn sɔ̀rɔ yèn .
Fugulatigiw dɔrɔn de b' a tigɛ .
Bɛribɛriya yɛrɛ tilala u la .
U ko mɔgɔdalaɲini don , k' a tɛ bɛn .
Ni mògò banana , o kòrò ye ko saya ni kènèya de bè ka nyògòn kèlè a tigi fari kolo la , ni min sera min na .
Mògòw bèe tun sigira musokòròni la , sabu la mògòw ma se k' a famu a n' a mòdenkèni sera ka sokofèla sòrò cogo minin .
Waritigiw , misitigiw , sɛnɛkɛla waanɛw ye woso ni yɛrɛ-fɔ daminɛ tɛgɛlankolonw mɛrunnen kɛrɛ fɛ .
Maaninfinw bɛ ka yɛlɛma , kasɔrɔ Ala ma yɛlɛma .
Bilasiralisɛbɛn in bɛ kɛlɛbolow ni lakanabagaw , Mɔgɔmurutilenw cɛ koɲɛnabɔlaw ani Yɛrɛkunmabɔkuluw ka Faraɲɔgɔnkantɔn mɔgɔ hakɛ pereperelatigɛ MOKU / " MOC " kɔnɔ ;
N i ka faamuli bɔ a kɔnɔ O ye yɛrɛmanɛɛma ye <st>
Ninakili tigɛtigɛli , Wɔsili , Dusukunɲugun , Kunkolodimi misɛnninw .
+ nin kɔrɔ ye ka u kafo .
A filɛ sa dugukolo yɛrɛyɛrɛla kosɛbɛ : Matigi ka mɛlɛkɛ jiginna ka bɔ san fɛ , ka kaburu datugufara kolonkolon , ni ka a sigi o kan .
Nka n i y' a sɔrɔ balimaw bɛ banbaatɔ fɛ , o tuma woloba ta bɛ kɛ ciyɛn tila wɔɔrɔ ye kelen ye , a ka sarankanna bɔlen kɔfɛ ciyɛn na , a satɔ bɛ sarankanna minnu kɛ , walima a kannajuruw .
Nka musojugu mana den wolo i ka du kɔnɔ , i ka so kunna bɛ sa .
Malideniw an ka sabali , ka hakili sɔrɔ .
Bɛlɛni ani ni nɛ sigilen don kɔnɔ na :
Sagajigi fana segira a ka dònkili kan , a ko : " Unhun , baasi tè yan , unhun , baasi , sagajigi kabakotigi bè yan ,
Jelika ye maaw tòw tere don u da , wa ne yèrè Dirisa ( Ba Diri ) bè a tere don a da , n tè , n ti taa .
Ni aw tora ka jisigiyɔrɔw saniya siɲɛ kelen dɔgɔkun kɔnɔ walima ka jiwoyosiraw dilan , sosow tɛna basigi sango ka bana jɛnsɛn .
Dugu jɛlen , an y' a kɔlɔsi ko an bamuso fila sonyana su fɛ .
A bɛ iko denmisɛn dɔw minnu sigilen bɛ fɛrɛkɛnɛw la ka u kan bɔ u tɔɲɔgɔnw ma , ko : “ Anw ye file fiyɛ aw ye ani aw ma dɔn kɛ !
San o san , k' a daminɛ ɔkutɔburukalo la ka se zanwuyekalo ma , nsɛrɛ tun bɛ sɔrɔ Segu mara fan bɛɛ fɛ .
U ncɛn mana bɔ ka simin , u bɛ na olu bɔ .
A ye baara kɛ Laban bara san wolonwula wɛrɛ kɔnɔ .
Jama selen yen , mɔgɔw ko : - Bafu don wa ?
. i k' a nyini k' a bò : a ka ca a la , a ka nògòn .
O de kosɔn dugu caman na , mɔgɔw bɛ ka maramafɛnw san u yɛrɛ lakanani kama .
Muso caman bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛw ta porojɛsitin dɔrɔn bɛ min na ka bana kofɔlen ninnu dɔlakelen to u la ( gafe ɲɛ Kɔnɔbara basigi furaw dɔrɔn ) walima bangekɔlɔsi min bɛ don wolo kɔrɔ ( alimɛtini ) walima bangekɔlɔsi pikiri .
a ye n gɛn , a ye n gɛn ko a be n ku minɛ , can can can .
O kòròfò foorituma bènn' u setuma ma so .
nin ye muso ye !
Jamana sɛgɛsɛgɛlikɛlaba Amadu Usumani Ture y' a ka san 2015 baara kɛlenw seereyasɛbɛn di jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ma ntɛnɛndon ɔkutɔburukalo tile 9 san 2017 .
A sòròla ka laban ka na don so kònò o la , a y' a sòrò npogotigi labènnen do .
CEDAO ko bɛɛ latigɛra k' a tɔ to kanko ye .
Ni kalataw tuma sera jamana in kɔnɔ , Alimatu bɛ jɔrɛ n' a ka filaninw ye fo k' o waati tɛmɛ .
Fasaw ni Jolisiraw .
Ale y' a dege numuya la a ɲɛ ma .
Denmansaw fana y' u denw fisaya n' u yɛrɛ ye .
547 ) Nsìra ka bòn jiri bɛɛ ye , ǹka hali dàbàkala tɛ sɔ̀rɔ à la .
Daraka b' o cogo la .
à dón Ngoyi Tɔnmasa bé Ngoyi Tɔnmasala
Ni mɔgɔ min tɔgɔlasɛ fagara kɔri kɔnɔ , o tigi tɛ sa tunga la .
Bɛnbaliya mana don ko o ko la , a ka ca a la o fanga bɛ dɔgɔya .
O tun mana kɛ , hɔrɔnya bɛ to , danbe bɛ to .
A y' a kukala jigin too wo kɔnɔn ka dununni ta :
Kamalen in nana jigin Makhan Kamara kan , a ko : Makhan Kamara , n' cir' i ye .
O yɔrɔw la , aw bɛ se ka siporofulɔkizasini , , walima kotirimɔkizazɔli lajɛ .
ɔ̀ fànga jìgi yé múgu yé .
An sera morikɛ bara .
A tɛmɛnen , Sonsannin bolila tuguni , ka i boli ka taga ka i da ka a tulo bila kɛnɛ ma tuguni .
E i ɲaamɛ o Batigɛ ma diya i la Suraka ɲaamɛ o Batigɛ ma diya i la .
Jiri min bè da bògòso koko kun , o bè toni kelen bò .
ń kɔ̀rɔ nìn kó nìn ná kɛ́ kó yé bì kóyi !
Ne wilila ka na so .
I jilaja ka sugunɛ in kɛ , kana a minɛ ka mɛɛn .
A ye sibɛri sɔngɔ jigin an ye ka bɔ 100 na ka na 60 la ani a ye dulɔki dɔ di dɔ I bɛ ka kalan min kɔ la “ AllezlesAigles ” tubabukan na .
Jaabi .
Mun bè se ka bana ninnu bila mògò la , i y' a dòn , i y' a dòw ta fò , " est-ce-que " i bè se ka o bana ninnu , an bè se ka segin u kan tugun , i k' a fò min bè se k' u bila mògò la wa ?
a ye o da tugun .
Ni ɲɛgɛnɛkɛbana bɛ mɔgɔ min na , i b' a fɔ :
An b' a jira a' la fana ka a fò kunnasini an kòrò , mobili dò olu yèlènna mugu jugu dò kan a yòrò in na yen nò , o kèra sababu ye ka maa caman faga o sen fè .
U y' o bana in sɔrɔ k' a sababu kɛ baganw birili ye k' u nɔnɔ bɔ .
U tilala kulu 2 cɛ : A ani B .
316 ) Jìgìɲɛ̀kɔ̀nɔ̀filɛ bɛ nàma jìgi ban .
o donna bin na ka na ni fura ye ka na a cònkò <st>
Ni Ginbaya mɔgɔ min b' a fɛ ka saraka bɔ a mɛlɛkɛ ye , a bɛ kunanjɛ ni sɛ jɛ , ni woro jɛ ɲinin , k o k' a ye .
Denniba ko : Aa , gadaninw , a' y' a' bolo bɔ n kan dɛ !
Sekɔrɔ ye dugu laban ye yanni i ka don Segu dugu kɔnɔ i bɔtɔla Bamakɔ .
Tuma dòw , u bè tègèrè suuru .
A ta dɛ , i k' a sigi sokɛ sanfɛ !
A ye marifa sɔsɔ kilikili , ka t' a sigi kogo wulalasuma na .
Sama de taara o tigaju kelen bɔ su rɔ . »
Nka hali sa , ne tɔ bɛ kɔ fɛ bilen dɛ !
Dumuniko nasira la , a ka ɲi sɛbɛnfura kelen-kelen ka lafa balofɛn kelen-kelen kunkan .
nin bèe kèlen kò , an ka taa jòona dòkòtòròso la .
dòlò finyèn kèmè naani , di ji finyèn kèmè naani , a ye finyèn kèmè segin kònò ji da musow kun , ko ka taa a di kònyòdenw ma , u minniji don .
Sogobɔ sindi bɛ ta fɛn fila kan : birili ( donni jɛ kura la : i bɛ don , i b' i kalen k' i siyɛn k' i bɛ jɛ in labato , i t a janfa fewu ) ani tɔnɲɛnajɛ .
Bɔgɔlan ....
Marɔku Masakɛ tugura Debi la kuma na .
Ni a nɔgɔra , aw bɛ a ko ni ji caman ye .
Karamɔgɔ bɛ tila ka a ɲini kalandenw fɛ , u ka kumasen damadɔ dilan , tɔgɔma fila bɛ min kelen kelen na .
Mamadu Umaru Sidibe kanubaaw sago ye ka sebaaya di a ma jamanakuntigiya ɲinini na .
ee , kabako . a ka dulòki tè , kulusi fana tè , ani sabara . patisakana .
Kabi a bè finikolon nò , an t' o fèerè tigè : '
Jamanakuntigi ka fanga sinsinyɔrɔ dɔ fana ye , ale de bɛ minisiriɲɛmɔgɔ sigi , a se bɛ k' a wuli fana a sago la .
Zaban bɛ nugu ka feere dɔnbakalo la .
U kana na taa juguya don a ni n balemakè cè Ka taa n ni n balemakè fara .
O y' a ka furamugu kɛ ji la , de k' a minɛ k' a ko , k' a nɔgɔ bɛɛ bɔ a la ; o yɔrɔ la , ne de ye n bɔ , ka n tigɛ dugu ma , cɛ ma ne bila .
O kɔ , kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ anpisilini , ( sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin wa anpisilini ) lajɛ ) miligaramu 50 pikiri kɛ ka bɛn o ma siɲɛ fila tile kɔnɔ ni den si tɛ dɔgɔkun kelen bɔ , walima siɲɛ saba tile kɔnɔ ni den si tɛmɛna dɔgɔkun kelen kan .
Ɔhɔ , mɛlɛkɛ bɛ na i ma , ko taa Sunkɔ sɛgɛrɛ dɛ , ko a ka ɲɛ i ma .
dɔ́gɔkɛ cɛ̀ sàba yé í kɔ́ gun ɲɔ́gɔn ná kó Kɔba dùsuma ká gó kó kàbi à kɔ́rɔkɛ má sà kó à tɛ́ sɔ̀n mɔ̀gɔ ká kúma mà kó ɲɔ́gɔnfaga ká fìsa kúma cáman yé .
O tɛ taa Malidenw bɛɛ ka wulikajɔ kɔ gɔfɛrɛnama demɛko ɲuman kadara kɔnɔ .
Kɔnɔbolibana jɛnsɛn ka di yɔrɔ nɔgɔlen de la , i n' a fɔ ɲɛgɛn tɛ yɔrɔ minnu na ani saniya matarafabaliya .
– Hali bi ” sisurunya ” kɔrɔ ye di ? masadennin ko ten tun , ale min ma deli a ka diɲɛlatigɛ kɔnɔ ban ka ɲininkali kɛ , ka tila k' o jaabintan to yen .
molodo basikili tigi t’ i wele .
Ni aw bɛ se , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Yala a bɛ Se kà Fɔ ko « bagan » ye « misi » ni « bà » ni « fàli » ninnu kɔrɔɲɔgɔnma ye wa ?
fèn o fèn mana na f' o bèe ka tla n' n' a cè .
An k' an ka tufaden da diɲɛ jɔli la n' an ka hakilijabɔw ni fɛɛɛw sɛbɛnni ye .
O min ye bɛn ni lafiya bɛkansɛbɛn kɔnɔko dɔ ye .
I t' i sɔgɔ cɛbakɔrɔ la nin kɔ !
E dɛmɛni se tɛ ne ye koyi !
4 - Samatasɛgɛ musomanninw ye Marɔku musomanninw gosi : Mali musomanninw ye kabako kɛ Marrɔku , bawo u ye se sɔrɔ Marɔku musomanninw kan 2 ni 1 .
Salaw foroba mugu tonlen wolo kan i y' a famu N g' i nyininga n' a ye kabusi fori i y' a famu n' a ko tali mugu la .
Bamanankɛ y' i Kanto sɛnɛfɔkɛ ma ko u ka ʃu Latɛmɛ o dugu la .
« jaa , o tɛ kɛ dɛ ! »
Ne ko ne yɛrɛ muso Baya ma ko n bɛna Sise bilasira ka na .
Kunnafoni damadɔw ka ɲɛsin dugumisɛnw kɛnɛyabaarakɛlaw ma .
filanan kèra koyita jali ye .
Sɛbɛn bayɛlɛmabaga : Nguro Musa Wɛrɛ , Sugunba santiri kuntigi .
Gɛrɛgɛrɛba bɛ jabɛtitɔ sɔrɔ a sen na .
o kèlen na , tòw bèe bolila .
Bɛma ko a ma , a ko :
Ayi , ne tɛ taa .
I tɛ banfula don i kun na ?
A y' i kanto olu ma , ko sagadennin de tun bɛn' a cin .
Yezu ko : « I kana mɔgɔ faga , i kana kakalaya kɛ , i kana sonyali kɛ , i kana seerejuguya kɛ .
San 1793 lamerikɛnw ka kodɔnnaba dɔ ye kɔɔrikolobɔmansin kura ɲɛnama dɔ dilan .
N' u y' a jira , ko danfara t' u cɛ , karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka jateminɛ kɛ cikɛla ani sɛnɛkɛla kan .
. u nyèw tèna ji bò bilen ,
Zeyni MULAYI bilala , sefa wari 1.000.000 saralen kɔ Nin bilali tɛ bilali pewu-pewu ye .
Ee , a ko n t' i faa .
O tuma na an k' an hakili to a la , sefawari dɔrɔmɛ bakɛmɛ tɛmɛnen kɔfɛ , an kana ba kɛmɛ fila , ba kɛmɛ saba ... walima ba kɛmɛ kɔnɔntɔn fɔ warijate la .
K' o kɛ tuubi ye Ala ye , Ala kɛra Dɔnnibaga ye Kodɔnbaga don .
Nka bi , n' a' jɛra mɔgɔ o mɔgɔ denmuso la , k' o sidɔnna , a' bɛ don kaso la , ko a' ye mɔgɔfagala ye .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , Ala ye tuubi minɛ nabi ɲuman ma , ani hijiradenw ma , ani Lansaaruw ( dɛmɛbagaw ), olu minnu tugura Kira kɔ gɛlɛya waati kɔnɔ , jamakulu dɔ dusukun surunyalen kɔfɛ jɛngɛni na u la , o kɔfɛ Ala ye tuubi minɛ u ye , i k' a dɔn Ala ye makaribaga ye Masa hinɛbaga don u la .
Cɛ-tɛ-muso-tɛ tɛ julajuguya ye awa bana fana tɛ .
A fɔra ko yɔrɔ minnu na samiyɛ tɛna sɔn ka don joona , bagantigiw k' u hakili to baganw ka dumuniko la ani ka jiko dabali tigɛ ka bila baganw ɲɛ .
sètanburu kalo tun y' a dama kalo ye .
Ka bɔ tantan ko kɛmɛ ni mugan na ka se kɛmɛ ni biwɔɔrɔ ma miniti kelen kɔnɔ , o ka ɲi .
Ɲuman-tile-tɛ à kó án bé tága cógo dì ?
151 .
A ka fisa dugu bɛɛ ka furakɛsu falen ka to waati bɛɛ .
Jene sɛrɛkili kɔnɔ , mɔgɔ 14 tora dugu fila ka dugukolonɔfɛkɛlɛ la .
A mago tɛ i ka fyɛrɛbɔko la , a mago tɛ i ka bana la , hali den mana bana i bolo , n' i y' a fɔ Alu ye , a mago si t' a la k' a fura ɲini ka na a di i ma ; i yɛrɛ musotɔ de bɛ fura ɲini k' a kɛ den banabagatɔ la .
O tun sigilen bɛ yen hali sa .
A tacogo :
Mɔgɔ si m' a ka sɛbɛn ladon jɔyɔrɔ 5 nɔfɛ o la .
Sisan an bòra ka bana ninnu taamashyèn fò .
12 Abrahamu ye a majigin fɔ dugu ma jamanamɔgɔw ɲɛ kɔrɔ , 13 ani a kumana Efurɔni ye nin cogo la , ko : « Sɔn dɔrɔn ka ne dɛmɛn .
A mògòdèmècogo de fòlen filè i nyè na nin ye :
A tun taara a ɲɛmadogo Lajinɛ , Saralon ( Seraleyɔni ) ani Ganbi .
tile o tile , ni Bilali ni a ka so nana , a bè a fò ten : Bilali yo , Bilali yo !
Wari min mana sɔrɔ o ntolantanw na , 70 % ye Ligi kolabɛnna ta ye , a tɔ 30 % ye ntolantantɔn fila minnu kɛra sɔrɔ in sababu ye .
Ni Ala tun bɛ mɔgɔw ka dangadugawu jaabi teliya la , i n' a fɔ a b' u ka hɛɛrɛɲinidugawu jaabi cogo min na , u bɛɛ ka halakili tun bɛ latigɛ u ye an bɛ mɔgɔw to yen , minnu jigi tɛ an kunbɛnni kan u ka dansagon kɔnɔ , u bɛ tiiritaara ( u dusukunw fiyennen ) 12 .
3 ) Kɔnɔtiɲɛ bɛ na ni mun ye ?
- Ka donsoya boloda a ka kɛnɛ tɔnɔbɔta kɔkan <st>
O siratigɛ la , ne b' a ɲini Tori n' a lamini mɔgɔw fɛ , an ka sowotoroko in lajɛ ji ɲɛmajɔlen na , n' o tɛ a sɛgɛn fanga ka bon n' a nafa ye .
O y' a sɔrɔ , a n' e ma jɛ .
A ko wuluw ma sa : A ko n hinèna !
A kanumɛkɛ sɔnna o hakilina ma .
E yèrè fè yèlèma mun donna fòlò cènimusoya la ka na a kè bi ta in ye , e bè o yèlèma in nyèfè cogo di ?
n' y' a fò aw ye ko kibaru ye lakalitasèbèn ye , min nyèsinnen bè an balima cikèlaw kunnafonini ma a ka baara bè kè o sira de kan .
Jamanakuntigi ka taama in kɔnɔna na , Kɔnɔwari jamanakuntigi Alasane Daramani Watara ye wele bila Malidenw ma , u k' u jilaja ka bɛn ko la ka fara ɲɔgɔn kan , min b' a to kalataw ka se ka kɛ basigi kɔnɔ , A ko Ibarahimu Bubakari Keyita ma , n bɛ sinsin ka nin taama in kan anw fɛ yan k' a ɲini Maliden cɛman ni musoman fɛ , u ka fara ɲɔgɔn kan faso ka hɛrɛ kama ; u ka kuntilenna kelen minɛ , ka hadamadenya ni sɔrɔ yiriwali k' u haminako ye .
U bɛ bɔyɔrɔ falenfalen fari la .
Olu nalen , olu tagara a mɔgɔ tɔw bɛɛ jira " gendarmes " la , u y' a mɔgɔ bɛɛ minɛ ka na .
O waati bɛɛ , taa ka kan ka kɛ ni banabaatɔ ye dɔgɔtɔrɔso la .
a ye kala in ta .
O bɛɛ kɔfɛ , a bɛ tulu suma wɛrɛ la k' a kɛ barama la , k' a sigi ta kan , a bɛ sɔrɔ ka tamatiji , jaba ni kɔgɔ fara a kan , a b' a to a ka tobi miniti damadɔ .
A ye kuru saba ninnu minɛ a ɲin na ni surakaw ye .
Mɔgɔ dɔw ka fɔ ye nin ye .
O waati la , fɛn sumanenw ni kalanmanw ni sukaromafɛnw bɛ digi i la , wo bɛ to ka bonya fo a bɛ se ka kari yɛrɛ .
jínɛ káafiri dén kúlela :
A ko ŋaraw ma : aw b' a f' a ye , anw tè nafolo nò fè ; a ko : ale ka so ye yan ye , anw ka so ye yan ye , anw wolola yan .
N' i bɛ balikukalan karamɔgɔya kɛ , k' a ta siginidenw jiracogo la ka taa se siginidenw taamasiyɛnw yɛrɛ sɛbɛncogo ma walanba kan , fo ka se siginidenw kalancogo ma , an kelen-kelen fɔlɔla k' an ka fɛɛrɛw jira an karamɔgɔ la walasa an sekow an' an dɛsɛkow ka dɔn .
O de y' a to Zozuye Dara n' ale ye Yangaso Wizɔn Mɔnjali bolofara ɲɛmaa ye , ale da sera kuma nafama caman ma minnu bɛ kɛ sababu ye ka dusu don mɔgɔ wɛrɛw kɔnɔ yaasa u fana b' u cɛsiri balikukalan fɛ .
Mali tɛna denmisɛnnin si bila ka taa o opere sɔnkundimiko la jamana kɔkan tuguni , ka da o kɛyɔrɔko , walima o kɛbaantanya kan .
O la , « misigɛn-kɔnɔnin » bɛ Kɛ « tɛrɛbɔ-kɔnɔnin » kɔrɔɲɔgɔnma ye k' a sɔrɔ kɔnɔnin dànfarafanw tɛ kɔrɔ kelen na nka n' u bɛ fɔfɛn kelen mankutuya la .
1436 ) « Nǐn mùso cɛ̀ ka ɲì , sɔ̀n t' a la » – « Mùso cɛ̌ ɲìnìnka fɔlɔ dɛ ! » .
a taara jɔ sa ka dingɛnin fila sen ka tasuma don ko o be to tobi .
A dabɔra silamɛw ka se ka kuranɛ caman sɔrɔ u bolokɔrɔ , diinɛ faamuyacogo ɲuman kalanw siratigɛ la .
A ko a ma : « Bɛnkɛ , ne b’ a fɛ ka yɛlɛn ni lanpan ye n bolo . »
Wololabana dɔw ye bana wɛrɛw taamasiɲɛw ye minnu bɛ bɔ farikolo fan bɛɛ la , i n' a fɔ ɲɔni walima balodɛsɛ .
A kɔlɔsira ko jɛgɛ hakɛ min bɛ sɔrɔ Mali kɔnɔ , o kɛmɛsarada la 80 bɛ sɔrɔ Ba joliba fala kɔnɔ Moti mara la .
misi nògò kènè
An ka ɲɛtaa tɛ sabati sɛnɛkɛlaw kɔ .
1 . i ka kan ka min dòn :
2669 ) Ngɔ̀nkun ma di ban , warabìlen ko à tulokɔrɔ si !.
Nka ni mɔgɔ min y' a kɔdon , an ma e ( Kira ) ci ka kɛ tanganibaga y' u kan .
San naani o kɔfɛ , san 2016 in na , Bugunin musomanninw nana Bamakɔ yan , ka kupu ta ka taa n' a ye u ɲɔgɔnnaw cɛla .
Mɔnni suguya filanan kɛbaaw ye bosow ni sɔnɔmɔw ye .
kibaru yèrèkèra dugu fan bèe fè , i n' a fò , finyè .
Ba ni den fana bɛ yen .
Balikukalanden jolen
Jiginni tɔw la , a tɛ tɛmɛ lɛrɛ 7 walima lɛrɛ 10 kan , nka yɛlɛma bɛ se ka don a la .
3962 ) « I ni ce » bɛ fɔ gansan , ǹka « àbarika » tɛ fɔ gansan .
- Pɔnpe feerebaga ni pɔnpe dilanbaga bɛ na ni pɔnpe ye .
Poyi : Ɲɛngokɔrɔ .
Ɔ tuma na sa , bamananw k' o ma ko maa o maa , ko n' i ko i ka si sɔrɔ , ko i yɛrɛ ka si ɲini dɛ !
o sababu ye , o kèra Fale ta ye .
Sanga ni waati bɛɛ i tun b' a sɔrɔ dugu ɲagaminen don fadenyakɛlɛkɛlaw fɛ .
a ka kan ka a denw dege hinè , nyògònkanu ani nyògòndèmè siraw la .
bawo , i b' a sòrò , baganmanyèdimi tè .
dinyè cogoya : dugukolo ni kògòji
3827 ) « À ka dɔgɔ ! » bɛ jɛ̌ tiɲɛ .
Fèn misèn caman wèrè bè kò .
Sefawarijuguko kiiri daminɛna Pari kiiriso 14nan na .
A denw ye kɔlɔw ye .
2381 ) N' i taara dùgu min na kà ta' a sɔ̀rɔ : bɛɛ jɔ̀len i sèn kelen kàn , n' i tɛ ko laɲini na , i fana ka kan k' i jɔ̀ i sèn kelen kàn .
Ayiwa , ne kɔni tɛ foyi la !
Nka ɲinan baarasan na , kaba taamaseereforo fana farala a kan Ɔtuwale kɔnɔ .
Mɔgɔ min bɛ don a mɔgɔɲɔgɔn n' a hakili cɛ ka fɛn dɔ minɛ a la , a bɛ fɔ o ma tubabukan na « Ɛsikoro » .
Ayi , an ma taa furakɛso la .
A ye samiyèji wolonwula kè Mèma .
à kó né dénkɛ fɔ́lɔ sù dálen fílɛ
- Ka fasokannakalan don jamana kalan dakun bɛɛ lajɛlen na , ka baarakalan don ba la , kalanden hakilidumanw , k’ olu bila ka kalanjanw kɛ , ka tɔw bila baarakalan na , ka lakɔlikalan bɛrɛbɛn jamana yiriwali taabolow ma , ka kalanjan fu in dabila , denmisɛn bɛ san 20 kɛ kalan na , kasɔrɔ a tɛ se fosi la , o ka dabila .
O kɛra fɛn ye , min bɛ jamana kunmasuuli .
Salika ko : a bè yan , ko baasi tè a la nin waati nin na .
Foli kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ kɛ denmisɛnninw ye , minnu y' u sendon ɲɛgɛnw kɛli ɲɔgɔndan na , o min bilala sen kan « ( Kɔnsɛrini ) » fɛ , u ka seko ni dɔnko baara cɛɲinw kosɔn .
A mana kɛ cogo o cogo ye , ka mɔgɔ dɔ bila delili la , o kɔnnen don .
Aw bɛ mg 30 ka se mg 50 tila sigiyɔrɔma 2 walima 4 ye , ka o di kilogaramu kelen o kilogaramu kelen na tile kɔnɔ .
U ka kan k' a jira dɔgɔtɔrɔw la fɔlɔ , olu k' a ɲini k' a dɔn sɔgɔsɔgɔ suguya min b' a la k' o fura sɛbɛn a kun .
O den " façon " ye muso jugu sara ye Ala fɛ diɲɛ kɔnɔ yan , k' a sɔrɔ a ma se lahara .
E bɛ bɔ min ?
- Jɔyɔrɔ pereperelatigɛlen bɛ muso farikolo yɔrɔ bɛɛ la .
- misɛli
Dusukolo ni cɛsiri min tun b' a la , o y' a to a sera ka gɛlɛya caman wuli , k' a sago sɔrɔ .
A bɛna ne sɔrɔ yen .
183 . Mɔgɔ minnu ko : « Ala de ye layidu di anw ma , ko an kana limaniya Kira si la , fo min bɛ na anw ma ni saraka ye , tasuma bɛ min dun »
bi denmisèn de ye sini mògòkòròba ye .
Jɛgɛlamara siratigɛ la jɔba 23 dara .
Dan bɛ fali-ku-sama na
Olu bɛ se ka se hakilitiɲɛ yɛrɛ ma .
A bèe k' u ròben Sangatigi Jabajè Suko Mande .
A y' a bari a la .
U bi o bɛɛ kɛ dugumasi la o cogo la .
Unhun .
O la u bɛ k' a feerebagaw ye k' u ka kɛmɛtilada hakɛ dɔrɔmɛ 5 sɔrɔ sandaw kan tɔnɔko la ; kalanbagaw b' u ka batakiw lase an ma u ka sira fɛ ; awa , olu yɛrɛ bɛ u ka sigidaw waati lakow kunnafoniw ci an ma .
Tiɲɛ na , bi ka fisa ne ma kosɛbɛ .
U nana ni kɔrɔtɛ belebele ye haali .
O kɛra minkɛ , ɲangiliw wulila ka bɔ Mali kan .
N' i ye ɲinan balikukalan tɔgɔladon seli masalakunw n' a ganselikumaw jateminɛ , i b' a faamuya ko diɲɛ bɛɛ ye balikukalan nafa dɔn sisan .
Nkɔɔnɔdimi fanba la , banakisɛfuraw tɛ mako ɲɛ .
Mɔnnikɛlaw bɛ u sigi ka jɛgɛ ɲumanw latɔmɔ ka olu bila segi kɔnɔ .
Bamakɔ komini duurunan : a dugukolo kɛnɛ bonya ye kilomɛtɛrɛkɛnɛ 41 ye .
Awa mògò si tin' a dòn an bi yan .
Mali ka san 2016 balikukalan tɔgɔladon kɛnɛ kuncɛra ni jansadiw ye .
Kɛlɛ wulilen de , a seginna a faso la : Numukɛ dɔ de tun ye kɛlɛ kuntigiya la .
O tuma , ne tɛna n jo lasama .
a ma maga sungurunbaya la , fule ma maga sungurunbaya la .
Konarɛ !
Aw kana n ka hayaw feere sɔngɔ ncinin na » .
an den ma sòrò npogotigi ye , o ka siri ka ci , o dò bè .
Kòntòròn bè n bolo .
Fa pikiri kɛli wulu la , o bɛ fa bali k' a minɛ waati kuntaala jan kɔnɔ ; n' o tɛ fa ye bana ye , min mɔgɔfaga ka teli .
Sɛfudinite min tun bɛ yan o ko a ye , minnu ka malo to yen .
Marakaw , surakaw , ani kasonkaw , olu bɛ k' a ko lawuli .
Su o su , n' u y' a masala daminè , ne bè n da u kòrò fo u b' a masalaw bò .
ni maa min ye e ɲɔgɔn muso ɲumannin jɔlen ye , ko wari tɛ e bolo , o kɔni tɛ tiɲɛ ye .
Ni o ma kè an bè i kan tigè <st>
A y' a jira k' a wajibiyalen bè olu ma u ka sariyaw bayèlèma nisòngòko ni wusuruko la walasa ka julaw lafiya .
- Kupudimɔni ɲɛbilantolatan kuluw Afiriki kɔnɔ : Kulu A : Tunizi , Libi , Kongo demokaratiki , Lajinɛ .
ni karisa bɔra bi , bi ta tɛ bɛn , sini ta tɛ bɔ .
- kalandenw ni karamɔgɔw ka kalankɛminɛn dafaienw sɔrɔ ;
Ala sago , i sago .
O tuma na n’ i y’ a mɛn i b’ a san tan ni duuru , mugan ni duuru , n’ a taara sugu la i b’ a sɔrɔ .
- Ne masaman ka bò sanamandugu .
Lakana sabatilifɛɛrɛw , u bɛnna o kan .
Karimu Koma , Dɔkala Yusufu Jara
a juma sabanan , ji minnògò digira a la .
I bɛ fanw tla duuru Cɛ k' a K' u kɔrɔ n ka togo la .
Baara in ɲɔgɔnna bɛ ka kɛ Afiriki jamana 10 ɲɔgɔnna de kɔnɔ an bɛ waati min na i ko sisan .
A bɛ a kisɛ bɛɛ faa pewu pewu pewu .
Dɔkala Yusufu Jara
O de la , dugu kunkanko o kunkanko la , u bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ dugutigibulon kɔnɔ , ka kuma di bɛɛ ma , bɛɛ k' i hakilina fɔ u ka bɛn kelen kan , nimisa tɛ min kɔfɛ .
Aw kana den cɛ siri ni nɛgɛ ye .
O b' a to sɛfan 162.000 ka se ka sɔrɔ .
Bawo demokarasi de y' a sigi n' o ye jama fanba ye .
O kɔ aw bɛ sojɔmu tiyosulifatilama tugu a la .
Baba bɛɛnkɛ nana n' o ye .
Nin gɛlɛyaw faralen ɲɔgɔn kan , o kɛra sababu ye ka Ofisi negebɔ .
Ni min kɔrɔla walima ni a tawaati tɛmɛna , aw bɛ o fili , ka sɔrɔ ka a nɔnabila ɲini min dilannen kura don .
A bɛ denw muluku , ka u muluku .
2695 ) « N kǔn gànànen dòn » ò tɛ se fɔ la , « Fugula bɔ » ka teli ò ye .
Ni e ko : “ i k' a dɔn aw bɛna lakunun saya kɔfɛ ” walaahi mɔgɔ minnu kafiriyara , olu b' a fɔ ko : “ nin tɛ fosi ye fo kɔrɔtɛ bangenen ” .
Fɛn bɛɛ lajɛlen bɛ kɛnɛya ni jɛlenya kɔnɔ .
Gurumi Konate !
A ko anw ye boso kabila minun ye , a ko a tè fò anw nyèna i kana nin kè .
Dɔkala Yusufu Jara
mùn bé yàn
Bolonkòninden jumèn bè se k' a poron !...
3915 ) Sèbe ka jàn jiri bà kelen ye , ǹka kamalenkɔrɔ cɛ̀ wolonwùla tɛ se kà sìgi à suma na .
I k' a dɔn Ala ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
Aw ye bolow ni senw jateminɛ walima ka sanga ɲɔgɔn ma .
Ale y' a jira k' olu ka tɔnden dɔ fagara , dɔ minɛna ka taa n' o ye , dɔwɛrɛ porokotora u la .
Ko " a ye na ni nin ye , a ka na ka n' o di somògòw ma . "
Mahamadu Kɔnta
Minisirimuso 3 tun bɛ gofɛrɛnaman na ; ani finitigiw tɔgɔlamɔgɔ 3 .
Anw benbakɛw jɛra sigira Dakumanawara , Bani kɔfɛ .
Nafoloko minisiri Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ni diɲɛ waribonba Bankimɔnjali ɲɛmɔgɔ Mali kɔnɔ n' o ye Madamu Sakeyina Kani ye , u y' u bolonɔ bila wariko bɛnkansɛbɛn 3 la Mali ye tarata zuluyekalo tile 16 san 2018 , nafoloko minisiriso la .
O yòrò la o bè se ka kè sababu ye , k' i ka cènimusoko cogoya yèlèma .
A ko " donsokè ko , Ncò ka ko , a kèra kabako ye !
Sugunɛ bɛ bilen walima ka kɛ nɛrɛ ye , sugunɛ bɛ dɔgɔya walima a tɛ sɔrɔ ( o bɛ a jira ko komokili tɛ́ ka baarakɛ ka ɲɛ , faratiba ) .
Yasa i ka kɛnɛya , i bɛ taa jubatɔ dɔ fo .
Ka sɔn tɔn laada sigilenw ma , b' a to sogobɔ bɛ si sɔrɔ .
A ko : n' aw nana n' o ye , donsow ye sanu kè nègèden ye k' a bila marfa kan , sigi Dondolisa y' u faga yan .
à sìi bé à kàn kómi í ná à fɔ́ bámananw kɛ́len kà fìni dòn àyiwa nsóro lá .
Sitigiya la , kɛnɛya tigiya la !
A ye misaliya ta karitininako kan : « Minnu y' u ban arawɛki ma , bi bɛɛ ɲɛ b' a la karitinina sɔrɔli kɛlen bɛ gɛlɛya dan bɛɛ ye » .
Tɔrɔ ko : Sofiya ka Bah , bana y' a minɛ kabini salonwo samiyadonda ; an ye furaw caman ɲini k' a kɛ a la , a ma se ka kɛnɛya .
Baba ko : don wɛrɛ , n ka na an bɛ si ka baro kɛ o don .
Si nafa Mali .
Denmisɛnni joli bolocilen don ?
A bɛ cogo di ?
« Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye , ko : Aw mana fɛn o fɛn siri diyɛn na , o sirilen na kɛ Sankolow la ; ani aw mana fɛn o fɛn foni diyɛn na , o foninen na kɛ Sankolow la . »
Sisan , an lafiyara .
An bɛ min kɔlɔsi bi , o de ye ko denmisɛnw ka baarantanya barika ka bon kosɛbɛ .
n' bè siran a nyè , jeliba .
N y a sɔrɔ Filipu de tun bɛ kɔw kunna Ofisi la .
Tarani ye kurukuruw walima sumuni finmanw walima bilenmanw ye minnu bɛ funufunu fari la , ŋɛɲɛjugu bɛ minnu na fana .
Den bɛ se denso kɔnɔ , a bɛ t' i dogo jolibɔrɛ kɔnɔ , o min labɛnna a kanma .
10 Ezawu denkɛw jate filɛ nin ye : A muso Ada denkɛ Elifazi , ani a muso Basimati denkɛ Erewuyɛli .
Tarabu min bè tugu nin na , o bè bana bolo cita dama dòw sariya nyè fò ; o ye nin ye .
Ne ko : Baya , o ye sèbèn jumèn ye ?
Ntènèn su , surafanaw dunnen kò , ne bòra ka na baro kè Yancinin Kulibali a ni a cè Boroma Samake fè , u ka du kònò Segukòrò Jurala Masuruna .
" ; kuluwo datugura a yɛrɛ ma .
Marifu ko : kabini bi ma se , Ala de y' a latigè k' a fò e bèna nin kè , e den dò la .
O ye soɲɛli ye .
muso nin ko ko u ka a falen ko u ka a falen .
Tulon laban na , Bamakɔ ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ ni medayi sanuma 6 ye , warijɛlama 6 ani dɛɲɛnama 3 .
Kiiriso in ma sɔn o kiiritigɛla 6 ninnu labilali ma u cɛla .
Unhun .
Baabugu Nci yé kúrun kɛ́ pɔ̀n yé kà bá bíri ní à yé .
Misi kisilen don fiyɛn bɛɛ ma ; fariɲɛ fila t' a la » u ko ( Musa ma ): « sisan kɔni , i nana ni tiɲɛ ye sa , o tuma u ye misimuso in kantigɛ , u tun bɛ ɲini ka dɛsɛ k' a kɛ .
A tulo da man di bilen ; n' o tɛ farigan dagalen fosi t' a la sisan .
Mun na ?
Ne y' a dɔn e de kɛlen don ka Gejuma n' a benkɛ cɛ gɛlɛya .
Miliyɔn caman yurukuyurukuli kuma de bɛ Iran kunnafonidi gafew kɔnɔ tuma caman .
O dɔ ye sɔmɔkolo kilo kelen sɔngɔ sigili ye sanni ka sɔmɔko kanpaɲi daminɛ , ani ka fɛɛrɛw dantigɛ , denmisɛnw jɔyɔrɔ bɛ se ka kɛ min ye a ko la , walasa k' u bolo don baara la ka bɔ bajanbila la .
“ yɛrɛdɔn de bɛ fanga don dɔnko la <st>
Abu Jara , Koloni Garidiyɛnko daminɛna Modibo ka fanga kɔnɔna na .
Sɔnja y' a laminɛ , furu tanna , kamankun y' a laminɛ , gɛlɛ buru fɔra .
N' o tɛ a tɔw tɛ san .
Aw bɛ se k' aw da muguri n' a bulu tobilen ji ye .
Suruku ye juru kun kelen minɛ k' a yɛrɛ sirili daminɛ nk' a ma se .
N' u m' o kɛ , u bɛ bɔ , u n' u tɔɲɔgɔnw bɛ taa ɲɔgɔn ɲɛnajɛ , cogoya ɲuman walima cogoya juguw la , min mana ci u kun na , u b' o kɛ .
Tuma min na u sera Makan , Kankun Musa ye sanu gosilen ka kɛ wari ye , o ba mugan sarakati dɛsɛbaatɔw la .
Ale tun ye sɛkɛrɛtɛri zenerali ye .
e mana to Finmaanin filɛ la , waridlɔki be Finmaanin na !
Lasenu , a bè tobilikèdògò san k' a di a musow ma .
Tanuni ka di a ye ni a ye ko ɲuman kɛ .
107 .
Baba ma na i fɛ wa ?
N fa tun bɛ baganw furakɛ cogo min na ani a tun bɛ mɔgɔw furakɛ cogo min na ni farafinfuraw ye , n y' o kow cogoya ɲɛɲinini daminɛ .
Aw ni ce baarada bɛɛ la , an faw kɛrɛ fɛ walasa k' a jira u ko doni ka girin , ko aw bɛ yan k' u dɛmɛ k' a ta , o kɛtɔ , aw ma ɲinɛn anw kɔ , anw minnu y' a dens ye .
- ST : Kibaruya min bɛ yen : aw ka denmisɛnya waati , o cɛmisɛnw ni npogotigiw , ni bi taw cogo bɛ di ?
Banakisɛfagalanw dili ka kan ka kɛ k' a kuntaala foori .
o ye i yèlèma ka i kè mògòninfin ye <st>
dɛbɛ wura ni o ye ka jigin fo tasuma na .
“ Sankololajirifeerew ” de don , minnu nana kɛ “ dugukolokandoolow ” ye . »
Banfora bɛ Burukina jamana kan .
Waleya minnu bɛ se k' a to sɔrɔ bisigiyalenw ka se ka sabati : O ye fɛɛrɛw ye , minnu bɛna sinsin ( DRSCES ) ka dabali tigɛtaw kan , walasa ka se ka farafinnɔgɔ tɔni 155.990 sɔrɔ ; ka gabakurunsira mɛtɛrɛ 65.000 dilan , ka bayɛlɛmasi ba 46 sɛnɛ ; ka tasumakunbɛnkɛnɛ mɛtɛrɛ 110.000 labɛn ; ka foro ba 700 kɛrɛnkɛrɛn sɛnɛ ni baganmara ani jiritigɛ kana kɛ yen ; ka foro ha 2.000 labɛn .
Í ka fúra ka dí kà sàgon à fɔ́cogo kàn .
Ɲɛ , farikolo fitinɛ
Tuma ni tuma aw bɛ to ka denw ko ani ka u donfiniw falen ; aw ka to ka u sɔniw tigɛ tuma bɛɛ , a ka ca a la ntumuw ni banakisɛw bɛ dogo sɔnijanw kɔrɔ .
11 Abrahamu ni Sara fila bɛɛ tun si jɛra kosɛbɛ .
1201 ) « Ne kɔnɔ tɛ i ka fìnìbìlàbara ye » .
E bɛ farafinfurako ɲɛɲinini na a mɛɛnna .
Fangabugu wulila ka jɔ , bawo nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye muso ka ban cɛ la furusiri kɛnɛ kan .
A ma se ka woyo yɛlɛn a ka kuluntolatanw na ka se kɛnɛ kan Irisijamana na .
3980 ) N' i ye mɔ̀gɔ min ka sùmu furakɛ , ò bɛ bìla e la k' e ka tìgànìnkùrùsi ɲimi .
- Tònjònw ko : « cè , faama , i tè bò an n' a cè wa , an k' a kun jèhanèmèti , nin batara den in ye an sègèn hali » .
Aw bɛ a miligaramu 500 di siɲɛ 2 don o don , tile 3 kɔnɔ .
N’ i ye Bamakɔ dankan minɛ ka taama , i jigila bɛ misɛnya hadamadenw kɛwale jugu la ka ɲɛsin baji ma .
( Aw ye gafe ɲɛ Nɛgɛ ni a dugumafɛ ) .
ò wágati jínɛko bárika ká bòn .
7 .
Olu kɔni , anw ye ɲankata labɛn u ye , min dimi ka bon .
K' u bèe faa .
A tun y' a daminɛ ka siran , ko i b' a sɔrɔ a bɛ tilenɔfɛdolo wɛrɛ kan , min tɛ Dugukolo ye . O tuma koori dɔ lamagara cɛncɛn na , a ɲɛ bɛ i ko kalojɛ .
Dú kuraw kɔ́nɔ , bànaw ɲɛ́sigili k' ù kùnbɛ̀n sánni à ka sé tíɲɛniyɔrɔ mà , ò dè ka fìsa .
O dònkili nin ka di dè <st>
Su fɛ , n' i tun bɔra dugu kɔnɔ , i tun tɛ mɔgɔ si ye bɔlɔn fɛ .
O bɛ k' i ka nɔgɔ tiɲɛtɔ ye pewu .
A ka ca a la muso kɔnɔma ka basigibaliya ani kokɛbalikɛ de y' a sababu ye .
Ko kura fara sankemɔn gintan kan ɲinan ; nka o ma kuncɛ hɛrɛ la .
ò dón sú sá kálo bé tìle tán ní náani ná
Ja .
Ne ye foli kè Bati ( la ), a bòra ka taa .
Yezu ni a kalandenw selen Kafaranawɔmu dugu kɔnɔ , Alabatosobaw musakawari minɛbagaw ye u madon Piyɛri la ka a fɔ , ko : « Aw ka karamɔgɔ tɛ musakawari bɔ wa ? »
An ye baara kɛ an mɔkɛ ye , an mɔkɛ fana ye baara kɛ a kɔrɔkɛ ye .
O kèlen , an ye foli di nyògòn ma , bèe taara i ta fan fè , ka taa i mago la .
O kunbèlicogoyaw la , ne ka hakilila ye min ye , o ye i n' a fò u bè mananin ko min fò .
N' a ka di mɔgɔw ye , u k' u ɲɛ furuku yɛlɛma , ne tɛ maa si kɛlɛ .
A furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga , jamana lakana ani sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiri Cɛna Kulubali ka fara numeriki sɔrɔ ni kunnafoni falen minisiri Aruna Madibo Ture kan , olu tun bɛ jamanakuntigi nɔfɛ a ka taama in na .
592 ) Kòlòntigi bàro ka di .
Fura min b' o la , o dɔ ye hadamadenw hakili yɛlɛmani ye ka ɲɛsin u sigida n' a lamini lakakani ma .
Ni dimi dara , aw bɛ muso lajɛ ni den m' a nasira bila .
Bamanankan siginidenw sɛbɛncogo ka ca .
Aw bɛ a tata hakɛ dɔgɔya min bɛ kirinni kunbɛn ;
Silamɛw fana ka ko man bon a ma , bawo silamɛ minnu bɛ kɛlɛjalan tigɛ la diɲɛ ɲɛfɛ , ani dɔrɔgufeere la , ale y' olu ni silamɛ tɔ bɛɛ gosi bere kelen na .
sabu la Sɛriwali seko dan tun ye jihadikɛlaw kɛlɛli ye Mali dɔrɔn kɔnɔ .
N bɛ min fɛ o kɛ i da ma :
Olu bè se ka sigi nyògòn kònò cogo di ?
Sugunɛbilenni sɔrɔcogo filɛ :
Ko o tɛ ko kalalama ye ! »
O bɛɛ lajɛlen tɛmɛnen kɔ , nin baara nin ye ŋaniya jira de ye ka taa an yɛrɛ ka kanw ma .
Nka n tè don .
Taarè !
An dun b' a mɛn o kalanbaa kelenw dala , ko niyɔrɔ fosi tɛ janfanci la ni jahanama tɛ .
A ko a' ye n ka marifa di n ma !
1 .
O sabu la , anw bɛ fɛn bɛɛ mɔɲɔngɔ .
Salika ko : i ma fosi fɔ o ye fɔlɔ , a fɛnbɔ de gannen don i la ?
díji mána bán - ń ká í ɲìninka - bámanan sɔ̀ntulo kɔ́rɔ kà bán à ká báara kɛ́ta bé dɔ́gɔya .
Den min ma tɔgɔda , o ma kan ka tɛmɛ kuluninkumala kɛrɛfɛ .
Npɔrɔn ( sɛbɛn ɲɛ Dana ) .
Nka ni mana bɛ a la , namaya tɛ a la , ani a tɛ kanga , a ka c' a la muso bɛ se ka a ka kafoɲɔgɔnya kɛ ka sɔrɔ a ma kɔnɔ ta .
Kabi ne ye KK banabagatɔ ye , ne ye siran min kɛ , ne ye nasi in ta , k' a suuru ɲaman kan , ne ni cɛ ma ɲɔgɔn ye bilen .
O ɲɔgɔnna tun ma deli ka sɔrɔ fɔlɔ .
Yakuba , a ye filen fiyɛ a da la dɔɔnin , ni k' i ɲɛ sigi FC n' a ka furakisɛw kan .
Hum n ka dafinw yo
Nin jiri in buluw bɛ furudimi ni kaliya kɔnɔdimi mada .
- ST : DC , foli tun don , ne tagara so .
min nana Mande kɔnyɔ majɔ ?
O tuma kiiti tigɛ u cɛ ni fɛn ye , Ala ye min jigin .
U b' a fɔ fana ko mɔgɔ si kana pɔsɔninminɛn kɔrɔw fililen ye , k' u ta k' u mako ɲɛ n' u ye .
ka dennin kè ka kònò ta o yòrò la ka den wolo yen <st>
Nka n' u ni misi musow don , ntura man teli ka ɲɛmɔgɔya sɔrɔ .
A y' a bolonɔ bila Kiyoto bɛnkansɛbɛn fana na san 1999 , fo k' o waleyali bɛnkansɛbɛn bolonɔbila san 2002 marisikalo tile 22 .
I bɛ taa maa wɛrɛw sɔrɔ yen i ka feerefɛn ɲɔgɔn b' a bolo .
Ala ye yelibaga ye ni fɛn ye , aw bɛ min kɛ .
ka kè fulakè ka misiw gèn ye .
Ne taara Dugutigibugu nègèso la .
Diɲɛ kɔnɔ , Mali bɛ jɔyɔrɔ 3nan na kabasɛnɛ na , Berezili ani Ecopi kɔfɛ .
Ní dénmisɛnnin mîn ye níwakini fɔ́ɔnɔ , áw b' à bìla kà táa dɔ̀gɔtɔrɔso .
Nka , i bɛ jiri lamini fɔlɔ siɲɛ saba i lankolon .
40 Zakɔbu ye sagaw bila u dan na ani ka baganmisɛnw ɲɛsin baganmisɛn kalankalannenw ni fintigiw fan fɛ Laban ka baganmisɛn kulu la .
musonyinjan te kɛ cɛ la bara ye , nyinjan yo .
Ɛɛ o taw ka moto senteli in ye wa ?!
- Gɛlɛya jumɛn ni jumɛn yera kalan in taabolo la ?
Mùso dè bɛ fàama bange .
Ko bana wɛrɛ don aw hakili tɛ min yɛrɛ la , o de kama aw ka kan ka fura wɛrɛ ɲini .
A b' a fò ayi , gwèrè nin tè Tata ye .
U bè na ni woro bilenman ye ani shè , u bè shè nin kan tigè , ka a kè basi nin na ka a siri .
A ko n bè e de fè ka tèmèn so kan <st>
Mali fanga seginni Kidali mara kɔnɔ .
O yɔrɔ mɔgɔw ye o dɔn minkɛ , olu ye jamana bɛɛ ladɔnniya ani u ye banabagatɔw bɛɛ lase a ma .
A tun laban kɛra jama ka hakiliwuli ye ka da a kan , faama ni faantanw , bɛɛ balala ka bana in ye u cɛla , u t' a dɔn u b' a kɛ cogo min na .
( A man nɔgɔn ka woro digi walasa ka basibɔn lajɔ ) .
Mɔgɔ mana bɔ ka bin walima ka sirabakankasara sɔrɔ , o bɛ se ka na ni galakakolo caman karili ye ɲɔgɔn fɛ .
Nka ni a banakisè donna o tigi la o la sani sida bana yèrè ka a tigi minè , o tigi bè se ka bana in yèlèma mògò wèrè fè wa ?
Cɛkɔrɔbaw ye mɔgɔ bila ka Zanpege wele .
Nin don in , ne jigilatigɛra .
Ɔtiwale ka baara kɛtaw ye : Ka balosɛnɛ ni warisɔrɔsɛnɛfɛnw sɔrɔ yiriwa a ka sɛnɛkɛmara kɔnɔ ; baara o baara bɛ na ni dɔ farali ye sɛnɛ sɔrɔ kan ani ka wari lase sɛnɛkɛlaw ma kɛnɛ kɔnɔ k' o kɛ ; k' a seko kɛ faantanya kɛlɛli la .
NYININKALI SABANAN .
An jɛɲɔgɔnba faatulen : Usumani Sɔ , Ala ka hinɛ a la !
Ale ka fɔ la , Sunjata ba Sogolen Kejugu sɔrɔla mandenkaw fɛ san 1200 awirilikalo tile 13 de .
I mana misi sòrò , i b' a kalifa Umaru la .
banan be nɔrɔ a nɔ na .
A bɛ fɛn o fɛn fɔ , a bɛɛ waleyali se b' a ye .
A ko ni jamanaden tɔw y' u fanga fara u ta kan , a ka ca Ala fɛ u bɛ sɔn ka se a kɔrɔ .
A misaliba fila filɛ :
Surukuba jɛgɛ kelem pe , Surukuba ye o bila tulo o dafɛ , a tɛmɛna tulo min la ko a bɛ taga o labɔ fɔlɔ ka sɔrɔ ka nin labɔ .
ní í yé à mɛ́n Silamakan à Silamakan tɔ́gɔ tùn yé sàba yé
Balodɛsɛ ( ɲɛ Balodɛsɛ taamasiɲɛw ɲinicogo den na : bolo sanfɛla sumancogo na ) ni Sidasun ( ɲɛ Sigida 24 Sidabana la ) olu fila bɛɛ bɛ se ka kɛ tulokɔrɔla fununi ni kurunin kuntaalajanw sababu ye o min ka surun nkenkenkɔgɔyɔ la .
Facana cè n' a muso , denmisèn ni mògòkòròba bèe tun bè yen .
Ja .
Wɛrɛ la .
ń tɛ́ nkɔ̀ni fɔ́ jɔ̀n yé túgun ní hɔ́rɔn tɛ́ .
ayiwa , ni jònkè nana ni masakè ka so ye , a bè a ka nyòkalaso ta .
i ka kan ka min dòn :
Sumanikɛlanw Kalan Diya 1998 san utikalo
Mɔgɔ caman yɛrɛ bɛ yen , minnu jikomako bɛɛ sirilen don kɔjiw la .
2360 ) Mɔ̀gɔ kàna i kùnkolo dòn bànfula fìla kɔrɔ .
Maa m' a d' i ma , Ala de y' a d' i ma !
Bakarinin ko : a ni a den min mana kèlè , a bè o bugò , k' o bolo kari .
Sumanguru yenge a yenge Sumanguru
Ala k' an kiisi k' an tanga o ma ; n' o tɛ waatiyɛlɛma gɛlɛyaw , sɛnɛ kɛcogo jugu ani sɛnɛkɛlaw ka pɔsɔninjugudon bɛ k' o de maɲinin an bɛ don min na .
à kélen dè bé à bólo .
A bangera Bamakɔ .
A ye sama faga .
Mariko !
O ye mansaso de ye .
I ni cakɛda jumɛnw bɛ ka jɛ ka nin baara ninnu kɛ ? An ni jamana mara ni desantaralisasɔn minisiriso , Taamako minisiriso ani Sariyako minisiriso bolo bɛ ɲɔgɔn bolo .
Aw ma Daa ko mèn Segu kònò ? Aw ma Daa Jara ko mèn Segu kònò ? O ba ye ka makaritò ko min kè furu kònò , a wolola sita la .
Kɔɔri ma kan ka kolobɔ o don .
Nin bɛ kɛ di ?
Aw bɔyɔrɔmɔgɔw ka kɛnɛ ?
SINAMUSO TAGARA JINÈDUGU LA
– À dún kɛ̀ .
ne mana a fɔ :
Dennin ko ne ma , ko ale si ma se furukɛ ye , ko fɛn tɛ ale bolo , ko ale tɛgɛ lankolon tɛ se ka don ne ka so .
Mali ɲininikɛlaw ka baara jaabi ɲumanw lakodɔnnen don diɲɛ dɔnnikɛla tɔ bɛɛ fɛ .
I tɛ don kaso la ban .
N' i b' a fɛ ka kunnafoni wɛrɛ sɔrɔ gafe marayɔrɔ in ka ...
O hakilina falen-falen ninnu bɔra ni miiriya caman ye an sinna ka minnu kɛli daminɛ o yɔrɔ bɛɛ la .
Tɛn ní à ká jàmaw kábakoyara ò lá Segu túgun .
18 .
Ni bamanankolotugula ye kolo tugu n' i ye a ye a tɛ́ ka nɔgɔya walima a tɔ bɛ ka juguya , taa dɔgɔtɔrɔ fɛ .
Jálaba ìn b' à bólo jìginjigin k' í kánto :
Yezu donna kurun dɔ kɔnɔ ka ba tigɛ ka na a ka dugu la .
Mɔgɔw minnu tɛ ɲuman kɛ , olu b' u dogola tubabuw la
ɔ̀ nkà ní é wúlila fó Maasina kà nà né káma kó í bé nà ń ɲìninka sògosara cɛ̀li dàlilu lá dàlilu wɛ́rɛ tɛ́ à lá ò kɔ́ dɛ́ ń kɔ̀rɔ !
O bɛɛ kun ye ka demisɛnw dege ɲɛmɔgɔbonya ni kɔrɔbonya na kabini o waati .
Weta kèlèkè n' a denkè cè kònòntòn i y' a famu donna bulon kònò .
Kangaba mɛri y' i to o foliw de la ka kuma Kangaba denmisɛnw tɔgɔlaso jɔli banniko kan , n' o tɛ mɛnfɛn ye bɛlen .
Kɔrɔmuso , i yɛrɛ ye mɔgɔ ɲuman ye , nka i ka nin den in ye woro bɔlen ye koyi !
Ji bɛ woyo ka na bɛlɛ ninnu bɛɛ cɛ ka taa , k' a tɔ to kabakurun dama ye .
aw ye wuli ka a dèmè <st>
37 O kuma diyara Farawɔn ni a ka magannabaw bɛɛ ye .
Nkan anw fɛ , o ye gasi ye kà D' a kan , daɲɛ kelen ka fɔcogo-yɛlɛma dɔrɔn de b' u Bɔ ɲɔgɔn ma n' o tɛ daɲɛsugu kelen dòn .
N' i bi wulu sogo de dun , n bi Mananju faa bi , k' o kè i ka dunan fana ye .
O yɔrɔ la , toromɔ den kelen min tun ye an' a somɔgɔw cɛ jurunin kelen ye , o burunna .
Karamɔgɔ bɛ nin kumasen fila fɔ :
Mɔgɔ minnu ye ko jugu kɛ , o kɔfɛ ka tuubi o kɛlen kɔ , ka limaniya , i k' a dɔn e Ma kɔni , walaahi hakɛtobaga don , Masa hinɛbaga don nin bɛɛ kɔfɛ .
Farima tulo donna dɔnkili la tuma min na , a y' i senfa ka so sɛgɛrɛ .
Sefawarijamanaw ye ka jagosira kɛmɛsarada la , 60 b' u ni Faransi ni Nansarala ( Erɔpu ) mumɛ cɛ .
O sababu bɛ se ka kɛ jilatumu ye , min bɛ wele ko ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Nugulabanakisɛ lajɛ ) walima balodɛsɛ .
A tigi somɔgɔw ni a teriw bɛ se ka a dɛmɛ ni hakilisigikumaw ye sani a ka saya don cɛ ( a ye gafe ɲɛ Ka jɛn ni saya ye lajɛ ) .
A y' a tɔgɔ di Komiɲɛ ma , Komiɲɛ fana y' a sɛbɛn .
DANTIGƐLIKAN
2208 ) « Kàrìsa ye nsìra ye , à tɛ jeleda kari » .
O cɛ balolen bɛ hali bi an ka dugu kɔnɔ .
U tun bè ko bèe kè nyògòn fè nka u tun tè se ka furu kè u ni nyògòn cè N' i tun b' a fè ka muso furu , i tun b' a furu i ka siya de kònò .
yòrò ka kan ka dila banabaatòw ye dugu kò kan .
ɔ̀ sònyanikɛla tɛ́ fòli fɛ̀ .
E kelennin pe de bɛ o bolo .
a ko subahanna dennin !
Gadon bɛ yɛlɛmayɛlɛma du musow ni ɲɔgɔn cɛ .
Olu bɛ tɔrɔ ka kɛ didenkulu ye .
A ko munna de ?
3870 ) Sɔ̀rɔ-n-bolo bɛ sɔ̀rɔ-n-bolo sɔn .
Nin kuma in fɔlen kɔ a fa fɛ karidon nɛgɛ kanɲɛ 14nan waati la , su sɔrɔla ka sɔn u ka taa a don .
U ye Yezu jaabi , ko : « Anw tɛ o dɔn . »
U ye dòw sigi Marakèsh <st>
Sariyasen 16nan : Musow , ka fara u ka baaraw kanw , u sen ka don sigi ko bɛɛ lajɛlen na .
Ɲinan ɲɔtigɛ caman kɛra foroyaala dama ye .
Tuba ko : jɔnni don ?
Amiina
A sigida fɛrɛkɛnɛ hakɛ ye bamɛtɛrɛ 1 204 0000 ye .
Yezu selen kuntigi ka so , a ye burufiyɛlaw ani jama girinnen ye , u tun bɛ mankan na .
A mòna ka se tuma min na , a ye minèn fila ta , a ye kini bò , a ye na d' a bèe kan .
ha , e bɛ sutura .
40 .
A ko :
Ni duguw yiriwala jamana fana bè taa nyè .
ò yé à sɔ̀rɔ Jɔnkolonin Mariheri yé à mɛ́n à ká áladelikɔlɔn mín bé yèn kó Da Monson bé kà sáraka sɔ̀rɔ kó à bé nà à bìla áladelikɔlɔn nìn kɔ́nɔ
N' a ka di i ye , i bɛ bagajii in nɛnɛ a tɛ foyi si kɛ i la .
nyòkala nyò kalaw bè sasa ka don misiw kòrò .
5 . Faratiw ni yɛrɛtangacogow .
A bɛ kalo damadɔ bɔ binkanniwalew cayalen don o yɔrɔ in na .
E filɛ nin ye , kabin' i ye cɛfini saba ta don min , i ma marifa da sin mɔgɔ la k' o faga yalasa i ja na gɛlɛya maaninfin faali la .
hali n' i ye takuru mènè a kan , a tè wuli belen , janko marifa .
Piretirini ye fɛnɲɛnamafagalan suguya dɔ ye , ale tɛ tɔɔrɔ kuntaalajan lase mɔgɔw ni baganw , ani dugukolo ma .
aw kɔni kana musow minɛ ( furu kɔnɔ ) nimatɔɔrɔ kama , walasa ka dan sagon .
Kuma banbali ye bawoyo ye Min bɛ cɛli kɛ maaya la <st>
Walijuw ; nabiw ; Alamɔgɔbaw ...
O fɔra ne Badisa ye don min na , a de kɛra i n' a fɔ ne de ka n yɛrɛ bɔ jɔnya la ; ne dun tɛ se k' o kɛ bilen .
Dukɛnɛ : Denkundi .
Mamadu Npɛrɛ Kulubali ye kanpaɲi tɛmɛnen hakililajigin kɛ .
A ko : “ N dɔgɔ Babilen .
Ala ye yiriwa Masa ye Dɔnnitigi don .
N' aw b' u ta kɔnɔja la , a' kana u caya .
Bèe ka kan ka kalan .
O siratigɛ la , a ko mɔgɔ minnu garijigɛ donna bilasiralikalan in na , olu de bɛna kɛ o baara kɛbaga jɔnjɔnw ye .
A ko n to olu bèe kòsòn .
O sariya in tara kabini san 1936 zanwuyekalo tile 10 .
Kabini o kɛra Pelengana sogobɔ bilala kari su la walasa kɔmatɛkisi baarakɛlaw ka se ka bɛn n' a ye .
komandanfoli fɔlɔ bɛ kɛ .
Gitɔrɔn min bɛ bɔ Tumutu ka na Gomakura Ɲɔnɔn mara la , siraba in dilanni dabaɲɛ fɔlɔ kɛra jamanakuntigi Amadu Tumani Ture fɛ taratadon nowanburukalo tile 23 san 2010 .
Se ka kɛ dɔgɔtɔrɔw ma u ka bilasiralikanw fɔ denmisɛn ka kalan ko la .
Ngoyi Tɔnmasa dè yé mɔ̀gɔninfin jɔ̀ Ngoyi Tɔnmasala , kà tága mɔ̀gɔninfin bìla - ń ká í ɲìninka - ntómi jàn jùkɔrɔ Nɛrɛkɔrɔ
Ale ka nyinini kèra an ka forobatòn « UDPM » de kan .
Sisan sababu bɛ se ka kɛ dumunifɛn dɔw ye , walima an bɛ fɛn minnu sama fiɲɛ fɛ ( aw ye faritanabanaw yɔrɔ lajɛ ) .
Perɛsi den ye Hɛsirɔni ye , Hɛsirɔni den ye Aramu ye .
Hali ni kurukuruniw tununa , tuma dɔw la , dimi bɛ mɛn sen na walima a bɛ taa ka segin .
An b' a fɔ ka gɛlɛya ko sinji ɲɔgɔn tɛ den ka dumuniw na .
Kɔmi anw wolola yan ka mɔ yan ; an tɛ yɔrɔ si dɔn yan ko .
Sani an ka se Segu , ne bɛ n ka kanuko kuma sɛbɛ fɔ a ye sira fɛ , k' a fɔ :
Olu fana na a jaabi , ko : “ Matigi , anw ye i ye tuma jumɛn , ka kɔngɔ ni minnɔgɔ to i la , ka i fɛɛrɛtɔ to , ka i dunanma to , ka i banabagatɔ to wali ka i sɔrɔ kaso la ni anw ma anw mago don i la ? ”
ò mɔ̀gɔ sàba tɛ́ fòli fɛ̀ .
bolo cira nayèlèma kan
Kalanko bɛ ɲini ka don ngalama na .
1761 ) Ni cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ma nkɛ̀lɛn gɛn , i bɛ sɛ̀mɛ̀kuru tà .
a ye o tulu mun o la
à nàna kà nà kó Silamakan
a ye caman bana , fo ka taa a kè , mògò si ma sòrò , min bè Umaru bali ka taa n' a ka filen ye a ka so .
2 .
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni jigiya ye jamana sariyabolo faamuyalenw na ka walew kɛlɛ minnu bɛ dan kari i josira bɛrɛw la , minnu sɛmɛntiyalen bɛ jamana sariyasunba walima a sariya fɛ .
u ye kèlè daminè kabini sògòma fo wula , fo su kora .
bolokoli tun bè kè k' i to hakè min na , ayiwa , a tun ka jan .
A ko : n' o tèmènna , bon kònòna bèna k' aw fè kòyi kòori mugu cogo , O man' aw sòrò sunògò rò , aw ka wuli ka taga n' kun yan fan fè , o b' a ka taga n' kun yan fan fè o b' a sòrò n' da yèlènnen bè , aw Kana siran .
dugu caman ani jamana caman kònò , bana suguya in tununna .
San o san muso 500.000 ɲɔgɔn bɛ sa ka a sababu kɛ gɛlɛyaw ye minnu bɛ sɔrɔ kɔnɔta fɛ , jiginni senfɛ ani kɔnɔtiɲɛ faratima fɛ .
A ka kuma kɔnɔna na , a ye dugawudon kɛ , mɔgɔ fɛn o fɛn tora kojugubakɛw la Mali kɔnɔ , Ala ka hinɛ u bɛɛ la .
N' u y' u kɔdon o tuma aw k' a dɔn ko Ala y' aw madɛmɛbaga ye , Madɛmɛbaga ɲɛna , dɛmɛbaga ɲɛna .
Fadenw tilala danni na ka sɔrɔ ne k' a ma daminɛ fɔlɔ !
39 .
Tumutu ni Jɛnɛ tɔgɔ ka kɔw ni baw tigɛ , o sɔrɔla wale naani fɛ : jago , diinɛɛ , kalan ni dɔnniya ani hadamadenya labaaracogow .
Ni bɛɛ ka dɔnniya bɛrɛ dira i ma kalan kɔnɔ , i tɛna jɔn i yɛrɛ ma , k' i yɛrɛ bila mɔgɔtɔw fɛ i ko lujuratɔ , naloma , fuyentɔ , n' u ɲɔgɔnnaw .
daa siranna , daa hamina , daa jòròla .
A kòròlen , a ye npogotiginin banabaatò dò ta furu la , sango ( sanko ) a na den sòrò , a sara , o ma kònò ta .
Bagibu ko : o de ye a to ne ko muso bɛ hinɛ ni ka tɛmɛ cɛ kan .
Ani fana , a ka fisa aw ka furaw tacogo kalan fura forogo kan sani aw ka a ta .
O don , dawula min bè a la , o tè dugu maa si la .
sabu ko maa caman fagara kɔsa in na Menaka ni Ansongo k' u ma fɛn fɔ o ko la .
Fadenya dɔ wɛrɛ bɛ yen o ye hasidiya ye .
Ka a sɔrɔ , fura kelen bɛ baara min kɛ , fura caman bɛ o baara kelen de kɛ walima ka tɛmɛ o kan wa o kɔlɔlɔ man bon .
jàa í yé à fɔ́ cógo mín ná í bé ála déli bɔ̀nɛ lá
Aw ye bilasiralikanw bato ka ɲɛ ( aw ye gafe ɲɛ nataw lajɛ ) .
Ni gɔfɛrɛnaman ko mɔgɔw ka wuli fana , u tɛ sɔn , bawo u ka fɔ la , ɲin tɛ gɔfɛrɛnaman da , kan t' a da , se t' a ye , dabali t' a ye .
O waati la , mansinbaw de tun bɛ malo gosi , mansinbaw tun bɛ Ofisi yɛrɛ bolo .
Soma ko fo ni Saratu nan' a da a k' a siri jurukisɛ la ka si .
O kɛlɛmasaw ni Ɔrɔmufanga kɛlɛmasa fɛn o fɛn , u si ma sɔn u ni Bɛribɛriw ka dorogo ɲɔgɔn na u kɛlen kɔfɛ ka jamanaw k' u ta ye .
a y' a tile kɛ , nka a ma se ka diɲɛ laban !
N ye ɲininkali kɛ an ka togodala mɔgɔ dɔw la , u k' u hakilina fɔ o kokɔrɔw ninnu tununkunw kan ani u miiriyaw o kow la .
Masina masakɛ y' a wele a ko Bokari , ni kɛlɛbolow taara jamana wɛrɛw la u bɛ na ni nafolo ni mɔgɔw ye .
Sariyasen 29n :
Ntɛnɛndon , desanburukalo tile 27 san 2010 , wulada fɛ , jamanakuntigi Amadu Tumani Ture ye kunnafodilaw bisimila masakɛso la Kuluba , san kura foliw hukumu kɔnɔ .
Sugunɛkɛ bɛ caya .
N' i y' a ye i ma se k' a bɔ ne nɔ , i siranna n ɲɛ de !
A' kana kuma caman K' a la .
3855 ) ' Nìn ye n fǎ ta ye , nìn ye n ba ta ye , i yɛ̀rɛ ta ka ɲì ù cɛ la .
Mùso bɛ́ í bólo wà ?
89 .
Sanni jamankuntigi k' a siɲɛ jamana ni jamanadenw ye , kuma dira kiiribulonba sariyatigiba ma , Wali Ugadeye .
Cɛ ka balokisɛ o kelen de mana jɛɲɔgɔnya sɔrɔ muso ka balokisɛ kelen fɛ , o de bɛ kɛ den ye .
Musokɔrɔba filanan : ( San 50 ni kɔ ) « Muso tɔgɔ ko sabalibaga .
A y' u bɛɛ minɛ npari la , o ye npari ye .
Forobayɔrɔw labɛnni n' u lasaniyali sɛbɛn bɛ sɔrɔ sefawari 400 meri la , furusiriw gansilisɛbɛn bɛ sɔrɔ sefawari 600 , dusɛbɛn bɛ sɔrɔ sefawari 300 , nin sɛbɛn ninnu si tɛ sɔrɔ n' i ma tederɛli sara .
Pirimakini farati ka bon musokɔnɔma walima denbatigi ma .
Ù ye mɔ̀gɔ bìla kó kà tága à wéle kà nà .
32 - Farikoloɲɛnajɛ minisiri : Huseyini Amiyɔn Gindo .
Sogo minnu bɛ jira sogobɔ denw fɛ ye kɔlɔsilidɔnniw kɛli denmisɛnw kun .
Bi-bi in na , mɔgɔ caman bɛ pankapuruti la k' ale ye fasoden ɲuman ye , ko faso kanu b' ale la , o bɛɛ ye kuma gansan ye .
i k' a nyini dògòtòrò fè , a ka na denw boloci i ka dugu kònò .
A ko ni jamanadenw hakɛ dɔnna , o bɛ lakanani fɛɛrɛ ɲumaw sɔrɔli nɔgɔya , o la fɔ a ka dɔn mɔgɔ hakɛ min bangera ani mɔgɔ hakɛ min ntanyara san kɔnɔ .
- Ne ( Seku ) ko ne ma bɔ o kala ma .
Shèkina Jalo ka bò Futuba , Kayi mara la , Musaba Danbèlè ka bò Karo , Kita mara la , ani Seku Tarawele ka bò Manta , Kolokani mara la , olu tun bè tònsigi in kènè kan , ODIPAC mara sènèkèlaw tògò la .
Sirabaw dilanniko la , kɛtaw ye :
Sifilɛli ma bɛn wa teriya labanna sukoya ma .
an ka faama ka kènè ?
n' u nògòlen don , k' u nòrò , i bè nyèbow bò nyèsiw la , ani ka nyèw ko ni kònpèrèsi ye ( walima fini jèlen dò ), o sulen ji wulilen na .
Ko sabu k' u jogojuguw ye .
1 .
O san mugan ni naani ye ɲinan ye .
E dun ka na i sigi .
Tiɲɛ na , u ye fɛn ɲini Musa fɛ , min ka bon nin ye kosɛbɛ .
A nana a fa sigilen lamunumunu siɲɛ kelen k' o to gafe kalan na ; ka na a jɔ o kunna k' i kanto :
7 . Pikiribiɲɛ labɛncogo .
Banakisɛfagalanw lakodɔnnenw don u tɔgɔw ni u suguyaw fɛ , nka u caman bɛ nin kulu kofɔlen ninnu na .
Waleɲumandɔn ni foliw .
San 2015-2016 sɛnɛ kanpaɲi malo sɔrɔlen bɛnna tɔni 2.451.321 ma .
N' i ma Ɲɛ a dunni kɔ , kana Sɔn nɔ ka ye dɛ !
O waati kelen na , donnitamobiliba kolon dɔ mankan ye sufɛla cɛci ka na .
Emaniyɛli Makɔrɔn fana k' a bɛ laɲini kɛ jamana wɛrɛw fɛ , u k' u fanga fara Faransi ta kan nin ko in na waleya fila sabatili kama , minnu tɛ taa ɲɔgɔn kɔ .
Fajiri donon kasira .
npògotigi cɛ̀lataabali
Ne fa y' o ka sira san Waa naani , ko n' a bɔra ntɛnɛndon dɔgɔ la , ko a bɛ wari di .
San dɔ la , ko faamaw tun ye koyilaboromuso caman cɛ " bateau " la ka na Segu dankan la , ka n' u feere ; muso kelen wari : wa naani .
FIFA ɲɛmɔgɔ 6 ɲangira yuruguyuruguko la
Bɔsow yeli bamanan sogow la , o b' a jira ko nin jɛkulu fila ninnu bɛnnen don sigi la .
salenkululasalen
Jamana ɲɛmɔgɔw tun ye sariya dɔ ta ka mananinko kɔn an ka jamana kɔnɔ .
Monson nɔ̀ngɔnmalen bé à ní à ká bɔ̀gɔlanturutiba bé ɲɔ́gɔn ná
Ka kelen di e yɛrɛ ma .
Su fɛ , o y' a fɔ ne ye ko jɛgɛ mɔna .
A ma baraden wèrè sòrò o kò .
Ɔwɔ , syɛ bɛ si jiginɛ san fɛ .
Baarabolodalen min dabɔlen san 2017-2025 kuntaala kama , o b' a dantigɛ ko kuraw ka ɲɛɲini Mali kalanko la .
6 Matigi ko Kayɛn ma : « Mun na i dimilen don , ka i ɲɛnasisi ?
Laada kɛrɛnkɛrɛnnen min bɛ kɛ nafolotigiw ye .
U bɛ ka dɔ de fara fɔlen kɔrɔw kan .
jɔnw ka wuli ka a ko ka a jɛ ka dugu fan kelen di kamalenninw ma <st>
Nka maloya ye kelen ye , fila tɛ .
A bi yèlèn fin nò ka laban jè rò .
86 . Mɔgɔ minnu kafiriyara , k' an ka hayaw nkalontigiya , olu de ye jahanama dungew ye .
Ka ko kɛ kuru 2 ni 1 ye , ka taa Ganakaw kanu na hali bi !
Unhun .
Umu ko : nse !
Pikiriw bɛ kɛ sogobu fɛ ), a tɛ kɛ jolisira fɛ ( .
Ni den tɛ sin min ka ɲɛ walima a bɛ i n' a fɔ a man kɛnɛ :
4390 ) N' i ye sɔ̀sɔ̀li ye suko ni dùgùjɛ cɛ , sutigi ta ye tìɲɛ ye .
- b' a jɔyɔrɔ fa ni gɛlɛya donna bɛnkan kuuntilenna sabatiliko la .
I y' a fɔ a si la !
Mɔgɔw bɛ to ka taa damandaw la k' i garijɛgɛ sifilɛ , walasa u na se ka sanu sɔrɔ k' o falen warimugu la ka segin u bɔyɔrɔ la k' u somɔgɔw lahinɛ n' o ye .
Don dɔ , sogoba ninnu yaala-yaalatɔ nana bɔ u kan , k' u bɛ u dun .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Ntumufuraw ka taa a bila a ɲɛ Pirantɛli tacogo la lajɛ walasa ka kunnafoniw sɔrɔ nin fura ninnu bɛɛ kan .
jeli ko Banba kunayaa .
Sori ka jago bɛ ka yiriwa , don o don dɔ de bɛ fara a ka feerefɛnw kan .
3565 ) « Mɔ̀gɔ bɛ jɔnni fɛ̀ ? » - « I ladiyabaga » .
” u ye sinyè saba kè o la .
Morifini ye fura ye , mɔgɔ ka teli ka deli fura min na ( mɔgɔ tɛ ɲɛ fura min kɔ ) .
U tor' o de la , fɔ faatɔkɛ wɛrɛ nan' u sɔrɔ ɲɔgɔn na ten , faatɔkɛ bɛ ka morikɛ ɲininka .
Hakili de bɛ o , o mara .
Mali bɛ furaw san ka lamara yen , furafeereyɔrɔ minnu bɛ Mali kɔnɔ olu bɛna u ka furafeeretaw ta yen .
Ni muso ma den sɔrɔ , ale de kelen nɔ don .
ni mògò min ye o kalansenw ban , n' i nyinèna i yèrè kò , i bè segin kunfinya na .
Fɔɲɔgɔnkɔ min tun bɛ Lamerikɛnjamana ni Iran cɛ bɔmunikiliyɛriko la , ale M . Sɛlidɔni Adɛlisɔni de y' a jira , ko sanni Lamerikɛnjamana k' a kɛ sigikafɔbanbali ye Iran fɛ , a ka sin k' a bon ni bɔmu ye k' a ko ban siɲɛ kelen .
Ale de ye dusu ta , k' a sinbara nunmayanfan tigɛ , k' o ka ka jugu faga marafa ju sigiyɔrɔ ye , walasa ka fɛrɛ tubabu nabaga dankarina juguw ma , k' a ka jugu faga marafa ji sigiyɔrɔ ye , walasa ka fɛrɛ tubabu nabaga dankarina juguw ma , k' a ka maa hakɛ fagata faga , ka sɔrɔ ka bunten gɛlɛ pɛrɛnta juguw fɛ .
galadonmuso jumèn ye gala don ?
Ne yèrè bi n bin ka taa jara min filè dugu so kòfè , ka taa a den mina ka na a siri gwa kòrò .
An ka taa !
I bɛ taga o bɔ , ni ka o tobi , ni i ye o tobi , i bɛ o di a ma , a bɛ o ji min , ni a ye o ji min , a bɛ a barakɔrɔla wusu ni a ye .
Sumayabana ye bana ye farigan bɛ min senkɔrɔ , a bɛ sɔrɔ sumayabanakisɛw donni fɛ joli la .
A kɔseginna ka t' i sigi a ka kurunjanba kan .
I tè koli ka muso furu k' a sababu kè nafolo-ko ye .
Sɔsɔli jalan ye fɛn cɛjugu ye <st>
à yé ò cɛ́ci yɔ́rɔ mín à dénkɛ Sinbalan ní dáfila nàna í jɔ̀ ò dá lá
A siɲɛ fɔlɔ ye nin ye Mali ntolatanna ka nin ɲɔgɔnna girinkajɔ kɛ .
Zawiye Agire ( Eziputi : miliyɔn 70,8 ) .
Jaati jaati , o ye o ye .
O bolo kelen nin de bɛ kuru Gawo ni Tumutu yɔrɔ la , ka jigin Nizeri ni tilebi fɛ jamana wɛrɛw fɛ , fo kɔkɔji la .
Kankodɔnniya tigilamɔgɔw ka baara ye ka sariya ninnu bɛɛ labɔ , k' u walanwalan , ka mɔgɔw kalan u la .
Karamɔgɔ n b' i ɲininka , a fɔ i ye bulon in ɲɔgɔn ye ban dɛ ?
Ɲɛnatansiyɔn basigilen :
ɲɛ́maa dè kó dòn – ní ò tɛ́ kɔ́maa tílara .
Yala Sida sun tigilamɔgɔw ye ka di aw ka sigida la wa ?
Umaru Ibarahima Ture yɛrɛ y’ a ɲini a ka bɔ gɔfɛrɛnaman na .
n' a' y' a kè ten , a bè taa n' u bèe ye a ka so .
a ni bilakoro binkanlaw tagara bèn <st>
A ko n don !
Masin si tè se ka hakili ka baara bèe kè .
ò dón , Mànsa Haruna , à yé séliji tà .
I wasa don i ka sɔrɔ la <st>
Bawo n' i y' a baara ka ɲɛ , i b' i ka balo bɔ a la , ka tila k' a tɔ feere i ka warikomagow kama .
Ayo ko a musocamantabaaw ninnu , i b' a sòrò cèyafura de bè u bolo , ka yaala musow ni nyògòn cè , ka ninnu bèe ka sosi kè ka o ko dafa a cogo la , i mana ta o fèn o fèn ka so , o bè i denmisènninminè ( denmisènninlamaminè ) musoko la , o ti sòn i ka suna ka nyinè .
n ye a da nin de la .
- Ne ka hɔrɔn ɲɛnen , ne ko , mun na an tɛ fara ɲɔgɔn kan ka wele bila a ko ɲɛnabɔbagaw ma de .
Sànní kà sàn kura báaraw ɲɛ́sìgi , sàn tɛ̀mɛnen táw kɛ́ra cógo mîn , ò bɛ sɛ́gɛsɛgɛ .
Ne ko : Fa Adama , e ni fama !
Hɔn bɔnbɔn na !
Sinji ka fisa ni biberɔn ye .
A nisɔndiyara kosɛbɛ , a kɛra a ɲɛna ko ji in ye Alijɛnɛ kɔji senumanw dɔ ye .
Bɛdirisa ani Baseyidu , u y' a kɛ yɛlɛ ye .
E yèrè ye nin hakilila ninnu sòrò cogo di ?
Fiɲɛ si t' a la .
N y' o sòrò yòrò min , n y' o bila yen .
Ko " Ee alu ma sunɔgɔ bilen wa ? "
An ka kan k' an yɛrɛ kɔlɔsi , walasa an kana den n' a koliji seri ɲɔgɔn fɛ .
màatigi sigilen miirila a ka laturu masa ka kuma na .
U ka laɲiniw sabatira .
O y' i kanto :
Foyi .
Ɔwɔ , a surunyana !
– Ni kalalafili ni sufiya tè , cèn bè kènè kan o , Kofi .
Nɛgɛ kanɲɛ 18 : Nizɛri ni Mali .
A ka minɛnw bɛ bɔsi a la .
Aw bɛ hɛrɛ kanu ni ɲɔgɔn ye , fadenya nana .
Aw bɛ a tigi laada walasa a ka ninakili ka ɲɛ .
3081 ) Mɔ̀gɔ b' i pan ko kùnna , walasa kà mɔ̀gɔ̀ya diyabɔ .
Arisinari bɔra yen ka Jɛnɛ kɛlɛ , ka bɔ yen ka Moti kɛlɛ , ka sɔrɔ ka na Banjagara minɛ , ka Agibu Tali sigi o jamana kunna .
A ko e ma ne lakodòn wa ?
Tuma dɔw la a kungurunniw bɛ bɔ u yɛrɛ ma ka don finijukɔrɔfini na .
Dennin guanseni tè e ye
N teri misirakaden dɔ taara ni n ye fo zasimɛnforow cɛma .
Bɛɛ dun b' a dɔn k' o yɔrɔ in sɔngɔ t' o bɔ .
- Ko nin ye e ka wulu sennò ye ?
a b' o bila , a bè dò wɛ́rɛ ta .
Dɔw b' a fɔla , kɔ kitabadinga kɔ ye ba de ye .
Ne daga sigilen filɛ , kamiyɔn falen dɔgɔ la , o bɛɛ bɛ taa don tasuma na daga kɔrɔ .
Walasa ka sɔgɔsɔgɔ mada ani kari ka se ka bɔ , banabagatɔ ka kan ka a wusu ni jikalan ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo lajɛ ) .
4159 ) Ni jugu bɛ i kɔrɔ , i kùnko tɛ dɔgɔya .
A ka c' a la , fɔlɔmɔgɔw ka kalili fanba bɛ kɛ boli dɔ de kunna .
Alimatu Mayiga labanna ka sefawari 50.000 sɔrɔ a ka laadalafini ɲuman kosɔn .
Bafu nana i jɔ kogo la , k' i kanto Awancinin ma kɛnɛ ma ...
Sisan , balikukalan bɛna sinsin kunnafonifɛɛrɛ kuraw kan .
Ofisidinizɛri dagayɔrɔ lajɛkɛso kɔnɔ Segu tarata zuluyekalo tile 1,7 san 2018 , san 2017 wariko dantigɛli kɛra .
Ɲinan lajɛ in yɛrɛ la , da bɛ na se baabu dɔ ma , sentanjamanaw mɛnna ka min laɲini .
Bari tun ne teri ye .
Filanan ye , ɲindimi bɛ se ka sɔrɔ ciyɛn ye .
Bɛh , o ko : diɲɛ tɔ de ye dugawkɛ ye : Ala k' an bɔ a bɔda ɲuman fɛ .
Yal' aw bɛ siran u ɲɛ wa ?
« Kumamugu waati ka kan ka kɛnɛ bila sa pewu waleya waati ye .
Koli nabaliya ( tuma dɔw la , o y' a taamasiɲɛ fɔlɔ ye ) .
Ɲɛ fɔlɔ .
- ji n' a karaw : k' a ta a nyè 12 la , fo a nyè 14 .
U ko : ta' a fò dugutigi ye , an yèrè tun bè sira kan , an tun bè daraka dun , n' an ye daraka dun , an yèrè bè na .
San 1976 , an karamɔgɔ « » ye taama dɔw kɛ kɔɔrisɛnɛyɔrɔw la walasa ka duguyiriwatɔn kura sigilenw senkɔrɔdon .
Nka u bè a fò ko a ye silamè ye .
Belebele bɔra Sanankoro musow ka sokɔnɔbaaraw la .
Ntola masumayara o kɔfɛ .
Dɔnkili senu minnu bɛ da bato sen fɛ , u ka di dɛ !
I bɛ se fana k' a da a kɔnɔbara kan , ka to k' a galakaw gosi-gosi .
U ka ɲɛmɔgɔba Umaru Tatamu Li y’ a sɛmɛntiya ko dɔrɔmɛ kelen ma bɔ ale ka waribonba la ka taa Kɔdiwari wa a ma sɛbɛn si sɔrɔ ka bɔ a ka ɲɛmɔgɔw bolo min b’ a yamaruya k’ o wale in kɛ .
Dugulaminimògòw bèe nana ka na kabako lajè <st>
Ka kɔrɔ sogobɔ tun ye ɲɔgɔndɛmɛ ye .
Kamisoko Mahamadu Kɔnta
O cogoya kelen na , san o san , a bolofɛn bɛɛ lajɛlen bɛ sɛgɛsɛgɛ sariya fɛ k' u hakɛ dɔn , an' u sɔrɔcogow .
Kɔn kɛra Zanpege ma , a ma nin ko kuncɛcogo ɲuman miiri .
ɲɛnajɛba bɛ kɛ dugumɔgɔw fɛ .
selifana selen fulakè nana ka na a ka misiw min <st>
A bɛ kuma bana caman kan minnu bɛ dàn kári adamadenw ka kɛnɛya la , ka a ta kɔnɔboli la fo ka se sɔgɔsɔgɔninjɛ ninnu ma , ka a ta farafinfura juguman ni a ɲuman ma fo ka se ladilikanw ma tubabufuraw tali la .
sariya 5n : Kan' a bisiki fana ko i sinankun y' a tugu ka juguman k' i la
. nyèyeelendonda filèlikè yòrò da lafinna , ani ka jè k' a kan .
Sumi y' a kandi k' a ni Gejuma bɛ na Fangabugu , gadenw ka lajɛ kɛ nin ko in kunkan , bɛɛ k' i ta fɔ .
Tigitigi ! I ye kuma min fò Tinyè don .
Ò ka cá nê mà .
3 .
Aw kana dumuni tɔw lakanabali to walima ka dumuniminɛnw kobali bila ni o kɛra fɛnɲɛnamaniw bɛ don u la ani ka banakisɛ bila u la .
ù kó ò nkɔ̀ni mà kó kɔ̀rɔsen
Aw bɛ fura in kɛ aw la fo dɔgɔkun 2 bana taamasiɲɛw tununen kɔ .
Kàlanbali jɔ̀yɔrɔ ka dɔ́gɔ bì .
Nka fɛn min bɛ jiriko silasa , o de ye hadamadenw kɛwale juguw ye .
peselikè yòrò la , aw kana a to , mògò ka i tulon kè basikili la .
i bè segin k' a nyèw lajè .
Denmisɛnniw bɛ lakalan u ka kokɛtaw la wa ?
N tɛ fara n den kan , denjugu de ko don , kɔ n' o tɛ mɔgɔ mana denɲuman wolo i bɛ far' o kan » .
Dɔw ko ko kɔnɔ , fo a bɛ denw minɛ ka sin ka ja ten .
n' to yen , i nana ni n' ye wa ?
Donsokɛ muso tor' o fɛɛrɛɲini na dɔrɔn , kamalen kelen bolokolojalen ye tufa bila , ka bɔ san fɛ , ka n' a kulukutu bɔ ka bin so cɛmancɛ la .
Ninnu bɛɛ bɛ se ka kɛ bana wɛrɛw taamasiɲɛ ye .
Mary wulila ka na ne bilasira .
So min kɛra sodanso ye faso tɔgɔla soboliba tɛmɛnen na san 2016 , o de ye bɛɛ dan .
Waribiye bɛ tɛmɛtɛmɛni kɛ mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
O kèra kèlèba ye Alimanw ni Farajè tòw cè .
A mana tèmè , cèmisènninw minnu bè nyènèjè diya maaw la , o tila bèe bè sa .
Gafe daminɛ , an y' a yira baara fɔlɔla cogo minnu la .
Ɔ , a b' a fɔ baasi tɛ o yɔrɔ la , n ka mɛlɛkɛ , e min tun b' a nɔfɛ , ɔhɔ , far' a la bi , n y' a labila bi .
Mɔgɔ o mɔgɔ tun subaga o bɛɛ sara .
Binè Ganda , Jaji Ganda , Wura Ganda , Kèhè Ganda , Tagati Ganda .
Kirisitiyano Oronalido sara ka ca ni ntolatanna tɔ bɛɛ ta ye sisan .
O siratigɛ la , minisiri b' a ɲini tɔn fila in lafasabagaw fɛ , u ka hakili ɲuman sɔrɔ , min b' a to u ka tɔn kɛlen filɛ ka se sɔrɔ kupu minnu ntolatanw kama , olu ka se ka kɛ cogoya ɲuman na .
Nka dɔw fana b' a fɔla ko furusa man ɲi .
Danwe , daba la wòri danwe , wòri tan ni kelen .
Kɛnɛyako ni Hadamadenya koɲɛw , baɲumankɛya koɲɛw , kunkalifadenw ni sigiyɔrɔbilalaw
Ò ye nê màloya mîn kɛ́ , à ɲɔ̀gɔnna wɛ́rɛ sí tɛ́ nê sɔ̀rɔ́ bìlen , ń ká ɲɛ́namaya kɔ́nɔ .
Aw ye aw janto nin na : Aw bɛ fankisɛ ni fura wɛrɛw minnu di cɛ ni musow ma tuma dɔw la minnu tɛ se ka den sɔrɔ , olu tɛ mako ɲɛ fo ni o ye a sɔrɔ u ka densɔrɔbaliya kun ye fankisɛ dɔgɔya walima a ntanya ye .
Faraɲɔgɔnkankɛlɛbolo in , n' a bɛ wele tubabukan na Mɔki / MOC , a ka baara ye ka jɛ ka taama ɲɔgɔn fɛ dugu kɔnɔ su ni tile ka dugu ni dugudenw kɔlɔsi , ka binkannikɛlaw ni bandiw kunbɛn , k' u kɛlɛ .
Kidali ni Gabera , wote ma se ka kɛ o yɔrɔw la .
Woro fɔlɔ .
Olu k' u ka kɛnɛ sigi u yɛrɛw ŋaniyaw kanma ( a ɲumanw n' a jugumanw ) .
4 - So bɛ so kɔnɔ .
aw kana dumuni walima jimafɛnw di a ma fo ni a kɛra furaw ni ji fitini ye .
I bɛ a kɛ siri saba ye , ka o balabala daga fitinin dɔ kɔnɔ , i bɛ bɛlɛkisɛ saba fara a kan ani ji lanɛnɛbali .
Nin kunnafoniw sɔrɔla ntolatanko kunnafonisɛbɛn min fɛ , o bɛ wele « Faransi Futuboli » .
Yezu ye o mɛn minkɛ , a ko : « Mɔgɔ kɛnɛmanw mago tɛ furakɛla la fo banabagatɔw .
3918 ) N' i ye cɛ̌ min nisɔndiyalen ye à fǎ wala à kɔ̀rɔ̀kɛ kaburusenyɔrɔ la , n' a hakili ma tiɲɛ , à hakili bɛ ciyɛntamuso la .
A don , ne yɛrɛ tun sigilen bɛ gɛlɛ kan ; tubabukɛ in bɛ ka nin fɔ .
Ko bɛɛ k' a bolo biri a ɲɛna .
( Don o don tulo bè taa kalan so ) .
n' aw y' a' kɔdon , aw k' a dɔn ko min b' an ka ciden kan , o ye cilase bangelen dɔrɔn de ye .
O bɛ se ka kɛ boli , nɔni , nɛgɛsoboli , taama walima dɔnkɛ .
3 .
Aw bɛ fini jalan magaman sanuman dɔ ɲini min kolo ka gɛlɛn ka den bara siri n' a ye .
Musow ka manani ni cɛw ta man kan ka don ɲɔgɔn fɛ kafoɲɔgɔnya waati .
An bɛ bi min na kɔɔrisɛnɛ yiriwara Mali kɔnɔ fo ka Mali kɔɔrisɛnɛnaw kɛ farafinna sodansow ye .
Saya ninnu tun bɛ se ka bali wa ?
Tiɲɛ don , ji ni balo ye laada ye , nka bi tile in na , kow latigɛ koɲuman sababu dɔ ye kalafiliw waleyali jamanadenw fɛ .
Álû ma nà Úmù yé ?
dɔ́ tùn yé Kunba Silamakan yé
Kilisi tɛ o fana na ?
O bɛ kɛ sababu ye , fanga ka lataama jamanadenw kunkow ɲɛnabɔli kama , ka fura sɔrɔ u ka faantanya damatɛmɛ na , ka fura sɔrɔ kɔngɔ ni minnɔgɔ la , ka fura sɔrɔ kalanbaliya la , ka fura nɔgɔ ni bana juguw la .
n ye o ta yɔrɔ min , n ye o bila yen .
Su fɛ gɔfɛrɛnaman ye laseli kɛ Arajo ni tele la Gawo waleya in kan .
bari ne ye a dòn n tèna bò nin bana nin la <st>
Mali jiko ɲɛmɔgɔba Yaya Bubakari y' a jira ko dabali ɲuman ka ɲɛɲini ji min b' an bolokɔrɔ o dicogo la cogoya ɲuman na mɔgɔw ma , degun fanga kana bonya fan dɔ fɛ ka tɛmɛ dɔ kan .
Jɔba minnu bɛ fogon ji kan , u bɛ jɛgɛ lamara olu kɔnɔ .
e k' o fɔ ne ye ,
Jateminɛw y' a jira ko yefegew n' u baw bɛ degunba kɔnɔ ; ka da a kan mɔgɔw tɛ ɲuman fɔ yefegew kun kan .
Nɔgɔ walima banakisɛ dɔw bɛ bila ninakili ɲɛma ; mɔgɔ bɛ sɔgɔsɔgɔ k' o labɔ .
Ne ka sira bila maa ye ?
Karamɔgɔ ni kalandenw bɛ baro la .
Antipodes in kènè dayèlè ko in kèra miiriya nyuman ye Mali kònò , min bè se ka mògò sòn hakili la , k' a dèmè nyètaa ko la .
Lamarayɔrɔ : o ye musow denso ko ye .
MƆGƆW SUGUYA .
Soma jara a kun sa , n' o tè , a tògò de ye ko Duga .
Aw ye wuli joona ka kɛnɛya baarakɛla dɔ ka dɛmɛ ɲini .
An y' o baaraw kɛ .
Kalansoba fila bɛ Faransi minnu jɛra ka koɲɛɲini dɔ kɛ san 2018 kɔnɔna na .
Ma , i tɛ wari di yan ?
A kɛlen bɛ i n' a fɔ bɔyɔrɔ t' an na .
A ye farikoloɲɛnajɛko baaraw daminɛ san 1984 ni baarakɛminɛnko ni bolifɛnko ɲɛmɔgɔya ye .
a bè dònkili da ni a nun de ye <st>
O la , mɔgɔw b' a fɔ ko saliya b' i la , k' i kun salen don ; o tɛ .
AD ko : Hama , " kɔri " sidabana bɛ Lagos ?
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka dodo , sama , misi sifɔ .
O fènkèbaliden min mana taa jamana kònò , ni o ma se ka fèn kè , ka wari sòrò ka na so , o bè coolo .
Aw b' aw jija ka nin taamasiɲɛ ninnu jateminɛ :
bìlali dá dùgu mà ń ká ń sìgi
Jamana caman ka nɛgɛsobolila ŋanaw tun b' a kɛmɛ kan : Marɔku , Kɔnɔwari , Burukina Faso , Sɛnɛgali Nizɛri , Mali .
Nka , an bɛ waati min na sisan , n' an ma jateminɛ kɛ , politikiko bɛ se , ka kɛ bɛnbaliya nasira dɔ ye .
Ngolo Jara ka fangan tɛmɛnnen kɔ , Mɔnsɔn Jara ye fangan ta Segu .
An ka sabali , k' an hakili jagabɔ dɔɔnin .
27 Matusalɛmu satuma , a si tun ye san kɛmɛ kɔnɔntɔn ni bi wɔɔrɔ ni kɔnɔntɔn ye .
Fura : Hakɛ : Sɛbɛn ɲɛ :
Tɔgɔrɛ min bɛ faamuya jama fɛ , o ye filanan ye .
Denw ka balo DNAFLA - ODIK Denw ka balo Denmisɛnninw ka baloko ɲuman kɛcogo Uruyi nafama Kɛfɛnw : ɲɔmugu , kabamugu , walima malomugu semulu ( ɲɛɲɛ ) keningemugu ( walima kaba , saɲɔ ), tigakɛnɛmugu nɔnɔkɛnɛ walima nɔnɔkumu sukaro walima di .
”
án ká à dòntɔ gánsan yé
a man kan ka ko kɛ min b’ a to duden dɔ b’ a kɔlɔsi ko a bɛ ka don u ni ɲɔgɔn cɛ .
nka Jata Konate nyè m' a ye tugun .
Juru sarali sarati lasamani y' o sira dɔ ye .
16 . Mandenkaw bɛnna a kan , cɛmannin ni musomannin kana fara ka bɔ ɲɔgɔn na k' u bɛɛ bila u ta fan bawo o man ɲi .
A fɔ naamu kokura <st>
U y' u ka yɔrɔw jɔ ka don u kɔnɔ .
Ninakili kasa bɛ se ka kɛ i n' a fɔ tajimafɛn dɔ walima layi .
Ò !
Forotiyɛn wara in sera tuma mi nan , a yɛlɛnan too sanfɛ .
Koko minnu ka jugu kosɛbɛ olu ka kan ni opereli ye .
O bɛ waati joli bɔ ?
Numuba ko k' an bɛɛ k' an hakili latigɛ pewu !
Kònniya ni bènbaliya gèlèn siratigè la , shuya ni nyènyini miiri shu nkalon fana bè da maa na .
An bɛ se k' a fɔ ko dugawu jaabira ; ka da a kan , an ka dugawu dɔ ye , ko « Ala k' a to i ka baara in bila kɔrɔ ye , i kana a bila bana ye » .
Cɛ dɔ tun bɛ yen ko Dantigi Samake , a bɛ bɔ Faaba , ale tun bɛ jiri tigɛla ninnu cɛ la .
à kó náamu
- Suruku kòrò , a ko nsonsan , a ko e dun bè mun ne kelennakuma na ?
- N habili la kɔni . . .
Mɔgɔw ko cɛkɔrɔba ma a kana taa .
2838 ) I tɛ ɲɛ̀ ji min na dònni kɔ , ò la nàgàkɔrɔcɛ̀kun tɛ .
Jibolisira in bɛ tɛmɛ dugu minnu kɔni fɛ , o mɔgɔw b' a la ka nakɔsɛnɛ ni malosɛnɛ k' a la .
ni aw tun tè ten ne tun bè n yèlèma ka kè den ye i bolo <st>
O de la Oni basigi sabatijɛkulu labanna k' a jira , ko Afiriki kelenyatɔnba Iya ( UA ) hakilila bɛ ɲini sariya in kan .
Ni a tigi fɔɔnɔna , aw bɛ a yɛlɛma a kɛrɛ kan dɔɔnindɔɔnin , aw bɛ aw bolokɔni walima fini dɔ kɛ ka fɔɔnɔ in jɔsi walasa a kana kirin o la .
Ni cɛ in tun ye a ka banakɔtaa kɛ ɲɛgɛn kɔnɔ ; Ni mɔgɔw tun ye sokɔnɔbaganw bali ka don du kɔnɔ ; Ni mɔgɔw tun ma a to den ka a bolo da baganw tɛmɛyɔrɔw la ; Ni denba tun ye a tɛgɛw ko ni safinɛ ye den ladonnen kɔ ani sani a ka bolo don dumuni na .
Ni nɔgɔ bɛ den da n' a nu kɔnɔ : Daga cilen kɔ , n' aw ye ji nɔgɔ finman ye , o bɛ sɔrɔ den sɔrɔji ye ( a bo fɔlɔ ) min bɛ se ka gɛlɛya lase den ma .
Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ denmisɛnnin fanba la u kalo 6 kɔnɔna na .
Aw bɛ aw da ka aw sen da kunkɔrɔdonan sanfɛ .
O de la a ka kan ka dafa ni dumuni wɛrɛw ye , sango denmisɛnniw minnu bɛ ka mɔ , musokɔnɔmaw ni denbatigiw ani mɔgɔkɔrɔbaw .
ne ye numun ye dè , ne ye jiritigènumun de ye ,
Mɔgɔ caman tun bɛ sa ko subagabere kɛra ka u bugɔ .
« Gendarme » Bubakari , a diminna o la , a ko ni Musa yèlèla , a bè wuli ka a sen don Musa kònò , hali ni Musa y' a nyi jè , ko a bè wuli ka a sen don Musa kònò sisan .
« sondage » ( 2 ) Ka « sondage » kè .
O jègè bè na su kònò : ni minnu kènèw don , olu bè feere , ni minnu bèna toli , aw bè olu ja tile la .
Cèkura tun ye cè jan , kolo kunba , kolon-kolon fari tigi sarama de ye .
Ba Dirisa ko jeli Tata denw de balimamuso den ye Sidi ye .
O malimu de kulukutu solila ka bò a siso kònò , fini foyi tè a la , ka don dugu bòlòn kònò , a bè boli ka don waliduw kònò , a bè koko ta ka bò .
A ko , Zan !
A taara sobè Masa nyanama minè don bò nyagasa yebaa la galo rèmèbaa kala nyagaminko da min ma kaba kimè la o tè kèmè tla to .
Aw bɛ o kɛ don o don fo ka se dɔgɔkun 2 ma .
Nk' a dɔw ma numuya sira ta .
Bagan fara mɔgɔ kan , n' i bɔra jiri fila in ni ɲɔgɔn cɛ , fɛn dɔ bɛ busan ɲɛ kelen k' i la fo i bɛ kule .
3229 ) Sìgi-n-kɔrɔ , tɔgɔtiɲɛ tɛ .
A fɔlɔ tun ye mansinko ye .
Abramu bɔra tuma min na Harani dugu la , a si tun ye san bi wolonwula ni duuru ye .
Cènin ko u ye nyò ani cèncèn de nyagami nyògòn na <st>
An ye Burama Bagayoko ka bamananya taasira ninnu da jɛkabaara kalanbagaw tulo kan bi , walasa an bɛɛ k' a dɔn ko Mali kɛra fɛɛrɛjamana ye kabi lawale la .
ɔ̀ jítigi ká móriw kó àni à ká tìnyɛdalaw
A bɛ siran malo ɲɛ , nkalontigɛ malo , dalankolonya malo , kumakanlabatobaliya malo .
Farawɔn ka kɛlɛkuntigiw , a ka masaso mɔgɔbaw , ani Misira jamana mɔgɔbaw , 8 ka fara Zozɛfu somɔgɔw bɛɛ kan , olu fana taara .
22 Matigi Ala hakili jiginna Arasɛli la tugun .
N' a fɔra k' an ka sigida lakannani tonjuru dilen don mɔgɔ minnu ma , k' òlú yɛrɛ kan ye nin ye jama ɲɛna , hali dogon t' o la , o bɛ maa jɔɔrɛ koyi !
- Musoya dilancogo jugu ( a datugu falakanin sɔgɔbaliya .
[ ] Nka nin Sitanɛ sifaya tɛ se ka gɛn aladeli ani sundon kɔ . »
- Tinyè !
Syaka ko ne Seku ka ale ka wari di , kòfè , a ( ale ) bè ne ta sara ne ye .
- a kèra !
Kɛmɛsarada la 50 ni murumuru 34 bɔra o hakɛ la .
O yɔrɔ de la , n ko n yɛrɛ kɔnɔ ko : dunan min nakun ye biliso jatigilako ye , buguso tɛna kɛ fɛn wɛrɛ y' o bolo lagosilifɛn kɔ .
A ko : a kun fòlò an bè bugu min kònò n' bèna k' a fè kòyi finfin cogo , aw kana siran dè .
Kabini den kun bɛ bɔ , aw b' a fɔ ba ye a kana a tɔntɔn tuguni nka , a k' a ninakili teliya ɲɔgɔn kɔ .
Fankelen tè seli dè !
A mako bɛ fɛn o fɛn na , o bɛɛ bɛ di a ma ; fa ni ba bɛ finiw di a ma .
A b' u ɲininka , ni daɲɛ minnu fɔra , ni u ni goni ye kɔrɔ kelen ye .
Dɔnkili min bɛ da sogo la , o b' o yɔrɔ fɔ :
Jaabi : « Alu , Kariba , Mama , Modibo , Musa , Sitan Sori . » Mahamadu Kɔnta
Papiye jalanw falen don sɛbɛnniw na ko sariyaw .
Dugu belebele kɔni don .
Dɛnba Konare , Balikukalan baarada Bamakɔ .
U tɛ balo ɲuman sɔrɔ wa u bɛ tila ka dɔlɔ min .
44 .
Yɛlɛma bɛna don lakɔlikaramɔgɔw ka saraw cogoya la .
Aw ye ɲininkaliw kɛ minnu b' a to aw bɛ kunnafoniw sɔrɔ , ani minnu b' a to fana mɔgɔ tɔw b' u yɛrɛ ɲininka .
Maminèta tun ka kan k' a dogo a cè la , a kana a dòn ko ale tun ye Baboroma sungurun ye .
anw ye jɔn ye ?
ní í fárinyara í bé dàn yàn
Z : I ma ye fosi fosi la ?
O ye tiɲɛ ye , mɔgɔ mana san kɛmɛ kɛ Mali la cogo o cogo , a tɛna bamananna dɔn ka ban .
U ye ɲɔgɔn bagabaga .
Sɛnɛkɛmansin caman bɛna dira sɛnɛkɛlaw ma ɲinan .
Kabini Ala y' a da , a ma dɛsɛ o la .
Nin y' a cè ka so de ye wa ?
O de kosòn , jèkabaara nyògòn daamu tè .
Nin dakunw nafa tɛ fɔ ka se u dan na .
Sɔngɔko bɛ jateminɛ : Ko caman bɛ sɔngɔko la .
mankankoloya : kan mankankoloma faamuya kan na .
bosoli ma nyè misiw la , janko kan tigèli , tònjònw bè muruba kè k' u kò fasa tigè , k' u labiri , u bè sogo n' a wolo tigè , k' a fili tasuma na .
Fɛn minnu don , u dɔgɔlen don .
A ko : « Nba !...
A tɛmɛna yɔrɔ o yɔrɔ la , a y' o yɔrɔ mɔgɔw ka kow ɲɛɲini , k' u ka seko ni dɔnko ɲɛɲini k' u dɔn , k' a ka dugukolo n' a kɔkanfɛnw jaw dilan ka bila sinimɔgɔw ɲɛ .
dugukònòmògòw ka kan ka dògòtòrò ka laadilikan sira taama .
Mun b' u lase yan ?
Babugari - i y' a ko mɛn dɛ ?
Den kalo 6 sanfɛ : kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ miligaramu 0,2 di fo ka se 0,5 mg , lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma ni a ɲɛci bɛ .
U ko : “ Ala ye den sɔrɔ ” saniya bɛ Ala ye , Ala ye kaari masa ye .
Nsiraden tun bɛ kɛ ka jamana in balo .
Kɔnɔbɔli ni farilajidɛsɛ kɛlɛ , Aw bɛ jimafɛn caman min .
O tuma aw ( filankafow ) ka taama dugukolo kɔkan kalo naani kɔnɔ , aw k' a dɔn k' a' tɛ Ala kɛɲɛbaaw ye , wa Ala ye kafiriw dɔgɔyabaga ye .
Kabini Ala ye diɲɛ da , bɛɛ ma kɛ ɲɛmɔgɔ ye .
e , Dugakòrò , cè min b' i ka dugu kònò , min tè mugu ci fèn wɛ́rɛ la mali dama kò , mògò kèmè fila ni dèbè .
Sanba So furulen don , den 8 b' a bolo .
82 . Mɔgɔ minnu limaniyana , ka baara ɲumanw kɛ , olu ye alijinɛdenw ye , olu bɛ to a kɔnɔ kudayi .
I y' i jɔyɔrɔ fa .
59 O la , u ye Erebeka ni a lamɔba bila ka taa Abrahamu ka maganna ni o nɔfɛmɔgɔw fɛ .
Aw bɛ a sɛnsɛn ni nilɔntɛmɛ walima fini sanuman ye sani aw ka a don jidaga la .
O tayɔrɔ , hali ni saya mɛlɛkɛ bolonɔ ko tɛ , jɔrɛ ni yiranyiran ani siga boli bɛ nin caman rɔnɔgɔ dɛrɛ " !
Lajinɛ ni Mali kɔnɔ , dimɔgɔ ninnu ka jugu mangoro suguya minnu ma kosɛbɛ , o ye iriwini , ameli , ɛlidɔn , kɛnti ani keyiti ye .
Bilanjan o E fankelen bɔra Jiridugu kɔnɔ na Bilanjan o E fankelen bɔra Kaladugu kɔnɔ na Bilanjan o E fankelen bɔra Makan minkɔnba ani dubalenba Bilanjan o E fankelen bɔra Sido Jara ani Balansando .
San 12 ni kɔ : aw bɛ miligaramu 500 di fo 750 , siɲɛ 3 don o don , tile 8 fo ka se tile 10 ma .
Donsow ye jɛkulu kɔrɔba ye wa a fanga ka bon bamanana .
Kamalennin kɛlen kɔ ka yɔrɔ taamaseere sɔrɔ , a ye kara b' a yɛrɛ la kokura ka n ɲininka ko : Yali ni mɔgɔ taara a nɔfɛ , a ba dɔgɔmuso tɛ fɛn fɔ wa ?
I n' a fɔ an ka maakɔrɔbaw b' a fɔ cogo min na , dɔgɔya tɛ ko tiɲɛ .
A ko : « Tigɛnna cɔri , n bɛ sɔn !
Nfamɔrɔ Keyita
Balikukalan tɔgɔladon diɲɛ kɔnɔ , san 2013 .
Sigida 19 Denbaw ni matɔrɔniw ka kunnafoniw .
A tun ma kɔrɔtɔ .
Kànâ dímin , wóoyi kànâ dùsu !
Dugu don min sigilen bɛ welesebugu ni kɔrɔn cɛ ni bamɛtɛrɛ 18 ye .
O tuma muso ɲumanw ye batokɛmusow de ye , minnu ye yɛrɛtangamusow ye furucɛ ɲɛ kɔkan , ni Ala ka tangani ye
Faransi sɔrɔdasiw ka minisiri ye Siliwi Gulari ye .
O tuma , Màri ye sogo tɔ labɔ a la , ayiwa ka na daga la .
An seko dɔ fana ye Aladeli ye waati bɛɛ , walasa se bɛ sɔrɔ jugu kan joona cogo min .
A ko : e y' anw lamò cogo min na mògò bi se ka to ten cogo jumèn kelen na ?
A ko ayiwa yòrò don , ne balimakè in , a dibi ka gèlèn dè .
Nka u tɛ sin ka girin ka taa .
Taalen ɲɛ halisa , ( Lɛmann 2008 : 83 ) Ko - - kɔrɔɲɔgɔnmaya ye kɔrɔkelenya sira kɛli ye daɲɛ fla walima daɲɛ caman cɛ k' a sɔrɔ u sogolocogo tɛ kelen ye .
nin kèra kamalennin dò ye , ko “ Nci ” .
Aw bɛ sɔrɔ k' aw sinbara dogidogi ani k' a nukun mɔrɔmɔrɔ n' aw bolokɔniw ye .
A k' o danfara b' ale ni kuntigiyaɲinina tɔw cɛ .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka a faamu ko daɲɛ fila ninnu ( ku min ye sɛnɛfɛn ye , ani ku min ye bagan fari yɔrɔ ye ), olu fɔcogo ni sɛbɛncogo ye kelen ye , nka u kɔrɔ tɛ kelen ye .
526 ) Tɔgɔ ka bòn nàfolo ye , ǹka à tɛ sɔ̀rɔ ni nàfolo tɛ .
Ani a ye mɔgɔw bila ka taa Bɛtileyɛmu ni o dafɛdugu denmisɛnw bɛɛ faga ka a ta san fila la ka jigin .
A dɔnnen tɛ fɔlɔ n' o fana kumaniyalen bɛ jamana ma
An ka musow ka safunaw ni u ka nasɔngɔw ni musaka wɛrɛw , an to ka olu ka malow san yan ka o wariw di olu ma .
A ka ca a la kɔnɔdimitɔ gɛlɛn bɛ kuru dimi bolo , a tɛ kɛcogo ɲuman sɔrɔ a yɛrɛ la wa a bɛ a bolow da kɔnɔ na .
Dɔgɔkun 2 ka taa a bila dɔgɔkun 8 na fɛnɲɛnamani ka kinni kɔ , a yɔrɔ bɛ funu .
Bi muso ni denw kama , ne tè se ka taa bilen .
An bɛ barama jigin k' a kɔ ɲigin .
Bɔsiw ɲinini k' u turu , k' u ladon ani k' u tigɛ , o musaka ntanya ka fara baaradaw dayɛlɛbaliya kan ka ɲɛsin bɔko ma .
Hadamaden b' a sokɔnɔmakow dilan ni ji min ye , o tɛ bɛrɛ ye barisa bajiw , kɔjiw ni dugujukɔrɔ jiw man ca ka kɔgɔji bɔ .
Jɔnbaw y' u ֊unuma , u ni marifajuguw taar' u sigi .
Ko o ko bɛ anw kunna a bɛ ju ye e yɛrɛ de ye .
Nka a taakun « principalement » Awa ...
Í tɛ nà dúmuni kɛ́ wà ?
Nin na kè dèmè duurunan ye ka taa kuran baarada ma .
- Ka kuma mɔgɔya kan , o ye tanako ye .
- laharakaw b' i fo .
I ka t' a dèli n ye :
- Ònhòn !
Tuma min na jamana sɛbɛkɔrɔ bonyana , a marali gɛlɛyara ; a maracogo labɛn tigɛlen n' a ta bɛɛ , fanga nɔfɛkɛlɛw ye jamana barika dɔgɔya .
Nin tun ye ɲɔgɔnye in ɲɔgɔnna 5nan de ye , Bamakɔ ta ( 2006 ) ; Kotonu ta ( 2007 ) ; Yamusokɔrɔ ta ( 2008 ) ani Lome ta kɔfɛ ( 2009 ) kɔfɛ .
Kabini Mali y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta , an ka jamana y' a cɛsiri kalan yiriwali la , kalan suguya bɛɛ : tubabukalan , balikukalan , madarasakalan .
N' a bɔra fana a tɛ bin .
à ní Bilisi bɛ́ɛ bé mɔ̀kɛ kélen lá sábu lá ù mɔ̀kɛ cɛ̀ dúuru dè bɔ́ra Manden Sankara .
Án y' à dɔ́n , básibaga wɛ́rɛ t' à lá jàmana nìn bɛ́ɛ lá , ê kɔ́ .
Tɔn sinsinni , tɔn ka laɲiniw sɔrɔli , tɔn ka ɲɛtaa sabatili , tɔn sariyaw boliko ɲuman , sɔrɔw dondala ɲuman , tɔndenjama kanbɛnni , baaraw kɛko ɲuman , ninnu bɛɛ bɛ jikojɛkulu ɲɛmɔgɔ bolo .
o b' a to , ji bè kè minta ye .
Sani aw ka farafinfurakɛlaw ni lajiginnimusow juguya , aw ye baara kɛ u fɛ .
adama kònè nyena
Nizeriya , Alizeri ani Libi olu 3 dɔrɔn bɛ diɲɛ petɔrɔlifeerejamanaw ka tɔn na ; n' o tɛ Farafinna petɔrɔlimajamanaw ka tɔn ye jamana 14 ye .
A ka ɲi bagan balofɛnw ka marayɔrɔ sɔrɔ , i n' a fɔ mangasan , tiɲɛnifɛnw t' u sɔrɔ , funteni walima sumaya t' u toli , balofɛnw bilalen don sugu ni sugu , taama bɛ se ka kɛ u ni ɲɔgɔn cɛ , u bɛ lasɔrɔ diya la u tatuma ka di bagan ma .
Aw bɛ joli bɛɛ furakɛ ( aw ye gafe ɲɛ Jolijuguman furakɛcogo lajɛ ) .
a tagara a sòrò gòòtè , gòòtèmuso nyakelen
Mɔɔtityaalaw , Mɔɔti ...
Nka mabɛnnidaɲɛ dɔ bɛ sɔrɔ a kɔnɔ min b' a to ni hakilila bɛ dafa .
Nin kèra doma dò ye , ko Miirizan , maaw ma dan sòrò a ka ko la .
a fɔ ko : « kɛlɛ kɛli lahɔrɔmakalo kɔnɔ , o ye ko juguba ye .
A bɛ taamasiɲɛ minnu bɛ ye mɔgɔ wolo la :
A kɛra i n' a fɔ bulon wolonwula mɔgɔw bɛɛ ka kas' a nɔfɛ .
jònkè cè wòorò b' a digi .
O cogo de la , an ye jugu kɛ nabi ɲuman kelen-kelen bɛɛ ye , mɔgɔninfinsitanɛw ni jinɛsitanɛw kɔni .
án ká bòli kà án dògo
Ko nataw :
O baaraw bɛ cakɛda min bolo , o bɛna a jilaja min b' a to a tɔ labɛnni ka sennateliya , laɲini ka se ka sabati .
Nin de y' a to n ko , n ni Bata jogo tɛ kelen ye .
A fa ni a ba salen , a lamòna muso dò bolo « mission » la , o muso nin denmuso fòlò , o de bè ka i kè cè kòròmuso ye .
Ne mana a fò : « Nin ye mun ye ? » A b' a fò : « N t' a sidòn , nasòngò tè wa ?
- DT : Ne ko : furako don , n' o tɛ n y' a minnu kɛ , a ma se seɲɛ fila ni seɲɛ saba kɔni ma .
Kɔlɔsili : N' i bɛ mɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ kɛmɛmɛtɛrɛ ye , i dan ye ka fu fila faga da in kinin fɛ n' a labannen don n' o fu hakɛ ye .
Nka seginyɔrɔ ɲuman de bɛ Ala bara .
Í ka kɔ̀rɔ ni ń yé kɔ̀ni , ǹka í man fìsa ni ń yé .
Mara cɛmabɔli ( sɛtanburukalo san 1996 ), kominiw ɲɛmaaw ka kalafili ( mɛkalo ni zuwɛnkalo san 1999 ), kɔnseyew sigili ( sɛtanburukalo san 1999 ) kɔfɛ , walew tɔ tora ka dɔnkow ni magoɲɛfɛnw yɛlɛma kominiw ka bolo kan .
Kèmè ni bi segin .
A kèra mankan fila o sen fè , i na a fò kunnafoni , yòrò kunnafonilen na .
An ye san damadɔ kɛ gɛlɛya kɔnɔna ninnu na ; kɔfɛ mɔgɔw bɛɛ de hinɛ bɛ kɔlɔn kɔnɔ .
A bɛna se k' a to Afiriki ntolatan ka se ka sefawari miliyari 131 ladon san o san ; n' o tɛ Afiriki ntolatan nafa ka dɔgɔ .
A bi taa yan fè , a bi na yan fè , a bi taa yan fè , a y' a dòn sa ko fèn nima don .
Nyèjibò ni jofeba sògòli bè kè nyògòn fè fo nènè tuma .
Don dɔ , Zanpege ye dilan ɲini a fɛ , a ma sɔn cogo si la .
44 . I k' a dɔn anw ye Tawureta jigin , kana ni yeelen b' a kɔnɔ .
Waati o waati ni ko bɛ dugu kɔnɔ , bɛnkan ka kan ka ta ko min na , i n' a fɔ bolokoli n' a ɲɔgɔnw , walima ni duguden dɔ ye ko dɔ kɛ fɔkabɛn ka kan ka kɛ min na , dugutigi bɛ mɔgɔ bila ka dutigiw weele dugitigibulon kɔnɔ , ka taa hakilina falenfalen kɛ o ko kan .
Asa ko : ni muso min n' a cɛ ma bɛn , o muso jo don k' a cɛ faga .
Nataba kulela k' a ye ale mago sa .
Masajan ni Jelikɛ ani Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , u taamana ka na se wolojɛba in ma , u y' u sigi .
Ni kɔnɔboli ye aw minɛ ka aw to kilindamisini tali la , aw bɛ a jɔ o yɔrɔnin bɛɛ la barisa a bɛ se ka gɛlɛyaba dɔw lase aw ma .
O tuma na , mɔgɔ si tɛ kɛlɛ kɛ bilen .
dawomèkaw jensènnen bè farafinna tilebi jamanaw caman kònò .
A bè bolokodenw nin lakana ka bò fèn jugu caman ma komi i ka taa sisan su fè mògòw ya ninnu fan fè .
u ye bololanègè lajè mamadi hòròn bolo la a bènna o bolo ma <st>
Wale ɲamama .
Tubabubagaw .
- Mara koɲɛnabɔbulon dɔ sigilen bɛ mara kɔnɔ , min sugandira bɛɛkawote senfɛ ; se ni sɔrɔ caman bɛ labila o ka bolo kan ; fanga fana bɛ bila a ka bolo kan kiiriko ni marako siratigɛ la , wa baarakɛnafolo fana bɛ bila a ka bolo kan .
N' o litiri kelen feerela sɛfawari dɔrɔmɛ kɛmɛ , o bɛ miliyari baa kelen ( 1000 ) de kafo ɲɔgɔn kan jamana kɔnɔ .
Kabini an n' u jɛra , an tuubira , nka mori tun t' anw ye .
1 . Farafinfura minnu bɛ se ka bana furakɛ .
Jamana minnu sen bɛ nin bɛnkan in na , olu bɛ fisamanciya kɛlɛ , min ɲɛsinnen bɛ muso lagosili ma , u b' a kɔn , k' a kɛlɛ cogoyaw la , cogoya minnu bɛ se ka fisamanciya silatunu , o la sa , u y' u kandi ;
46 .
1047 ) Taamabali tɛ gùngurun dɔn kojugukɛlan ye .
Fankelen , e ni Fakɔ !
Senegali denmisɛn hakɛ min bɛ Oyeyi ka kɛlɛbolo kɔnɔ Siri , dan t' o la .
Sogow ye kungokɔnɔbagan tɔgɔbɔlenw , sigifɛnw , sokɔnɔbaganw ni mɔgɔw n' u ka walekɛtaw taamasiyɛnw ye .
Ni a ma sidòn , o de ye ko jugu ye , ni a sidònna kaban , dilanko bè sòrò o la .
a kasira <st>
Gafeba jamaw ( alibɔmuw ) .
Penisilini pikiri , penisilini G :
- Ba Amadu , a bè fò ko Bosow nalonnen don , n y' o nalon de kè ka fulamuso nin sòrò kòyi .
O de kosɔn , « CMLN » ( fangatasɔrɔdasiw ka jɛkuluba ) sigira sen kan a waati la , ka jamana ka sariyasunba ɲɔngiri .
malo y' a yèrè sòrò .
- Foolo bananama bɛ sɔrɔ iyɔdi nɔrɔbaliya fɛ foolo la .
Kɔlɔsiliw : N' i kolo fagalen don , n' i hakili bɛ sɛgɛn joona kalan ni baara siratigɛ la , i ka to ka fini dun .
N' a sɔrɔla ji b' a kan kojugu , a bɛ gɛlɛya aw bolo ka den cogoya dɔn .
Misali : Misi bɛ wɛrɛ la .
Farafinna yan , silamɛya mɛnna ka taama an ka bolibato ninnu kɛrɛ fɛ , o de kosɔn an ka silamɛya ni somaya ye tali kɛ ɲɔgɔn na yɔrɔ caman .
Ɲɔgɔlɔn in senfɛ , u man kan ka ɲinɛ ka banabagatɔ yɛrɛ sendon baro la walasa a k' a ka bana sidɔn ani k' a kunbɛncogo fɛɛrɛw dɔn don nataw la .
Hinɛ yɛrɛ ma , ne y' i ta baara la yan , ka dɔ bɔ a ka dumunikɛdaw la .
Duuru tun ye hakilintanw ye , duuru tun ye hakilimaw ye .
Hakili bè kow ni fènw lamara ni kuma sawura de ye .
fɛ́n gánsan tɛ́
Ko ayiwa k' a ye wuli koyi !
4 ) - Tabali kɛrɛda ; 5 ) - Taafe ɲɛgɛn dɔ .
An ka baarada yɛrɛ , n' o ye sɛnɛko minisiriso ye , walasa ka jamanakuntigi hakilinan sira taama , n' o ye baara ba 200 latiimɛcogo sɔrɔli ye , kɛnyɛrɛye ye cikɛ cakɛda lasɔrɔ nin kuntilenna in de la .
Ni i ni a bè baro la , a bè kè maaw nyèna ko aw bè kèlèla a mankanba fè : a tè se kumancinin la .
E de ye jeli ye !
N' i y' a mɛn dugu ka di , cɛsiri de bɛ yen .
a ka ca a la , taamashyèn caman lajèlen bè nyògòn sòrò jankarotò kelen kelen bèe la , minnu ka kan ka lajè ji nyèmajòlen na dògòtòrò fè .
Matigi Ala yɛrɛ bɛna na a ɲɛ da aw kan yan , ani a na aw labɔ nin jamana la ka taa aw faso la .
keninge kisè dama kèlen dòlò ji ye , o b' i yèrè sòrò a kònò .
ni Alla ye n garisigɛ kɛ muso nin na , ni n be a sɔrɔ , ni n sera ka sanudaga nin jigin , a tena di n ma wa ?
Sariyasen 22nan :
Dafɛla mɔgɔ bɛɛ bɔra ka na .
jama b' í kánto : è , bawuli masa , bamananden tòw kannajòlòkò , jitigi daa , fangatigi daa , mugutigi daa , kolontigi daa , suw y' an kaana dugu jukòrò sa wa ?
A ka misɛn i n' a fɔ gaari .
A y' i pɛrɛn k' o fɔ : a' ye taga a fɔ u ye , u ka taga misiwotoro ɲini ka na kɔɲɔmuso don o kɔnɔ ka taga , walima a ka to yan .
1994 ) Ji lankolon tɛ kùmu .
Kirinni na :
U Nàna Se dugu dɔ la .
A ni wula , yan mòkòbalu A ni wula , wula se ye
Kabini kɔlɔn daminɛna , jamana hinɛna .
- bandikòliman .
Sanga ni waati bɛɛ , ka AV kɔntorole .
Gɔfɛrɛnaman tɔgɔlabaarakɛlaw n' a baaradaw ka segin kɔrɔnfɛla la , ka sigidalamɔgɔw lafaamuya u k' a dɔn k' u yɛrɛ ka kan ka ɲɔgɔn minɛ ani ka dannaya da u kan fɔɲɔgɔnkɔw kunbɛnni na , ka maramafɛnw bilali waleyaw sennateliya jɛkuluw kɔnɔ .
A ko n t' i ka foyi fè :
A san damadɔ dɔrɔn de ye ɲinan ye .
Ci bɛ " jagabo " kɔrɔ bawo siginindengafe bɛ " jakabo dɔrɔn de dɔn .
O tuma na a bè furakè koya .
. nyè bè yeli kè , i n' a fò kòròlen k' a sòrò bana ma daminè .
A nana fa ka marifa minɛ ka t' o bila yen .
Saa ni suna tè kelen ye , Dozo kamalen ni kamankun te kelen ye , bèe y' o dòn .
N tɛ sonyani kɛ , n tɛ delili kɛ ka balo o la .
Ni nitorogiliserinikisɛ bɛ aw bolo , aw bɛ o dɔ di a ma ka mugan .
K' a daminɛ Taranɛfu la k' a ta , kamalen de tun bɛ salan sinsan ni kɔɔri ye ka taa a feere Ɲono .
Minnɔgɔ tun bɛ ne na ani aw ma ji di ne ma .
Den san 6 ka se san 12 ma : aw bɛ a miligaramu 375 di siɲɛ 4 don o don .
A ko bi furu ka di dɛrɛ .
Tumani Yalam Sidibe
” a ko : “ i ye nin ye ?
A bɛ kalandenw ɲininka , ni jatedenw sigisigilen don ɲɔgɔn kɔ ka ɲɛ .
' Bi , bangekɔlɔsi fɛɛrɛ cayara , furakisɛw , alimɛtikisɛninw , pikirininw an' a tɔw .
N' u y' olu sɛnɛcogo matarafa , a ka ca a la kunayabana bɛ dɔgɔya u ka sɛnɛfɛn sɔrɔtaw la ani ka caman fara u ka sɔrɔ kan .
Ne Seku ko Baya ma , i cè Maliki ka banako nin , n' o ye fatòya ye , o tè se ka kè ni e tè a ko dò kala ma ?
Tuma bɛɛ banakɔtaakɛ bɛ na ni farikolo balolanw bɔli ye a kɔnɔ .
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba , n' a tubabukan daɲɛ surun ye Omɛsi ( OMS ) ye , o y' a jira ko san 2012 sumayatɔ hakɛ tun ye mɔgɔ miliyɔn 207 ye .
Ayisata Kulubali , min tun bɛ wele Ayisata Jaajɛ , a ka saya kunnafoni jugu cunna Kibaru ani Arajomali kan .
San 3000 sanni Nabila Isa ka bange , hakili juru tun caaninen don .
k’ o kana jigin ne la lon si .
E , kalo nyènama fila ye nin ye , i tè fini ko .
Hali bi , o boli bè u bolo , mara la yen .
U bɛ musow ka masiriw minɛ u la : sanunamaw , warijɛlamaw ani kɔnɔw .
Nin yɔrɔ in na , muso ka kan k' a tɔntɔn kosɛbɛ .
A sigi miseli kan yɔrɔ min an' a ka girin ka wuli k' i jɔ ka kule , k' a kanto : " A yera ! "
1 Dina , Leya tun ye denmuso min bangin Zakɔbu ye , o bɔra ka jamana npogotigi tɔw filɛ .
Aw bɛ fura 3 fara ɲɔgɔn kan ka u ta don o don , olu bɛ wele antiretorowirali furakɛli walima arw .
Sebeninkɔrɔ sigira san 1910 waatiw la , Bɛlɛdugukɛlɛmɔgɔ porogotolen dɔw fɛ , Fodeba Sangare ani Moriba .
Ba Mulaye muso Jènèbu ko : u musow fila , ale ni Marokiya , ko i mana wari bò i yèrè kun don min na , ka dumuni duman dò tobi , k' o di a ma , k' a ladiya ni o ye ; Jènèbu ko ni i ma wili ka bò , a bè i fa o la , ka sòrò ka wili ka yèlèn i kan .
60 . A fɔ : « yala n k' aw ladɔnniya fɛn na , min ka jugu ka tɛmɛ o kan sara la Ala yɔrɔ ?
Nin kunnafonigafe in baaraw kɛra Natali Derewu ni Yayuwa Segi fɛ , k' a ɲɛmɔgɔya di Panudi Bonpala ni Sahanda Bosi ma .
Maganna hinɛbali ntalen
san 1995 , nowanburukalo , tile 21
San 2001 sɛtanburukalo tile 8 don , jamana fanga tɛmɛnen kunnasigiw , Peresidan Alifa Umaru Konare tun y' a ɲɛkun ye , olu ye « ACALAN » sigili yamaruya , ka sira don a kɔrɔ , a k' a ka ciyaw kɛ .
A ka ca a la , siporofulɔkizasini man teli ka sen fasajuruba faga .
Aw ka layidu di n ma .
Aw bɛ mg 5 di kilogaramu 1 o kilogaramu 1 jate la ka se mg 10 ɲɔgɔn ma .
A balara mɔgɔ caman na , nka mɔgɔ caman fana yɛrɛ m' a minɛ ni barika ye .
1 : Kɔtɔrɔmabɔ , o kɔrɔ , sanni silamɛya ka na , ni jɔnminɛkalo tun bɛnna Larabuw ka kɛlɛ dɔ ma , u tun bɛ kɛlɛ kɛ o la , ka dɔnbamakɔnɔ kalo ( safari ) kalo bila o nɔ na k' o haramuya , janko lahɔrɔmakalo ka bɛn kalo naani ma . 41 .
u dèsèlen kò , u bolila ka na mobili nyini , ka tintò in suta , ka na n' a ye jiginni soba la .
Moto yera furafeerela denw bolo .
O don , ne y' a lawuli Kala ni Kuruma jamana lakodɔn nin kama .
A ko : wa , dabali kè ka na n' a ye - Anw m' a fò i ye , k' a to bilalen b' i nyè segu yen wa ? » .
37 I ye ne ka fɛnw bɛɛ mɔmɔ , i ye i ka so kɔnɔfɛn jumɛn ye u la ?
O kosɔn , a bɛ fɔ ko mɛtɛrɛ ye janya sumanikɛlan jɔnjɔn ye .
A y' a to Màri ta la .
Bandiw y' o bagabaga ni muru ye a ngɔnɔ kan , k' a ka minɛnw bɛɛ cɛ a ka butigi kɔnɔ ka taa .
" - " ayiwa ", a ko : " to , n k' a nyèfò i jatigimuso ye .
Tuma min na ni seku maru sera weta a y' a filè a y' a filè a y' a filè a y' a filè a y' a filè a y' a filè .
● An ka jateminɛ kɛ .
Huseyini Amiyɔn Gindo ka fɔ la , i mana kuntilenna fɛn o fɛn ta , a ɲuman ye o ka tali kɛ jamanadenw haminankow la .
Kala ni daba bɛ min bolo , o bɛ kule fana siɲɛ saba .
“ U ko k' a ka kan u fana k' u jeniyɔrɔ fin ” .
I n' a fɔ dɔnkilidala Sunba Togola b' a fɔ cogo min na , « baara bɛɛ kɛbaga sɛbɛ de b' a nafa sɔrɔ » .
U bɛ u faga ka u ka cikɛfenw bɔ , wali k' u ka baganw ta .
O girinna ka d' a kan , k' a fo kosèbè .
O bɛɛ lajɛlen kɔfɛ , a seginna minisiriya la ka kɛ desantaralizasɔn ni jamana yɛlɛmasen kuraw minisiri ye , k' a laban ni mara minisiriya ye .
N b' a fè an ka taa i ka t' i nyè da n somògòw kan » .
- Tònjònw ye min kè .
Aw bɛ fɔlɔ ka tɛrimomɛtiri jɔsi ka a jɛ ni alikɔli ye ka sɔrɔ ka a yuguyugu ni bolo ye fo a kɔnɔji ka se degere 36 ma .
anw de bè to a kun na yan k' a kòlòsi , sabu , anw de ta don .
A t' i yèrè taŋa nògò min ma dè , o de ye bana kisèw sun ye .
An k' a ka jaabiw lamɛn :
Sunɔgɔ ye morikɛ ta , a ye su bɛɛ kɛ sunɔgɔ la .
Mɔgɔ ma kuma .
An faw fana labanna ka se caman san , ka to ka yèlèn u kan yan ni Sosandugu cè .
ní cógo wɛ́rɛ bé à lá á bé ò jìra ń ná
Ne ka taasi ye fin min ye nin kuma in na , sanu mure kelen , i b' o don , k' a don maa bolo , a ka ta' a di a ka baramuso ma , hali bi , a k' i jija baara la , ko mun ye korè cogo ye , a k' a cogo f' an ye » .
Silamakan kɔ̀ni à yé Jɔnkolonin mìnan tà ò díyara án yé
Getaw be dugukolosɔngɔ di u ma .
sabu n y' a nafa ye kaban .
Kutubu-Ketebe , kutubɛnbɛn !
257 ) Tufa o tufa , sìsi bɛ bɔ à bɛɛ fɛ̀ .
– Ka malo dɔlɔmin na ! » dɔlɔminna y' a ka kuma kuncɛ ten , ka tila k' i da minɛ sewu . A ma « n ko » fɔ tun .
Nin fana ye kumasen misali dɔ ye bamanankan na tiwitɛri kan .
Kɛmɛbiyekura in ma ka di .
Yancinin ko Bakari ka bana daminè tuma , misi saba tun bè ale fè , ani sagaw ni baw , ani a bolowari , a ( ale ) y' a bèe di dònnibaaw ma , k' u bolofuraw minè , k' a kè Bakari la .
67 . Iburahima tun tɛ Yahudiya ye , Nansara fana tun tɛ .
Ni den ɲɛw bilenna ka u funu walima ka u fa ɲɛbo la , o bɛ se ka nin bana ninnu dɔlakelen kofɔ , o la aw kana sigi , aw bɛ taa ni den ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
4188 ) Kungodòno yebaga ka gàlo , mɔ̀gɔ tɛ fìli fɛn jugu nàtɔ mà .
Diɲɛ ka gɛlɛn , nka , aw diɲɛdenw t' o don .
4286 ) Fɔlɔ , bolo tùn bɛ sěn sìri , sisàn , sěn bɛ bolo sìri .
Hawa ko : Seku , i bɛ n makɔnɔ dɔɔnin , n b' a jeni k' a d' i ma sisan .
o kònònin tun sigilen bè o ye kuma nin mèn
Nka , o nafa fosi tɛ se u ma .
Joli belebele walima yɔrɔ bɔsilen ja .
Mali ye ɲɔgɔndɛmɛ jamana ye .
Ne nana Bakaye ka so , ne ye a sòrò a muso ka so .
Ninw bèe y' u ka baaraw kè tuma min , ntura kèra kòyi a jifalen bè .
Cèmògò Kobèedònna ko : n' ka dunan , i bisimila !
Aw ye kafoɲɔgɔn kɛ mɔgɔ o mɔgɔ fɛ , aw bɛ olu bɛɛ yɔrɔ ɲini ka a fɔ u ye u ka taa u yɛrɛ furakɛ .
Sisan , Mali donna karidefinali kɔnɔ .
Wa Farajalan ji ko gèlèya in buruju ye fili in de ye .
- MT : Ne nalen don bala lajɛ , i bɛ su in na bila ; ka don wɛrɛ kɔnɔ , don wɛrɛ su ne bɛ taga e ka so yɔrɔ dɔn .
Ɲagan yɛrɛ bi se ka kankari da subaa ye , ni a y' a sɔrɔ : a bɛka ɛe ye , ɛe b' a fɛ ka mɔgɔ dɔ janfa , ɲagan bi kankari da subaa ye .
Aw bɛ joli ko ka a saniya , ka a jija sani aw ka di walima sukaro da a la , ni o tɛ , a bɛ juguya .
O de y' a ka sali teliya .
U ko anw ye dunanw ye <st>
A mako yɛrɛ tun t' olu la bilen ; bɛ b' i yɛrɛ ye .
Ni aw bɛ a fɔ , ko : “ Ayi ” , o ka kɛ “ Ayi ” jɔnjɔn ye .
Aw kana kodeyini di mɔgɔ ma a delila ka faritanabana gɛlɛn lase mɔgɔ min ma .
A tun b' a to demisɛnw bɛ fara ɲɔgɔn kan , k' u tin don ɲɔgɔn na .
Sandeyi Cidizanbuwa ( Zinbawe ): miliyɔn 5,9 .
Lakana minisiri : Zeneralidebirigadi Salifu Tarawele .
A y' o fɔ yɔrɔ min na , bolokuru fila ye ɲɔgɔn bɛn a ɲɛda kan k' o kɛ joli ye ten .
Wa o bɛɛ ye fu ye warisara t' o la .
Kuma ninnu bèe kèra ni hakilinyumanya ye Mali ka nyètaa nyinini siratigè la .
U mana taga Niono dɔgɔ jɔ , u bɛ taga juma ni ka na ntɛnɛn .
9 Matigi Ala ye a yɛrɛ jira tun Zakɔbu la , a nalen ka bɔ Padani-Aramu , ani ka duba ta a ye .
Nka hakili dɔw bɛ laada in sigi ; hali ni sanjiko t' a cogo kɔrɔ la bilen .
O tuma , sènèkèlaw n' u ka dunansèbè-bonya kunkòròta na to , ka duguba nyèsumabaatòw n' u ka dunankolon tigènsònya kunmasuuli to nyògòn na sa dè !
Ni muso dɔw ye dumuniko ɲɛnabɔ , u bɛ tilen sɛnɛ na cɛw fɛ .
A y' a yira ka fɔ ko 1914 - 1918 gɛri tɛmɛlen kɔfɛ , Faransi o tun bɛ i komi izinitigi min ka nafolo tiɲɛna a bolo n' a b' a la ka i banba cogo bɛɛ la k' a ka baaraw sigi sen kan kura ye .
Sitan Ture , o ye ne Seku muso ye .
O de la , an bɛ don min na , gofɛrɛnaman ye balikukalanso minnu bɛ wele nansarakan daɲɛ surun na ko kafu / CAF 2.818 dayɛlɛ , ka kalanso 1.098 dayɛlɛ yiriwali kama ; n' olu bɛ wele seyede / CED , fɔ ka taa se musow tɔgɔlabalikukalanso 4 ma ; n' olu fana bɛ wele ko kafe / CAFE ani a bɛ fɔ kalanso min ma nansarakan na CEI , o kelen .
à kó : " é dè yé ò dɔ́n cógo dì ? "
N' o kɛra , i ka kɔɔri b' a yɛrɛ feere .
89 .
Fa y' i kun kɔrɔta k' a lajɛ .
Ni kabila bɛ na se ta kɔnɔ ko waati surunyana , an bɛ segin ka mɔgɔ bila ka taa a yɔrɔ .
silèpita ( o ye furamelekentumu ye ) .
Damanda saya ye jigitigɛ ye .
U ye u ka baganw bɛɛ falen suman na .
denmisèn minw si ka ca san 4 ye kisè tilancè kisè tilancè kisè tilancè
I kininfɛɲɛ , ni o bɛ i bila hakɛ la , o wɔgɔbɛ ni ka o fili yɔrɔjan katugu a ka fisa i ma ka bɔnɛ i fari yɔrɔ kelen na ni i yɛrɛkun mumɛ fililen ye jahanama tasuma na .
4178 ) « N tɛ n cɛ̌ fɛ̀ » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka « Ma k' i bàn bàba la » ò ye bàbalaɲɛdon ye .
O cogo in na Ala bɛ ɲankata kɛ mɔgɔw kan , minnu tɛ limaniya .
- O ye furajalen ye .
Mugu fanga ye olu de ta ka bò fo dugu kònò ka t' u fili ni min ye o ka jan dè .
Aw bɛ u bilasira .
Z : O yèlèma in nyè ye ni i ye tulon kè a tigi fè ye .
Jɛkulu « Guiness world Records » y' a jira ko diɲɛ kɔnɔ cɛ min ka surun ni bɛɛ ye , o bɛ bɔ Nepali jamana na , a si bɛ san 18 na , a janya bɛ taa santimɛtɛrɛ 67 ani milimɛtɛrɛ 8 na .
934 ) Mɔ̀gɔ tɛ se k' i yɛ̀rɛ seereya .
Kulusijalabana juguman de y’ a sɔrɔ .
Sariyasen 42nan : K' a danbɔ sisɛ , tɔnkɔnɔ , jakuma , ani wuluw la , sokɔnɔbagan bɛɛ ka kan ka siri samiyɛ fɛ , k' u foni tilema .
Tafo .
Ala ka yensigi diya i la !
Fanta Maa bi shuari kè kinin bolo , a bi shuari kè numan bolo .
Jinèmuso ye cènin sirankojugu minè , k' i bolo ja o ngoono na .
96 .
kunatò golo de tun bè a la mògò wèrè golo kòni <st>
Faba janjo Cɛmalenbugukaw ka sanyɛlɛmaseli tun bɛ sen na .
Nin ko in ye dusukasiba ye muso caman ma jamana in kɔnɔ .
Modibo Kulubali , o de ye kuma bɛɛ fɔ , ne Seku ma fosi fɔ a tɔ la .
Bagaji sera fini o fini ma ani aw fari yɔrɔ o yɔrɔ ma , aw bɛ olu bɛɛ ko ka jɛ .
o ye n siran a nyè <st>
Sunba y' a ye a bɛ ka sɛgɛn dɔɔnin , dɔɔnin a seginna Bamakɔ .
Kaba dannen tile 60 , a bɛ se tigɛli ma Yelimani ni ɲɔrɔn sɛrikiliw kɔnɔ u ka dankannaforow la .
Nafa min bɛ kibaru la kunnafoniko la , dɔnniya sɔrɔli la ani balikukalanden jolenw ni balikukalankaramɔgɔw ka se jiidili la , hakilijagabɔw kɛra o bɛɛ kan .
An ye a mɛn ko gɛlɛya caman sɔrɔla kinini pikiri kɛlen kɔfɛ .
an bè taa a minè .
Maa dɔw y' u kun kɔrɔta .
N' o ye sɛbɛn dɔ dilanni ye tubabukan ni angilɛkan na , Gawo mara siyaw ni kɔrɔbɔrɔbuguw ni tamasikiw ka sow bugunnatigɛw k' o kɔnɔ .
« Tiɲɛ don , k' i to nin kɔnɔ , i bɔyɔrɔ tɛ se ka janya ten ... »
Ntolatan Bamakò .
I ye maa min muso ta , n' o tigi nana , i man kan k' i mantɔn o la bilen .
Heee .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 8 ani tile 9
i k' i hakili jakabò :
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔjɛkulu y' a ka laadalatɔnsigi 39nan kɛ a dagayɔrɔ lajɛkɛso kɔnɔ Segu alamisadon desanburukalo tile 29 san 2016 .
Afiriki jamanaw basikɛtikɛtɔnw ka janjonba de bɛ wele tubabukan na Aforobasikɛti .
”
Unhun .
3220 ) Dunan mìnɛ̀ko b' a se kà don dɔ ye .
O fɔ yɔrɔ min , cɛ y' a kun to birifini jukɔrɔ k' i kanto nsonkɛ ma ko : " E kan' i fara ka bɔ ne na banni , nin ye ne sunɔgɔcogo de ye sanga ni waati bɛɛ koyi ! "
« Sena » sigili sen kan , o b' a to kɔrɔnfɛla mɔgɔbaw n' a kabilatigiw ka don jamana bùlonba filanan kɔnɔ n' o ye « Sena » ye .
1452 ) À kɛra n ɲɛna mùgu dòn , n t' a dɔn kolokari dòn' .
À ye wáraba àní wáranìnkala fàga .
Furunafolo don ?
Busɔli ye fɛn ye , min bɛ kɛɲɛkayanfan ni woroduguyanfan jira mɔgɔ la , k' i to dugu ma walima kɔgɔji kan .
Jamana politikiko sɛgɛsɛgɛli 3 .
A bɛ sɔn ka dɛsɛ a cɛmancɛ de la ; n' o tɛ sanji bɛ tigɛ a waati kɔrɔ la jamana kɛɲɛkayanfan fɛ .
ù kó à bé nà kɛ́ cógo dì ?
Kɔlɔsili : An b' aw ladɔnniya ko kɔɔri lahala kalansoba lajɛba fɔlɔ kɛra Bɔbɔ julaso de ( Burkina Faso ) san 2008 sɛtanburukalo la .
Ni mɔgɔ kirinna .
« Sani » siɲɛ fɔlɔ kɛra Kɔdiwari .
A kasɛti fɔlɔ labɛnna Abuduli Arazaki Mɛnta fɛ .
A jòlen tora , a ko : n' o bèe bè kun i rò , o ko selifana mana se , i b' anw ka muso falen d' anw na , npogotigiw rò anw yèrè y' anw ka muso falen dòn k' anw to yan .
O tuma , fa fana y' a dusu suma .
N t' o dɔn .
An kɔni t' a Blà fɔlɔ tɔgɔ mankutulenw kan ( dononkɔrɔ blen , finman , jɛman , . . . ) walima tɔgɔ dàntigɛlenw kan ( mɔgɔ naani , wɛrɛ , tan , . . . )
- Iyɔdi ka foolo ni lamɔbaliyajoonadɛsɛ kɛlɛ .
Furakɛ kun tɛ o la .
Donsokɛ ba diminna .
Baga nafama : saɲɔ , kaba walima fini faralen ( + ) sɔmugu ni tigamugu kan
Lahala minnu bɛ Mali ka juru talenw na , n' an y' olu dɛn kɛrɛfɛ , an bɛ se k' a fɔ k' o kibaruya m' a bɛɛ fɔ sabu Jamana Setigibulonba Ɲɛmaa yɛrɛ y' a jira Wasabulon kɔnɔ ( Desanburu kalo tɛmɛnen kuɲɔgɔn fɔlɔ kɔnɔ ) ko juru min bɛ Mali la bi o bɛ t' i jɔ sefa wari miliyari 1500 la .
Gɛlɛya in ye an bɛɛ ka gɛlɛya ye .
Diɲɛ tɔnba bolofara min ɲɛsinnen don dunkafa sabatili ma n' a tubabukan daɲɛ sun ye FAWO ( FAO ) ye , o y' a jira ko san 2020 zanwuyekalo fo ka se a desanburukalo ma , malo tɔni 48.000 bɛna mununmunun malosɛnɛgun tɔw ni Afiriki cɛ .
A y' a f' a ye k' an ye cèncèn da .
San 1325 , Masa Musa kɔseginna Mali kɔnɔ , k' a tɔgɔ duman to a kɔ Makankaw da .
A fagaliko tun bɛ Erɔdi kɔnɔ nka jama ɲɛsiranya tun bɛ a la , bawo bɛɛ tun bɛ Zan jate kira de ye .
kòori nyuman kilo dòròmè 10 kòori nògòlen kilo dòròmè 7
gèlèya sabanan
Olu bɛ k' a miiri ko minisiriyɛlɛma ka ca , ni Bacili bɔra a nɔ na don min , u na u sago sɔrɔ .
– O tuma , Kɔrɔtɔɔma , fa de wulila e fana na wa ?
O hukumu kɔnɔ baarasigi dɔ labɛnna ntɛnɛndon , ɔkutɔburukalo tile 23 , san 2017 sogo ni baganw jagoliko kan Mali fɛ jamana wɛrɛw ma .
Ntɛnnin desanburukalo tile 18 san 2017 , Parikaw fɛ yen , BNDA ɲɛmɔgɔ jɛkulu ka lajɛ 127nan senfɛ , koba caman latigɛra .
Afiriki jamanaw kèlen k' u ka hòrònya sòrò , u ye musow jòyòrò bonya dòn nafasòròsiraw ni hadamadenya jiidili la .
sabu la , fèn min kèra i la , n y' o mèn .
Nuji bɔ kojugu bɛ se ka tulodimi bila denmisɛn na walima ka ɲɛdakolodimi bila mɔgɔkɔrɔba la .
A ye minisiri ɲininka dakuruɲɛ fila .
- Ani bin ni ji , fèn o fèn b' a la , i k' a dòn , a bèe jèlen y' a kelen ta ye .
123 .
Tewosɛnti kisɛ de tɔpɔtɔra , k' a kolokolo Ameriki gun sigibaga fɔlɔw fɛ , n' o ye Ɛndiyɛnw ye , k' a bayɛlɛma siɲɛ caman , san kɛmɛ caman kɔnɔ , fo k' ale yɛrɛ tunun pewu , a ka bagne fɛn wɛrɛ la min tun tɛ yen , n' o ye kaba ye .
Sariyako siratigɛ la , jamana kiiritigɛbulonba , sariyasunba lafasalibulon , olu jɔyɔrɔ kura n' u lataamacogo kura , olu dantigɛra ani ka jamana nafolokow jatebɔbulon sigili boloda , ka kɛɲɛ Iyemowa / UEMOA jamanaw ka sariya ma , sariyasunba kura in y' o dantigɛ .
A bɛ " P. C kalanso " dɔ kɔnɔ .
– I ye cèn fò .
i majigin i majigin o toro
I bɛ na diyagoya cɛfarinya dege anw fɛ yan sisan wa ?
Majɛ cɛɲɛna kojugu .
é fàama jàmana bɛ́ɛ yé é mɔ̀gɔ mín tá yé ní é tóra mùso kélen nɔ̀ fɛ̀ í tóra fú lá
Ɛɛ , kosɛbɛ kɛ .
O ka teli ka na waati jan walima tile caman tɛmɛnen kɔ fura tali kɔfɛ .
Sinji kelen minbaaw kɛra Dɔlɔfarin kelen minbaaw ye ka tila ka ɲɔgɔn fa neni Ka tila ka ɲɔgɔn ba neni Ni ka ɲɔgɔn sibolo bɛɛ bɔrɔntɔ <st>
Jɛgɛ .
Ja .
A b' u ɲininka , mun b' u bɔ ɲɔgɔn fɛ , ani mun b' u bɔ ɲɔgɔn na , u fɔcogo , u kɔrɔ , ani u sɛbɛncogo la .
A sera i la .
N' i ko ji , i ko saniya , i ko kɛnɛya .
Nin don su , a dara , a ma sunɔgɔ sɔrɔ .
u ye kataw kè nyògòn na .
I n' a fɔ a fa y' a kɛ cogo min na Mɔnzɔn fana ye yɔrɔ kuraw minɛ ka fara fanga kan .
Dɔgɔtɔrɔ Azizi Jakite
Madamu Keyita Aminata Mayiga ka fɔ la , balikukalan tɔgɔladon diɲɛ kɔnɔ , o ye don kɛrɛnkɛrɛnnen ye diɲɛmaa bolo , u b' u miiri min na , ka dɔnniya ni kalan nafaw sɔrɔcogo jate minɛ hadamaden kan .
- U ye an ka kow tinyèn an bolo !
Banakisɛ min bɛ sɔrɔ kafoɲɔgɔnya-bana fɛ : Gɛnɛgɛnɛ .
Nyafin ya saya doko , bon nòkolon doko ma di .
Fɔlɔ mɔgɔw sara sutura , dannaya ani danbe kɔnɔ .
Sogosu ɲɛ kan .
mɔ̀gɔw kó ò mà kó ntígi
121 .
Ne Seku ye sira minɛ ka na so .
San o san Mali tun bɛ taa ni hijiden hakɛ min ye , kɛmɛsarada la 48 farala o hakɛ kan ɲinan ..
Mali yiriwali banki min tubabukan daɲɛ surun ye Bedeyɛmu ( BDM ) ye , u y' o ci .
Dakun filanan na , nɛn bɛ dunfɛkuru latɛmɛ kanfilenin kɔnɔ .
sosow ye i kanto ko e kòrò San ko a dun kèra cògò di ?
Fɛɛrɛ min b' o la o ye jamanaw k' u fanga fara ɲɔgɔn kan , ka jɛ ka kojugubakɛlaw kɛlɛ siratigɛ bɛɛ lajɛlen kan .
Ba Fanta ko bisimila .
Dennin sinna k' i kanto , n' o ye Naacinin ye : “ Sann' a k' a' kɛ i bolo don i ba cɛ kaman kɔrɔ ye , a' t' a kɛ disiba ye kelen ye ! ”
Farabugu tariki ani mɔgɔkɔrɔbaw y' a yira k' a fɔ cɛfarin caman bɔra yen .
A maaw fila bèe ye sira minè , ka taa i ta fan fè .
Nka , aw k' a dɔn ko Sama ma wuli bilen sabu Sama bin yɔro bɛnna Surukuba ka kala nun bɔlenw ma .
A bi sòmònò dòw bolo .
O bɛ Bɛn faasi ...
musomani boloko .
Duga kó dùgu mána jɛ́ à bé à wéle à ká só .
Mali bɛ juguya ko damadɔ sababu la .
Aa !
Lawale Gɛrɛsijamana ye Eziputi nɔnabila diɲɛ kɔnɔ , fanga , dɔnni , sɔrɔ ani hadamadenya sabatili sira kan .
A sinyè fòlò de filè nin ye Minisiri ni banki baarakèlaw ka nyògòn ye , u bèe ka sigi ka kuma .
Ee !
Tɔɔrɔ tɛ !
Tuma dɔw la , a anpululama den 10 bɛ sɔrɔ mililitiri 1 na .
Dunan ninnu kelen-kelen donn' i ka dinyèlatigè n' i ka sigi konyè na k' a lakali bèe nyèna .
Faamaw ye jurukanina bila ka taa Alifa ka misigerenw tan minè , ka na o feere da su la , waa kèmè nin nòfè .
Musokòrònin Kèlen K' e nyininka , Tènèn y' a Ka nyani nyèfo o fana ye .
E taara kalan kè ; bataki mana bò yòrò o yòrò , i bè se k' a kalan ; ni yòrò o yòrò man' i diya , i bè se k' a sèbèn k' a ci yen .
O kɛlen , Faransi minisiri y' a jira ko hakilima bɛ se ka bolodiɲɔgɔnma sama cogo di a ni kojubakɛlaw cɛ .
A kɔni tɛ Kòli ka Sɔrɔ kan na .
3110 ) I tɛ dàntɔ sǔ kàsi n' i m' a fɔ : « N ba bɔ̀jan taara i da » .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ Kunnafoniko minisiri Sekeretɛri Zenerali Sɛki Umaru Maayiga bolo .
Nka o t' a jira ko mɔgɔ tɛ yen , min tɛ furabɔ ni kilisi ye .
Bamulaye ko ale ta tun ye foli ye , ale bɛ taga so .
Kasɔrɔ fulamuso bɛ dɔgɔnɔcɛ kun furu la , dɔgɔnɔmuso bɛ fulakɛ kun furu la , bosomuso bɛ fulakɛ kun furu la .
Aw bɛ tulu dɔɔni kɛ a dumuni ninnu na walasa u ka kɛ fangasɔrɔ dumuniw ye .
Bi-bi in na den mana bange jamana o jamana kan diɲɛ kɔnɔ , a bɛ se k' a jigi da si jan sɔrɔli kan .
Ka taa Togu karamɔgɔ fɛ yen ka taa san naani de kɛ yen .
Kɔ́ɔri sìritɔ , à pésetɔ , àní móbili láfatɔ , kɔ̀lɔsili bɛ kɛ́ ...
Alimin Jara , a bè fò a ma ko : Alimin fooloma foolo bè a ngòonò kòrò , o ye a kumakan bonyè , maaw bè a fò a ma ko : Alimin fooloma .
mɔ̀gɔ bìlala kà nà kà à wéle tùma mín ná
An y' an sinsi Amidu Magasa ni Sanba Lamini Tarawele ka sɛbɛnw kan .
- Naamu !
Fɛnntanya bɛ sigi gɛlɛya .
- A ko o tuma na , nin dun bè kè cogo jumèn na ?
A kɛra to ye walima kini , a wajibiyalen don a ka kɛ dumuniminɛn 7 ye , an' o naminɛn 7 .
Binbiri tɛ don banbara la , banbara tɛ don binbiri la .
Ka u furakɛ joona ni maɲa bɔra u la .
sonsan ko :
Ko jugu !
Buwɔ bɛ npogo don Tonnkan na sini , walima ne bɛ n lankolon bila , ka na aw deli .
U fana ye sanjikogɛlɛya sɔrɔ samiyɛ daminɛ na .
Ni a tɛ ji caman min , a tɛ ɲɛgɛnɛ caman kɛ walima ni farilajidɛsɛ taamasiɲɛ wɛrɛw bɛ a la , a wajibiyalen don a ka ji caman min .
Ka Ayisata Kulubali fo balikukalan karamɔgɔ don Sokura Moti .
Dɔgɔtɔrɔ bɛ foolo ka ji ncɔɔnɔta dɔ ta ani ka kunkolosɛmɛ ka ji ncɔɔnɔta dɔ ta k' olu lajɛ .
Mangorofeere cakɛda min tubabukan daɲɛ surun ye ( IITA ), a de fɔlɔ y' a kɔlɔsi .
Tiga tobira tuma min fo ka tulu sigi na kun na , a ko kòròkè ma : na sera , an sera suman dun ye .
Dɔlɔ ani minfɛn wɛrɛ minnu bɛ mɔgɔ bila sugunɛbakɛ la , an k' an yɛrɛ kɔlɔsi olu fana minni na funtenibabɔ waati la .
Olu ka bɔ mɔgɔw la , jurumuko kɛra minnu na , olu minnu ka surun sabaatɔ la ni bɛɛ ye .
U y' u ka hami f' u ye :
Lakaliw y' a jira ko n' a ye yefege furu , k' a bɛ kɛ nafolobatigi ye .
a bi sunaa !
Bana fasɔn jumɛn bɛ sɔrɔ yen tugun ?
Walasa ka dɔnniya sɔrɔli nɔgɔya aw fɛ , an ye sariyaw sigi-sigi kalansenw ye .
Bunteni ni ntɔri tun ye terima ye kabii lawale la .
Minnu ye sebaaya sɔrɔ kalansenw faamuyako ɲuman na , seereyasɛbɛnw dira olu ma Moti kalanko ɲɛmɔgɔyaso KAPu fɛ .
Ayiwa mɔgɔ minnu kunnadiyara , olu bɛ alijinɛ kɔnɔ , u bɛ dumɛ o kɔnɔ , ni sanfaraw ni dugufara ka dumɛni ma tigɛ , fo waati min ye e Ma diya , o ye dilifɛn ye , min tɛ tigɛ .
Misisuguba n' a lamini na Afiriki tilebinyanfan na , kɛmɛsarada la misi 30 bɛ sa o cogo la .
3661 ) Mɔ̀gɔ̀ya ka bòn ni fɛn bɛɛ ye .
E bi jamana ban , n' e ma jamana ban , i bi taa lahara !
kɛlɛ be na , Madu Sere !
U sinna ka kafiriya n' o ye , Ala ka danga bɛ kafiriw kan .
gèlèya sabanan
an ka foli nyuman bè ninw bèe ye , u ka hakili bonya kòsòn , an' u ka Faso kanubagantiya kòsòn , bawo u sera , san kelen in dòròn kònò , k' u yèrè dòn .
A ladilanbaga bamanankan na
bárika bɛ́ gòrobinɛ mìnɛ .
Dannaya mana kɛ warimarala kan cogo o cogo fo a ka sɛgɛsɛgɛ dɔ fɛ waati ni waati .
N' a y' a' kɔdon , ne ma sara si ɲini aw la , ne sara tɛ fosi kan fo Ala dɔrɔn , ne yamaruyara ko n ka kɛ silamɛw dɔ ye .
Ala wutala fana ko a bèe bila yan
( nyòninsan ? mara ? kuna ? )
Tiga dègè ni na farala nyògòn kan tuma min , a y' i mabò kòfè .
Míniyan , miniyan sɛ̀gira .
Sinji kɛcogo ka ɲi , wa a ye balo dafalen ye ka tɛmɛ misinɔnɔ kan ( misinɔnɔ jima fara a muguma bɛɛ kan ) .
O hukumu kɔnɔ , jago kɛra nin bolofara fila ninnu ye :
don o don ni u tagara dògò la <st> u fa bè a fò ko ni u tagara u kana se muso ma u kana nyèbò muso fè <st>
Karamɔgɔba minnu bɛ ɲinini kɛ nimafɛnw kan , olu y' u ka kalandenw ɲininka don dɔ la , ko yala fɛn jumɛn de bɛ mɔgɔ faga kosɛbɛ ?
U ye baarada sigi n' o ye ye min ka ŋaniya tun ye ka ji walankata tari miliyɔn kelen ni ba kɛmɛ wɔɔrɔ la .
Sinjilu , Tonbuktu ye ne faso ye !
Ɛɛ .
U bilala o dabolo min kɔnɔ , u galabu karilen bɛ tilen ka miiri u cogoya kɔrɔ la Ɛsipaɲi .
Banako bɛ sɛgɛsɛgɛ bagan latɔlɔta suganditɔ .
Foroyaalala ninnu kɛlen kɔ ka jilatɔnyɔrɔba lajɛ , u ni sɛnɛkɛlaw ye lajɛ kɛ , sanni u k' u ka tile 3 taama kuncɛ Segu mara kɔnɔ .
Galakakolow bɛ bɔ ; Kolow bɛ gɔlɔn ; Kolotugudaw bɛ bonya ; Senkalaw bɛ misɛnya ;
nka , ka anw denbaw fana siri k' an ci , an ma deli k' o nyògòn ye fòlò dè .
denmisèn , ni mògòkòròba t' i fè , a bè , in'afò , i ye sogo tobi ka fèn bèe dò k' a la , nka i ma kògò k' a la .
bi cikèlaw lafiyara .
O la , u bè nyògòn cè ka taa ten ; olu bè sòrò ka na u jò boli la kelen kelen , k' a fò : « ni ne de ye karisa ka fèn nin sonyèbaa ye , boli Musokòrò i ka ne faa » .
Ne ye foli di Yancinin ma , o ye a sòrò Boroma bè suna , ne bòra ka na so .
Zankè ko :
Lahala jumɛnw bɛ wari kura ninnu na ?
Bakari ko ne ka dòwèrè fò a ye , ka fara nin kan .
Kabako .
Wulada fɛ , n k' a fɔ fitirida waatinin , nisɔndiya dununin mankan bɔra Bakuntun ka soda la .
U ko . . .
Tifoyidi ( nɔgɔbana ) taamasiɲɛw :
Den mɔni sennasumayalen don dakun minnu na i b' a dɛmɛ k' a mɔni sankɔrɔta o dakunw na .
225 . Ala t' aw minɛ ni tulonkɛkumaw ye , aw ka kalili kɔnɔ , nk' a b' aw minɛ ni fɛn ye , aw dusukunw ye min waleya .
Gofɛrɛnaman bɛ nafoloba de don angɛrɛ ninnu kunkɔrɔ walasa u ka se ka feere nɔgɔya la cikɛlaw ma .
Ne sera yen tilegan fè , ka Woba sòrò yen .
O tuma na , n' u sigitò kò ma coron nyògòn na , u wilitò kò bè coron nyògòn na , kòdimin tò bè juguya , fura ti sòrò o la bilen , kò bè kuru , i bè tila ka bere ta .
A kɛra dunanw b' an kan , an yɛrɛ dama fana bɛ ɲɔgɔn kan .
Sibiridon , san 2015 marisikalo tile 7 , kiiritigɛlaw ye kiiri tigɛ Kɔdawari jamanakuntigi kɔrɔ furumuso kan , n' o ye Simɔni Gubagubo ye , k' a san 20 kaso d' a kun .
Balo nafama bɛ kɛnɛya sabati kɔnɔ kuma bɛ aw ni aw denw ka dumuni ɲuman dunni ladilikanw de kan , hali ni a yɛ a sɔrɔ wari bɛrɛ tɛ aw kun .
GINE BISAWO : faaba : Bisawo , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 36 120 , jamanaden hakɛ san 2012 : 1 580 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 44 , Peresidan fɔlɔ : Luwi KABARALI .
Mali forobabaarakɛla bɛɛ kɛlen bɛ kɛnyɛrɛye cakɛdatigiw ye .
ò yé à sɔ̀rɔ à dénkɛ fɔ́lɔ ò yé Cɛfɔlɔ yé ò bé Segukura tìgiya lá .
Dɔ bɛ bɔ kɔrɔn , dɔ bɛ bɔ tilebin layidu kan jumɛn b’ aw cɛ ?
Nka u ka nafa sɔrɔtaw ka dɔgɔ .
An b' aw ladɔnniya hakililajigin na , ko sahelikungo kɛlɛjɛkulu sigira sen kan Bamakɔ san 2017 zuluyekalo la .
Aw bɛ se ka sumakisɛ dɔ kɛ jikalan na , ka o sɛnsɛn , ni a sumana , aw bɛ bandi su o la , ka da a yɔrɔ la .
Ne ka denmisènninw ko n ma : Seku , Seku , a ye baganw don foro la !
Kolongo ni Masina cɛ ye kilomɛtɛrɛ 40 ɲɔgɔnna ye .
Falakɔnɔba in , falakɔnɔba kelenkelen in kɛ .
Tiɲɛni kɛra sɔrɔdasikulu min kun , o bɛ wele Mɔki ( MOC ) .
sɛdanga bo ye san si koko kunna .
A bɛ sɛmɛ Mananunu kuluwo la .
3 - alikɔli bɛ aw fari la witamini B tiɲɛ .
69 . Kitabu dunge jamakulu dɔ y' a kanu , n' u bɛ se k' aw lafili .
Dansèni ko : tutudo , ani wòlòdon .
1493 ) Fula dànbe ye nɔnɔ ye .
A bɛ se ka baara kɛ kosɛbɛ » , tɛnɛmuso ko ten muso dɔ ma .
n' a' y' aw kɔdon , aw k' a dɔn Ala tɛ kafiriw kanu » .
Ne Seku ko : Musa , i bè na waati jumèn ?
Mɔgɔ si tɛ a sɔsɔ .
ni basikili bòlònin ni muruja ta ye nyògòn ta , o kòrò ye ko basikili bè doni girinya jira .
U fila ferekera ɲɔgɔn na .
Cɛkɔrɔba ko : nin ye jɔnni ye ?
Mali ma segin ka kɛ Faransi bolokɔnɔfɛn ye wa ?
Ɲininikɛla jɛkulu :
Ka da a kan ni sanji tugura , mɔgɔ tɛ se ka kɔ in tigɛ .
An ka tèmèn an ka mònni fè .
U ka sabali , mɔgɔ bɛ basi diya dɔn , k' a sɔrɔ i ma ɲintin biri i da la .
“ Jɛ o jɛ , n' o sigira musaka kan , o bɛ laban jɔn-na-sigi kan ” .
Ni ɛrigonowini ), ositosini ( ), walima mizopɔrɔsitɔli ( bɛ aw bolokɔrɔ , aw bɛ o pikiri kɛ jibaatɔ la .
Jikansɔrɔdasiw ka jalatigi dɔ tun don .
O la a jɔyɔrɔ dɔ bɛ se ka kɛ laadili ye ka fɔɲɔgɔnkɔw kunbɛn ani k' u dalasa .
U bɛ se ka balo dumuniw tobibali ( mɔbaliw ) fana na .
Musokunda , kupudimali finali tanna sibiridon , utikalo tile 13 , san 2016 , Modibo Keyita tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ la .
Jatigiya .
A bɛ fɔ k' o ka misɛn , k' o bɛ kosɔgɔbɛsɔgobɛ kɛ , k' o ye nafigi ye , k' o kun tɛ daga la a ɲɛw surannen don , adw .
U ka kegun ka tɛmɛn tɔw kan .
A bɛ kɛ kabi waati jumɛn ?
I k' a dɔn ( mɛlɛkɛ ) minnu bɛ e ( kira ) Ma bara , olu t' u yɛrɛ bonya Alabato ma , olu bɛ Ala tɔgɔ saniya , u bɛ sujudu bin Ala ye .
i n' a fɔ :
- ji minta : k' a ta a nyè 15 la , fo a nyè 21 .
O b' a ɲamaɲama bɛɛ bɔ a la ; Sabula a bɛna kɛ fiyɛlipɔnpe kɔnɔ ) .
. i bè nyèwolow waga n' i bolonkòniw ye .
- Òhòn , n y' a mèn .
« N ye ntola kanuni daminɛ kabini Farafinna ka kupu ntolatan min kɛra Mali la 2002 .
Banɛnɛ bɛ kuma i n' a fɔ a diminnen don .
Sariyasen 50 : Fan fila mɔgɔw y' a dɔn ko wajibiya fɔlɔ min bɛ bɛnkan sabatili la , o ye kankelentigiya ye , u ka dannaya n' u ka lahidutigiya , ka bɛnkan in kɔnɔko bato ani k' a labɛnw bɛɛ waleya , u ka jamana ka bɛn nafa kama , ani basigi , lakana ni hakilisigi sabatili Mali kɔnɔ ani kɛrɛfɛjamanaw kɔnɔ .
- Zanpege , e ka ko ka di ne ye kosɛbɛ , k' o kɛ kɔrɔ caman ye .
O san 1950 fanfɛlaw kɔnɔ , Belim ani Mamadu Sangare , n' o tun ye Sangarebugu dugutigi ye , Kokiri sɛktɛri la , olu ye kuma wuli ko fo yɛlɛma ka dɔn kɔlɔnw minɛ cogo la .
O de kama , Farafinna kanw ka ɲɛtaa poroze , n' o ye africantongues ye , o ye wale bila sen kan Ɛntɛrinɛti kan , wale min b' a to bɛɛ bɛ se ka nin kan ninnu kalan k' i to i sigiyɔrɔ la ka sɔrɔ i mago ma jɔ karamɔgɔ k' u sɛbɛncogo n' u kalancogo fɔ i ye , bawo , i bɛ se k' o bɛɛ k' i yɛrɛ ye .
an kana nin bila bolo kòfè
Nafolo in bɛ na to an bolo yan .
Nin bana in ka ca mɔgɔkɔrɔbaw ni muso kɔnɔmaw de la walima muso minnu ye den caman sɔrɔ .
Aw ye gafe ɲɛ Kanjabana furakɛcogo lajɛ .
Afiriki kɛlen bɛ Faransi ni Nansarala ka fɛn bayɛmataw ɲiniyɔrɔ ye , dasu la ka taa u bayɛlɛma ka laban ka n' u feere Afriki mɔgɔw ma sɔngɔ gɛlɛnw na .
I bè se ka a fò ko boli balolen do .
Jalaki tɛ mɔgɔw fana kan , minnu ni u nana se e ma , walasa e ka yɛlɛnkanfɛn d' u ma k' u lase ( kɛlɛyɔrɔ la ) e k' u ma : « ne tɛ fɛn sɔrɔ n b' aw ta min kan » olu sinna k' u kɔdon k' a sɔrɔ u ɲɛjiw bɛ woyo nisɔngoya fɛ , k' a masɔrɔ u ma fɛn sɔrɔ , u bɛ min musaka Ala ye .
Sumeyilu Bubeyi Mayiga ko a siga ka bɔ mɔgɔ bɛɛ la kalatasɛbɛn suguya fila tɛ yen .
Wa u tun b' aw kɛlɛ .
Musow ko Ba Sidi ma , wa ni i taara tinyè tè i fè , i ta tè tinyè ye , kalifa don : a y' a ka foro kalifa e ma k' a sòrò finyè tè a ka foro la , e ko e bè taa o ka tinyè .
Aw bɛ o mu a la ka a meleke ni bandi ye .
A ji tun kalifalen dɔn jinɛw de la .
Segu Ofisiri ɲɛmɔgɔ Salifu Sangare y' a jira k' olu ye foro hakɛ min labɛn ni ji bɛ walangata ka don o kɔrɔ , o fiyɛ ka bon ni taari 8.000 ye .
jelikè ye nkòni yèlèma , bamanankè sìgilen bɛ́ , a bè k' i jengu ka bèn ni nkòni ye .
A bɛ n ni n ba cɛ dɛ ! »
O caman y' a sunɔgɔbaatɔ ka wariw bɔ ka kɛnɛ minɛ n' u yɛrɛ ye .
Kuntigiw dòw tun bè an na .
Mɔgɔfaga cayara ka fara sonyali kan .
E fa n' i ba y' e ta k' i di Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ma , a k' i furu .
. a tigi nyè delila ka bana , wali ka jogin , wali ka wopere wa ?
Karini : U bɛɛ b' aw fo !
Mɔgɔw tun bɛ yɔrɔ in mankutu fan bɛɛ fɛ .
Ko o tuma na sa , ko bɛɛ de b' i yɛrɛ barika ban .
Ni don min na , ni Ala yèrè ye fitinè latigè u ni nyògòn cè , u k' a dòn ko nyin ni nèn , olu bè nyògòn fè , u bè kèlè don o don , nka u bè diya .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Medini Wɛrɛda la Bamakɔ
- A ko o tumana fè , i labèn !
Mɔgɔ ma labila ka bɔ minisiriya la ; nka jɔyɔrɔ dɔw de falenna .
Jaabi dɔw fana barika dulonnen bɛ mɔgɔ kelen kelen bɛɛ ka faamuya cogoya la .
Batutamori ko ale ta ti to Ala ma , ko o bè da ntalen ye .
Alimanw ka lakalitasɛbɛn dɔ , « Desilandi » y' a jira ko asipirini ka fisa kosɛbɛ dusukundimi ani nugulabana ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la « kansɛri » min bɛ nugu minɛ .
Nɛgɛtigɛbana ka ca yɔrɔ minnu na :
2083 ) ɲɛ-dingɛndun bɛ bìn à ba sùkasi la kàbini ba ma sà fɔlɔ .
O dɔrɔn de y' a ɲɛ ye .
1 .
U ni marifa cɛjugu bɛ ɲɔgɔn na .
Ale wulila .
à kó ń nàna í sɛ́gɛrɛ .
Kɔnɔnkisɛ sɔngɔgɛlɛn ntalen
Aw ka kan ka mun kɛ ka o tigilamɔgɔ dɛmɛ :
Ja jugu ka ca u kan , minnu b' an denw tiɲɛ .
Hali a ma se , tɛnɛmuso ye pɛrɛn daminɛ a kunna :
dògòkènin ma da a la ko a bè sòn ka taga ka ale kelen to <st>
( = so ) .
Olu , k' u bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita kɔ , u bɛ minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Keyita fana ka baarabolodalen kuntilennaw kɔ .
4428 ) Fàama jo o , à jàlàki o , à bɛɛ ye à jo ye .
O kɔrɔ ye k' a bɛ to a sigiyɔrɔ la a tɛ taa dugu wɛrɛ la .
O ɲɔgɔnkunbɛn ninnu kɛra sababu ye , u ka jɛ k' u hakililaw falen-falen lakɔli ni du ka ɲɔgɔn dafa taabolow kan , denmisɛnw kalanko ɲuman siratigɛ la , kalanjɛ ni sɛbɛnni na .
Kirike dara sokɛ kunbabaw la waati min , Jelicɛkɔrɔba yɛlɛnna , Baa Nci yɛrɛ yɛlɛnna , Jɔnkɛkɔrɔba yɛlɛnna , numuw yɛlɛnna , garankew yɛlɛnna , so kɛmɛ gansan wɛrɛ .
I bɛ dugu sigi .
T' o fɔ a ye , ko nin ye n ka jaabi ye .
Sabula u sirannen b' an ɲɛ .
jara sinna ka kuma dɔ fɔ ten .
SUTURA ANI MALOKOW
Janfa
tulon kèra fan bèe jikòròni bèe nyagalila k' a d' a kan hakili kelen de tun bè bèe la
Nka , kabini Musabugu dɔgɔtɔrɔsoba dilantɔ , baarakɛlaw y' olu ka jisama tiyo tigɛ dugu jukɔrɔ u ka hakilisigibaliya fɛ , jikogɛlɛya ma se ka furakɛ hali bi .
su kolen , npè wulila ka taa masakè ka so .
- O de ye a dògòdiyafura ye u fè .
Ni joli basigilen bɛ aw la , o bɛ se ka kɛ wololakansɛri ye , aw bɛ taa kɛnɛyabaarakɛla dɔ fɛ yen .
834 ) Bin tɛ bɔ fòndo la .
nyuman kè kun ye , i ka bò a nun ma .
Aa !
Ni surafanaw dunna , mɔgɔw bɛ tila ka ɲɔgɔn sɔrɔ fɛrɛ la .
- Min ma' min fèn min , a ti siran ko nyè .
Nin de y' a to ni mɔgɔ diminna , n' i ye kuma jugu fɔ daminɛ , mɔgɔkɔrɔbaw bɛna a fɔ i ye ko i kana dalakan don , ko i kana kuma jugu fɔ .
- O sababu bɛ se ka bɔ lawaji dɔgɔya la : o siratɛgɛ la , o cɛ o bɛ se k' a ka konaya basi ni waati jan kɛlen ye jɛɲɔgɔnya kɔ .
Waati min joginda bɛ ka kɛnɛya , aw bɛ aw hakili to a la , a kana nɔgɔ walasa banakisɛ kana don a la .
A tun b' u lamini suguw jò .
Foolo ye kuru bɔli ye min bɛ sɔrɔ farikolo kanfileni bonyako jugu fɛ .
Minata ye kɛmɛ ni mɔnturu minɛ .
- Baba , ninnu ye jɔnw ye ?
365 ) Ni se tùn bɛ sǔ ye , dùgùkolo tun bɛ ŋuna .
- Sambou : aaah !.
A ye " parfum " nin fiyɛfɛyɛ so kɔnɔna fan bɛɛ la , ni ka " rideau " don da la ; hali i tun tɛ dimɔgɔ mankan mɛn bilen .
Kɛnɛyasabati fɛɛrɛw : Yɛrɛtangacogo bana caman ma .
A ka ɲi , karamɔgɔ ka kalandenw bila , u ka misaliw ɲini , nka a k' i cogo dɔn , sabu kalandenw bɛ se ka misaliw sɔrɔ , minnu tilennen don , ka a sɔrɔ u ɲɛfɔli man nɔgɔn .
1 : 2 : Yan , Yisa ka faatu kɔrɔ tɛ saya ye . Ayi , a bɔli nin dugukolo in kan , ka taa sanfɛ o bɛ jate faatuli ye an ka diɲɛ in kɔnɔ
Kɔɔrikoloma bɔra ka kɛ ka silow fa nin waati in na .
u ba nana sa ka u fa fana sa ka u fila dòròn to <st>
Ni e taara numabolo fɛ , ne na taa kininbolo fɛ , ani ni e taara kininbolo fɛ , ne na taa numabolo fɛ ! »
– Hali n' an ma taa yòrò jan , jinèmorikè in , a fò ni kisè b' a ka daluya la , a na sama faantanw kan makaritòwarinin nòfè jinèmorinyènèjè la ?
A k' a bɛ dabɔ baaraw ka se ka kɛ foroba baaraw ye ; a kana fɔ ko gofɛrɛnaman kelen de ye kow wajibiya jama tɔ kan .
N' o de kɛra , n' Ala ma fara e kan sa , i den tɔ galalen bɛ to i bolon yen .
nyè 4 kibaru feburuye kalo san 1973
Banaw furakɛli .
o yòrònin na sa , hali n' a yèrè maa ma fèn fò a ye , a yèrè sòmina .
o tuma , mun de b' i kònò ?
Sinafɔ kunda tuguni , a jirala ko Sikaso ye « Solokamu » ye .
Bamanankan na , a kɔlɔsira k' a fɔ ko kumasen dɔw bɛ yen wale t' olu la .
Sabu u yèrè minnu bè tunga fè yen o cè n' o muso u bè taa " tele " la u bè " tele " filè .
A ko ne ka n sigi dòonin .
Tere b' o minɛ wa ?
à kó ń dùn bé síran Bilisi ɲɛ́ .
Walasa safura ka mako ɲɛ kosɛbɛ , a pikiri ka kan ka kɛ teliya la sa ka kinni kɔfɛ .
U ko : cɛ farijugu , ka segin n' i ɲuman ye .
E jatigiw fulaw ko nin yɔrɔ in ma : " . "
I b' a dajilen o k' i ka sɛnɛfɛn ( kaba ; ɲɔ ; kɔɔri . . . ) si la .
O de kosɔn , cɛmannin ka fisa ni masomannin ye .
Í ma fóyì fɔ́ ní tìɲɛ tɛ́ .
ɔ̀ Segu ní mín nàna ù kɔ́nɔ ò kɛ́ra
Ni i ye donon jɛnin ɲimi , i bɛ taa nsira la .
7 .
Kaliya ?
Sɛgɛn tɛ né na koyi .
Kalolabɔ mana jɔ ka tɛmɛ kalo kelen kan , ni muso y' a ka laada ye o kɔ , o ye kɔnɔtiɲɛ taamasiɲɛ ye .
u ye tile fila kè mamadi hòròn ma ye ka tile saba kè fo tile naaninan mamadi jòn tagara a nyini <st>
Karamɔgɔ ŋana minnu sugandira nin sen in na , a fanba ye kalanso 2nan karamɔgɔw ye .
a bòra ni wuluw ye kènè ma <st>
Bin kɛra Bura zandarameri kan Yoroso sɛrɛkili kɔnɔ .
min mana sòrò , o ye doni girinya ye i n’ a fò , ni kilo 3 sigira lèfènin kònò , ka kurusèri dawolo sigi 45 kan , doni girinya bè jate , k’ a fò : kilo 3 sigiyòròma kèmè = kilo 300 kilo 300 + kilo 45 = kilo 345 doni girinya ye kilo 345 ye .
ɔ̀ ò Silamakan à nàna kà nà dòn dùgu kɔ́nɔ
Seku Tarawele min ye Nafoloko minisirilaadibaa ye sariyakow sira fɛ , o bɛ jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen in na .
" a ko : " a fò .
Maaw b' a fò ko a yèrè kèlen bè jakumamori ye karamògò kèrè fè , ko a bè maaw sòrò , k' olu kò kuru kèrè fè .
Agati Firiyɛndi mansaw banna a la kabin o waati la a san 12 .
Zema to kununkan bi kònòba wili fugaba rò , Nyinan diyar' i la .
N' a sɔrɔla iko n y' a faamu cogo min na ko « ni dili de ye ka mɔgɔ tɔw kanu iko i yɛrɛ , k' u bolofɛnw minɛ k' u lakana iko i yɛrɛ taw » , n bɛ se k' a jate ko Solomani ni Bokary y' u ni di nin ko in na .
- dukɔnɔbaaraw fanga ka dɔgɔya yaasa musow bɛ lafiyada sɔrɔ u ka ɲɛnamaya la .
ja .
2716 ) Dònso den b' a tugu kà bǒ cì , à y' a dɔn : à fǎ bɛ suma dɔn .
U ye a maaw bèe minè ka sègin u kan : dòkòtòròkè y' u bèe boloko kura ye .
a ko : “ A' ye kirikɛ ta .
Sanata : O ye olu kunko ye .
O mɔgɔw de ye mɔbili bonnen ninnu kunnafoni di dugumɔgɔw ma .
Unhun .
Daɲɛw ɲɛciw la jɔnjɔnw ( waletigi , dafa , mankutulan . . . ), ani daɲɛw dilancogo wɛrɛ dɔw ( wale dorokolen , kɔbila dorokolen . . . ), olu fana sɛgɛsɛgɛlen don .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ denba min na , o ka kan ka a yɛrɛ furakɛ ka ɲɛ , o la a bɛ se ka sin di a den ma .
Kibaru nataw la an b' olu walanwalan dɔɔnin .
10 . Boloci – yɛrɛtanga fɛɛrɛ bɛɛ la nɔgɔman ani a bɛɛ la ɲuman .
don dò , finyèba dò cira .
maakòrò kulubali ká màafaaduga , n' i ye nyinè sigilen ye jakuma wolo kan , i k' a dòn , saya de ye mònè ye .
132 .
Ayiwa , n badenw , an tɛ wuli !
T’ u ɲɔgɔn ɲini ka na , wa i bololankolon kana se n ma yan dɛ !
Dagè ko : " Un , a ko donsokè kana ne gosi !
Aw bɛ bagaw ni furaw bɛɛ faranfansiya ka ɲɛ .
- A kɛra kunu ye o , a kɛra bi ye o , npogotiginin min dafalen mana sɔrɔ ( ka sɔrɔ so ) kɔɲɔso la , o bɛ na n' a bangebaaw de ka kunkɔrɔta ye . , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , a ba ta .
2362 ) Suruku sògo-fìla-gɛn , dɔ bɛ taa k' i dàn .
N' o tɛ , fɔlɔ , Kitakaden tun tɛ furu dunan ma .
Munna anw mamuso kòròni bi koko kofo yan ?
Dɔgɔninw yɛlɛl' a la dɔɔnin .
U ye an ni olu ɲɛ yira ɲɔgɔn na .
Daramani TARAWELE DNAFLA Nɛgɛjuru 22 41 62 Bamakɔ ( Mali )
A y' a biri , k' a kunkolo gɛrɛ bara wo la , ka dɔgɔdɔgɔninfɔ kolikɛ ye ko :
Dugu jɛra , Jɛgɛ yɛlɛnna so kan , a ye bin dɔ siri , ka tasuma bila o la , k' a kunda fula wɛrɛw kan .
kòròkè nana i jò dògònin ma <st>
A y' o fò cogo min na , o kèra o cogo la .
Jiri suguya min don , a buruju bɔra Ameriki woroduguyanfan fɛ .
Tɛgɛ mana da olu kan dɔrɔn , o kunnafoni bɛ di .
anw baroden gansanw , an ye mòni min , fo ka filen saani , k' a yèrè sigilen to .
Olu bè taa baro kè fuladenw wèrèw fè ni ka sòrò k' u dògòmusow bila ka na a wele ka taa .
Bunteni ku bagaji y' a ka baara daminɛ ntɔri farisogo la .
Hali Surukuba ma ɲɛsɔrɔ ka fini don a kan na , a fa ka bulon binna .
Muso dò b' a ka so kònò .
I ni ce !
Olu bi taa yaala <st>
I dantigɛ !
a kèra kunantò ye <st>
da kelen ko ca ! Nin ye kɔlɔkɔlɔ ye ? N' i tun ye nsiirin dala ye O dɔ bɛ <st>
Matigi Ala ka Ɲɛmɔgɔ latɔmɔnen don .
Yaya ko : karamɔgɔ , a ko de tɛmɛtɔ tun bɛ hakɛ kan .
Nkɔsɔnnin ye laminanin kɛ .
A Taralen ɲɔgɔn kan , a bɛ ta bɛn nin ma .
Nafa tɛ witamini dorokolenw pikiri la wari tiɲɛ kɔ , wa u bɛ se ka dimi wɛrɛw lawuli ani ka na ni bana kuntanw fana ye .
à kó Kɔlɔnjugujiri tùn bé yèn à yé ò fàga
A tagara yaala kosɛbɛ .
ní áw kó tèn í bé wúli
An ye foli di nyògòn ma .
Usumani ko Nyaro karamògò , moriba don , o ka maaba dò minènen tun don .
Kurankogɛlɛya nana fara o kan .
Politiki tɛ ɲɛ kalan kɔ , demokarasi tɛ ɲɛ kalan kɔ .
« Ne . . . ne ba y' a di yan dɛ ...
miiri man ɲi !
Paul , Cɛmɔgɔ ye sanga ci an ma , ko : bana tun bɛ dugutigi la , ko a ma ɲa !
A ko Kasimu su foto minnu tara bada la , k' olu tɛ se ka kɛ sinsinyɔrɔ fana ye , ka da a kan , a su mɛɛnna ji la wa dɔgɔtɔrɔw fana m' a sɛgɛsɛgɛ k' a sakun fɔ .
Mɔgɔw diɲɛna o bɛɛ kɔ dansagonmɔgɔw kosɔn , k' u sinsinberew kɛ bere sarantanninw ye .
Ala dun y' o nɔgɔya a ma cogo bɛɛ la .
Joli kɛra ka ne ɲɛda bɛɛ fa .
2577 ) N' i bɛ ɲɛ̀ , ɲɛ̀ kelen ye ; kàna ɲɛ̌ ni juguya lajɛ̀ .
Ala ye aw da min kana , n' o fɔra aw bɛ mɔgɔw bugɔ a la .
ka bò nyònò
Birino Jito ye nin kunnafoni in sɛbɛn Afiriki denmisɛnw tɔgɔlakunnafonisɛbɛn kɔnɔ .
Korotamitɔn tɛ́ ka se ka bana furakɛ sisan , o bɛ a jira ko a tɛ mako ɲɛ tuma bɛɛ .
A bɛ ɲini kalandenw fɛ , u kelen kelen ka u tɔgɔ fɔ , i n' a fɔ mɔgɔ bɛ k' u ɲininka u tɔgɔ la .
Adama ko : o wusulan , fɔlɔ i tun bɛ fali balabilen bo ani kungo kɔnɔ jɛ bo , fɔlɔ i tun bɛ olu ɲagamin ɲɔgɔn na , k' a wusu n' o ye , a tun bɛ ban pewu , a tɛ i minɛ bilen .
A nana waati kɛ o la ; a ko a ka wari sonyɛna , ko ne ka wari wɛrɛ di .
An b' a jira a' la fana ka a fò pankurun caman tun bè o yòrò in na yen nò , olu si mama se ka jigin , olu ma se ka wuli .
Ayiwa — a bè tèmèn ...
A tako kelen kelen bɛɛ la :
Safɛ , ne ya bɔgɔlan dege , o ni sisan cɛ , o bɛ ne bolo k' a dilan .
- A fɔ i dugudenw ye , ko u bɛɛ ka na ni basi , sogo , kini , dɛgɛ , ani dumuni duman caman ye .
mankandɔn .
- i ka santa t' a la .
« Ne ɲɛna n bɛ n bara tuma bɛɛ ! »
c ) Furu : ye foroko ye min jòlen bè i ko J kunba n' a bè litiri 2 nyògòn ta ; ji foroko miliyòn caman b' a sogo la minun bè Furu basi labò .
U bisimilala Bamakɔ-Senu , Modibo Keyita tɔgɔlapankurunjiginkɛnɛ na .
Ko dugu malosi dafara ko foyi tɛ na bilen .
Tilenbaliya ni wolomani ye gasi ye hadamadenya kɔnɔ .
Tigitigi , olu mɔgɔw kɔni ye mɔgɔ bɔnɛnenbaw ye lahara .
Bakary ko ale bɛ taga so , jatigiw fan fɛ .
Dɔw yɛrɛ ka kon tun ye jiri kologirinbaw ye .
4294 ) Sani sɔ̀gɔ̀li kà jɛgɛ sɔ̀rɔ , à bɛ ji fɔlɔ sɔ̀rɔ .
A ko : i nyè bè ninw na wa ?
sagaba , e kɔni be kɛ sura ye sa !
Misaliw : - Musa ni Hawa , Ni : ye mabɛnnidaɲɛ ye , a bɛ tɔgɔ 2 tugu .
Ni ji wulila , a bɛ bagakalemugu caman k' a la k' a lamaga kosɛbɛ ni bere ye , o kɔfɛ a bɛ sɛgɛmugunin kɛ a la , o bɛɛ kɔfɛ , a bɛ fini ɲiginnen k' a la , k' a to a kɔnɔ miniti duuru .
fan bèe , ji bè sòrò .
ù tágara à bìsimila .
Bololabaara ni turisimu minisiri : Madamu Nina Walɛti Intalu .
« Tobili » ye bɔnna ye .
N b' a ɲini i fɛ i kana foyi wɛrɛ wajibiya a kan bilen ka tɛmɛn numuya in kan .
[ Nùmunkɛ mîn ye ń kùnmuso kùnnatíɲɛ ] , á bɛ táa ò wéele kà nà .
Misiri filanan alimami tun ye Ba Seriba ani Mamadu Wuleni ye .
- Bolola baara ni hakilila baara ye sinamaw ye .
Ni a bonyana dɔw bɛ a ye .
Bɔnbɔn muganni fana ka ɲi a ma .
Tarata don mana se , musow bè nyògòn da-la-jè Abudu ka so ka nyò susu , ka den-kun-di-dègè dila ani ŋòmi .
Dɔkala Yusufu Jara
A ko a ba dògòmuso mògò wòorò bè yen .
Gɛrɛgɛrɛsigaratimin , o bɛ bana min lase hadamaden ma , o ka jugu ni sigaratiminna juguw ta ye .
kanhakɛ ( kanhak ) .
nyògònye nafama in kèra kunnawolo ani wasa ye mali mògòw bolo : mali mali ka baaraw kè cogo mankutuna kòsèbè , k' a jira ko mali baaraw ka nyi ko jamana tòw ka mali ladege .
Mamutu Balo , ale bi domaya kè , dugu kònò yan .
U bolowari bèe bè taa o « tewuli » nin de la , n' o tè u ti musaka foyi kè u ka duw kònò , u yèrèw de bè u bolowari bèe dun ka ban .
Nka e tɛ se ka dolow kari !
Sɛnɛkɛla fara bagangɛnna kan ani Jiri tɔnɔbɔla , a bɛɛ kumasenkɛnɛ de ye yɛrɛdɔn ni kɛta sɛbɛ kɛ ye , n' a min m' a ta sɛbɛko kɛ .
Bamanan Madi ko : " Unhun ! N sɔnna ! "
U tun bɛ foro kuraw jiri tigɛ ka kɔrɔsiyɛnni ani ɲɔdoni kɛ .
O dun b' a sòrò a sèbènna bolo la , k' a gosi mansin na , k' a jaw n' a nyègènw bèè dilan ka ban .
A joli bɛ to ka jijɛman walima ji kalankalannen dɔ bɔ wa a kasa ka go .
O komi ni ala sɔnna , o ye o bana furakɛlen ye .
Munna ?
123 . A' ye siran don ɲɛ , Ni si tɛ se ka fosi sara ni wɛrɛ ye .
A y' o san fila min kɛ ɲɛmɔgɔya la , a y' o baarakɛlenw dantigɛliw kɛ .
U ma dan a kantigɛli ma , u y' a farikolo yɔrɔ dɔw tigɛ ka taa n' o ye .
– Ayi , n faamu sa .
- dimi bè nyè min na , i bè pansiman k' o la , k' a lakana .
Ja .
Daa ka fangan tor' o cogo la ten fo ka n' a ka jama bonya , k' a ka jeliw ni jɔnw caya .
Gundoguru Dogɔn mɔgɔw ni donsow farala ɲɔgɔn kan ka taa dan kari o filadugu ninnu na .
- nin ŋòniw bè ka ne sògò , ka ne wagasi .
Aw bɛ banakisɛfagalanw ta ni bana taamasiɲɛw tɛmɛna dɔgɔkun 1 kan , walima ni sinkɔrɔkɛrɛdimi taamasiɲɛw yera ( aw ye sɛbɛn ɲɛ nata lajɛ ) walima ni fogonfogondimi basigilen bɛ a tigi la .
a ye filen nin kala .
1878 ) Fìli man jugu , « N tɛ sègin n kɔ » dè ka jugu .
A bɛ daji bɔ kosɛbɛ .
Mali jamana y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya sorola 1960 san .
Mɔti kɛra filanan ye , ka Kidali kɛ sabanan ye .
I y' a dɔn , mananinko min b' a la , fo n' o kɛra cɛganan jigi ye sa kɛ , n' o tɛ a bɛ kɛ minnu na , o ye cɛgananw de ye ; olu minnu bannen don furukɛ ma fo ka to kɔnɔda la walimusow la ani walimusofurusa la ; sida nalen tɛ dɔwɛrɛ kama olu tiɲɛnikɛla faliw kɔ .
Ne ko Babajè k' a bolokile di Tatadennin ma sani a ka « clé » ka ye .
Dògòtòròw ko u y' a fò ko k' a « opérer » , ninnu banna o ma , u ka baara tè a la bilen .
Tarata su fè , surafanatow dunnen kò , ne bòra ka ana baro kè Suraka Baba Ture fè , a ka du kònò .
Adama Yalonba Trawele Dɔnkilidala Segu Diɲɛnatigɛ in gɛlɛyara Bamakɔsigi la .
Cɛ ni muso , denmisɛnnin ni waakɔrɔ , bɛɛ tun ye kɛlɛden ye .
Mohamɛdi Yusufu Belayili de y' o bi 1 in don sanga 49nan na .
I bɛ o ɲini ?
Ale bɛ mɔgɔw kalan , a ka ca a la a bɛ laban ni ntalen dɔ ye min ye kalan ye ka ɲɛsin lamɛnnijɛkulu ma .
Tiɲɛ don foliw bɛ se ka kɛ bataki kɔnɔ , nka a ka kɛ ni hakili ye bataki cikun kana kɛ foli makaranni ye ka tɛmɛ kunnafoni dita yɛrɛ kan .
Tubabukan fɔ kɛra a dan ma fanga ye , ka mɔgɔw fili u yɛrɛ ma , n' o tɛ , Nansara fini don tɛ mɔgɔ danbe bɔ i la .
kà sé kà lában ní kà nínakilibɔ díya ní ò tɛ́ núnkala tɛ́ mɔ̀gɔ ɲɛ̀ à tɛ́ mɔ̀gɔ tíɲɛ .
Fɔlɔ , i tun bɛ sa , ka wari maralen to i ka so kɔnɔ yen , i kɔmɔgɔ tɛ malo ; nka bi dangaden minnu bɛ yɛrɛjira kɛ ni wari ye , u ɲɔgɔnna wɛrɛw de bɛ u nɛgɛn ni k' a ntaraki u la ka tɛmɛ n' a ye .
ń kɔ̀rɔ nìn mìnɛ ń yé nìn tɛ́ né dàn ó .
Sikisɛ dɔwɛrɛw binna faramayɔrɔ la dugumugu bɛrɛ tun tɛ yɔrɔ min .
Sira min bɛ Kita ni Bafulabe cɛ , o dilanni ɲɛbilabaaraw bɛ kɛ san 2017 kɔnɔ .
Aw ye jɔnw ye ?
N' o ye Cadi , Moritani , Mali , Nizeri ani Burukina Faso ye .
jatigɛ caman ; ninakili degunni ni a yɛlɛnni ; ɲɛda birintili ; dusukun tantanni teliyali ; fasaja .
I k' a dɔn olu ka koɲɛ bɛ ka taa Ala ma , o kɔfɛ Ala b' u kibaruya fɛn na , u tun bɛ min kɛ .
sumansi furakèli mana ban , aw ka sègènin foroko lankolonw don dugu jukòrò .
- Tinyè !
Ne mana taga yan fɛ , u tɛ sɔn ne ka gɛrɛ , ne mana taga yan fɛ kokura , olu tɛ sɔn ne ka gɛrɛ , ne bɛ sɔn o ma cogo di ?
Nin kɛcogo ka suma , nka a ka fisa ni aw yɛrɛ ka baara kɛ banabagatɔ nɔ na .
A kɛra sababu ye a kalanbaga dɔw ka kɛ diɲɛ koɲɛɲinitaamabaw kɛbagaw dɔ ye , i n' a fɔ Kirisitɔfu Kolɔnbu .
Tanmakanna ani Jata Makanna !
O bɛɛ kosɔn , Zanpege ma nin kuma sama fewu .
Aw bɛ nin baara kɛ fo banabagatɔ fari ka suma .
O yòrò bèe la , an ye sira minè ka taa so kònò .
Ne nana n ka so .
A . ) .
O de y' an bɛɛ kunko ye ; k' a ta jamana kuturu la ka se jamanaden kelen kelen ma .
Barokuma :
Waraba ko : « I ni ce !
San 2009 waati koɲɛɲinina min tɔgɔ ye Johan Ɔrɔkisitɔrɔmu , o n' a jɛɲɔgɔn dɔw ye dabali dɔw kofɔ , minnu waleyali b' a to an ka se ka mɛɛn ka sigidalafɛnw nafa bɔ .
Politiki kanpaɲi kuma , an' a waleyali kuma , olu tɛ kelen ye .
suruku ye i kanto ko e dun ni nin bèè bè taga min ?
- San 1865 waati la hali bi , Bamanan minnu tun bɛ Kenedugufanga kɔnɔ , olu ye murutiko caman kɛ u ka yɛrɛmahɔrɔnya nɔfɛ .
O Amadu Kufa de y' a kɛ kojugubakɛjɛkulu Ansaridini ɲɛmɔgɔ ye Masina kɔnɔ .
Bijɛba ye bana juguba ye ntolatan na .
A bɔra yen ka taa don u ka alabatoso kɔnɔ .
Bafin ko a bɛ taga so .
35 Ala dubara ne makɛ ye ani a kɛra baana ye ; Matigi Ala ye baganmisɛnmanw ani kunbabaw di a ma , ka warijɛ ani sanu di a ma , ka jɔnmusow ni jɔnkɛw , ɲaamɛw ni faliw di a ma .
Kɔrɔ Jaason y' a ka dunun ta ka dulon a kan na , ka sɔrɔ k' a kun da dugu fɔlɔ kan .
Ni bana ka jugu , a kanunen don a' ka tubabufura ta , dɔgɔtɔrɔ ye min yamaruya .
Ba k' a ma : nin tè baasi ye , Gurumi Jan Konate !
1259 ) Mùsònìnkolon dè bɛ mùsòya kɛ mɔnɛ ye .
- Ne ye yenka ye .
Kɔ in dugumalan bɛ ye farakolo fɛɛnɛlen ye .
n t' a fè , a siranegetò ka taa lahara , o kana na kè n na hakè ye .
A ko : « Sama de bɔ'n bɛ ne ka tiga bɔ su rɔ . »
Yálì í ka móto yé jòli ye ?
Sumanè ( Sumanèncinin ) ko koyilabòròmusow ( kòròbòròmusow ) ninnu , u bè se cè minèko la kojugu , u bè cè bonyè ka tèmè an ta ninnu kan .
mali jamana
Cɛ ma n fo , muso ma n fo , kuma tɛ denw ma .
1987 ) Ni tasuma ye ba tìgɛ , à kɛra à dugabaga bolo kɔnɔgan ye .
Sabu e m' u minɛ ni fila ye o .
ba ko n den ne bè a fè i ka taga mun ta <st>
A faratiw ni a yɛrɛtangacogow :
Sɔgɔma fɛ , Sajoncinin ko a ba fila nin ma ko Segu , ale ni morikɛ dɔ de bɛnnen don , ko ale bɛ furu o ma .
Ni aw denw ye ɲin bɔ dɔrɔn , aw bɛ u da koli daminɛ .
n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye » .
Aw kana sidafura di mɔgɔ si ma .
Lasinè ko : « a ka malobaliya ka na don ale ka du kònò , ni a ma dan nin ma , a b' a ba byè tigè » .
ZD : O kèra ne bolokolen kò .
- ka kungosogow n' u dagayɔrɔw lakana walasa ka yɔrɔlayaala ( « turisimu > > ) sɔrɔ yiriwa ;
O tuma mobili fila de tun bè Bamako .
Jibondon dɔ jɔra yen , min musaba sera sefawari miliyɔn 360 ma .
Segu bamananfanga taariki .
A ko ko " Nkɔsɔnnin , i ni ce "
A kɔni tun sɛbɛkɔrɔ laafura .
I jija filankulu min ka surun i den sisan na ja kɔnɔ i ka o ɲini k' o sɔrɔ .
Jɔyɔrɔ fɛn o fɛn bɛ nin Dantigɛli in kɔnɔ , fanga wali jɛkulu wali mɔgɔ kelen si tɛ se k' o minɛ josira dɔ ye k' i sago taama , wali ka wale kɛ , min kun ye hadamaden josira ni hɔrɔnyasira dantigɛlen ninnu tiɲɛni ye .
O ni Saratu bɛ fa la , nka u tɛ ba la .
U bɛ situlu bɔ , ka safunɛ dilan , ka bisiki dilan ni banɔnɔ ni ziramugu ye , ka zawɛliji fana dilan .
Ni nkalontigɛ tun bɛ se ka jamana jɔ , nin ɲɔgɔntuma tun b’ a sɔrɔ Mali yɛlɛnna ka se kabakolo ma .
Sɛnɛkɛla y' u la mɔgɔ 48.980 ye .
O ye mɔgɔ jumɛnw ye ?
O labɛn dɔ ye mɔgɔ caman lafaamuyali ye balikukalan sira fɛ , k' u ladamu jamana kanu ka don u la ka taa a fɛ , faantanya jugu min bɛ jamana kɔnɔ k' o kɛlɛ .
Ni o tɛ a tigi bɛ se joli caman bɔ min bɛ se ka kɛ a sata ye .
O sababuya la lakana sabatilen tɛ kosɛbɛ .
' A b' o kankari da i ye .
U ye Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ) ta , ka taa ni a ye an ka dutigi ka bulon kònò , o tògò ye ko Ba Yaya Tarawele .
denmisèn fara mògòkòròba kan , bèe lajèlen y' i wasa don a ma , k' a dòn k' a fò n' i y' a ye mali ye nin kè cikèlaw ye , jamana ka bò nògò la sira tèliman don .
U nan' a fò , ko n' a y' a sòrò dajè de b' a balo , an ka taa a ta ka bò o yòrò la , an ka na n' a ye so kònò .
95 . A fɔ : « Ala ye tiɲɛ fɔ , a' ye tugu Iburahima ka taasira la dɛ !
A ko bè nyini ka kè Zan ka kòmò tigiya ye !....
sogo , wara !
An ka kɔrɔɲɔgɔnma sɔrɔlenw na , daɲɛw mabɛnsiya minnu dɔ Yera u la olu ye tɔgɔw ye , walew ani kabalanw ye .
9 . Ala ye layidu di mɔgɔw ma minnu limaniyana ka baara ɲumanw kɛ , ko jurumuyafa b' u ye ani sara belebele .
O ɲɛmɔgɔyasoba in de bɛ wele u fɛ Diyane .
O kɔfɛ , Jamanakundigi Iburahimu Bubakari Keyita ye kumaw kuncɛ .
jeli ni hòròn cè , n' a ko a jalaki don , ka sagamònè di , o tuma na , an tè kèlè ban wa ?
o na ne minɛ bi Nantɛnɛn !
Diden kulu kɔnɔ , didenmasa musoman ye kelen pe ye .
wulu bɛ be kɛ sɛlɛdatigɛla ye , o ye duniya na ko kɔrɔ ye !
Don dɔw bɛ kɛ a la , ni Bah Jalo ko : ne bɛ yen sɔrɔ wa ?
1 : Tulomajɔbagaw “ Assammaa'uuna ” kɔrɔ : limaniyadɔgɔntigi minnu b' u tulo majɔ ŋunanfagiw ka fɔtaw fɛ ka da o la . 55 .
29 .
Nkuman wulila ka taga <st>
Nin kɛra jula fila de ye , kelen tɔgɔ ko Mamadi ɲuman , dɔ in Mamadi jugu .
Kumasenbolo dafata ni dafalan , olu fana tugulen tɛ ɲɔgɔn na ten .
" Funèkè ko o la sa : - o ye mògò jiginkun bò .
An ka tɔnba sigira o hakilina kan k' an kɔkɔ da « UEMOA » sugu la .
Mamadi ɲuman ko a ma :
N hakili la , n' an ye sow bla ka yèlèn nyaamèw kan ka taa yen , o bè fusay' an ma , bèe bè ji sòrò fo a caman ....
Karamògò faamuyalen b' an fè , n' o ye Jèkòrò JARA ni Kasun JARA ye .
1539 ) Mɔ̀gɔ man kan kà sǔ dòn k' à sěn to kɛnɛ mà .
Don wɛrɛ , ne bɛna baro kɛ e fɛ ?
kòsimofila bè bò kosèbè sètanburu ni òkutòburu kalo la .
kámalenw dí ń mà
Tèri di ?
A silamɛtɔn caman sigilen don nata kan .
sow bèè ye i jò <st>
Yɛrɛɲinigirin ni kɔnɔna juguya tɛ bɛn
A ka ɲɛnamaya kɔnɔ , a y' a ni di Peresidan Modibo Keyita ka fasodenɲumanya walew lafasali ma .
Ɲɛnajɛba tun don , min tun bɛ Farafinna ni Azi sogoko kunkan .
1 .
O y' a sɔrɔ politikimɔgɔw bɛ ka mankan wuli ka jɔ jamana kɔnɔ sigikafɔba kunkan .
Kabini a waati mana surunya , u bè bakòrònbilen nyini , k' o san , ka bakòrònfin nyini , k' o san ni ka sòrò ka bin maanyini la .
Tumani Yalam Sidibe
7 Nowe donna kurunba kɔnɔ , ani a denkɛw , a muso , a denkɛw musow , jahadijiba kosɔn .
Aw ye ja lajɛ jukɔrɔ .
Ni ɲɛdimitulu ( ma se ka ɲɛdimi nɔgɔya tile 5 walima tile 6 kɔnɔ .
Bari bi ma an jè o , an ka jè ni bi cè , a ko ne b' a dòn , fèn o fèn n' a sòròla ka fò o ka kan ka kè , i y' o bèe lajèrèlen kè n ye .
A dara i la .
A kɛra Banbara Mawude tɛmɛnen ka kilomɛtɛrɛ 25 kɛ , ka sɔrɔdasiw to mununmununsaalo la ka yɔrɔw kɔlɔsi .
- O ye dugukolo ye .
Dɔw ye numu ye , dɔw ye jeli ye , dɔw ye fina ye , dɔw ye garanke ye , dɔw fana ye gawulɔ ye .
106 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , ni saya nan' aw dɔ la kelen ma , aw ni ɲɔgɔn cɛ seereya bɛ kɛ sarakanna tuma na mɔgɔ tilennen fila ye aw ( silamɛw ) na .
Cɛkɔrɔnin dɔ de tun bɛ yen , kitabubelebelebasɛbɛnna dɔ .
Yuruguyurugu sinsinni fana don ; ka da a kan i bɛna mɔgɔw de sara u k' i ka sɛbɛn bolonɔbila n' u t' a fɛ k' o kɛ u diinɛ n' u ŋaniya la .
2 ) Konakɛ bɛ dɔn mun fɛ ?
Kɔrɔbɔrɔ jamana minɛni Marɔku fɛ .
Aladɛn tun ye cɛmannin salabaatɔ dɔ de ye .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : dm 24,3 = m .........
Mɔgɔ ba kelen de tun bɛ nin suturalikɛyɔrɔ in na bi .
tɔto .
Ne tun tɛ taga a nɔfɛ , a yɛrɛ de tun bɛ na , a yɛrɛ ma .
I mana jogin yòrò min , a kè k' i fura kè .
Kuloranfenikɔli : bana gɛlɛn dɔw kɛlɛlan .
O wale in kɛra jamana in camancɛyanfan yɛrɛmarakafo Macina dugu dɔ de kɔnɔ kunu ntɛnɛn .
Fo n' u ye ko cɛjugu bangelen kɛ .
O kɔrɔ ye ko bànatɔgɔmaw dòn n' i ma “ bàna ” Fàr' a kan : sida , sidabana
Ne k' a ma , a k' o fara n ta kan , n ko n mago , a tè suruku la , sanko a ka nègè !
Malikunnafonisɛbɛn ani gansili cakɛda AMAPU ( AMAP ) kolatigɛjɛkulu ka lajɛ 34nan kɛra arabadon , desanburukalo tile 27 san 2015 .
Ni mɔgɔ min ye faso ka kɛsu lajɛ , i b' a ye nafolo t' a kɔnɔ ; sabu la wari bilala a kɔnɔ , o ka dɔgɔ san kɔnɔ .
I ni ce !
Nin don su , ne Alu nalen tun don n da u ɲɛ dibi la , n ni n ka jelekala .
Maa bɛɛ ye kelen ye .
U y' u yɛrɛ ni de di wa ?
Bese nin , o ma minè a la bilen , halisa o bè a bolo .
- A ye kèlè min kè ne fè dafila in na i y' o kòni kibaru mèn , kèlè fila a bèe bè tinyèn .
Walaahi i bɛ mɔgɔ min sɔrɔ , n' o ka kanuya ka surun mɔgɔw la minnu limaniyana , o ye mɔgɔw ye , minnu ko : « anw ye Nansaraw ye » k' a masɔrɔ dɔnnibagaw ni Alabatobagaw b' olu la .
Nin de ye seli kɛcogo ye an farafinw bolo , badenya la .
A cɛ ni a denw t' a dun .
à kó à sèn fìla jɛ́len bé fó à kùru lá
A farati ka bon ka tetarasikilini ta , min kɔrɔlen don walima min tawaati tɛmɛna ( dati banna ) .
O kɔfɛ a taara dɔ fara mara kɛcogo dɔnniya kan Pari , Faransi faaba la san 2001 .
Mamadu Buwarɛ ka kuma laban na , a y' a gɛlɛya IBK ma , a k' a yɛrɛ kɔlɔsi sokɔnɔɲinɛw na .
Mali nɛgɛsoboliba kuncɛra ni Yaya Jalo ka se ye .
Sɛgɛn man ɲi
A sen bɛ komitew ani kɔnsɛyiw bɛɛ ka baara la , minnu ɲɛsinnen bɛ musow ma .
Awa Marifa caman ( 1 ) Nin yòrò ye kabako ye bawo , Wagadu ko tuma , marifa tile tun tè .
mɔ̀gɔw bé màlo ɲɔ́gɔn mà dàliluw ká kɛ́nɛ .
K' a daminɛ sɛtanburukalo tile 1 la ka se a tile 22 ma , sanji ye nako 4 kɛ ; o bɛnna milimɛtɛrɛ 201 ma .
Tuma dɔw la , mɔgɔ dɔw bɛna fura ɲini aw fɛ k' a sɔrɔ a ɲɛci t' u ye .
1935 ) Mɔ̀gɔ tɛ se kà fàli sìri , n' i ma bin bìla à kɔrɔ .
Sa « façon » jumɛn don ?
I b' a fɔ tiɲɛ don , e ma fɛn di ne ma o , n' i ye fɛn bɔ , an n' a lajɛ .
Mata ko : Amadi , ne ka sabara bɛ sɔrɔ don jumɛn ?
Denmisɛn fitiniw balocogo ɲuman .
Binyè kun karaba !
111 . Ani waati min , ni ne ye dogorɔkuma jigin kalandenw ma , ko : « a' ye limaniya ne Ala la , ani n ka ciden ( Yisa ) la ! »
ko i te a to fɔlɔ ne ka bonya dɔɔni ?
Ne b' o dòn , o fana bè ne dòn .
” , ne ka cɛkɔrɔba y' a jaabi “ mɔgɔw tɔ bɛ yen .
gèlèya filanan
Dugubajamanaw kɔnɔ , dugumɔgɔw tun ye kulu saba ye : Dugu woloden mɔdenw , olu tun ye hɔrɔn tulobilenw ye dugulenw .
2 .
Alimanjamana cakɛda min bɛ wele ko « » , o ka dɔnnikɛlaba dɔ ko « Félix Hoffmann » , o de kɛra sababu ye ka Asipirini dilanni kɛfɛn lakikaw sɔrɔ .
Modibobilennin , ale mòkè ni a mamuso , ani a facè , olu bèè tun ye waritigiw ye , olu bèè sara .
Nka sanni n ka taa , n ye ko caman ye .
Sini ne tannifila na n jɔ n sinamusow la dɛrɛ !
Z : O ye a sòrò i cèya bè wili ka nyè wa ?
866 ) Ni mùsò ɲuman yelen ye bǒ kari cɛ̌ dɔ la , mùsòcɛ na taaran dòn à ta la .
Aw b' aw jija ka aw yɛrɛ ni mɔgɔ joginnen tanga kasaara ma .
Su kora , dugu jɛra : O kɛra don sabanan ye .
34 Sisɛmu bɛ dlan ɲini diyagoya la Dina fɛ .
Du Muke Tarawele ko : - " nin tè baasi ye , taa a fò a ye , kalo kelen ani tile tan ni duuru , u ka mògòw bila ka na a kònyò kunbèn .
Don o don o gafe kelen kelen nyè fila bè kalan , k' u ban tile 30 kònò .
O b' a jira ko ni malidenw yɛrɛ sɔnna u ka adamadenya ka nɔɔrɔtigiya laɲini ma , u b' a lasɔrɔ .
ngalama denden ngalatu
O bɛ bɛn lakɔliden sigida 21 de ma .
A ko a bɛ kɔn k' a fɔ , k' a tɛna kɛ sigikafɔba lankolon ye , kuma tɛ ka Malidenw kɔdon ɲɔgɔn ma .
- Yali jɛɲɔgɔnya kunnafoni dili den ma , o t' a bila yɛrɛtiɲɛ sira kan wa ani bangebaa kan sɔsɔ ?
O sunɔgɔkan de ye e yɛrɛ ye , o wulikan de ye e yɛrɛ ye .
Ni su tun sera a tilancɛ la , minnu ma biri olu tun bɛ kɛnɛ bila .
- He !
N' o kɛra mɔgɔw sago bɛna ye jiko kɛcogo la .
Yɔrɔninkelen kirinni walima bana bɛ segin tile 2 kɔfɛ .
Maakɔrɔ ye ɲininkali kɛ ko fasumanikɛlan ye mun ye ?
Olu bɛ sɔrɔ joli ka taanikasegin gɛlɛyaw fɛ , tuma dɔw la jolisirafunu bɛ kɛ a sen kɔrɔ ( sɛbɛn ɲɛ Jolisirafunu lajɛ ) A bɛ se ka
Nin wari hakɛ minnu kofɔlen filɛ , u bɛna se k' a to denbaya 20.000 Kayi , Kulukɔrɔ , Segu ani Moti maraw sɛrɛkili 12 kɔnɔ , olu ka sɛnɛ ni baganmara sɔrɔ yiriwali baara bolodalen min sera a dan na , Madamu Sakeyina Kani y' a jira ko bankimɔnjali bɛna Mali dɛmɛ ka baarabolodalen kura labɛn .
Cè yèrè te se ka dan muso kelen ma .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ diinɛko ni bato minisiri bolo , Cɛrino Amadu Umaru Hasi Jalo .
A ka kan ka fɛɛrɛw boloda , minnu b' a to Mali b' a ka gɛlɛya jugu wuli , k' a ka jamanaden kelen-kelen bɛɛ jɔyɔrɔ don ba la jamana baara la ani ka fɔkaben lakika sabati jamana kɔnɔ .
Moti faamaw , a kominiɲɛmɔgɔw ni kiiritigɛlaw , olu ni Jene taw farala ɲɔgɔn kan ka se kɛnɛ kan ka dugu fila ninnu mɔgɔw lasabali .
Garijɛgɛ sɔrɔ don de la , a farilafunteni bɛ yɛlɛn degere 37 dɔɔnin , ka to o cogo la fo ka laada kura kuntaala daminɛdon se .
Don kelen min fana kɛrɛnkɛrɛnnen don wulakɔnɔmuso tɔgɔ la , o masalakun tun ye « ka dɔ fara wulakɔnɔmuso ka senyɛrɛkɔrɔ fanga kan nafoloko la ni sɛnɛ kɛcogo fɛɛrɛ kuraw ye » .
Baasijugu bɛ sin ka mɔgɔ faga yɔrɔnin kelen .
Baara o baara tun bɛ kɛ , o bɛɛ n' a dama Boli tun don .
– O dɔrɔn ?
I bɛ taa sira dɔ fɛ , n' i kalannen don , i tɛ taa o fɛ dɛ , i bɛ taa sira ɲuman fɛ .
Bamanan Madi ko :
Fɛn min y' aw ka dukɛnɛ kura yɔrɔ dɔnni ye Labansokura , ani a musakakow , o bɛɛ labɛnnen b' aw ka bolofara tɔnba ɲɛmɔgɔ bolo kafo mara seeginnan kuntigiso la ” .
A daminɛna ka ban , an k' a to ten .
Foli bɛ Mark Nukɛriki ye , o yɛrɛ ye Nansara ye ; san damadɔ tɛmɛnen kɔnɔ , a ye n lafaamuya kɔw la , min bɛ taali kɛ ofisi kan ani a ɲɔgɔnna baara minnu kɛra jamana wɛrɛw la .
Dugubaw bɛɛ bɛ ten !
Ayiwa , sisan sa , ne bɛ taa so .
A y' a daminɛ san 2012 , ka san 2013,2015 , 2017 ani 2019 kɛ .
Sisan , o de bè ka u cèw tòorò .
San finnen ...!
A' ye n kɔnɔ dɔɔnin !
A labanna ka jaabi di .
turamagan tun bè a ka baara kè sunjata ye su ani tile .
105 .
O bɛɛ tɛmɛlen kɔ , tilebin fɛ bolo ji ma don bilen k' a d a kan a ji donsira minnu bɛ bila baba la , olu kɛra tintinw ye .
Mògò-kòrobaw b' u lafinyè o tuma sani sènè-fènw ka mò .
65 .
« ari » ani « sancari » .
Sen dò tubabu dòw ye waa naani di denmisènninw ma k' u k' a tila u ni nyògòn cè , o don nyè si ma sòrò o wariko la Bamulaye ninnu nyènatigèw dama fè , u ko u bè wari falen , k' a tila .
Jigi , mɔgɔw bɛ se ka taa sangafo la don o don wa ?
Mobilitigi , mɔgɔ dafara wa ?
Yanni an ka bèn kòròfò la , an ka sigi ka miiri , bawo miiri de bè nyò kè dòlò ye .
an mògò bàa tan ni fila , an ko donso karamògò ka t' a fò Dugakòrò ye , a ka mugu bon dayèlè , an ka marifaw sòsò , sani segukaw ka labèn .
- E , Ma , e bɛ ka nin kuma minnu fɔ , ne tɛ ka ninnu kɔrɔ dɔn .
A selen Ncila , olu y' a bisimila ka sigiyɔrɔ di a ma .
U ye kabako fòlò min ye Maa ka ko la , o y' o ye .
A bè bèn ni tla kèra dumuni na , lafiya nin ka kè , finyè na .
Nka , an man kan ka jamana si suruku k' a bila kèlè la a ka nafa tè min na .
U ka sira tɛ nasɔngɔko la .
An b' a jira a' la ka a fò Zaïre dugukònòna , an bè don min na iko bi , sanko Kinshasa , Kishasa dugukònòna kòni , o ni o kèra dugu ye , dugu min n' a masumalen tun don bi kosèbè , ka sabu kè , mògò minnu bè yen ni nò , ni olu ni jamanakuntigi tè nyògòn kan fò , u ye weele bila mògòw ma , u ka bi kè don ye , don min n' o bè kè Kinshasa yèrè , ka kè dugusu ye .
A ye yamaruya ɲini o fɛ min b’ a to u fila bɛ taa NPɛnɛ furukɛ fɛ delili la .
Ka shu hɛɛrɛ Caya .
A ye san 10 kɛ kalan na Mohamɛdi Bagayɔkɔ bolo ; o tun ye maninka karamɔgɔ ye sariyakow siratigɛ la .
Soso
kunatòw filè baara la u kènèyalen kò
Mɔgɔ min mana taama , mɔgɔ bɛ fɔ i kò .
Dugukolo kura in kɛnɛ bonya bɛ se kilomɛtɛrɛ miliyɔn 5 ma .
Kira Yunusa cira dugu min na o tɔgɔ ye Ninawa , olu banna ka limaniya Yunusa la , Ala fana ye ɲankata ɲɛsin u ma , tuma min na u ye ɲankata natɔ ye , u tuubira ka Ala deli , Ala fana ye ɲankata yɛlɛma ka bɔ u ma .
O mana kɛ , faama si tɛ se ka wuli ka na k' i bɛ yiriwali suguya dɔ diyagoya u kan min tɔnɔ tɛ se u ma .
Sabu ka d' a kan a de bɛ doni d' a fa kun ; ka dabakala don a fa bolo , ka don a ba bolo ; k' i kana dimi o kɔrɔ , ko a f' o mɔ ko takɛla , ko sanga , barisa barika t' a wolo la .
A ye foli lase jamanakuntigi Iburahimu Keyita ma , ka da a kan a ye dɛmɛ kɛ cikɛdugulamɔgɔw ye angɛrɛko la , ani minɛnko la .
Sariyasen 5 nan : maraw gufɛrɛneriw ni Bamako ta , ani sigida lakodɔnnenw ɲɛmɔgɔ yamaruyalenw bɛ se , ka kungojiri dɔw fan bɛɛ walima fan dɔ lakana ni sariya ye janko minnu bɛ silatunun sira kan , ni u nafa ka bon sɔrɔ ni seko ni dɔnko ni donniya ni furakɛ-li sira kan .
Jama tun bɛ ka u kɔrɔfɔ walasa u ka u makun ; nka u ye dɔ fara pɛrɛnni kan , ko : « Matigi , Dawidi den , makari an na ! »
Kupu Ifowa min bɛ ka tan Gana daminɛna sɛtanburukalo tile 9 , a bɛ kuncɛ kalo tile 24 .
Takisibolila : Yan ka gɛlɛ kojugu !
Furakisɛlama ye , miligaramu 15 , miligaramu 30 , miligaramu 60 ani 100 .
à yé à fàna sàn sàba ntúra kà sàgamɔ́nɛ kɛ́ kà à fàna kà à bìsimila .
Farafarali min bɛ yen bi , o ye Bari kɔntanya ye .
Ayiwa , dɔnnibaaw y' a fɔ Ta-tɛ-ɲa ye cogo min , Ta-tɛ-ɲa taara a kɛ ten .
O don , hali nin muso min taara dɔgɔ ɲini Bokari ka kɛlɛdenw bɛ o minɛ ka taa o feere .
E ka wuli !
A kɛcogo bɛ yɛlɛma .
« ACALAN » YE SAN 5 DAFA .
A bɛ fere k' a den .
Foli lakurayalen kɔ ka ɲɛsin maraɲɛmɔgɔw ma , minisiriɲɛmɔgɔ y' a jira k' a ka kuma labanw bɛ boli furancɛlafanga kan .
O de kosɔn bɔsun bɛ yɔrɔ min na , ji tɛ se k' a dugukolo tigɛ .
O kɔfɛ , u tun b' a fari lafa ni fɛn dɔw ye k' a kala a nɔ na i n' a fɔ fosi ma bɔ a la .
Ne ye foli di Yancinin ma , n ko sini su ra , n bè na barokè la , a ni a cè fè .
Yezu ye a jaabi , ko : « Ni i bɛ a fɛ ka kɛ mɔgɔ dafalen ye , taa , fɛn o fɛn bɛ i bolo , i ka o bɛɛ feere ka o di faantanw ma .
Mɔgɔ bɛ se ka dɔ bɔ i ka musakaw la ni siro dɔ dilanni ye i yɛrɛ ye nin cogo in na :
an y' a ye , mali jamana ye kan kelen min fò adisabeba 1963 san na , a b' o kelen de kan .
ayiwa muso nin bòra ji la a tun ma sa , a ye mankan mèn <st>
N' o tɛ mɔgɔw degunyɔrɔba dɔ ye dɔgɔtɔrɔsow ye bi .
Maaya yɛrɛ de ye miiri ye .
A bɛ boliɲinin daminɛ n' a ye sogo dɔgɔmanin fila ni saba faga .
O tigi b’ i ɲɛnata ta jamakulu in cɛma .
Anpisilini ni amɔkisisilini dunta bɛ baara kɛ ka ɲɛ .
Jateko cakɛda min bɛ wele angilɛkan na , o labaarabaa don .
O de la hidorokinɔni b' u fan sɔrɔ k' a bɔsi k' a jɛya .
burama kònè
Walasa ka basibɔn lajɔ kɔnɔtiɲɛ senfɛ , ( sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛ ma ) .
Ne nana so , ka a nyèfò dugutigi Amadu Tarawele ye , ani n fakòròba Ba Tayiru .
334 ) N' i ma sǎ bì , sini i nà sà .
3 - Peresidansigiwote bɛ kɛ cogo di ?
i bè den banabagatò bila ka taa nyèfurakè dògòtòrò bara .
Ɛ , nɔgɔ bɛ nin na wa ? »
Fa yèrè y' a yòrò min ye sa , o ye mun ye ?
16 Aw dɔlakelen ka ci ka taa aw dɔgɔnin nɔ fɛ ; tɔw kɔni na to kaso la .
Taa Fangabugu walasa i ka se ka ko dɔw faamu hadamadenya la .
da tuma sera , a sabanan taara si n' a ye .
A bɛ daminɛ ni fangadɔgɔya ye , nɛnɛ ani farigan .
Ja .
Banakisɛw ni ntumuw ni bugunw ani fɛnɲɛnama wɛrɛw bɛ balo nɔgɔmayɔrɔw , mɔgɔ ani bagan banabagatɔw ka banakɔtaaw de la .
Lex : .
Aw bɛ dan Bamakɔ yan wa !
Adafu-Gale bɛ baara kɛ yɔrɔ minnu na , olu dantigɛlen don .
Ala ka seli caman jira an na kɛnɛya la .
Farafinw bɛɛ b' o dɔn .
Misali : waraba ( 1 / 2 / 3 ) .
Saratu bɛ tile ban baro la Gejuma fɛ a faso la .
San-bɛɛsan-bɛɛ Mali kerecɛnw !
• ka a lafaamuya dɔɔnindɔɔnin ni ɲininkaliw , misaliw ani degeliw ye .
Nkɔɔnɔ fununi ni nɛn ( dulon-dulonda jɛmanninw ) donni a la .
Bimɛtɛrɛ siɲɛ 10 = mɛtɛrɛ siɲɛ 10 = mɛtɛrɛ 10 siɲɛ 10 .
Ne ye sabara nin ani lenburuba ani furufuru san .
Bɛɛ bɛna a jilaja fiɲɛ kana sɔrɔ i la .
Aw ka kunnafoni ɲini senfɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛw kan , aw bɛ se ka nin ɲininkaliw kɛ :
Ni a dimi man jugu ani ni a tigi bɛ yelikɛ , aw bɛ a ɲɛ fila bɛɛ siri .
O tun nanen bɛ Lamerikɛn dɔ nɔfɛ Lotoli in na .
<sp>Paul</sp> Ala k' an kisi kɔngɔ ma !
Nka n ni maa tɛ taa , n kelen bɛ taa , n kelen nana cogo min , n kelen bɛ taa ten » .
Kɔnɔnajoli ye joli ye , min bɛ bɔ furu ni nugu la .
O ko k' u taa Maka .
Sanni an k' an da don San 2008 / 2009 samiɲɛ ɲɛbilabaaraw labɛn cogo la , a ye dɔɔnin f' an ye san 2007 / 2008 baarasan samiɲɛ gɛlɛya dɔw la u ka sɛnɛkɛlaw ye min sɔrɔ .
U ye dunun gosi .
sègè y' o gosi , k' o bin .
Daɲɛw bɛ sɛbɛn , ka ci jɛngɛnnen kɛ kanɲɛw ni ɲɔgɔn cɛ : / / , / / , / / , / / .
« Tiɲɛdala ye kuma min fɔ an ye , den kantigɛlijoliko , e ɲinɛna ? » .
N' a ye dɔ sɔrɔ , o don .
Jɔn cɛsirijala ?
O dimin fɛ , a y' i pan , k' i pan ni k' i jɔ k' i ɲɛ sigi jama kan , ka bese to a bolo , ko jama bɛɛ y' i kɔdon ka boli ; ko mɔgɔw tagakan de kɛra : fatɔ don wo , fatɔ don , a y' a yɛrɛ bolo tigɛ , a' ye taga a kana n' an faga .
Ɛɛ Batɔman !
Adama ko : fɔlɔ , mɔgɔkɔrɔbaw tun bɛ denmisɛnw laadi ko u kana don muso lankolon den ka furu la , i kana don a ka kanu la .
Nka o ladaye ( tile 1 ) ka kan ka ɲɛɲini ka masɔrɔ a man kan .
Animatɛri don " Arajo Sigida Yiriwaso " la Timisa
A taara bila fugakɛnɛ wɛrɛ la , fugakɛnɛ in sa , foyi tɛ yen ni fali dama tɛ .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ depitebulon ɲɛmɔgɔba Isiyaka Sidibe bolo .
Jaabi : An tun ka kan ka kuma seko ani dɔnko kan .
Tuma dɔw a furakisɛlama miligaramu 150 ni 600 bɛ sɔrɔ .
o bè segin ka na den kelen nò fè .
Nka a kɔrɔ fana ye ka dumuni dafalenw dun farikolo mako bɛ minnu na .
an bèe b' a don k' o sègènin in ye pòsòni de ye .
1064 ) Dìngɛ̀nkɔ̀nɔ̀fɛn bɔtɔ , n' i y' a cì , à bɛ sègin .
farafinna tilebi jamana mògòw ka kan ka dòròmè 144 ( kèmè ni binaani ani naani ) sara .
A ye hakili sɔrɔ ka mɔgɔw bonya ni kumakan duman ni woro ni dɔrɔmɛ ye .
A bangera san 1813 marisikalo tile 19 , k' a fatu san 1873 mɛkalo tile fɔlɔ .
Walasa sangew ka sosow kunbɛn ka ɲɛ u ka kan ka su kalo 6 o kalo 6 fo ka se kalo 12 ma .
A tɛ tɛmɛ san damadɔ kan , Sinti tun ye bugudanin ye , min jama hakɛ tun tɛ tɛmɛ mɔgɔ 100 kan .
Su mana ko , Bòbòkè nin tun bè taa Madu ka syèw ni a ka kamiw sonyè .
Sɛnɛ minisiri ka tile fila taama senfɛ Ɔtiwale forow kɔnɔ , a ye nɔgɔ ni sɛnɛkɛmansinw sɔrɔcogo fɛsɛfɛsɛ sɛnɛkɛlaw ye .
Nin sangaɲɔgɔnma ninnu bɛ wele ko " baara " .
Teliya kojugu bɛ se ka na ni faamubaliya ye .
6 .
Sɔgɔsɔgɔbagatɔ man kan ka sigarɛti min .
Bama donn' a nò fè ; a nana ka na i dò dugu tigi ka da la , ka sen da tan ; bama y' i kun d' a sèn kan .
Samara man kan ka da kɔlɔn kankun kan .
9 - Sɔrɔ ni nafoloko minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise .
A ye karafe jija dɔɔnin a ka so ye , so jɔra .
Garidiw tun bɛ ka mununmunu Jɛnɛ kafo kɔnɔ ka yɔrɔw kɔlɔsi .
Den in yɛrɛ bɛ yɔrɔ min na bi , a ɲɔgɔn tɛ ne wolodenw na numuya ɲɛdɔnni na .
Alɛkisi Kalanbiri Papu Benuwa 16 y' a jɔyɔrɔ bila taasi alabato kama .
Hatɛ !
Ani o yɔrɔ la , a ye u kɛnɛya .
Juma Darè Makhan Kunba mòden don .
N' i " tuɲan " lajɛ , ɔridinatɛri t' a dɔn k' o ye " tiɲɛ " ko ye , nka n' i ye " mɔgɔnifin " lajɛ , a b' a dɔn k' o ye " mɔgɔninfin " ko ye .
U ko an ka taa daga la u fè .
Maa kòni ma o tò nyèdòn bilen Ba Siramama fè .
Jiritu , nɛnɛ ni funteni ani sanjiba mɔgɔw fana tun don .
Minisiri y' a jira , ko fɛn min ye komini kelen ka dugukolo hakɛ dantigɛli ye , o tɛ taa a sabatilanw kɔ .
Yan fana , Mali jamana dɛmɛjɛkuluw y' u fanga fara a ta kan yiriwa baaraw la kɔrɔnfɛla la .
I n' a fɔ Mali sɔrɔdasiw kuntigiba Zenerali Abudulayi Kulubali , kɛnɛyako ni hadamadenya sabatili minisiri Hamala Sidibe , donɔgɔnna , bɛn ani fɔkabɛn minisiri Lasini Buwarɛ , kalanko minisi Tumre Culenta , denmisɛnya ni farikoloɲɛnajɛ minisiri Aruna Modibo Ture , a ka kan ka sɛrikili minnu yaala o depitew , ka fara Moti mara mɔgɔba wɛrɛw kan , minnu jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ bɛn ni lafiya sɔrɔli la .
Bɛɛ mako bɛ ɲɔgɔn na diɲɛsosigi kɔnɔ .
Balikukalan baarada karamògòw y' aw ka laadililaw ye , olu de b' aw bilasira , k' aw ka karamògòw kalan , Balikukalan baarada de bè gafew , kayew , farasuw , sèbènnikèlanw ani walanba d' aw ma , k' a dèmè .
Kùncɛkan
iye ...
O bɛ kɛ yaasa a bɔnsɔn si kana sa o cogoya la tuguni , ani fana a ka don Arijana kɔnɔ .
Cikɛyɔrɔ la : Zantigi , Buba , Koniba ani Minata .
U sinna n' a ye gangan na .
N y' i sòn so geren kèmè naani <st>
A ko : o dun ye mun ye ?
O bɛ se ka kɛ tiɲɛ ye .
Taasi de b' o mara , miiri de b' o mara .
A bi n' o di n yèrè ma .
kibaru b . p . 24 bamakò .
saba .
O la , sɛbɛnnikɛla dɔw ye a fɔ u yɛrɛ kɔnɔ : « A ye kuma haramulen fɔ ! »
I kana madɛmɛbaga ni dɛmɛbaga si minɛ u la .
O kɔnɔna na , farikoloɲɛnajɛ kunnafonidilaw , a degelikaramɔgɔw n' a ɲɛmɔgɔw bɛ jɛ ka kalata kɛ ka san farikoloɲɛnajɛkɛla ŋana sugandi .
An ta y' an yɛrɛ ye , o siga t' an na ( yɛrɛmahɔrɔnya sanyɛlɛmaseli bɛ kɛ ) nka an ta tɛ an yɛrɛ ye .
Fan filanan n' o ye ko cogoya ɲɛgɛnw dilanni ye kalandenw fɛ , o jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ .
À dɔ́gɔ sànta ka dɔ́gɔ , à bɛ kúngokɔnɔjiri lákana .
jinèw bòra ka na u jò kungo kònò <st>
A k' i jija , a ka na bama in faa u ye .
N i y' i ka jamana ci , i bɛ taa kɛ dɔ ka jɔn ye .
Guwɛrɛnayi ye batonwalan kura ye , min dilannen don jiri walima nɛgɛ la .
Ni min bɛ sa o na sa !
3776 ) Màɲùmànkòkɛ ka fìsa màɲùmànkòkànfɔ ye .
Nci , Zan ani Ŋolo mɔgɔ saba be kɛra nafolo tigi ye ni cogo la warabilen kɔro sababu .
Bɛɛ b' a ta fɔ .
ɔ̀ dòndon kán nyɛ́ fìlanan sá Nyeba dè kó à mà
Araba utikalo tile 8 san 2018 , o n' a nɔfɛjama y' a kunda Nɛgɛla kan Kati Sɛrɛkili kɔnɔ .
Baara kɛ ka dan i ka dɔnta hakɛ ma !
2417 ) N' i y' a ye mɔ̀gɔ min ni kunatɔ bɛ kɛ̀lɛ misɛ̀li nɔ̌fɛ̀ , à jùlàgaari tora à la .
A ka ca a la fa fanba bɛ sɔrɔ wulu ka cinni fɛ .
O tiɲɛni de bɛ na ni dimi ye .
- Bakòrò ko a ma na ?
Tubanin fana bolila ʃɛ nofɛ .
Tuma min na denmisɛnninw bɛ ka faso kunmabɔ fadenkɛnɛ kan diɲɛ ɲɛfɛ , Mali ntolatanko ɲɛmɔgɔw bilalane bɛ ɲɔgɔn na k' a sababu kɛ jɔyɔrɔɲini ye ani n kelen ta .
Kɔrɔnfɛla gɛlɛyaw kɛlen bɛ ka basigibaliya don hali gɔfɛrɛnaman kɔnɔ .
Yaya Sangare furulen don .
Lanògò ni jigintanya tè wula kònòna dòròn na .
jí tɛ́ à kɔ́nɔ ù tágara kà tága sé fó à kɔ́nɔ kà tága à sɔ̀rɔ Duga sìgilen bé yèn
A ye woro bɔ , a ye yefegeden kunkolo da a ni kɔrɔn cɛ , ka sirikuba da a kɛrɛfɛ .
Dusukundimi sababu ye joli cayali ye sɔn na .
A nana se fɛrɛkɛnɛba la , mɔgɔ si tɛ k' a dɔn ; a fan bɛɛ kɛlen bɛ si ye sa ; marifa dalen b' a kanna .
jirikònò fila , a y' o kè kòori ye .
A bè Bakari nyèna ko ale bè ka baara sòrò .
176 . Mɔgɔw ka koɲɛ kana e nisɔngoya , minnu bɛ girin ka don kafiriya la , i k' a dɔn olu tɛ se ka Ala tɔɔrɔ ni fosi ye , Ala b' a laɲini , k' a tɛ niyɔrɔ si kɛ u ye lahara .
O la , n' an y' a mɛn ko nafolobaara ɲɛdɔnbagaba de sigira CMDT kun na , a b' an nisɔndiya ka masɔrɔ jigiya bonda dayɛlɛnnen don an ye !
k’ an bɛn sɔgɔma !
Kɔlɔn fila bɛ dugu min na a ka dɔgɔn .
Barɔ taatɔ , ntubannin tugura a kɔ .
Cɛndaga ni Kankela babiliw kurunbonkarili senfɛ , dugumɔgɔw da sera gɛlɛya wɛrɛw ma Kɔlɔnjɛba mara la .
12 / 06 / 2017
A' ye taa joona ka taa a ka minan labèn .
Seniya ɲɛmɔgɔ ka fɔ la , gɛlɛya kofɔlenw kosɔn , u tun ka kan ka misi 10.000 minnu kɔnɔmaya ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye san 2019 kɔnɔ , u ma se ka dɔwɛrɛ k' o la misi 5.610 kɔ .
n' i b' a fè ka ji nyuman sòrò f' i k' a dòn ko :
Gɔfɛrɛnaman kura minisiri cayali bɔra minisiriso dɔw cili la ka minisiriso wɛrɛw bɔ u kɔnɔ .
N' i kafora a fè .
Aw bɛ Powidɔni iyode toniko 1 kɛ ji litiri 1 na .
A bɔra .
Weta tata bindon <st>
Bakari dɔgɔninw si ma sɔn : “ E !
A bɛ kɔnɔnatumuni kɛlɛ , ka kɔnɔnatumukunsaba ) kɛlɛ , ka sitɔrɔnjiloyidi ( ) kɛlɛ , ka kɔnɔnatumuni ( ) kɛlɛ , ka kɔnɔnatumumisɛnni ( ) kɛlɛ , ka bagansogolatumuni ( fana kɛlɛ .
Mɔgɔw tun bɛ banbaliba minnu dilan ( gosi ) u ka dudaw la barokɛyɔrɔ kama , olu si tun tɛ yen bilen .
2 tile 15 , furakèli fòlò kòfè bidòn 1 ⁄ 2
Mali nɛgɛgirintalaw ka tɔnba sigira sen kan san 2007 .
Mali ntolatannaw dagayɔrɔ bɛna kɛ Pɔri Zanti ye .
Sory tagalen Kɔnɔdiminin dɔgɔ la , ko a ye misi kelen san wa tan ni duuru ni ka wari tɔ : waa kelen ni kɛmɛ duuru bila a kun , ni ka na n' o misi ye so , k' o ɲɛfɔ somɔgɔw ye .
Ɔ , n' a ganna dun ?
Foyi .
Toro bɔra a ka wonin fɛ .
Den ladamu tun ye du , sigiɲɔgɔnw , dugu , bɛɛ de kunko ye .
Misali la , pariti " PRVM-FASOKO " ka cɛbɔ , Sayidu Bari , hali bi o Kibaruya ma sɔrɔ .
Jirikuru mɛn o mɛn ji rɔ , a tɛ kɛ bama ye !
255 ) Ni tatugu ma ban , ntɔ̀n tɛ ntɔ̌n sànga fò .
17 Abrahamu ye a firi a kɔnɔ kan , a kun birilen dugu ma .
U ye tile ban u nòfè Fo ka taa midi se Ka midi tèmèn Ka salifana se Ka salifana tèmèn U ma kun u nò .
U bɛ tiɲɛni kɛ dugukolo kɔkan , olu de ye mɔgɔ bɔnɛnenw ye .
Gɛnɛgɛnɛ ( kuru min bɛ sigi kan , kaman , ani woro kɔrɔ , aw ye sɛbɛn ɲɛ Joginda bɛɛ bɛ se ka juguya lajɛ ) .
Minisiriɲɛmɔgɔ ka fɔ la , nin waati damadɔ in na , Maliden minnu sigilen bɛ kɔkan , u b’ a la ka hami ni kariti NINA sɔrɔcogo ye kosɛbɛ , ani k’ a ɲinin gɔfɛrɛnaman fɛ a ka dɛmɛn don a ko la .
San o san , o jansa in bɛ di Afiriki ntolatanna ma min ye sanga sɔrɔ kosɛbɛ ka tɛmɛ tɔw kan .
O taabiya ninnu dɔw bɛ sen na hali bi ; dunaw tɛ se k a faamuya , wa fanga t' a dadon a la , bawo a bɛ kɛ dogo de la , sutura kɔnɔ .
Ne Segu tɛmɛna ka don sugu kɔnɔ .
An bɛ sankolow ni dugukolo masaya jira Iburahima na nin cogo de la , ani walasa k' a kɛ dɛngɛnɛyabagaw dɔ ye .
O sababuw ka ca .
Da ye kamalen ye .
Faseri sɔrɔla ka jigin n' a ka minɛnw ye k' olu da balimaw kun .
Ɲɔnin mana den kelen minɛ du kɔnɔ , a ka c' a la i bɛ se ka den tɔw kisi a ma du dukɔnɔna na ani kalanso la ni i ye u ka boloci kɛ teliya la .
Ni aw donna dugu dafɛ , kare kelen , a filanan , anw ka da bɔlen bɛ kinin fɛ .
Ni joli kɛnɛyara , aw bɛ bandi meleke a la .
O kɔfɛ , desantaralisɔn ni kalansow , fo laadaw kalanni n' u sankɔrɔtali ka don olu ka baara bolodalenw kɔnɔ .
A forokonilama miligaramu 50 ni 100 bɛ sɔrɔ .
O kɔfɛ , Mali Laramɛ kuntigiba n' o ye jamanakuntigi ye , o ni Laramɛ kuntigi , Zenerali Nbɛnba Musa Keyita tɛmɛna ka taa sɔrɔdasikulu bɛɛ lajɛlen dɛfɛdɛfɛlenw lajɛ , k' u fo ka bonyamasegin kɛ u ye .
masakè jumèn b' an ni tilebin cè , n' o bè mògò bila ka na nin kè ?
Foolo hakɛlama jibancɔɔnɔna fana ka ca muso kunda .
A ye dɛmɛ sɔrɔ walasa a ka taa Bajoliba jujɔnyɔrɔ ɲɛɲini , k' a jɔjan ɲɛɲini , ani a bɛ taa cun kɔgɔji la yɔrɔ min , k' o fana ɲɛɲini .
Aw bɛ to ka a tigi ko don o don , ka tulu mu a la .
Sɛ ni baw kɔnɔfɛnw bɛ tobi k' olu di bolokodenw ma .
O Waati , maa kelen min bè tòw ni sòrò cè , o de bè finimugujè kusaba kelen tigè , k' o kala , k' o mara .
cikèlaw
O ye filiba ye .
Ni aw bɛ se ka taa ni a tigilamɔgɔ ye dɔgɔtɔrɔso la joona , aw ye taa ni a ye .
« hee Mariyama , i k' a dɔn Ala b' i laɲagali ni kumakan ye ka bɔ a yɔrɔ .
Samakekɛ y' a ɲini minisiri fɛ a k' a hakili to o la .
- ne kòròkè sara , i b' i hakili to ne na .
N' o kɛra , du bɛ diya , dugu bɛ diya , jamana bɛ diya , diɲɛ bɛ diya .
o sababuya kòsòn , gòfèrènaman ye nyò ni jamanadenw na .
« meublé » ( 2 ) k' a « meublé » : tubabukan don : a kòrò ye : ka sigilanw ni lafiya yòròw labèn a kònò .
A ko nin yera kaban , o ye Masajan mankan ye .
bìlakorow kà gɔ́ngɔrɔ kɛ́ kà à bón fó kà tága à fàga .
Kunnafonidiw sen fɛ tele la , fɛn o fɛn bɛ kɛ jamana kɔnɔ ani diɲɛ fan tɔ fɛ , an bɛ bɔ olu bɛɛ kala ma .
Ée , shɛ̀ bɛ́ dùgu mà bárisa àlê dè b' à dɔ́n k' à fɔ́ :
- Ni juru ka ca ni miliyɔn 50 ye , wari sarata bɛ bɛn dɔrɔmɛ tilancɛ ma kɛmɛ o kɛmɛ na .
a ko ne tè foyi nyini <st>
kó à má báasi kɛ́
to fila nin ye a denw ye u nalen a sègèrè <st>
Mamadu Lamini Hayidara , Fakanw lafasabaaw la belebele dɔ taar' i da !
A ka feere tun ko a ma ko ale kelen don a siya la diɲɛ kɔnɔ .
N' a jara , an bɛ segin tugun ka barama ni ga furancɛ sɛgɛsɛgɛ kokura .
& & & & & & & & & & & & & & & & & & & &
Dansèni y' a nòminè .
Ne ye o ɲɛfɔ o fa n' o ba ye .
. i bè sanfè nyèwolo woloki .
Ayi , ne tun ma se Mali la ni ɲinan tɛ .
Jamana ye sariya min ta k' a jira ko jɔyɔrɔɲinina , kɛmɛsarada la , 30 ka kɛ muso ye a dɔgɔyalenba jɔyɔrɔɲinisɛbɛnw kan , o fisayara kosɛbɛ .
Lafiyabugu sigira malitile la , Modibo Keyita fɛ san 1961 k' a di malidenw ma minnu gɛnna ka bɔ Sɛnɛgali federasɔn cilen .
2 ) Kalanlaban kiimɛni
Yòrònin kelen , a kò tununa ne la , kalojè la .
Mali kɔnɔ , siraba N' 40nan bɛ bɔ Tumutu ka don Moritani .
Ni tinminɛmuso , kɛnɛya baarakɛla walima mɔgɔ wɛrɛ y' a janto nin muso ninnu na , k' u dɛmɛ ka balo sɔrɔ , k' u ladon ani ka to k' u bilasira , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka yɛlɛma belebele don u n' u denw ka ɲɛnɛmaya la .
Maa si kana kuma <st>
O kɛlɛ suguyaw de ka ca burudamɛ bondaw ni ɲɔgɔn cɛ .
O kɔ aw bɛ a ɲini a fɛ a ka aw bolo digi ani ka a sama ni a senw ye .
Ne fali sɛgɛnna , ne tɔɔrɔla , ne ɲanina .
Olu la e bè se ka mun de kè ?
Sériba nàna fòli kɛ́ fàama yé Ségukɔrɔ .
393 ) Ala ka sɔnni ka fìsa mɔ̀gɔw ka sɔnni ye .
U y' u bolo sin su fila ninnu na .
Su kora .
Nka nɔgɔya mana don u farisogo cogo la dɔrɔn , u bɛ bin k' u miiri k' u bɛ se ka dɔlɔ min a hakɛ la siɲɛ wɛrɛ .
A' m' a dòn Blanŋalama ta in kèra kinikiniko dan ye den fla bèe ka sa ka da nyògòn kan kunnyògòn kelen kònò .
Yusufu ko u ka balimaw subaaw de ka ca , wa a maaw bèe ka baara de ye dabalijugu ye , u si tè si ka sòrò fè .
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Sukarodunbana ( jabɛtibana ) lajɛ ) .
A bè Mali fènw bèe sòrò o la .
O ye kaliya de ye .
”
An bɛ ɲɔgɔn na bi koyi .
O tuma na n' o fɔra i ye , o wari ye nin ye .
Fa sara san min , U y' ale denmisènnima ta ka sigi u ka « Tribu » kunna Ka kè Bibèlanbew ka kuntigi ye <st>
Kɛmɛsarada la , 60 ye ninnaw ye , 30 ye jurudon siraw ye ( minnu gɔrɔgɔ man bon ), 10 fana ye jurudon sira wɛrɛw ye ( minnu jate bɛ minɛ sugu cogoya fɛ ) .
E ye sɛnɛkɛjuru min ta , i ka kɔɔrisɔngɔ dɛsɛra o hakɛ la .
a tèna se ka tèmèn ni ne m' a faga .
Laansara bè se tuma min , u tlara , u nan' u sigi .
I bɛ i da ten .
Ni fɛn dɔ ye nugu fan dɔ geren , dumuniw ni banakɔtaa tɛ tɛmɛyɔrɔ sɔrɔ .
Su sera arabakonjɔ la waati min , a ye marifa ta k' a d' a kan na , yɔrɔ ka jan !
Nin kuma ninnu de kosɔn , bɛn ni bolodiɲɔgɔnma min tun ka kan ka ɲini furabɔlaw ni ɲɔgɔn cɛ , ani furabɔlaw ni dɔgɔtɔrɔw cɛ , o ma se ka kɛ bilen lajɛ in senfɛ .
Kamananganko !
Mariyama ko a ti fini faralen don .
Mebɛndazɔli ) ka teli ka kɔnɔnantumuw faga .
O bɛɛ bɛ ko bɛɛ sabati kɛ diɲɛ ɲɛtaa taafan dɔ yanga dafɛ !
4193 ) Cɛ̌ bɛ cɛ̌ bolo , màkari banna .
- Ɛ , ni dugu laada ye fɛn min ye , anw bɛ se k' o bali wa ?
Aw kana mutulu walima kunsigilatulu mu a la , olu ma ɲi a ma .
1536 ) Dɔ̀nkɛ̀bàlìya ka fìsa dɔ̀njùgùkɛ ye .
o ye a sòrò subagamuso nin den dò
A ye baga T' a kan ma .
A bɛ Falajɛ yan ?
sababu jumèn na i y' a fò ? "
Fɔlɔ , ko o ko tun bɛ kɛ .
« Ɲɛnajɛko don , masadennin miirila ten .
Ni a ma se o la an bè a faga ka a ka nafolo tila <st>
à yé síramugu nìn dáyɛlɛ kà à dí Bakari Jan mà yɔ́rɔ mín Bakari Jan yé síramugu nìn bɔ̀n dùgu mà .
O kun bɛ se ka kɛ balokisɛ basigili ye .
Balodɛsɛ bɛ den minnu na walima sida , walima bana sugu wɛrɛ , a ka teli ka kɛ olu de la .
O ye cɛ ka lawa jigin de ye ka sɔrɔ muso ma diya bɛrɛbɛrɛ sɔrɔ fɔlɔ .
Fanta Maa dalen bè .
Bari kabiri « l' » kòròba in sara Sanburu Sanbunè sara A ma wayasi kè ni nin tè <st>
Seny ko ale bɔra ni wari fɛn o fɛn de ye a ka dugutagayɔrɔ la , npogotigininw y' a bɛɛ minɛ ne na ni sisan cɛ , fo ne de bɛ taga mɔni kɛ ni k' o feere sisan wari nɔ fɛ .
- heyi , n ma sa dè .
A ko : n' y' a faamuya .
Nin si tun t' a sòn ye kòròlen .
Ee !
« Ji ni jilabanaw »
A dilanni baaraw bɛ daminɛ san 2017 awirilikalo la san 2 kɔntaala kɔnɔ .
Ni mɔgɔ nakun tɛ nafoloko ye politikitɔn na , o ye tiɲɛ ye .
Kɛnɛya dun tɛ se ka sabati n' an m' an hakili to an yɛrɛ la .
Ale bɛ san kosɛbɛ k' a di baganw ma u k' a dun sango sagaw ni baw .
San tan ni duuru dafara don min , Denniba ka Buwɔ , n' o ye kɔrɔbalen ye , cɛya nan' o la .
Sariya b' a yamaruya kiiritigɛlaw kana girin ka furu sa ten . U ka kan k' u ɲɛmajɔ , k' a lajɛ ni bɛn bɛ se ka don furuɲɔgɔnw ni ɲɔgɔn cɛ .
Kɛ́nɛbagatɔw bɛ sé kà bàna ìn kùnbɛ̀n ní fúra tàli yé .
U ka misali b' a Jira an na ko kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw blàli la kumasen yɔrɔ kelen na ( kumasen daɲɛ kelenw ni ɲɔgɔn cɛ ) .
A ka ca a la tuma dɔw la ntumu kɔgɔlen taamatɔ bɛ se ka ye mɔgɔ ɲɛ jɛman yɔrɔ kan , ɲɛdawolo kɛrɛfɛ .
N' o ye Ganan , Eziputi ani Uganda ye .
Mamutu ye fura min sèbèn , ko ka taa o san Segu ka na , an ka denmisèn dò bòlen tun don Bamakò ka na , o ni u ka baarakèyòrò mòbili tun don , an donna o mòbili kònò , ka taa fura san nyògòn fè Segu farimasi la , waa kelen ni kèmè saba , ni tan ni duuru .
Ne ta de ka gɛlɛn n ma .
Ne y' o kun .
A dagalen bɛ i ye i ka taa fan bɛɛ , k' i diyanyɛbaara kɛ .
Dɔw fana y' a fɔ ko furancɛlafanga bɛ ka fiɲɛ tigɛ .
Baara mana daminɛ , balofɛn kelen-kelenna hakɛ min bɛ bɔ , a b' o sɛbɛn .
Diɲɛ tɔnba dɔw welela a kɛnɛ kan , i n' a fɔ Afiriki kelenyatɔnba , Erɔpujamanaw ka kelenyatɔnba , diɲɛ faransikanfɔjamanaw ka tɔnba , Afiriki yiriwali waribonba , diɲɛ waribonba , adw .
12 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , Ala ye isirayila denw ka layidu minɛ , an ye kuntigiba tan ni fila bɔ u la , Ala k' u ma : « walaahi ne Ala kafolen b' aw ma , n' aw ye seli jɔ , ka jaga di , ka limaniya n ka kiraw la , k' u senkɔrɔdondon , ani ka dɔnɔ kɛ Ala ma , dɔnɔ cɛɲi na .
A kòlònw ka jan , u bè ji bò ni baganw ye .
O yòrò bèe la , Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ), a sigilen kirinna jama cèla ; ko a bè bò k' a bin , maaw ye a minè .
n sen bɛ da fɛn dɔ kan fan dɔ fɛ , nga o tɛ fɛn kɛ n na , bawo sabara bɛ n sen na .
taamaba in kèra ka kunnafoni didi sikaso mògòw ma ani ka dò sòrò ka b' u yòrò , ka nyèsin faso ka nafa sòròsira ma .
2364 ) Mɔ̀gɔ̀ kelen tɛ se kà sònsan fìla gɛn ɲɔgɔn fɛ̀ .
Ali Baba selen a ka so , a ye sanu ni wari jir' a muso la , k' a ɲɛfɔ a ye , a y' u sɔrɔ cogo min .
A ye jeliba bara sɛgɛrɛ ni boli ye , k' a fili ka don o ka so , k' o ka ɲɛ ale ma k' a sutura Ala kama , ka kɛmɛ minɛ ka baakelen in segin ale ma , ko n' o tɛ a ko na kɛ malo ye dɛ !
E min ye muso ye , i b' i tilen , n' i m' i tilen , a sɛgɛn de ye e ta ye ; n' o tɛ n' i ye nin kɛ bi ye , furu bɛ sa .
Kɔngɔ juguyalen tun don .
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye : Nin kow bɛɛ lajɛlen ɲankata na bin bimɔgɔw kan .
Ɲɔɔlaka tùn dòn fàantan tùn dòn .
sani u ka tila sabunyuman muso nana ni tò ye ka a di a ma <st>
O taara Afirikiyɔrɔ minnu na , an' o yɔrɔ sigibagaw bɛnna , k' u ka kanw n' u ka laadaw n' u ka seko ni dɔnkow matarafa .
Ne de tun b' a fɛ ka Bamingoro de wulukunci a don su , nka Ala de ma sɔn a don su .
Fini suturabaliw donni , an b’ o tile la .
O baara in jiralikɛnɛ ɲɛmɔgɔ tun bɛ Kalanko minisiri ka sekeretɛri zenerali Kinani Agi Gandida bolo .
Fèerè bè sòrò olu ka sinaya la ni fanga-yèlèma kèra , ka jamana forobaya .
Bagan sɔngɔ bɛ jigin waati min o ye bagan latɔlɔta santuma ye .
O kɛlen , u ni u fa Zakɔbu bɛɛ siranna .
U ko : kami kɛmɛ saba ani bi saba ani kami saba , u ka bugun jamana bɛɛ ka dɔ sɔrɔ .
U ka sɔrɔ ka nafolo ɲini yen ka taa Segu ka Suwala sigiyɔrɔ san Segu fɛ .
Ni aw bɛ tiso walima ka sɔgɔsɔgɔ , aw bɛ a kɛ aw nɔnkɔn kɔnɔ walima aw tɛgɛ kɔnɔ ka tila ka o ko ka jɛ ni safinɛ ye .
Sisan bɛ mɔgɔ minnu na , mura ka teli ka taakaseginko caman k' olu de kan .
A t' a minɛ .
i bè ne faga wa <st>
Jamanakuntigi fila bɛɛ y' a ɲini u ka minisiri kofɔlenw fɛ , u ka labɛnw sabati joona a kow matarafali kama .
Ni babili kɛra an ka baw kan , o b' a to ji ka woyo ka taa kungo kɔnɔ .
Bajaku ko a y' a mɛn .
O taama in tun labɛnna faraɲɔgɔnkanjɛkulu dɔ fɛ min bɛ wele « An tɛ , a banna , mɔgɔ kana maga an ka sariyasunba la » .
Sɛmudete n' o ye Mali kɔɔrisɛnɛ yiriwali cakɛda ye , o ɲɛmɔgɔjɛkulu y' a ka laadalatɔnsigi 78nan kɛ ntɛnɛndon zanwuyekalo tile 11 san 2016 .
Nakɔlafɛn mumɛ hakɛ min sɔrɔla , o bɛnna tɔni 287.242 ma foro taari 9.740 kan .
O kèra miiriya kura ni kòròlen ka kèlè ye .
- Npogotiginin ka furu sihakɛ kanunen b' a t' a sihakɛ 20 na ka se 25 ma .
Nin kunnafoni min filè ni ye , o b' an ka laseliw kuncè .
Nk' i kan' a t' a k' i kòn yen na .
Sogow ni mɔgɔw bɛ dɔn kɛ dunun na , dɔnkiliw bɛ da dununsenw na .
kàbi Ála Táala yé díɲɛ dílan kà à bán , bɔ́-nun-ma bɛ́ fɛ́nkɛlaw déli .
kòòri nyuman sòrò
u tagara <st>
Min mana bɛn ni ntomoko ye , o bɛ wele Ntomonjiri , Jara , Jaratɛnɛn ...
Badulaye ko : diɲɛnatigɛ , ko caman bɛ a kɔnɔ , ni mɔgɔ min ye si sɔrɔ , i bɛ ko caman ye .
O kèra tuma min , Fanta wulila .
a ni mòntòrò wèrè bòlen don nyògòn fè .
1184 ) I kununa dùnùkan min na , « N bɛ taa n da » tɛ se ' kà ǒ dùnu bìla .
Dònkili 2nan .
686 ) Bɛɛ ɲɛdònnen bɛ fàli la ko npògò tɛ à jǔ la .
- Naamu !
Sasa Tangara
U b' o kumaw la yɔrɔ min welewelelila kan bɔra nbɛda kan .
« fixé » ( 1 ) K' a « fixé » : k' i nyè basann'o , ka mògò filè f' a k' a don k' i b' a kan k' a filè .
Dadonka , i ni fama sa .
A ko ne ye maa de ye Maa min ma sibiri nyè kelen taama dugukolo kan abada Fo n' a kèra sanfèla in ye ka taa ka na <st>
O ye mun ye ?
san 1995 , zuluyekalo , tile 30
Misali la Madina Makan jamana na , sun kuntaala tile kɔnɔ o ye lɛrɛ 14 ye .
Nka kojugukunyanfan bɛɛ ka kan k' a dɔn ko ni mori min ko diɲɛ bɛ wuli , a tɛna fɔ a yɛrɛ n' a ka walankoloninw kɔ .
de ye nin gafe in sɛbɛnbaga fɔlɔ ye ɛsipaɲɔli ni angilɛkan na .
Ni o y' a sòrò Fale tè , o min y' a dan , n' o tè , maa bèe nyènama bòra , fo o ma kè o kelen ye , o sara .
O siratigɛ la n' a ko bɛ kɛ ɲɛtaa ye , u b' a ɲini gɔfɛrɛnaman fɛ a ka taari 50 di u ma pankurunjiginkɛnɛ na , walasa k' o jɔ ka san nataw bolofɛnjiraw kɛ yen .
Ne ma fɔ i ka na an ka taga so jɔ wa ?
GK kɔnɔgannen a ko la , a wulila ka se « denba » ma , walasa a ka t' u cɛla gɛlɛya fɔ k' a ban .
Elefan-Wɛri ko sigira sen kan diɲɛ kɔnɔ cakɛda min fɛ , o bɛ wele « Antenna Technologies » .
Kɔsa nin na , anw ye a mɛn ko sida de ye o Hawa faga Dugukuna .
O kɔrɔɲɔgɔnmaya-sugu bɛ Kɛ walew ni ɲɔgɔn cɛ .
O bɛɛ lajɛlen ye minɛnw ye minnu b' a to togodalamɔgɔw bɛ se ka baara kɛ ni Ɛntɛrinɛti ye i ko dugubakɔnɔmɔgɔw .
Aw ye a lajɛ ka a siri :
An Karamɔgɔ Togo ka kɔrɔfɔ , a y' a jira k' a fɔ ko lajɛ in ye Seli baaraw la belebele dɔ ye .
O kɛra nsiiriw ani poyiw kan .
Dɔw bɛ surɔfanadunna , dɔw tilala , dɔw yɛrɛ m' a daminɛ fɔlɔ , an tulo bɛ mun na ?
A musaka yɛrɛ man ca ; sefawari dɔrɔmɛ 2.000 don .
A lozisiyɛlilaman don .
A kuntaala tun ye tile 10 ye .
A bakɔrɔla wusu ni a ye , ɔ ni a ye a bakɔrɔla wusu ni a ye , ka se siɲɛ saba ɲɔgɔnna ma , ntamajalan bɛ a bila pewu .
A caman bɛ tunun .
. n' a ma se k' u dan , i b' a bila ka taa dògòtòròso la .
O tuma an k' a lajɛ ɲɔgɔn fɛ .
Dɔkala Yusufu Jara
2114 ) Syɛ̌ da man ɲì najikokuma na .
Misiw filɛ .
O bɛ bɛn , basigi , jigifa , ani kelenya kofɔ ; bawo denmisɛn mɔgɔ 869 minnu nana u ka marabolow jɔyɔrɔ fa , olu de ye Mali siniɲɛsigiw ye farikoloɲɛnajɛ la ani jamana jɔli la .
A bè kuma , tòw bè yèlè .
Bɛɛ labɛnnen don ni tasuma ye .
A y' a jira ko tariku , dugukolo ani hadamadenyasiraw ni politikisiraw ye jamana fila kala ɲɔgɔn na kabini bi tɛ .
- Cɛ tɛ se k' a muso furusa ten , i n' a fɔ a bɛ kɛ cogo min na kɔrɔlen .
Nk' o n' a ta bɛɛ , a tɛ se ka fɔ ko Gawo bɛ saharakungo kɔnɔ ; bawo o kɔlɔlɔw ka jugu ni Sahelikungo taw ye : Kɔrɔlen nɛnɛwaati tun b' a ta ɔkutɔburukalo la ka se feburuyekalo ma .
A ye baaraba min kɛ o la , o kɛra sababu ye ale ka lakodɔn kosɛbɛ faamaw fɛ .
Kalo kumasen ŋana Darɔfile fɔkan de b' a tigi ɲagali a yɛrɛ ma .
Ka fara o Maliden saba ani suwisika fila kan .
Amadu Tanba DUNBUYA
Ba Jeneba , a y' a nakun fò Lasine ye , k' o ka o buguri da .
Ja .
Tuma o tuma , u bɛ sariya kuraw wote ; nka u tɛ foyi fɔ balikukalanko la .
Nin kɛra kungosogow ye .
An kana sɔn hakili k' an sɔrɔ dɛ !
Olu ye karafe karon .
Nin waleya jugu fɛn o fɛn , ni mɔgɔ in kɛra sababu ye k' a kɛbaa kɔdogo walima k' a dɛmɛ a ka boli sariya kana a sɔɔrɔ , o tigi fana ni fagali ka kan .
I b' i munyu hali bi dè , foyi tè n bolo fòlò ; nin ye kalo salen tle mugan de ye , nka hali bi an ka saraw ma di ban .
U y' a jira ko nin waleya sera ka labɛn , Mali marabolo bɛɛ ka ye a kɛnɛ kan , o kɛra koba ye .
Dumuninege tɛ bɛlɛnitɔ minɛ .
Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise bilalen ale nɔ na minisiriɲɛmɔgɔya la , o ye gofɛrɛnaman kura min sigi , minisiri 38 b' o kɔnɔ ; muso hakɛ y' o la 9 ye .
u b' a sama dòonindòonin , foro ni sinsan kònò .
ne ni segu faama ye shyɛ̀ntànyògòn ye ?
ba nin wulila ka na ko :
Nka ni aw hakili sigilen don , aw bɛ se ka dɛmɛ don ka ɲɛ .
n’ o tè , aw bè k’ aw yèrè ma jugu ye .
kibaru misenniw
1 . Dugu ka kɛnɛyatɔn .
158 .
Sulalu ba sara Tulon wa sɛbɛ Mankalanin fila ye ka jalabakɔrɔ bunte Tulon wa sɛbɛ .
Kabini Samatasɛgɛw ka ntolatan fɔlɔ don , taratadon Zanwuyekalo tile 17 , u sirifu gɛlɛyara .
- Gɔfɛrɛnaman ye lahidu ta ka nafolo ni baarakɛlaw bila baaraw ni porozɛw waleyali kama , a bɛ se ka dɛmɛ ɲini diɲɛ dɛmɛdonnaw fɛ ;
U taar' o f' o ye <st>
Silamakan ní Pulɔri tùn bé Segu bìla yɔ́rɔ ó yɔ́rɔ Pulɔri kélen tɛ̀mɛnna ní Segu yé ò kàn
O kèra tuma min , ŋaraw ni Jata Konate wulila ka Mande sègèrè .
Butikitigi : Awɔ !
Kafe ye sira jan taama , ka da a nafa kan .
Mara si tun tɛ yan o tuma .
Waati min n' aw ko : « an y' a mɛn , an y' a labato » a' ye siran Ala ɲɛ , a' k' a dɔn ko Ala ye dusukunnako dɔnbaga ye .
Muso denmisèn la fana , cèkotigè a la ko bana bè a la , o kèra bana wèrè ye , o ka jugu a ma .
Yezu bɛ Galile mara yaala , ka tɛmɛn ni mɔgɔw kalanni ye ani ka kabakow kɛ ( 8 , 1 – 9 , 38 ) .
Bana in , u ko n' a y' i minè , a bè i faga fura tè a la .
Kurukuru minnu bɛ i n' a fɔ ɲɔni kurukuru dɔgɔkun kelen fura tali daminɛnen kɔ , o bɛɛ tɛ faritanabana dɔ ye .
Baa .
faso kelen ŋaniya kelen
U nana , u ko Baba i ni ce !
Ɲɔgɔnlamɛ ni ɲɔgɔnbilasira dugu jɛra .
Ni o tè cènimusoya daminèla an fa adama denw ta de la .
Unhun .
An ka dɔnnibagaw bɛ wali kunko ɲɛnabɔli gɛlɛyaw kun ; n' a da sera an yɛrɛw ma , u b' a fɔ k' an ka kanw ka gɛlɛn , k' u kɔrɔ ka dun !
Ba in t' a fè nin kuma ka wòyò .
Mali ntolatannaw taara u yaala yen ka na cogo min na , san 2016 ta bɛ sɔn ka juguya n' o ye .
Ɛ , tɔw ka fis' a ye de ?
Mɔgɔ minnu bɛ nafolo ɲini nin cogoya la , u tɛ miiri lahara la , ko kiiti b' u ɲɛ sini ; n' o tɛ u tɛ sɔn nin nafolo suguya ɲinincogo ma .
A daminɛna u fɛ ni sanfɛkɛlɛ ye .
ù nàna kà nà à sìgi .
Alimanjamana : 1954-1974 , 1990 , 2014 .
O y' a sòrò Fanta Maa taalen bè a ba bila dankan na .
Aw bɛ sɔrɔ ka ɲɛdimituluni ( tubabukan : ) kɛ a la .
N ye n ɲɛw tereke kosɛbɛ .
: a nyè 3 la , ani a nyè 4 la .
E b’ i yɛrɛ kunnafoni ntolatan kan cogo di ?
Den de y' an bɛɛ ka diɲɛnatigɛ kɛkun bɛrɛbɛrɛ ye .
Kuru sin na , min bɛ bonya ka taa a fɛ .
Kasaara in kɛra Minusima ka sɔrɔdasikan masurunna na ; a bɔtɔ yɛrɛ tun don yen lajɛ dɔ la .
Kani baramògòw kèra i fè o , u ma kè i fè o , Ala t' i janfa abada .
4 .
Adama ko : barika min tun bɛ fɔlɔ mɔgɔ la , ko o tɛ bi mɔgɔ la .
Kamalen ni kamankun tè kelen ye , Dozon Kamalen ni kamankun tè kelen ye .
Ne dɔgɔmuso y' o baara kɛ .
Aliman minnu buruju ye Turiki jamana ye , n' olu bɛ san kalojatebɔsɛbɛn dilan , u bɛ tile bɔwaati n' a binwaati sɛbɛn a kan .
O saralisɛbɛn bɛ di a ma banki la , wari bilala yɔrɔ min na .
Aw bɛ caman ɲini ?
Walasa aw ka kunnafoni sɔrɔ mununani kan , aw bɛ gafe ɲɛ Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman lajɛ .
sisan an bena faga .
O tuma na , nin nyuanna ko ka se ka taa bò o kònò , ka ne malo faden jama na , ka ne malo baden jama na .
cɛ tɔw jigi don .
díkisɛ bé Jɔnkolonin
O de kama , sògòli wajibiyalen don san o san , n' an b' a fè an ka baganw ka kisi ani ka tanga banaw ma .
A delila ka Mali jalaki ko gɔfɛrɛnama ma baara kɛ kɔrɔn fɛ , ka jo di mɔgɔ murutilenw ma .
namori banba , falajè
Fali ye Suruku ye k' i dɛn-dɛn dibi la ka na .
don dò , an bè darakadun na , an bè ka poyi fò a ye , jelikuntigi y' i kanto a ma , a ko : - " e , Lamidu Soma Duga Nyakate , Magan Nyakate mòden , Fanta Magan Nyakate mòden , i k' a dòn , walifèn nege ye anw minè dè .
e.d.i.m. bamakò 1976 .
A kunbɛncogo :
« Sisi bòra ngabanin kòrò » Dònkilidala b' a fò :
Diɲɛ ɲagaminen don , Mɔgɔw tɛ ɲɔgɔn fɛ tuguni .
ɔ̀ Kɔba dànna Bilali kélen mà
Sani wari ka bò Kita ka se Madina , jagomanfilakèlaw girinna sènèfènw kan : tiga , kaba ani nyò .
nka , a tè kè i ba nyè na .
Bala mankan tɛ nin ye wa ?
Unhun .
4215 ) Cɛkolokari bɛ bon bìn , ǹka mìsɛ̀n-mìsɛ̀nnènkari t' a bìn .
Ni wolojoli jɔra dɔrɔn , jɛɲɔgɔnya bɛ se ka daminɛ .
O dun ye kuru dugumada hakɛ ye .
O siratigɛ la , ne b’ a ɲinin Maliden bɛɛ fɛ , an ka sabali , ka ɲɔgɔn sen bila , ka ɲɔgɔn bolo minɛ , jamana ka se k’ a yɛrɛ sɔrɔ ka bɔ juguw bolo .
Ali minnu tɛ bamanankan mɛn , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , an teri dunan minnu tun b' a fɛ yen , olu tun b' a dɔn ko min filɛ ka da muso cɛsirilenw fɛ , minnu bɛ musojɛkuluw ka tɔn na , n' o bɛ hadamaden sɔn fasaw layɛrɛyɛrɛ , o ye Mali jɔnjɔn da kan ye bamanankan na .
Suraka Baba Ture , a ko gèrègèrè maasòrò man go .
Moriba ko ale ye bamanan ye , a bè Kòmòko la .
BT : Ni i denmuso don , a ni denkè bèe ka kan .
Z : I yèrè ye a fòlò kè wagati mun na !
Ja ladege filɛ .
Ni o tè , ne ye silamèya kè .
Ne Bafin nana kɔnɔ da Mɛminin na o wagati .
O la aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la , ka a furakɛ teliya la .
i te taga n fɛ n cɛ bara .
N ye fura min ɲini , o kɛra o ye .
Jelikɛ y' i cun .
O ye dugumala magɛn k' o fini sɔgi kelen kelen fo k' a ban .
O ye bana ye n' o bè cè yèrè la , cè bè nege bò muso la , o bè yen .
Aw bɛ se ka baara kɛ ni nin hakilina ye n' aw b' a fɛ kɛnɛya ka sabati aw ka sigida la .
A ye a fɔ a makɛ muso ye , ko : « Ne makɛ ye sokɔnɔkow don ne bolo , ka a bolofɛn bɛɛ kalifa ne ma .
Den caman bɛ sɔrɔ ka lafili , kɔnɔ caman bɛ ta ka rɔtiɲɛ .
A y' o tile kɛ a yɛrɛ kun fɛ , ka su kɛ ten .
A ɲɛsinnen don mɔgɔ ma min ma jɛ dabɔ fɔlɔ , hadamaden min bɛ ɲini ka don jɛ la .
I ni baara !
Ni min sagonna ɲɛmaa ka jama dɔgɔya ye o dɛsɛ fanga sɔrɔli la , o bɛ faamu .
Cèbakòrò y' i labèn o la : a sòròla ka bò kaba ka n' i jò kaba da la .
kɔnɔ i ni sɛ kɔnɔba i ni sɛ
28 U ye olu ka baganw bɛɛ minɛ : Baw , sagaw , faliw ani misiw , sokɔnɔbaganw bɛɛ , minnu tun bɛ dugu kɔnɔ ani minnu tun bɛ kungo la .
Misali caman y' a jira k' a fɔ ko sigida balofɛn minnu b' an bolokɔrɔ , minnu bɛ sɛnɛ ani minnu tɛ sɛnɛ , olu nafa ka bon kosɛbɛ nimafɛnw ka kɛnɛyako la , ani dugukolo lakanani ni sigida sɔrɔ jiidili la .
Dugu minnu wulila ka na fara Kɔlɔdugu kan , o ye Saɲɔna , Ɲɔbugu , Kucala , Ɲɛfiyɛla , Kuyɛ ani dugu wɛrɛw .
ŋaraw ye ci bila .
Aw bɛ a ɲininka a bɛ a fɛ ka a kɛ cogo min ani ni fɛn jumɛn ye .
- Nin ye tinyè ye .
abada , tulon man kan ka sebe sa
A farati ka bon mɔgɔw ma , fura ninnu delila ka gɛlɛya lase mɔgɔ minnu ma ka tɛmɛ .
N' o yelituma bènna misiriweletuma ma , i y' a dòn misiriwele na tinyè musoko fè ?
Kɛ̀lɛcogoba mínnù bɛ́ bàna ìn ná , òlû dɔ́ fílɛ nìn yé .
4135 ) Ni cɛ̀kɔ̀rɔ̀nin sìgìlen ko : « Cinɔ man ɲì ! » .
Ɲinan ta in kɛra ; nka labɛnw sabatili kɔni kɛra a dama ko wɛrɛ ye .
Ne bolila ka bò bamananw ni moriw furakèlaw caman fan fè , ka olu bèe ka furaw minè , ka kè sen nin na , o furaw si ma se k' a kènèya .
Jamalajɛ mana kɛ denbaya o denbaya kunkan , o ye musakaba ni dumunibatomi daminɛnen ye .
mògòw dama tɛ́ sé kà kènyè .
O fɔlen Saratu ye , a ye wari minɛ ka taa a denkɛ yɔrɔ ɲini .
Wa dɔlɔminnaba ka ko man di mɔgɔ si ye : a somɔgɔw , a teriw , a jɛɲɔgɔnw , hali mɔgɔw minnu t' a dɔn olu bɛ ɲigin a la n' u y' a tɛmɛtɔ ye .
A fura duman tun bɛ farafinfurabɔlaw bolo .
Kosoncinin ko : ne bolilen don , n ba de b' a kala ma , n' o tɛ sokɔnɔmɔgɔ wɛrɛ tɛ a kala ma .
- Musow ( musow fana bɛ jate faantanw ye bawo u ye du , dugu walima mara sɔrɔko ntuloma ye nka u bolo tɛ don a ɲɛnabɔli la .
Diyagoyafariyɛlɛma kɛlen bɛ mɔgɔ caman ka bana banbali sababu ye .
Minnu bɛ du kelen kɔnɔ , olu bɛ fara ɲɔgɔn kan bulon kɔnɔ walima du fan dɔ fɛ ka susuli kɛ .
e !
min ye nilifènw ye , olu ka kan ka don min ma , o filè nin ye :
À kó kó ń bálima jàma , á yé á dádè .
Disi digidigili jɔyɔrɔba tɛ dusukunnabana na , nka a waleyali tɛ basi ye , sango ni aw ye a dɔn ko aw bɛ dɛmɛ sɔrɔ dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ .
Dutigiw ye dabaw ni falow sama ka bɔ jigiɲɛw kɔrɔ ka taa n' u ye numukɛ ka so ka taa u labɛn .
A sigira sen kan kabini san 1972 waatiw la .
Sɔgɔmada selen , sɔnnikɛla kuntigiw bɛɛ ni jama mɔgɔkɔrɔw ye jɛ siri Yezu kama walasa ka a faga .
kò kamalen samukè yo <st>
Wa , an t' a fè fana Kani ka sòrò ka dògòya n' a sinamusow ta ye .
ɔ̀ Da dénmuso fɔ́lɔ dɔ́gɔnin bòlitɔ nàna áa !
U tun bɛ dinga sen yan ni Sango .
Kunba ka Silamakan , a ba ye Kunba ye .
Nin minisiri kofɔlen ninnu si jɔyɔrɔ ma falen Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ka gofɛrɛnaman kura in kɔnɔ .
U y' a kɛ tofagan ye , kolo ni pasa , disiba ani kɛrɛni , cɛjankɔkari ni tɛlɛmugu .
.
N' u ye fɛnkisɛ fili ji la , a lakanabagaw b' o tɔmɔn .
Misali la , n delila ka cɛ dɔ ye min k' o a kungolo b' a dimi .
- Jamanakuntigisariyasɛbɛn bɛna baarakɛjɛkulu kɔnɔmɔgɔw pereperelatigɛ , u ka baaraw ani a lataamacogo .
Zɔfɔnbulu bɛ bɔ forow kɔnɔ sɛnɛkɛlaw bɛ pɔsɔninw fiyɛ forow kɔnɔ .
O mana tɛmɛn a bɛ segin a ka Bamakɔsigi la n’ a muso ye .
Yali « Jacques Chirac » nana a tuma na wa ?
An ye tɔnba sigi o cogo la k' a sigikan n' a kɔnɔkow kɛ sɛbɛn ye n' an hakilina fɔlenw ye .
Nka o ma politikitɔn Adepe ( ADP ) Maliba tɔndenw bali ka sɛbɛkɔrɔ bɔ k' u ka tɔn ɲɛmɔgɔba Alu Badara Jalo bisimila nɛgɛ kanɲɛ 18 waati la .
k' a kɛ taasibilayɔrɔ ye burukinakaw ni diɲɛ mɔgɔ bɛɛ ye .
O masɔrɔla karibɔn ka hakilinan fɛ , walasa ka kɔɔrisuguba ka gɛlɛyaw kunbɛn .
Aw sendonni n' a donbaliya baara dɔw la , o sababu bɛ bɔ aw taayɔrɔw janya la walasa ka dɛmɛ ɲuman sɔrɔ .
Kante Jɛnɛba Njayi ye layidu ta k' a b' a ka kanpaɲi daminɛ Kidali .
N b' e Tumani Yalam Sidibe yɛrɛ fo kosɛbɛ .
N b' a dɔn ko muso bɛ mɔgɔ janfa tuma caman .
Misiw bɛ bila u yɛrɛ ma ka yaala dugu ɲɛfɛ ani sirabaw yɛrɛ kan .
Faso ji ni kungo lakanabaaw ɲɛmɔgɔba ye Zenerali Mamadu Gaku ye .
Sɛgɛn kɛlen ka Madu minɛ , a donn' a ka sokɔnɔminɛnw na k' olu feere .
kita musow bè kalanso kònòntòn kònò .
U y' u kun turu , u wulila k' u jɔ .
o de y' a to , a ka kan , bèe bolo ka ci sògòsògòninjè kama .
ù ná à dɔ́n kà à fɔ́ né yé Silamakan Ardo yé
An ka jamanaden 3 bɛ ntolatan na TP Mazenbe fɛ : Salifu Kulubali , Bubakari Jara ani Adama Tarawele .
Dukɛnɛ : Lawale gɛrɛsijamana ( 6 ) : Olɛnpiki farikoloɲɛnajɛw A ɲini ka diɲɛ dɔn k' a lakali i ka kɔlɛ ye .
Nka o n' a ta bɛɛ , hadamaden ko : Munna funtenibabɔ ?
Ala ka Karamɔgɔba Abudulayi dayɔrɔ sumaya .
O n' a kɛ sababu ye mɔgɔw ka dɔn mun na karisa yen nin wale in kɛ nin yɔrɔ in na .
Dugujɛ o dugujɛ , faamadenw don , cɛ fila in , Donkɔrɔ ni Baji , u bɛ yɛlɛn sokɛ kunbabaw kan .
- Jɔnkɛkɔrɔba , faamadenw don , u tɛ baara kɛ ; i bɛ npɛribɔ ɲɛjira u la , cɛw bɛ ɲɔgɔn minɛ kuma na cogo min .
jèliw bé ù sìgi
a ye o dun ka fa .
O b' a jira ko a ka kɛnɛya ma dafa .
A ma tèmè o kan , a ma Ba ta bilen .
Unhun .
Kana siran , katugu Matigi Ala ye den kulokan mɛn tunin jukɔrɔ .
- N' i ye ne bin , n' i ye cɛbakɔrɔ bintɔ ye kungo kɔnɔ , i bɛ ntuloma jɔ a kɔrɔ , a kana dugu sɔrɔ !
fa ( bangebaga ) fa ( bana ) ɔwɔ .
166 . Nka Ala bɛ seereya fɛn na , a ye min jigin e kan .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , ne wolo ni bi cɛ , ka na se ne ye taafe ta don min fo ka n' a bila bi la , ne ma koro sigi cɛ si da la n' i ma n ka koro ja .
Pɛrimetirini .
I k' a jateminɛ .
U ye an maa fila nyininka kèlè kècogo la .
Mòputi baji nògòlen don ka tèmè fèn bèe kan .
Sefawari miliyari 3 ani miliyɔn 200 : O ye musaka ye faantanjamanaw sera ka min fara ɲɔgɔn kan k' a don fura ni baarakɛminɛw na ka di Mali ma dɔgɔtɔrɔsoba dɔw bolomadɛmɛni kama ; i n' a fɔ « Pɔnze » , « Gabiriyɛli Ture » ani dɔgɔtɔrɔsoba wɛrɛw ni sigidaladɔgɔtɔrɔso 10 ɲɔgɔnna .
Yen yɔrɔw la komini minnu tun bɛ yen , olu de yɛlɛmana ka kɛ arɔndisemanw ye .
16 Zakɔbu natɔ ka bɔ foro la wula fɛ , Leya bɔra ka a kunbɛn ka a fɔ , ko : « I bɛna si ne fɛ bi , katugu ne ye i ka sosi sara bɔ ni ne denkɛ ka jiriden bɔlenw ye . »
Ɲɛbila .
Dɔw ko ko jinɛ don ko ni min y' a lafili , k' o bɛ sa , n' o tɛ subaga ye .
Kungo ni kungoda lakanani , kungosogow lakanani , olu bɛ ka bila kɛrɛfɛ bi .
dò bè tègè da a nyè kan , dò b' a tan n' a sen ye , dò b' a nyòni , dò kan bè : cènin ó , e bè taa min ?
Suman b' i bolo , i y' a feere , o ka bèn cèn ma , nk' a t' i bolo , fo wajibi i k' a san da gèlèn na ni k' a feere da shu la , o tè kabako ye blen o kèra terejuguya ye .
san 1995 , nowanburukalo , tile 16
Ɔwɔn , a b' o cogo de la : Diɲɛ waati bɛɛ hadamadenw bɛ u yɛrɛ ɲɔgɔn dɔ sankɔrɔta u yɛrɛ kan .
I bɛ se kɛnɛyaso dɔ la farikololabɛn bɛ yɔrɔ min na .
48 .
Dugu jɛlen , a taara du kɔfɛ , ka mɔgɔw wele k' a f' u ye : A ye yan sen , u ye daga falen sɔrɔ sanu la .
Denmuso fɔlɔ ni lagare musoman bɛ bonya di ɲɔgɔn fɛ .
O tuma : Bagaramu : garamu 1.000 Bagaramu : bigramu 100 Bagaramu : kɛmɛgaramu 10 An ka nin da ninnu sɛbɛn katimu kɔnɔ : bag 1 ; bag 6,942 ; bag 3,469 Kɔlɔsili So kelen , jateden kelen .
A y’ a fɔ u ye ko ni ko gɛlɛyara , n’ a tigɛra k’ a tɛ tugu , ko fasoden ɲuman bɛ dɔn o waati de la .
Bayisu Kane , a ko : muso lankolon den tɛ kɛ fosi ye a ba kɔ ; ko Badirisa ka Mata bolilen don , a tɛ taga fosi la sungurunbaya kɔ , wa a tɛ fosi sɔrɔ min b' a nafa .
Sɛnɛkɛlaw tun bɛ jɔrɛ la ni sumansi kurako min ye , a gɛlɛya selen bɛ sɛnɛfɛn dɔw ma .
Cèn tilalen kò ka ban , muso fila tun bè Cèmòkòba bolo , olu tun ma den sòrò a ye , olu taara u ka so .
Ne ye sukaro « kilo » fila di Yusufu ma .
Nɔnɔdimisi minnu bɛ mara Farajɛla , olu bɛ labalo ni sunbalasɔninjiri de ye min bɛ sɛnɛ taari baa kɛnɛ caman kan Amerikilatini jamanaw na .
Ni a ye bana bila mɔgɔ la , a bɛ mabalima de , ka a tanu .
O ko ne kana se « procureur » ma , ko ka a to ale ma .
Don dò , kalanbla fè , Miirizan tun taara kunnyògòn kelen k' a mòmuso bara , kin wèrè la .
o tuma , a ye dennin kelen sɔrɔ , o ye cɛ ye .
Tubabukan na , o ni “ Conditionnel ” de ka surun ɲɔgɔn na .
U ye dantigɛli kɛ ka ban waati min , a ko :
Lafili dusukasibagatɔ wilila , ka segin a kɔ .
u selen yen samamusoma y' i yɛlɛma k' i kɛ sama ye .
Balodɛsɛ bɛ se ka o tigilamɔgɔw minɛ hali ni o ye a sɔrɔ u bɛ dumuni fasamaw caman dun .
Dumuni bɛ kɛ ni da ye .
Aw b' a foroki fo aw kunbere la .
Ka sɔrɔ k' a sɛmɛntiya u ye , ko furancɛlafanga ye tɛmɛnsira de ye : ko dɔw tɛmɛnsira don , min tɛ se ka wasa di ko dɔw fana na cɛw ni musow ka hɛrɛ la jamana kɔnɔ , hali u kɛlen kɔ ka bɛn ɲinin ɲɔgɔn fɛ .
Walasa ka kɛlɛjama nisɔndiya ka dusu don u kɔnɔ , Judɛri y' a yɛrɛ bolonafolo sanu ba mugan ni naani bɛɛ ni u la .
O tɛ kuma jɔlen ye .
Minusima sɔrɔdasi ninnu tun bɛ ka taa ni minɛn dɔw ye u dagayɔrɔw la , cadikaw tun don .
yáli kúma nìn yé tìɲɛ yé wà ?
Kumasenw la ɲumanw bɛ sɛbɛn walanba kan .
anw malola an fadenw ye bi koyi !
Warigosi daminɛna san 610 ka se san 960 ma sani Nabila Isa ka bange Pɔrɔsi-Oriyan jamanaw kɔnɔ , kasɔrɔ ka don Gɛrɛsijamanaw kɔnɔ .
Ni kɛlɛ wulila kulu fila ni ɲɔgɔn cɛ , kulu min fanga ka bon , o bɛ kulu dɔ in ŋunu kɔnɔ fɛnw bɛɛ tiɲɛ .
Minɔgɔ gan kojugu a la , a fiyen tun bɛ ɲini ka cɛci .
Sariyasen 13nan : Aw kana bila ŋaaraw la .
2642 ) Nsǒn sìgìlen bɛ ni weleweleda ye .
A ko : “ N ye o don de dɔn , k' a fɔ i ka na k' a kɛ .
Kan sababu kɛ ji cayali ye .
bári à tɛ́ í nàfa í bònyɛ tɛ́ à yɔ́rɔ - ń ká í ɲìninka - à tɛ́ í hámi .
A k' o t' i tògò ye <st>
Min for' a ye a k' o lase , a b' o de lase dè .
Dugu cogoya .
Dugutigi y' a bolo fila bɔ a kɔ , k' a lawuli ka sigiyɔrɔ jir' a la .
N' i ye den ye min tɛ se la k' a yɛrɛ fari lamaga walima ka fari fan dɔw lamaga ( mulukuli ) i jija i ka kɛnɛya tigilamɔgɔw ladɔnniya o yɔrɔ bɛɛ .
Saratu ka jate ye ko Gejuma mana ban kalan na , a kana mago ɲɛ Zanpege ye .
Sɛbɛn minnu dilanna poroze waati kunfɔlɔ kɔnɔ ( dɛmɛ waleya tigiya ni cakɛminɛnw labaarali ), olu labɛnna ani k' u dafa walasa ka janto komini sigida la .
- Maɲɔ , kaba : ale tun bɛ sɛnɛ soforow la dugu dafɛ .
ò mána dáfa dɔ́gɔkun ná à ká à tó tèn
né yɛ̀rɛ tùn bé nà ò yɛ̀rɛ dè fɔ́ sábu lá mɔ̀gɔ mín bé sé kà nìn bɔ́nyɔgɔnko kɛ́ ní í yé ò kɛ́ í téri yé é mín yé màsakɛ yé ní jàmana nège bé í lá í kɛ̀nyɛna yɔ́rɔ ó yɔ́rɔ lá à bé à bɛ́ɛ mìnan tà kà nà à dí í sìgilen mà Segu yàn
Mananin mana caya yɔrɔ o yɔrɔ la , sanji tɛ a yɔrɔ dugukolo sɔrɔ ka binw ni sɛnɛfɛnw falen .
Dugakòrò ko : ò tɛ́ báasi yé , denmisènw .
Ali Male ye jala sɔrɔ min b' a jira k' a ɲɔgɔn ntolatanna tun tɛ kɛnɛ kan .
Masadennin sɔmina o yɔrɔnin bɛɛ ko feere man dɔgɔ a yɛrɛ bolo ; nka sa a tun bɛ mɔgɔ dusu kamikami cogo min !
Denkogɛlɛya bɛ muso minnu na a b' a la ka don olu dɔ jigi kɔrɔ .
O bɛ dɔ fara baganlatɔlɔla ka sɔrɔ kan .
16 A ye Zozɛfu ka fini da a kɔrɔ , sani a cɛ ka na so kɔnɔ .
a kòròkèw tagara , ko e , ni a ye a sòrò an dògònin Dawuda yèrè tun bè yan , ko an tun bè nin di a ma wa ?
O ya kirikɛ da , ka na jigi an fɛ Jɔnkolonin .
u bɛn' a fɔ ko : “ Ala ” o tuma a fɔ u ye ko : “ yal' aw tɛ siran Ala ɲɛ wa ? ” 32 .
113 .
Zapɔn jamana minisiriɲɛmɔgɔ y' a jira ko yɛrɛfagasuya damatɛmɛ ka jugu jamana ma .
Cɛ kalamɛmusow bɛ kɔɲɔmuso sen ko k' a ladon a cɛ ka bon kɔnɔ .
Dɔkala Yusufu Jara
O ɲangili b' a ta san 5 kaso la ka se san 10 kaso ma ani k' a tigi gɛn ka taa , min kuntaala bɛ san 1 ni san 10 cɛ .
ɔ̀ ò lá sá - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - mín yé án yɛ̀rɛw kɛ́ sá kó ánw tɛ́ sé kà báara kɛ́ mín yé án yɛ̀rɛw kɛ́ sá kó ánw tɛ́ sé kà cɛ̀farinya kɛ́
u fila jiginna u tagara si dò kòrò ka taga si mò dò tòmò ka o dun <st>
3072 ) ɲɛɲinikɛla ta tɛ ɲɛ̀ .
N' o nabaaw ma si sɔrɔ , o ye galomajira ye .
U b' u makun .
Ji ka farin , ji ka kunan , ji ka timi .
O tɔɔrɔ ninnu bɛ se ka nɔgɔya walima ka juguya :
» Majɛ sera Jɔnkolonin tuma min , Biramanin ye kirike da sokɛ la .
Gunni m' a to Bɛma ka bin tuma min na , fulakɛ ko Bɛma ma : “ O tuma , i bɛ n' minɛ ka bila i cɛ ɲɛ wa ?
Farafinna , muso o muso , n' i ye jɛnɛya kɛ , n' i m' a fɔ i cɛ ye , i tɛ den sɔrɔ .
Furunafoloko tun tɛ yen .
Den san 12 sanfɛ ani baliku : aw bɛ a miligaramu 500 di siɲɛ 4 don o don .
jeli ka ca hòròn ye sisan kè ; bawo , sègènbagatò ye jeli ye , mògò malobali ye jeli ye , hòrònŋaara ye jeli ye , dèsènyèrèkòrò ye jeli ye ; ni nin naani farala anw jeliw kan , anw tèna caya n' aw hòrònw ye ?
- ka jiriw turu baw ni kɔw dawolow la ;
An kana ɲɔgɔn nɛgɛn !
buatu tun ye kèlècè de ye <st>
1905 ) Ni buru fyɛra , tùn-bɛ-kɛ bɛ bìla foroko la .
sebenin fila dò ye kuojan sira la , kelen ma den o rò , Kuòjan .
Ala ka jamana kolo suma .
olu bè ka u senkala don daga kòrò , ka tobili kè ni o ye .
Ko nkà k' a ni bɛ Balo fɛn sàba la :
Nin bɛna k' a siɲɛ fɔlɔ ye jamana 24 ntolatannaw ka ɲɔgɔn sɔrɔ Kani na .
A ye ci kɛ , Bamanan Madi , A ye san tan ni fila kɛ cikɛ la .
Tile fɛ , u ye fuladen npogotiginin dɔ ka nɔnɔ san , ko dennin ka taga ka segin ka na wari minɛ .
3 ) Sopisi .
Nsonsan taara n' o kengeliya ye .
1423 ) Kamalen ni kàmànkun tɛ kelen ye .
Basikɛti in daminɛ na , Sɛnɛgali tun bɛ ten kan , nka sɛgɛnnabɔ bɛ se waati min , Nizeriya yɛlɛmana u kɔnɔ kuru 29 ni 27 .
Muso ko ne kan' o majɛ , ko a bɛ na .
O don kelen , Sadɔkisiw minnu tun bɛ a fɔ ko suw tɛna kunun , olu dɔw nana Yezu sɛgɛrɛ ka a ɲininka , ko : « Karamɔgɔ , Moyizi ye a fɔ , ko : Ni cɛ dɔ sara ka a sɔrɔ den tɛ a fɛ , o balimakɛ ka o cɛsamuso furu walasa ka den sɔrɔ a kɔrɔkɛ ye .
ɛ́ɛ !
Ka sa ka sɔrɔ fɛn t' i kɔ min b' i tɔgɔ waati-caman-fɔ , o de ye mɔnɛ ye dɛrɛ !
Walasa kolo ka fanga sɔrɔ , muso ka kan ka kolo sinsin dumuniw dun ( sɛbɛn ɲɛ Dumuni ɲumanw , minnu da man gɛlɛn lajɛ ) .
O nata dun tɛ fa yɔrɔ o yɔrɔ la ani ko o ko la , ale tɛ don o la .
a ko ònhòn !
- Tinyè !
Epinefirini :
O gɛlɛya fila ye caman bɔ Mali mangorofeerelaw ka tɔnɔ na ; wa kangari gɛlɛnw dara Mali ɲɛmɔgɔw ye o kow kosɔn ; bawo ɲangiliw bɛ se ka bɔ a la .
A y' i da .
Dɔɔnin !
Ne Seku ye sira nyini , ka na Segukòrò .
E man fusa ni ne ye <st>
A ma Soso jamana mara .
Walasa k' o sènè-fèn sugu fila dèmè u ka bonya mògò sago la , Bakari n' a ka denbaya bè ntugun wuli u juw kòrò .
Ni kolokari don , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kolo karilen , ni ɲɛ Wurukutuli fo ɲɛ Mugu ni jolisu lajɛ .
Barema Kulubali Tiɲɛ bɛɛ ma fɔ ; ni AV y' i ka foro minɛ i la , o ye sariya ye .
sɛnɛkɛla bɛ tubabunɔgɔ suguya caman don a ka foro kɔnɔ , i n' a fɔ :
Jigi Jara ( Stadi Maliyɛn ), Umaru Sisoko ( Ɔrileyan / Faransi ) ani Sumayila Jakite ( Stadi Maliyɛn ) .
ń bé múrufɛ kùlusi dòn à lá
Npiyɛ dɛ ?
Balikukalan bɛnnen don jamanadenw ma , olu de ka kunnawolo b' a la ; ka bɔ wo kɔnɔ dɛ , u ka bɔ dibi la dɛ , o de sira don , jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya sira k' o siɲɛ k' o jɛ , o de ye balikukalan ye .
Ko ne Jeliba !
Ne yɛrɛ ka cɛkɔrɔba ala y' a kɛ o y' a sɔrɔ hinɛ b' ale la .
Dɔɔnin , kɔnɔnin nana ka dɔnkili da .
mɔgɔw ye a kan to ko hɛn , ko mɔgɔ bɛ nana u ma se ka yɛlɛn , ko jango e kunatɔ !
a ko baasi tè <st>
A ko : n' bè taa barika da n' jatigicè ye , anw fara sisan .
A ko : i ma anw fo ?
Se tun b' a bangebagaw ye .
Faseri y' a ba denkɛ fɔlɔ ye , a sera nafaɲɛ ye a somɔgɔw ma , bangebaaw jigi don , woloba , kɛrɛnkɛrɛnnenya la .
A ko ne Masajan don .
An ye titiri dɔw wuli , nka kiirisow wulilen bɛ k' u jɔ ko munna o kɛra ; sabu la ko kiirisow dɔrɔn de yamaruyalen don n' o baara in ye .
Kɔɲɔkɛ kelen wɛrɛ girinna ka wuli , u y' o minɛ , ko mɔgɔ wɛrɛ kana kuma bilen .
● ● ● An k' a to an hakili la .
Ò dè nàna kà nà mɛ́ɛn kà mɛ́ɛn kà mɛ́ɛn ...
Sɔgɔsɔgɔninjɛ .
An bidenw tɛ wolomani kɛ cɛw ni musow la tuguni .
Du Muke Tarawele ye woro kè nyògòn kan , k' a bila filen kura kònò , ka taa a di a muso fòlò ma : - " a fò i dògòninw ye , n y' aw den di cè ma .
An bɛ taa cogo di ?
O kɔfɛ , a b' a ɲini u fɛ , u ka o siginidenw sanga n' u ka bololasɛbɛnni siginiden misɛnw ye :
A bɛ wolo bilen , ka dimi kɛ a la , ani ka a kalaya .
Su in na ta , an b' o kɛ , don wɛrɛ ta , an bɛ sɔrɔ k' o ɲɛ ɲini .
3385 ) Seli si tɛ buranmuso sùdon bɔ .
34 Laban ko : « Ayiwa , i ka kuma fɔlen ka kɛ ! »
Muso y' o minɛ , ko i ni ce , Ala k' an bɛn don wɛrɛ .
U tun b' a la ka mugu ci mɔgɔw la ka don fo lotoli kɔnɔ sanfɛ .
Ba nò na sèrè la .
Don dɔ , a ba taara sirabulu ɲinin a sinamusow fɛ .
N' o tɛ kɔrɔnfɛla mana gɛlɛya cogo o cogo la , ni ɲɛmɔgɔw bɛ ka ko to ɲɔgɔn ta la , wajibi la Sedeyawo , Iniyɔn afirikɛni ani Oni bɛɛ bɛ tugu an kɔ .
mɔgɔ kelen si kan' a kɔfilɛ aw la , nka i muso kɔni ( b' a kɔfilɛ ) i k' a dɔn ɲankata min bɛ ninnu sɔrɔ , o b' a fana sɔrɔ .
Ja .
– bamanankan .
ŋaramusow ni ŋaracèw ani mali denmisèn soba dònkèla waraw bè kabako bèe jira a don .
Nin ye cɛbilencɛ de ye .
2606 ) N' i ko i sɔ̌n mà : « N kɔ̀nɔ yàn ! » , n' à mɛnna kà i kɔ̀nɔ , à sòkɛ̀bàtigi nà i sɛgɛrɛ .
O kuma fɔtɔ , fo a b' a bologɔnin kelen ɲɛsin a ɲɛ kɔmi-kɔmitɔ ma .
Nin ye faamasisi ye dɛrɛ !
Tɔto minnu b' o ko la olu man ca .
Foronto gazi bɛ ninakilibana gɛlɛn lase mɔgɔ ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la sisantɔ .
Bankɔnin - Jalakɔrɔji - Safo - Dabanin - Nosɔnbugu , o sira bɛna kɛ gitɔrɔn ye .
Ba Wasa ko ni malo nin tun ma ye , ale Wasa tun kèra nson ye nin ko la , ale Wasa bè saya fè sonyèli malo ye ; mankan min cira ne la su rò , ka kumaw dama minnu fò , fò ka dugu jè , ne ma sunaa , nka maa , ni i ka baara tè fèn wo fèn ye , i ti lebu o la , a malo yelen ye nin ye .
Unhun .
U bɛ suma na jiri kɔrɔ .
Kalan kuncè don , u ye sojò minèn caman d' u ma .
Casaba nana Bakarijan ka wele lajɛ ; a ko : kan jumɛn bɛ i fɛ , dɔ di ?
N' u bɛ kunnafoniw di fana , a kɛ a waati ɲuman na .
Yala muso bɛ se k' o boli moto la sanga ni waati bɛɛ la wa ?
U y' o pèrèn , u y' o pèrèn tuma min na , sokèkunbatigi dara u nò kan .
”
Batigɛba ninnu bɛ laban ni Jalube ta ye Moti sɛrɛkili kɔnɔ san 2016 - 2017 kɔnɔ .
Batutamori de bè yaala , ka wari nyini n' o ye , a ti maloya a ka nkalon kòrò kana dòn .
Sumaya ka ca sigida minnu na , den ka kan ka to ka fura ta tuma bɛɛ walasa ka a tanga bana ma ( aw ye gafe ɲɛ Sumayafuraw lajɛ ) .
34 O la Zakɔbu ye buuru ni siyɔ tobilen di Ezawu ma .
Ale ka ko ka gɛlɛn kosɛbɛ , bawo , a ka kalan ma taa ɲɛ , wa , kalankɛbali fana tɛ .
Ne de tora fa ni ba kòrò so yan .
NKa wulu caman wɛrɛ bɛ yen , olu n' u tigiw tɛ ɲɔgɔn kala ma bilen .
Tile bɛɛ n' a cogo tɛ wa ?
Ne dir' i ma musoko de kama .
à ká áladeligaran bé à kán ná
U tun bɛ labɛnw daminɛ joona kabini sɛtanburukalo la .
4 . ( A y' o jigin ) ka kɔn kuranɛ jiginni ɲɛ , k' olu kɛ kana ye mɔgɔw ye , Ala ye danfarabaga fana jigin .
a ko i te bɔ yen wa ?
A ka fisa aw kana maga a tigi la fo ka kirinni ban .
Mun , ɔhɔ , a ka kɛ , ko o tuma na sa ko o , o , a bɛ fɔ Musa Sise , Sise , Musa Sise , ɔhɔ , a ba de minɛna , a , a , Musa Sise , a ba de minɛna , a woloba , an ta mɔkɛ fɛ .
Kulukɔrɔ lakɔlikaramɔgɔ muso dɔ bɛ ka Afripeja kalan .
Bana tɛ ɲɛ min na .
Faamawariminɛnaw yɛrɛ tɛ o ɲɔgɔn kɛ wa ?
- U ni Nyènama bolo fila de sirilen de nana ka bèn kungo kònò .
Dɔw ko a tora kɛlɛ la Bajoliba kan .
Asipirini ( sɛbɛn ɲɛ Asipirini , ) walima ibiporofɛni ( sɛbɛn ɲɛ Ibiporofɛni , ) farati man bon kolotugundadimi furakɛli la , wa a da fana ka nɔgɔn .
Sariyasen 14nan : Aw kana bila musow la , an naw don .
Olu ka kuma fanba bolila , lakananiko kan .
A y' a kɛrɛ ni a kɛrɛ filɛ , ka banabaatɔw dalen ye .
Saya fana bɛ damanbaara la .
I yɛrɛ kɔrɔkɛ Seku , o de ye ne furakɛ .
Masajan , don o don Ala k' i se cɛw la !
Dɔnnikɛlaw y' a fɔ Bitɔn ye ko n' a m' a jija , k a yɛrɛ kɛrɛfɛ denmisɛn dɔ bɛ n' a ka fanga minɛ a la .
an ye dugakòrò kan tigè segu basi naani kan 12 .
- marifa cikan , susulikan
San 2016 baarakɛnafolo bolodara k' a bɛn sefawari miliari 2 ani miliyɔn 726 , ani ba 9 ani kɛmɛ 2 ma ( 2.726.009.200 ) .
Aw bɛ bagankinda ko ni safinɛ ye ka ɲɛ fo miniti 15 ni kɔ .
A m' a f' e ye k' a n' a cɛ bɛ jeni tasuma kelen na sini wa ?
Walasa ka tiɲɛ bange , ka nkalon labin , hali n' o goyara mɔgɔ juguw ye .
788 ) Nàtàba bɛ sà wariso da la !
numu kamalen samukè yo <st>
nyinan tiga jiginna kosèbè k' o sababu kè jagokèla juguw ye .
Nɔgɔfin ani nɔgɔjɛ ɲininta bɔrɛ hakɛ da gansanw fana bɛ sɛbɛn olu kan .
Unhun .
Mɔgɔw y' a laminɛ .
82 ) « Wuli-kà-bɔ n nɔ̌ na » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka « wuli kà bɔ ne kùntere kàn » , ò ye nkàlon ye .
Karamɔgɔkalan kɔfɛ , « SOS » y' a ɲini ne fɛ , N ka to yen ka kalansow sirataama , ka karamɔgɔw ka baaraw kɛcogo kɔlɔsi .
Don filanan ta ye lemurukumunin fila ye .
Wulufa .
" professeur " ka so ko tè dè .
Jamana tɛ se ka taa ɲɛ ni dunkafa ma sabati .
Jɔn bi to bi la ka sini lakodɔn , Se b’ aw ye wa kafa ni yaada kɔ ?
A ka ca a la , nɛnɛ bɛ a tigi minɛ wula fɛ ka laban ni wɔsili ye su fɛ .
ntègèn kèmè naani , bòrògè kèmè naani , a ye misi kèmè segin kòjuru don cèw bolo , ko ka taa a di kònyòdenw ma , u ka jeni sogo don , k' u bisimila , ko an bè kun .
A daminɛ na , ni farigan dɔɔni bɛ kɛ a la , ka farigan juguman tugu o la , ka ji jɛman kasa goman kɛ a senkɔrɔ .
k’ an bɛn sɔgɔma !
Musa ni Hawa y' a ta , ka taa a lada so wèrè kònò .
2131 ) Fà tɛ dòn takùrun na kà taa baji sɔ̀gɔ̀mà-fo .
k' a jira an balimaw la , minw bè yèrèmahòrònya kèlè la , ko an ka miiriya nyuman bè ka taa u ma sanga ni waati bèe , k' a nyini fana , kèlè sugu bèe ka dabila dinyè fan tan ni naani bèe kònò .
kanhakɛdɔn .
Ne Alimamy wulila ni ka n ka finiw bɔ , ni ka na n da muso kɛrɛ fɛ dalan kan .
Cakɛda kura n' a tɔgɔ ye sama ɲugujilaman kulu ye , o ye ciden bila jamana fan bɛɛ fɛ sɛnɛ bɛ kɛ yɔrɔ o yɔrɔ k' o togoda lasigiden .
Ne kɔni hakili la , fosi tɛ sabali bɔ bi .
masakè dò tun don <st>
● ● ● An k' a to an hakili la .
saba bè sèbèn III .
Nka donsokɛ sunguru tun ye subaga de ye ; o y' i kɛ kɔnɔ ye ka taa i sigi jiriju dɔ la u kunna .
A labilalen n' a seginna u ka dugu la , ba Joliba da la , Tobɔji ye numuw dege sogokun dɛsɛcogo la .
ale bè kelen di a ba ma a yèrè bè tò kelen ta <st>
o filɛ sira tilennen ye . »
Minnu bɛ to so , olu bɛ bintigɛ kɛ , ka bɔ tigɛ , ka bonw labɛn .
an bè taa an kun foori tuma min , donsow ye ta su an kan , o cèjuguyara tèmènnen ye .
Banakisɛfagalanw tali sariyaw :
N' o tè , ne ka cèmanin fila ninnu , u nana Bamakò , Bamakò donna u la .
O tɔgɔ dara ko Onani .
U y' o gosi 7 ni 1 .
Seyidu muso , Nɛnɛ min sara , o den ye Bayisu ye , banajuguba de bɛ Bayisu la .
Aw bɛ asipirini kisɛ 1 di a ma o yɔrɔnin bɛɛ la .
181 .
Karamɔgɔ b' a jira kalandenw na , ko tuma dɔw la , laminidaɲɛw tɛ se ka daɲɛ tɔgɔmaw bɔ ɲɔgɔn na , fo kumasen ka pereperelatigɛ .
Minfɛn sukaroma min bɛ wele tubabukan na soda , n' i y' o min , walima ka yawuru min , walima ka fura kunbilenninnama dɔ kunun , i ye jiriɲɛji dun .
Zakɔbu donna Misira
Sariya : Tasumakasaara ɲangicogo .
825 ) Nùgùma bɛ to à nùgu la .
I b' i yɛrɛdogo walima i b' i yɛrɛjira , kunnafoni dita ye ɲuman walima juguman ye , sogokun kɔnɔnafiliyɔrɔ filɛ nin ye .
O yòròw dosonya ni yan ( ta ) cè ka jan : sogow ( kungosogow ) bè yen , boli bè yen , kòmò bè yen .
Nka mun bɛ npogotigiyata bali ( k' a sababu kɛ musoya datugunni ye ) ni npogotigi musoya datugunbali cɛ , min ser' a yɛrɛ la ?
IICD ni a jɛɲɔgɔn cakɛdaw de bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ jamana dɔw kɔnɔ ka ɲɛsin sigidaw kɔnɔ , ladala kunnafoni tɛmɛsira dɔnnaw ma , minnu bɛ faamuya sɔrɔ TIC kan , yiriwa ni ɲɛtaa siratigɛ la .
Maaw y' a deli , cè jènyògònw ko a ka sabali , a ka kè , a ko delili tè a la , ko a tè sòn .
- Ɛ , Masajan .
Muso y' a kɔri fo ka nson tila a ka baara la , hali a ma sɔgɔ-sɔgɔ .
Alayi Lamu , Mahamadu Kɔnta
u bè kòori feere ni kòori den kònòna dun .
Bafu ko : foli diyara a ye , ko ne bisimila .
Ne ko , karamògò Bakari , aw donsow kònòdiminin yan , yòrò ka nyi aw bolo wa ?
”
A ko n' o kɛra , a ka ca a la Afiriki sago bɔ sɔrɔ fadenkɛnɛw kan .
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ diɲɛ bɛɛ ka lasɔrɔli nɔgɔman ma n' a tubabukan daɲɛ surun ye Azefo ye , o ye telefɔni simarifoni 100 di OniFamu ma , n' o ye diɲɛ tɔnba bolofara min ɲɛsinnen bɛ musow kunko ɲɛnabɔli ma , a k' a di wulakɔnɔmusow ma .
I bɛ wɔɔshi milyɔn mugan- mugan Dɔnɔ olu ma .
A ko Jeliba !
A ko un .
A ko : « Baba , ne y' e lafiya joona , k'ɔ n' o tɛ , e tun tɛna sa kɛlɛmasaya la n' i ma malo » .
4 .
Aw kana a di den sebaliw fana ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la minnu ka dɔgɔn .
Waawɛrɛ tora kuma la ten o cogo la , Daamɛ dusukasilen sinna k' i kanto ko : Maniɲa ...
– E , Zan !
U bɛ balo nɔnɔ , sogo ani kungokɔnɔfɛnw na ka caya .
« A kɛra cogo min Nowe tile la , Mɔgɔ Denkɛ nali na kɛ o cogo kelen na .
A y' a ka gundo fò o ye <st>
I dan ye u taalen kɔ , k' a fɔ ko Ala ka tiɲɛ dɛmɛ .
sa fana ye dennin sen bila ka i ton jiri dò kan <st>
à kó jàa kó fà sàya yé mɔ́nɛ yé .
Bololajoliw walima sennajoliw sɔgɔli tɛ digi minnu na .
I yɛrɛ filɛ ninnu na : Mɛtɛrɛ 600 ye kɛm joli ye ?
Gafe in sɛbɛntɔ , an y' an sinsin daɲɛw kan , minnu lakodɔnnen don kakɔrɔ kalansow kɔnɔ .
a tagara o kòfè <st>
Dɛmɛnan fana don .
I n' a fɔ :
fàlenni ( kand ) .
Alamisa bisimila , jala jan kòrò ye , bisimila , kònònin fila taara kili fila da jala fila kòrò , maa fila taar' o sòrò ye .
Ne ye Ɲanankɔrɔ Kumarɛ mɔden ye ka bɔ Dakala , Segu mara la .
Ɔwɔ , ne bɛ a fɔ aw ye : A yɛrɛ ka bon kira ye .
baramanin girinna ka i cun ka bò so kan ka a ka filen kura ko tigèlen ta ka a fa nònò kènè la <st>
mɔgɔ si hakili tɛ latigɛ Ala ka dabari la , fo mɔgɔ bɔnɛnenw .
A dimi man go , a bɛ kasi kojugu wa a bɛ bana tuma bɛɛ .
A bɛ kalo caman bɔ bi , dɔgɔnɔw ni fulaw bɛ kɛlɛ la Moti mara kɔnɔ .
Jiribaarala den tɛ wa ?
Surukuba ani Sonsannin , u tagara kɔsoro la .
- ( O ye dingɛ ye , n' i dingɛ sen dɔ bɛ fara a kan , n' i y' a to yen , dɔ bɛ bɔ a la )
Ne bɛnna ni demisɛnnin dɔw ye sɔgosi la .
2 ) Ala ye fàli dɔn , ǒ dè la , à ma gere kɛ à kùn .
Nka a bɛ se ka kɛ ko a ye sinankunya damadɔ don jamakulu dɔw cɛ .
U mɔgɔfaga ye , i-sigi-ka-n-kɔnɔ ye .
A ɲinw da sɛbɛkɔrɔ ka di ; u bɛ mɔnnikɛlaw ka jɔw caman n' u ka dɔlenw caman tiɲɛ .
Bari ni Musa tora baro la fo ka su ko .
O kɔfɛ , jamanakuntigi fana ye kuma ta , ka Makan Musa Sisoko na baarakɛɲɔgɔnw fo , k' u waleɲumandɔn , u ka cɛsiri n' u ka fasokanu na .
ne b' e n' i ka mɔgɔw ye fili bangenen kɔnɔ dɛ » .
Cogo di ?
3862 ) N' i y' a fìli bì , i b' a kǔnbɛ̀n sini .
Gɛri banna san 1945 .
- o ye tiɲɛ ye .
DENMISƐNW BƐ SE KA LAFAAMUYA JƐƝƆGƆNYA SIRAW KAN COGO DI ?
an bè siran ji ko de la dòoni .
Ni firiya banna , muso tɛ kuma mɔgɔ fɛ ni i ma fɛn di a ma .
Banakisɛ fana bɛ se ka don a kɔnɔ k' a yɔrɔ dɔ jeni , a bɛ fɔ o bana in ma tubabukan na ko « Pɔrɔsitatiti » .
A ko na yan !
u fòlòla izinitigiw ka kènè na .
mangoro feere ...
A tile sabanan don , bɛɛ bɛ taga dutigi fɛ , o fana bɛ dumini ni dɔlɔ di u ma .
A jɔra saharakungo min kɔnɔ o bɛ wele Sagara .
N' o kɛra , muso bɛ boli ka taa a somɔgɔw fɛ .
- O don kèlè ma tile Kugu sanko kè si .
Ala de ye tɔɲɔnikɛlaw dɔnbaga ɲuman ye » .
ha !
Nanzara ɲɛmɔgɔw siranna kɔlɔnw ɲɛ .
Jònni ni jònni do <st>
Jamana ka baarakɛnafolo dantigɛra depitew fɛ , alamisadon desanburukalo tile 15 , san 2015 , u ka lajɛba senfɛ min ɲɛmɔgɔya tun bɛ bùlonba ɲɛmɔgɔ bolo , Isiyaka Sidibe .
Gejuma nana kɛ a tɛ ye du kɔnɔ , a ni mɔgɔ tɛ dumuni kɛ .
an balima bagantigiw , aw ka kan ka baganw tanga banaw ma .
boso ( kand : daɲ ) .
A y' a yèrè bange cè in ye <st>
Olu de kɛra san 1991 marisikalo tile 26 wulikajɔba kun ye ; jamana kelenya sinsinni ; jamana ka yɛrɛmara sabatili ; jamana kɛli jamanaden bɛɛ ta ye ani ka jamanaden bɛɛ to a yɛrɛ sago la diinɛko la .
Mamadu Dukure ka kuma , ɲininijɛkulu min bɛ wele Mali Kanw Danbe Se Makdas , ale y' o ɲɛmɔgɔ ye . An bɛ se k' a fɔ ko faamaw ka baara kɛra to-k'a-jɛ ye , sabu ni balikukalan taara wula kɔnɔ , a ma se dugubaw kɔnɔ , a bɛ komin dugubakɔnɔmɔgɔw mako t' a la , o tuma , o kɔrɔ ye ko belebele y' a jɛ , o ye fiɲɛba ye .
Dukɛnɛ No 133nan : Tumutu marabolo
kèlèn-sigi ɲɛ bɛ bɔ̀rɛ la .
Mali jɔyɔrɔ bɔsira a la diɲɛ ntolatanko bɛɛ lajɛlen na .
Laafiya waati surunyalen ban na , a seginna Bamakɔ .
Ni jɛnsɛnwagati sera , u bɛ kala jɔ su la .
Sumansi minnu kolo ka gɛlɛn ja bolo n' u ka teli fana , sɛnɛkɛlaw bɛ se k' u wasa don olu la .
Karamɔgɔ bɛ kuma fɔ , k' a sumaya , ka kuma tigitigɛ , k' a dɔ fɔ dɔɔnindɔɔnin , ka kuma diya don Kadia la .
Mɔgɔ bɛ aw la , min bɛ dunuya ɲini , mɔgɔ bɛ aw la , min bɛ lahara ɲini , o tɛmɛnen kɔ , Ala y' aw kɔmasegin ka bɔ u ma , walasa k' aw lajarabi .
é tìlema wólonwula yé nìn yé í bé í ká jàkuma bìlen dlà
à kó : " é yé ntámarokolo dɔ́ fìli , à bìnna ń dén ɲɛ́ ná kà à ɲɛ́ cì .
2 : o kɔrɔ : aw limaniyabagaw , aw kana kɛ i n' a fɔ naafigiw , olu minnu ka jate la , fɛɛrɛ bɛ saya kunbɛnni na . U ka jate la fana , olu de ka keku . K' a sɔrɔ kekunya ni kodɔn de ye Ala kelen ta ye !
U b' o tan ka Ganakaw ka jɔ yagayaga , ka tɔn fila bɛɛ bila kuru fila ( 2 ) hakɛ kelen na .
A ko Jeliba , kuma masalakaw fɛ sa !
A y' i da nsiraju kan , nsira Y' i da dugu ma .
2 . yòrò filanan : minènw ni fura minnu ka nyi dugu misènw kònò , ni dugu kònò mògòw bè se ka baara kè n' olu ye don o don , olu kofòlen don yen .
Casaba ko : an bɛ taga i ka so , i b' a kɛli kɛ ne la .
Fula minnu ye Ɲɛna dugu tutigɛ , olu bɛnbakɛ Bubu Jalo bɔra Masina ka n' a sigi Kɛlɛkunmana ba kɔ Joyila kɔnɔ .
Ɛɛ !
an bè o yòrò kelen kelen de nyèfò , sani an ka se basikililabaarakè cogo yèrè ma .
N' a fɔra dentigiw ka bɔ , fa bɛ bɔ , denkɛ bɛ bɔ .
Musokelenfuru man di cɛw ye .
a ye kɔrɔmuso tigɛ .
O bɛ se ka kɔnɔboli nɔgɔya , ka nugu bɔsili fana nɔgɔya ani ka banakɔtaa gɛlɛya .
Bakaye ko Bafu y' a fò Maminèta ma , ko ni o m' a ka ŋanayakuma kun ta ka bò ale kan , ko a b' a bolo su o nyèw na .
Denmisɛn ka kɛnɛya sabatili sira kan , a ka ɲi baloko ɲuman ka dafa den na .
20 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min na , ni musa y' a fɔ a ka mɔgɔw ye ko : « Hee n ka mɔgɔw , a' ye Ala ka nɛɛma kosuma , aw kan !
A ko Sonsan ma k' a k' a ɲɛ fiyɛ fɔlɔ .
Waridilaw yɛrɛ de b' u ka wari dicogo an' a diwaati dɔn .
O ye an ka lasiri fòlòw ye .
N ka ja fɔlɔ .
10 Abramu ye o baganw bɛɛ minɛ , ka u kelen-kelen cɛci ani ka u da ka olu ɲɛ sin ɲɔgɔn ma ; nka a ma kɔnɔw cɛci fila ye .
Badisa ko : ni nin kuma fɔlen kɛra tiɲɛ de ye , ne m' a dɔn ni i ma muso wɛrɛ ɲini k' o furu .
A tɛ daga u ye ka fɛn dogo , Ala ye min dan u densow kɔnɔ .
Na !
Ka a fɔ ko fiɲɛ man ɲi banabagatɔ ma , o kuma tɛ tiɲɛ ye , o fiɲɛ yɛrɛ de bɛ a to fari ka sumaya .
155 ) Fàamà kelen tìlè tɛ diɲɛ ban .
O kanma faatuli bɛnnen t' ale ka somayɛlɛma kofɔli la .
Sitan wulila ni ka boli ka bɔ .
O hukumu kɔnɔ , sigi bɛn sabatili bɛna waleya gɔfɛrɛnaman fɛ ni fɔkabɛn lajɛba dɔ sigili ye sen kan , san 2017 marisikalo la .
Ni i tun ma taa , u tun bè i minè ka i bugò , o ye kelen ye .
Ka ninakili teliya ɲɔgɔn kɔ , o ka fisa ni tɔntɔni ye o waati la .
Tunga mana kɛ kɔkɔ ye diya la , faso ye di ye timiya la .
Cogo si ma .
o tònsigi la , jamana saba in minisitiriw y’ a jira ko bèn kèra baaraba minw kèli kan salon , u k’ a lajè , o baara ninw bè se ka sira sòrò cogo min na , u k’ o siraw bò tèliya la .
- Kɔnti Epariɲi ye 300 .
Gurumi Jan Konate nana , a yèrè bilara nyè fè , Sugulu Khutuma dar' a nò kan , Kirikiri Juma Sukho dar' o nò kan , Bugari dar' o nò kan , Jònkunda dar' o nò kan , Jònpisiko dar' o nò kan , Jònkè Manyuma tor' u bèe kò fè .
Unhun , ka u kɛ ?
O tuma na sa ka na bɔ o la ni ɲɔgosi don , a tɔ donna ne na yan , ka ban ni ka ɲɔ gosi .
Hali ni sara jɔlen tɛ kɔnseyew ye , sariya b' u lakana u jɔyɔrɔ kama fo k' u ka kɔnseyeya sarati dafa .
Kayi , Gawo ani Menaka marabolow kɔnɔ , se bɛrɛ tɛ ga minnu ye , ga 1.235 , ba 4.300 tilala olu cɛ .
Aw bɛ se ka katetɛri yɛrɛ don pikirijisamanan na ka o kɛ ka nu ni kankɔnɔna yiriyaraw sama , o bɛ fiɲɛtɛmɛsiraw dayɛlɛ .
Dnanya ye dibi ye , dibi jènyèjè Dnanya ye dibi ye , dibi juku jènyèjè .
Umaru terikɛ tun don .
A bɛ fɔla ko jɛ bɛ so min fan bɛɛ la , k' o so ma ɲin , k' a bɛ gɛrɛgɛrɛ lase mɔgɔ ma .
U ɲɛ bɛ kɛ i n' a fɔ fara dalen don u kan , ni u ka dun u ɲɛ bɛ kɛ jɛman falasa ye walima wolo dogilen walima a sisilen ye .
Misi miliyɔn 11 , saga miliyɔn 17 ani ba miliyɔn 24 de bɛ Mali kɔnɔ ; o yɛrɛ ye san 2017 jatew ye .
Kɔɔrisi in sɔngɔ sigili b' olu de bolo .
480 ) Bǎ bɛ jɔ̀n ku dɔ la , n' i y' o di farakɔrɔbǎ mà , à b' o kɛ selikɛlan ye .
« Patron » Kalifa , ni i bè nin jaabi tò fè , i b' a fò an bè taa baro kè Dikò fè « école » so la , a ka klasi kònò , nyògòn fè .
Ni karamɔgɔ y' o kɛ , a bɛ tila k' a fɔ donsokaranden ye :
- Ni n ye n' miiri filanin teri la .
Pariti minnu ni fanga da bɛ file kelen na , olu dama de ye sariya in ta .
balikukalanden wo , balikukaramògò wo , an bèe ka foli ni walenyumandòn bè gabukòrò keyita ye , a ka nin baara nyuman in na .
48 . A' k' a dɔn Ala tɛ yafa ka fɛn wɛrɛ bato ka far' a kan .
Sɛnɛkɛdugukolo fana fanga banna ; ni nɔgɔ ma don foro la balo tɛ sɔrɔ .
N teri , adamadenw ka jamajɛhɛrɛ bɛ kɛwale min na , o de y' u kelen kelen bɛɛ ka baarakɛta kɛko ɲuman ye .
Nafa-sòrò siraw bèe ye Faamakulu de ta ye .
147 . Olu ka kumakan ma kɛ fosi ye , fo dɔrɔn u ko : « an tigi Ala , an jurumu yafa an ye , an' an ye dansagon min k' an ka koɲɛ na !
An ye nin latɔmɔ « BCEAO » ka cikansɛbɛnw na .
a ye galama fa , k' a b' a sigi a da la , jelikuntigi nana i jò a kun na yali , a pèrènna , a ko : - " e , masakè nugujugu , i ni sògòma ; masakè min bè dumuni kè k' a ka numuw to , i ni sògòma ; masakè min bè dumuni kè k' a ka garankew to , i ni sògòma ; è , masakè min bè dumuni kè k' a ka finèw to , i ni sògòma .
Afiriki tilebinyanfan bɛɛ bɛna a nafa sɔrɔ .
6 Abramu ye jamana cɛtigɛ fɔ ka na se Sisɛmu yɔrɔ senu ma , More ka sɛnijirisunba kɔrɔ .
N' i bòra Afiriki ka taama k' i kun da kòròn kan sa , o taama b' i lase o yòrò kofòlen kelen ninnu na : i bè Endiyèn kògòji tigè , ka Pasifiki kògòji tigè , ka se Ameriki ma .
Segu faama ye ci bila ko Santigi ka bɔ a ni foroba fulaw cɛ .
A jòlen tora .
Anatu ko sumu dimin de bè nyini ka ale faa maaw nyinè ma .
Mɛkalo tile 25 , farafinna ka kelenya tɔnba tɔgɔladon .
O fɔra yɔrɔ min na , cɛ bolila ka bɔ fali nɔ fɛ : ayi !
Sɛnɛkɛla musoman fila minnu ye muso bɛɛ dan , olu kelen-kelen ye malowɔrɔmansin sɔrɔ .
Sumansi dɔw di anw ma , walasa an ka bɔ bi la ka sini sɔrɔ , ani an ka dugukolo kana lankolonya . »
A taara dafila kunkan fila gosi u ka gala kòrò ( 1 ) Nin waatiw y' a sòrò marifa ko tile tè !
Kɔrɔnfɛkɛlɛ ni jamana cɛmancɛ fɔɲɔgɔnkɔw , basigi ni dunkafa sabatili fo ka se denmisɛnw ka baarakow ma , a b' a disida olu la .
Ofu !
Kante Jɛnɛba Njayi .
O siratigɛ la , a bɛna kɔɔriforo taari 20.000 ani kabaforo taari 10.000 labɛn Masina sɛnɛkɛmara kɔnɔ .
O baara ninnu musaka bè kè duguw ka doni ye , kòlònw bè sen dugu minnu kònò .
N' a bɛ jate bɔ , a b' a fɔ de “ an ka cɛkɔrɔba y' a fɔ in ye ” Yusu Boli y' o jate kelen de fɔ an ye Segu fanga san jate la .
- A ko an dun bè kè cogo di ?
O Musaka ka ca ni sefawari miliyari kelen ye .
Don dò alamisa su ka a dugu jè Alamisa la , ne taara yen a nòfè .
San 2018 kupudimɔni ɲɛbilantolatanw daminɛna Afiriki .
A dɔgɔ Babilen ko a ma , a ko :
20 .
Farajèla nafolo-nyini jamanaw ye Tasimaniw si latunun bògòbògò .
Ne Nuhun ko : n' i sigi an ka baro kɛ !
Yakuba , a yɛlɛla ni nisɔndiya ye dɔɔnin , dɔɔnin .
à kùn yé séereya yé jítigi
a ko ne bè e kè bama ye ne yèrè bè kè mali ye <st>
O y' a sɔrɔ kabini utikalo tile 12 san 2012 dannaya dara Sɛki Modibo Jara kan tuguni k' a kɛ minisiriɲɛmɔgɔ ye .
988 ) Wòlòmasiri ni à tàbaga fara man di diya la sǎnko mɔ̀gɔ̀ wɛ́rɛ ɲɛtaanci .
N' an b' a fè ka shèmara kè , an ka kan ka se shè dògòtòròw ma , u k' an bilasira .
O kɔrɔ tɛ k' a fɔ ko Bari tun ye nafolotigi ye walima k' a tun b' a yɛrɛ fisaya a maaɲɔgɔn ma .
Jata Konate ni jama bè nyògòn fè , a tama sen ka suma , musow b' a nò fè .
K' an bɛn !
Bamanan Madi k' o ka kɛ . Bamanan Madi nana' a faso la . Don dɔ , Maraka Madi muso fɔlɔ Satu bɔra , A taara finikoyɔrɔ . Yann' a ka na , Maraka Madi donn' a ka so kɔnɔ , A taara sanu daa ta , Ka dingɛ sen a yɛrɛ ka cɛso kɛrɛfɛ , Ka sanudaa dayɛlɛ , Ka sanu yɛlɛma dingɛ kɔnɔ , Ka daga da nɔrɔ a nɔ na , Ka t' a sigi a muso ka so kɔnɔ . Musa t' o seere ma .
A taar' i jo patòròn ma ; a y' i kanto : - Misyè , i la di gègèrigè , gègèrigè .
A k' ale hami ye tilennenya min sabatili ye jamana kɔnɔ , ko fosi tena se k' o bali n' a ye fanga sɔrɔ , jamana ka yiriwa , jamanadenw ka hɛrɛ sɔrɔ .
dò ka fara lakòlisoba baarakèlaw kan .
U tèmènna o dugu la , u taara se dugu wèrè la .
Piretirini mana fiyɛ , a baga tɛ basigi yɔrɔw la .
o kèkun ye walasa bòrè pesetaw kana se dugu ma .
» A ko « Na yan !
6 Nka ji de tun bɛ poyi ka bɔ dugukolo la ani ka dugukolo fan bɛɛ ɲigin .
Fati ko ne ma , an ka se « gendarme chef » ma , n bè i dèmè Ala kama , ni n y' a fò cogo o cogo , i kana foyi bò n ta la .
Tɛnɛman Sanɔgɔ labanna k' o Salimata in furu .
E ( kira ) tɛ kɛ koɲɛ si la , wa e tɛ fosi kalan ka bɔ kuranɛ na , aw mɔgɔ tɔw fana tɛ baara kelen si kɛ , fo a k' a sɔrɔ anw Ala ye seere ye aw kan , kabin' aw bɛ don o baara in na , fosi tɛ dogo e Ma na , hali mɛnɛmɛnɛnin bɔɲɔɔnko , dugukolo kan , ani sankolo kan , hali n' a dɔgɔyara o ye kosɛbɛ , walima ka bonya o ye fana , fo a k' a sɔrɔ o bɛɛ ( sɛbɛnnen ) bɛ gafe bangenen kɔnɔ .
Ka baara kɛ ni hakilina kuraw ye .
Gɛlɛyaba bɛ Femafuti ( FEMAFOOT ) kɔnɔ .
A tun t' a fè ka fosi lamèn a somògòw kunkankow la , wa a tun bè a fa danga .
Umaru n' a muso n' a denw y' o dun .
Nyansòn fana taara min tugun wa ?
- Tu , ne tigɛr' e la .
A hakili cinyèna .
kòròkè ye tama minè <st>
– I ka kan k' i muɲu kosɛbɛ , ŋaka y' a jaabi ten .
Ni aw bɛ kɛnɛyaji dilan , aw ye aw jija ka dilanniji hakɛ dɔn .
nkà ní é jíginna dìngɛ kɔ́nɔ Segu cɛ̀ ní à mùso tɛ́ sé kà í láyɛlɛn .
A Nana se dugu kelen in ma ka jigin yen a jatigikɛ kelen in fɛ yen .
A dankan kɛra an ka dɔgɔtɔrɔso ɲɛmɔgɔ Daramani Yosi ye .
– Jɔn ta don , kobakɛla ko ten ni nisɔngoya ni dusu ye .
O kɔni ye o kɔrɔlen ye koyi !
N tɔɲɔgɔn minw ye n ye kokura u nisɔndiyara kosɛbɛ ka n sɔrɔ ni na .
Ala ka cɛlasigi diya a la !
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
u ti taa ni dalan ye , u ti taa ni dɛbɛ ye , o si ti kɛ .
n teri , ne ni n ka wulu do .
ɔ̀ jítigi nàna ò lá
Nka ni Ala sɔnna , i tɛ nimisa .
- Nkalonnci tè , ne jurakè lo .
so ye n fɛ so balakɔnɔninfin kankalamajan ,
kògòji , n na kògò to n bolo !
Fini birilen bɛ an bɛɛ la , an ka sow kɔnɔ .
mɔgɔninfin tɛ ne ka filen kala <st>
Sitadimaliyɛn bɛ ligi la .
Magan kɛbagaw , diɲɛ ye olu de ta ye .
Nalonmaw bɛ taa u fɛ , ka fɛn di u ma , ka teriya ɲinin u fɛ .
nɛn nɛn nɛn , sanudunden ?
Soma dunge ka waleya ye sɔnni de ye tɛ saraka ye .
ò dón ní bì tɛ́ kélen yé
An bè jè ka a minè an sen fè ( an sen la ), senfètaama la fò ka na an tèmè duwayènw kan , ni ka sòrò ka mòbili nyini ka na .
A sera dɛ !
Nin n' a bèngè bòlen bè nyòon fè <st>
Su .
N' i m' o kɛ , u bɛ kojugu k' i la .
Wɛri cibaga ka maloya banna .
N ye min sɛbɛkɔrɔ-dɔn , o ye diro ta de ye .
Ko : " Nkɔsɔnnin , i ni ce . "
i nyè de b' i dimi wa ?
Farigantɔ ka kan ka jimacamanfɛn caman min : ji , jiriden nɔnɔ , a ni o ɲɔgɔnw ( den ka ji minta ka kan ka kɛ ji wulilen sumalen ye ) .
Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ) ale ye morifura ani farafinfura nyini fan bèe , k' a kè o bana la , o si ma se ka o kènèya .
Kibaru ka sɛbɛndilanmansin kɔrɔla , a tiɲɛnen don .
Mali kɔnɔ Tubabukan min ye jamana forobakan ye , o ni fasokan caman bɛ fɔ ɲɔgɔn fɛ .
16 Lɔti tun bɛ ka siga-siga hali sa .
Musow ka disidimi ni disidegun ka jugu ka tɛmɛ cɛw ta kan .
u y' a kònyòmuso dunnen , donsokè wulila , a y' a sòrò a muso tè a kòfè .
à yé à sɔ̀rɔ cɛ̀ dɛ̀bɛ ní tán dálen bé ò fána kɔ́nɔ .
Dan tɛ e la !
Fo baton wɛrɛw ka dilan , busɔli nɔrɔlen bɛ minnu walan na .
An wajibiyalen don ka da ɲɔgɔn na , ka sɔn ɲɔgɔn ye n' an bɛ sigila jamana kelen kɔnɔ ani n' an ye jamanaden kelen ye .
30 .
An ka nsana dɔ b' a fɔ ko maa nɔ t' i tere ye .
Sonsan y' i kɔmunu k' a ka dakala kelen karikan bɔ kawu .
4 .
Aw bɛ hakilisigi kumaw fɔ , k' a jira a la ko nin bɛ kɛ muso caman na .
Ɔwɔ .
O b' a jira ko jamana in jugu bɛ ka caya a ɲi ye .
n' a y' a kun lawuli k' i sòrò a la , a b' a fò : " i segin " .
Si kura minnu mana sɔrɔ u b' olu di sɛnɛkɛlaw ma u k' u sifilɛ .
sanwe kònè , an y' i ka lètèrè sòrò , fo k' a jaabi fòlò bò kibaru nimòrò sabanan kònò .
169 ) N' i dɔnbaga banna mɔ̀gɔw la , à tɔ̌ ye i yebagaw ye .
àyiwa à kó fàama à kó ála ká màsaya .
Wuluw in man farin .
Minɛnko ni sigida lasɔrɔliko ɲuman minisiri y' a jira ko Kangaba , Julafondo ni Lajinɛ dancɛ siraba in dilanni baara bolodalen bɛ sirabadilan baaraw kɔnɔ minnu bɛna kɛ jamana sigida caman na .
» Yɛrɛwolow taara ɲwan ye .
mun na , ne ko Kari , e bɛ kɛ min jamana kunkanko kumaw fɔwaati dɛ ?
O dɛmɛ in donna Mali sɛnɛko ɲɛmɔgɔso ( DNA ) bolo ka lase u ma .
kó í ká ránfɔr cí à mà .
Ni kunnafoni tɛ i bolo yɛrɛ , i bɛ fura di ka tali kɛ den girinya ma .
Bana juguyalen , a muso : Nana Tarawele , k' o ye dulɔki nin bɔ a kan na ni ka dulɔki kolonba dɔ don a kan na , ni k' a da dalan kan .
Nin ɲɛfɔli minnu kɛra Jigi Kamisoko fɛ , olu ye dannaya sinsin sɛnɛkɛlaw dusu la ka ɲɛsin pɔsɔni kura in ma .
denw kɛlen kamalen kɔrɔw ye <st> a ye sokɛ fila di denw ma ka u labɛn <st>
A tɛ kuma dɛ !
sabu la , ale de b' e kòlòsi , n' i bè fèn min dun .
Muso bɛ Jibili fɛ ; cɛ bɛ Nana Ture fɛ .
Afiriki ma se ka taa ɲɛ o la , a bɛ se ka fɔ k' a seginna a kɔ yɛrɛ .
N ka cɛ , ne tun bɛna ni masalan de bɔ i ye bi , ne taara so .
SINAMUSO FILA : WULU NI SHE
A siɲɛ fɔlɔ tun ye mɔgɔ 180 ye , filanan mɔgɔ 170 , sabanan mɔgɔ 58 ; naaninan min filɛ nin ye , o kɛra mɔgɔ 146 ye .
U bɛ si u ɲɛ nɛ .
soso baba keyita , o ye san 42 kè .
Joginda minnu ka dun , olu bɛ se ka tetanɔsibana ( Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana ) bila mɔgɔ la , ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsi ( Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana ) lajɛ ) .
Sumankuru ye kèlè ta ka bò yen , a nana n' a ye Kanbasiga .
O la , an bɛ se k' a fɔ ko fura m' a kɛnɛya nka a ka danaya de y' a kɛnɛya .
- Lenburukumunin ni pɛrimanganati si tɛ se ka kɔnɔ tiɲɛ .
27 Filaninkɔnɔ de tun bɛ Tamari la .
Karamɔgɔ tun y' o fɔ !
a bè yèlè , fo a b' i kolonkolon an cèla .
A k' o tuma ; n' i ko waladu b' a la , a ko i n' i sigi yan .
- " tinyè don .
Amiina !
Kirinni , jali .
O kofɛ , Ali Baba y' a fɔ Kasimu ye , a ka kan ka min kɛ .
A tɔ de kɛra ne mana Aminata natɔ ye , ne bɛ wuli ka taga dɔgɔ kɔnɔ ni ka n dogo a la .
A bè fò ko boli ye i dèmè , o ye tinyè ye .
A ni wuluw taara , a sira kungo kònò .
O de ye Baba baga da musuko la .
Jujuju maa na , ji ka di jujuju ma , ko n t' a fè .
Kosɛbɛ !
an k' an sara an jatigikè la sa , k' a fò , an bè taa .
I kana siran ka taa Misira jamana la , katugu o yɔrɔ la ne na i bɔnsɔnw caya ka kɛ jamaba ye .
ko ni i muso don a tè se ka minè o cogo la <st>
Musonin ni mininyan
Cakɛda min bɛ ka Gundamu sira dilan , sɔrɔdasi dɔw b' a la k' olu kɔlɔsi .
Kɔlɔsili : sɛgɛ caman tɛ kɛ bagakɛnɛ na finijɛman de bɛ don a la .
An y' a kɔlɔsi Kibaru kalanbaga n' a kanubaga dɔw ka batakiw kɔnɔ , ko gɛlɛya b' u kan kumasensigi kɛcogo la .
Filɛlikɛla .
1594 ) Nɛ̀ tɛ balan bolokɔni fùràncɛ la gansan .
Ni bɛ bɔ cogoya fila la : Mɔgɔ ka sa i bolo walima k' i tugu ka nibɔ kɛ .
Jɔyɔrɔ tɔ 10 na , mɔgɔ si ma se sɔrɔ o ɲinibaaw la .
U ka fitinɛw mɛnɛnen kɔ , olu tun bɛ taa sunɔgɔ .
Dɔgɔnɔw ni Bozow ye ɲɔgɔn faga
Sisan furakɛli la .
- > Kumafɛnw .
Ne kunkolo tun "
a kulera , a kɔ :
Nsirabuluna ka di a ɲɛ bɛɛ lajɛlen ma .
Ni min ka jama cayara ni tɔw ta ye , o bɛ sigi fanga la .
A ye foli laminè .
A donna , ulu y' u sigi o kan .
Dɔɔnindɔɔnin , an bɛ ko dila .
U y' a laminè .
don wèrè n' i seginna ka na a kani n na , baa dèbè mugan ni duuru k' a jè , mugan ni duuru bè bila kò fè , o bi bò a la , nka baa dèbè mugan ni duuru k' a jè , a ko n' b o k' i la don wèrè , ni i nana ka na kolon kani n' na .
An bè tobili bò nyògòn kòrò .
Sisan samiyɛ k' i sɔrɔ foro kɔnɔ , o ka fisa i ka samiyɛ sɔrɔ i ka foro kɔnɔ .
jɔn b' a dɔn ?
O b' a jira ko ni mɔgɔ minɛlɛn min y' a bilali suguya ɲini , o ɲininisɛbɛn bɛ lase sariyasoba la .
TO TE BOGO BARI .
U y' u hakili jagabɔ , k' u fɛlaw fɔ masalakun caman kan tilenaanibaaraw kɔnɔ :
O b' a to fana u ka kisi angɛrɛ feerebagaw ka yuruguyurugu , janfaw n' u ka namarakow ma .
BT : Sunguruba kalaw tè wa
u bɛ fɛn dege u fila bolo , u bɛ furucɛ n' a furumuso cɛfara ni min ye ,
tìle tán ní dúuru ní bàna nìn má kɛ́nɛya ò kɔ́nɔ jóli nìn má kɛ́nɛya ò kɔ́nɔ fó kà síi fálen jóli dá lá à kó ń ná tága à fɔ́ ń fà yé túgun kó à ká ń kàlan bámananya lá kó ní ò tɛ́ kó à yé fɛ́n mín dí ń mà kó à yé ń málasa .
207 . Mɔgɔ bɛ mɔgɔw la , min b' a Ni don Ala dungɔ ɲinini da fɛ ,
daa dun biribirimalen filè ka ne bina wele , ko ka n' o laturu jòn cii , k' o hòròn cii , k' o nyininka Dugakòrò kibaruya la .
... kó à ka síra dɔ́ kɛ́ à tɛ́gɛ .
Farafinw y' u sinsi o sɛbɛnw kan , ka sɛndikaw sigi sen kan walasa o kelenya kuma min fɔra sariya sɛbɛnw kɔnɔ , o wale bɛ se ka tiimɛ .
O kèlè laban ye fanga-yèlèma ye , fanga yèlèmali faantanw ka bolo kan .
Ninakililabana ani ɲɛdimi min tun b’ a la k’ olu fana furakɛ fɔlɔ .
Sutadunun yàn à yé jínɛkamalen dɔ́ bìla kà tága Sirablen Karamɔgɔ lá kó à bé màgo mín ɲíni à ká à fɔ́ jínɛkamalennìn ná à ɲɛ̀
daɲɛ-ɲɛfɔlan .
O bolila nsiirinw ni poyiw kan .
− dalan bɛ so kɔnɔ
Nakɔsi suguya minnu sɛnɛna olu ye : Jabaforo ha 1.315 sɛnɛna ka jaba tɔni 40.023 sɔrɔ o la ; tamatiforo ba 753 sɛnɛna ka tamati tɔni 16.154 sɔrɔ o la ; ganforo ha 1.711 sɛnɛna ka gan tɔni 17.800 sɔrɔ o la , kɔnkɔnforo ha 474 sɛnɛna ka kɔnkɔn tɔni 7.705 sɔrɔ o la .
Dalen b' a la ko baara dɔrɔn de bɛ mɔgɔ kanhɔrɔnya k' i baanaya ;
Saraka naaninan i bè segi fa nyòkisè la ka o di solow ma <st>
O b' a jira k' u b' a kɛ yɛrɛ sutara de kadara kɔnɔ .
Hesperian Health Guides bɛ se ka yamariya di aw ma a' ka a lacaya , a' ka segin a sɛbɛnni kan ani ka a fan dɔ walima a fan bɛɛ labɛn ka fara a jaw kan ka kɛɲɛ aw ka sigida taabolow ma , nka o k' a sɔrɔ a' ka laɲini tɛ waariɲini ye walima a' ka ŋaniyaw ni Hesperian mɔgɔw ka laɲiniw kana fɔ ɲɔgɔn kɔ , ani o k' a sɔrɔ a' ni Hesperian mɔgɔw bɛnna a baara kɛli kan .
n' o tè , e bè se ka melesi ( mèlen ) kè ne la ?
juruya ( 1 ) Larabu ko « zuriyatu » - Bamanankan na , a bi se ka fo : « bonson » .
Ni ba ye dennin in bila , fiɲɛntɔkɛ b' a wele k' a ɲininka a kasikun na .
Zakɔbu ko : « O kun ye mandiya ɲinili ye . »
A ka sòrò a bè i sòrò i cèya la " ou-bien " a bè i sòrò i musoya la , o banaw de ko don .
N' duanin jòntankè yo , tèm' an ka wa de , Nyeji tè bi ta in nya .
fulan tè mògò la , denmisèn ni cèkòròba , an bèe kan bè nyògòn ma : tònyògònkè .
Ayiwa , Fajigi , k' aw ka segin fɔlɔ .
badenw y' a fɔ a ye ko min ka fisa , a ka kan ka bugudanin sigi bamamakɔ da la , ko tɛmɛbaatɔw na sogo san yen .
N' a musakaba se tɛ mɔgɔ o mɔgɔ ye bi , ni dɛmɛ tɛ o sen tɛ sɛnɛ nafa sɔrɔli la .
Ala de ka kan ni nafolotigi ni faantan ye ka tɛmɛ aw kan .
Sɔ ye sɛnɛfɛn telimanw dɔ ye min bɛ togodalamɔgɔw dɛmɛ ka kɔngɔko gɛlɛya waati tɛmɛ .
Diɲɛ mɔgɔw ka hɛrɛ sɔrɔ , o ŋaniya sirila kabini san 1970 .
- Sambou : U y' an wele ko lékòlikaramògòw ka " fêti " , e yèrè n' Ala cè ... , ko : wari bi lékòlikaramògò kun ?
Karamɔgɔ 28 y' o tile 50 kalan k' u kun : cɛ 17 ani muso 11 .
Madu , e nana wa ?
O yɔrɔnin bɛɛ , u ye u ka jɔw bila ka tugu a la .
Sariyasen 141nan : mɔgɔ o mɔgɔ mana dagayɔrɔ jɔ walima siyɔrɔ ka sariyasen 62nan dansago , wa kelen fo wa bi saba alamani bɛ da o tigi kun , a ka yɔrɔ labɛnnenw bɛ ci ani ka baarakɛ minɛnw minɛ a la , kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la .
Sirili Asikari , Libanka minnu sigira Mali kɔnɔ kabini Tubabutile , olu den don , ale tun bɛ kɛnɛ kan .
Z : Sida bè yen cèn la wa ?
Larabu jamana bɛɛ t' a kɛ .
29 Balemakɛ dɔ tun bɛ Erebeka fɛ , min tun tɔgɔ ye ko Laban .
Ne tagara .
Bɛɛ sɔnna a ye ko a kan ka di .
Jibirili ko : ni u bamanan dama tɛ u denw di ɲɔgɔn ma furu la , ko u bamanandenw tɛ dugu sɔrɔbagatɔden sɔrɔ furu la .
Ni daɲɛ kɔrɔ ka ca , i b' a Sɔrɔ a kɔrɔw kelen-kelenna bɛɛ n' a ta kɔrɔɲɔgɔnma ( - ) dòn .
Tiɲɛ na , aw kɔni tɛ baganw siri !
kumajago-sen : kuma fɔcogo ni barika ye kà jago Dòn a la k' i lamɛnbaa nimisi Wasa k' a waleyacogo fànba Kɛ hakilina dicogo ye , mɔgɔw delinna-fɔcogo tɛ min ye nka n' u b' a Faaamu .
nkà ní Pulɔri fána yé à dɔ́n ò bé kɛ́ báasi yé
Mɔrikalanyɔrɔ 150 fo 180 tun bɛ dugu kɔnɔ san 1600 waatiw la .
ne wa ?
Dugutigi , dunan ko : k' abarika !
Sariya dagunni
Jumadon a ni siniwajamana kuntigi Ki Kinpingi ye ɲɔgɔn ye u ka jamanakuntigiso la .
Maa si m' a fan dòn .
naa , ne t' i bugò , hòrònmuso .
A bè u dèmè , nka ni u ma coolo a nòfè , a tèna sigi u ka du kònò yan bilen k' o sabu kè jigitigè ye .
« Bon » n bi se ka min fɔ , ni y' a ye mɔgɔ minnu bɛ duguba kɔnɔna na n' olu enlevera mɔgɔw fɛ a gurupu suguya ma dɔn , u bɛ tila k' u bila .
A' k' a dɔn Ala kɛra dɔnnibaga ye dugulen don .
Denba k' a janto a sinbara la , o ka fisa a n' a den bɛɛ ka kɛnɛya ma .
Erɔpu gun kan , dusukun opereli musaka ye sefawari miliyɔn 9 ani 165.000 ye .
Furu basi b' a nyè sin manananw de ma , k' u yeelen .
Baganfurakɛ bɛ sira ɲuman kan Mali kɔnɔ .
Ka taa den wolodon na ka taa se kalo 6 ma : aw bɛ mg 10 di siɲɛ 1 don o don tile 10 kɔnɔ ka se tile 14 ma ; Kalo 6 tɛmɛnen kɔ : aw bɛ mg 20 di siɲɛ 1 don o don tile 10 kɔnɔ ka se tile 14 ma .
Dogoyɔrɔlagorow ( goro minnu bɛ sɔrɔ kafoɲɔgɔnya fɛ ani kuruw ):
O sigilen don Fana dugu kɔnɔ .
Zuluyekalo la nako 7 , o bɛnna milimɛtɛrɛ 331 ma .
K’ a daminɛ Woyowayankɔ la fo badingɛ kɔnɔ Bamakɔ komini 4 nan na , o bɛ seereya bɔ .
15 - Sannayɛlɛnkalansow ani ɲinini minisiri : Madamu Asetu Funɛ Samakɛ Migan .
min nana Mande kɔnyɔ majɔ ?
O waleya in bɛ kɛ sababu ye ka kɔɔri sɔrɔta damatɛmɛ ani k' a sɔngɔ jaasi feereyɔrɔ la .
Ɲɔgɔndan jaratigɛbagaw ka fɔ la , ɲinan sɛgɛsɛgɛli bolila baara jiralen cogoya , waati bolodalen ni matarafali kan kuluw fɛ .
sisan kɔni , a kɛra jeliba ye .
A bɛ bansira jira ( ka man ) kamankutulan bansira don .
o taara tuma min , a ye bara kolon ta ka nɛgɛkurun ta .
Olu tangani man gɛlɛn Ala ma .
Buranw bɛ woro bi duuru di kɔɲɔdenw ma .
- Hɛ-hɛ-hɛ-hɛ !
A tun masiranɛn don .
I n' a fɔ gɛlɛya min bɛ jamanadenw kan ka nɔgɔya don o la ; ka forobanafolo burujali bali ka sonyali ni yuruguyurugu fana bali jamana kɔnɔ ani ka basigi sabati .
Ni muso ɲuman t'u ye i labɛn ni ka bɔ kɛnɛ ma , n' a ka di i ye , i bɛ se ka cɛko kɛ cɛ tan fɛ , ni ka na so .
A ko : mutukale kèmè fila don .
Ɲɔ suguya dɔw tɔgɔ filɛ : bajurujan , nkene , warinin , gajaba , sigikun , bakari jara , nawari , nkenenin .
ɛnamaya jiri ani ko ɲuman ni ko jugu faranfasiya jiri fana tun bɛ nakɔ cɛmancɛ la .
U ko an b' a fɛ dɛrɛ !
599 ) Tatigi dě sɛ̀gɛ̀nnen .
O lahala ɲumanw bɛ CMDT kɛ ka danaya kura sɔrɔ .
Keniya , sariyatigɛla dɔ ma jɛn n' a ye jamanakuntigi muso ka wele kiiriso la .
12 / kannabwanin manje caman feere , i bɛ o ni kɔgɔ tobi k ” a min sinɲɛ fila tile kɔnɔ
- Heyi , Jeliba , kana n dwaya dɛ !
Mangoro jɔyɔrɔ ka bon dumuniko la .
Banabagatɔw ni mɔgɔ tɔw man kan ka dumunikɛ minɛn kelen na , walima fo ni aw ye dumuniminɛnw ( tasaw ni kutuw ) tobi sani aw ka dumuni kɛ u la tuguni .
Ɲɔ bɛ tigɛ tuma jumɛn ?
Dimi in bɛ i bali ka sunɔgɔ wa ?
Muso kelen-kelen bɛɛ bɛ kɔnɔnkisɛ ɲɛgɛnnen walima ka bɛlɛkisɛninw don-don gaari la ka bɛn a ka sikili tilew ma ( katimu misali ) .
Hali an ka baganw , an ka kan ka jɔrɛ n' u bɛɛ ye .
N tun t' a dòn ko i ta ye foro ye , nga n ka kan ka cike walasa n bè balo » .
90 .
Ni o tumaw nana mògòya kala ka gon dè .
Tesanpiɲɔn " kanubagaw an' aw kɔnbagaw .
O san filanna , a yɛrɛ y' a kɛ .
Anw ko cɛ fangatigi <st>
U ye numɔgɔkɛ wele bɔgɔ jeninen kan .
Nka , Nji jònna o la .
à yé à bíri kà à ján kó à bé à dáyɛlɛ à má sé .
Ɔhɔ o tuma na Abudusa ba kelen de bɛ yen , o bila e nɔfɛ , ɛ , e tɛ se ka taa nin kɛ wa Cɛrɔ ?
Bolofara 19 : Bɛnkan kɔlɔsilijɛkulu
Aw bɛ joliw ko ni jiwɔlɔkɔlen ni safinɛ ye , siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
A don laban bɛ bɛn tile laban ka kɔn laada kura yeli ɲɛ .
1 .
An ka jamana kɔnɔ , jamanaden fanba tɛ zapɔnkaw ni siniwaw dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na , an b' a fɔ k' u bɛɛ ye kelen ye .
Ka laban ka foli lase Jɔnkunda Tarawele ma minisiri bɛɛ tɔgɔ la , a kɛli la k' a ka dannaya da gofɛrɛnaman in kan .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
U y' a jira ko siraw bɛ dilan musakabaw la , nka u tɛ mɛɛn si la .
à yé tá túgu Segu lá
Walasa ka caman bɔ fa donni na wuluw la ani ka mɔgɔw tanga wulu fatɔ ka cinni kɔlɔlɔw ma , Bugunin dɔgɔtɔrɔsoba bɛ kunnafonidiw ni lafaamuyaliw kɛ waati ni waati a ka kɛnɛyafɛrɛ kɔnɔna na .
Baatara mògò ninnu !
O siratigɛ la , Mace ka sɛbɛn na , Nazarɛti Yezu ye « Moyizikura » ye .
Ala ka sabu ɲuman kɛ an ye .
Alibɔmu kalanni na , se ɲininen tɛ kalanjɛse ye .
Binè Ganda , Jaji Ganda , Wura Ganda , Kèhè Ganda , Tagati Ganda .
( ... )
Jan fana bɛ se ka kɛ fɛn jilama dɔ ye , min ka di dimɔgɔw ye .
Na i sigi .
Solomani Jakite ( Balikukalanden jolen ) jamana baarada mɔgɔ dɔ Bamako
Mɔgɔ minnu bɛ misiw ni ba marayɔrɔw la , olu ka kan ka u janto u fari la kosɛbɛ a kana basi .
Furaw bɔbaaw de bi se ka u jiriw dɔn .
A bɛna setigiya Boli a fɛrɛ ma .
U hinɛ donna Yezu la , o ye a bolo maga u ɲɛw la ani o yɔrɔnin na , u ye yeli kɛ ani u ye a nɔminɛ .
Aa !
A si bɛ san 61 hakɛ la .
U b' a nyini de ka wari caman sòrò jòona ka sòrò u ma sègèn .
Sigida 15 Wololabanaw .
Dɔkala Yusufu Jara
- A bè Banyènama wele shido la .
Aw bɛ finiw bɔ farigantɔ la ka ji bɔn a kan .
Tuma dɔw fana na , i b' a sɔrɔ cɛ mansaw ka ɲi , nka a yɛrɛ ye dɔnbaalafili ye .
Minisiriɲɛmɔgɔ ko kalansoba in bɛna mako ɲɛ Mali ye , n' a sera k' a jɔkun gɛlɛyaw furakɛ .
Ɔhɔ .
Paul , ne bɔra sugu la .
Nsaban kelen in ?
Fura min kɔni yera Bahko la , a somɔgɔw fɛ , n' o tɛ , banajugu si bɛɛ dɔ tun bɛ Bah sɔrɔ .
Sɛnɛ mako si tɛ politiki la , musalaka t' a la .
O tuma , i bilalen tun don maaw fɛ sira min kan , o t' i ka sira ye .
- Ɔhɔ , a donna a la .
U bɛna u siyɛn aw ye Ala la , n' aw kɔseginna ka na u ma tuma min na , walasa aw k' u ye ka u to yen , o tuma a' y' u ye ka u to yen kɛ !
A faamuya ko Ala ma diɲɛ di u ma k' u to sunɔgɔ la , i fana bɛ se min na , o kɛ sanni saya ka se i ma , o la , a bɛ se ka fɔ k' i fana y' i jeniyɔrɔ fin hadamadenya kɔnɔ , i seko damajira la .
N' a y' a sɔrɔ a tun y' a ka waleya jugu in ŋaniya siri , walima ka jan da a ɲɛ , a bɛ ɲangi diyagoyabaara la a si tɔ kɔnɔ .
2974 ) I bɛ bòli la mɔ̀gɔ min nɔ̌fɛ̀ , ò ka kan kà à kɔfilɛ i la .
A diko kelen o kelen :
Mɔgɔ kalanbali miliyɔn 800 min bɛ yen , n' i y' o tila kulu 3 ye , kulu 2 bɛɛ ye musow ye .
Eseke anw ka dafila nun n' an ka kafaw n' an ka gawaliw , ni e bòra an ni weta cè sisan i tin' a dòn weta bi kè cogo min ye .
ja .
Ani tanganibaga , a kan .
Ɔwɔ , ni maa ye a bɔ kɔni , o ye a tiɲɛnen ye .
ni kòsimofila den bè taama , a b' a kuru k' a seri .
Gejuma sera Bamakɔ ni moto ye , a ma ɲɛfɔli kɛ Sumi ye , Sumi fana m' a ɲininka , bawo a b' a dɔn ko Saratu y' ale ka wari dilen de kɛ ka moto san Gejuma ye .
anw tun tè min dòn , an y' o dòn .
O kɔfɛ , nɔnabila dɔw nana fɔ olu kɔ , olu ye ( Tawureta ) gafe ciyɛn ta , olu tun bɛ nin diɲɛ in tɔnɔ minɛ , ( mɔgɔw la , ka tila ka Ala ka kumaw kɔrɔ yɛlɛma ) u b' a fɔ « sɔɔnin yafa bɛna kɛ an ye » n' o bɔɲɔgɔnko tɔnɔ wɛrɛ nan' u ma , u b' o minɛ tuguni , o tuma yala Kitabu layidukan ma minɛ u fɛ wa , ko : « u kana fosi fɔ ka da Ala la fo tiɲɛ dɔrɔn » u y' o gafe kɔnɔkumaw kalan fana , wa so laban ka di mɔgɔw la , minnu bɛ siran Ala ɲɛ , yal' aw tɛ hakili sɔrɔ wa ?
a ye jakuma wele , jakuma nana .
Polisi minnu ka baara ye kojugubakɛlaw kɛlɛli ye , olu nana fara garadiw kan .
A ka ɲi kunkolodimi , ɲindimi ani farigan ma kosɛbɛ .
O fana ka gèlèn ?
Bolo ci bè kè bana caman kosòn ; an ka dama dòw fò zon , sògòsògòninjè , kanjabana , sen sa bana , nyònin , kule-kule , wulu fatò bana , furr ....
1105 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba man kan kà denmisɛn sɛgɛsɛgɛ .
Mògò danma min ye dingè in sen ka t' a bila fo fajiri la N' u ye so in don , A y' u dò : a ko a filè !
O tɛmɛnen kɔfɛ fanga ma basigi bilen , a tora yɛlɛmɛyɛlɛmani na fo tuma min na kɛlɛmansa tɔgɔtigi fila nana ɲɔgɔn sɔrɔ : Ngolo Jara ni Nangoroba Zanke Jara .
A b' a to ji ka kalaya dɔɔnin , sann' a bɛ sɛgɛ k' a la .
Manbi Sidibe Mali lakɔlikaramɔgɔfɔlɔ dɔ Jahiliya mana don kanu ni furu ani baro la , a b' olu kɛ kolankolon ye .
- Tinyè !
Ne tun tɛ ka kuma .
- BMC : " Gendarmes " ye ne ɲininka , ne ko : ne m' a fɔ .
Muso mana kɛ si hakɛ o hakɛ la nɛmunɛnpo bɛ se k' a minɛ .
Subonda dɔgɔkun fɔlɔ .
Nka waribatigiw bɛ k' u tulo k' o mɛnbali ye .
mɛ̀ tága í ká tága í sàra Monson ná .
Diɲɛ mɔgɔ karagɛlɛnw ka ca .
Paul , o bɛ kɛ .
n' i ye hakili sòrò , i bè fèn bèe sòrò .
Ála kó à ká só fìlanan yé dùgaw yé .
Binkannikɛla ninnu ma se ka mɔbili sabanan de sɔrɔ k' o bon .
Ni du tɔw kɔnɔmɔgɔw taara bolo min fɛ , an fana bɛ taa o fɛ kɛ .
à yé síra mìnɛ .
Z : Fòlò sariya jumèn tum bè cènimusoya la ?
Dɔw hakɛ bɛ yɛlɛma , hakɛ yɛlɛmataw , dɔw hakɛ tɛ yɛlɛma , hakɛ yɛlɛmabaliw :
A si tun bɛ san 90 na .
Siga kɛlen tun bɛ Marɔkujamana na , o kana na bin jamana kan .
4132 ) « I da kasa bɛ » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka « I ɲɛ kasa bɛ » màngòya sěn b' o la .
Dɔ mana anw kɛ , ni ka " verser ", o bɛ wuli , dɔwɛrɛ bɛna fɔ o kɔ ni ka anw kɛ .
ne sinbon konate de bè nin kè .
Nka n’ a y’ a sɔrɔ o ye a ka jamana kupu ta ka fara o kan , a bɛ yamaruya ka kɔnfederasɔn kupu tan n’ a binna Ligi ɲɛbilantolantanw na .
Ba Lawu ko : Jibirili , ne ma i tògò fò , ne ko Alu .
107 . I kana mɔgɔw lafasa , minnu b' u yɛrɛkunw janfa .
Nka furu kɛlen , a ma k' o cogo ye .
siyema konde , ka bò jabata , tòni 1 .
dògònin bè kasi a nana i kanto kòròkè ma <st>
Fɔlikɛla bɛɛ n' a ka fɔlifɛn don .
Namaratɔw bɛ ka Oranzimɔnɛko negebɔ .
Salon ji ye tiɲɛni kɛ tilemafɛkɔmitɛri sɛnɛbaaw kun kosɛbɛ .
NIZƐRI : faaba : ɲaamɛ , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 1 266 995 , jamanaden hakɛ san 2012 : 16 644 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 13 , Peresidan fɔlɔ : Hamani JORI .
25 Zozɛfu ye Isirayɛlidenw waajibiya ka u kali ko : « Ni Matigi Ala nana a ɲɛ da an kan don min , an bɛna taa ni Zozɛfu kolow ye ka bɔ yan . »
- Ko bèe k' i nyèbaa baro kalo o kalo .
a nyògòn tè mògò wèrè bolo jamana nin kònò <st>
Nin balikukalan tɔgɔladon in kow daminɛ kɛra kodumanba ye .
Ala ye sarankanna k' aw ye o la .
O !
Zandarama fila tora o la .
Ee ! balikuw y' u ka balikuya lasa ; u y' o doni da denmisɛnw kun tungun .
430 ) « Ala ! N bɔ dɛ ! » - « I yɛ̀rɛ kà sɔ̀rɔ da la ! » .
masakɛ ko e dun ye nin kɛ cogo di ?
Dɔ wɛrɛ ka na , ne tɛna se kɔrɔman na bi !
A tɔgɔ da Kalori Sori , o sɔrɔla u ka ntolatan degelikaramɔgɔ fɛ , tuma min na a nana kalanbila kɛ Bamakɔ-Kura san 1968-1969 .
O luwewariw bɛ sara olu ye .
A ko ne ye twama ye n yèrè la .
317 ) Jiri bɛɛ tɛ sɛ̀mɛ̀jiri ye .
A bɛ kɛ ni dɛgɛ ni woro ni sɛ de ye .
Paul , aw tɛ dugutigi dɔn fɔlɔ wa ?
N' i ye cɛ kelen kalan , o ye mɔgɔ kelen kalannen ye , nka n' i ye muso kelen kalan , o ye du , dugu , kabila fo jamana kelen kalannen ye .
Batokɛyɔrɔ caman bɛ yen min bɛ ɲɛ daamu yɔrɔ bɔ u jɔko kama k' a sabu kɛ fɛn cɛ ɲumanw ye minnu kɛlen bɛ nɔrɔn u la fɔ k' a se u jɔcogo kɛrɛnkɛrɛnnen ye .
U sera dugu in na minkɛ , u taara jigin cɛ jabaala kɔrɔ la .
Tiɲɛ don bonya min tun bɛ karamɔgɔw ni kalandenw cɛ , o banna ; nka kalan ɲɛtaa sɔrɔli barika tun y' o bonya in ye .
– Sin k' a fò danga sa kè , wali tacèn , o de fòtò don in fè .
Dugutigi dimina Nji kòrò .
à kó Makɛ-be-a-wele-bulon-wolonwula-kɔnɔ .
Nka gɛlɛya labanna ka don lahidu matarafali la .
966 ) Sàma-tɔ̌n-kàn tɛ waraden dimi .
. walima min bè sunògò bali ?
í yé à dɔ́n ò tɛ́ yɔ́rɔ fìlilen yé Segu
Kosɛbɛ !
Didenbaarakɛlaw bɛ balo ɲini u yɛrɛ ni diden kulu tɔ bɛɛ ye .
Mɔgɔw bɛ bana sababu dɔn ka dan u yɛrɛ ka dɔnta ni u ka miiriya hakɛ ma .
A ko ko : " Ee n ma !
Bagandumuni : Tigaɲaga y' a dama nafolo ye .
Cɛw tɛ se ka a dɔn .
Aw bɛ takami bila ji la ka o ji min o bɛ baga in labɔ banakɔtaa fɛ .
dògònin dò fana nana <st>
- Naamu !
A ye teriya sama dugulenw fɛ , k' a yɛrɛ kalifa masakɛw la , k' u ka kanw kalan ka se u fɔcogo ɲuman na .
A ko : « A filɛ , sugo wɛrɛ dara ne la .
Nka o bɛ na ni ko caman ye .
Bugunnatigɛ sɛbɛn kura min n' a bɛ wele ko « carte nationale d' identité biométrique » , o fana baaraw bɛ sen na .
Minisiri Cɛnan Kulubali .
a ko e tè Ala ye ?
O ka ca anw hakili la .
Dugumakalan ye wajibi ye bɛɛ ma .
ɲamɔgɔkɛko kɛlɛ , anw bɛ taga o ɲɛfɔ so cogo di ?
U kèlèla ; u ye nyan sòrò sokomada fè <st>
Bana min bɛ Mali lakɔliko la n' a ma furakɛ a tuma na , Ala k' an kisi don dɛ !
Kalan fila kɛra balikukalan na walasa mɔgɔw ka se baarakɛsɛbɛnw minɛcogo an' u lafacogo la .
. i bè pomadi tulunin kè nyè fila bèe la .
Ni kankɔrɔla bɛ funufunu ( gɛnɛgɛnɛw ) walima kuruw bɛ bɔ kɔnɔ na ( sɛbɛn ɲɛ Bana minnu bɔlen don olu danfaraw dɔnni gɛlɛyaw ) .
U tun b' a mugu bɔ k' a kɛ dumuni ye .
Bana jiidi jamana kònò , daŋatòya dama tè , a juba ju ye saha sira sòròbaliya ye , ani saha ladamubaliya .
- Maa ti kè ntala ye ni ko ma kè !
17 / kirikirimasyɛn jiri fila minnu bɛ jɔɔsi ɲɔgɔn na , i bɛ o fila bɛɛ furabulu tigɛ ani sanpɛrɛnjiri gili ŋɔmɔ , ani waraba kolo , ani wokɔnɔji ani latikɔlɔ
U y' a yira yan y' u faso de ye u tɛ yan bila .
Furudimi sababu jɔnjɔnw .
Tuma dɔw la , fo mansin yɛrɛ bɛ dɛsɛ k' a dɔw faranfasiya ni wari ɲuman don , walima ni wariladege don .
I ka kɛnɛ ?
A ko kɔlɔn sera u ma ; ko gufɛrɛneman ko baara don : n' u bɛ kɔlɔn fɛ wala n' u tɛ don .
Jamanakuntigi ye sariyatigi fɔlɔ ye .
Den kalo 2 ka se san 3 ma : aw bɛ a hakɛ 150.000 pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don tile 10 ka se tile 15 ma .
Bèlè joli be biw ka so kònò ?
A ma mɔgɔ wɛrɛ sɔrɔ bilen .
Nin bɛɛ kanma , Malidenw tɛ se k' u sigi cogo si la ka banbaganciw ninnu lajɛ .
Mɔgɔ min fana bɛ a kali sankolo la , o tigi bɛ a kali Ala ka masasigilan na ani min sigilen bɛ o kan .
Nin wale kofɔlenw ka kan ka kɛ bonya ni sagogɛlɛya kɔnɔ .
3 : Aw ka muɲun : o kɔrɔ : aw ka sabali , sabali ye Larabukan ye . Danfara dɔɔnin b' a ni muɲun cɛ . Aw ka sɛbɛkɔrɔmuɲun : O kɔrɔ : aw ka muɲun kosɛbɛ . Dɔw ko : aw ka muɲun ka tɛmɛ jugu kafiriw kan . Aw ka dugudaakɔlɔsi kɛ . O kɔrɔ : a' k' a jɔ aw ka silamɛdugu donda la k' u kɔlɔsi juguw kana na don k' aw kɛlɛ aw ɲinɛnen .
U bènna o kan , u ye den in ta , u taar' a fili tuba kònò .
Berezili donna a la san 2006 .
Ntènèndon , mèkalo tile 30 , san 1988 , nin lètèrè sèbènna Warala balikukalan karamògò fè , n' o ye Solomani JARA ye , ana' a terikè Burama Kulubali .
- kasaara binna i nyè kan ?
Mahamadu Kɔnta .
A tɛ se k' a to mɔgɔ wɛrɛ si k' a wasa don a la .
Ni misi bɛ bin ni fura dun , a bɛ se ka mɛɛn dumuni na .
Foroforo furakɛcogo .
juma suko y' a labèn , ka taa sunjata nò fè fo nèma .
Sabu fasokanu fana ye limaniya dɔ ye .
Mɔgɔw kɔni k' u hakili to metewo ka laadilikanw na samiyɛ kɔnɔ walasa ko caman kana u ta u tɛgɛ ma .
Kabini anw fa sara I tè nkòni fò fula si ye tun <st>
A kɔlɔlɔw :
Kabini san bawuu nyengata Shin ni Jièn mumè fa so jama Kolo bèe bè ka mugu-mugu ; Ka munyu k' u jigi da , fo k' u kolo jè ! Ni dibi jugu girinya b' u kan ti ! F' u bè kiri-kiri , dimi ni kunma suuli . Nin mashiba kulu masumalen in ha ! A flè ka fo kelen , ka jaman Maaya dawulama tle shini fè .
Figo y' a jira ko Oronalido ye baarakɛla ye , a cɛsirilen don , siga t' a ka fasokanu n' a ka yɛrɛmajigin na , an' a ka mɔgɔdɛmɛ .
Angɛrɛ ye sɛnɛkɛdugukolow yɛrɛ tiɲɛ , k' u gɛlɛya i ko fara .
- le camarade : Sanbu bè na sisan , a bè kuma dò de la .
Mali ye kupu ta , ka tila ka bidonnaba jala fana sɔrɔ ni Alijuma Yalikuye ye , ale kelen ye kuru 17 don .
Aw bɛ ji caman min walasa kari ka yeelen ani ka sɔgɔsɔgɔ nɔgɔya .
Ko e bɛ nin jɛgɛ kelem pe , ko i bɛ o ta ?
O fana bɛ suman ɲɛ .
Ɲimiw ni ngarangaw bɛ ŋɛɲɛ , wololabanaw walima gɛnɛgɛnɛ bila mɔgɔ la .
Songoyiw ka maramafɛn fanba tun ye tama ni kala ani misi juguw ye .
U bɛ taa ɲɔgɔn fɛ ka duguw ci k' u nafolow ta k' u bɛɛ di ka bila Jalow ka kɛsu kɔnɔ .
A ko Mali ye jamana ye siya caman bɛ min kɔnɔ , o siya kelen-kelen bɛɛ n' a ka kan n' a danbe don .
Tilema bɔra , a sera a cɛmancɛ la .
faama fɛɛrɛ kɔɔri feere kooro miiri suuru
Tumani Diyakite , o yèlèmana Kucala , k' a kè yen « procureur » ye .
Ni muso jiginna , cɛ b' a fɔ a sigiɲɔgɔnw ye .
N ye muso furu k' a kunnamusɔrɔ ta ka taa n' o ye an ka so , ka jɛn muso kɔ .
O wagati , ne Maliki ni Minɛta Tungara kɛra teri ye , nka sini surɔ n bɛ na , n b' o tɔ ɲɛfɔ i ye .
N taara a ka so , ka a sòrò a bè barokè la kènè ma .
Burikina kɔɔrisɛnɛ ɲɛmɔgɔba , Selɛsitɛn Cɛnderebewogo , y’ a jira ko kɔɔri sɔngɔyɛlɛn in ye dakabakoba ye , nka an ka kan k’ an hakili sigi a fɛ .
Kameruni degelikaramɔgɔ ye ko min jateminɛ , o ye k' a fɔ ko ntolatan bɛɛ n' a tiɲɛ don .
Umu ko : nse !
Diɲɛ kɛra bulonba kelen ye bi , jɔyɔrɔ bɛ kan bɛɛ la bulonba min kɔnɔ k' a fɔbaw ka sekow ni dɔnkow n' u sigidakow jira .
Nka jamanakuntigi Amadu Tumani Ture ka tile la , an y' a dɔn diɲɛ ye min ye , banbaganciw ka ko la , k' a daminɛ :
o kɔfɛ aw ye nturannin minɛ k' o bato a kɔ , k' a sɔrɔ aw tun kɛra yɛrɛtɔɲɔlaw ye .
Ni Afiriki jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ kupudimɔni ɲɛbilantolatankuluw ma sigi , Mali k' a ta n' a bila dɔn o ntolatanw mana kuncɛ , mɔgɔ tɛ se k' a dɔn sisan , ni a bɛna ye kupudimɔni 2022 kɛnɛ kan Katari jamana na .
A ye sòrò ka laban , karamaa , n k' i nyininka , a ti shò , a ti shòmanjè dun !
Sisan o wale jugu ɲɔgɔnw tɛ kɛla bilen .
« N t' a dɔn ni dolow mɛnɛnen don walasa bɛɛ ka se k' i ta ɲini ka ye don dɔ , a ko ten .
2 Banaw shi dòn :
Ne ma ɲinɛ sɛnɛkɛlaw ni baganmaralaw kɔ .
N' an ma Fanta Maa nègèn , foyi t' a tò n' an bi dumini sòrò ka kè koyi .
Adama ko : saya tɛ mɔgɔ to yen , ko i cɛ ka ɲi , n' o tɛ Suraka-wɛrɛ Mariama Ture min sara , sitɔmɔ tuma in na , mɔgɔ si de tun tɛ a dennin ye ko i bɛ a kanu ni saya ye sisan .
Kumasen kelen sɛbɛncogo ɲuman sariya , o ye sariya ye an bɛna kuma min kan nin kalankɛnɛ in kɔnɔ .
o kubedaw ye wolonwula ye : kayi , bafulabè , kènyèba , kita , yelimane , jema , ani nyoro .
1015 ) I y' i den min kɔ̀rɔ̀kɛ sǔ dòn , ǒ sùdònko tɛ i kàmànagàn .
2462 ) Tungan man di fùgàri la .
An b' u fo , dan tɛ foli min na .
Kadia ye sogo wusulen san , Makan den Madujɛ Keyita fɛ , de ka Karamɔgɔ tagasira minɛ , ka taga a nɔ fɛ .
O ye buguri ni nyamanw furalen ye , i n' a fò jiri buluw ni suman tò ni jiridenw fara ani o nyògònnaw .
mamadi hòròn tun kan ye o ye <st>
a musonin ncinin dalen bè so fan kelen fè dugu ma , o fana bè sunògò .
A tun t' a dɔn ko faamaw bolo diɲɛ ka nɔgɔn i n' a fɔ fɛn wɛrɛ .
O ko n bɛ na sisan .
Wololabanaw .
A ko Baba , jaa e tɛ hinɛ dɛ !
O jo bɛ i la bi !
u sòròla , ka finyènw doni ka bò yen , ka t' u sigi u nò na , ka buguri jalan cè ka kè jibòn nò na .
O kɛr' a somɔgɔw kunmasuuliko ye , ka kɛ ne ka gafebɔ sababu ye .
a ye min di ne ma , olu filè .
Karamɔgɔ bi kalanden kalan nin cogo rɔ donsoya la dagarɔsigidenya sen fɛ .
Nka cɛnin kelen b' a la , o nalonnen don kosɛbɛ .
u k' u jija ka nyininin dusu don mali denmisènw bèe kònò , min bè kè sababu ye ka faso bò nògò la , k' an ka nyètaa sabati .
N' o ye yɔrɔfuranw ni ɲɔsusuw ye .
o don , muso wɛ́rɛ bè si Dugakòrò fè cèso kònò .
Olu de kɛra sababu ye ka siyaw sabati , ka jamana mara kɔrɔw dilan ka mɔgɔw kafo ka kɛ ɲɔgɔn kan , siya ma bɔ siya la .
nin kèra kabako ye .
Barokuma :
« Min bɛ kira ladon a ka kiraya kosɔn , o tigi na kira ka sara ɲɔgɔn sɔrɔ ; min bɛ mɔgɔ tilennen ladon a ka tilennenya kosɔn , o tigi na mɔgɔ tilennen ka sara ɲɔgɔn sɔrɔ .
Fa sen t' a la , ba sen t' a la .
Dannayatiɲɛ ɲangili b' a ta kalo 3 la ka se 6 kaso ma ani alimani sarali , min b' a ta , sefawari dɔrɔmɛ 120.000 na ka se 1.040.000 ma .
N' u bɛ taa taama na jamana kɔkan , o taamasara n' a musaka misɛnw bɛ sara jamana fɛ .
N’ o tɛ ko musomannin caman ni fini surunninw bɛ tilen ka tɛmɛ cɛw ɲɛkɔrɔ , mɔgɔ tɛ olu filɛ .
Mɔgɔw bɛ fali fɛ u mako kama ; nka falisogo dunbaa man ca .
Nin waati b' a sɔrɔ wulalafana dɔ bɛ ka tobi .
Hɔn ! Hɔn ! Hɔn ! Nin minɛ !
”
Den min si bɛ kalo 2 la ka taa kalo 6 la : i bɛ dɛɲɛn mg 10 di o ma don o don fɔ ka se tile 10 ma .
Nka ni u ye a tali daminɛ , u tɛ se ka a bila tuguni .
A ɲuman ye ka dabali tigɛ u labaaracogo ɲuman na , ani sigida n' a lamini lakanacogo la .
Ni kɔnɔ ye lamagali dabila , ka ja ani ka dimi kɛ a fan bɛɛ la , o ye kɔnɔnafɛnw foroko cili ye .
Npogotigi nin ka di ne ma ka kɛ ne muso ye dɔrɔn ! »
Dumuni nafamaw de ye witamini ɲumanbaw ye .
O bɛ bɛn jamana ka san kurukara nafolo sɔrɔta tilayɔrɔ 10 ma kɛmɛ sarada la .
- Baarakalan jujɔn : Ale bɛ tali kɛ sanfɛ lakɔlisow kalandenw kan minnu bɛ baarakalan bolo kan , nk' a bɛ tali kɛ fana baarakɛla denmisɛnw kan minnu bɛ baara faamu sira fɔlɔ kan .
Baa Nci
N b' a ɲini Ala fɛ ŋaniya ɲuman min b' i la an ka jamanaw ka ɲɛtaako n' u ka basigiko la , Ala k' o sabati an ye .
Hadamaden Kamanagankow n' a laɲiniw , i n' a fɔ , furu , densɔrɔ , garijɛgɛ , mandiya , jamatigiya , fangasɔrɔ , olu , bɛɛ n' u dama Boli tun don .
ni i ye Jasun wele , ne tè i to !
4 A ka Abrahamu ka dubaw ɲɔgɔnw kɛ i ye , ka o kɛ i ni i bɔnsɔnw ye , walasa i ye siginfɛ ye jamana min kɔnɔ , Matigi Ala ye o min di Abrahamu ma , i ka o tigiya kɛ . »
Cɛ y' a furu sa .
mògò bè tanga nyènamini ma cogo di ? - ka kònòma balo cogo nyè - k' a kisi suma ma ( niwakini kisè 3 dògòkun o dògòkun . ) - tonsojuru kana sama jiginniw sen fè .
Musa ko : sidako in na , ko u bɛ to ka o baro kɛ " télé " la .
Hadamaden josiraw dantigɛli diɲɛ fan tan ni naani ye .
N' o t' i fè <st>
I bɛ i yɔrɔ janya musoya la , ka sɔrɔ ka kɔndɔmu saman ka bɔ .
N' i ye i teri kura dɔ kofɔ u ye , u t' i ɲininka ko kalalama la abada .
Nin ɲɛfɔli sugandilen ninnu bɛɛ yelen kɔ fɛ , an yɛrɛw ka faamuya ye ɲɛfɔli min Lase an ma kɔrɔɲɔgɔnma kan walima kɔrɔɲɔgɔnmaya kan , o Flɛ kà Nà nin ye :
Pasike « Il ne faut pas que » mɔgɔ dɔ ka kɛ an kan , an yɛrɛdama fana an ka kɛ ɲɔgɔn kan .
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye mɔgɔw kɛlɛ minnu gunnen b' aw la kafiriw la , u ka gɛlɛya sɔrɔ aw bolo .
1 .
Kɔmɔ bannen kuma la , jelema ye pereperelatigɛ di mɔgɔw ma , dugutigi ka sɔrɔ ka mɔgɔ bila o yɔrɔ bɛɛ ka taa Baba Tunkara ka so , n' o ye worofeerela ye .
Amadu Jakite ye Maliden ye .
Sangalacilaw nana .
A bɛ sɔrɔ lɛsogo mɔbali dunni fɛ ni fanso bɛ a la .
Sory tagara ni misi ye Kɔnɔdiminin dɔgɔ la , misi sanna waa tan ni seegin ani kɛmɛ duuru .
O tile la farinya tun ye wale ye min bɛ bonda bɛɛ la , a bɛ siya bɛɛ la .
Alansòn jòyòròba bè minèn ninnu sanni na .
Tuma dɔw la kalandenw bɛ kalan na , i b' a sɔrɔ muru walima marifa b' u jufa kɔnɔ .
O waleya in kɛlen bɛ sɛnɛ minisiriw haminankoba ye bi .
Umu Kulubali Baarakalanden
A ! a t' o dɔn koyi .
n sòn n na jègè la , n sòn n na jègè la , faama , faama , n na jègè to n bolo
I bɛ tuloladimi furakɛ joona ni banakisɛ fura fɔlenw ye ( amɔkisisilini , ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini ); kotiri , ɲɛ Kotiri ) .
O bɛ kɛ !
U ni Faransi gufɛrɛnaman tun jɛmakan do .
Ka da nin gɛlɛya kofɔlenw kan , sɛnɛkɛlaw b' a ɲini gofɛrɛnaman fɛ , nin kanpaɲi in na a ka caman fara a ka angɛrɛ ni sumansiw ni sɛnɛkɛminɛn ditaw hakɛ kan , ani k' u bila sɛnɛkɛjɛkuluw ka bolo kan a tuma na , gɛlɛya tɛ minnu n' u ka bankiw cɛ .
A ni sira cɛ tɛ tɛmɛ kilomɛtɛrɛ kelen kan .
bátaraden bé màlo kà í bíri à kɔ́nɔ kàn
Muso min tun fòra don o , a cè y' a furu surò , den b' a sogo n' a wolo cè , n' ni den in sira nyògòn na , donon kasi tuma de anw farala nyògòn na , a ye n' fari bèe don nyògòn na .
Aw ye gafe ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo lajɛ .
An ma foyi wɛrɛ kɛ sabu se t' an ye .
Muso bi bò .
Misiw seginnɔ , o de kɛra Molodo fala in ye ; misiw taamanɔ sa , i y' a don ni u ka ca , u bɛ jigini min kɛ o kɛra ba sira ye k' a taa bila Dafina .
A ko : N tɔgɔma , N nana an ka sanu tila , san yɛlɛmana , a dafa ye bi ye , n nana , an ka sanu tila .
Bamakɔ ta ye sefawari 600 ye .
- A kèra n' nyèna k' aw basa kòrò sènsèn sera yan .
- A ko naamu ,
Min bɛ se k' a to u bɛ danfara joona , o ye k' a fɔ daɲɛ ganan ye kolo kelen ye , daɲɛ bɔnna dun t' o ye .
U taara Babugari nɔnkɔmasalen sɔrɔ u ɲɛ yen dɛbɛnba dɔ kan .
Ne ni n teriw fana ka barosen sigilen b' o de kan an ka dute daganin kɔrɔ , n fa ka bulonda la .
Ɔhɔ , e tɛ malo .
Mɔbili caman tun bɛ coron ka tugu ɲɔgɔn na .
U bɛ kɛ sutara kɔnɔ .
San 1940 , u ye Sango , 4 - 500 ani Sirannisaba forow dilan .
Nin bana ninnu fɛn o fɛn bɛ wele ko “ farigan ” , olu bɛɛ bɛ se ka kɛ bana jugu ye .
Aw bɛ aw bolokala tilen - Bolo kelen da dɔ in kan .
U ye kirike da u ka sow la tuma min na U ye su taama , u ye tile taama Fo u sera a fa ka « capitale » ba la <st>
Mɔgɔba bɛ ka dɔgɔya Mali kɔnɔ .
Fɛn minnu y' a taamasiyɛnw ye .
Ne kɔni b' a fɛ ka taama dugukolo sanfɛ dɔɔnin " .
Aw bɛ a bila yɔrɔ la , denmisɛnniw bolo tɛ a sɔrɔ yɔrɔ min na .
Kunnafoni dɔw y' a lajɛya an ma , ko Jamana wasabulon bɛn' i fɛla di sɛbɛn dɔ kan k' a kɛ sariya ye .
Ni ciyakɛdaw baarakɛlaw taara ni dɛmɛ ye togoda dɔw la , yen mɔgɔw bɛ nisɔndiya ka dɛmɛ in kunbɛn ; nka ni baara daminɛra , togodalamɔgɔw bɛ laban ka salaya baara la .
Nin misaliw dabɔra , kalandenw ka a faamu , ko mɔgɔ bɛ se ka fɛn dɔ fɔ , ka a sɔrɔ i ma a ta a tɔgɔ yɛrɛ ma .
Ni a joli dayɛlɛlen don , aw bɛ a lajɛ ni kun kolo yɔrɔ dɔ pɛrɛnnen don .
funteni bè o ji gèrèn , ka a kè muranga ye .
O fɔ yɔrɔ min , nsonkɛ y' i jɔ k' i kanto fulakɛ ma ko : " N' i ka wariko don , n' o minɛ yanni i ka n sɔn cun ! "
nka ali bi an tò ka ca .
Kalilu tera de ye jeli baba ka maana in sèbèn .
An dun tɛ siraba kɛrɛ fɛ .
Sɛmudete ka baaraw taabolo sensumayali , o de y' a to ni Kibaru tun tɛ sɔrɔ joona a kalanbagaw fɛ .
- sɔgɔsɔgɔ banbali - farigan kisɛw - kan funu - sɛgɛnba - hakili ɲagami
Marabolo 5 nɔnnikɛlaw de ye ɲɔgɔnkan in kɛ : Bamakɔ , Kulukɔrɔ , Kayi , Segu , ani Mɔti .
Bakary ko ale m' a dɔn ale ni a kɔrɔkɛ Amadu bɛna u ka diɲɛnatigɛ kɛ cogo min na .
Muso ye a ka ji jurufilennyè kelen bò ; cè ye jurufilen minè , k' o bila kòlòn , k' o fa ji la , ko a bè o bò , a birilen , muso ye a nyòni a ju la , ka a bila kòlòn kònò , ka taa so .
3679 ) « Nà dumuni kɛ ! » , miiribali b' a kɛ sɛ̀bɛ ye .
Dón dɔ́ , [ k' à n' à mùso dálen tó sú fɛ̀ ] , nsòn dɔ́ nàna dòn ù kàn .
Dɛmɛdonjɛkulu Inbari yɛrɛ b' a la ka baara kɛ ni Afiriki bɔko cakɛda caman ye sisan .
A mana kɛ ko ɲɛ bɛ sɔrɔ a ko la waati o waati , ci bɛ bɔ Bamakɔ ka se u ma , ka kɔmɔgɔw bɔ u hakilila kan .
I b' a fɛ ka taa ni n ka saga ye min ? »
O de ye an fa kisi koyi .
- Mori ko an ka yèlèn jiri jan na .
4 .
A nana jiba de ye tu in kònò .
125 . Ɔwɔ dɛrɛ !
An bi sababuya jumèn kè tun ,
Sisan ale sigira Dugubaw jɔli ani dugubaw taabolo minisiriso kunna .
O y' a ka baara-bila-joona-wari d' a ma .
U bɛ sɛ biɲɛ jeni ka taa n' a ye so , ni sɛ biɲɛ tununna , u bɛ ba kelen di sema ma .
Ni su kora , n bɛ taa to ta so kɔnɔ ka na .
Lahɔrɔmayɔrɔw fana bɛ ten .
A ye jamanaden bɛɛ wele cɛsiri sira kan .
I nana joona , o diyara n ye !
N' a kɛwaatiw fɔra ɲɔgɔn kɔ a cogo la , u ka baara ye sahaba ye .
Dɛmɛ bɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ fɛ cogo min ani waati min na . .
Mɔgɔ dɔw bɛ se ka dɔlɔmin dabila u yɛrɛ ma .
Amiina !
Ni muso don : o joli bɛ kɛ musoya da lamini na , dimi t' a la ani kɔli ni musoya da .
O daɲɛ kelen kuturu fɔcogo n' o mɔsɔnnen fɔcogo jatelen dòn kà Kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye an ka bosolisɛbɛ' kɔnɔ .
Z : "
afiriki denmisènw bèe bèna u ka nyènajèba dò kè yen , k' a ta zuluye kalo tile 15 , ka t' a bila a tile 22 la , san 1973 la .
Yezu ye bɛɛ labila minkɛ , a donna kurun kɔnɔ ka taa Magadan jamana na .
Cɛman Hubɛri Kulubali nɔnabilala ni Abudula Idirisa Mayiga ye Sɔrɔdasiw ani sɔrɔdasi kɔrɔw minisiriya la .
a tilala ka i sigi ka kasi .
Sɔsɔli ganna cɛ fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ kosɛbɛ .
a nara tuma min na arajo mali la k' a ka dònkili fòlòw da , ni sanunègènin b' olu la .
A tun bɛ kɛ cogo di ?
Muso ntolatan ekipuw ka di n ye , nka , a ma deli ka na n kun na don si , n yɛrɛ ka kɛ ntolatanna ye . »
Barisa taari wɔɔrɔ tigi , a tun bɛ tɛmɛ bɔrɛ kɛmɛ kan , bɔrɛ kɛmɛ ni bi duuru , kɛmɛ ni bi wɔɔrɔ .
O y' anw hakili jigin forolabɛnw na ka bila samiyɛ kura ɲɛ : sumanforow ni kɔɔriforow .
« dɔrɔgu » wa ?
Denyɛrɛni ka banaw .
Mɔgɔw b' a fɔ a ka jeli ye ko a kana fosi dogo , ko a ka a bɛɛ fɔ .
Yɛrɛmahɔrɔnya tara k' a sɔrɔ wari tɛ jamana kɔnɔ .
Mɔgɔ tɔw si tun t’ a dɔn ɛntɛrinɛti ye min ye .
Subaga muso sinna ka girin k' a kunu ikɔrɔ .
O fura tun bɛ ka kɛ a la .
A ni a ka dafila nana a kari fulaw cɛla .
Ni gɔfɛrɛnama dun tɛ yen ka kɔɔrisɛnɛna ka kɔɔri san o bolo , walima ni mɔgɔ sɛbɛ wɛrɛw tɛ yen minnu bɛ kɔɔri sannifeere k' a ɲɛma , kɔɔri sanbali tɛ balo ye .
Nin ye sɛbɛnni ye min bɔra Tumani Yalam Sidibe ka gafe dɔ kɔnɔ .
O bɛɛ n' a ta mani suguya dɔw bɛ yen minnu bɛ wele ko manibilenmanw .
A den tò de tora denmusonin fla ni denkò kelen ye .
Piyɛri Sayi ka fɔ la , balikukalan jɔyɔrɔ yera yiriwali sabatili la kabini Mali y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ .
Misaliw : Dumuni kɛ ( Sɔnsira ) Kana dumuni kɛ ( bansira ) Tubabukan na a bɛ fɔ diyagoyali sanga ma ( mode impératif ) .
- Kalandenw ka sumanikɛlan ye desimɛtɛrɛmafila ye .
Jan Jaki Meriki cɛsirilen bɛ fana sikarabulu dɔ labɛnni na bamanankan na .
Dugu maa tò tun ye maa fila ye o .
Ni mɔgɔ min ye a tana tiɲɛ , o tɛ se ka i kali a tana la bilen .
Sibiri zanwuyekalo tile 13 .
Nafa min bɛ buuru dilanni na ni sigida suman n' a fununanw ye : a musaka man ca , tubabufununan sanni bɛ to yen ; sumansɛnɛnaw bɛ sugu sɔrɔ , walima ni cikɛla yɛrɛ bɛ buuru dilancogo dɔn , o bɛ kɛ sababu ye a ka seko dɔ bɛ don da la , sɔrɔ bɛ jiidi a bolo .
Jate dafalen don , i na a fɔ a bɛ ye cogo min na diyɛn dali senfɛ : Tile wolonwula ko bɛ Dali la .
Dunun tɛ fɔ wa ?
A kulu 3n ye Daɲɛ minnu bɔra kan wɛrɛw la : Daɲɛ minnu bɔra kan wɛrɛw la i n' a fɔ : angilɛkan , larabukan , italikan , alimankan , ɛsipaɲikan .
Ala ye sarakanna k' aw ye o la , a dɔ la aw bɛ siran Ala ɲɛ .
N' an y' an ɲɛ fili ka don hali bagan wɛrɛw kɔnɔ , an bɛ t' a sɔrɔ ko bagantigiw wasalen bɛ n' u ka baganhakɛtigiya ye cogo min , wɛrɛ labaarabagaw fana wasalen bɛ n' u ka dahirimɛ sɔrɔko ɲuman baaratigiya y' o cogo la .
Kása t' à lá dɛ́ ?
O lahalaya ye Waawɛrɛ dabali ban .
A bɛ ladilikanw sɔrɔ a ɲɛma kɛnɛya tigilamɔgɔw fɛ yen minnu matarafli b' a to ale yɛrɛ b' a ka diɲɛnatigɛ k' a ɲɛma ka sɔrɔ a ma bana jugu ta ka ɲɛsin a sigiɲɔgɔnw n' a kanubagaw ma .
U selen Segu la , Daa ka fangan firila .
fali
11 - o kunko tɛ yen , dɔlɔ tɛ dɔ fara min kan .
Ninnu musakaw kɛlen kɔfɛ ka bagan latɔlɔ , baganlatɔlɔla bɛ a ka tɔnɔ ɲini .
Jeliw na dònkili da ka dòn kè .
A maa saba bèe ko u ye ne dèmè Ala kama , u jènna a wari kò , n ka taa .
Densòrò adamaden fè , o ye ala nò ye .
dósocɛ kɔ̀rɔ bɛ́ à tá kógoseleke .
– N ɲininka , masakɛ girinna k' o fɔ .
- Shassaba ko : an ka taga ɲɛ fɛ , an ka taga dɔn kɛ , o la ni ninnu nana , an bɛ ɲɔgɔn ye .
Fo i ka taa kɔrɔlen sara .
O sɛgɛsɛgɛli minnu kɛra Nikaraguwa Ameriki gun kan ani Mali la , o jaabiw ɲɛna .
A m' a Dɔn nin ka jugu sa .
U taara butiki kɔnɔ .
O la , a ye sira yɛlɛma , ka taa Kamaliya , o kɛra samiyɛ waati , taamaw tun ka gɛlɛn , ale tɛ jamana dɔn , nafolo t' a kun , dɛmɛbaga t' a la .
ń y' à dɔ́n kó k' à tà Kàyí màra lá fó kà dòn Mɔ́timara kɔ́nɔ , sánji kɔ̀ni bɛ́ bìnna fàn bɛ́ɛ , hálì ni yɔ́rɔ dɔ́w sánji súurucogo ká fìsa ní yɔ́rɔ dɔ́w tá yé .
Nka gèlènya caman taara turu ji , ko ni dugukolo ko kan , i n' a fò jagokèla binnen ka wari ko .
a balimakèw bèè ko u muso don <st>
Disijogin jugumanba .
Bèlè bi duuru in tla sow ni nyògòn cè .
Nka n' i ye diɲɛ jamana mumɛ sanga ɲɔgɔn ma , i b' a ye setigijamana fara faantanjamana kan , u bɛɛ dama ka kan hadamadenya yiriwali sira fɛ .
Sɔrɔdasiw ni ko !
A kalaya lasigilen don ka bɛrɛbɛn den ma .
« Aw miiri ye jumɛn ye nin na ?
Nin ɲɛmɔgɔ kelen-kelen ninnu bɛɛ ye kuma ta , k' u fɛla fɔ jamana taabolo kan .
Sayi ?
- Naamu !
23 Dan denkɛ : Husimu .
Lamerikɛnjamana ye peresidan kura sɔrɔ .
15 Ezawu ko : « A to ne ka ne fɛmɔgɔ dɔw bila i fɛ » Zakɔbu ko : « O bɛ mun ɲɛ ?
U ye a den su , ko ne de y' a fa faa , ka sòrò k' a ba ta .
Aw kana u di den fitiniw ma fana .
: E ye jɔni ye n balimamuso ?
A dusukun tantanni ka suma ka a sɔrɔ a fari kalayalen don ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukun tantanni lajɛ ) .
n' o kèra , aw dusu bè saniya , aw kun bè kòròta , aw na doni girin bò aw denw kun , n' o ye maloya ni nimisa doni ye .
Sani ne ka na o yɛrɛ bugɔ o yɛlɛ la , n yɛrɛ ye n ka minɛnw cɛ ka taga Tɛnɛbilennin nɔ fɛ Kɔkɛtourebugu la .
A cira den cɛ mɔ .
A dògòkè mòri Seko Lasinè Kanè , o de taara ni a ye dògòtòròso la .
tamalasigibaga fòlò ye mamadu kulubali ye .
A ko ne bisimila .
Layidukɔrɔ bɛ Layidukura ɲɛbila kirayaw fɛ ; Ala ka Jɛ Sigikanw tɛ wuli , u bɛ dafa .
Kajafinè y' o fò .
Ni n y' a dòn fajiri surunyana N bè kulo u ka wèrè la K' a f' u ye <st>
– Nin ye mun kitabuba ye ? masadennin ko ten .
Ba Umu si bɛ san bi naani ni duuru bɔ bi , nka ni wula sera Bamakɔ , n' i ye Umu " parilen " ye ," pantalon " ni " soulier " la , ka npogotiginin san mugan dama nɔ minɛ ka taga " bariso " la , o yɔrɔ la , i b' a dɔn diɲɛdenya kanu min bɛ Umu la ; i b' a dɔn cɛ tɛ se ka nin mara furu la bilen .
A bolila biribiri k' o kunbɛn k' a bɛ kuma yɔrɔ min , Sonsan kabara , ka kuma tigɛ a da : « Surukuba e dun kɔnɔbara b' i ɲɛfɛ bi ka tɛmɛ dɛ !
A ko : « Ne bɛ i deli , na ni u ye ne yɔrɔ , ne ka duba kɛ u ye ! »
A ko : « a bè yen » .
Bari ni Kanijo mòden , n' nana , ŋaraw nana , n' y' u sòrò yan .
A ko sisan kòni ne de y' a kanu e ka ne ye Ne y' a kanu e ka ne dòn <st>
Ba Wassa Jara , ko : tarata , n' o ye Kònòdiminin dògò ye , ale taara ni a cè ka malo farama bòrè kelen ye Kònòdiminin , ko a bè taa o fara bò a la « machine » la , ka na ni a malokisè ye .
Don bɛɛ , a tun bɛ wuli sɔgɔma nɛgɛ kanɲɛ duuru ( 5 ) tuma na .
Aw bɛ to ka ji caman min dumuniw ni ɲɔgɔn cɛ fana .
A fura kɛta hakɛ bɛ sɔrɔ baga fanga hakɛ de fɛ .
Mɔgɔ wɛrɛ bɛ o fɛnɲɛnamaniw ni fanw min ji fɛ .
An bɛ don min na bana minnu bɛ Afiriki dɔgɔtɔrɔsow bolokɛɲɛ kosɛbɛ , o dɔ ye kunkolo jolisira pɛrɛnni ye .
Sariyasen 30n :
Nka u tun tɛ minɛcogo ɲuman na a bolo Zuwi Anzizasi sigida la .
92 . A tɛ bɛn limaniyabaga si ye ka limaniyabaga wɛrɛ faga , fo bolofili .
Tile nana ka na bɔ sa , ka janya fo cɛjɔkelen ɲɔgɔn .
A don ntènèn , tasuma sisiba dibilen ka wuli sugu kunna dògòfyè jama bèe girinna , maaw y' u ka minènw cè , ka dògòfyè maaw girin fan bèe fè .
”
Ninnu bɛɛ ye san 2008 jatehakɛw de ye !
Kibaru daminè tuma y' a sòrò , nafa bè cikèlaw la ka tèmè bi kan .
Dɔgɔkun kelen , don dalen fɔlɔ kɔfɛ , sankemɔn kɛra .
Iyo dunbali dun <st>
Gadonmuso b' a wasa don tilelafana tobili la min bɛ dun ka bɛn nɛgɛɲɛ 10 walima 11 ma .
A bɛ a da a kɔ kan ka a sen kelen kɔrɔta o kɔ ka tɔ kelen fana kɔrɔta .
bàma nìn bé wò kɔ́nɔ
3 . Furaw ta waatiw .
Ni aw bɛ se , aw ye fangalabaaraw dabila olu de bɛ kolotugudaw degun .
An bɛ dugawu de kɛ sa Musa Sabali ka kɛ Faransuwa Trawele nɔnabila kolo girin ye , min bɛ « APROKA » lase kundama jan na ka sankɔrɔta taaɲɛ sabati .
- Aa , nin so min tɛmɛnen filɛ , f' a hinhinna , yal' aw tɛ fɛn de dɔn wa ?
- i n' a dòn ko ne tògò tè “ fara ” .
A ko : Gurumi Jan Konate , i ye sigi minw kofò , na n' u ye .
ko o ma kuma fɔlɔ
So kelen , jateden fila ; U bɛ i n' a fɔ kɛnɛ sumanikɛlanw .
Musa Ture , n' o ye balikukalansoba baarakɛla dɔ ye , o de ye Alikawu Kɔnɛ ka maana in sɛbɛn .
Gawo marabolo kɛnɛ bonya ye kilomɛtɛrɛkɛnɛ 170566 ye .
Kànâ síran ń ɲɛ́ !
Jeliw , a' y' a fɔ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye k' a kana taa !
Kalan in tun bɛ ɲɛsin mɔgɔw ma fana minnu ye bamanankan kalan .
Nin jɛkulu ninnu jɔyɔrɔ yera kalan sabatili la an ka jamana kɔnɔ .
Ni den bɛ kɔrɔbaya , sinji fanga bɛ dɔgɔya a la .
O bagan ninnu nɔnɔw ka fara tamarow kan , u bɛ balo olu la .
Kamaman ko : ni ne t' a fɛ , ne tɛ " verser " ale ɲinini la , ale Na Ture min tɛ jarabi , a kotigi de ye ale ye .
O dugujɛ kɛnɛ dɔ bɛ labɛn u ye .
6 .
À kánkala ka jàn dɛ́ !
Muso ko : " Naamu ! "
Babugari y' a ka den nɛndinin ka kuma jaabi ni dakabanan tɛgɛ kelen de ye , a ye min fifa Moribanin tulo kɔrɔ fo k' o da rɔ kini gan ka bɔ a da .
Adama ko ale bɛ taga so .
a y' i kanto : - " Nyagalen , yali , e m' a fò tan de wa ?
4 .
N' aw y' aw fa bonyè , aw bè ne dusu sumaya ; nka , n' aw y' aw fa sòsò , aw bè ne ka dusukasi juguya , wa n tèna se ka n kun labò n tòw cè la tugunni .
Kan wɛrɛ na kɛ k' a jaabi , bari a ko o ma :
Kumasenw bɛ dulondulon ɲɔgɔn na ka kɛ masalabolo ye .
fulakanmènnaw ka yòrò suruku bè misiw cèla : bin , maloforo kònò zuwèn kalo daminè na , daramani ye a ka malo foro sènè kosèbè , k' a kuru ci konyuman .
A sarakatibɔ ye Alamisa natɔ ye .
A dun ma cè dontò ye , a ma cè bòtò ye .
U ma se ka fɛn kɛ min na , an y' o baara bɛɛ kɛ sanji kɔnɔ .
Nka silamè wèrè bè yen , basi yèrè maralen bè silamè min bolo .
93 .
Nafa min bɛ faraɲɔgɔnkan na , o tɛ fɔ ka ban .
muso kòrònin tun sònna a ma <st>
Fɔɔnɔ bɛ se ka kɛ bana caman taamasiɲɛ ye , o bana dɔw ka jugu , dɔw man jugu , o la a ka fisa , aw ka banabagatɔ lajɛ ka ɲɛ .
154 . O kɔfɛ Ala ye jasigi lajigin aw kan , ɲɛgan tɛmɛnen kɔ , ka kɛ jingɔ ye , o ka jamakulu dɔ datugu aw la .
yòrò dòw fana bè a la , minw fanw nòròlen tè basikili kala tòw la .
ù kɛ̀nyɛna mín ná sàn wólonwula nìn kɔ́nɔ à kó sɔ̀gɔmada kélen ń bé tága Jɔnkolonin mìnan tà
Yaya Sangare Bangera Buwakɛ , Kɔnɔwari jamana na san 1964 zuluyekalo tile 2 .
a tora ka i terun ka i terun fo ka taga a se anw ka yòrò ma <st>
Foroforo basigilen .
E y' a sòrò mògò min fè , e ye kalo kelen kè yen .
25 Ninnu de ye Biliha denkɛw ye , Laban denmuso Arasɛli ka jɔnmuso denw .
- Kani : Eeh !
Jɛgɛw bɛɛ halakira .
Tile fɛ , aw bɛ to ka aw da ka aw lafiɲɛ .
i bɛ torobulu tigɛ ni muru daɲɛ kelen ye , ka kilisi fɔ a ma , ka a dɔn i da .
Ɲangilisariya sariyasen 202nan dakun fɔlɔ bɛ fagacogo bɛɛ kɔn .
Ne taara foli bila donso Bakari la a ka so kònò , n ye a sòrò yen .
Maaw de b' a nòfè , n' o tè a ti yaala maa si nòfè bilen .
Nka ni a bɛ filɛli kɛ tuma bɛɛ a ɲɛ kɛrɛ la , ni den ma furakɛ a denmisɛnma , a tɛna se ka yeli kɛ ni o ɲɛ in ye tuguni .
A bɛ jamana kelenya sabati .
U ma se ka sebaaya sɔrɔ o ɲɛbilantolatanw na .
n bi layidu di i ma , n bi mara i yèrè fè .
Sow kɔkannaw tun man ɲi , nka n' i donna u kɔnɔ , i t' a fɛ ka ta .
Barisa mɔgɔ ye san duuru san wɔɔrɔ sɔrɔ yan i bɛ t' a sɔrɔ Bɛndugu , anw fana ɲɛ yɛlɛla ka tɛmɛ olu kan ; an ka kɔw tɛ ɲɔgɔn sɔrɔ .
à kó Da
San 2013 desanburukalo la , sɔrɔdasi dɔw su yera Jago Kati kɛrɛfɛ dingɛba dɔ kɔnɔ .
Mananin ?
Ɛ , Jeliba !
A ka dɔnkilida tun man di a fa ye , a tun man di a furucɛ ye .
Nkɔsɔnnin ko ko : " Foli ye ci ye , laminɛli ye ci ye . "
n' fa Ceman y' i ban josòn cè nyini mòn fo ka ne kè k' a jo sòn cè nin ye .
Jònkè saba in bèe n' a ta nana .
Kabini sidako nana , Yama Tiero , o nana bana Bakaye bolo ; hali mɔgɔ t' a dɔn Yama bɛ bɔ o bana la .
27 . An kana tiɲɛnitasuma don kungo la , kɔngɔ kana bin jamana kan .
Fiye ( sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi lajɛ ): waati dɔw la dimi bɛ bɔ i kɔ la .
Kulusijalasiri dun ?
filaniw bɛ u ba nyini dɛ
A dògònin : Kura ka Musa , baganw tora o bolo .
Isa Danbɛlɛ , Dɔkala Yusufu Jara
Minisiriɲɛmɔgɔ ni depitebulon peresidan , Isaka Sidibe ani minɛnkow ni sigidaw lasɔrɔli koɲuman minisiri Madamu Tarawele Zeyinabu Jɔpu tun bɛ ɲɔgɔn fɛ , ka fara Kulukɔrɔ mara faama caman kan .
Taamashièn nafa ka bon ko sèbè , o de b' an dèmè ka kun ko gèlènw sèbèn , k' u famuyali nògòya , k' u jaabi latigè , ka hakili yiriwa .
Bi-bi in na , Kidalikaw bɛ sɔn ko bɛɛ ma , walasa u ka laɲiniw ka sabati .
« Histoire » dò kèra o fulaw fè , n bè o cogo fò i ye <st>
Ala k' o kɛ hɛrɛ ye !
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la jamana kɔrɔnyanfan fɛ , a kɔlɔsilen don ko fɔɲɔgɔnkɔ caman sababu ye jidaw nɔfɛkɛlɛw ye .
Tigɛnna cɔri tɛ mɔgɔ faga nka ni hɔrɔn tigɛra mɔgɔ la , o y' i salen ye , i su de ma don .
à kó fàama
An ka misali ta misiden kan min girinya ye kilo 25 ye .
tara bore n' a kan diman taar' i da ka faso dònkili kanubagaw to nyènafin ni kinikini ma .
Dennin guanseni tè e ye
Aw kana tugu mɔgɔw nidungɔ kɔ , minnu filila ka kɔrɔ .
A' bɛ i ko n ka ŋaka tun bɛ cogo min na .
Kasɔrɔ ɲaman tun ye nɔgɔ duman ye sɛnɛko la .
» Majɛ kɔrɔtɔr’ a kun banni kɔrɔ .
« Ne kalikan donna n na dɛrɛ !
Ɲinini ka kan ka kɛ k' a dɔn sogoko tun bɛ cogo min na fɔlɔ , a cogoya minnu dabilala , olu ka kan ka ɲɛnamaya , ka fɛɛrɛ kɛ walasa sen kura minnu b' a kɔrɔ sisan , o ka kɛ siniɲɛsigi ye .
I sigi a bɛ san fila sɔrɔ tuma o tuma Ala b' a jir' a la ten , ka doni d' a kun a tɛ se ka doni min jigi .
Wariko nata fɛ , dugukolofeerelaw bɛ yɔrɔw bɔsi u tigiw la , walima k' u san da suw la , ka titirifɔnse dilan u la ka taa u di bankiw la k' u wari minɛ ka k' u kun .
U kɛlen ka araka kelen sali , cɛ sigitɔ nan' i sigi miseli kan .
u t' a dòn , fèn min don .
Bana jumɛnw bɛ baganw minɛ ka caya ?
Kasoladonw fana kuntaala janya tɛ kelen ye ; dɔ ka surun , dɔ ka jan , dɔ ye si kaso ye .
Baa bilenso !
O senfɛ , olu fana bɔra jamana kura dɔw kan , olu la , Zan ni Sebasiyan kabo minnu ye Italikaw ye , nka n' u tun bɛ baara la Angilɛjamana ye , olu ye Labaradɔri ni Tɛrinenfu ye san 1497 .
Ne dɔgɔmuso nana ko n ka ɲɔ di a ma .
Blakoro tè kòbi gwèsè nyimi , An bèe kèra dankòròba ye sa .
A bè a jèy' u ma kòni n tè furu cè fila kòni ma .
A b' o la , a bè kilisi dòw fò .
N b ɛ fɛ k’ a dɔn fana sanni bɛ kɛ cogo di yɔrɔjan fɛ ɛntɛrinɛti kan .
Witamini B2 ( ribofilawini ): Ale bɛ wolo kɔnɔna ni a kɔkanna ani kunsigiw lakana .
Safunɛ « Jibani » musakaw ka dɔgɔ haali .
Kana wa , kana wa , kana wa .
3704 ) Siga bɛ nɔnɔmin na .
Ɔhɔ .
Wa muso si tè se ka sigi ka dugu muso tòw girintò ye nin baara nòfè , n' o tè u bè tigèlimali kè ka i faa joona .
U bɔtuma Zeriko dugu kɔnɔ , jamakuluba ye a nɔminɛ .
937 ) « N y' a mɛn , n y' a mɛn » bɛɛ ye nkàlon ye , fɔ n' i ye min mɛn kotigi da .
farajè jamanaw : dòròmè 144 .
Sariyasen 132nan : wa naani fo wa mugan alamani sarali , ani kalo saba fo san fila kaso walima a ɲangili fila dɔlakelen kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la , ani yamaruyasɛbɛn bɔsili ɲangili bɛ bin mɔgɔ kan min mana :
wòorònan duurunan nan .
A labanna k' a ɲini kɛrɛnkɛrɛnnenya la sɛnɛ minisiri fɛ , a ka fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ , min b' a to Sɛmudete bɛ se ka kɔɔri caman sɔrɔ ka Mali bila ten kan Afiriki kɔɔribasɔrɔjamana tɔw cɛla .
N ko yanni nin ka ban , an ka nin dɔ k' a la a kana n' a fɔ an ka bandi kura ta .
n fa ye n wolo ka n tògò da mamuru
Sisan , a cɛ sara minkɛ , a ye mɔgɔ ci ne ye , ko : an ka tulonkɛ bɔ a la , ko k' a kɛ sɛbɛ ye ; ko ne k' a furu siri n' o tɛ ko a tɛ sɔn bilen .
Ko badenkɛlɛ bɛ sisi , nka a tɛ mɛnɛ .
Gejuma nana bɛn o firiya bantɔ de ma , ka jarabi Tapa la .
- N ba , i bɛ n dogo wolofa la , n tɛ dogo
I bɛ banakisɛfuraw di nin kun ninnu na :
U bɛɛ bɛ tɔnɔ sɔrɔ u ka jago la wa ?
Sɔnni tuma , u b' a fɔ :
o ko : " E , a ye dagè bin , a ye dagè bin ! "
Walaahi , n dun y' a f' i ye dɛ , n k' i kana n jigin ka bɔ so kan !
Ni denmuso caman bɛ mɔgɔ min fɛ , n' o sara , a dɔgɔkɛ b' a fɔ denmusow cɛ ye :
o foroko saba min ka di i ye i bè o fò n ye n bè o ta ka o di i ma <st>
Denkè kelen tun b' a fè , o nyè kelen cilen tun don .
Dɔw ko « n diyanyebaa n kɔ filɛ » , dɔw ko « n diyanyebaa n nagakɔrɔla filɛ » , dɔw yɛrɛ ko « n diyanyebaa n woro ye » .
santilitiri 100 bɛ litiri kɔnɔ :
Kalandenw ye kalansolataa kɛ timinandiya ni sɛbɛ kɔnɔ .
1271 ) Ni tulogeren ma san kulukan mɛn , ni sanji bìnna , à n' o ye .
701 ) N' i bolo latìgɛ̀ra , ò bɛ dòn e kǔn kɔrɔ .
O kɔrɔ ye ko sumaya banakisɛ dalen tɛ ji la , i ko jilabana caman banakisɛ .
( Hakilijigin ) waati min na an ye kulu bɔgɔti k' o kɔrɔta u kunna , k' o kɛ i n' a fɔ dulen , 1 : dulen kɔrɔ : suma .
A mana se o yɔrɔ ma , ne tun bɛ digidigili dabila , ka " jupe " sama ka bɔ a la de ka n yɛrɛ ka kulusi bɔ o yɔrɔ bɛɛ la .
A ye sira minɛ , ne Seku wulila ni ka a bila da la ; a tagara so .
K' an n' an ka kobalajɛkanu n' a ta o ta , an koni senna ka teli faatɔkuma lamɛnni ma .
O kɔfɛ u bɛ lasegin ka taa Ala ma , u madɛmɛbaga Masa kɔni , tiɲɛ Masa .
Tumani Yalam Sidibe Loran Gubagoubo ka fanga labanna kɛwale jugu kaso la . Peresidan kɔrɔ Loran Gubagubo ka polisiw tɔɔrɔ bonyana kɔdɔwarikaw kan .
O dɔ ye ka balanw kari ka bɔ jamana ɲɛtaa ɲɛ , k' u kɔgɔ da gɛlɛyaw la ka dilanni kura kɛ , ka jɔli kura kɛ , ani ka jamana ɲuman sɔrɔ ka to u bɔnnaw ye , min fangabulonw sinsinnen don .
Ka laban ka Ciwara kelen di Ala man hinɛna Lamini Cɛkura Kulubali la , o tɔgɔ la .
• Nin daɲɛw ye tɔgɔmaw ye wa ?
“ Ne tun ye NDebugu sɛkitɛri delege ɲɛmɔgɔw ye k' a ta san 1957 la ka na bila 1973 la .
U sòròla ka laban ka to o la tuma min na , u bi to ka na basakoron na sòn , u bi to ka na basakoron na sòn .
Nka e fana kɛra naloma ye i ko ne .
Ù dá má dòn fósì lá .
O fɔlen , kalanden taara jele ta , ka ba gere fila tigɛ k' o bila daga kɔnɔ .
N' i minɛna musoko la , o maloya tɛ dan i kelen ma , i bɛ i balimaw bɛɛ malo .
- O bɛɛ tɛ kelen ye wa ?
- farin , Musa : Musa ka farin .
( a tò bè nyè 3 la )
An k' a dɔn , ko sanji bin o bin , o bɛɛ ye samiyɛ donko kura ye .
Hali ni i kɛra bolokolon ye , n' i bɛ furu kɛ , i bɛrɛmamuso ta , muso min b' i fɛ !
A Fɔlɔ : jele da kana tiɲɛ i bolo .
O bɛ bɛn kasoladen 1.415 ma .
- Latigɛlijɛkuluw bɛ Serekiliw ni kominiw kunna ( serkili kolatigɛjɛkulu ni komini kolatigɛjɛkulu ) minnu fana bɛ sugandi bɛɛkawote senfɛ , birow fɛ , minnu bɛ kolatigɛ jɔyɔrɔ fa ; olu ka ɲɛmɔgɔya bɛ sɛrikili kolatigɛjɛkulu peresidan ani mɛri sugandilen bolo ;
2 ) A kɛkun folenw ka ca , nk' an b' u rɔ kunbabaw de ta yan :
!
Kunnafoniko minisiri kura taara a ɲɛ da kunnafonisow kan .
Banakɔtaayɔrɔ fasasirafunu don .
Jamanakuntigi de fana bɛ Minisiri kelen-kelen sigi , nka u bɛ kofɔ Minisiriɲɛmɔgɔ de fɛ fɔlɔ .
. a k' a tègèw ko ,
U bɛ tunu tile damadɔ kɔfɛ .
Tuma min n' u kèr' a rò , ka k' a rò , a dimina , a taamana ka nsiraju sègèrè .
Degelikaramɔgɔ Alɛn Zirɛsi tun y' a wasadon an ka malidenw denw na minnu sigilen bɛ Faransi .
O kòfè , a sera musokòrònin Kun tigèlen ma , min bè Ka nyimiw tòmò a yèrè Kun na , K' u ci .
U caman bangera Faransi , ka mɔ yen , ka ntolatan dege yen , ka don ntolatantɔnw na yen .
An nana nin plan in dila , sanko maaw na fara an na , maa min maa se ka nin kɛ an b’ i di o tigi ma .
Wakɔrɔnganyaka , unhun .
cɛnin nyɛ dara a kan yɔrɔ min , a yɛlɛla , a ko nin ye n kɔrɔmuso ye .
Mahamadu Kɔnta
Bagansogolatumuni kama :
i kan' i sigi tugun , i ka denyèrènin bila ka taa nyè baara dògòtòrò bara , a k' a nyèw wopere .
Nka a kelennin pe ka fisa aw bɛɛ lajɛlen ye , bari n ye ji kɛ ale de kɔrɔ .
17 - Sɛnɛ minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ .
Aw kana tugu Ni dungɔ kɔ , ka dɛsɛ ka tilen .
A fɔ ko : “ a y' a filɛ , Ala ye garijɛgɛ minnu jigin aw ye , a' y' olu dɔw kɛ haramu ye , ka dɔw kɛ halala ye ” a fɔ : “ yala Ala jɛnna aw ye o la wa , tari aw bɛ nkalon tigɛ ka da Ala la ? ” 60 .
O de la , a ka fisa ka sumanw falenfalen ani ka suman suguya caman sɛnɛ ɲɔgɔn fɛ foro kelen na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Baara min ka kan ka kɛ , o bɛ waleya cogo di ani a bɛ daminɛ ni fɛn jumɛn na ?
Ni kènèya de sera , a tigi bè kènèya .
Aladɛn kɛra kasoladen ye , bawo a tun t’ a dɔn a bɛ se ka bɔ cogo min dingɛ kɔnɔ .
Anw ka cidenw ( mɛlɛkɛw ) b' o tigi faatu , olu tɛ farati o la .
3344 ) Syɛ̀ba tɛ fɛnjugu yɛgɛyɛgɛ k' à bìla à denw kɔrɔ .
Ŋɔni bɛ se ka mɔgɔ bɛɛ sɔgɔ i sen na .
A ko o ma : « I tɛna den kɛ tun abada ! »
O bɛ se ka min lase den ma , o ye :
Muso dɔ bɛ Jalaya , fa y' a rɔ .
Ko min ɲɔgɔn ma ye , a ɲɔgɔn ma mɛn , a ɲɔgɔn ma kɛ , O kɛra bi , k' o ye bi , o bɛna jɛnsɛn fana .
O ye sida in sòrò cogo min , ayiwa , a sòròsira ka can .
Nka ni jolimisɛnni bɔra kunatɔ la , a tɛ a dimi .
N bɛ baara bila .
Kabi o ye o di , n ye muso maminè o ye , ka wari waa tan sara o wari la .
Kɔrɔtikɔ-siteroyidi fana ka ɲi , nka dɔgɔtɔrɔ , walima kɛnɛyabaarakɛla dɔ de ka kan ka ale di .
- basikili eregileli : k’ a ta a nyè 16 la , fo a nyè 17 .
N' i sera .
O ye misiw ni bagan wèrèw bo ni nyègènè nyagaminen ye bògò mugu la wèrè kònò .
Aw b' a jateminɛ ni jikodɛsɛ t' a fari la .
Ù bɛ tò-lɔ́gɔma kélenw dí-dí à dénw mà .
O bɛ fiɲɛ banbali bila a tigi la .
Ni sɛnɛkɛminɛn t' i bolo ka kɛnɛba sɛnɛ o sumayaw la , i bɛ se ka mɛɛn k' a sɔrɔ sanji wɛrɛ ma na .
Fɔlɔ kɛra fulakan na , filanan kɛra Bamanankan na .
E , o don ni bi kun tè kelen ye , o don , o y' a sòrò bunahadamadenya bonyè ye fèn ye , a bè ta ciyèn ye .
1345 ) An bɛ boli kùnna , an tɛ à sɔnkan dɔn .
A ko : nka , n' bè ta' a fò n' na ye .
Ni filiyɔri man ca sigida min ji ni a dumuniw na , ni aw ye o dɔ kɛ minniji la walima ɲin yɛrɛ la , o bɛ ɲin ka kɛnɛya sinsin .
A nana n fɛ yan .
Nka , k' a ta Banba fo Menaka , muso bolokoli dɔnnen tɛ hali dɔɔnin .
Duntaw ka kan ka kɛ farikolo magoɲɛfɛn ye minnu jɔda ka bon joli dilanni n' a sanuyali la nka ni farikolo yɛrɛ tɛ se k' u dilan :
- Mugu ra !
Ayi !
O de la sigida n' a lamini lakani ye wajibi ye Mali ma , ka da a kan jamanaden 80 % dahirimɛ dulonnen don dugukolo nafabɔbaaraw la ; n' o ye wulakɔnɔbaaraw ye ( sɛnɛ ni baganmara ani mɔɔni ) .
Bana nana a sendon o la .
- A ye Banyènama fo , k' a tanu kosèbè n' a ma se k' a tò dafa ale la o don .
mogo si ma a laminè <st>
Alu ma dɔrɔmɛ kelen di ne ma .
Nka " gendarme " Dirisa , ani " tracteur chauffeur " Lamini , u si tɛ ɲɔgɔn kala ma .
Sin dili kɔfɛ den ma , aw ka kan ka sin nukun ko ni ji sanuman ye ( ji wɔlɔkɔlen kanunen don ) .
Sariya seeginnan : Waatilan bɛ bila tulon kɛbagaw kɛrɛfɛ walasa ka waatiko jate minɛ a la .
Fɔlɔfɔlɔ , ni furu tun bɛ daminɛ , sira ni kɔkɔ ni woro mugan de tun bɛ nila .
tàma nìn jólow dè bé à lá
Yaya ko : dugu faantan ye Bakary Kulubali ani Basumanɛ Kulubali ye .
Berema Ture / Mahamadu Kɔnta .
A belebelebaw bonya b' a ta milimɛtɛrɛ 26 la ka se 28 ma .
Nka Ala ye Masa ye .
- nyèji tè kòtigè .
U ka kuntigi ko : " Sezamu , i datugu !
A kɛlen kɔ ka lajɛ in seereyasɛbɛn kalan , a kɔlɔsira ko gɛlɛya min bɛ jamana kɔnɔ bi , a sababuw ka ca .
O kɔnɔ a bɛ se k’ i labɛn ka sɔrɔ ka taa cɛmalenbugu .
Tuya y' a tulomada welekan fɛ fo k' a tigi dɔn .
Usumani Mayiga ni wulupikirilaw bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Kɔmɔdɔn ye dɔn basigilen ye , a cɛ ka ɲi ani a bɛ kɛ sogobɔ ɲɛnajɛw daminɛ .
Ja .
Irisijamana gofɛrɛnaman ka wulikajɔw barika bonyara n' o tɛ u tun tɛ se ka Angilɛjamana bin .
Jamanakuntigi ka fɔ la , digi min filɛ Afiriki ni Nansarala cɛ , n' a karila don o don , ji bɛ walankata ka don kɔgɔji Mediterane kɔnɔ .
Muso ko a ma , ko " un ! e b' i da yan bi wa ?
O bana de bɛ a kɔnɔ yenni nɔ , sabu ni i ye a mɛn tonsoɲimi bana fasɔn dɔ de don .
8 E Zida , i balemakɛw na bonya da i kan , i tɛgɛ na da i juguw tɔn kan ani i fadenw na u kun biri i ɲɛ kɔrɔ .
Tonnkan ko Buwɔ , i nana wa ?
Ni dɔ sɔrɔla o yɔrɔ kan .
A tɔ 224,069 ta kɛcogo ma ɲɛ .
Cɛkɔrɔba ka kɛnɛ ?
I bɛ yan halisa ?
Ne Seku ye Cèbisaba baara , k' a di Fanta ma , a ni a denw ta fan la , ka furamugu dò di a ma a ka i ko o la , ni dabali kèlen don a kama , o b' o tinyè .
- Mohamɛdi Ali Bacili Kiiriko ɲɛdɔnbaa don .
Wa , kɔlɔn dunya b' a ta mɛtɛrɛ biduuru la , ka se biwɔɔrɔ ma .
Mali ye Angola gosi 68 ni 29 ka Kupu ta .
Bana in labanna ka mɔgɔ miliyɔn 2 ani ba kɛmɛ wɛrɛ minɛ o kɔfɛ .
U jòlen don i lebuli kan , nka ...
Mali depite si tɛ hami an ka kanw yiriwacogow la .
Kabini san 2000 Afiriki Kɔɔrisɛnɛ tun binna , k’ a don ngalama na .
Musoya kisɛ : a bɛ i n' a fɔ cɛya fitini .
anw donna e gasi la .
Baya ma fosi fɔ .
N' o sanji in nana ka wasa kɛ jamana fan bɛɛ fɛ .
Musow ko , ko n ka n' i ɲininka , n' a y' a sɔrɔ i n' i denkɛ kɔrɔba in jɛ don , u n' o dɔn , n' a sɔrɔla fana i n' a jɛ tɛ , u n' o fana dɔn .
Farafin minnu tun bɛ o yɔrɔ in na , olu tun b' o wele « Ozi Owa tunya » .
O ye hali tulo yèrè ta siratigè ye .
A fura jɔnjɔn .
O kunnawolo minnu sɔrɔla , diɲɛmɔgɔ y' o ye , o kɛra sababu ye , Afiriki k' a kɛ cɛbɔ ye diɲɛ basikɛtiko tɔnba ɲɛmɔgɔya nɔfɛ .
Mali sariya la , a man kan ka kɛ ten .
U tagatɔ u bɛ sɛ faga bungun na , u bɛna min tigɛ .
Warijate la tubabukan miliyɔn n' a miliyari ani bamanankan miliyɔn n' a miliyari bɛɛ fɔcogo an' u hakɛ bɛɛ ye kelen ye .
Serejalan , wali fasanin , ye baloko juguya bakuruba taamaseere ye , a kun fila bɛɛ kan , n' o ye sɛmɛdonnanw ni barikalanw dɛsɛli ye .
Mali kɛlen k' a yɛrɛ ta , sariya tara ka jɔnya dabila pewu an ka jamana kɔnɔ , k' a jira ko Maliden bɛɛ ye kelen , ko maliden bɛɛ ye hɔrɔn ye .
Kɛmɛsarada 4 de farala san 2010 musakaw hakɛ kan .
à yé à ká màrifa jɔ́sɔ tùma mín ná ní à yé nɛ̀gɛ fìn sàba kɛ́ à kàn à yé Silamakan Dikɔ jɔ̀len lájɛ à yé dáfila gòsi à kùn kà sín
fasan jarabi ye mun ye ?
Bah Jalo ye taga min kɛ o la , a tagara mɔgɔw bila ka na ne deli , ko ne Yaya bɛ ka ko kɛ kɛlɛ ye .
Ɔwɔ , n bɛ n min .
U nan' a ma K' a yèlèma A ma kunu <st>
A ka ca denmisɛn kunda kosɛbɛ .
Nka Ne bɛ a fɔ aw ye ko ... » .
Nka saba dɔ in Cɛrɔ fo ka t' i kɛ min ye , o ye s' i la .
Bari ni Musa muso ye nyògòn fo .
2442 ) Kɔɲɔ na , kalabaanci dòni ye wugu ye .
Kadia : Bi ta ye mun ye ?
O fɔlen , surukuba ye bakɔrɔnin bolo bila , k' a yɛrɛ tɛgɛ sɛbɛ nɛɛmu , ka sɔrɔ k' i kanto bakɔrɔnin ma ko : " i kunnadiyara , ni n tun fɛrɛl' i ma bi , hun hun hun ...! "
Wulujɛgɛ minɛ ka go .
Nin don in na , Babugri girintɔ de donn' a ka du kɔnɔ .
kɔ̀ri í ɲùman nàna ?
Pariti min tun bɛ wele « Bulɔku Demokaratiki Sudanɛ , o ni pariti min tun bɛ wele « Pariti Demokaratiki Sudanɛ » , , olu de farala ɲɔgɔn kan ka kɛ paritiba kelen ye , k' o wele « Ɛrideya / RDA » .
à fɔ́ í yé à fɔ́ !
Takisini ye sɔrɔ yirawasira dɔ ye Segu demisɛn dɔw fɛ wa a bɛ taama nɔgɔya .
3714 ) Ò kuma tɛ ŋɔni kelen bɔda ye .
Bi , anw fè yan kalakè bamanan , fasodenyumanya sabatira an ka dugu kònò ni mun ye ?
Ala k' a kɛnɛya , baara bilali ka taga sɛgɛn lafiyɛnbɔ la .
Ni furu sirila , a bɛ taa min ?
N' a ye Saratu diya furu in tɛ siri , a bɛ tunun .
O baara sen fɛ , a fɔlɔla Sotuba barasi la .
Ń ye kálo sàba kɛ́ Ségu .
6 . A' ye falatɔw kɔrɔbɔ fo tuma min , n' u sera musofuru ma , o la n' aw ye hakili ɲuman ye u la , o tuma a' y' u ka nafolow di u yɛrɛw ma , aw kan' u ka nafolow dun tiɲɛni sira fɛ .
Ni banabagatɔ tɛ se ka sugunɛ kɛ a yɛrɛ ye , aw bɛ se ka a lasigi ji wɔlɔkɔlen na , ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛkɛbana furakɛcogo lajɛ ) .
Yɔrɔw bɛɛ ni a jɛgɛ tɔgɔ don nka u bɛɛ bɛ wele ko “ sosojɛgɛ . ”
Ntalen taara sagagɛnyɔrɔ la , Ntalen .
Musow lajɛ kɛnɛ kan u ka donba kadara kɔnɔ , n' o ye marisikalo tile 8 ye , jamanakuntigi Ibrahim Bubakari Keyita y' a jira ko fitinɛ tigilamaaw ka laɲini ye Malidenw siranko jugu de ye u ka sigidaw kɔnɔ sigi la .
Nin muso in ni a den ye faantan ye , wa u fila si tɛ baloko ɲuman na .
Ni i den bè boloko , cèninw ani musoninw la , i bè koson san , ka bolokodenfini , n' o sabara san , ka bolokolikèsara di , k' i teriw wele , i n' olu bè su ni tile kè nyènajè la .
O kɛra Mamadi jugu diɲɛbancogo ye .
Foyi t' u fara ka bò a la , fo tasuma , ji woyo , ani finyè , walima tile funteni .
Jeliw y' u to ka Masajan natɔ ye waati min , bisimilahi aramani arahimi , u ye bagaw cɛ !
Sanji ma Tiga falen .
Nse , i ni kalan !
A ko e k' i jɔ sa !
npè seginnen y' a nyèfò zumana ye .
den ; fa ; jugu ; faga .
[ bafin ani flɔ ]
A ko , ee , Makan !
- Han !
Ka farankan kɛ sanda kura naani taabolo kan Sikaso mara kɔnɔ : pɔmutɛrɛ ; woso ; malo ; ɲɔ .
nkàranga àni sɛ́gɛnji
Ko , npari man di , npari bɔkan de ka di .
O de kosɔn farafin tɛ se ka bolokoli dabila .
A da ka nɔgɔn , nka farati dɔw bɛ a tali la .
Fɔrisɛ kanpaɲi danna san 1956 - 57 ma .
Cè kòrò ko a bè nin faa , o sara , cè jumèn bè o kuma mèn ko i bè taa ale muso kelen nòfè furu la bilen , ni i yèrè t' a fè i ka sa ?
Danmajirala furadanma , laada ma wuli , w' a tèna wuli anw na .
Fɛn min ye ngonifɔ Burama Jakite ye , ni mɔgɔ minnu t' a dɔn , ale ni Koni Kumare de y' an ka faso seko n' a dɔnko lakodɔnbaga fɔlɔw ye diɲɛ fan tan ni naani bɛɛ ( kabi san 1948 waatiw la ) .
Hun ?
O man dɔgɔ bawo Maninka bɛ siran k' a dalakan sɔsɔ i n' a fɔ Tubabu bɛ siran k' a bolonɔ sɔsɔ cogo min .
Ni a ka jugu , aw bɛ porokayini penisilini , sɛbɛn ɲɛ Pikirimugu sɔgɔlita , pikirimugu G ) pikiri kɛ .
Ntènèn sògòma , « 07 heures et demie » waati , ne taara sògòmafoli bila n binaakè : Ba Sumayilakòròba la , a ka so .
Ni sara ma kɛ a tuma na , lebu bɛ kɛ fila ye .
Furakɛli kɔfɛ , aw bɛ fini jɛlenw don ani ka da dara jɛlenw kan .
u tora o cogo la ten .
Aladonni man girin .
Kà nɛ̀gɛso bòli , àlê tɛ sé ò lá !
N' an t' a dɔn , an ka kan k' a somɔgɔw dɔn .
4432 ) « Bǎ kan bɛ jùru la » , « Bǎ kan tɛ jùru la » , « A' ye bǎ bɔ jùru la ! » , « A' ye bǎ dòn jùru la ! » , ò bɛɛ bɛ bǎ ye .
Ayiwa , n' an m' an ji ja , kèlè in da bè to an na fasay » .
Nka bi , alihamudulilahi .
a' y' aw denw bolo ci , k' u tanga bana in ma .
baarada dò sigira moti , min nyèsinnen bè jègè mònni ma , ani a donni ma buwati kònò .
O la a wajibiyalen don a ma a ka se so .
Bèdirisa ko a kòròkèkòròba , n' o ye Ba Dirisa ye , fèn tè , hasidi don , nka Ala bè ka ko se ( lase ) a ma , min bè maaw ko bò a kònò .
Ko silamɛya ye bɛn ni kelenya ye , n' o ye tiɲɛ ye .
kà né tó bálo lá hábada Maasina dísɔngɔkolon Segu ò tɛ́ kɛ́ túgun dɛ́
Ala kɔni ye a fɔ : “ I fa ni i ba bonya ani mɔgɔ min bɛ kumajugu fɔ a fa wali a ba ma , o tigi ka ban saya bolo .
O la poroze USAID / Mali SIRA wasara n' a ka karamɔgɔ bɛɛ ye .
A ka ɲi Jamana Kalanko Minisiriso ka jama kunnafoni a ko kan walasa a baara ka nɔgɔya kalandenw ni karamɔgɔw bolo jamana ka nafa kama .
4 .
- Jeliba , a fɔ bamananmusow ye , ko ne ko jigi t' u la .
Aw bɛ kɔnɔboli kunbɛn walasa ka balodɛsɛ kɛlɛ .
- Zibawe .
a kun wusu ni jikalan ye ; ka a laada a disi kan ka a kun suli , i n' a fɔ ja in bɛ a jira cogo min na ; ka a kɔ gosigosi dɔɔnindɔɔnin o bɛ a dɛmɛ ka kariw bɔ fogonfogon kɔnɔ .
Koli jɔli ( ni muso si tɛmɛna koli yeli ma ) .
Aw b' aw jija mɔgɔ bɛɛ ka se ka gafe in kalan walasa u k' a dɔn fɛn min nafa b' u kan , min bɛ na ni tiɲɛni ye ani min kɔlɔlɔ ka bon ani ka dɛmɛ ɲiniwaati dɔn .
Mɔgɔ min bɛ dumuni kɛ ka ɲɛ o tigi mako tɛ witamini fosi wɛrɛ la .
A nan' i jɔ da la ; a y' a dɔn k' a ka su tɛ , nk' a nan' i jɔ da la .
àbarika à bàba !
Madamu Tarawele Umu Ture , musow ka minisiri , ale tun ye Mali musow ka tɔnba ɲɛmɔgɔba ye a san 20 ni kɔ ye ɲinan ye .
Oyasiwɛni / OHVN Cikɛla ŋana dɔw mankutu .
Salon an kòrò , kunflatu tun bè nyini ka kèrèfèdugu dò ci dankan-da la , saniyabaliya ni sufiya y' a sababu ye .
Ni da bɛ saniya ka ɲɛ , o bɛ se k' a mɔgɔ tanga ɲintaradimi , ɲindimi , dakɔnɔnadimi ani ɲinw bɔnni ma .
Furanan ye mun ye ?
O wote in senfɛ , jamanadenw b' u fɛla jira sariya n° 2017-031 / AN-RM kɔnɔkow kan , min tara san 2017 zuwɛnkalo tile 2 .
O tɛ kuma y' i da han !
Jɛgɛdingɛ 22 minnu bɛ Malodo , olu bɛ lakuraya , ka gilasidilanyɔrɔ dɔ jɔ Segu .
Gofɛrɛnaman ka cakɛdaw bolifɛnw n' u tajiw , olu bɛɛ bɛ faso ka bolo kan , k' u lase sɔrɔdasiw ma kɛlɛda la .
Bɛn ni lafiya ani fasodenw tin donni ɲɔgɔn na , o waleyaw b' o la .
* Seku Tarawele , * Cèkòrò Kulibali , * Ba Amadu Sò , * Ba Karamògò Sò .
7 . Sɛgɛlɛn .
u taara , ka taa se kungo kolon dò ma .
32 .
A yɛrɛ bɛ ɲini ka kɛ Mali sɛnɛfɛn fɔlɔ ye .
a ka na joona , a kana tigè joona .
- N denw , n tɛ kuma tuma bɛɛ .
A jirala k' a fɔ , Afiriki tɛ ka fiɲɛ toli kosɛbɛ diɲɛ kɔnɔ , nka munankanba in tiɲɛni kɔlɔlɔjuguw ka bon Afiriki kan kosɛbɛ .
- Fura caman bɛ yen minnu b' a suguya dɔw furakɛ .
Koorokaara , i ni sɔgɔma .
A bɛ bɔ min ? » , olu bɛ jaabi yan .
O kɛlɛw daminɛna Arabujamanaw na ka Sudan lasɔrɔ Afiriki kɔnɔ .
- A bɛ fɔ ko filaninw bɛ se ka nkɔsɔn bila kɛnɛ kan yɔrɔ bɛɛ ?
Baba ko : nin ye muso tabali nisɔngoya ye e fɛ , o tuma na , e t' a fɛ anw ka muso wɛrɛ sɔrɔ wa ?
U ka farin .
Naasa ye nin bèe fura di Fanta Maa ma .
Maria , I kana tɛmɛn !
Adama ko kònyò si ti kè sisan ko nyènajè bè o la , ni u ma fèn dò kè ka jama su .
Tetarasikilini , Ɔkisitetarasikilini :
U kònòbara n' u woro kòròla wòshilenba , sow ninakili degunnen nun finyè bò kan b' i ko fule kan .
U y' a tɔgɔda bɛn sabatili nɛgɛsoboli .
o tuma limaniyabagaw k' u jigi sɛmɛ Ala la .
A y' a denw sigiyɔrɔ tilatila o cogo la ka sɔrɔ ka fatu .
O y' a ta k' a mafilɛli ye .
1 . Mɔgɔ o mɔgɔ min jalakilen don juguyawale dɔ la , o tigi bɛ jate hakɛntan ye fo jalaki ka bange sariya fɛ kɛnɛ kan kiiri kɛnɛkanda min na , i lafalisira bɛɛ lakananen o fɛ kɔ .
A furucɛ Misɛli y' a seko k' a dɛmɛni na ka dɛsɛ , ko mɔgɔ tɛ a ladonni timinandiya ɲɛ .
Cɛnin y' a ba ɲɛda nugulennin lajɛ , ka ji cilen ye a ɲɛ kan , a bɛ ka min laminɛ .
mɔ̀gɔ sí tɛ́ à nìyɔrɔsara cɛ̀ fó ní dùgaw yáalatɔ nàna jìgin sògo kàn kà à sógin kà à bán
76 . Mɔgɔ minnu limaniyana , olu bɛ kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan .
ko e be sonsannin ka kuma fɔ la an ka sanga na wa ?
TABLEAU
A ko n' i ye n nyininka , A ko n bè kuma i ye .
Ni a bɛ kɛ ɲɛw la , aw ye sɛbɛn ɲɛ Tulu banakisɛfagalanw lajɛ .
Sefawari lafasabaaw y' a jira tuguni , ko n' an ye Sefawari bila k' an sagolawari bɔ , yala k' an bɛ na k' o kɛ wari ye , min fanga bɛ basigi wa ?
U bɛ basi de bɔn wa ?
Ne Bɛdirisa ko n' o don , o tuma na , an bɛ se ka dɔ fɔ sisan ni janfa t' i fɛ , furu kɔni ko bɛ ne ye bi .
Musow ni baw ka kɛnɛya .
Nka o jaba hakɛ tun tɛ labɔli kɛ .
Kunnafonifalenfalen hakɛ dɔgɔya fanga ni fanga sinamatɔwn ni ɲɔgɔn cɛ , Sisekɛ da sera o fana ma .
Baro jòra .
Fulaw donna ɲɔgɔn na .
1367 ) Barika min bɛ sàma na , ǒ ɲɔ̀gɔn nalon fana b' a la .
Dònkili 6nan .
Nunusoma mɔden kasira !
Dugutigi ko ko ale tè se ka a faga <st>
Aa , Ngala , nin Buwɔko in !
7 Zakɔbu kɛlen ka a fa ni a ba ka kuma minɛ , a taara Padani-Aramu .
an kunbènna konyuman sanankòròba kumandan ni sikòrò dugutigi ani sikòròkaw bèe fè .
Jeliba ko :
Fiyentòkè ko : « Abilahabi » .
ye " .
Jidoni o , ɲɔsusu o , dɔgɔtigɛ o , nɔgɔya donna nin bɛɛ la .
O tuma , ne bɛ npogo don e la bi , fura t' o fana na !
Ja .
O wari min bɛna kɛrɛnkɛrɛn yiriwali kuntaala jan waleyali kama , a nafolo bɛna bɔ min ?
Abudulayi tun mana kuma min b' a da , a tun b' o de kɛ .
Walima , ni fura wɛrɛ tɛ sɔrɔ , aw bɛ a lajɛ ka kulorokini pikiri miligaramu 2.5 kɛ ka bɛn a girinya hakɛ ma , siɲɛ 7 tile 2 kɔnɔ .
munna , mògò b' a fò ko fatò ?
Wanita !
Wo 1 bɛ Ɛnpilanɔn na , a bɛ muso bali ka kɔnɔta san 3 kɔnɔ .
- Jɔni bɛ ne ka da la ?
Fulaw binna kirikeda la <st>
Ne nana a yèlèma , ka cogo o cogo kè , a ma lamaga bilen k' a sòrò sèmèkuru y' a kunci , o de kèra a salen ye .
I hakili la fɛn minta dili den kɔnɔbolitɔ ma k' o bɛ kɔnɔboli tɔ juguya ka taa a fɛ wa ?
O muso minnu welela ka na filɛli ni lamɛnni kɛ , u y' a ŋaniya ka don tigasɛnɛtɔn in na kanpaɲi nata in yɛrɛ la , ka da a nafa kan .
A n' a ka jamana kunda ɲɛmaaya taabolo bɛɛ don : ɲɛmaaba ( Papu ) ; minisiri ; lakanabagaw ; kiiribondaw ...
Aa , ne tatiɲɛna ! »
O fiɲɛ kolonba in bɛ se ka cɛncɛnkuluw bɔ u nɔ na .
A ye foli kɛ , ne ye a laminɛ ni ka sigiyɔrɔ di a ma .
: dɔwɛrɛ tɛ .
1 - Kiirikow ani jamana taamasiyɛnw lakanani minisiri : Mohamɛdi Ali Bacili 2 .
S6 . 24
, iko sanu wulen !
Kotirimɔkizazɔli bɛ se ka sidabanakisɛ tigilamɔgɔw kisi kɔnɔboli ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sigida 24 Sidabana lajɛ ) .
Fɛn bɛɛ bɛ ban , fɔ Ala ka masaya .
òlu bɛ́ɛ lájɛrɛlen dè yé dɔ́ dè kɛ́ - ń ká í ɲìninka - kà sɔ̀rɔ kà lában ní kà tága ɲɛ́kun ná òlu bɛ́ɛ yé dɔ́ kɛ́ ánw fɛ̀ Segu yàn .
K' a jira an baarakɛɲɔgɔnw na , ko tubabukan mɛnbaliya kɔrɔ tɛ fɛndɔnbaliya ye .
I b' a bonya , i tɛ dimin a kɔrɔ , n' o kɛra , a bɛ boli dilan , i tɛ sogo faga .
ń yé sàn wólonwula kɛ́ ò lá
A n' a mɛn !
Musa Ɲangali min ye Mali kalandenw kuntigi ye , o ye foli ni tanuni lase jamanakuntigi ma nin ɔridinatɛri ninnu sɔrɔli la .
Ale si hakɛ bɛ se san 30 ɲɔgɔnna ma .
Muso min bɛ sintalan don ka waati jan kɛ walima sintalan kolonw , minnu ma dilan ni fini ɲuman ye , a tigi sinw bɛ degunba kɔnɔ .
A ko : « Muso tɔw , a tɛ wuli an ka taa so kɔnɔ sa , ne ka bi tilesenkuncɛbaro kɔni diyara , a' ye tɔ an ka taa sa ! »
Ahan .
A nana <st>
Bandiw y' u sen don ko la .
Mɔgɔ caman tɛ nin bana ninnu danfara dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
San 800 sanni Nabila Isa ka bange ani san 100 , a bangelen kɔ , Gɛrɛsijamana dugubaw tun ye dugu 300 ye .
Kalannenko ni kalanbaliko t’ a la .
Kirikirimasiɲɛtɔ ka kan ka fura ta tuma ni tuma a ka ɲɛnɛmaya bɛɛ .
Wagati dɔ la , ne ye kalo kelen kɛ Segu .
N bɛ taa .
Casaba ko : n tɛ taga , taga a nɔ fɛ ka na , n tɛ fu ye .
Aw bɛ tɛrimomɛtiri munumunu fo aw ka a kɔnɔji dan ye .
: . . .
A y' a jira ko gofɛrɛnaman bɛnna a kan ka « kogoninfanga » sigi jamana kɔnɔ .
A daminɛna Karidon mɛkalo tile 14 , san 2017 ni Lajinɛ ka se ye Gabɔn kan 4 ni 1 .
jòlòfin mansa minèbaga mòden , nin diyara ne ye sa dè .
Yankaw yo Yan cogo bɛ di N ye dunan ye Ne tɛ yan cogo dɔn .
kalana tun ye dugu misènnin ye , daman dingèw tun bè yen .
ka kunatɔw kɛ ka sɛbɛnni kɛ ?
Unhun .
U ko : èe , sinènin wo , Maa in tunun' an na koyi !
Ni ji tɛ soso tɛ caya .
U bɛ se ka bin dingɛ kolonw falen kɔnɔ , walima ka balan kɔbɔgɔw la minniyɔrɔ la .
Fɛn min ye denbayaw kɔnɔ baarakɛlaw ye , olu fana ka kan ka bila baara bolo kan walasa forokɛnɛ minnu bɛna cikɛ an fɛ , an k' a dɔn ko « sɛnɛ tɛ daba ta ka da a kan na dama ye ka forosira minɛ walasa ka taa yen kɛ jiri suma laminɛyɔrɔ ye sanni wulafɛkɔseginwaati cɛ » .
Ka fòlen bèe bò a sira fè fèrètètè .
A y' o sɔrɔ Katibugu sɛnɛ kalanni klansoba la san 1977 .
don dò la , Setu n' a tònyògònw wulila , k' u bè taa dògò nyini .
Yezu gengenni kuruwajiri kan
( Sitanɛ ) balimaw sitanɛmɔgɔw b' olu jiidi filibaanciya kɔnɔ , o kɔfɛ u tɛ dan hakɛ si la tun .
Nka i mana i yɛrɛ hɔrɔnya don min na , o don , i na bɔ degun kɔrɔ . »
Dugakòrò ko : án ká táa .
Sanga don !
Hakilila ni taasi b' u fɛ , u ka kan ka badenyasira sigi u ni ɲɔgɔn cɛ .
Ni sariyasunba kɔnɔko sɔsɔra , sariyasunba lafasabulon k' a tigi wele a yɛrɛ ma k' a kiiri ; sɔn ma kɛ nin si ma .
U ye o di a ma
U mana misali fɛn o fɛn sɔrɔ , a b' o dajira kalanden tɔw la , u k' u fɛla fɔ o kan :
2895 ) Yiranyirantɔfana ye mɔ̀ni ye .
dugukolo ma sumaya , shè fòlòw ma kasi .
Zanpege ka ko man ca , a ka ko man gɛlɛn .
Kunjɛ .
556 ) Wùlu bɛ dɔ fɛ̀ , dosokɔrɔ t' ǒ fɛ̀ , dosokɔrɔ bɛ dɔ fɛ̀ , ò la ku jɛlen tɛ .
- ɛRI-ɛSI-ɛSI Bulonba / " CN-RSS " bɛ kana baarakɛla bɛɛ lajɛlen ka baaraw pereperelatigɛ ; n' o bɛ kɛ , janto bɛ kɛ yɔrɔ dugukolow sigicogo danfaraw la bonya ( dugubaw , dugumisɛnw , wulakɔnɔnaw , saharakungow , bolimafɛnw taasiraw , tɛmɛsira kɛrɛnkɛrɛnnenw minnu fɛ tɛmɛni ye wajibi ye , ani dancɛlakɛnɛw ) .
cikèla dò ye jala sòrò kaaba .
U b' a fò dòw ma , ko Bibèlanbew <st>
Den nin ye ɲɔ nin ta ka taa susu , k' a kɛ to ye , k' a bila a bamuso n' a facɛ ye .
Ɔwɔ , o de don .
O mɔgɔw kɔni tɛ dɔ wɛrɛ dɔn , u y' u ka jamana ɲɛmaa ye jabaranin na dunanw cɛ la , a bɛ ka kuma ni dusu ni barika ye .
u fa ye muru dilan ka a di a ma .
48 . Manden kɔnɔ , kɛlɛ tɛ sinankunmanw ni ɲɔgɔn cɛ , a tɛ nimɔgɔcɛw ni nimɔgɔmusow cɛ , burankɛw ni buranmusow cɛ , a tɛ mɔkɛw ni mɔmusow n' u mɔdenw cɛ .
A bɛ se ka mɛn a tigi la ka tile damadɔ kɛ .
tun ta , kala ta , mansakɛlɛ bɛ kɔ kɔ .
O waati de la o muso o b' a dɔn k' a b' a ka kɔnɔsɔrɔ waati la , ka masɔrɔ gilɛri dilanni daminɛna .
An k' an ɲɛsin Sikaso fangaba kadara kɔnɔ walasa ka marabaga jugu tubabuw ka sesɔrɔ bali tata kogobolo kɔtɛmɛni na ka don Sikaso ka taa a dankari kɛ Sikasokaw la , muso ŋana kelen tun bɛ uen o waati la , ko Momo Trawele , Sikaso cɛba ni Babɛnba dɔgɔmuso .
O ye ne nɔ ye wa ?
Yaya ko : cɛ o , tilelafana nana , an ka dumuni kɛ .
Kana ɲininkali kɛ . ” Baanabagatɔ bɛ jaabi : “ I ni ce n fa ! ” Dɔnbaliya dibi .
A bɛna jɛkabaara fana sinsin kɛnyɛrɛye ni gɔfɛnaman ni ɲɔgɔn cɛ kɛnɛyako la Jamanakuntigi kɔrɔ Amadu Tumani Ture y' a jira , ko nin operelikɛyɔrɔba kura in sera ka waleya ale ka kanu kɔnɔ ka ɲɛsin denmisɛnninw ma .
Ko ni maa sònna laada ni delinna jònya juru k' i siri , o y' i blalen yè tacènbòrè kònò k' a da siri .
- Natan Kirisi : Afiriki nafolobatigi wɔɔrɔnan don .
198 . Nka mɔgɔ minnu siranna u Ma ɲɛ , alijinɛw b' olu ye , kɔjiw bɛ boli minnu jukɔrɔ , u bɛ dumɛ o kɔnɔ , k' o kɛ jiginfana ye ka bɔ Ala yɔrɔ .
Baasi tɛ , ni e nana ka na bolokoli dwa da , bamananmuso minnu bɛ yen , ni olu de ye ɲankarandɔnkili dabaaw ye aw ye , ayiwa , bisimila , ni Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan nana , u dun t' a dɔn , u ma sɔn ka dɔnkili d' a la , n' o kɛra olu ma saya ye , o tuma hɛrɛ kɛra bɔnɛ ye sa dɛrɛ !
Nka a ma n jaabi .
Jolisegindumuni teliman ye biɲɛ ye .
Nin kɔrɔfɔ in bɛ sogoko sintin fɔ k' o kɛ Bɔsow ye .
990 ) Don o don tò man di .
Lakɔlidensomɔgɔw tɔgɔlabaarakɛminɛn jɔnjɔn labɛnni kalanjɛ sabatili kama .
- A ko baba bè dèrè !
N' a' ma sòn o ma , n b' a' fila bèe faa yan <st>
Yezu ye a kan to , ko : « E de ye a fɔ ! »
N tun y' i tɔgɔ mɛn kɔni nka n tun t' i dɔn .
Mankan jòra yen .
A ye ne laminè , ka sigiyòrò di ne ma sagawolo kan .
Tile wolonwula , dɔgɔkun kelen , u ye sarakatibɔw kɛ Bakari ka taali la .
Dɔgɔjɔla fɛn o fɛn b' a jatigila lamini na , a b' olu bɛ ka dɔgɔjɔminɛnw doni .
Kɔɔrisɛnɛ dun sabatisira kunba dɔ ye balosɛnɛ fana sankɔrɔtali ye ka d' a kan suman o suman mana cikɛ kɔɔriforo kɔrɔ matarafalen kɔnɔ , o ta ye ɲɛ dan ye !
675 ) Ni kurun y' a fɔ : « Caan ! » , à sera cɛ̌n mà .
i bè wuli , i bè taa a den nyini a fè furu la , n' a y' a d' i ma , aw na kè nyògòn ma jigi ye , o ka fisa a kèlèlama ye .
Ni somaaw y' a sidòn ko a bè yen , u b' a to yen , ko o ye soko ye , ko u bèe dama ka kan den la , k' olu ka u hakili to den la .
3729 ) Ni i bolo ye i dòn , i bɛ bɔ , n' i sěn ye i dòn , i bɛ bɔ , ǹka n' i da ye i dòn , i tɛ bɔ .
ta ta ta ta ne ye a da gè !
" KIBARU " bòli daminèra kura ye , nyinan san 1986 sètanburu tile 8 don .
.
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ woteko ɲɛnabɔli ma n' a tubabukan daɲɛ surun ye DGE , o ɲɛmɔgɔba Zenerali Siyaka Sangare fana tun bɛ yen , ani Seni ( CENI ) ɲɛmɔgɔ Amadu Ba .
Denbaya ka baloko ɲuman bɛ sinsin o kan .
Sɔniko in min tun ye n tɔɔrɔ , a tun ka kan ka n dusu lahinɛ de . . . »
kanhakɛ : kan mankan bɔcogo yɛlɛnni n' a jiginni daɲɛ kanɲɛw kan f' a bɛ Dànfara Dòn daɲɛ fla ni ɲɔgɔn cɛ k' a dànfara wɛrɛ t' u cɛ u mankan fla fɔli kɔ ɲɔgɔn kɔ .
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ kalatakow ma , o bɛ lajɛ kɛ juma o juma .
Ni aw kafora bilakoroya kònòna na , ni den sòròla à kònò , den tè si sòrò .
Solomana Kantɛ y' a jira ko mɔgɔ bɛ min kalan tubabukan na san 3 kɔnɔ , i b' o faamuya todunkan na kalo 3 .
Ni n dun tun ye ɲininkali kɛ , o tun tɛna na ni fɛn wɛrɛ ye gerebuke n' a ka denbaya ma nimisa ni dimi kɔ , k' o fara u kɛcogo bilama dusukasi -kan .
Adama ko ale tun bè koyamoriko min cogo dòn , Segukòrò kònò yan , o tun bè Bamanula du kònò ; o tòomaw ( = tògòmaw ) fèn o fèn de bè Bamanula yan , a bè fò olu bèe ma ko koyamoriw , olu tè moriw ye ; u tòomakòròba kalannen tun don , nka a tun ti garibuden kalan , a tun bè banafura kòni di maaw ma ; nka a tòomaw ma kalan , nka u bèe bè wele ko koyamoriw .
- N' o yɔrɔ fununa , a ka kan muso kɔnɔma ka t' a sugunɛji sɛgɛsɛgɛ ani ka kɔgɔdun dabila .
Barisa , a yɛrɛ bolo n' a sere ni jikuru ninnu ye Gawo , a bɛna tɔnɔba sɔrɔ o la .
N' i b' a fɛ ka den sɔrɔ a fɛ , i tɛ kana faga .
- Ònhòn !
Ba bɛ ɲɛfŋli kɛ :
A caman fura ye fura kɛrɛnkɛrɛnnenw de ye , fura minnu tɛ se ka sɔrɔ ni duguba kɔnɔnaw tɛ .
À ni Bákàri Kúlibàli yé térima yé .
Nama sokè nyininen do ale fè kengeliya rò .
Tɛrɛba , e bɛ se ka taa fɔlɔ .
2 .
Ni buran min ma bonya a cogo la , o n' a ka wari bɛ segin a ka dugu la .
N y' a tigè nin kan , a kèra musow ni cèw ye .
A' y' a lòbèn , nènè jikinna !
Musokòrònin sòròla ka laban k' i sen fila ta o la ni k' o da nyuan kan , k' i tègè ta o la ni ka kunberekuru ta ni k' u jò , ka sòrò ka laban ni ka nòngònkuru ta , k' o sigi kunberekuru kan , k' a tègètintiri ta ni k' o don a bonbon kòrò .
O mɔgɔ dɔw ye Ofisi ɲɛmɔgɔya kɛ tubabu tile la ani ɛndepandansi talen .
Fulaw bɔra Futa ka na kɛlɛ bin segu kan .
Ń tɛ sé kà mòbili bòli .
Aa , a dan ye nin ye !
Bɛdirisa , ne Seku bɛ taga so .
A galabu karira <st>
U tɛ dɔwɛrɛ ɲɛ kuncɛbaya , wasobaanciya ani nkalontigɛ kɔ .
Nka a ma se ka kɛ Mali komini bɛɛ kɔnɔ .
8 Ayiwa , aw ma ne bila ka na yan dɛ , Matigi Ala de ye o kɛ , ani a ye ne ni Farawɔn kɛ kelen ye ka ne kɛ o ka so bɛɛ kuntigi ani Misira jamana mumɛ marabaga .
Naamu , i n' i muso , a bè jigi nyògòn na gansan .
O san kelen , Jamana baarada y' a ta baara la .
Cè dun ?
A bɛ to k' a kunsigiw puruti ka fili , ka dugukolo bugɔ n' a bolo ye .
Amɔkisisilini ( amoxicilline ) miligaramu 500 , siɲɛ 3 tile kɔnɔ dɔgɔkun 1 ka se dɔgɔkun 2 ma .
Kɛmɛnaanibiye Kura Ɲɛ .
- " o bè se ka nyèfò cogo di ?
Jamanamara politiki gɛlɛn fɔlɔ ye gɛlɛyaw ɲini ka sidɔn ye , ka fɛɛrɛ telin sɔrɔ u la , sanni u ka kɛ bolodanko ye .
daɲɛgana .
Hadamaden tɛ se k' a yɛrɛ sɔrɔ , n' a ka jiko ma ɲɛnabɔ .
Ba fana bè nyininka ; karamògò kòni , an-an , o nyininkali ka jugu a bèe ye .
Ɲɔnin :
An ka ɲɔgɔn ladi Dɔnkilidala ko : « Ni n ye n miiri wale jugu ma , o hami bɛ n na » .
Cikɛlaw ye min fɔ o filɛ nin ye .
Ne ye san 10 kɛ Bari ka du kɔnɔ Ntomikɔrɔbugu sosara tun tɛ n n' a cɛ kuma tɛ dumunisara ma .
O bɛ hadamaden miliyɔn 170 la , diɲɛ kɔnɔ .
à kó ɔ̀nhɔn .
Ne tulomasama a tɛ wa ?
n' an sera ka fòonò , an ka kogo kè ji goni na k' o min , foyi kana a to an ka nònò wali tulumafènw min .
Hayidara ye mori ye , a bè waajuli kè Mali arajoso la , a ka diinè maaw ka ca bi .
O b' a jira ko sariyasunba kura in bɛ jamanakuntigi ka fanga sinsin , wa a bɛ dugulenw , diinɛɲɛmɔgɔw ani jamatigiw ni danbetigiw sendon fasoko kumaw la .
O la sa , ɔ n' i y' a mɛn adamaden , ko maa min n' i sera k' o dɔn , ɔhɔ ko e na adamadeya tɔnɔ bɔ .
don o don , alifabetizasòn fònkisònèli bè sinsi mali kònò .
nin k' ale de tun sigilen bè Sangara sira kan n' a b' a garadi , muso kelen tèmènna surò , cè fila dalen b' a nò kan , u jiginna banan kòrò ; u sigilen bè yen .
Mɔgɔw bɛ bɔ fo Suwala ka na jɛgɛ san Sinsani ni Sibila .
Ba Tayiru ko ni Ba Siramama y' o bèe jate minè bi , a tè se ka to Mòputi kònò .
Banabaatɔ nana i bolo wa ?
Kɔrɔ min b' o la , u y' o ɲɛfɔ jama ye .
Ni o y' a sòrò , fèn wèrè b' i fè , ni marifa tè , ( nègè t' a don dè ! )
Kalansen nɔgɔmanw bɛ na gɛlɛmanw ɲɛ walasa ka gɛlɛyaw wulili nɔgɔya .
O cogo la , aw ye Ala ka ci kɛ fɛn fu ye , aw ka laadaw kosɔn .
Misali la fana , u ye Adamaden min faga jinɛw ye , u bɛ taa o su fili jinɛw dagayɔrɔ ji la , ko walasa o jinɛw k' u haminanko ɲɛ .
O kama , san o san , sɛtanburukalo tile 8 sugandira .
Denmansa fɛla tɛ kelen ye denmisɛnninw ka sunko la .
Mɔgɔ bɛɛ kɔni tun tɛ damandalataala ye .
Ne makɛ bɛ minni kɛ ni ka filɛli kɛ ni minnifilen min ye , a fɔ aw ma o ta ?
Barokuma :
Dɔ ka laada kuntaala ka jan ni dɔ ta ye .
i bè kurusèri terunterun ka na nyè fè , ka nyèsin bòlòninw ma .
n' a poroporola , u b' a bò , k' a nyimi .
A tun bɛ anw bɛɛ lajɛlen ɲɛna , k' a kɛlen bɛ bolokɔnɔmɔgɔ ye .
sini , ne sunjata keyita bè taama manden kònò yan , ka mònè kòròw sama ka bò mandenkaw la .
san 1995 , zuluyekalo , tile 5
Baara min bɛ ne bolo ka dutigi dɛmɛ , o nyɔgɔn tɛ e bolo .
Mali gɔfɛrɛnaman kura minisiriw .
Kalan in kun tè dòwèrè ye kunnafonilaselaw labènni kò , k' u bila Jurunali nyè , min bèna wele ko « Kabaaru » n' a bèna bò mòti mara kònò , fulakan , bozokan ani kadòkan na .
Jinɛw ɲama ka farin .
A tilara ka bɔ .
A ko an fibɛ ka yeele mɛnɛ .
Karini : Tɔɔrɔ tɛ !
N' u tuubira , o bɛ kɛ hɛɛrɛ y' u ma , nka n' u y' u kɔdon , Ala b' u lajaba , lajaba la min dimi ka bon diɲɛ ni lahara , wa madɛmɛbaa ni dɛmɛbaa si t' u bolo dugukolo kɔkan .
U ko : « yala i nan' an ma ko an ka Ala kelen pe de bato wa , an faw tun bɛ fɛn minnu bato , an k' olu to yen ?
Músà ni Àmadu yé bòliɲɔgɔnw yé .
Ayiwa sa o , kɔni balan tɛna K' a la jatanamaw ta fan fɛ dɛ ?
Maaninfin de koorilen filɛ tan fo dugu kɔnɔ .
Waleya jugu minnu bɛ na ni kasaaraw ye ka masala olu kan .
u bè kilisiw fò jiw la , ka d' a ma .
O ko : - Taa , hèra bè i ye .
Tunkaraw mɛlɛkɛ .
" muso tan ni fila in b' a bamu , k' a di nyògòn ma .
N' o kɛra , kuran tɔnin min bɛ pano batiriw kɔnɔ , an b' o kɛ ka telefɔniw sariziye .
9 U selen Ala ka yɔrɔ dantigɛlen ma , Abrahamu ye sɔnnibanbe dɔ jɔ yen , ni ka dɔgɔ labɛn o kan .
sidi dante , ka bò nyono kilomètèrè 26 , i ye lètèrè min ci an ma , a kolo kunba filè nin ye :
Somɔgɔ ma fara Kotimi kan minkɛ , Kotimi seginna ka na Bruwa ka so , o kɛra Bruwa kɛlen ye ka muso sɔrɔ .
Cɛkɔrɔba yɛrɛ tun tɛ bɔ dilan kan .
Kaburu lankolon
Aw bɛ jɛgɛw mara , minnu bɛ sosow dun .
Bi duuru filɛ , aw na a san woro la !
. a nyèkisèw bè bilen , ka ji ci u kan .
Pasifiki kògòji
O yòrònin bèe , Galajo cèman donna a terimuso ka so kònò a doncogo kòrò la .
n ma deli ka nin nyɔgɔn ye <st>
Karamɔgɔ bɛ kumasenbolo surun saba di kalandenw ma ( dalafɔ la ), dafalen samanen kelen pe bɛ minnu kɔnɔ .
O ye furaw ye minnu ji bɛ lataa muso joli sira fɛ , n' a t' a fɛ ka kɔnɔmaya sɔrɔ .
muso kòrònin dò tun bè yen <st>
O ye fasokanu ye .
Dɔnniyada in bɛ jate Afiriki ka kelenya bɛrɛ sabatili baarada kura ye Afiriki kanw sankɔrɔtali sira fɛ .
Kabin' e ma na ,
Maninka-kan fana bè fò Mali la , Kita ni Kaaba mara la .
N' i y' a ye saya bɛ mɔgɔ sɔrɔ , i sunɔgɔra de .
' O tuma , Kɔntɔrɔ , a taara Saanɛ ka muguciyɔrɔ lajɛ , a y' a sɔrɔ : kisɛ bɛ suruku la .
3581 ) N' i ye kunatɔ sɔn kùnkùn ŋɛɲɛman na , e m' a jɛ̀ , e m' a sɔn .
Malidew , an b' a fɔ ko : jigiya dɔ ye dɛmɛ kuma ɲuman ni waleyasɛbɛn ɲuman tali ye ka ɲɛsin mɔgɔ dɔ ma , walima jamana dɔ ma .
Nyininkali Sabanan .
Kongo Barazawuli Kara ani Nizeriya Eɲinba , olu b' a ɲɛ ni kuru 2 ye .
Banyɛrɛla , Du kɔnɔ gɛlɛyaw , Binkanni , Nijuguya .
Ayiwa , ni bɔnɛ ye a sɔrɔ , aw na ne cɛkɔrɔba si tɔ lase dɛ ! › 30 Iko a fɔra cogo min na , ni ne dun seginna i ka magannakɛ , ne fa ma , ka a sɔrɔ a denkɛnin mandi tɛ an cɛ la , 31 o cogo la , an na dusukasi kɛ ka an fa faga .
A digira kɔnɔ dimi ye o bolo .
- Wotorow , misidabaw ni sariw juruko sabatira .
Tahari Uludu Ɛlihaji ye Tawudeni mara furancɛlafanga ɲɛmɔgɔ ye .
A kɛlen kɔ k' a nɔfɛjama mɔgɔba kelen-kelen jira a bisimilabaaw la , a hami ye min ye n' a ye fanga sɔrɔ a y' o walanwalan .
Sukarodunbana bɛ mɔgɔ min na , a jolilasukaro bɛ se ka caya ni a bɛ dumuniba kɛ , ni a tigi tɛ a fari bɔ ɲɔgɔn na ka tɛmɛ a cogo kɔrɔ kan , walima ni bana gɛlɛn wɛrɛ ye a minɛ , ni a tɛ́ ka fura ta walima ni a farilaji dɔgɔyara .
à kó né hákili lá mɔ̀gɔ bé yàn mín bé í kɔ̀lɔsi dɛ́ !
A bè i bolo kelen swa o kòonò la fò o nyèjè bè tigè , ka a bolo kelen kè ko ci ko fò o ka bo kè .
36 Ezawu musow ni a denw Kanaan jamana la
Ni i kunkolo ma bura , ne tè se ka mòsidaa dayèlè , mòsidaa , n tè se ka mòsidaa dayèlè . "
Tonnkan k' o tɛ sidɔn n' an ma ɲɔgɔn sɔrɔ .
O la , a man kan i k' a Fɔ ko kɔrɔɲɔgɔnma tɔw bɛ Fɔ kumasen fàn kelen fɛ cogo min na k' i b' u ta fana Kɛ tèn n' o tɛ i bɛ Bɔ bamanankan kɔnɔ .
A di a turu fan dɔ fɛ , fɔ joli be seri .
Sɔrɔdasi dugulen ni duman , fɛn o fɛn tora kɔrɔnfɛkɛlɛ la , a ye taasibila kɛ ka ɲɛsin a bɛɛ ma .
Musow y' u ka dannaya da jamanakuntigi kan k' a fo k' a waleɲumandɔn a ka hakili ɲuman na bɛn donni na kɔrɔnfɛla la gofɛrɛnaman ni mɔgɔ murutilenw ni ɲɔgɔn cɛ .
Masadennin fana taara n' a yɛrɛ ye , a dabali bannen .
4 .
Bɛlɛnin kunbɛn fura tɛ yen .
Cɛw ni cɛmaninw bɛ dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ , musow ni musomaninw bɛ dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ .
30 / gankekɔnɔdimi fariwajɛ walima kurunsama nɔnfɔn ani ɲamaku , barabulu , k' o mugu bɔ ka ji k' a la , k' a sɛnsɛn , k' a bisi kɔfɛla la
Sabanan ye « Turubutu Mani » .
Makhan Kamara ka kala b' a bolo , a tora k' i jenjen kènè fè , kòyi sagamònè cogo .
U ye kooro minɛ .
Kɔgɔjilajɛgɛ in mana a kɔ don yɔrɔ min , fɔlikɛlaw bɛ bɔnjalan fɔ , filankuluw bɛɛ b' u fili kɛnɛ kan o yɔrɔ bɛɛ , ɲɛnajɛ bɛ ban o hohaho kɔnɔna na .
13 .
fo operasɔn de ka kɛ k' o joli furakɛ .
Ne bɛ to fasa ni sonkalan ye , ka galama ta ka toden da flenw kɔnɔ .
117 ) ŋɔnɔ ɲuman bɛ dɔn à kàla fɛ̀ .
Natabaya , Nata banbali : ( Enperiyalismu ) .
O ka se ka kɛ , jateminɛw y' a jira ko baganlatɔlɔyɔrɔ la , mɛtɛrɛkare kɔnɔntɔn ka kan ka bila bagan kelen ye .
ka dɔw sen kari , ka dɔw faga .
1409 ) Cɛ̀fin bɛɛ tɛ nùmu ye .
1 .
An bɛ se k' an da se fɛn kɛrɛnkɛrɛnnen min ma dɔngɔnɔ dɔgɔ ninnun kan , o de ye falen ye feerekɛlaw ni ɲɔgɔn cɛ .
Bamuso yèlèla , a ko : Jelimusoni Tumumaninya , Satèmaatosa , Dugumògòtòorò , Datètèmènkola ani Cèmògò Kobèedònna , aw k' a fò n' kòròkè ye ninw ye mògòninfinw de ye , u bèe denmisènma don , ne yèrè denmisènma don .
Ko yèrè gwèlènman tò de ye nin kelen ye sa , nka ne de b' a fè nin ka a kè .
A tilalen , a y' a ka dununin dulon a kaman na k' a ka so sira minɛ .
N' i y' a mɛn an b' a fɔ kɔlɔn sisan a diyara koyi n' o tɛ n' i ye ɲonoka caman ye sisan k' u bɛ na kɔlɔn ɲini yan sisan o y' a sɔrɔ a diyara , n' o tɛ san 1980 , taayɔrɔ tun t' a na n' o tɛ an tun bɛ ta koyi .
Ale ye ɲinini baarada ye min ka baara kɛta ye sankɔrɔta donni ye sɛnɛko taabolo la ni wale jɔnjɔn sigili ye sen kan minnu bɛ bɛn cikɛlaw ka yiriwasiraw bɔli ma u mako bɛ minnu na , ani ka sigida nafafɛnw lakana ; ka dunkafa hakililatigɛ sabati ani cikɛlaw ka sɔrɔw .
Nka o ye gundo ye o tɛ fɔ .
án kó à mà kà à fɔ́ kákalaka
MORITANI : faaba : Nuwakisɔti , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 1 025 500 , jamanaden hakɛ san 2012 : 3 623 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 04 , Peresidan fɔlɔ : Uludu DADA .
Jiginni ko ka ca .
O kɔnni bɛ to sen na o bonsonw bɛɛ bolo .
Lamini Sise Ofisiri la Segu .
Nka kilogaramu o kilogaramu , aw kana tata hakɛ caya ni miligaramu 130 ye tile kɔnɔ .
ni san finna tuma min , filaninw te kɔrɔtɔ dɛ , ni san finna mɛrrr ! filaninw be bɔ .
Tile funteni n' a yeelen barika bè yèlèma cogo min ka nafalanw bò a la , o fana bè jira yen , ani sisikurun ka nègè sira ani fèn nafama caman ka bò Mali yòro bèè la .
A ko bari e b' a fè ka ne bònè n nikènènyuman na .
Ntɛntɛn ni nsiirinw tun bɛ labɛn ka kɛɲɛ o waatiw jogow ni sɔnw cogoyaw ma .
U fɔliw fana bɛ ten .
A fununen don , i b' a fò fiyèn donnen b' a kònò .
A b' a la ka dolari wari ba kelen wɛrɛ ɲini n fɛ .
I na foli fɔ i somɔgɔw ye .
3 .
N ko de , mun bè faantan-jama kunmasiri k' a bali k' a ka nyèsumabaliya bana jugu nyè nyini k' a furakè , fo ka to miirilankolonya dibi jugu kònò ?
tuma dɔw la a bɛ denmisɛnnu ka fini san ,
à kó báasi tɛ́
O kosɔn minisiriso ye poroze ɲɛnama dɔ sigi sen kan min b' a to , kamaroforotigiw , kamarobɔlaw ani kamarofeerelaw ani jamana yɛrɛ , bɛɛ lajɛlen bɛ nafaba sɔrɔ a ko la .
Nin ye fura ye min b' i kisi mɔgɔ jugu ma :
Denmisɛnw ni mɔgɔ minnu ma taama , olu t' a dɔn k' a fɔ ko badingɛ desenna ka bɔ Marakala fo Sahilikungo kɔnɔ Suwala , ka bɔ Marakala fo Masina .
Kapòti , u bè o fana bò , u b' olu donko jira an na , an' a baarakècogo i bè se ka tanga tangacogo min na .
Nka a mana bɔ da o da fɛ , basigi sabatilijɛkulu ye nin sariya min ta n' a bɛna ɲɛsin mɔgɔw ni jɛkuluw ma , minnu mana u kanga bɛnkansɛbɛn waleyali ɲɛ , o bɛ sɔn ka dan sigi olu kɛwale juguw la .
- ORTM ye kɔfɛntolatanna ŋana jansa .
Jamanadenw mako bɛ fɛn minnu na , u b' olu feere ɲɔgɔn ma , k' o nafaw sɔrɔ .
U fɔcogo tɛ kelen ye min na , o b' a jira ko tɔgɔmaw tɛ .
A ye dagaba belebele dila , k' o da a kun , a bi yaala n' o ye .
- I tɛ se !
A ko nga n' i siranna mori nyè ne fa ye Jòn min bila N kònyò kun Ne n' o ni i y' a famu mori b' a lajè fòlò i y' a famu <st>
O la ni nɔgɔfin don , sefawari dɔrɔmɛ 200 bɛ sara fu .
kafe caman .
146 . Nabi ɲuman caman tɛmɛna , Aladɔnbaa jamakuluw ye kɛlɛ kɛ minnu nɔfɛ ( ka ɲɛsin kafiriw ma ) olu fari ma faga fɛn na , min y' u sɔrɔ Ala ka sira kan , u ma laafu , u ma majigin , Ala bɛ sabalibagaw de kanu .
Ji hakɛ bɛ bɔ bagan siya la , a bɛ bɔ a si la , a bɛ bɔ a fari cogo la .
O hukumu kɔnɔ , kɛnɛ ka dantigɛ , kɛnɛ min kɔnɔ nin hakilila fɔlen ninnu bɛ se ka waleya .
A nan' i sara a ba la .
o saraka ye min ni min ye , o filɛ nin ye : npogotigi cɛlataabali , ani siralan kura ni muru kura , ani filen kama , ka u da jumadon sɔgɔmada fɛ , ka ala madeli o kan .
Diɲɛ kɛcogo ɲuman , diɲɛlatigɛ kɛcogo ɲuman , furu ɲuman de b' o kɛ .
6 . Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ .
Sariyasunba lafasakiiribulon bɛna kɛ jamana fangabulon 5nan ye .
271 . N' aw ye sarakaw di kɛnɛ kan , o ye ko ɲuman ye .
kà nà à dí fàama dénmuso fɔ́lɔ mà .
U y' a fɔ an ye ko diɲɛ ni mɔgɔw dalen sunjata de ye .
Ale jɛna n' a ye .
A m' a ɲɛsin Kɔrɔtɔɔma bangebaa fila ninnu ma .
moritani woroduguyanfan , babolo kan , marakaw ni fulaw bè sènè kè yen .
Nka a ma ne cin .
3864 ) Fɛntigi bolofɛn tɛ diɲɛ labɔ .
San 1997 , kɛyɔrɔ Keniya , tabaga Sɛnɛgali .
Nka fiɲɛ juguba min bɛ syɔ la , o ye ko a bɛ mɔgɔ kɔnɔ tɔn , k' a tigi bila boci la .
O tuma na , sɛbɛnnikɛlaw ni Fariziyɛnw dɔw ko Yezu ye : « Karamɔgɔ , anw bɛ a fɛ ka taamasyɛn dɔ kɛtɔ ye i fɛ . »
Mɔgɔ biɲɛ falenni daminɛna .
An ye foli di nyògòn ma , a taara .
Badenyaja tali kɔfɛ , kunnafonidikɛnɛ in kuncɛra ni damugurifɛnw ni minfɛnw ye ( sukaroma ko don dɛ ) .
Nka k' i sigilen to i ka so mɔgɔ makɔnɔ na , i tɛ sɛnɛ juguya dɔn .
A tun bɛ wuli kabini tilesiyɛnni bɔwaati ka baara kɛ a ka banankuforo kɔnɔ fo ka taa se su ma .
Ni dɔgɔkun dafara , an ni kɔɲɔmuso n' a ka minɛnw na taa .
10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.21.22.23.24.25.26.27.28.29.30.1 . 2.3 . 4 .
N' i y' o jɛgɛ sɔrɔta jate minɛ , jɛgɛ suguya 130 de don .
Futa ye weta poron .
à kó né yé Duga dè ká báramuso yé
U ka sɛgɛn ka bɔn .
O ye mansinw dili ye u ma , a bɛ fɔ minnu ma tubabukan na « pilati militifɔnkisɔnnɛli » .
6 .
Wotorobolila yɛrɛ de bɛ kɛ sababu ye , ni wotoro bɛ tiɲɛni kɛ .
!
Ne kɔrɔtɔra su koli kɔrɔ .
Ja .
A ko : hèrè ma si surò koyi !
A nana dimin minkɛ , a y' a ta kɛ bugɔli ye dibi la ni bolokuru ye .
Jigi tɛ ?
– Dinyè kòni tinyèna bi ko tè !
Hɛrɛ sɔrɔli diɲɛ kɔnɔ , o waleyaw ɲɛsinnen bɛ jamana 135 ma .
O se tɛ minnu ye , an b' olu ka batiriw sariziye yan 20 , 20 telefɔni suguya bɛɛ .
Bubu Bari Ɲɔ tun tɛ sɔrɔ nka sogo ka ca .
Mahamadu Kɔnta
O la sa , dutigi bɛ bɔ ni sɛ ye k' a fili sanfɛ .
Dɔw jiginna kungokolon kɔnɔ , dɔw yɛlɛnna kulu janw sanfɛ , dɔw y' u ɲagami dugumɔgɔw la .
Kow bè bange , ka kòrò , ka ban ; ko kura bè bange o kònò .
Kasɔrɔ n' u tun y' u ɲɛsin sɛnɛ ni baganmara ani mɔnni ma , mɔgɔ tɔw tun b' u ɲɛmada u ka sɔrɔ fɛ ka wulakɔnɔbaara don ba la .
Siporofulɔkizasini miligaramu 500 , siɲɛ 2 tile kɔnɔ , WALIMA :
n' o ye Tema-Bokin ye , ka na nin suturali kura in na .
Nsonw kuntigi diminna ; a ko : " Aw bɛɛ ye fugariw ye .
Tapa hakili tun bɛ kangaridakan na a ka juguyako la nka a fora ka yɛlɛn a ka sokɛ kan , ni k' a kunda forow kan .
I bɛ goro jukɔrɔdili bɔ , k' a ladɔn fana bɔ , k' u susu ni ɲɔgɔn ye .
Sabula n' o tɛ mɔgɔ min bolo , i da tɛ kalata la .
kɔ̀ri báasi sí tɛ́ yèn ?
Isoniyazadi ) furakisɛ ( sɛbɛn ɲɛ Isoniyazidi ); Rifanpisini ( ) furakisɛ ( sɛbɛn ɲɛ Rifanpisini ); Pirasinamidi ( ) furakisɛ ( sɛbɛn ɲɛ Pirazinamidi ); Etanbutoli ( ) furakisɛ ( sɛbɛn ɲɛ Etanbutɔli ); Sitɛrɛpitɔmisini ( ) pikiri ( sɛbɛn ɲɛ Sitɛrɛpitɔmisini .
U bi taa muso di a ma <st>
Tile kelen baara tɛ .
A tɛ bo tigɛ i n' a fɔ ɲɛdimi tɔw .
Mali forobanafolo kɛlen bɛ pari ye .
A y' i kanto : « Ɛɛ , Masajan de ye dɔ in ye wa ? »
A bɛ sigi a yɛrɛ ye hali ni fɛn ma don a kɔrɔ .
A ko Jɔnkɛkɔrɔba , e bɛ taa minni ?
2745 ) Fàtɔ laadibaga ye dùgaw jugu ye .
a tagamara yòrò min dèbènw kan a binna dingè kònò ka to yen <st>
Sokɛ kunbabaw nana jɔ fɛrɛkɛnɛba cɛmancɛ la .
Ale bɛ mɔgɔ miliyɔn 12 la dugukolo kan .
Waraba fana tora gosi rò .
Bamanankanfɔlaw ye tɔgɔ da olu la , k' u kɛ bɛnkanw ye yɔrɔnin kelen , mɔgɔ t' u dilanbaga dɔn , mɔgɔ t' u dilanyɔrɔ dɔn , mɔgɔ t' u dilandon dɔn .
3 Nka Matigi Ala ye a fɔ Abimelɛki ye sugo la , su fɛ , ko : « A filɛ , i ye muso min ta , i bɛna sa o kosɔn , katugu a furulen don . »
Fanta Maa taara mini ?
O fura « papier » dira .
Ŋaniya min bɛ muso in na , o de ye k' a fasa fili a ɲɛma , walasa a na se ka jamanaden fanba ka dannaya sɔrɔ u k' a ka kala ta .
Sidabana fura , ba ni den ye ni sida bɛ ba la walima fa ( sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya ) .
A ye a ka finiw fara-fara .
Jigiya forow funtira kayira
k' o falen sɔngɔ fitinin na .
A muso filanan , ko o tun ye Sabu ka Solomane ka Tata denmuso ye Wɛrɛ la ; ko ale Bakary ko a tɛ olu den fɛ , ko ale Bakary de ko a bɛ Laminesurun Tarawele denmuso Fatumata de fɛ .
An bɛ don min na dɔnnikɛlaw ye lajɛ caman kɛ , cakɛda caman fana sigira sen kan sigida n' a lamini lakananiko la ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la ka ɲɛsin waatiyɛlɛma kow ma .
Aw bɛ pikiri kɛ ni o ye a sɔrɔ a ɲɛci bɛ yen . .
sisan kɔni , a kɛra jeliba ye .
n fana ye u ta ka u bila jiri kɔrɔ <st>
Bawo ale de tile la , an ye farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔbaw ye .
Ni kulɔkisisilini tɛ aw bolo , aw ye dikulɔkisisilini di .
Muso ko ne ma , ni ne sɛbɛ don , an bɛ se ɲɔgɔn fɛ , a yɛrɛ somɔgɔw ma , a faso la ; ne bɛ woro sara , a bɛ yɛlɛma ne ka so , o y' a bannen ye .
kolon dèbè bere tan ni fila N y' o d' i ma <st>
O muusaka bɛ di AFD ; UE ; la GTZ fɛ ani kɛnyɔrɔye dɛmɛ donbagaw .
O koyara ba ye <st>
Sa in dalen tulo b' a bɛɛ la .
Mɔgɔw bɛ da mun kan ?
Nka ne bè e nyininka e ye o cènimusoya mun kè , e ye diya sòrò a la wa ?
Kucala cikɛ kafo ɲɛmɔgɔ , min ye Jigiba Anfa Kulubali ye , ɲinɛ ma kɛ e kɔ , i kɛlen bɛ fitinɛ yelen ye Kucala cikɛlaw bolo .
24 O de ye a to , cɛ bɛ bɔ a fa ni a ba kɔrɔ , ka sigi kɛ a muso fɛ .
Farafinw bɛ ko minnu labato , o ye : sɛnɛ , bolokoli , furu , namako , kɔmɔbɔ , sudon , san o san seli ani boli wɛrɛw k' o fara jiribaw sɔnni kan .
Ni a da sera ne ma , a bèna i jò , k' i bolow fila « folon » ( folon ? ) iko jirikuru , a b' a fò : « Wasa ! » .
Ni jamanaden ye nin ta k' a sanga Mali baarakɛla mankanw ka sara ma ( n' o ye dɔrɔmɛ ba 3 ye ), a dɔnyɔrɔ bɛ ban .
Ni min ta fagara kɔri sɛma , o tigi bɛ sa duba kɔnɔ .
8 Den ɲɛnatigɛra .
A ko kɔri e tɛna kɛ misi tulo ye ?
ò yé í kùnna díyalen yé ní ò tɛ́
- Balofɛnw dicogo bɛ bɔ sagalatɔlɔla yɛrɛ la ka da a ka laɲiniw kan : kuntaala ka surun , kuntaala ka jan , lahiyasaga don , lahiyasaga tɛ , girinya laɲininen ...
Ba in wulila .
tulogerenba dɔ bɛ yen u ko o ka da tugu u da la ko mɔgɔ si kana don <st>
Bɛnna a kan ko walasa sigiɲɔgɔnfɛko ɲuman ka sabati Mandenjamana mɔgɔ bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ , a ka ɲi sariyaw ka sigi sen kan minnu sinsinnen bɛ ɲɔgɔnmakoto , ɲɔgɔndɛmɛ ani ɲɔgɔnbonya kan ;
Ne Aya ni cɛ ma kɛlɛ , nka cɛ fa de ko a ɲɛ tɛ da ne Aya de kan a ka du kɔnɔ , ka sɔrɔ ka a den su ka bila ne Aya la .
Sidiki ko : wa , ne de tun ye fɛn dɔ gonima bila i ɲɛ , n' an ma taga sisan , o bɛ suma dɛ .
A tɛ bila-ka-suma don a ko la ; ni muso min ma sɔn , a b' a fɔ o ma , n' i kasira , ni mɔgɔw nana e ni ne sɔrɔ yan , e de bɛ malo .
Madamu Berete Ayisata Bɛngali fana kɛra ATT ka minisiri ye Muso , den ani denbaya kunna , sisan , ale kɛra Bololabaara ni turisimu minisiri ye .
Cènin ye fura ta ka a kè dugutigi den kan den wulila <st>
N’ i ma se o la , n tɛ fɛn kala ma o la .
Cɛnan Kulibali ka fɔ la , hali ni CMDT bɛ gɛlɛyaw de latɛmɛna bi , a ka kan bɛɛ ka wasa n' a ye ko Mali gɔfɛrɛnama fana b' a seko damajira la walasa ka tɔnɔbɔli jɔnjɔn di kɔɔrisɛnɛnaw ma u ka diɲɛnatigɛ taaboloko ɲuman na .
N' u tilala dumunikɛ la , bɛɛ b' i ɲɛsin tasuma ma , o ye baro daminɛnen ye .
Kasumu Denɔn ye Segu Operasɔn iri kɛ san 1998 .
Nka a tun bɛ ladamu kɛcogo sinsin a tigilamɔgɔw bolo .
O cikɛlaw ka san o san wale boloda senfɛ , cikɛla ŋana cɛmaw bɛ ye cogo min , a musomaw fana bɛ ye ten .
N' an ma bin sɔrɔ an bɛ se ka ɲɔkala walima maloɲaga bila a nɔ na .
suraka lakari
A ye Kènè Maduga minè , Turamakhan m' a bila .
Ni samiyɛ bɛ na surunya , an bɛ taa a ɲɛfɔ a ye .
N' i ye mɔgɔw kɛlen ye k' i ka ko tiɲɛ , o y' a sɔrɔ o ko tun man di i ye .
Dugu kibaruya donyɔrɔ ye yɔrɔ saba ye : Musow ka kolosenkɔrɔla , dugu forobakɔlɔnba da , ani cɛw ka barokɛgɛlɛjan kanna .
Ala nana kònò d' a ma .
o ni sisan , a ya diɲɛ kɔrɔ , a ya diɲɛ kɔrɔ sisan , ni mɔgɔ min sara , a bi biri o la ka taa n' a ye .
Sogow nalen ye ko dajɛ sara Sogo tɛ dajɛ bɔ saramaya la Dajɛ sarama o Sogo makari bɛ .
Saga fla .
Ɔwɔ , ne b' a fɛ , i ka ne ladɔnniya o la !
Muso fana b' a fɔ a cɛ ma : n cɛntacɛ .
Abudulaye ko : Ana tagalen a faso la , ko Ana somɔgɔw ko Ana den ka ca , ko Ana ka sabali , ko u t' a furu sa .
A b' o siri fɔlɔ la , ka furancɛ bila .
Kinini pikiri ka kan ka kɛ waati min na :
n' a ko i ka taa , n b' a fò : ' wa , taa sa .
N' a bɛ furakɛ fo a banakisɛ suguya ka dɔn fɔlɔ , dɔgɔtɔrɔw de bɛ se k' o jalatigɛ .
571 ) Ni dosokɔrɔ sǎn tora sènfilɛ ye , ò ye fugakɛnɛ yebaliya ye .
subaga tun do .
Nka nin san seegin fana kɔnɔ , muso denmisɛnnin si tɛ yen min ye kɔnɔ ta .
1 . i ka kan ka min dòn :
O de kosòn , ne taara bolitigiw fè .
A y' a ka marifa fosi ( 1 ) Nin waatiw y' a sòrò marifa ko tile tè .
Mura ni banamisɛnw : Mura ka teli ka denyɛrɛni minɛ , nka o tɛ jɔrɔnako ye .
Ni du bonyana , a bɛ kɛ bonda bonda : minnu bɛ fa la olu bɛ fara ɲɔgɔn kan , o fana la minnu bɛ ba la olu bɛ fara ɲɔgɔn kan ka baara kɛ .
Ni ne ye n da sunògò la ne Cèbilen , ne ka kan ka min kè san kònò , ne bè a dòn .
Baw bɛ tobili kɛ o don u denw ye .
- O bè kè !
Samatasɛgɛ denmisɛn minnu ye finali tan olu tɔgɔ filɛ : Samiyɛli Jara ( jɔkɔlɔsila ), Abuduli Karimu Dantɛ ( Kapitɛni ), Siyaka Bagayogo , Mamadu Fofana , Mamadu Sangare , Musa Jakite , Amadu Hayidara , Mohamɛdi Hayidara .
1 . an k' an dege nyè yòròw dònni na .
Jiritigɛw bɛ kolon ni kolonkalan bɔ , u dɔw bɛ sogokun dɛsɛ ; u musow bɛ filen kala .
Inancinin fa , o nana tɛmɛ Bina la ka don so kɔnɔ .
Ninnu bɛ kɛ samiyɛ daminɛ na ka se a cɛmancɛ ma .
« Aw ye a mɛn ko a fɔra bɛnbaw ye : I kana mɔgɔ faga ani ko ni min ye mɔgɔ faga , o tigi na wele kiri la .
Setigi Bubacara Karamoko kulubali ka jate la , yɛlɛma de ka kan ka don baarakɛtaw taabolo la , walasa k' an ka ntolatannaw lajo , k' u ka dɔnniya n' u seko layiriwa .
Donw de bɛ yen , o ye kɔɔripese donw ye .
Ni Ala ye sini jira an na , dunanjiginyòrò min bè yan n' a bè weele ko Hôtel-de-l'Amitié , a bèna forobabaro sigi sen kan yen .
Tìɲɛtigiba dantè ni jeli Gurudi tun bè nin yòrò in fò faama ye Seekɔrɔ .
7 O tuma , Matigi Ala ye dugukolo bɔgɔ dɔ ta ka mɔgɔ dila ni o ye .
– N tɛ se k' o fana dɔn , jamanakalanna ko ten .
- ka cì Kɛ daɲɛ dorokolen jan na , n' a kɔnɔ-daɲɛ Sera daɲɛ saba dorokolen ɲɔgɔn ma ( sinin-ɲɛsigi ) .
N b' i fo k' i waleɲumandɔn .
Ba seku ko wurudi bè a bolo sani fitiri cè , a bè o kè .
u ko ninw bɛ u ba nyini <st>
Tarata , Kònòdiminnin dògò selen , ne Yaya taara Minèta nòfè suraka Baba ka ga kòrò .
A ma mun ta sa ?
Walasa ka nɔgɔya don balikukalan kunnafoni jɛlenw sɔrɔli la , gɔfɛrɛnaman b' a fɛ ka kalancogo dantigɛ karamɔgɔw kama , u ka sarakow bɛ se ka matarafa koɲuman cogo min na .
O de kosɔn a ɲininen don kumudilani izini ninnu fɛ , u ka dɔ bɔ kumu hakɛ la .
Aw bɛ aw ɲɛfɛla ni a lamini bɛɛ ko ka jɛ ni safinɛ ye .
ní ò kɛ́ra à jìgila bé tìgɛ .
a filanw caman ni den fila ni den sabaw bè yaala bi nimisa kònò .
O de kosɔn Erɔpu bɛ k' a disi da Sahelikungo lakanani na .
Gɛlɛya dɔw fana kofɔra ; i n' a fɔ baarakɛladɛsɛ , baarakɛminɛndɛsɛ , jidɛsɛ fana kɛra kanpaɲi daminɛ na , wari ma se ka sɔrɔ ka labɔli kɛ ka bɛn ni a waati ɲuman ye , tiɲɛnifɛnw ye dadigi sɛnɛfɛnw na ; i n' a fɔ ntumuw , ɲinɛw , kɔnɔw ani fɛn wɛrɛw .
- Nin de ye di ye !
I ka Sigi n' a ye , n ka baarablasɛbɛn b' i Sɔrɔ yen kùnɲɔgɔn in bɛɛ .
Unhun .
Ne jeli Madu nana taga Bamakɔ .
- n’ o kèra , i bè kale don muruja kòrò , ka doni girinya jateminè nin cogo la : kurusèriba dawolo dara da min kan , i b’ o kalan .
Sɔnnifɛn in dikun ye boli ma walasa k' a nisɔndiya a sɔnbaga kɔrɔ .
Isufu Mohamadu ka fɔ la , kojugubakɛ kɛlɛli ye ko kuntaala surun ye ; nka fɛn min ye yiriwali ye , o sɔrɔli ye ko kuntaala jan ye .
Olu tilalen don bɔbɔdugu 310 ni ɲɔgɔn cɛ .
2356 ) « Kàrìsa , i da bɔ n ka kuma na ! ' , ò ye tìɲɛ ye , ǹka ' I tulo bɔ n ka kuma na ! » , ò ye nkàlon ye .
U wilila : u ma mògò ye .
secret "
Nk' u tɛ fosi lafili fo u yɛrɛkunw , nk' u t' o dɔn .
74 . Yala u tɛ tuubi ka taa Ala ma , ka yafa ɲini a fɛ wa ?
”
O baganw sonyaliko in kɛlen bɛ kamanagankoba ye togodala mɔgɔw bolo .
Munna ?
Biriliden kelen o kelen bɛɛ tun bɛ na ciwaratigi ma ni sɛ fila ani woro bilen fila ye .
An bɛ waati min na , a ko jama cayara ; o b' a jira ko baara bɛ ka taa ɲɛ .
Walasa o fɛɛrɛw ka se ka sigi sen kan , bagamara minisiriso jigi bɛ sefawari miliyari 29 kan , k' o kɛ a ka baarakɛnafolo kanpaɲi kura la .
Ne ma gɛrɛ Bari n' a jɛɲɔgɔnw na ko cɛ farinw tun don , ne gɛrɛl' u la k' a d' u hakilina kan .
O ka bala an na o de ye balanako yɛrɛ ye .
U labanna ka binkanniw daminɛ .
Batɔman , i ka to ka na bɔ n ye dɛ !
Ni nɔgɔ ma bɔ o bɛɛ la , aw bɛ taa ni a tigi ye dɔgɔtɔrɔso la .
Nka , mɔgɔ t' a jukunanmugu diya dɔn , ni sumunin ma bɔ a la .
N' o ka kɔɲɔ sera , ne ka kan ka ko bɛɛ k' o la dɛ .
175 . Aw k' a dɔn o min filɛ , sitanɛ dɔrɔn don , a b' aw lasiran a madɛmɛɲɔgɔnw ( kafiriw ) ɲɛ , aw kana siran u ɲɛ , a' ye siran ne ɲɛ , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye .
Jara y' i to yɔrɔ jan fɛ k' i kanto sonsan ma , n dɔgɔ sonsan , i hakili to nkɛlen na sanni n ka tila jɛ ta ɲɛnabɔli la .
Bekaye ko Mangòrò sadon , Jòngòbaba , a tun bè taama jama la i b' a fò masakè : a mana taa yòrò wo yòrò , maaw bèè bè a filè ni u nyèw ye ; o de ye a kè iko masakè jama la .
23 .
Ale bɛ sennaanimafɛnw jira .
A ko n bɛ yan .
Gawusu ko : Seku , an ka bi baro bila yan , don wɛrɛ , an n' a tɔ fɔ ɲɔgɔn ye , n' o tɛ ne bɛna e ka bi baara tiɲɛ .
Ne ko n' bi bòli de , o y' o kuo buò n' kònò .
a tè min ni tasa da ye , galama tè dayèlè , a tè ci .
Dɔgɔtɔrɔfuraw b' a mada , nk' u tɛ se k' a furakɛ k' a ban pewu .
U k' o tuma , an ka siraba in bila <st>
- MT : Ci min don , i yɛrɛ ye dɔ sidɔn a la , an bɛna sɛbɛkuma de fɔ i ye bi .
" dòw b' a fò : - " a' tè Nyagalen tulokònòna lajè ?
78 .
Kabini ne ye nin kuma in mɛn jama fɛrɛnntan da , ne miiri janyana kosɛbɛ Mali jamaɲɛmɔgɔw cogoya la .
Cɛmɔgɔ , ko foli bɛ u ye kosɛbɛ .
Dan dɔncogo ni a furakɛcogo bɛɛ bɛ kɛ i n' a fɔ danna ta bɛ kɛ cogo min na ( aw ye sɛbɛn lajɛ ka a ta a ɲɛ Dana furakɛcogo n' a kun ) .
Sidabanafura bɛ sɔrɔ sigida la wa ?
O cogo de la an bɛ se ka a farikolo tanga jolisu ma .
625 ) Tògoni tɛ mɔ̀gɔ bàku , nagoni tɛ mɔ̀gɔ bàku , kamalenkɔrɔ bàkùlan ye kɔgɔfasin ye .
Mɔgɔ dɔw ka fɔ la , o kelen in kan , ko Sogɛli Kokala Mayiga fana de ye kuma bɛnbaliw fɔ u ma , sanni a bɛ sugandi ka kɛ minisiriɲɛmɔgɔ ye .
I tun bɛ se k' a ɲini n fɛ , i n' a fɔ n ka taa yan ni miniti kelen cɛ .
A bɛ n ni n ba cɛ fatɔya bilen dabɔra .
I bɛ bɔ n' a ye i ka foro kɔnɔ ka na so , a tun bɛ minɛ anw na , o waati kɔnɔna na .
Bɛɛ b' a min , nka mɔgɔ si t' a ɲini k' a dɔn a bɛ bɔ yɔrɔ min .
U yɛlɛnna ka bɔ kɔ kɔnɔ .
Olu tun bɛ Samori ni kɛɲɛka cɛ ka digi kɔrɔn kan .
Jàma kó kó mùn yéra ?
A ye tubanden ni ʃɛden bila sulu kelen kɔnɔ .
Farifan bɛɛ balakasa ( sɛbɛn ɲɛ Kelebe ) .
Ni farilajidɛsɛ ye mɔgɔ minɛ , aw bɛ kɛnɛyaji dilan ka di a ma .
Mɔgɔ min ya ne dege n' o ye Tenejɛ Tarawele ye , o de ko : KumiJosekan ( Kumi-Dose-kan )
Jarakɛ , foli b' i ye !
( = faramaw / faramanuguw ) .
Guanseni ko i tè bò ne kun na wa Muso kòrònin labanko jugu
Unhun .
A ko nanukaw !
O de ye a to ne bɛ a fɔ aw ye : Mɔgɔ caman bɛna na ka bɔ kɔrɔn fɛ ani tilebin fɛ ka u sigi dumuni na Abrahamu ni Izaaki ani Zakɔbu fɛ , Sankolow Masaya kɔnɔ , ka a sɔrɔ Masaya mara denw na fili kɔfɛdibi la , kasi ni ɲinɲimi bɛna kɛ yɔrɔ min . »
- N' a y' a sɔrɔ bolokoli bɛ muso nege dɔgɔya , ɲɛfɔli jumɛn dun bɛ sɔrɔ npogotigi denbatigiw ni sungurunbaw hakɛ cayali la ?
Yancinin ko Cèkòrò ka baara ye sogokunbò ye .
O ye tiɲɛ ye .
Ale de kɛra tubabu fɔlɔ ye min taara a ɲɛ da Kilimanjaro kan , Kilimanjaro ye kulu janba ye , min ka jan ni Afiriki kulu bɛɛ lajɛlen ye .
Jagokɛla caman tɛ jamana ɲɛmɔgɔw kumakan labato .
Mɔsiw ni kɛlɛcɛ caman suurula Tumutu kan .
na , ne ye mògòfagamurunin da gè .
O na diya jobaatɔ ye dɛ !
Jatew la , Sitadimaliyɛn ni Joliba ye ŋana kɔrɔbaw ye .
O y' a nyininka ko : - Dennin o , k' i yèrè bè taa min ?
I n' i terikè ka jè , Ala ma a sinsinna !
o na ne minɛ bi Nantɛnɛn !
musow t' a fè ka to kò jamana kunko foyi la .
Olu ta ye k' u ka fɛn duntaw kɔlɔsi ani fura dɔw tali .
A b' a yɛrɛ farikolo don a sagoya la cogo min na ani a bɛ kumalaciw ɲɛnabɔ cogo min na ka fara a bɛ kunkow ɲɛnabɔ cogo min na kan olu bɛɛ bɛ kɛ a tɔgɔlakow ye .
Mɔgɔ si tɛgɛ tɛna ko ka bɔ a ka dugukolo la bilen .
O taama in senfɛ , a ye kulujanba dɔ komɛn , ko a kun turulen bɛ sankolo la janya fɛ , wa a kuncɛmana jɛlen don fuwa iko warijɛ .
1 : naamutigilama o kɔrɔ k' a sɔrɔ aw ye naamu ta hiji ni Umura kama .
Mògò fòlòw tun bè i ko bagan de .
Min bɔra u ni kɛɲɛka cɛ , o ye mɔgɔ fila faga .
Min b' a to fari kolo bè se ka bana kèlè , wali k' a kun bèn , fo a ka sòrò a yèrè ka kènè , i n' a fò k' a jo .
Mɔnikɛlaw ka kɔlɔsili bolila a kan ko jɛgɛw tɛ yɛlɛn ba kɔnɔ tugun .
Z : O kòrò ye di
A ye bololantolatan waleya walasa ka farikoloɲɛnajɛ dɔ sira bɔ kalandenw ye farikoloɲɛnajɛ fila ni ɲɔgɔn cɛ , minnu ye Amerikɛn-ntola ni bɛzibuli ye .
Ni i ye o tigɛ muru daɲɛ saba , i bɛ tila ka o yɛrɛ kuru , kuruyɔrɔ saba ye .
A na nkòni f' o ye su in na .
Fɛn minnu ka teli ka kɛ konaya kunw ye :
A taara ka wɔri ci bolokoden cɛ wɔɔrɔ bɛɛ kun .
2052 ) Sìgì-kà-mɛn bɛ sòforo sɛ̀nɛ .
Senfunu min bɛ juguya wulafɛlaw la .
ATD .
Ni suma ye denw ta tuma min na , o ye lakana belebele daminɛni ye .
23 - Kɛnɛya ni foroba saniyali minisiri : Sanba Usumani Sɔ .
Tin kɛlen ka galomuso minɛ , o bɔra dugu kɔnɔ ka taa tu kɔnɔ .
I ye n malo , n tɛ yafa i ma .
N b' a nyin' i fè I ka n bila n ka taa n nyè da u kan <st>
A ko : E fa de ko n kana tɛmɛ ni n m' i fo wa ?
Nin ye kunnafoni ye min bɛ mɔgɔ nin degun dɛrɛ !
Duurunan , fɛɛrɛw tigɛra minnu b' a to jamana politikiko bɛ bila ladamu , dannaya ani sariya minɛnw kɔnɔ .
A diɲɛna a ka peresidansara kɔ kaban , bawo ale sigikun t' o ye .
tòw tagara dòònin dòròn , o tuma a ye kòòrimugu nin bila .
sabunyuman yèrè bè den gosi <st>
A ye sɔnnikɛla kuntigiw ani jamana sɛbɛnnikɛlaw bɛɛ dalajɛ ni ka u ɲininka ko Ala ka Krista ka kan ka bangin yɔrɔ jumɛn ?
12 . Disidimi .
Mali bobo denmisɛnw ka dɛsɛ ye fariko dɛsɛ ani sigida ka faamucogo ka se lujuratɔw ma .
A ma kɛ balannako ye ; sabu la so min tun sugandira ka kɛ san 2016 so duman ye , n' a bɛ wele Mansuru 2nan , o de kɛra ŋanaminɛŋana ye .
N' a tɔgɔ tɛ kalatasɛbɛnw kan , yamaruya fosi t' a bolo k' a dadon kalata kɛcogo la walima jaabiw la .
Kasa kasa dɔɔnin bɛ a la .
Aa , Mɔgɔ-faa-Ala !
- I kɔrɔkɛ , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , a tun tɛ ka muso sɔrɔ .
Ne ye Ba Lamini , ni a muso , ni a denw sòrò yen , ka bèn tilelafanadun waati ma .
Jolidɛsɛ suguya bɛɛ la , joliseginfurakisɛ de tali kanunen don ka tɛmɛ biɲɛji serɔmuw kan walima witamini B1 .
Cɛkɔrɔba in siranna .
U fa ko u ma : « Aw ka kɔsegin ka taa balo dɔ san an ye . »
A ko na yan sa .
ɲɛsɔrɔko bɛ jamana min kɔnɔ , o ɲɛmaaw bɛ u sinsin jamana denw ka faamuya n' u ka faamu cogow de kan ka sira taama , bɛɛ bɛ sira min dɔn .
A y' i ban k’ i bolo da ne sin kan !
o kumakan tun ka farin .
1630 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ se kà danan den dun k' à dùgùrɔ̀ku dun .
1614 ) Fèerèsa tɛ bɔ̀nɛ ye , bɛɛ ta b' i bolo .
Tiɲɛni kunbɛnni fɛɛrɛw .
U b' a fɔ ko a ni silamɛya tɛ taa ɲɔgɔn fɛ .
Farafinna musow sɛgɛnna !
jɔ̀nkɛw kónnɛgɛ bé à lá
dón dɔ́ Bakari Jan sìgilen kó jèliw mà
O forow bɛ Kareri dugukolo kan .
Bama ko : Maa !
Dakun laban na sa , an ye kɔlɔsili minnu Kɛ daɲɛ kɔrɔ woyolenw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya kan , an ye dɔ Fɔ o koɲɛ kan .
a ko èè nin ye jòn den nyuman ye ?
Aw bɛ kiribi dɔ ni wazelini , ni duntulu walima situlu ɲagami ɲɔgɔn na min bɛ kɛ kiribi 5 % munitulu ye .
Sigida jisanumanko ye CMDT haminankoba ye .
o nyògòndan sen fè , kupu bè da .
O de la , ale ko cèw tè kelen ye .
Farawuna kabila 30 ale ye mara kɛ Eziputi .
O don kelen waati 18 nan : Marɔku cɛdenw ni Angola cɛdenw fana kɔgɔ dara ɲɔgɔn na , olu fana m' a kɛ ka tɛmɛ fɔlɔw ta kan !
à kó ní ò kùnkan ɲá fɔ́lɔ bɔ́ra kà à sɔ̀rɔ ù má múgu cí à kó ò tùma ná háli ní ù yé sàn kɛ́ yàn ù tɛ́ sé í lá .
Jarakè ni jaramuso do , u jiginnen do .
Dimigɛlɛn na , mɔgɔkɔrɔba bɛ se ka kodeyini miligaramu 30 ta ka se 60 ma lɛri 4 o lɛri 4 .
Sani aw ka sosɔrɔmu pikiri kɛ , o ka a sɔrɔ epinefirini labɛnnen bɛ aw bolokɔrɔ tuma bɛɛ ni a kɛra ko gɛlɛya bɛna don a senkɔrɔ .
ayiwa , u be o banankuncɛ ma .
Cɛnfala ta in ye nɔnɔlamarayɔrɔ naaninan jɔlen ye Mali kɔnɔ .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye hakililajigin kɛ , ko mɛkalo tɛmɛnen in na , ale ye bataki ci politikitɔn bɛɛ ɲɛmɔgɔw , tɔn minnu tɛ politikitɔnw ye , olu ɲɛmɔgɔw , diinɛɲɛmɔgɔw ani laadalakuntigiw ma , u k' u fɛla jira foroba sigikafɔ in kan politikiko la , u sago don a ka kan ka latɛmɛ cogo min na .
Walasa k’ o kumaɲɔgɔnya ninnu kɛ , n bɛ keredi 500 kɛ n ka telefɔni na , waati dɔw la , 80 walima 60 .
O misali dɔ ye kuloranfenikɔli ye ( ) .
Kabako dɛrɛ !
Furancɛlafanga jamanakuntigi ye laadaɲɛmɔgɔw ni diinɛɲɛmɔgɔw kumaɲɔgɔnya Jumadon ka bɛn ni nowanburukalo tile 12 ye , san 2021 , Mali jamanakuntigi Kolɔnɛli Asimi Goyita ye jamana dugutigiw n' a laadaɲɛmɔgɔw k' o fara diinɛɲɛmɔgɔw kan , a y' u bisimila Kuluba .
Kunnafoni nafama !
Cíden mìnna .
N' aw y' a sɔrɔ denso ma gɛlɛya , aw bɛ tɛmɛ ni kɔnɔbara digidigili ye fo denso ka gɛlɛya .
Dɔrɔgu dɔw bɛ yen minnu bila man di , i n' a fɔ kokayini ani eroyini .
San 1954 , bolociji dɔ labɛnna dɔgɔtɔrɔ faamuyalenbaw fɛ , o kɛra sababu ɲuman ye bana in silatununni siratigɛ la .
Ne ye Ba Famori sòrò a ka so , k' a fo .
Mɔyalan min bɛ joli la , yɛlɛma bɛ to ka don o ka baara kɛcogo la dɔɔnin-dɔɔnin farikolo la , ka laadajoli nacogo ɲagami .
A tun y' o ye sanni a bɛ sugandi ka bila minisiriɲɛmɔgɔya la .
Aw b' o fɛ̀ɛrɛ kuraw batolen Ye fasiri in kɔnɔ kà Taa i n' a fɔ walew dabɔ kùnbayali , cì dònni daɲɛ janw na , kanhakɛw taamaʃyɛn sìgili , mɔsɔnni batoli , blànkɔw dorokobaliya , « ʃ » blàli « sh / sy » nɔ na ani daɲɛ doolomaw ɲɛfɔli .
Yawu ko : Seku , i ka cè , Abulo Dodoba , a tun taara dinyè fè , a sèginra ka na an sòrò yan , a ye min nyaami ka tèmè , a nalen , an y' o nyènabò .
Sisan mɔgɔ min ya ne dege , o ye Tenejɛ Tarawele ka bɔ Jaɲɛbugu la , n' o ye ne tɛnɛmuso ye , o de ya ne dege .
- Aaa , Masajan , ni y' a' fana cɛ ye dɛrɛ !
Aw bɛ pɛnsi jɛlen dɔ kɛ ka a kuru bɔ .
Nin ɲɔgɔn ma na yan fɔlɔ !
Mariheri kó dɔ́ wɛ́rɛ tɛ́ nìn ná kɛ̀lɛ ká bɔ́ à nɔ̀ fɛ̀
mais sisan mankan nana , mais conférence nin , an b' a fè conférence nin kòni a ka wolo den na , den min ye den tògòma de ye , den min ye nafa ye , nafa min , a bè se ka nafa nyè jamana ma cogoya min na , èè document ninnu kana taa bila dugu ma , ka a kè an nana cikèlaw nyininka , an nana kungokònòmògòw nyininka , u y' u hakilina di , è hakilina bèè man kan ka fili , cikèlaw hakilinata , fènba b' o kònò .
O kosɔn tugulan don - Fanta ma se ka na .
A taara kè , ne mana se cèw sigida min na , ni ne ye maaw filè , ne b' a sòrò maaw de bè ka nyògòn kòrikòri , ka ne natò jira , bèè nyèw coronnen bè ne la , ne bè na tèmè , ne tè foli kè , maa si tè kuma .
Ni cèya ma wili i ka fosi ma nyi .
Atɛni bɛ sanga sɔrɔ waati min , o y' a sɔrɔ sɛbɛnni bɛ yen , bawo Eziputikaw tun ye sɛbɛnni matarafa kaban .
Misali la , ni kiribisɛgɛ nɛgɛma min kisɛ ye mg 300 ye , aw bɛ sɔrɔ nɛgɛ mg 60 b' o kɔnɔ .
( Nka damadama dɔrɔn de hakili tɔr' a la ) .
Ayiwa , an kɔni tilara .
A fòra Jèkabaara nimòrò 2 la ko numuya baara kalan bè sen kan o yòròw la , ka sudeli mansin ni nyò susu mansin juru don numu ŋanaw la .
N macɛ ye den wolo cɛ tɛ muso tɛ .
- bisimilayi , n b' a kɛ .
4 ) Ni den ma sɔrɔ furu kɔnɔ , jɔn de bɛ jalaki ?
A ye denmisɛn kɛmɛ caman hakili nɔgɔdon k' u ɲɛsin , baara , cɛsiri , fasokanu ani jama ka hɛrɛ sɔrɔli ma .
Ba Dulaye nana don , k' i da Tènè fè , ka yèlèn Tènè kan , k' o nyini .
) dugukolo labɛnni ;
Kalandenw sera kalanso kɔnɔ .
- ST : Mun de la e ko a ni sida bɔlen don ɲɔgɔn fɛ ?
3 . Maɲa .
o kuma aw ka aw ka dɔnkili da .
An kana wotoro to denmisɛnnin kodɔnbaliw bolo .
Muso tɛ n bolo k' a di aw ma .
daa ka jònkè mandi tògò ye ko dònko .
Bana ɲamamaw .
Saya ma bali , wa o yɛrɛ tɛna wuli .
Muso dusu fujununa <st>
Fɔlikɛlaw b' u yɛrɛ la , dɔnkilidalaw b' u yɛrɛ la .
Wari sɔrɔ man di !
Ne nana so .
Nin den in filɛ nin ye , a ka lamɔ kunfɔlɔ ma kɛ i bolo .
Ja .
142 ) Sìyɔ̀rɔ̀jugu , ɲùmàn wɛ́rɛ tɛ fɔ dùgu kà jɛ .
Ɔ Maraka Madi , o fana tor' an bolo Maraka duguba . A ko Maraka ka kan ka mun kɛ ? Ni Maraka ye ci kɛ , O ma diy' a la . A bɛ jago minɛn ta . Ɔ Maraka Madi , Aa ! Kɔrɔn ma diy' a la . A nana tilebin taama fo ka sɛgɛn , A ma fɛn sɔrɔ . A nana bayanfan taama , Maraka Madi ma foyi sɔrɔ , Kolonkisɛ bi naani kɔ . An Bamananw ko kolon dɛbɛ , Nka julakan na , an ko bi naani . Maraka Madi , A nan' i sigi Maraka duguba . A ko ale ye diɲɛ seleke naani bɛɛ taama , A ma dɔ wɛrɛ sɔrɔ kolonkisɛ bi naani kɔ . A ye bara belebele dilan .
Mɔgɔ dɔ tun bɛ yen , o ko fa de b' a la , k' a bolila ka bɔ Jalaya .
I kana a balamini , o de bɛ ɲintara jogin , a tɛ ɲinfurancɛ fana sɔrɔ ka ɲinw lasaniya a ɲɛma .
Mahamadu Kɔnta .
Ji tugura a nɔfɛ fo Maka dugu da la .
Nɔgɔ kisɛma bɛ don danni kɛdon ani k' a datugu .
863 ) Mùsòkɔ̀rɔ̀nin màlo bɛ kiniko min na , ǒ dàga tɛ sìgi à ɲìnɛ mà .
N' a tèmèn' o kan , wa n t' a dòn tun koyi !
Bana tɔgɔ .
Sɛgɛsɛgɛliw kɔfɛ , olu ye sɛbɛn di dugumɔgɔw ma , min b' u yamaruya u ka Mali jugu in faga a kana ko jugu kɛ mɔgɔ la .
A fa tògò ye ko Ba Daramani .
datiɲɛ , datiɲɛbana Db fànkelensa , fànkelen-sabana Db sènfaga , senfaga-bana Db sènsa , sènsabana Db sènfunu , senfunubana Db sènsa , sènsabana Db
An niyɔrɔ dun na kɛ mun ye ? »
Ala y' o kɛ ntɔn nana bilen anw ni sakeli cɛ ( saheli kan ) .
Jujuju maa na , ji ka di jujuju ma , ko n t' a fè .
Banakisɛfagalan tuluw :
U ye tɔni hakɛ min fɔ ko i ye o sɔrɔ , o bɛ di o tigilamɔgɔw ma .
Mali ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ ni medayi 15 ye : Sanunama 8 , warijɛlama 6 ani dɛɲɛnama 1 .
Dugumamisali ninnu b' a ko tɔ Da kɛnɛ kan .
Mògò ti se ka ba in tigè ko ...
O yɔrɔ de la sa , a balemakɛw sera ka masala a fɛ .
Baya ko : fura bɛ min na , ani min fura ye saya ye , u cɛ ka jan dɛ !
Boloko don , masaw bɛ numukɛ bonya wa ?
E ka nin ye , sisan taw , n' an ye busan gan muso min na , o y' o furu dabilalen ye .
Ni dimɔgɔ in ye mɔgɔ min kin , a bɛ bana bila o tigi la .
A ko a ka magannaw ye : « Nin cɛ nin ye Zan Batisi de ye , a kununna ka bɔ suw cɛ la !
jamana wolonwula in , n' o ye mali , ganbi , nizèri , nizèriya , senegali , sudan ani zayiri ye , u ka tònsigi in kèra , k' a daminè awirili kalo tile 17 , fo ka t' a bila a tile 25 la .
9
Magannaw taara siraw fɛ .
- I ka jɔnw bila u ka taga Lariba n' a denkɛ faga .
1 .
O tuma , n' i taara Ncɛnkolonbala , ne ye Ncɛnkolonbala dɔn , n' i ye denmuso in sɔrɔ k' a ta , i bɛ taa n' a ye u ka dugu gɛlɛba ni tilebinyafan cɛ , kɔlɔnba dɔ bɛ yen , i bɛn' a sigi yen , ka Tonnkan kɔnɔ .
Kunnyògòn kelen tèmènen , Handuurulay ka jaabi kèra : “ Ne ye saraka min ye den in ka ko nyèna , o ye sagajigi de ye , min kunkolo bèe finnen don k' a fari tò bèe jè .
Don dò la , a seginna ka taa Monogo ka so , kasòrò k' a f' o ye k' ale bè sòn kalekan ma .
Makan !
Ŋaniyajira ni delili sanga bɛ bamanankan na .
Banki jurudonnaw ɲɛmɔgɔ , a bɛ miliyɔn 50 di o fana ma ; kasɔrɔ o b' a dɔn pɛrɛ ko nin bɛɛ ye ko sogolonnen ye , min ni sariya tɛ fan kelen fɛ .
Walima u bɛ se ka jitayɔrɔ in labɛn i n' a fɔ kɔlɔn ani ka jitajuru bila a da la .
A furakisɛlama , walima a forokonilama miligaramu 150 ani 300 bɛ sɔrɔ .
U b' a fɔ : « yala fɛn b' anw bolo koɲɛ na wa ? »
A ka kanpaɲi ɲɛmɔgɔ min ye politikitɔn PARENA ɲɛmɔgɔba Cɛbilen Daramɛ ye , o tun bɛ yen , ka fara mɛtiri Dɛnba Tarawele kan .
- Ònhòn !
Nin bɛɛ b' a sɛmɛntiya ko sɛbɛnni ka kan ka kɛ , ko wari fɛn o fɛn bɛ bɔ ka kɛ musaka ye baganlatɔlɔ baara la , baganlatɔlɔla ka kan k' a bɛɛ sɛbɛn walasa a kana ɲinɛ a si kelen kɔ , o ka kɛ sababu ye k' a ka tɔnɔ dɔgɔya .
sinamuso ye i kòdòn ikòrò <st>
Bafanta cɛ kɔrɔ sigilen , a ɲɛ fila wusulen tora Bafanta la .
A ka sɔrɔ o ka ɲi .
Musa ko a tè soli ka na .
Ni aw sera Mande , aw na minèn nyini , k' o d' a ma , a n' aw ka tobili kè n' o ye , a kana fèn nyini mògò fè .
Ne yɛrɛ tun juguyara mɔgɔw fɛ .
Ka n ka minan Sama ka Bɔ yen k' i bɛ Bla n ɲɛ .
Aw bɛ disi digidigi .
A tun bɛ n bolo i ko jibondon , cɛncɛnkungo kɔnɔ .
« Ɔwɔ , ne bɛ a fɔ aw ye ko Adamadenw cɛ la , mɔgɔ si ma ye min bɛ Zan Batisi ni san cɛ .
A wulila .
Balokodɛsɛ bɛ se ka kɛ sababu ye a tɛ fanga sɔrɔ ka banakisɛw kɛlɛ .
Fɛn b' an bolo fana ( bamananya dungew ) min bɛ kɔɔri laden a ɲɛ ma .
Nka , sɔrɔbatigi ye ne labila .
Kèlècèw sera yen <st>
77 .
Maa caman wulila ka na yan o de fɛ .
Ka nakɔ ha 10.964 ani kɔmitɛrɛ ha 4.408 sɛnɛ .
O bɛ mɔgɔ minɛ fo a bɛ i ninakili minɛ .
O ye tiɲɛ , Unhun .
u mògò tan ni saba jèra ka dumuni kè .
– Nka takuluw bɛ se ka kunun wo , masadennin y' a ka kuma latigɛ ten . ”
Fura min kɔni bɛ o la , muso ka sɔn ne la .
1 : Sakiina kɔrɔ : Basigi , k' u dusukunw mafa ni jafarinya 27 .
Ale y' a laɲɛnamaya san 1894 .
O tɛmɛnnen kɔ , an ye diɲɛ fɛn kura bɛɛ cɛ k' olu don an sogo n' an wolo cɛ ; k' a sɔrɔ a bɛɛ tɛ an nafa fɛnw ye .
O kèra lafiya ye Nkòbugukaw fè .
6 .
An fana mana kɛ , an ye se mɔgɔ min na , an na misi ɲini òlú fɛ .
n bòra lògò le genju !
.
wajibi nyumanya : o bè kè mògò fè , k' i yèrè lebu sutura .
Ni Latiki ye i ka sagaw ni baw sonyè , i bè taa a kunbèn a ka so , n' o tè , n' i ye i da a nò kan , sennaboli la , ko i b' a gèn , k' a minè , i t' a sòrò boli la , o fura bè a bolo .
Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ) ka bana san , ne Seku ye dutigiya daminè , ka ne si to , san tan ni segin na , fò ka n' a bila bi la , ne bè dutigiya la ; ne kòròw taara jamana kònò , olu ma sòn sosigi ma .
Jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba ɲɛmɔgɔba y' a jira ko lakana ma sabati Mali kɔnɔ Diɲɛ jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba Oni sekeretɛri zenerali Bani Ki Muni y' a jira a ka laselisɛbɛn kɔnɔ , ko Alizeri Bɛnkan taabolo ka ɲi ; bawo fanfila bɛɛ cɛsirilen don a waleyali fɛ .
à kó mín fɔ́ra ò dè yé nìn yé kó ń ká ń dénkɛ dɔ́ kɛ́ sáraka yé dénkɛ dɔ́ .
U nɛɛmayacogo ye Lagine nɛɛmayacogo ye .
2456 ) Wùlu min tɛ sɔ̀n kungotaa mà , ǒ sɔ̀n tɛ dɔgɔya .
2750 ) Mɔ̀gɔ̀nìnfin bɛ tunu ji la yɔrɔ min , ò tɛ bǎ tagayɔrɔ ye .
Ɲɛ kan jolisira dɔ pɛrɛnni fana bɛ na ni a ye .
Ni a kirinnen tɛ , aw bɛ ji caman di a ma dɔɔnindɔɔnin .
Seku DABO ni kolonèli SIBILIYO ka baaraw sen fè , o bòra Murujakaw ka gèlèya kalama , gèlèya minnu sòròla ja fè .
Nka o sariya in tɛ ka labato , ka da a kan jamana kiiritigɛsoba n' o bɛ wele tubabukan na « kuru supɛrɛmu » , o m' a kɛ a kunko ye .
- nin taamashyèn fila si kelen tè nyè kan .
Sibiri a tɛ Da ni balo in ye .
Jibaatɔ bɛ se ka dumuni sugu bɛɛ dun .
Balokodanbe jɔsenba dɔ don .
Balo nafantanw :
Fugula nafama , n' a tɔgɔ ko fana kapɔti , o de b' a to a joliw tɛ se ɲɔgɔn ma .
O yèlèma , an bè o bèè da ka a fò , o tuma , danbe kelen min tun bè an kan , yèlèma donna kow la cogo min na , silamaya barika bonyèna , ayiwa , o danbe ninnu caman tununna .
Finyè dò wulila sa finyè bilennin dò <st>
I fa de bè fèn bèe fò yan , ale de ye sotigi ye .
Kalandenw ani ɲininkɛlaw tun bɛ bɔ diɲɛ fan bɛɛ ka na dɔnniya ɲini karamɔgɔba ninnu ka madarasabaw ani bulonkɔnɔkalansobaw la .
Ni hɔrɔnw tun minɛna kɛlɛ la walima n' a tun ma se k' a ka juruw sara o tun bɛ k' a minɛbaga walima a ka jurumantigi ka jɔn ye .
Waa min ye sogo farikolo ye , o ka bon ( yan Kirango Dankalankule ) .
A tagara a ka jigiɲɔ kɛrɛfɛ , k' a fɔ ko : - Ee !
nɛn nɛn nɛn , fɛrɛlenya !
a ye cangara jalenba ye .
U nana si Mande don min , dugu jèlèn a ko mògòw k' u sin Joronè Siga Danba ka so ma , u k' a den kun di .
Ciwara ye fila : cɛman ni musoman .
Diɲɛ kɛra n' o ye .
Sonsannin ye u to o la dɔrɔn ka furanan su ji la , ka o ji seri-seri kamiw kan .
Furu diyalen muso min na , nka ni furu ma sabati , i mana taa jama la bi , i bɛ i kelen na .
A bɛ sirisiri ka kuru caman kɛ a la , ka kilisi fɔ a ma .
1707 ) Dùgu ka di tùma min , ò ye fiyen dɔkɛtuma ye .
2674 ) Kùncɛ̀ba jìgìsìgìyɔrɔ ye kùn-bɔ-ko-la ye .
Mali kɔɔribaara taabolo , n' o ye CMDT ye , bɛ kamanagan taama sira kan a mɛɛnna .
Mamu ni Mah Sakɔ , olu kɛra ka Segukɔrɔ jama laadi sida fɛ .
Ale tun bɛ bɔ Jara ni Takeda marabolow kɔnɔ , Sanu damanw tun bɛ Banbuku ani Bure .
áa , à kó : " nìn yé kɔ́nɔganko yé .
Ala ye jamakulu dɔ kana , jamakulu dɔ wɛrɛ bɛ yen , fili wajibiyara olu kan , bawo olu ye sitanɛw minɛ ka kɛ u madɛmɛɲɔgɔnw ye , ni Ala tɛ , u b' a bisigi k' u ye kanabagaw ye .
A ye layidu saba ta , olu si ma wuli : jeliw ka cɛgana , don o don , o ma wuli ; a ko bamananw ma , kɛlɛso o kɛlɛso ye kɛlɛso ba kelen ye , n' o nana , maa kan' a dɛmɛ o la , a kelen bɛ npogo don o cɛ ba kelen na ; o ma wuli !
Fɛnw kɛli fila ye mɔgɔ ɲɛ kɔrɔ , o sababu ka ca .
Donsokè wulila , a bi taa , a y' a ye .
ni cè taara yaala , nyamògòkè bè na i da cè ka dalan kan .
Babu donna so kònò , kuma jòra .
kɔngɔ man ɲi , Malo tɛ kɔngɔtɔ la ,
Biri-biri-biri-biri !
Jamana minnu y' a jira k' u bɛ se ntolatannin cɛɲi na , o kɛra Burukina Faso , Sɛnɛgali ani Gana ye .
SUNBA NI TAPA , GEJUMA KA MUSOBAKƆRƆKANU
Bòbòkè , farafinmarifa bè a bolo ; a ye sira minè ka bila Madu nyè , u bè na Farakò .
- > Nafa fosi tɛ o buuru dunni na farikolo ka baloko nasira la .
Sɔrɔ yiriwali siratɛgɛ la , musow cɛsirilen don ; sɛnɛko ; nakɔko , dumunifɛnw lasagoncogo , sɛgɛwusucogo , an ka sigidaw tuludijiriw labɛncogo , galadon , safunɛdilan , sɛnɛfɛn lajali .
Ko : " jaa i ye dakɔnɔbila bɔ . "
Kosɛbɛ .
- A tè to an k' an miiri dòoni .
1862 ) Mɔ̀gɔ dònkun ye jàhanama na : nɛnɛ kà bɔ i la ye , n' a t' o bɔ i la , taa àlìjɛnɛ ɲini .
Morikè bè sòrò ka ji dòonin kè filen kònò , nònsi min senw sirila , k' o faa , a bè o mugu dòonin kè ji la , k' o lamaa , k' o ji sigi , ko e ka na o filè .
ne dòndògòsò !
O yòrò bèe , u ye « alcool » san , ka o min , k' u fa wulada fè , ni ka na Segubugu .
Bakari y' o hakilina dajir' a mansaw la .
Koɲɛw bɛɛ bɛ kɔsegin Ala kelen ma .
anw y' i Ma ka cidenw ye , mɔgɔ ninnu tɛ se ka se i ma fewu , ni su dugutila tuma dɔ sera , i ka taa n' i ka denbaya ye !
Mefulokini ni aritesunati bɛ fara ɲɔgɔn kan ka sumayabana juguman furakɛ .
Diɲɛ dɔnnikɛlaw bɛɛ ka koɲɛɲini sɔrɔfɛn y' a dankɛnɛmaya bi ko , kasaaraw bɛ adamadenw ka diɲɛnatigɛ namayala bi haali , nk' o n' a taa bɛɛ , kasaara suguya fila b' u la minnu bɛ bunaadamadenya silatununi laɲini kɔnɔ .
Mɔgɔ 8 bɛ diɲɛ kɔnɔ , olu ka nafolo ka ca ni diɲɛ mɔgɔ tilancɛ ka nafolo ye .
Sigida n' a lamini , lasaniyali ani yiriwali kuntaala jan minisiri : Usumani Kɔnɛ .
bamba ye a ta ka a bla ka bambakili kɔlɔsi .
47 . Linjila tigiw ka kiiti tigɛ ni fɛn ye , Ala ye min jigin a kɔnɔ .
Kalanden jolen sɔrɔta hakɛ man ca k' a sabu kɛ kalandenw ka timinangoya n' u ka walan sɛmɛ barika bonyali ye .
A balala ka fiyeku-fiyeku .
Dugu nana jɛ minkɛ , ne Madu ko n Ba Konɛ ma ko n tɛ Sekɔrɔ Tɛnɛ fɛ , ko banajugu b' a la , an ka dɔwɛrɛ ɲini .
: dòròmè 96 .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw .
A ko ɔhɔ .
Bamaki min kun ye bamanan kin na , O fa de ye o ye .
Ko malo ka di !
ɔ̀ Bilisi kàbi Bilisi bɔ́ra Sinyaro sá kà nà à nàtɔ yé à ká cɛ̀so dásɔgɔ
An tun b' a fɛ an ka kalandenw ka sɛbɛnni yiriwa .
Juguya in kologirinya olu Bibèlanbew kan <st>
Ɛ Ɛ Ɔ́ nin minɛ sa !
1922 ) Jàgòfɛ̀n ɲuman dè b' a yɛ̀rɛ fèere .
Bi cɛw ye ɲɔgɔn sɛgɛn dɛ !
Bɛɛ ko n yɛrɛ , bɛɛ ko taɲini , balimaya , sinjiya , sigiɲɔgɔnya , ɲɔgɔnmakoto , sigikafɔ ni daamu kɔnɔ , kumaɲɔgɔnya kɔnɔ , olu bɛ ka fili bolo kɔfɛ bi .
O kuma bɔ donsokɛ da , a kɛra i ko mɔgɔ tun tɛ denkundikɛnɛ kan donsokɛ kelen kɔ .
bu : kà kolonkalan Cun ni barika ye fɛn kan kòlon kɔnɔ , a mugubɔli kan ma bunte : kà kolonkalan Cun ni barika ye fɛn kan kòlon kɔnɔ , a mugubɔli kan ma selikalo , selincininkalo Db selikalo ( selikalo jàn o jàn ), selincinin-kalo ( selikalo sugu dɔ ) tonso , tonsofin , tonsobilennin Db tonso ( tonso jàn o jàn ), tonsofin ( tonso sugu dɔ ), tonsobilennin ( tonso sugu dɔ ) wara , warabilen Db wara ( wara jàn o jàn ), warabilen ( wara sugu dɔ ) wara , jara Db wara ( wara jàn o jàn ), jara ( wara sugu dɔ )
kabi an bɔra yan , an tɛmɛna lakanabagaw sigiyɔrɔ fɛn o fɛn na , an y' a sɔrɔ u bɛɛ bɛ sunɔgɔ la .
Namatigiw bɛ dɔgɔkun kelen kɛ dugu kɔnɔ ka subagaw ka jɔ ɲinin .
O de ye ne ka dugutaga goya .
Sariyaw ni ŋaniyaw tara ka ɲɛsin an fakanw dondalali ma .
sisan denw nyè ka gèlèn <st>
a ye denw wele k’ u kana .
Ja .
Bana juguw :
a ko e , a ko a te se ka ne faga dɛ n den , a te se ka foyi kɛ ne la , u donna .
Dɛmɛ in ye nɔ min bila , an da bɛna se o ma bi .
Aw Kulubali ! »
N' u ma se ka a kɛlɛ , u bɛ a muso bila a la .
Nka jamana min bɛ Kani labɛn na , o bɛ kulu min na o ta tɛ k' o cogo la .
Musocɛ kɛlen ka ko ɲɛdɔn , a ye yaafa ɲini a terikɛ fɛ .
I bɛ na n' a ye , ka dɔn k' a fɔ , tiɲɛna a ye min fɔ n ye , tiɲɛna , nanbara de t' o la .
Cɛgananw de tun don .
Jamana in bɛɛ dalen b' o la .
Pankurun don .
7 Kusi denkɛw : Seba , Hawila , Sabuta , Arama ani Sabutɛka .
O la , a ma kɛ o walikan in ye wa a tɛ faamu an yɛrɛ ka kan na .
À y' í lábɛ̀n bɔ́li kámà .
Tigatulubɔ izini fɔlɔ jɔra Kita ; Safunɛdilan izini fɔlɔ jɔra Kulukɔrɔ .
Ɲɛgɛn minnu bɛ labɛn walasa ka jirituruyɔrɔw nɔgɔ don .
Ne y' o san tabalitigi fɛ .
O hukumu kɔnɔ , cɛkɔrɔbaw ye ɲɔgɔnyeba sigi sen kan , k' a jira k' u ka ɲɛmɔgɔ ɲini u yɛrɛ la , min bɛ se ka dugu kɔlɔsi .
O kosɔn , a y' a jira ko mɔgɔ o mɔgɔ mana minɛ tantɛgɛma na , an ka suguw kɔnɔ walima jamana kɔkan , Mali angɛrɛ yuruguyuruguli la , olu bɛ minɛ , k' u bila kiirisow ka bolokan , k' u ɲangi , ɲangicogo jugu la .
N na fili fana yɔrɔ misɛnnin dɔw la minnu jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ .
Ale ye nyèmaa min bè yan nò , ni a nyèsinnen don yòròtògòmako , o kibaruyaw ma , ale ye o ka dankan ye .
Penisilini ni sitɛrɛpitɔmisini ɲagaminen ( ) .
A nana su fè , n' a bi n' i sigi bugu in nò , a ye bugu dila k' a nya komi a kòròlen , ka fini kolon dò don bugu kònò , ka a meleke komi maaninfin bè bugu kònò .
Fatumata Nafo , Mahamadu Kɔnta
jeliw ko a ma ko Balajigi .
Fɛn na bɔ .
Kunnafoniw y' a jira ko marifa suguya minnu bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Efɛsa ( FSA ) ani Peyɛmu ( PM ), n' u bɛ wele fara kalasinikɔfu , k' olu caman sonyana garadiw ka maramafɛn lamarayɔrɔ la .
Ayi , n tɛna n ko sisan .
Aw bɛ aw jija a kana su , a kana dɔlɔ min wa a kana furakisɛ jugu ( dɔrɔgu ) ta .
O waati i b' a fɔ i bɛ ka kɛlɛkɛlɛ mugu de yuguyugu a kan , de ka ji goni bɔn a kan .
132 . Iburahima y' o ( diinɛ kelen in ) sarankanna kɛ a denw ye , ani yakuba fana , ko : « hee n denw , a' k' a dɔn ko Ala ye diinɛ sugandi aw ye dɛ !
Ne ma jigi a kɔ kɔnɔ , nka n ye a kɔnɔ suman .
Shè ye suguya fila ye an fè yan : tubabu shè ani an yèrè ka shè ; nka tubabu shè ka girin n' an ta ye .
Dɔgɔ wɛrɛ n bɛ taa dɔgɔdenw fɛ Fangabugu .
O y' a sɔrɔ jelikɛ kɔrɔtɔra .
a' k' a dɔn Ala tɛ dansagonbagaw kanu .
Nka ni Ala ma ne faga , ni ne yɛrɛ muso tɛ , ne Solomani tɛ tɛmɛnen ɲɔgɔnna kɛ bilen .
3928 ) ɲàmàkala tɛ̀mɛ̀nsènna ye dègun ye sǎnko à badaa-badaa bɛ e mɔ̀gɔ min da la . '
Awa dasɛnɛ bɛ kɛ sababu ye fana san o san ka dafubɔrɛ lalagali kɛ bɔrɛhakɛ miliyɔn caman lasekun ye a labaarabagaw ma .
o ye a fò jòn le ye kònòba nin faga , bèè jèra ka a fò ko Namaramatu don !
Sabula a tun b' a la ka tɛmɛ-tɛmɛ a ka dukɔnɔmɔgɔw la kundama na .
numuw ye nin yòrò in sènsè , ka na daa ma kalakaba kan .
Gɔfɛrɛnaman ye farafinfuradilanyɔrɔ faramakope dayɛlɛ san 1968 waati la Bamakɔ Darisalamu .
( U hakili jigin ) waati min na e Ma ye hadamadenw buruju minɛ u kɔkolow la , k' u seereya u yɛrɛkunw kan ko : « yala ne t' aw tigi ye wa ? » u ko : « ɔwɔ dɛrɛ !
K' a ta kabini sɛ b' a fɔ kokoriko fɔ ka se waati min na tile b' a fɔ wula fɛ k' an bɛn tilebi fɛ n'a n'a ka sanu rɛyɔnw ye , muso bɛ yan !
16 . Sayi nɛrɛmuguma .
A ye min fɔ an ye o filɛ :
Ɔ , tɔ saba in , o ser' i la wa o ma s' i la ?
U ka degelikaramɔgɔ Amadu Banba ka baara bɛɛ lajɛlen ɲɛna .
Fɔli ( dunun , dɔnkili ) bɛ kunkolo lafiɲɛ , nka fɔlikɛla mana to fɔli bolo tile mumɛ , ale kunkolo bɛ sɛgɛn fɔli fɛ .
A ka kan ka se fla si san 6 la .
N' a fòra fana forobabaarakèlaw t' u sègèn sara sòrò hèerè la , o bè di ?
a bèe ye bòcogo kelen ye , nka , an bè danfara don u ni nyògòn cè : an ko cèw ta ma ko " npari ", an ko musow ta ma ko " wali ", wala " nkò " .
Tugu tɛ , lawulinkama tɛ .
Ni aw ye a jɔ , bana bɛ kɔsegin ka tila ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ , a furakɛli bɛna gɛlɛya : fura caman bɛ dɛsɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ min na , aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw lajɛ .
% o kɔrɔ ye kɛmɛ kɛmɛ sara la .
ní à kúlola ní à kó háan ! tásuma bé bɔ́ à dá kɔ́nɔ bálawu !
O la , aw yèrè k' a lajè : n' an ko an b' o bèè jate minè , ka sòrò ka jèkabaara feere a sòngò hakika la , cogo min an tè bin , a sòngò bè caya ni dòròmè 20 ye .
A donna ga la tugun , ka tilelafana tobi .
Ni dumuni banna , sɛ ni kunanjɛ kolow bɛ bila daga kɔnɔ , k' a tugu ni bɔgɔ ye .
Kalandenw b' a kɔlɔsi ko kɔrɔ tɛ kanɲɛw si la .
A flanan ye tabiya ye n' o bɛ waleya laadalakow sen fɛ .
O ye o ka baara taabolo ye .
Musokòrò ko , a k' i ye ne bonyè !
Madu Sankare min ye u bɛɛ la fitini ye , k' a hakili lajigi : « ko ni mɔgɔ jonna , a ɲubaga la , a ka doni tɛ a kun sɔrɔ » .
ju kolo gwannen Gwanyuman jaro yo , Dònkili bannen ye , kuma !
Ne ye wari nin fò , miliyòn kelen ni waa kèmè , « tribunal président » ko bana min tun bè ne la , a tun man jugu , wari min bè sara ne ye , waa bi wolonfila , Musa bè kaso min kè kalo tan ani naani .
Nka mɔgɔ min bɛ bɔnɛ a ni na ne kosɔn , o tigi ni na segin a ma .
Yasa ka mɔgɔw bali ka nkalon tigɛ , farafinkuntigiw ye laada dɔ sigi :
N y' a ta yɔrɔ min n y' a bila yen .
O b' a jira ne na , ko kɔɔripɔsɔnin tɛ se ka mako ɲɛ ni sanji tɛ na .
Walasa k' a dɔn o jiridenw ni sɛnɛfɛn ninnu bɔra yɔrɔ min na ka Bamakɔ lasɔrɔ , an' u bɛ ka feere min na , an yaalala ka don suguw kɔnɔ ka ɲininkali k' a tigiw la .
O kèra minkè , an yèrè tora a la fò an yèrè nana ka na famuya dò sòrò a la .
Sagabala komini mɛri Masinɛ Tarawele ani Sahɛli21 ɲɛmɔgɔba Seyidu Togola tun b' a kɛnɛ kan ka fara u baarakɛɲɔgɔn wɛrɛw kan .
Dugakòrò sigilen , jelikè y' a lakari , k' a lakari , ka sin , ka nkòni fili dugu ma .
Aw kana a gosi walima ka a diyagoya ka a sigi ɲɔgɔn kan .
O tɛ kun nin si kɔnɔ diɲɛ na .
Foyi , taa a di a ma ten .
Kisan ŋana bala faga jò mòdenw y' u ka forogow jigin .
Wa laadako min flè nin ye , hal' a ka dan o ma , o tè to bòbali y' a sira fè .
- O ye jifaa ye .
Amadu Tara fana ye a fò u ye , u ko komi Amadu Tara ye dògònin ye , ko u bè o lajigin kòlòn kònò , ka ji soli ka a di u ma
ù kó : " fàa bɛ́ à fɛ̀ kà wúli dénnin nìn ná kóyi !
Falajɛkaw ka kɛnɛ ?
Sirajɛ , i ye ne wele , o diyara n ye !
an ka yèlè dòoni
Bina ko Jelika , o ka furu salen ye nin ye pewu .
nka nyè-mògò si tè se k' a fò ko mògò tè se ka ale ta nyògòn kè .
Muso ka kan k' a cè bonya , cè ka kan k' a muso bonya .
I ye min fò , bi do dè !
Aw bɛ wo fitini bɔ a kunkelen na gazi samani kama , ka wo belebeleba bɔ kun kelen dɔ in na aw da donyɔrɔ .
Nba , i ni yaala !
Nka a maloya fɛ , ne sen ma se ka bila Dugukuna bilen fɔɔ ka se bi ma .
N tɛ nin yɔrɔ kalama kosɛbɛ sabula fɛn bɛɛ tɛ fɔla anw denmisɛnw ye .
Masakɛ ɲɛnasisira nka a ka kalikan kosɔn ani a dumunikɛɲɔgɔnw kosɔn , a ye a fɔ ko Zan kunkolo ka di a ma .
Ŋana dankelen tun bɛ Faransi ntolatannaw na , u bɛɛ tun ye ŋana ye .
Baliku dun n' i sera don min baara min kèli ye , i k' o ciya kè !
A k' a ba ka fisa ale yɛrɛ ba ye , ale ta kun' a la .
U tun nanen bɛ taama na k' a daminɛ desanburukalo tile 20 na ka se a tile 23 ma .
A ye Sugulu Khutuma sègèrè ga da la .
Sabu , fatòw tè ban fasojama cè la , minnu ko an k' an sen da laada kolon ni jogo jugu kan , yani fasojama k' i ta kè a falidoni nyunni ye kudayi !...
Jaabi : Ba fɔlɔ in de ye maaninfin ye o de tara jinɛw fɛ kabi a san saba .
Sòoni , morikè bèna wurudi bila , a b' a fò e sigilen ka « papier » jè ta , k' a di a ma , sèbènni tè min kan .
Nkolomu ?
Ni foolo bɛ ka kɛlɛnkɛlɛn sigilen don kan kɔrɔ , o fana dɔncogo ye arajo ye .
Nin ye ne cɛ siɲɛ saba de ye a bɛ ne " convoque " Segu " tribunal " la yan furusa kama .
Jamanakuntigi furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga y' o don Kuruma mɛrɛ bolo .
Jaabi : Ɔwɔ , a tun bɛ sɛbɛnni dɔ kɛ , fura jɛman dɔ kan .
Olu bɛ taa sarakadeli la dugu ɲɛfɛ .
nata nyumanya : bamananw ko : bòrè bèe bè fa , fo nata bòrè .
Gɛlɛya dɔw bɛ a baara la ; Sabula denkisɛw tali ka misiwɛrɛw sɛgɛrɛ , o furancɛ dɔw ka jan kosɛbɛ , sira dɔw man ɲi , waati dɔw fana man ɲi .
, Jabaru Mansa ! Fiɲɛjugu wulila Ecopi , Sangajugu nana ci , Dolo ɲɛ dumanba binna ! Ko Madamu Kɔnɛ Mariyamu Tarawele binna ! Ko AMPJ Madamu Kɔnɛ ye diɲɛ to ! Sige !
O mɔgɔw n' u bɔnna n' a kanubaga caman bɛ Mari Le Pɛni ka pariti la .
dò bolo ko tulu la toro
Nganga kun fila tulen don .
I ye mun kòlòsi o da ninun na ?
Taarɛ !...
O de ka ca cɛncɛnna forow la kosɛbɛ .
KIBARU DILANNAW .
- Ka nin maraw ka dɔnkow jiidi , sigida la , mara kɔnɔ ani jamana ni diɲɛ kɔnɔ .
Umu ko : wa i ni ce , a diyara n ye .
ayiwa , u nana ka na u da ko u be u kan tigɛ .
ɛ́ à bé à fɔ́ Silamakan ń kɔ́nɔ gànnen dòn
n' i b' a fè ka fini don gala la , o k' a sòrò a jèlen don , a sirilen don , a sarannen don , walima a tanpònnen don ni buzi ye .
I kana nɛgɛ di mɔgɔ ma balodɛsɛ bɛ minnu na kojugu .
Ani fana , aw kana witamini D caman di a ma ka mɛn kojugu barisa fura in bɛ se ka laban ka a bana .
fo a be nyini ka se Nanyima ma tuma min , Nanyima ye i kɔ flɛ .
N bɛ na i nɔfɛ " .
Ni to mòna , a bè ne ni n muso ni n den ta bò a dan ma , o ti anw fa , kòngò bè nyini ka anw faa .
A tun bɛ baara min kɛ , mɔgɔ tun tɛ se k' o ɲɔgɔn kɛ , nka , a tun tɛ foyi sɔrɔ .
U bɛ yɛlɛn sow kan .
U ka kan ka sèbè ladon , k' u tereke don o don ni gèsè wali nyin kolan ye , dumuni kè o kè ka da ko ka jè yaasa suman murumuruw kana kumun nyin wo la .
A ko : jɔnni don ?
Abrahamu ni Izaaki sigira yen .
à bé yɛ́rɛyɛrɛ
Don o don , u mana baara ( kè ), tubabukè bè mankan ci Musa la .
Faamaw ye a maa dòw minè ko kiri bè tigè a ko la , foyi ma bò o yèrè la .
Fɛn min ye san kelen dafa kaban .
cè nyumanba baròkònònin fin kankalama jan <st>
Hali jamana kɔrɔnyanfan sɛnɛkɛlaw taw sera ka lase u ma basigibaliya n' a taa o taa .
A tò bèna tila muso kelen kelenw na , minnu b' a fè k' u tògòla foro dan nyinan , bawo tiga si ko ka gèlèn .
Foroforo ka teli ka sɔrɔ jolidaw ni sɔni nɔgɔlenw fɛ .
U b' u ka baganw , walima u ka sogow walima u wolow n' u nɔnɔw doni ka n' u feere da gɛlɛn na an fɛ yan .
Aw ni sɛgɛn !
Ba Lamini ko silamèya la , ka to ka na bò nyògòn ye , k' aw nyèw da nyògòn kan , o de ka nyi , hinè bè o de kònò .
Cakɛda min bɛ wele angilɛkan na « Remgro Limited » .
A selen a ye kuma fò .
Sɛfan ta b' a ta tile 18 na ka se 25 ma .
jama sera so tuma min , Mamadu ko Musa ma :
O waati , ni bamananw y' anw ka cɛmisɛnnin min sɔrɔ u ka fan fɛ , u bɛ jɛ o la , k' o sɛbɛkɔrɔ ci .
Hé Batɔman nin tɛ fosi ye .
Wa n' a' bɛ taa , a' n' aw den cɛ duuru in ka taa , a' kana taa k' u to dɛ !
Kannabaganin kunbɛnni ka nɔgɔ n' a kunbɛnnifura DPT ye .
- Baba , a ko ka na ni sira ye .
Sinsan na , sòn y i sako sinsan na ko e ye kamalen ye .
Karidon zuluyekalo tile 8 san 2018 , a taara a ka kanpaɲi daminɛni lajɛ kɛ a ka dugu la , n' o ye Ncifinna ye Fana kube kɔnɔ .
8 .
Danfara bɛ denyɛrɛniw ka bana misɛnni ni den kɔrɔbaw ta cɛ .
10 . Sumuniw ni funuw .
Balokodɛsɛw b' u sɔrɔ .
À jàmu yé Kúlubàli .
A ye foro kuraw bò .
- Den kunkolo n' a senw bɛɛ bɛ da ɲɔgɔn na min senfɛ .
Dugu yɛrɛ sinna ka muruti Marɔkufanga ma .
Awa , nin waati bɛ cikɛla sɛbɛma bɛɛ sɔrɔ hakilijagabɔ de la a ka foro kɔnɔ sɛnɛfɛnw bɔcogo , u tigɛcogo walima u kancogo taabolo kan dɛrɛ .
Cinyènta Fanta jamu y' o ye .
kɛ̀lɛ ní à tìgɛbaga tɛ́ fára díya lá
Suwisi jamana na tilennenya fanga ka bon yen , sigidalamɔgɔw bɛ bɛn kelen kan k' u ka mɔgɔ sugandilen wulili ɲini ka bɔ yen yɔrɔnin kelen , n' o y' e dansagonwale kɛ .
I ye maa ye !
Denbaya .
Kɛnɛ in kan , Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba ye kanpaɲi tɛmɛnen san 2018-2019 dantigɛli kɛ .
A ye i jò , an ye nyògòn fo .
Wa ni musoko sera o de ma kaban , hali i tɛ muso cɛjugu ni muso ɲuman dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na bilen , a ko : cɛganan ye fatɔ ye , nin yɔrɔ de don kɔyi .
Kalifa Sanɔgɔ bangera Sikaso san 1949 .
N' o tè , n' u sònna dinyè nò ko o ko ma , a kècogo b' u bolo .
à yɛ̀rɛ dénkɛ kélen bé à lá .
San kɔnɔ , Mali bɛ se ka kaba tɔni miliyɔn 1,5 sɔrɔ .
Babi ko u ma sòn : a maaw dòw ko : « a yòrò ni u ka forow cè de ka jan , u ti sigi yen » ; a maaw dòw ko : « bamanan sènèkèla , ni i ye dugu sigi fara kan , k' i sigi fara kuncè la , o ye i sigilen ye gèlèya kan , o dugu nin gèlèya ti ban , an ti sòn o ma . » Faamaw ko Tòkòkaw ka yòrò jira , u bè sigi yòrò min na .
Sɔrɔ min kɛra san 2015-2016 sɛnɛ kanpaɲi kɔnɔ , o bɛnna tɔni 55.406,8 ma ; kaba kɛra tɔni 31.253,86 ye o la , ka malo kɛ tɔni 21513,84 ye a la .
A si bɛ san 77 la .
Ntɔnkulu yeko ma dan Difa yɔrɔw ta ma , u yera jamana tilebinyanfan n' a woroduguyanfan fana na ka tɛmɛ .
O ye cè ye .
à tìgɛra bàkilu lá bàkilu má dá à yɛ̀rɛ lá
né kó ń ká báramuso Kɔninba mà ń kó à ká dɔ̀lɔ ɲùman dìla ń yé
Tata kèra cogo min na ni Tata fa kèra ten Ne ti don segu dè .
O kɔrɔ ye ko maa miliyɔn 26 hakɛ de farala diɲɛ dɛsɛbagatɔw n' a faantanw kan .
Cɛkɔrɔba ko : " Ala ka dugaw don .
kó tìlebinfɛmoriw kó kó á yé jɔ̀ án ká à mìn
Ale yɛrɛ de ni cɛ kɛmɛ naani bɛ ka na i kunbɛn . »
O bɛ bɛn tɔni 2 ani kilo 866 ma taari kelen o kelen na .
Ba in sen bɔr' a kɔrɔ ; a bɔnna dugu ma borobara .
A t' i ka baara ɲɛdɔn n' o ye julaya ye .
Ɔwɔ , nka ji kalanman don .
Wa n' i bɛ jatesigi suguya fɛn o fɛn kɛ , i bɛ misaliw ta ni sigida kow ye .
Jatorora Maa y' a kòrò .
" Mais " i bilakorolama se-sa , est-ce-que fèn dòw tun bè i tun bè dege o la , bolokoli kòfè i tè dege min na bilen ?
3160 ) N' i ye kiri min ye mìsìkùnko la , à dadùgùla nɔ̀fɛ̀ko dòn .
U bòdon su , cèninw marabaa , a bè fò o ma ko sèemè , o bè taa ni u ye dugu so kòfè , ka sòrò ka tasumaba mana ( mènè ) bin kalakala la , aw bè boli ka o sagon kelen kelen , ka sin dugu ma sani o ka sa .
2885 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ dɔgɔya i sɛ̀lɛ lá .
Kunsigi sanankolen kɔ , aw bɛ a sawu walasa ka ɲimifanw ni u faraw bɔ kun na .
Kuma cayalen , Maniɲa ko a ka na .
An ko : « aw bɛɛ ka jigin !
cariyasi npèrènpèrèn ye nèrèmugu ye , k' a lanyuguji dòonin .
O ni bi cɛ , k' a daminɛ san 1990 na ka se 2010 in ma , paara jan kɛra a ɲɛtaa kuntilennaw na kosɛbɛ .
- Sonsoron n' a ka kindenw , an bɛɛ k' an hakili sigi .
Nka dɔ bɛ siraba in nafa kan , o ye ka Mali ni Lajinɛ cɛ sinsin ka taa a fɛ , sɔrɔ , seko ni dɔnko ani politikiko sira bɛɛ lajɛlen kan .
A ba dusukasibaatɔ ye Bamakɔ bila ka segin u ka dugu la Kita sɛrɛkili kɔnɔna na .
Walasa ka bana in kɛlɛ , aw ye fɛɛrɛ tigɛ sosow la , ka aw tanga u ka kinni ma i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don sanfɛ cogo min .
Mama Ngala ko ko n ka a sanba sosobatafa .
Dennin tilala baara la , dennin ye sira minè .
Ni aw ye a ye ko dugumana ka dɔgɔn , o koro ye ko den kungolo bɛ yen de .
Kuntani ani kami .
975 ) N' i ye bòcìjuru dòn fìlakwàma na , bɛɛ b' a dɔn k' i ye à dòn à sàràbaga la .
Cɛ bɛ se ka furu kɛ n' a ye san 20 sɔrɔ .
I Bisimila !
Wa dòròmè , a tè n bolo ka di fana ye .
Ni muso sigilan bonyana , o bɛ kɛ a cɛ nisɔndiya kun dɔ ye , o bɛ to k' a filɛ .
Olu kalanna u ye kodɔn .
kɔrɔkɛ ye i kan to dɔgɔnin ma :
Yaya Mariko ka bɔ Senu , Bamakɔ
Senegali ntolatanna Sane ye Alizeri ntolatanna Buneja ka ntola kunbɛn , o panna ka taa cun jɔ kɔnɔ jɔkɔlɔsila kɔfɛ .
Denmisɛnniw ka jeninidaw .
O waati janba in na sa , kɔnin kelen dɔrɔn de tun bɛ dugukolo sanfɛ .
U taara yen fè u taara sòrò Tata n' a denkè cè fila dalen bè i y' a famu N' g' i nyininga namu bisimila .
Ni taga kɛra ɲɛ fɛ dɔnni bɛ maga diɲɛ wɛrɛ la , o taamasiyɛn ye Ciwara ye .
23 . Dogoyɔrɔlakuruw furaw .
I b' a f' a ye , ko ne ko a tɛ boloko sini , a tɛ boloko sinikɛnɛ koyi .
fèn o fèn , n' o ye jama kunkanko ye , tònò in bè don o dafè .
- E bɛ se k' a fɔ k' e m' a mɛɛn ko kalan suguya wɛrɛ donna an ka kalansow kɔnɔ , min hukumu kɔnɔ , karamɔgɔw ni faso ɲɛmaaw jɛra k' a fɔ ko ka fasokanw kalan an denw kun wa ?
N' a fɔra bɛn ka sinsin o dugu kɔnɔ ; o bɛ se ka kɛ wa ?
Baba Yusu wilila , a ko a nakun ye dògòjò ye , a taara dògò kònò .
- I n' a dɔn !
Sidi Yaya Wage .
O ye kɔnɔ da a la seɲɛ kelen .
Nin ye fɛn ye min ka gɛlɛn kosɛbɛ , nka walasa aw ka se ka nɔgɔya dɔɔnin sɔrɔ a la , fɛɛrɛ dɔw filɛ nin ye : 1 - aw ka to ka dumuni caman kɛ .
- Musa , e de ye Umaru balimakè ye , du y' e de ta ye .
A labanna k' a da jama tulo kan , ko kalata tako fɔlɔ in ɲɛkɔrɔ , jamanakuntigi min ka fanga san 5 sarati dafatɔ dɔn , o ni nafoloko , hadamadenya ani seko ni dɔnko jɛkuluba ye ɲɔgɔnye kɛ .
Mɔgɔw bɔra , Awa dalen don a ka so kɔnɔ , a ma se ka wuli .
Baganlatɔlɔ musaka ka ca .
Sariyasunba kura bɛ hakilila wɛrɛ sinsin .
A ko un .
jàa nɛ̀gɛw má Silamakan tágafan dɔ́n
Dawu ka fɔ la .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka o kumasen daɲɛw sigiyɔrɔ falen .
E !
Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ furakisɛ misɛnmani minnu na , lewonorojɛsitɛrɛli ( neogest ) mikɔrɔgaramu 37.5 bɛ olu la .
ko Nkolomu ?
Sinankunya bɛ kɛ dugu fila cɛ wali jamana fila cɛ
Ɔ , o de bɛ , o tuma na , o de bɛ dilan o la .
O ko dun bɛna kɛ cogo di ?
O la , a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ la .
Ko bɛɛ k' i gɛlɛya ka ɲɔgɔn sɔrɔ o kɛnɛ kan .
4 . Aw y' aw ka dɔnniya danyɔrɔw dɔn .
Ale de ye Nyamantan lamò , a fa salen k' a ncininma to .
A laban ka n' a ye , k' o jamana firila a ɲɛjugu kan , o bɛ mɔgɔ dabali ban .
Mɔrifɛni , Eroyini , Ɔkisikodɔni , Metadɔni , Opiyɔmu , Dimimadafuraw wɛrɛw minnu fanga ka bon .
- ST : Baba , cɛnimusoya la , baasi jumɛn bɛ se ka sɔrɔ , fɔlen ninnu kɔ fɛ ?
Lamini ni saniya minisiri min ye sɛnɛko minisiri nɔnabila Cɛmɔgɔ Sangare
Mɔkɛ fora ka wuli n' a ka taamabere ye , Kɔrɔtɔɔma bɔra .
Sògòma fè , « 11 heures » , ne bòra ka taa « menuisier » Lamini Kulibali ka jirisiyòrò la , ka na Jibirili Danbele sòrò yen , u bè baro la , a ( ale ) ni Lamini , u maaw fila .
tú tɛ́ bòli kà dòn mɔ̀gɔ kɔ́nɔ
A y' i bolo don daga dò kònò ;
Tilebin fè kwaji min twa ye « Atlantique » ...
A ko mun bè i la <st>
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne tun famana batakici ma k' a sababu kɛ dugutaa ye .
Mun na ?
Walasa ka aw labɛn bana cunnenw kama :
2172 ) Suruku ko : « Selidon , mùso bɛɛ cɛ̀ɲi » .
A ko saraka min b' a la , o ye ko kelen dɔrɔn ye , min ka gɛlɛn kosɛbɛ .
ní kà nà ní òlu yé .
- U banna ka dɔnkili d' i la .
Kɔkolo ni kanjoginw .
N' i muɲuna ka sabali , i mana sɛgɛn cogo o cogo , denmisɛnninw mana kunbaya , u bɛ bɔ nɔgɔ la .
Bi kɔɔritamɔbili bɛɛ bɛ ɲini ka kɛ julaw ta ye .
A ko : « Nbaa !
Tiɲɛ na , nin ye mɔgɔ juguba de ye .
« Dɛnni bɛ se ka kɛ ni dafalen fila bɛnna ; dɛnnan bɛ bila dafalen ɲɛmadogolen nɔ na » .
waleyabaa .
Wa n' a' y' a' nyèmada a' Ka Kungoyaala senfè , a' bè Kè K' aw be so K' u ye don dò nafolo in nyinini na , u fatòlama sègènnen Kungo lon Kònò .
Nka , a y' a jira fana k' a fɔ k' o minnu kɛra , olu tɛ bɔli kɛ , ko jamana gofɛrɛnama ni dɛmɛbajɛkuluw ka kan k' u cɛsiri alisa walasa balikukalan ka san sɔrɔ ka taa a fɛ an ka jamana kɔnɔ bawo , kɛlenw bɛɛ kɔfɛ , jamanaden caman de bɛ yen alisa , minnu bɛ kunfiya dibi kɔnɔ , janko muso kunda .
. i bè pansiman kè .
Adama Jara Mahamadu Kɔnta
Farigan bɛ a senkɔrɔ wa ?
O ŋana-sugandikɛnɛ min ye Nizeriya cɛdenw ni Burukina Faso cɛdenw kɔgɔ da ɲɔgɔn na , o ntola tanna dɛrɛ !
sábu lá ɲɛ́ jìgintan tɛ́ sùnɔgɔ .
Bamanankan fana na , daɲɛ dɔ sɛbɛntɔ la , an b' an yɛrɛ ɲininka tuma dɔw la k' a dɔn n' a y' a sɔrɔ o de bɛ sɛbɛn walima ni ɔ de bɛ sɛbɛn , daɲɛ dɔw fana na , ni ny de bɛ sɛbɛn walima ni ɲ de sɛbɛn , dɔ fana na , u walima w ...
Du bɛɛ bɛ gakuruŋana sɔrɔ waati surunnin kɔnɔ .
Kɔlɔsili : wale tɛ kumasen cogoma kɔnɔ .
Bawo , i nyògòn tè i ba denw na , o bè se ka kè ; nka i nyògòn tè muso wèrè denw na , o ye nkalon ye .
Siraba dilanni senfɛ , baara suguya wɛrɛw bolodalen don musaka in na .
Nka , a k' a muso laadi dɛ !
- O la , lada joli bɛ se ka koron musoya kɔnɔ , o bɛ na ni kɔnɔdimi gɛlɛn ye , min bɛ operasɔn wajibiya .
Ne mana tèmè tuma min na , olu bè kòròfò daminè , ne taatò tulow bè o dòw mèn ; k' a tò kè ni n bè na se dòw ma , olu yèrèw bè n kòròfò o cogo la ( nin cogo la ): dòw b' a fò : « e ko Usumani dafalen bè bi ? » , dòw b' a fò : « nin tè a cogo kòrò ye » , dòw b' a fò : « fa de wulilen ye a la nin ye » , dòw ko : « i b' a sòrò a ye jinèwurudi de kè ni o jinèw bè a nòfè , n' a ma o wurudi tò dafa , a tè kè maa kènè ye bilen » .
N' a mago jɔra ne la , a bɛ ci sama , ne bɛ n' a nɔ fɛ .
o tuma an ka fèerè nyini a na , an bè se ka a dun cogo min , an k' o dabali nyini .
N' a bè mògò la , sanga ni wagati bèe , banamisènni bè i la .
A di ne ma , n k' a bamu !
Wa dɛmɛbaga si tɛ yɛrɛtɔɲɔnaw ye .
A wulila , a ye minèn fila ko .
Jɛgɛminɛjɔ ntalen
Minisiri 11 yɛlɛmana minisiriso wɛrɛw la O minisiri yɛlɛmanenw dɔ ye Hamadu Konatɛ ye .
Jama bɛɛ y' a jaabi ko :
Kiya ko : o wagati , ko Bagawusu somɔgɔw de ka sɔrɔ ni ka na ale Kiya Danbele ɲini furu la Bagawusu ye .
1505 ) Den wolobaga bɛ , à tɔ̀nɔ dunbaga bɛ .
Mɔgɔ min tɛ tubabukan mɛn , o tɛ fosi dɔn « kɔnsititisɔn » na , n' a ma kalan k' a kɔrɔ fɔ a ye a ka kan na .
- / : kɔrɔ tɛ dama na , kɔrɔ tɛ dama na ,
O hakilina de ye u kunnatiyɛn a ma .
dáfila dálen bé ù sèn kàn
An k' a dɔn ko : « faantan hakilitan de b' a den rɔtiɲɛ walew don a sen kɔrɔ dɛrɛ .
Nin muso in ɲɛ gankojugu taara a sigi faatɔkɛ dɔ n' a ka kolonnin kɔrɔ , k' o ka ale haminanko lajɛ .
Ka seko ni dɔnko bugunnatigɛli sabati kancamanfɔ ni Mali kelenya kɔnɔ , ni fasokan bɛɛ ɲɛtaa ye u fɔyɔrɔw la jamana kɔnɔ ; 2 .
A ma fɛn si wɛrɛ kɛ ka tɛmɛ , ni kafoliw tɛ .
Epi an bi yɔrɔ min na hali a tigi yɛrɛ t' a dɔn k' a taara yɔrɔ min na .
ɔ̀ dàraka mɔ̀na kà Sinbalan sìgilen tó yɔ́rɔ mín
- Munna ɲɛnamini bɛ muso kɔnɔmaw minɛ ?
I ser' o la dɛ !
Misali :
Ni nɔgɔ dɔɔni bɛ tulo kɔnɔ , o tɛ baasi ye nka mɔgɔ dɔw tulo bɛ nɔgɔ caman bɔ min bɛ ja ka kɛ kuru ye tuloden da la .
Dɛnba Kulubali Mahamadu Kɔnta
" " solu yo " tara o don de ; ni jelimuso min y' a da , k' a kè kònyòdònkili ye , a bè hòròn nyumanw deli n' a ye .
Joli mɔgɔ dogoyɔrɔw la , ŋɛɲɛ ni dimi tɛ a la .
Olu bɛ se ka misali ni filennin fila ye minnu falen don finikisɛ la .
Mɔgɔ joli kalannen don ?
n tun bè layidu min nyini i fè , o ye o layidu ye .
O ye ka su tulo dayɛlɛ .
Dɔgɔjɔlaw , aw ni dɔgɔ !
Ko o ko bɛ jɛlennenya kofɔ nin woteko in na , a k' u y' o caman kɛ ; wa k' a dalen b' a la zuluyekalo tile 29 kalata tɛna bɔ a ma .
ZD : O y' a sòrò ne bè "
Sariya 97-010 sariyasen 31 de ye jamana sariyasunba lasɔrɔli dan politikitɔnw ni jɔyɔrɔɲininaw ani gɔfɛrɛnaman tɔgɔlamɔgɔw ma .
Sigarɛtisisi bɛ ka fiyɛ mɔgɔ min kan kasɔrɔ a tɛ k' a min , n' a bɛ kɛ sababu ye k' o tigi bana , o de ye gɛrɛgɛrɛsigaratimin ye .
Nba !
Min ye ɲinan Mali ka seko ni dɔnko san fila ɲɛnajɛ ye , o dira Sikaso ma bonya ni karama kɔnɔ .
nyinè man kan ka kè ji karaw kò .
Koɲa Nsɔɲɛ àni Koɲa Mamuru , Barama Ngolo mɔ̀denw dòn .
A yèrè ye a yèrè boloko .
Nafaba tun b' o jiriw la hadamadenw bolo fɔlɔ .
Gakuru jɔyɔrɔ ka kan ka geren ani ka dalakɛɲɛ koɲuman .
155 . A' k' a dɔn mɔgɔ minnu y' u kɔdi aw la , jamakulu fila bɛndon na , aw k' a dɔn sitanɛ y' olu lafili k' a sababu k' u ka baara kɛlen dɔw ye .
- Faamaya jiri ye wara ye .
622 ) Tòsira tɛ , fasira dè bɛ .
Jenekaw , burudamɛw , fulaw , bamananw ani maninkaw fana labanna ka wuli ka fara kɔrɔbɔrɔw kan .
Ni a kɛra ko dugumisɛnw ka kɛnɛya baarakɛlaw ka kan ka lakalan gafe in kɔnɔkow la , walima ko sigida kɛnɛyacakɛda dɔ bɛna gafe in kɔnɔkow lase , a ka fisa ka sigida ka tɔgɔ ani furasɔngɔw kunnafoniw fara gafe in kan .
- An ka kɔlɔnba kɔnɔ ye mɛtɛrɛ 2 ye .
Baara 1 :
Kɔnɔja ka kan ka kɛlɛ barisa ale de bɛ kɔbɔ juguya .
ko i ko di nayèlèma fa
Wari bè fèn bèe nyè bi ; wari de bè maa nyèsuma ; n' a t' i bolo , a sòròkan t' i da , i ta tè nyè .
Dògòmuso in A furula o min ma , A ye denkè kelen sòrò :
- Furuɲɔgɔn ka dɛsɛ k' a jɔyɔrɔ fa : Dilannagosi mana furuɲɔgɔn dɔ sɔrɔ k' a sababu kɛ bana ye walima ko wɛrɛ , o fana bɛ furu sakun bɔ .
Yen de , walasa k' a faw lamaloya , k' a baw danbe bɔ u la , a ko kɛnɛ kan , bɛɛ ɲɛna , k' a tɛ Zanpege fɛ .
hali bi kalanko sabatili koɲuman sira kan , dugu ka kan ka tɔnsigi kɛ .
Takɛla .
Baba ko : a tògòw ninnu caman tè bi tògòw ye , nka bi maa tè se ka u sariyaw bò a sira fè , o de bè dò fara u ka tatinyè kan .
o.u.a. jamanaw bèe ka kan ka sanyèlèma tannan in kè seliba ye nyinan .
Mɔgɔ caman tun b' aw la miiriya ɲuman tun bɛ minnu na , nka n' u ma se k' u ka diɲɛlatigɛ kɛ n' o miiriya ninnu ye , u ye dusu ta cogo o cogo .
nsiirinin , nsiirinin
Labɛn siratigɛ la , Afriki tɔn ma labɛn ka CEDAO bɔ .
Ne ma na a di i ma k' i ka bugɔ .
" baroden dò y' i kanto : - " ne ko , jeliw ...
áa !
Kunba kɔnɔ kɔrɔbayara .
Sinna kansɛri bɛ muso minnu na , olu man kan ka bangekɔlɔsiminɛn in don , fo ni a kɛra a ziralama walima o ɲɔgɔn wɛrɛ .
Walasa a ka nin fɛn ninnu dɔn aw kana u fɔ aw da la , aw ka u jira aw kɛwale la .
- ST : Ne Seku ko : e bɛ nin fɔ mun na ?
O wagati la , mɔgɔw tun bɛ tɔgɔba de ɲini .
A wulila ka t’ i min kɔ in na .
Anw t' a faga .
Yebalifɔ bɛ dugu fila kunkari ɲɔgɔn na , Ka lagosi se u ma sigida la ani jamana kɔnɔ .
Sɔkɔna Jalo
Ale ye i dalen to <st>
A bɛ lajigin dingɛ kɔnɔ de ka a kɔnɔ dayɛlɛ , k' a den labɔ .
Solomani Bobo Tunkara .
Bubu Bari kan bɛ falaw minw ma , n' i ye kariti lajɛ , i bɛ a faamuya ka fɔ yɔrɔ jan don .
U ka laɲini ye ka yefegew fara ɲɔgɔn kan tɔn kelen na k' u ladon koɲuman walasa k' a tanga tilefunteni mantɔɔrɔ ma , ani k' u tanga mɔgɔjuguw fana mantɔɔrɔ ma .
A b' a fɔ , i n' a kan mɛn ko e diyɛ fɛn tɛ yan .
O de ye ko ye min bɛ mɔgɔ nimisi wasa ka d' a kan ko o ko daminɛna diɲɛ kɔnɔ , o kun bɛ ko dɔ kan ka bɛn a tigilamɔgɔw ka laɲini ma .
N' u kɛra cɛ ye , u bɛ baara kɛ u kɔrɔw ye .
Mɔgɔw ko : unhun , unhun , e ka sabali , e kana fɛn fɔ , a ka ɲi tan .
Mace bɛ wele Yezu fɛ
O la federasɔnba sigira , ka laban ka marayɔrɔ bɛɛ damanatɔn sigi ; n' o ye marayɔrɔw faabaw ye ani sɛrɛkiliw faabaw .
ni a ko mògò min ka a dèmè ka a ka dògòsiri nyun o tigi bè a fò ko ale kòròtòlen don ko ale bè taga nayèlèma nyiniyòrò la <st>
O de kosɔn u tun ye wele bila dugukoloko minisiri Mohamɛdi Ali Bacili ma , a ka na bùlonba kɔnɔ , ka ɲɛfɔli kɛ .
417 ) Aladoni man girin .
O y' a sòrò Bintu sègènna jabajita fè .
- A ko o tuma na , ni an bè nyuan fè , a maa nya min na , an na a k' o ye . "
Matigi Ala ye a ye ko o ka ɲi .
Npari man di koyi , npari bɔkan de ka di .
Ala nan' a kɛ , Kɔntɔrɔ Ala sera Kɔntɔrɔ ma .
O kɛlen , cɛ y' i makun .
E taara ne ta , i bɛ taa n furu , kana n jigin bilen , ko ko wɛrɛ b' i sɔrɔ .
A taamasiɲɛw :
A ye kunnafonidi kalanw kɛ Dakaro , Sɛnɛgali faaba la , ka taa o kalan ɲɔgɔnna wɛrɛw kɛ Faransi jamana na .
Sɛnɛkɛla : Oranzi Mali ka baarabolo ka ɲɛsin sɛnɛ ma Alamisadon , san 2013 zuluyekalo tile 25 , Oranzi Mali y' a ka baarabolo sɛnɛkɛla ganse , n' o ye sɛnɛkɛla , Sɛnɛkɛla ye baarabolo ye min ɲɛsinnen don Mali sɛnɛkɛlaw dama ma , minnu ni Oranzi bɛ baaraɲɔgɔnya la .
3268 ) Ni fàsòjɔ̀kuma nàna , bɛɛ kà i kɔnɔta fɔ .
kèlè kalo saba , a ko a denkè ma : e , n' fa tògòma mònsòn , taa kèlè ta segu ka na .
- Baa , ne tɛ masakɛya sɔrɔ k' e to yan .
Ni aw seginna ka o fura kelen kɛ a tigi la , a bɛ se ka sa ( aw ye gafe ɲɛ Faritanabanaw lajɛ ) .
Maa tɛ bin anw kan , anw de bɛ bin maa kan .
O y' a don min kèra .
A ka kan k' a dɔn ko hali ni tamako tɛ sisan , k' o duuru de bɛ na ni dɔrɔmɛ kelen ye bi ! "
Mali b' o jamanaw na .
Hakili ni taasi b' u bɛɛ la , wa u ka kan ka badenyasira de waleya u ni ɲɔgɔn cɛ .
Dabala baara in tun ye degun ye .
Olu bɛ ka jɛkulu sigi , min kuntigi ye Madamu Jalo Kaja Mayiga ye .
– O ye cèn ye !
Denmuso in , a fa n' a ba y' a ta ka d' e ma , nka e tɛn' a furu bilen , ne de bɛn' a furu ; o tuma , i yɛrɛ bɛ muso in ta k' a sigi so kan , n kɔfɛ , sabu ne ye denmisɛnnin ye , n fanga ka dɔgɔ , n tɛ se ka muso yɛlɛn so kan .
I ka kan ka i tanga bana dòw ma .
Walasa aw kana den dusukun mankan ni ba ta ɲagami , a ka fisa aw ka ba fana dusukun tantan kan ta nka n' aw y' a jateminɛ ko dusukun tantanni ka teli kosɛbɛ , o ye den ta ye .
Mankan min bɔra e tulokɔrɔ sisan , o ye ne bolo de mankan ye wa walima e de taman mankan don ? "
U bɛ da Zozɛfu kun na , ale min bɛ kɔrɔkɛw ni san cɛ .
A y' a ɲɛnsenw jigin ji la , k' i ta turu minfɛn in na k' i min fɔ k' a se .
nayèlèma ko a bè i da a kèrèfè <st>
U dun tè seli .
O y' a sɔrɔ kɛlɛmasa kuncɛba-kuncɛba dama kɛlen bɛ ka dukɛnɛ fan kelen minɛ .
Ayiwa , donsow bi o dɔn .
I ka sɛgɛnin fiman ye nin ye , jɛman ye nin ye .
Kɔnɔnin fin taar' a sigi jirinin fin na .
O jago ni o falen tɛ taa kumaɲɔgɔnya kɔ .
O b' a sɔrɔ diyɛn ko bɛɛ kɛra e la .
A yɛrɛ y' i jija ka kɔnɔ sɔrɔ .
Fɛn jugu dunni , ani sigida n’ a lamini tiɲɛni bɛ fiɲɛ bila hadamaden ka kɛnɛya la .
Bayokaw sɔnna o ma , Bala y' o kɛ a muso filanan ye .
Maa o maa bè o si kè , o bèe ye koromoriw ye .
N b' o fɔ ka da min kan n bɛn' o de ɲɛfɔ nin yɔrɔ na .
marifa binna .
A k' o tɛ baasi ye .
O bɛnkan kɔnɔko b' a ta san 2018 na ka se 2020 ma .
Nɔntɛ , ne tun bɛ wale in segin kɛbaliya la , ka d' a kan , cɛ fila ninnu dɔrɔn ma kɛ mɔgɔ sigalen ye n na jama la , mɔgɔ caman wɛrɛ sigara n na , barisa baarakɛbali yecogo ɲuman ka ninyɔrɔ saarada man go siga sugu la .
Nsonsannin ye daro kulokulo , ka wuli ka o ci dugu ma , ka wuli k' i jò , ko : " Nyèganw den , fusew den , caju den , e surukufagabakòrò , i ye dò faga donkò , ka dò faga kununkò , i y' o kali i buranmuso ye , ne yèrè nsonsannin , ne y' i deli ka dèsè o la .
A da o da dugu ma n' a kora kɔlɔn kɔnɔ , a ni nɔgɔw ni banakisɛw don , a n' olu bɛ tila ka jigin kɔlɔn kɔnɔ k' olu ko ka bɔ a yɛrɛ la .
Bi ka fisa ni kunun ye kɛ !
U kɛlen ka ɲɔgɔn bɛn kɛnɛba kan .
Abada , olu tɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye fyew bari « bagan » tɛ ninnu ʃi kelennin pe blàlen ye a dàn ma .
Nin bɛɛ kɛra sababu ye Fangabugu ka bonya , ka yiriwa joona .
Hawa ko : sisan , e Jibirili , i bɛ ne fan bila " wala " n b' a fɔ n cɛ ye Segu .
- Bana ko : mun na cɛ jatɔ man ca ?
« BCEAO » y' a jira k' a fɔ k' a bɛna dabaliw tigɛ ka wari kura ninnu bila jama ka bolo kan .
ù kó Mariheri nìn dùn bé kɛ́ cógo dì
Na i sigi !
Ni nin taamasiɲɛ ninnu bɛ mɔgɔ min na ni o tora ka sɔgɔsɔgɔ ka ji ɲɛlafinman dɔ bɔ , o bɛ a jira ko bana in bɛ a fogonfogon la .
Walaahi n' e tugura u Ni dungɔw la dɔnni nanen kɔfɛ i ma , i k' a dɔn walaahi i bɛ kɛ yɛrɛtɔɲɔlaw dɔ ye .
Nka i tɛna wele tugun ko Zakɔbu , i tɔgɔ na kɛ Isirayɛli ye . »
N'i i ye bunteni ku fara o kan .
Morph : .
Baaraw caya kama , an t’ a masɔrɔ ka taa bɔ ɲɔgɔn ye tuma bɛɛ .
A nɔnabilala ni Amadu Pate Jalo ye .
" Lamidu Soma Nyakate ye Nyagalen ta a sennkòni na , k' a filè fo a kuncè la , fo Nyagalen yèrè nana sòmi k' a fò : " cè in de bè ne filè .
A fòlò , i nyògònna fèn o fèn den ka kòrò ni i ta ye , jamayòrò la , a bè i ni kènè cè .
Misali la , ni aw ka laada filanan daminɛna zuwɛn kalo tile fɔlɔ , aw bɛ nin jate kelen in kɛ :
An k’ an janto u la » .
Ni nin bana in bè i la , nin fèn in de bè kè i la , nin fèn in de bè kè i la .
11 Enɔki satuma , a si mumɛ tun ye san kɛmɛ kɔnɔntɔn ni duuru ye .
Nka , weletɔgɔ wɛrɛ t' a la kabako kɔ dɛ !
A ko Maa , a ba ye a kònò ta .
O kɔmasegin min kɛra Bamakɔ yan , bɔnkamalenw fana y' u ka sebagaya ta Sudankaw ɲɛkɔrɔ ni kuru 3 ni gansan ye !
Sigiɲɔgɔnjamanaw bɛ se k' o seereya .
Kolocifarigan :
Fɔli duurula .
59 .
A si bɛ san 60 ni kɔ la .
- bayanfan ye mugu ci wa ?
Ani u dɔlakelen , [ min tun ye Jɛ sigikan dɔnbaga ye , ] o ye Yezu ɲininka walasa ka a sɛgɛsɛgɛ : « Karamɔgɔ , Jɛ sigikan na , ci jumɛn ka bon ni tɔw bɛɛ ye ? »
16 A sinna Tamari ma , ka a fɔ , ko : « A to ne ka ne da i fɛ ! »
Ja .
Kalanden jolen dun sɔrɔli ka gɛlɛn ni karamɔgɔ jolen t' a kunna .
O baaraba min bolodalen don , o sirilen bɛ bɛn ni lafiya ani sigikafɔ sabatili la jamana fan tan ni naani kɔnɔ .
Ni den natɔ ɲɛsinnen don sanfɛ , aw bɛ fɔlɔ ka bolow walima senw ye i n' a fɔ ni t' u la .
Nkɛlɛn bɔra .
A y' a ye yɔrɔ min , a sinna k' i lasama , k' i bolo don kulusi jufa la , ka kafe kelen finimugu in sama ka bɔ .
Siɲɛ kelen kɔnɔ , a kɛko caman bɛ tugu-tugu ɲɔgɔn na teliya la .
- ɛɛ , cɛ , i ni " fiston " yɛrɛ de bɛ baro la bi wa
Makatagajigi !
Babolo kɔrɔw don , san min ni ba fara , ji bɛ don a bolow fɛ .
tiɲɛ na i Ma ka koɲɛ nana kaban , wa i k' a dɔn ɲankata bɛ na mɔgɔ ninnu ma kɔsegincogo tɛ min na ” .
N m' a jaabi .
O rɔ , bolokoli tɛ na ni muso negetanya ye ?
A ka dunta ye seri ni sɛsogo ani ji nkogodilima ye , a tɛ sogo bilen dun .
4 Sa ko muso ma : « Kaari !
Wa n bɛ n yɛrɛ ɲininka : « Mun kɛra a ka tilenɔfɛdolo kan ?
Ni aw bɛ ale kan ka caya , a laban bɛ ŋɛɲɛ bila musoya kɔnɔna na , min bɛ kɛ sababu ye musoyabana dɔ ka a tigi minɛ , hali sida bɛ o la .
A to n ka " cigarette " nin tugu !
N' a' tagara , ni a' m' a kɛ n ta foko la , a' bɛ taga a muso furu sa ka na , ko a' tagara buranfo ka na .
N' o te i fè <st>
Tɔgɔ in fɔra fɔlɔ maanadalaw fɛ Segu .
- San 1937 ani 1938 kɔnɔ , kɔlɔn dugu 8 sigira ɲono ani Kolongo kafow kɔnɔ .
Mɔgɔ minnu ka baara ɲɛsinnen bɛ sigida n' a lamini lakanani ma , a b' a jira u la ko sariya talenw labatoli de ɲininen don ; ani dabali min tigɛra kungodaw lakananiko la , yamaruya ka di o waleyali la joona .
O de y' a to mɔgɔ kelen bɛ se k' u ta .
A jirala sariya fɛ ko pankurunjiginkɛnɛ lamini ni kilomɛtɛrɛ 7 ye , so man kan ka jɔ yen .
Gɔfɛrɛnaman tun ye baarakɛnafolo min boloda san 2011 kama k’ o dajira depitebulon na , diɲɛ kɛra n’ o ye jumadon desanburukalo tile 17 san 2010 .
Sabula ko jɔyɔrɔba b' u la sigidalamɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ bɛn sɔrɔli la .
A bɛ muso ɲuman kofɔ ; a joli ka di , a koorilen don , a ni Yayoroba bɔlen don ɲɔgɔn fɛ .
Tungan tɛ danbe dɔn
Nisòndiya fana bè o la yèrè .
A hakili sigilen , dusu fana b' a la .
9 .
U ɲɛci ka ca :
e , maanu , fanga na ne dun dè .
O ye gɛlɛya min bɛ galokulu 700 ni kɔ kalataw nɔ .
Sigida 8 Furaw hakɛ tata sumacogo ani u dicogo .
O tuma na , malodondugu jèra !
I b' a sɔrɔ n ni mɔgɔkɔrɔbaw ka surun ɲɔgɔn na dɔɔnin .
Donsoya man di i ye wa ?
Mɔgɔ belebele dantɛmɛ tɛ ; a ni e fari bɛ se ka taa ɲɔgɔn na .
Ne ye sira nyini n somaaw fè , olu ko ne mana a kè cogo min na , u yafara , ne kòni ka n gèlèya ka furu kè .
A ka jeliw bèe y' u yèrè faa - A yèrè ko a b' a ka minanw bò a yèrè la , k' a yèrè faa - Da t' ale minè , a t' ale faa - N' o jènn' u mò , a b' a yèrè faa , n' o ma jèn u mò , a bè taa n' a yèrè ye - Maa ti se ale la - .
Mamudu So de b' a la k' o tulon kɛ ne fɛ tan ; wa ni n tulonkɛɲɔgɔn tɛ , n tɛ sɔn a fɔli ma kɔyi .
- A muso ninnu dòw bè a dabò a kama ni ka su ko ni i ye , i mana fò i bè na so , a b' a fò i kana taa k' a to ( yen ), ko a bè siran , k' a sòrò o tè tinyè ye , min b' a kònò , o de b' a kè ka su ko i la .
Ɲɔgɔntɛjirisen kɔnɔtɔn jɔlen bɛ bulon in kɔkolo wɔɔrɔ kɔrɔ .
O fana bɛ kɛ !
Denniba ko : « Nin tɛ baasi ye .
Bi ye bi ye , sini y' a lakali ye .
Nugu gerenni .
hali bi , sunjata keyita bè kaba bulon in kònò manden .
ne kelennin tègèmu tègèmu
Sunba ma ladikan sira mina , a m' o sira mina .
AD denkɛ fɔlɔ sungurunw na , 6 ye garijɛgɛ sɔrɔ .
à kó nìn sàga tɔ̀lɔba nìn fàgalen tílen í tɛ́ sé kà tága sògosara dɔ́ cɛ̀ kà nà à dí kɔ́muso mà à ká à sògo tóbi kà à dún ?
dalasigiden wololenw , màgo bɛ́ ne la , min t' aw ta in ye dè , a' ye sirabila n' nyè , n' ka tèmèn .
62 .
Ulu ko mòsidaa , mòsidaa .
« Amadi , ! »
Ji mana lanɔgɔ ka se hakɛ dɔ ma , i bɛ banakisɛw sɔrɔ a la , minnu bɛ na ni kɔnɔboli ye ni ji in sera hadamaden kɔnɔ .
Dugakòrò ka baramuso naa ni kurun sìgilen bɛ́ kèrè dò in fè .
Lanbdu Julbe sigi segu yan a ni tubaw don cè san mugan ni tan san kelen k' a jè .
Bagan denmisɛn ye bagan ye min ka mɔ bɛ sen na , a ka mɔ ma se a dan na fɔlɔ .
A bɛ se domaw ma ka tɔnɲɛnajɛ kibaruya lajɛ ka sarakaw bɔ .
O sɔrɔlen kofɛ , a ye foro kelen fana ɲini k' o sɔrɔ .
O faamuya bɛ sɔrɔ balikukalan misali kɔnɔ .
Ɔrimɔni fana bɛ bangenugu dawolo namaya kosɛbɛ , min bɛ lawaji bali ka don bangenugu kɔnɔ .
olu ye dògò minè ka u ka tobili kè ni o ye .
A fana bɛ dugaw ta u ye .
N' aw dun ye ɲininkali kɛ o kow la , k' a sɔrɔ kuranɛ bɛ ka jigin , u bɛ bange aw ye dɛ .
Nimaaniya ye cogo fila ye an fɛ : i kɔrɔkɛ musow , o ye i nimaamusow ye , o ye fɔlɔ ye .
Minisirisow ka ciden jɛkulu musow ka ɲɛtaa sabatili kan ani gɔfɛrɛnama ni musow ka tɔnw ni dɛmɛdonjɛkuluw ka komisiyɔn sigilen , ale de b' olu fila bɛɛ ɲɛmɔgɔya .
Kalan Mali / CALAN-MALI , Fasokanw Kanubagatɔn , Nsiirinw !
3129 ) Ni mɔ̀gɔ̀ kelen y' i bàn Seriwa kɔ̀tɛ dɔ̀nni mà , i n' i tɔ̌ ka gɔngɔnbilen dùrùntùnnen ye .
fóyì tè binaani kan .
ka kan ka ɲininiw kɛ cogo min bobow jigiya bɛ fa .
Tuma min na Musa Sinko Kulubali yɛrɛ ye kuma ta , mɔgɔko ani dansagonwale minnu bɛ fangabilama kɔnɔ , a da sera o caman ma .
A ye da yɛlɛ , ne donna .
i ka laadilikanw sera an ma .
<sp> Malika : Wa n' o kɛra kare tali musaka bɛ nɔgɔya n ma ni nin " farankannin " nin ye .
O san na , n bɔra ka taa kalan wɛrɛ bulon kɔnɔ .
Sariyasen 36 : Fan fila mɔgɔw bɛnna a kan , bɛnkan in kɔlɔsilijɛkulu ka ɲɛmaaya kɔnɔ , ka kiimɛnijɛkulu dɔ sigi sen kan Mali kɔrɔnyanfan fɛ , walasa ka haminakow dantigɛ gɛlɛyaw banni kama teliya la , ka dɔ bɔ faantanya barika la ani ka yiriwali sabati yɔrɔ kɔnɔ .
o la , don o don , sògòma , i bè zu siri u kan na ,
Sumuniw walima funuw .
Denmisɛnw ka kan k' u dusu mada mɔgɔkɔrɔbaw kɔrɔ kosɛbɛ .
Yɔrɔ min jirala Wɛfa Jalo la , Mamuru Jalo taara a sigi yen .
A ma Na fɔlɔ .
Cɛkɔrɔba , o tɔgɔ ye Kɔkɛjɛ Kulubali .
- U ko baasi tè , ko u ka wuli .
O siratigɛ kelen in yɛrɛ de kama jamanakuntigi Ibrahim Bubakari Keyita taara ji balanda korobonkari Talo ji balangatoyɔrɔ la kosa in , o min kundama bɛna sanga Marakala ji balanyɔrɔ ta ma .
U sigira tuma min na , Silanden k' a ma : mama anw nana !
Cɛmisɛnnin dɔw de nana tugu ne la o yɔrɔ la yen .
Diɲɛ kɔnɔ , ko si kuntan tɛ .
” A ko “ Ni maa ma sɔn , o tuma na u na fara an na .
A bɛ o fɔ hali o kɔrɔlenw ma ten .
nɛnɛ man ɲi !
Kasolamɔgɔ tɔgɔ bɔlen dɔ tun bɛ yen o tuma , ko : “ Barabasi ” .
Nka Sonsonbugu gatigiw m' o fɔ barisa hali ni kuma sɛbɛw ma fɔ kɛnɛ kan , a kelen-kelen bɛɛ ni hakilisigi wulila .
N tè i nyè nin di i ma <st>
à yé à dɔ́n cógo sí tɛ́ à lá à ní à yɛ̀rɛ kùnkolo ká kán .
A ko : – E , ala de ye mansa ye .
Zenerali Nbɛnba Keyita y' a jira ko lajɛ in bɛna jamanaduurukɛlɛbolo in ka wulikajɔ taabolo dantigɛ , politikiko , nafoloko , ani kunnafoniko siratigɛ la .
Ale jɛnna n' o ye .
A bè malo sènè .
Sariyasen 135nan : Mɔgɔ o mɔgɔ ye :
Sambou , a diyara ne ye i ni Sidi ma mankan kè , n' o tè , aw tun bèna an ka su bèe de tinyè an bolo .
Baarako ni baaradegekalanko minisiriso dira Mɛtiri Zan Kulodi Sidibe ma .
Banki min ɲɛsinnen bɛ Afiriki tilebinyanfan yiriwali ma n’ o ye « BOAD » ye , o ye sefawari miliyari 8 juru don Mali la .
A ka ɲi kosɛbɛ n' i ye lawakisɛ fagalan tuluni ni magayalan mu .
Nkilinti Nkɔlɔntɔ yé í tlén í ná à fɔ́ síratɛgɛ
Bilakoroba ye Sebeninkɔrɔ bila ka yɛlɛma Kangaba .
N' a' y' aw kɔdon , ne bɛ siran donba ɲankata kan' aw sɔrɔ .
Tiɲɛ don , Sirajɛ , o di yan !
Taa n' o ye kɛ !
Madamu Musa TARAWELE , I ni ce , Malidenw bèe ka baramuso , Malidenw bèe mamuso , U tènènmuso , U kòròmuso , U bèe kuntigiya b' i bolo , Kaariyatigi Fiyentòw bamuso . Mali musow ye tògò sòrò , Ka daamu sòrò i kosòn , Ka jèmu sòrò i kosòn , K' o tògò da « UNFM » , Mali musow bèe jètòn , K' a ta dugubaw kònò , Ka taa a bila cikèbugudaw la .
- Ba sonsoron , an bɛɛ y' a mɛn haali .
Kojugubakɛla minnu tun dogolen bɛ Samajiritu kɔnɔ Kajolo mara la , olu ɲɛmɔgɔ de ye Solomani Keyita ye .
Ne y' a sɔrɔ Fatumata y' a ta fɔ kaban .
U ma o kɛ ka ɲa de !
Kasɔrɔ n' i tun murutira u bolo , o tun ka jugu n' a tɔ bɛɛ ye ..
A fana ye furaɲini daminɛ cogo min a ka lamɔden ka diɲɛlatigɛ bɛ nɔgɔya .
Nin bɛɛ tɛ dunuya sɔrɔ nɔfɛ ko ye ? Nka maa min b' a diya tiɲɛ tiɲɛ la O tɛ dɔ́wɛrɛ ye Fo min y' a wasadon a ka sɔrɔ la Dahirimɛ bɛ maa hakilima bɔ <st>
Pɔsɔnin ka mɔgɔ banata hakɛ caya b' o sɛmɛntiya .
11 . Nuci .
Tari !
Kɔnɔmaya lajɛliw ( peseli ) .
Bi denmisɛnw , n' u ye " kilo " tan tagama u sen na , ka taga , ka segin , o dɔgɔfurancɛ n' a kɛ o bana la .
bosolisɛbɛn ( kand ) .
siramisɛn Andelimani ka taa an ni Nizɛri dancɛ la ;
A kunna ka di !
U sèn bɛ Se kà Y' a la nka n' o misali t' an bolo an bɛ Tɛmɛ olu kan nin ɲinini in na .
Juru bɛ don cɛw la cogo min , a ka don musow fana na ten .
kabini o kɛra , sanji nana ka na ka na ka na ka kɔw fa , ka baw fa , ka ko bɛ kɛ fo mɔgɔw yɛrɛ ko ko u siranna jiko la .
8 A filɛ , anw ye wari min sɔrɔ an ka alikamabɔrɔw kɔnɔ , an seginna ni o ye ka bɔ Kanaan jamana la ; anw dun na wari wala sanu sonya e kuntigi ka so kɔnɔ mun na sa ?
N' o y' a sɔrɔ u kɛli se bɛ cɛ ye nk' a y' a ban , o de ko don .
« Aa ! Cɛnin , cɛnin , yɛlɛ in mɛnni ka di n ye !
A jirala yɛrɛ , ko mɔgɔ fila billala , nin cogo la , minnu tun tɛ fangabolo kun na , Musatile la , nka , n' u sen bɛ nafoloko kiiri la .
Ɲɛgan ani subaa , ɲuman bɛ u rɔ , juguman bɛ u rɔ , ka da a kan , hadamaden , a maa kɛ cogo o cogo , sɔn tɛ kɛnyɛ .
Kutubu-Ketebe , kutubɛnbɛn !
Nsɔnkunan banbali kuntaalajan ye furudimi ɲɛbila taamasiɲɛw ye .
Fasoko la fosi tɛ bila mɔgɔ kan min y' i dɛsɛko ye .
Hawa ko : sogo jeninen don , dɔrɔmɛ tan tan , n' i bɛna dɔ san ?
Jaa du baarabakɛla ma ka go ni du denkolon ye !
Bakaye ko Maminèta ye a sinamuso , Asitan , suli min kè ji la , bi sògòma in na , a tèmètò y' a sòrò , alimami Bafu Kane jòlen bè k' a kòròfò dò ye , o suliko la .
A ko fèn in nyè sigira ale kan tuma min na , a kèra ale nyèna ko tile don .
Sojɛkanyɛlɛ tun ma di mɔgɔw ye , sabu a tɛ dogo .
Walasa ka o nɔgɔjalan bɔ tulo la , aw bɛ tulu yeelen ka o kɛ a kɔnɔ .
à kó à ká Pulɔri mà à kó ń bé dàga dátugu nìn sèn nìn
Edɔmukaw ka kuntigiw
ɔ̀ ní à fɔ́ra kó mɔ̀gɔɲumanya mɔ̀gɔ kɛ́len bé kà mɔ̀gɔɲumanya kɛ́ núnkala yé núnkala tɛ́ mɔ̀gɔ cɛ̀ɲɛ kóyi !
Un !
Aw bɛ ɛpisɔmu kɔkɔma kɛ ji la ka o min ( a ka fisa aw dumunikɛbali ka a min ):
Saraka-bò mana ban , i bè sòrò k' i kali donso bèe nyana k' i tè bò donsoya la tugun .
« Alikayida » banbaganciw bɔfan ka ca Kabi banbaganciw nɔfɛ mugukan cayara Mali kɔnɔ , Alizeri taji ni gazi labaara iziniba kɔnɔ degunna sahilikungo kɔnɔ banbaganciw fɛ .
O b’ a jira an na ko diyatigiya kɔrɔ ye ka dunan ka dunanya diya don a la i ko di bɛ cogo min na .
nkà ní é má ò kɛ́ fó é yé kɛ̀lɛ wúli né káma kɛ̀lɛ màloya tɛ́ ń ná túgun dɛ́ ń kɔ̀rɔ !
Siporofulɔkizasini man kan ka di musokɔnɔmaw ni denmisɛnniw ma .
A ni sɔgɔsɔgɔninjɛ tɛ kelen ye ?
ji dɔn , so dɔn , yɛrɛdɔn ɲɔgɔn tɛ
à kó npyé bé dùgu lá í kélen tɛ́ dùgulafɛn yé .
Denmisɛnninw dikun filɛ furu la joona , kɔrɔ wɛrɛ t' a la o kɔ .
A hakili b' a la o don bama in ka ko na mada a ka dabaliw fè , a ka dabaliw selen bè bama in na , a ye o bila ji kan .
Vadama , aw makari ye ne Seku minɛ bi , n bɛ dugaw kɛ i ye : Ala k' an ka ɲɔgɔnye nɔgoya .
- Faama ko musokɔrɔba ye .
O foliw bèe kòfè , an sòròla ka na baaro daminè .
Ne yɛrɛ jɛnna n' o ye .
Kamalennin nan' a ta !
tara bore tun ye mògòsèbè ye , mògònògòn tun don , wa mali dònkilidala waraba tun don fana .
bamakò
à mána kún à rɔ́ à bé à tù .
walasa bɛn bɛ se ka sabati o ko la cogoya min na .
Wa o t' a bɛɛ ye fo Gana ka Eziputi gosi fana .
Salimu Togola , Dɔkala Yusufu Jara
U jigi y' u kalosara ye .
Karamɔgɔ bɛ sɛbɛnfuranin labɛnnen caman di kalandenw ma , kelen ka y' a la , min ni tɔw tɛ kelen ye .
n ka firiya dègènin susu o timinman cèn cèn cèn <st>
- O tɛ !
ayiwa , jelikèba ye Dugakòrò lakari : tuu mɔ́rrɔ , bamananden kolon , e muntò kan ye nin ye , Dugakòrò wala ?
Mɔgɔw ko : - Kɔkɛjɛ e ka sabali , e k' a bila , a tɛgɛ bila , an yɛrɛw bɛ yan .
sanyèlèma kalo tan ni fila , an b' u ta n' an ka bòrèkònòmugu dama ye , u bolo mana da dugu dènèn na , an b' a tigè a kuru la .
U bɛ so fila jira minnu sobolilaw b' u kan .
Min tɛ a maa banayɔrɔ ye .
K' à tà kàbíni Mànden b' à ka màndenya lá tùma mîn ...
Kɔnɔmaya kɔnɔ nɔ finman lankirilama bɛ bɔ muso ɲɛda , a sin ani a bara kɔrɔla la .
An bɛ waati min na baara min bɛ Timisa , o ye tilemafɛbaaraw ye .
Jigi , da ne la , nin bɛ ne maloya kojugu !
I dungò ta nunun baa dèbè la ; gènyè nyè baa dèbè ani muru nyè baa dèbè , i bè jumèn baa dèbè fè ?
6 Ala denkɛw ni mɔgɔw denmusow
Samaw y' u kɛ a kan .
Ntɛnɛn ye don jugu de ye .
Ne nana so .
Finfinnikilisi .
Gɛlɛya naaninan ye sugu cogoya ye : Tuma bɛɛ , te kuraw bɛ bɔ Siniwajamana ni Azi gun jamana wɛrɛw kan ka fan bɛɛ fa sɔngɔ nɔgɔn na , o kɛra sababu ye ka Farakɔ te gala .
Ji filɛ !
Danni selen , sènèkèla ye woso bò .
Bɛɛ bɛ fara ɲɔgɔn kan ka denw boloko .
Bajiw mana jigin kosɛbɛ waati min na , bagan ba caman bɛ Moti mara magɛn buruguw nɔfɛ .
ɔ̀ Pulɔri yé í kánto
A kɛra Mɔti , Barema Kokumu tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛ kɛnɛ kan .
Kosafɛ kunnafoni Sarili Bile Gude , ale min tun ye Kɔdɔwari jamanakuntigi loran Gubagubo ka fanga lakana denmisɛnkuntigi ye , juru kɛlen kɔ ale kan Gana jamana kɔnɔ san 2013 zanwiyekalo la , k' a bila Kɔdɔwarikaw ka bolo kan , a kundara « CPI » kiiritigɛbon kan « la Hayi » dugu kɔnɔ karidon , san 2014 marisikalo tile 14 .
Jantonyɛrɛla !
- Tarabu III bè bana kelen-kelen fè saya hakè jira .
Minw tɛ an ka tilenɔfɛdolo dɔn , n ka kuma bɛ se k' a kɛ u b' a bisigiya cogoya wɛrɛ la .
Farabanna fala lakurayara : dɛmɛ donna Ɔtiwale ma : mɔbili ɲɛnatigɛw ni motow ni ɔridinatɛri labaarali minɛnw sɔrɔla ka fara tabaliw kan birow kɔnɔ , bolonɔ bilala bɛnkansɛbɛnw na fala ha 1.256 labɛnniko la jidonsɛnɛ kama ; pɔnpekɔlɔn 15 fana senni kan sɔrɔla .
Nka gafe wɛ́rɛw bɛ yen , minnu nana ni kumasensuguya wɛrɛw ye minnu b' an ka kan kɔnɔ kɔrɔlen nka kɔlɔsili tun ma bɔ u kan .
Lasinè Fanè , a bè fò a ma ko Kònòdennin ; Lasinè muso ye fila ye : muso fòlò o ye Maminèta ye , muso filanan a y' o furu siri , o tògò ye ko : Asitan , o ye Bamananmuso furulen ye Sòmònò fè .
- Sɛbɛnnin minnu nɔrɔlen bɛ furajibaraw la , k' olu ka ladilikan sɛbɛnnenw labato - ka fini kɛrɛnkɛrɛnnenw don furakɛli kama a kɛwaati la . - An kana dumuni kɛ , ka ji min , walima ka sigarɛti min furakɛli senfɛ - An kana a to furaji ka se an farikolo ma . - An k' an kɔsin fiɲɛ ma furakɛtuma na . - fini minnu kɛra ka furakɛli kɛ , k' olu ko furakɛli bannen kɔfɛ . - k' an fari fan bɛɛ ko ni ji ni safunɛ ye . - Ni fura y' an ɲanamini k' an bin , an ka dɔgɔtɔrɔ ɲininka . Ni adamaden bɛ baara o baara kɛ , walasa a ka nafa sɔrɔ a la , f' a maɲɛfɛnw k' a don a la Ladilikanw .
A taara a ɲɛ da Kira kaburu kan Medini .
Waati min na aw n' u bɛna ɲɔgɔn bɛn ( kɛlɛ la ) Ala y' u jira aw la , k' u jama dɔgɔya aw ɲɛkɔrɔ , k' aw fana dɔgɔya u ɲɛkɔrɔ , walasa Ala bɛ koɲɛ dɔ latigɛ , min ye kɛfɛn ye .
Aw ye nin ja ɲɔgɔn jira jamakulu dɔ la ani k' a fɔ k' u ka kuma a kan .
- A bi kè coko di ?
nka , i jan to nin na dè : sahelikungo la , mògò wasa ji bè taa litiri 6 fo 8 na , tilema tuma .
An ye Samudakaw balimakɛ saalihu ci ka taa u ma , a ko : “ hee n ka mɔgɔw , a' ye Ala bato , batofɛn wɛrɛ si t' aw bolo ni Ala tɛ , ale de y' aw danni sindi ka bɔ dugukolo la , k' aw kɛ dugukolo jɔbagaw ye , a' ye yafa ɲini a fɛ , o kɔfɛ a' ka tuubi ka taa a ma , i k' a dɔn ne Ma yɔrɔ ka surun , wele jaabibaa don .
Jama , a tè nya n ma ; nin fana y' a jumèn ye tugunni ?
Nin tile naani kalan in nundonbaaraw kɛra taratadon zuluyekalo tile 2 , san 2019 Bamakɔ .
balikucɛmanw Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Mɔgɔ bolo fila walima a sen fila sali sababu bɛ se ka kɛ sukarodunbana ( sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyako gɛlɛyaw ka sababu kɛ mɔgɔw ka dumuni duntaw ye lajɛ ) walima kuna ye .
Tabadaga dɔ b' a da la , biɲɛ fila b' a kun , olu ɲɛgɛnnen don ni jɛman ye ( saniya taamasiyɛn ) ani finman ye ( ɲɛkontanya taamasiyɛn ) .
1 .
● An k' an dege .
- Jɔnkɛkɔrɔba , i bɛ se ka taa sa !
Denmisɛn fila ninnu nana diya ɲɔgɔn ye kosɛbɛ .
Ka laban ka taa kalan wɛrɛw kɛ Burukina ani Sɛnɛgali .
Maliden maa caman taara « Kopenaki » lajɛ min na , Malidenw ye min fɔ o kɛnɛ kan , o ni Bajoliba kɔnɔ lafali bɛ taa ni ɲɔgɔn ye ka ɲɛsin lamini lakanani ma wa ?
Ni i ye o kuru kuruyɔrɔ saba ye , o tuma , o bɛ na ka na a tobi .
Jɔnkolonin kó àle tɛ́ síran Da nyɛ́ hábada
ale te se ka kuma .
Tuma dɔw , mɔgɔw bɛ nin bana in ni sumaya kɛ bana kelen ye .
A ɲɛ bɛ Fatama denkɛ fɔlɔ nɔkanda la , a ni jube ni dafila bokɛ .
Ne yèrè fa ka sokè kwalenw sennò don .
O de ye nama ɲɛfɛla ye ; fan dɔ nin ye a kɔ ye .
a ko : i n' u fo .
A nana k' o bonya da Gejuma kan .
Kana wa , kana wa , .
TUMUTU : A bɛ fɔ ko Tumutu sigira burudamɛw de fɛ .
Najinin dunni bɛ nafolomugu sasa k' a lase a dilabaga izinibatigiw de ma , ka togodalamuso sunbalafeerelaw ka sugu tigɛ , k' u bololankolonya .
Faama ye mun de kɛ , kɔ n' o tɛ , maa bɛ dugu kɔnɔ yan min bɛ se k' aw gosi wa ?
Afiriki kelenya tɔnba ɲɛmɔgɔya latɛmɛna Afirikidisidi jamanakuntigi ma .
Nse !
Aw bɛ a tali daminɛ dɔgɔkun 1 ka kɔn aw seli ɲɛ sigida la sumayabana bɛ yɔrɔ min na ani ka to a tali la dɔgɔkun 4 aw bɔlen kɔ o yɔrɔ la .
Asani Tarawele ka bɔ Kɔkuna , Kapolondugu komini na , Sikaso
Jateminɛnaw y’ a jira , ko desanburukalo in na , sefawarijamana ninnu kɔnɔ , kɔɔrimugu sɔrɔta hakɛ bolodara ka se hakɛ min ma , o ye Alatanu ye .
Ù kó kán jùmɛn dè ka kán kà fɔ́ ?
Bari ni Kanijo mòden !
A ni teliya min y' a kunda jama kan , a n' o teliya kelen y' a kunda gudɔrɔn kan .
Alimanw ta tɔgɔ ye Sigimari Gaburuyɛli .
- e ka dòlò ma se wa ?
Farafinna a bɛ fɔ sida ma ko fasalibana barisa ni a bana juguyara cogoya dɔ la , banabagatɔ bɛ fasa .
- kunun sɔgɔma , fanta taara segu .
Aw ye gafe ɲɛ Furudimi , nsɔnkunan ani dumuni yɛlɛmabaliya lajɛ .
A kamanaganna o la kosɛbɛ .
nyumanya kun ye mun ye ?
U bɛɛ bɛ sɔrɔ balikukalan baarada la bamakɔ .
" Koko " in a bana de ka ca Sikaso , Abijan , ani farajɛ jamanaw .
Ka bɔ pankurunjiginkɛnɛ na ka se Koriyome , o sira bɛ dilan ; Kabara b' o furancɛ in na .
Olu de ye : a fununen kosɛbɛ walima dimi gɛlɛn , sunɔgɔsu , ɲɛgolo girinyali , ɲɛnamini , dusuɲukun walima basi bɔli nu ni da fɛ .
O kɔni kɛra tiɲɛni dan de ye .
Den mana bange ka bɛn ni dugu laadalako min ye , a bɛ di o tɔndenw ma olu k' a tɔgɔda .
Aw bɛ kolotugundadimiyɔrɔw bila u ka lafiya ; Aw bɛ finimugu dɔ su jikalan na ka o kɛ ka a siri ( sɛbɛn ɲɛ Finimugu kalaman dacogo ); Aw bɛ dimimadalan dɔw ta i n' a fɔ asipirini ) kisɛ 2 walima 3 fo ka se siɲɛ 6 ma tile kɔnɔ , aw bɛ ji caman min ni antasidi ( ), nɔnɔ ani bikaribonati ( .
Karamɔgɔ-den-mori , jatigɛ in tɛ siranni jatigɛ ye dɛ !
Piyɛri Sayi y' a jira fana , ko baliku minnu b' a ta san 15 la ka yɛlɛn , ko o mɔgɔ kalannen ka dɔgɔ kosɛbɛ .
dímibagatɔ bé ánw bólo yàn ò ká bàna ká gɛ̀lɛn kósɛbɛ !
ɔ̀ Nyeba wúlila
Ayiwa , Kɔntɔrɔ su donna yɔrɔ min , u taara Saanɛ fana su don Kɔntɔrɔ fana kɛrɛ fɛ .
A !
1349 ) Fiyentɔ fìlà tɛ se kà ɲɔgɔn bere-minɛ .
à kàramɔgɔ = à ka kàramɔgɔ .
Nin baro jòra yan , ne ni Babi , an wilila ka na so .
Ko minnu dogolen bɛ kabini diyɛn datuma , ne na olu welewele da .
Ala ye Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
– Tacèn jumèn ?
Buwɔ ni sokɛ bɔra .
ɛ́ɛ !
Baliku : kisɛ 1 ( miligaramu 15 ); Den san 8 ka se a san 12 ma : kisɛ 1 ⁄ 2 ( miligaramu 7 ); Den san 3 ka se a san 7 ma : kisɛ 1 ⁄ 4 ( miligaramu 4 ) .
Sigida lakodɔnnenw ye kungo n' a sɔrɔfɛnw lakanabagaw n' a tɔnɔbɔbagaw ye Jiko ni yɔrɔsaniyako bɔlen kɔ yen , sigida lakodɔnnenw ka baara ye kungo sɔrɔfɛnw koɲɛw ɲɛnabɔli ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la jirituw .
ani Ala ye fɛn kelen-kelen minnu dan , a bɛ se ka kɛ , o ( kafiriw ) ka sanga surunyalen don , o tuma olu bɛ limaniya ni kuma jumɛn ye , kuranɛ tɛmɛnen kɔ ?
Ikomin a fòra ko taari kelen ye mètèrè kènè 10.000 ye , i b' a jateminè ko mètèrè kènè 6.000 ye taari tilancè ye , ka dòonin fara o kan .
Jɛgɛdingɛ 12 ani jɛgɛdenlamɔyɔrɔ 12 bɛ labɛn Tematesu ani Balandugu , Maren-Jɔnbugu komini na ani Kulun komini na .
Ne bɛ an karamɔgɔ Mahamadu Kɔnta ani Dɔkala Yusufu Jara fo u ka cɛisiri la ka kunnafoni nafamaw ɲini an ka sigidaw la ka kalanden jolenw ladɔnniya .
Dinyè mayèlèmali .
Hakili dayɛlɛn ɲininkaliw .
Hali bi o mɔgɔw bɛ sɔrɔ .
Kapitɛni filaw y' a ka nisɔndiya jira , ka foli ni waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin jamana ɲɛmɔgɔw ma ani jamanadenw ka da a kan , u ye dɛmɛ sɔrɔ a ɲɛ ma ani kunbɛnniko ɲuman .
Cɛnɛɛn nana ninakiliba dɔ bɔ fiyan-an-an min y' a jira ko dɔ bɔr' o kundonni la .
- a mòna wa ?
Barakun bonya tɛ bana jugu ye .
Ayi , minnɔgɔ tɛ n na sisan .
3896 ) Jonin kùntàajan , jàlàki b' a la .
U ko : anw fana t' a f' anw ka sini nyènajè ka tinyè , anw bè si fan na .
Cɛw ka tɔnw don ?
O ye tiɲɛ ye .
Bosolisɛbɛn tɔmɔnen ye kɔrɔɲɔgɔnma dɔw Jira an na minnu Bɛ daɲɛ seegin Bɔ tusun kelen kɔnɔ .
Segukɔrɔ Tɛn tùn bé Segukɔrɔ .
Ɔwɔ , o don , i bɛ i teriw wele ka na selimadumuni na , wala i bɛ dumuni lase u ma .
34 .
O ye a biri a sen kɔrɔ , ko : « Matigi , ne denmuso sara sisan .
fini yèlèmana ka kè cèncèn ye <st>
Ni a tigi balala ka bana , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Ka kɔn Sukarodunbana ma lajɛ .
2915 ) Dùsùmàngo tɛ waliden tɔ̀nɔ dun .
Ni aw bɛ se , aw ye banabagatɔ lase dɔgɔtɔrɔ ma , nka ni aw tɛ se ka o kɛ , aw bɛ dɔgɔtɔrɔ wele ka na .
3 ji , nɔnɔ , joli , tigatulu , birifini , dɔlɔ , atayi .
Sigida lakodɔnnenw ka bulonba ɲɛmɔgɔw bɛ sigi o sababuya la .
A y' a sòrò daga kelen bè yen .
O de la fulaw ye kɛlɛ wuli Kitakaw la .
Ni aw bɛ se , sa minnu ka ca aw ka sigida la , aw ye olu bagafagafuraw ɲini ka bila aw bolokɔrɔ sani sa ka aw kin .
Barokuma :
Watɛni y' a fɔ a ye ganadugukakan na » o co yen e ka taa i sigi yan fɛ , ni ALA sɔnna , e ta na ɲɛ yen » .
A fɔra n ye ko cɛ dɔ ni wɔkulɔw saratira , u saratira ko wɔkulɔw ka nɔkɔ di a ma ; ko n' a sera ka sogo sugu bɛɛ faga , ko wɔkulɔw k' a faga saraka ye nɔkɔ ye .
Ù díminna fɔ́ kà làadatɛmɛ .
Soyibajan Jara ka bɔ Kɔdumandala Wɔlɔjɛdo , Nɔnkɔn komini na Kɔlɔkanin .
Hali n' u bɛ fɔɔnɔ walasa ka dɔlɔ min , u b' a kɛ .
Musolu yo , a' ye to , an ka sabali dè , muso nankaraba den tè kè sita ye .
- A ko e kòròmuso , o bè n yèrè kònò , n b' a jira a la cogoya min na , o bè .
« Bawo , Sankolow Masaya koɲɛw bɔlen bɛ masakɛ dɔ ka wale fɛ , masakɛ min sago kɛra ka jate bɔ a ka magannaw fɛ .
O b' a jira ko bidonbaliya gɛlɛya tun bɛ Mali kan .
- Sumayila ; a ko : « an ka taa Nyènama kama .
Paul , e ni , aw tulo b' a la ?
Ni Bɛnzamɛn ma segin ne fɛ ni ka a jɔ i ɲɛ kɔrɔ , i kana o to ne la abada !
A furulen bɛ kɔrɔbɔrɔ muso sigilen in denkɛ ma .
Sigida faramasi .
3513 ) « N teri kɔrɔ kùncìfaranin filɛ ! » , ò bɛ teri kura sɔ̀mi .
An ye musow ni denmisɛnw layɛlɛ kulu la ka cɛw to kulusen kɔrɔ .
Alif .
nin juru in takun bɛna kɛ mun ye ?
« Ko y’ an bolo , denmisɛnninw ka ko » .
A dɔ la aw bɛ lahinɛ .
Ni lajɛ wɛrɛ ma kɛ , bɛnkan tɛmɛnenw bɛna kɛ fu ye ; Fura min b' o la , o ye faraɲɔgɔnkan ye ka bɛn ko la , ka bɛn fɔ la , ka ɲɛsin sɔrɔbaatɔjamanaw ma .
4 .
Fosi tɛ Mali demokarasifanga kɔnɔ an ni ɲɔgɔn cɛ bi , ni nkalon tɛ .
Ale bɛ se fana ka mɔgɔ tanga ka bɔ mɔgɔya bana yɛlɛmata tɔw sɔrɔli ma .
Kɔnɔboli bɛ denmisɛn minnu faga , a caman sababu ye jintanya ye fari la .
Ale ye kalandenw karamɔgɔ ye .
Yɛrɛfaasu a to , daganlikan t' a tigi to .
Farigan min bɛ mɔgɔ bila kumakuntan fɔ la .
Kasun ni Fasun welela Masala .
A diminen nan' a sigi a nɔ na .
Karamɔgɔ Banba ye min fɔ an ye a ka cikɛkafo lahalaw kan , olu filɛ :
an balimakè namakòrò nyarè y' an kunnawolo yen kosèbè .
Mɔgɔw bɛ a yɛlɛma ɲɔgɔn fɛ magaɲɔgɔnna ni muratɔw bololafɛnw fɛ .
Baganlatɔlɔla b' a ɲini bagandɔgɔtɔrɔ fɛ a k' a ka bagan ( w ) lajɛ , bana minnu mana kɛ a la , olu ka dɔn .
Ni denba ka kɛnɛ , a bɛ se ka jigin k' a sɔrɔ mɔgɔ m' a dɛmɛ .
Nka ni banabagatɔ bɛ sa , o fana bɛ sa .
Koorimisɛnniw , wo bɛ minnu cɛmancɛ la , tamaw la , nu na ani kankala la .
Nafolotigi wulila ka taa a bilasira .
Baganw mako bɛ dumuniyɔrɔba de la walasa u ka se ka balo ɲuman di an ma .
san kana na , san kana na Dugufinnin !
Depitejɛkulu min ɲɛsinnen bɛ marabolow ni desantaralizasɔnko kunkankow ma , olu ka seereyasɛbɛn y' a sɛmɛntiya , ko marabolow baarakɛlaw kun tun bɛ sariya 95-022 min kɔrɔ n' a tara san 1995 marisikalo tile 20 , yɛlɛma donna o cogoya la .
Aw kana da ni mɔgɔ sugu bɛɛ ye .
Karamɔgɔ , i ka ɲi !
n bora kònò le n ma !
An ye daɲɛ kɔrɔɲɔgɔnma minnu Sɔrɔ , i b' a sɔrɔ kɔrɔɲɔgɔnma n' a kùnɲɔgɔn bɛɛ ye daɲɛ dorokolen ye walima ko dorokolen b' a fàn bɛɛ daɲɛw tu la .
Mun na n dusu tun ka kan ka kasi ...?
A ye ci bila k' a fò a ye ko ale bi na <st>
U sera ka malow foro ha 110.178 sɛnɛ taari kofɔlen na ; o ye 69,8 % kelen ye .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 20
Ɛ ne ko kɔni ...
2 . i ka kan ka min kè :
nɛnɛ man ɲi !
fa nɛni ni ba nɛni tun ka fisa o ye koyi .
U tɛ sɔn ka boliko dabila , sabu u hakili la ko boli bɛ u kisi subaga ma .
U taara ; u k' an kɔrɔkɛ Masajan , an tɛ taa Baba wulalafo ?
Ja nɔgɔmaninw b' olu kɔnɔ minnu bɛ siginiden tacogo ni u dorogocogo ɲɛfɔ koɲuman .
U donna jamiina , jatigikè sigilen tora f' a nyèkisè bè munun a ko :
à nàlen tìle sàbanan yé bì yé
ɔ̀ díɲɛ yé gánsan náani yé
Ɛ kɔn' e b' i yɛrɛ ma de ?
A dɔnna ko sanu dasilen b' o la .
Ni i y' a sisi , ka o mugu bɔ , ayiwa , o tigi bɛ to ka tulu don o la , ni k' o mun a kɔ in na , a ka ca ala fɛ , a kɔdimi bɛ kɛnɛya .
: Salon kɔɔri ...
Kɛmɛ fila bɛ n kun !
- Ni e y' a kè o malobaliyakuma ye , ne bè e kuntigè .
A yenge Sumanguru ne tagara dògò la
Du Muke Tarawele ko : - " nin tè baasi ye .
Yaya y' i pɛrɛn ni k' o fɔ .
Alifalɔgu de y' a wari bɔ .
A kɔni bɛna se ka dafa malobasan jamanaw fɛ , i n' a fɔ Siniwajamana , Ɛndujamana , Pakisitan ani dɔwɛrɛw .
Cɛmisɛnw bɛ bɔ fila-fila kɛnɛ kan .
- Daɲɛ 5 bɛ nin kumasen in kɔnɔ .
3 ) Daɲɛ minnu bɔra kan wɛrɛw la
A tilala k' a da tugun .
Minisiriɲɛmɔgɔ : Ibarahima Bubakari Keyita .
Kita mɔgɔw y' a fɔ ko Tɔgɔntan ni a dɔgɔmuso dɔrɔn de taara mɔgɔyaji kɔ dala .
Cènimusoya ta ma fan jumèn ?
2 - jaŋòyi bè sòrò cogo di ?
o bè caman bò a bana kuntaala la .
Anw jɔrɛlen don , an haminen don an ka kalan bilama kɛkun na .
Sariyasɛbɛn y' a jira ko wajibi tɛ cɛ n' a muso doni ye tɔn kelen na , diinɛw fana bɛ tɛn .
A wulila ka se Cɛmalenbugukaw ka tɔn min bɛ faaba kɔnɔ , o ɲɛmaa ma .
Minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Sidibe taara o foro ninnu labila u tigiw ye ɔkutɔburukalo 31 san 2010 .
1464 ) Bɛɛ n' i kɔnɔ dòn .
Walasa k' an hakiliw mada , ka bolokɔnɔmɔgɔya maloya bɔ an kun na , an ko ko mara waati de y' an kɛ kɔmɔgɔ ye , ko nanzara ye ko bɛɛ latigɛ walasa an ka to an nɔ na .
O bɛ se ka kɛ sababu ye ka sɔrɔ yiriwa ani ka waatiyɛlɛma gɛlɛya caman kunbɛn .
- Kasadiyalanw matarafaliko jugu , n' o ye dodoran ye , farali b' o fana na .
Alansòn mèri Piyèri MOZE kèlen ka kuma ta , ko minnu nana ni bi nyògònlajèrè ye , a y' olu bèe dantigè .
Tuma min a sera cɛncɛn kan , a tɛ n' a ka dugu ye , a tɛ ni Gawo ye , a ka mɔbili sen fila pɛrɛnna ten , Ala ni tile farinya fɛ .
Filanan : Ereyali , kuru 17 ani dɔbɔlan 1 ) .
kabinin san 1973 , an balimakè sidi dante ye lètèrè ci an ma ka bò nyònò .
*
A dɛsɛlen taayɔrɔ la , a sigira fiyentɔkɛ kun furu la .
Abɛn Zirɛsi ( Tinizi ): miliyɔn 16,4 .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw 1 - Joliba sirifu bɛ ka gɛlɛya kupu Kafu la .
A tigi tɛ bɔ ko kalama sanga kɔnɔ walima i b' a ye ko a tigi n' a hakili tɛ ɲɔgɔn fɛ bilen .
Jɔnw y' a t' a bolo mɔ .
Fosi man di sɛnɛkɛlaw ye sisan n' u ka ɲinankɔɔriwari sarali tɛ .
Bɔ kɔlɔsira Azigun , Amerikigun woroduguyanfan ani Afirki gun kan o bɛ san kɛmɛ caman bɔ .
sukaro walima dinɔɔnɔ & ji wulilen a sumayalen kɔ .
O siratigɛ la , a y' a jira ko faso tɔgɔlakɔnseyew ka fangabulon bɛ gɔfɛrɛnaman kɔkɔrɔ minisitiriɲɛmɔgɔ ka ɲɛaatabara naani ŋaniya sirilɛnw waleyali la bɛnkan min bolonɔbilala Malidenw cɛ Alize Alizeri faaba la o waleyali a ɲɛ ma bɛn ni lafiya soroliko la jamana cɛmancɛyanfan , basigili , jamanadenw ka laɲiniw sabati ani kalataw kɛli basigii ni jɛlenya ye .
A bè tu tigè ni bese ye .
Kow sababu bilalen bɛ ɲɔgɔn na cogo min , k' o sidon .
U ye « gouverneur-de-région » minun sigi O « région » ( w ) ka ca ko jugu <st>
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
23 .
A boli baara kè man go .
A kɛra di ?
A ko : “ Hali ni ne ma fɛn sɔrɔ misiw rɔ , nin mana sɔrɔ ka so sɔrɔ ne fɛ , ne ka sira diyara .
San 1990 , kɛyɔrɔ Tunizi , tabaga : Sɛnɛgali .
K' o ka kan k' an waju .
Bɛnkan in hukumu kɔnɔ , Faransi ye marakɛso ni jakokɛso jɔ Nkuna ani Kongo .
A ko : “ N tun b' a fɛ , ni mɔgɔ min y' a ta , n ka taa a jira cɛ ni muso bɛɛ la so ” .
Sariyasen 19nan : Buran fila de bɛ bɛɛ la : Mɔgɔ mana i jɛ a denmuso la furu la , an' i mana , kuma min fɔ kasɔrɔ i ma siri , i ma gosi , i tɛ kaso la , olu ni bonya ka kan .
Nafolo fana , hakɛ dɔ de bɛ yen , n' i ka nafolo sera o ma , i mago bɛ kalanbaa wɛrɛw de la minnu ka kalan bɛ e ta ɲɛfɛ .
Dɔgɔkun kelen kɔfɛ , a ye shɔ ni shɛfan fara kaba kan , sen funu jiginna , nɔfinmanw fana bɛɛ bɛ ka tunu .
Saya ye dunbali dun <st>
Jamana 16 ntolatantɔnw ye ɲɔgɔn sɔrɔ kɛnɛ in kan .
Kɔli bɛ wɔrɔ a yɛrɛ ma dɔɔnindɔɔnin .
Zakɔbu ni Leya bɔnsɔnw bɛɛ lajɛlen kɛra mɔgɔ bi saba ani saba ye .
Nka ni da murumuruma don , i bɛ nkɔri lataa numan fɛ ni so saba ye .
Suruku ko bɛ fɔ ka caya bamanan maanaw na .
Ne nana ka denkɛ ni a fa kɔdon ɲɔgɔn ma , ka denmuso ni a ba kɔdon ɲɔgɔn ma ani ka kɔɲɔmuso ni a buranmuso kɔdon ɲɔgɔn ma .
O nafa ka bon kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni dusuɲugun , bɛ muso la .
I n' a fɔ balanako tɔw bɛɛ , aw bɛ fɔlɔ ka a tigi ninakili jateminɛ , ni joli bɛ ka bɔ , aw bɛ o lajɔ ani ka joginnida wɛrɛw ɲini a tigi farikolo la .
Sanji karabali sababuya la , sanji caya hakɛ yɛlɛnna ni 15,125 % ye .
O dɔw ye : Sɛkinɛ Hamala Hamahula , Sumayila Darame , Ginjo Alimani , Jitumu Bala , dugulen Nanakase , Buye an' u ɲɔgɔnna caman .
à yé wòro bìlenman dɛ̀bɛ bɔ́ kà à dí Bakari Jan mà .
Minisiriɲɛmɔgɔ k' a bɛ bɛɛ ladɔnniya , ka faranfasiya dɔw di , minnu bɛna kɛ sababu ye mɔgɔw ka se k' u jɔyɔrɔ fa a ɲɛma ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la , furancɛlafanga kunkan : Min t' a dɔ ye , ani min y' a dɔ ye .
Dɔgɔw ma kan ka fosi sɔrɔ .
Joliba bɛ kulu min na , a y' o laban ye .
fósì t' a lajɔ .
N' i y' a cɛkɔrɔbalama nunkala mafilɛ , a bɛ lajɛya i ma .
An sera , o ye kɛmɛ saba ye .
O yɛrɛ fana ma taa ɲɛ fɛ , barisa n bɛnna ni Kunnangonin wɔɔsilen ye a ka ɲamanminɛn kɔrɔ .
Janya sumanikɛlanw Janya sumanikɛlan jɔnjɔn ye mɛtɛrɛ ye .
Ni sanji sɔrɔlen ma milimɛtɛrɛ 20 bɔ kɔɔri tɛ se la dan .
A k' o foni !
Aw bɛ to ka farikoloɲɛnajɛ kɛ i na fɔ taama .
A ko , a ko , a ko cogo ye nin ye , a ko cogo ye nin ye .
Sigidamɔgɔw .
4290 ) Ni dùgùmɔgɔ bɛɛ ye fiyentɔ ye , ɲɛ-kelen bɛ òlu kùnna .
Ne y' a kunu , k' a fò a ye ko n bèna taa .
U ye foli kɛrɛnkɛrɛnnen kɛ ka ɲɛsin Njugu Jalo n' a ka baarakɛlaw ma , bawo u ka cɛsiri nɔ yera .
Mògò tè kè donso ye , n' i ma tòorò caman ye , mògò tè kè donso ye n' i ma sabali .
O dònkili banna .
Suraka Baba ko n' i ye si sòrò , nkalon tè a la fiyewu , i bè nin bèe ye i nyèw na , ka sòrò ka sa , nka nin fèn o fèn fòlen ye , maa min bè nin bèe ye , o b' a sòrò i ye san kèmè nin kò sòrò .
A gɔlɔnni de ka ca .
Ní bóli bɛ́ í bólo , í bɛ sé kà í hákili látìgɛ [ bóli tɛ́ mɔ̀gɔ mîn bólo ] kàn .
A ko den wo den bè ne kònò ne t' a si dòn koyi .
3128 ) Mɔ̀gɔ̀ kelen tɛ se kà kɛ kɔ̀gɔ ye kà bɔ jàma ka na na .
Oni sekeretɛri zenerali k' ale ŋaniya ye o kɛlɛkɛminɛnw , ka fara mɔgɔ dɔw kan , olu ka ta ka kɛ ka Minusima ka mako dakɛɲɛ .
Aw bɛ fɛnɲɛnamafagalan kɛ ɲinɛw ka dingɛ kɔnɔ ani u dagayɔrɔw la .
Amadu ko hali u tun tɛ maloya ale ma , k' a fɔ an bɛ bɔ dugu kelen na ; nka ko ale ma fosi fɔ u ye .
Mɔgɔw ye furakɛcogo caman lajɛ , nka kunpɛɲɛ matarafali de ɲɔgɔn tɛ .
Ɛndujamana n' a kɛrɛfɛjamanaw fo siniwaw fɛ yen , u y' o bɛɛ don u sen kɔrɔ jago ani koɲɛɲininiw na .
Jabɛti suguya fɔlɔ taamasiyɛnw bɛ cun mɔgɔ kan , a tɛ suda .
don dò , jelikuntigi ko : - " denmisènw , a' tè to , an k' an sara sa ?
- O ye sa ye .
Ni aw bɛ se , aw bɛ tulu kɛ aw bolokɔni na ka o don banakɔtaa yɔrɔ fɛ ani ka banakɔtaa jalen kari ka a labɔ dɔɔnindɔɔnin .
Fɛn min bɛ fɔ ka jɛya bɛɛ ma , o de ye k' a jira diɲɛmaa na , ko furancɛlafanga y' a ŋaniya ka fu siri ko lankolonkɛ dan na jamana kɔnɔ .
A ye layidu ta , ko kɛlɛkɛminɛnw bɛna di Mali sɔrɔdasiw ma u ka se k' u jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma .
Tuma ni Bagi mòden y' i yèlèma , a ye bèlèkisè kelen bila .
Fura ninnu bɛ sinji caya n' a y' a sɔrɔ muso bɛ ka sin di den ma .
Afiganisitan jamana la bi , sanfɛkalandenw ye kalanso sira ta kokura waati damadɔ sɛgɛnafiyɛnbɔ kɔ .
Nka hun !
Sòoni , u tilala ka na .
à kó né dálen tɛ́ ò lá hàn !
4077 ) Kà dòn ni mɔriya ye n kàn , kà bɔ ni kaafiriya ye .
U b' o nyini cogo bèe la ; n' u dèsèra , u bè marifa ta k' o jamana kèlè .
Musonin ko a ti furu cè si ma , ni lasiri bè min na .
Mankan min bè bò mògò ngònò kònò , o mayèlèmali de kèra kuma ye .
Aw ye ɲɛgɛnw matarafa waati bɛɛ .
" cɛba , cɛba ... an ye cɛba sɔrɔ . . . "
unesco nyagalila : o kòsòn , sètanburu kalo tile 8 , a ye 1972 medayi kroupskaia ta , k' a di kibaru ma , fadenw bèe nyèna .
1333 ) Dɔnni ye kɔ̀lɔn ye , dàn tɛ min na .
Unhun .
Jɔn tun bɛ jate mɔgɔbolokɔnɔmɔgɔ ye .
Jinakè ko , « N' i ye foro dan , n' a mònna , min bè sanfè , e b' o ta .
Bagan ka tile dumuni ye nin suguya fila ye ka ɲɔgɔn dafa .
A tɔ kunkurun min tora n' o ye 30 ye , dabaliw tigɛra yaasa olu ka kalan sɔrɔ .
- A kɛra malo ye sa dɛrɛ !
Gɛɲɛw ni bolotigɛlanw b' o la .
Walasa ka asetaminofɛni ( parasetamɔli ) tata hakɛ dantɛmɛnen baga kɛlɛ :
Amidu Berete Falajɛ bɔlɔnsira 1742 1657 Bamakɔ - Mande .
Mɔgɔ minnu wotera Makɔrɔn ye , olu bɛɛ t' a ɲiw ye .
Muso fila ninnu ye mankan kè o la , k' o tè nyè , a bèe ka tila ka a damakènyè .
naa , ne b' i nyininka sa o , jòn ko m' i don nin na dè ?
Logologo ( bana min bɛ sɔrɔ banakisɛ fɛ , bana jugumanba ): Kelebe .
Kɔnɔboli caman ka teli ka mɔgɔ fanga dɔgɔya walima ka a faga .
ni suturali bè kè don min , muso tè taa sale do la o don .
Olu ye sèbèn minè ka a sama ka taa a di a tigi ma .
O naani na , kalataw labɛnni b' o la .
. nyèyeelendonda lafinni .
O baara ninnu ye tɔ-k'a-jɛ ye anw fɛ bari u t' a To k' an bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya mabɛndaɲɛw basigilenw Labɛn bamanankan na .
2 - I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : - mɛtɛrɛ 20 ye bim joli ye ?
yàn ní Segu dòn
Nk' u tɛ mɔgɔ si janfa fo u yɛrɛkunw , nk' u t' o kala ma .
Ayiwa , baasi tè .
Nin waati tɛmɛnna a mɛnna .
O waati , duwayènw tun tè sennamaa minè .
A bè ntori dòw faa a ka binyèw na .
à bɛ́ tó kà ntámaro jàlan dún .
« ma » tɛ bansira jira yan .
Yali bana de bɛ cɛ-tɛmusotɛ la wa ?
Fulaw ye bonyè caman k' a ye <st>
- n teri , ne ni n ka wulu te wa ?
2785 ) Ni mɔ̀gɔ ye i fàrìkolo yɔ́rɔ bɛ́ɛ tɔgɔ fɔ , à laban i nà í yɛ̀rɛ̂ nèni .
U y' a jira k' u bɛna dakabana farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔw jɔ kilimatɛri bɛ kɛ minnu na .
Ka fara o bɛɛ kan , kɔnɔ minnu bɛ pan , a ye olu fana da u kelen-kelen ni a siya .
Musokɔnɔmaw ni u denw ma .
A kɔni bɛ sɔn min ma , o ye ko garijɛgɛtigi bɛ ji feere bada la .
- jè bè nyèyeelendonda kan .
2 . Banajugu taamasiɲɛw .
Tulo bɛ mɔgɔ min fɛ , o ka mɛnni kɛ !
Sɔrɔdasikanw sigira dugu dɔw la .
MK ko : sida man ɲi , a fura bɛɛ de ye yɛrɛkɔlɔsi ye .
Aw bɛ fini giriman don a la walasa nɛnɛ kan' a minɛ .
Bawò , kà D' a kan , bàtugu , kàtugu , bàri Db tugu , dabɔ a kama , lawuli a kan ma * Db walayi , ni Ala cɛ Db yɛrɛtangalan , fugula nafama * , mananin Db Joona * , teliya la * , faraw ye *
N' i bè ko o ko kè , f' i ka jeli bila i nyè .
- Ja , ja , ni k' a ka jònninw da .
- n' an taara masakè ka so , n' u ye mankan ci , i k' i pèrèn n kun na , ka n kòròfò .
Hakikilajigin na , Mali ka san 2016 baarakɛnafolo bolodara ka sɔrɔ hakɛ bɛn sefawari miliyari 1828 ani miliyɔn 106 ma , ka musaka kɛ miliyari 2002 ani miliyɔn 873 ye .
« A ! ŋaka ko ten . . . N na kasi .
Den tɛ , kɔrɔ tɛ , dɔgɔ tɛ .
Dɔw bɛ tle duuru Bɔ balo nɔfɛ , u ma fɛn Sɔrɔ .
Sokɔnɔbaara .
Mali ye jamanaba ye Afriki kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Afriki tilebinyanfanbolo kan .
Ni joli dɔ ka kan ka ɲini ka k' a la , waajibi don a ka taa jigin dɔgɔtɔrɔso la .
Jamana nin bɛɛ dalen don o la , sabu koba de don maninka bolo .
I hakili b' a furakɛcogo min fana na , a ɲininen don i fɛ k' o dajira .
Yeli fana bɛ dɔgɔya dɔɔnindɔɔnin , a bɛ daminɛ ɲɛ kɛrɛ la ka juguya .
Jeliba ko : « Denniba ka hɔronya wa ?
A tun ɲɛ bɛ n na n birilen bɛ fɛn dɔ kan , min cɛ ka jugu kosɛbɛ a ɲɛna , tɔrilan bɛ n bolo , n bolonkonidenw finnen tulunɔgɔ la .
Ale ko k' a sugu ka di bawo a tɛ gala , a ma ka di .
4182 ) Mɔ̀gɔ t' i fàgàbaga dɔn , ǹka e tɛ fìli i ɲɛganbaga mà .
a ko yo !
Kalansenw bɛ ɔridinatɛri kile kɔnɔ walasa karamɔgɔw ni kalandenw ka se k' u lamɛn u sago la .
U sɔrɔla ka wuli , ka yɛlen jiri la ka ji sɔrɔ yen .
Aw ye ji caman di a tigi ma .
U ka taa ɲɔgɔn fɛ sugu la ka moto kura kelen san k' o kalifa mɔbilitigi la .
silamɛya jumɛn de bɛ diɲɛ la u y' a sɛbɛn fɔlɔ k' an yamaruya tɛ ka kɛnɛ sigi ?
Kulubali ninnu ka ca .
N' a sera ka sefari miliyɔn 500 juru sɔrɔ banki la o yuruguyurugu kɔnɔ , mɔgɔ min y' a dɛmɛ ka sɛbɛnlankolon in dilan yɔrɔ la , a bɛ miliyɔn 50 di o ma .
u m' u nyininka u nakun na , u m' u nyininka fóyì la , olu fana tora yen , fo ka su tan ni fila dafa .
Dukɛnɛ 12nan : Gajaga cɛlasigi .
O ye yèlèma don a wale la .
Aw bɛ woro karilen sen bɛɛ siri ka bɔ sanfɛ fo ka se senkuruw ma .
u fa sara ka u ba sa ka a ni a dɔgɔkɛnin fila to so kɔnɔ .
fèn nyènama dama dòw .
A y’ a sɔrɔ a ka kɔji kɔgɔma taara .
Ani fana cakɛda fɛn o fɛn bɛ minisiri min ka mara kɔrɔ , o ka jateminɛ k' u ka kow cogoya la , walasa ka yɛrɛsagokɛ dabila jamana kɔnɔ .
mL = mililitiri .
A ko naamu !
Walasa ka fura tata hakɛ ni furakɛli kuntaala ani yɛrɛtangacogo dɔn ; aw ye sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli lajɛ .
- A ko tinyè do .
a ye kunnafoniw nyini fan bèe , k' u ciya kibaru ma bamakò
O de la , dɔ ko « Ji tiɲɛni b' i ko ni tiɲɛni » .
Basigibaliya ni kojugubakɛ minnu daminɛna jamana kɔrɔnyanfan fɛ , u walankatara ka se cɛmancɛ ma .
Ni situlu b' i bolokɔrɔ , tubabutulu sankun tɛ bilen .
Sankaranin baji kɔni .
100 . Yala tuma o tuma n' u ye layidu ta , layidu o layidu la , jamakulu dɔ b' o layidu in fili u kɔfɛ u la , ayi o to yen u caman tɛ limaniya de !.
Bolifɛnkow ni baarakɛminɛnkow minisiri Abudulayi Koyita ka fɔ la , nin baara ɲuman in kɛlen bɛ ka dawula kura di Kɔlɔnjɛba komini ma .
kùncɛkan .
kabini nin walew kèra sunjata fè ka ban , sumangurun kante sigara sunjata la .
Ɲininkaliw bɛ se ka k' u la .
a kèra Kula koperatiwu feerelikèla fana ye , k' a ta san 1970 la , fo san 1981 .
Karimu ko ale y' a mɛn kɔsa in na furu sara u ni ɲɔgɔn cɛ , ko fo cɛ wɛrɛw bɛ Kadiyatu nɔ fɛ furu la .
I sɔnworobilen kelen filɛ .
2 . Mɔgɔ tɛ bali ka bɔ i ka jamana wali jamana wɛrɛ kɔnɔ , ka tila ka segin i ka jamana kɔnɔ .
A jamanen , sonsan ko a k' a jɔ ale bɛ don k' a lajɛ ni nkɛlen yɔrɔ ka jan hali bi .
O baaraw ka kan ka sabati sanni san 2018 marisikalo cɛ , o min ye kɛlɛboloba in ka labɛnw n' a ka wulikajɔw dafawaati ye .
A muso nana kònò ta tuma min <st>
Ka tila ka a nyininka ko nyò tòmòna wa <st>
Ntaalen kɔrɔma
Nin t' i ka kuma ye !
Sumanè ko a tun bèna foli bila n na , a bè taa so .
u ye filennin jè di kòlòn-jugu-jiri ma , fo a jɔ̀len bɛ́ nunkòròyèlè kè dòlò fè .
Olu kɛra san 3 baaraw ye ( san 1979 fo 1981 ) malokɔrɔjiko ni timinkalako ɲɛɲinini kan .
Sefawari miliyari 12 : Cakɛda min bɛ wele « CFAO Motorɔ » , o ka baarakɛnafolo y' o ye .
2554 ) Yɛ̀rɛ̀wòlòkɛ bɛ jìngìjanga , ǹka à tɛ bìn .
Tɛnɛman Sanɔgɔ Kɛnɛbaraba taara ka muso kelen ani den fila to .
Karamɔgɔ Keyita ko : wa a mori , ni a bamanan cayalen bɛ duguba kɔnɔ yan cogo min na !
A ko Sena sigili sen kan , o de bɛna kɛ o kɛcogo ɲuman ye .
Ee , ne bɛ nin kɛ cogo di ? »
1633 ) Bòli ni jùsyɛn tɛ ɲɛ̀ .
A ŋaniya dɔ fana ye ka nafolo ɲini ka kɔɔrikolobɔ izini kuraw jɔ ani ka kɔrɔlenw labɛn , min b' a to kɔɔri caman min bɛ sɔrɔ a bɛɛ ka se ka kolobɔ jamana kɔnɔ .
Awa — Bibèlanbew ka wèrè la U b' a fò minun ma : Bil !
A bèna maloya sòrò , ale pèrènna denmisènninw fè : aw kana se ni a ye yan dè , n tènè don , n' aw sera ni a ye n ma , aw t' a se fila .
Dugu dɔw la i b' a sɔrɔ kabila dɔw bɛ ɲɔgɔn na dugukoloko la , ka ɲɔgɔn wele fanga la .
Jamana baarada ɲɛmaaba n' a baarakɛlaw bɛɛ , ka fara Jɛkabaara sɛbɛɲɛkulu kan , olu bɛɛ nisɔngoyalen n' u dusukun tɔɔrɔlen bɛ jɛɲɔgɔnsira , ni terisira , ani dɔnbagasira ladɔnniya k' u baarakɛɲɔgɔn Fatumata Cero balimamuso Kadi-Jatu Cero faatura Kɔdɔwari Jamana kɔnɔ , san 2015 marisikalo tile 1 .
O jɛɲɔgɔn ninnu ye Abubakari Kamara arajo Kayira baaraw ɲɛmɔgɔ ani Bubakari Sumaworo n’ a bɛ wele Buba Fanɛ .
Ni ne ma fèn min dun bi , n t' o dun tun . "
Jɔnya ye ko kɔrɔba ye an ka jamana kɔnɔ .
O sera k' a yɛrɛ tila o la , fo k' o tigi lase kaso ma .
bére bé bìn kà bɛ̀n ní nìn sènkan dè yé .
Furabulu cɔnkɔlen walima furamugu dɔwɛrɛ caman bɛ di muso kɔnɔma ma .
Ni bana in bɛ baliku la , a wolo bɛ ja i n' a fɔ a jeninen don , sango tile bɛ sigi yɔrɔ minnu kan :
Kotirimɔkizazɔli ( ): silifametɔkizazɔli , miligaramu 400 , ka fara tirimetopirimu , miligaramu 80 ) kan .
Dɔrɔgu dɔw nege bɛ mɔgɔ bila ka kojugu kɛ u yɛrɛ la walima mɔgɔ wɛrɛ la , dɔrɔguw i n' a fɔ kokayini walima eroyini .
A jɔra a terikɛ dɛmɛni kan :
Mɔgɔ minnu fari tɛ sɔn penisilini ni a bɔsɔnw na , olu bɛ se ka eritoromisini ta .
Bɛɛ bɛ dumuni kɛ , ka dɔlɔ min i taa yɔrɔ .
- Walaahi , n ɲɛ b' i la , mamuso !
Ja .
Hadamaden bɛɛ dama ka kan ɲɛnamaya la .
Sariyasen fɔlɔ : Mandenjamana jamakulu tilalen bɛ nin cogo in na :
Jibaatɔ ka dumuniw .
4385 ) N' i tɛ fàama bɔ , i man kan k' ǐ sìgi fàamàsigiyɔrɔ .
3409 ) Furu-fàlèn-furu la man ɲì .
Ne kɔrɔkɛ bɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ , an ka sotigi saba yɛlɛn , a ka t' a f' a ye .
23 O su fɛ , Zakɔbu ni a muso fila , a ka jɔnmuso fila ani a den tan ni kelen wulila .
Musokòròbaw ye Maworokiya minè , ka taa ni o ye kènè ma , k' o ka taa u ka so .
Dɔ ka fɔ Ɲa ye , dɔ ka fɔ Ɲa cɛlakaw fana ye
A' y' a Minɛ a' k' a Kɔbɔ .
A ni jinè de bèna bèn wa , a ni mògò de bèna bèn wa , a t' o don .
A ko i nana n ni de nòfè wa ?
A bɛ se ka :
N taara n biranna na u ye dɛbɛ fɛnsɛ ka n sigi a kan yani ka sigi den dɔ ye a sigi a kan .
ɛ̀ mùso kó cɛ̀ ó !
Maeatɔri ka ɲangatan kɔfɛ , Taramadɔli ye maa bakelen sigiyɔrɔma fila ɲɔgɔnna bɔnɛ u ni na .
2 - Jamana lakana ni sɔrɔdasi kɔrɔw minisiri : Cɛmɔkɔ Sangare .
A bɛ tali kɛ fɔɲɔgɔn banni na pewu kumaɲɔgɔnya kɔnɔ , min sinsinnen bɛ nin ko ninnu kan :
Aha .
O ye jigiya bɛrɛbɛrɛ ko ye .
Sosow bɛ fan da jisigiyɔrɔw la .
O gɛlɛya ninnu bɛ jamana fan bɛɛ , nka bolofaba bɛ Kidali ta kan .
O b' a to fana a ka dɔn , ni dimi b' a la walima ni dimi t' a la , ni foolo fan kelen dɔrɔn bananen don walima ni a fan fila bɛɛ don , ni foolo in kolo ka gɛlɛn walima ni magaman don .
Tilema fè , daman sen , kò mòn , bololabaara misènw ani sobabènw tun bè kè . '
Nka hali bi ni a bè a la , a yèrè labanko ti nyè : a ta bè tinyè , sani a ka sa .
A fari ɲɛ ye jɛman , walima bilenman ye .
Kibaru ka to k' an danbe kɔrɔw lakali .
3802 ) Nkabafura ka bòn bànin da mà .
An jigiyatɔnw bɛɛ kɛra dusukasifɛnw ye , k' o sababu kɛ u baara cogow n' u hakilinanw ye .
Siranbaatò wo !
Nɛgɛsobolila 4 taara Mali jɔyɔrɔ fa : Umaru Sangare Mali ŋana , Musa Togola , Seyidu Jire ani Adama Kuyate .
Alu ko ne kalilen kɔni don a kan ; ni ne Alu ɲɛ de ye u ye don o don , ne bɛ Bamingoro kunci o don , walima o don , Bamingoro bɛ ne Alu kunci .
Nka o n' a ta bɛɛ , fo gɔfɛrɛnaman k' a ɲɛsin teliya la jamanadenw kunko dɔw ɲɛnabɔli ma .
Taa kɛra ni tulon ye .
ne labò yan , n k' i sara .
Dankɔrɔba b' i dantaama , Cɛnɛɛnba y' a dama na dan ye ; a kunkolo ka bon i ko fɛrɛcɛmabaka ; a ɲɛkisɛw bilennen i ko joli kɛnɛ , u waako kelen tɛ cɛ farin bɛɛ to a jɔyiri kɔrɔ ; kuma tɛ jitɔ ma .
an ba salen Dugufinnin , an ma Dugufinnin nyɔ dun , Dugufinnin !
27 Tera bɔnsɔnw filɛ ninnu ye : Tera ye Abramu , Nahɔri ani Harani bangin .
O siratigɛ la , ne b' a ɲini gɔfɛrɛnaman fɛ , n' u bɛ daɲɛgafe sɛbɛn , u k' o daɲɛ kelen-kelen kɔrɔ di o kan saba ninnu na .
Ŋaraw sera saga rò tuma min , u ko :
Tiɲɛ .
Ala de ye tɔɲɔnikɛlaw dɔnbaa ye .
a y' a fò sunjata ye ko cè tè se a la tuguni .
Den fòlò bè jò fa jò-yòrò la , ale de bè kè du-tigi ye .
U nana nsira fura bòsi k' a b' a la .
Dɔgɔtɔrɔfuraw bɛ yen walasa ka gɛlɛya olu kunbɛn .
kumasenbolo fila bawo wale fila b' a kɔnɔ , olu ye « bonyara » ani « feerela » .
Dugukolo ka bon » , sa ko ten .
O diyara a ni a somaaw ye , u ye foli kè , ka dugaw kè .
Baya ko : Nuhumany de tun bɛna taga a yɛrɛ faga a ka sagaw nɔ fɛ .
San 2016 ta la RD Kongo da y' o ta .
Sudan jamana de tun ye Yamu ye .
« Mɔgɔw wa ?
Adama ko : Mamadi Jire , a b' a dòn , a jènyògòn don , wa moriya dònni b' a la kosèbè .
Ń tɛ́ sùnɔgɔ lá !
O sababu jugu de ye jamanakuntigi , setigiw , bulonbamɔgɔw farafara k' u kɛ kulu ni kulu ye .
1132 ) Mɔ̀gɔ dɔ bɛ se dosokɔrɔba ka sugunɛkɛ la , à ka worokoloyɛrɛyɛrɛ , i tɛ se ò la .
N' i ma da o la , i yɛrɛ ka ne bugɔ su in na i ka taga , n' i ye sungurun sɔrɔ anw ka fɛrɛ la bilen , ne Tuba ka ku bɔ .
Laadalasɛmara yɛrɛ kɛcogo bɛ ka tunu dɔɔnin dɔɔnin .
Nafolo , dɔnni , baara , diinɛ sariya , tɔncamanko , o y' olu taabolo ye .
Nka i filɛ ka bɔnɛ sɔrɔ <st>
An bɛna FIFA ɲɛmɔgɔba ka kuma dɔw latɛmɛ u fɔcogo la .
Ne Dɔkala tɛ caman mɛn fulakan na ; nka balikukalan kalanso fɔlɔ ni filanan kalansenw , kalanjɛ ni sɛbɛnni ani jate la , ne bɛ se k' o bɛɛ labɛn fulakan na .
Tiri walima nɔ dɔ ni kurukuruni jimaw bɛ bɔ mɔgɔ kɔ , a disi , a kan walima a ɲɛda la .
ko muso kònòma dò tun tagara lògònyiniyòrò .
A bɛna dilan ni kaba ye .
Tumani Yalam Sidibe
A surunyanen o dugu la , a nana ka n' i sigi sira la , a ye muso dò ye .
à yé í kùn ján kà ò lájɛ
663 ) Nkǎn bolofɛn ye bɔ̀gɔ ye .
jònmuso taara o bògò dilannen ta , ka na o sigi , o kèlen bè nkòso ye .
Sabara dɔ fana bɛ yen , u y' o wele se-tɛ-n-fa-ye , bawo a tiɲɛ man di .
San 1 dugu ma : aw bɛ a miligaramu 20 di siɲɛ 4 don o don .
Aw bɛ den tanga sumaya , bana wɛrɛw ani banamisɛnniw ma minnu bɛ se ka u bila koloci senkɔrɔ .
Bɛnkansɛbɛn bɛ Fanga ni Kɔɔrisɛnɛnaw ni " " cɛ min ka kan ka foori ɲinan san kura kɔnɔ .
Baboyi Lasana , o sara .
- ka pɔnpekɔlɔn dɔ sen Gawo ;
A bɔɲwaanko ka Dɔgɔ ne ka fanda la bi .
Bamanana maanaw b' a fɔ ko diɲɛ denfɔlɔ ye numu ye .
Fulaw minw sara , u sara yanninnɔ de .
Shɛw bɛɛ ye kelen ye , mɔgɔw bɛɛ ye kelen ye .
1118 ) Jèlìmùsòkɔrɔ bɛ fùnɛ̀ya ladège .
Suleyimani Sidibe , Dɔkala Yusufu Jara
- A ko n' b' a dòn .
a fana ka kan k' i dòn .
A bɛnna milimɛtɛrɛ 65 ma Surunkun-Gangaran .
Fini kɛfɛnw bɛ kɛnɛya sabati :
Mɔgɔ min ye nin waleya jugu in kɛ , a minɛna ; ka laban ka lakana sabatili waleya dɔw sigi sen kan sɔrɔdasikan in kɔnɔ ; sɛgɛsɛgɛliw bɛ sen na walasa k' a dɔn ko min kɛra muguci in sababu ye .
Yaya Mariko . A ka ca a la , nkunanjɛw bɛ kɛ kulu ye ka si jirisun kelen kan .
Jurudon .
496 ) Fòròtiɲɛ ka fìsa fòròtìgìtiɲɛ ye .
An ye dansagonko minnu ta ka ɲɔgɔn sɛgɛrɛ , olu bɛ k' an ka ɲɛtaa sennasiri , fo mɔgɔ caman bɛ ɲini ka nimisa a ka Malidenya la ; kasɔrɔ an tɛna se ka kɛ jamana si mɔgɔ ye bilen ni Maliden tɛ .
Musa man kènè .
a nana mugu bonba konnyin di bamanankè ma .
A dògòninw ni u musow , olu nana ne fo .
Mɔgɔ si tɛ kɛ jɔn ye , wali bolokɔnɔmɔgɔ .
A furakɛcogo :
San 1999 foorila .
U ko . . . Ni diɲɛ kɛra gɛlɛya-donikulu ye mɔgɔ min kun , cɛ ŋanaya de b' o tigi kisi mɔgɔlafusaya ma .
“ Aw ka sigi yan ni sow ni misiw ye yan .
Dɔ ka fara gɔfɛrɛnaman ka lakɔli hakɛ kan .
n ka firiya dègènin susu o timinman cèn cèn cèn <st>
Aminata tora ten fò ka taa a bolokoli tuma tèmè , k' a to yòròw fè munumunu la , a npogotigi kwalen ( kògòlen ) bè taa minnu ka so , olu t' a dòn ko a ma boloko .
Dugu in maaw ka kan k' e kɛ selimisi de ye !
Shiyòrò ni dimi ; Kafo ni daga ; Kolamunyu ; Koamunyu ni sentanya ; Jo ni nyangata ; Magan ni lanògò ; Faamubaliya ni miiri shu ; kunmayèlèma ni komayèlèma ; Jyènlatigè ni shuya ! Wa , kaari ni mònèbò ; Mònèbò ni wasa !
U ye bama in dalen ye , ji camancè la .
Don dò , Bilali yaalatò ni Tura saba nin bènna walawala kènèba dò da la .
O banabaatɔlama bɛ bange .
Aw bɛ se ka fura dɔ wɛrɛw fana ta i n' a fɔ kinakirini ( gafe ɲɛ Kinakirini ), alibɛndazɔli ( gafe ɲɛ Albɛndazɔli ) walima mebɛndazɔli ( gafe ɲɛ Mebɛndazɔli .
Hali bi a b' a ɲini u fɛ , ni kɛnɛ in sigira , u k' u da don kɔrɔfɔw la ni fɔta wɛrɛ b' u fɛ ka faamuyali nɔgɔya .
I tɛ san sɔrɔ dɛ . » Muso sabanan : ( San 20 ni kɔ ) « Cɛw dɛsɛra , dunkafa sabatilen tɛ , ladamu kɛlen bɛ yɛrɛsagokɛ ye du kɔnɔ .
N' o dɔw ye fagali , senkari , bolokari , jɔnya ani fɛn juguba wɛrɛ caman ye .
A tun ye sèbèn ye minnu bè cè la , Ni nègè tè se k' a minè , A y' o don a la .
920 ) Mɔ̀gɔ̀ si tɛ fìli i ka dɔ̀nkili la bara la .
N b' a fɔ baarabaw kanma a ye minnu kɛ musow ka yɛrɛ-la-walanwalanni sabatili la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , Mali musow .
U bɛ bana in ta mɔgɔ dɔ la ka a yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ la .
Badisancinin ko : sisan , ne ye kɔrɔfɔ faamu , ne tɛna baara nin kɛ e ɲinɛ ma , ne bɛna n ka baara kɛ k' a di i muso ma , i b' a to a ka baara nin kɛ , ne b' a dabɔ a fila bɛɛ de ka furu ɲɛni kama .
N' o ye furajalanbugu jɔ , ne ka kan ka t' o lajɛ dɛ !
N dabali bannen ye n ɲɛ boso sa , ka fɛn poyilen nin lajɛ .
Aw bɛ ji caman di a tigi ma .
Jabɛti b' o cogo la .
Damandabaara gɛlɛya damadɔ tɔmɔ masalabolo kɔnɔ .
Moritani jamana kɛra so-taa-minɛnw siribaga fɔlɔ ye ka Kɔwari , Gine , Burukina Faso , Zanbi ani Kameruni jamanaw d' ale kan .
4 .
Tigitigi !
O ka ɲi !
A caman bɛ sɛnsɛn ka jigin dugukolo jukɔrɔ .
An ka taa !
e masa fa wari la !
Tiɲɛ na , kabini sonsoronbugu tun sigira , nin ɲɔgɔn balawu jigitigɛ saya tun ma kɛ fɔlɔ !
4434 ) Ko tìgi ni à tigiba-tigiba tɛ kelen ye .
- Naamu !
3 ) Konaya bɛ na ni mun ni mun ye ?
Kɔɔri bɛɛ ma ta fɔlɔ .
Tile 25 sikili .
Bakari Jan yé í lábɛn
n' an bè furakèli la , an kana ponpe kala tilen an nyè , n' o tè an ninakilitòla bè pòsòni sama an nun n' an da fè , k' a sòrò an ma bò a kala ma .
kánw .
Solikawuli ni sejoona tɛ kelen ye .
à kó náamu
Nin ye hɛrɛ dɔ ye o , sabu jama mana bɛn ko o ko rɔ , o bɛɛ ye hɛrɛ ye .
Muso min ka di i ye , i bɛ taa a di o ma , a k' o tobi , i k' o dun .
San 2019 in na , Hame Ɲangi sugandira k' a sigi diɲɛ basikɛtiko kunna .
I hakili ma sigi dɛ !
[ Mùsokɔrɔba mîn ye dén kélen sɔ̀rɔ ] , ò ma sé kà táa kà à dén tó .
Saratu ye taama misɛn daminɛ mɔgɔw nɔfɛ , jigilamɔgɔ fan si t' a la Fangabugu kɔnɔ .
Cɛ o , ni n y' o fɔ , u b' o wari bila n tɛgɛ kɔnɔ , n b' a fɔ : a' y' o suma !
A filanan , Sefawari fanga basigili tɛ nafolobatigiw kunda Afiriki Sefawari jamanaw kan .
- A bɛ fɔ o de ma ko : « masitiribasɔn » ( yɛrɛlalawajibɔ ) .
Koliji ni sɛgɛminɛn ladonnen kɔ ɲɛgɛn kɔnɔ , a y' i kanto Maniɲa ma ko :
3068 ) N' i ye kolonkan ye jàkùma kan na , à ye dosokɔrɔ sɔ̌n tǎ dè .
Ale ka ɲininkaliw tun bɛ boli dunkafako kan Mali kɔnɔ .
Nka nin ye ko tè ten yè .
Wa denba jalatigi , Oo kɛrɛbɛtɛ !
– Ne ni bolokodenw bɔtɔ koliyɔrɔ la , an y' an to yɔrɔ jan ka mɔgɔ dɔ ye suntegeba yɔrɔ la .
I bɛ se ka ŋɛɲɛ in mada ni finimugu sulen ye ji wulilen sumanen na ka o d' a la walima ni seriji dali ye a la .
A forokonilama miligaramu 25 ni 50 bɛ sɔrɔ .
An fèlèla forobaya la , an labanna forobaya la .
O tɛ baasi ye .
Sini bèe , n b' a bila ka taa lòkòlibila la ; a ni a dògònin bè taa .
Minisirilajɛ senfɛ , arabadon zuwɛnkalo tile 07 , san 2017 , mara minisiri ka laseli kɔnɔ , sariya tara , wote min bɛna kɛ , k' o daminɛdon n' a datugudɔn dantigɛ , ka jama wele u k' u labɛn a kama .
Ɛɛ , i ye Tonnkan yɛrɛ de ye !
Né t' a boli kosɛbɛ sa .
Jarabi ka gèlèn dè .
Poroze in bɛ daminɛ waati min na , kalandenw 3 % de tun bɛ ka saratiw dafa ; nka bi-bi in na a hakɛ yɛlɛnna ka se 14 % ma kalanso 2nan na .
o ye Musa cɛsirijala ye
ko a tɛ a fɛ karalen fale la
Balofɛnw jɔdako la , nin balofɛn ninnu bɛ saga latɔlɔta funtenikomako dilan ka se a sogo cayali ma n' o ni bagan mɔgɔyali bɛ ɲɔgɔn na .
A ye npogotiginin dɔ tɛmɛtɔ ye , Karamɔgɔ ko : " caco ! " A y' i pɛrɛn k' o fɔ ni fanga ye .
- I ye yɔrɔ min jira n na , n taara yen .
o hukumu kònò , dòw bè se ka nyininkali kè ko : " yèrèkalan ye mun ye ?
Cɛkɔrɔbaw nɔngɔmanen bɛ min ye , i jɔlen t' o ye .
2903 ) Fulajɔn dɛ̀gɛ̀nɔ̀ɔnìtɔ , n' ò kɛnyɛna ni mìsi kàsìtɔ ye , à ko : « Nɔnɔ m' à se » .
An y' a da-minè mangoro kolo kelen na , nka an labanna ka mangoro kolo caman sòrò .
Mun tora , danniw ka kɛ .
Taamasiɲɛ juguw :
Yala tuma o tuma , ni ciden dɔ nan' aw ( yahudiyaw ) ma , ni fɛn ye min man d' aw niw ye , a' b' aw yɛrɛ bonya ,
nyininka , daa nyininka , Datu jara den nyininka , segu daa yo , daa mònsòn .
A ka ca a la den bɛ a yɛrɛ sɔrɔ joona .
Safinɛ min bɛ banakisɛ faga .
U tun bɛ musokɔrɔba taamasiyɛn n' a barakurun ye cogo min na , o de sinna ka kɛ sigida in tɔgɔ ye ka fan bɛɛ labɔ .
sokɛ manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ !
Bɛɛ n ’ a jɔyɔrɔ don jamana kɔnɔ .
Baaradenw tɛ don yan n' u ka baara tɛ yan . »
Dunan bɛ taa dɔɔnin , o kɔ fɛ , u bɛ na tun .
Bilɛzi de ye pankurun wuli ka taa o ta kɛlɛ cɛmancɛ la , fosi ma bɔ o fana na .
San 2001 y' a sɔrɔ ni sida banakisɛ tun kɔlɔsira i joli la , i mɛɛnnen si la , o janyalenba tun ye san 35 ye .
Tonnkan , ne den don .
fájiri dòndonw kán nyɛ́ fɔ́lɔ bì má tó Silamakan yé dínyɛ tó
fàama kó kó ò tùma fúra tɛ́ nìn tá lá
Bafin ko : musoko jarabi , a man ɲi .
Ni denmisɛnw ye jamana siniɲɛsigi ye , anw ka denmisɛnninw tɛ ka kalan bilen , jɔnnin de bɛna jamana in mara maakɔrɔba kalannenbaw kɔfɛ ?
Kalisiyɔmu b' a la , o bɛ kolo ni sɛmɛ sinsin .
O tile saba de kònò , ni i ka ko sera yen , ko e de ye i kali o ko la nkalon kan , i bè sa .
Min bè olu fulaw bèe « commandé » O b' a fò u ma ko Saybòbew .
11 U fa Zakɔbu ko u ma : « Ni a bɛ ten , ayiwa , aw ka jamana fɛnɲuman dɔw ta , ka taa olu sama cɛ nin ma : Barakante dɔɔnin , di dɔɔnin , wusulan , tulu sumaduman , pisitasi ani amandikisɛ .
N bɛ don ɲɛgɛn na ka bɔ sɔɔnin i k' i nakun ɲɛnabɔ " !
Porozew mana ban , ɲɛmɔgɔw b' u tɛgɛ nɔ cikɛla minnu kalanna cikɛcogo kura fɛɛrɛw la , olu b' u sigi k' u bolo fila da u sen kan ka dɛmɛw makɔnɔ , n' o ma ɲɛnabɔ , u bɛ ko wɛrɛw ɲɛɲini .
I n' a fɔ ka bɔ Koro ka na Moti ka Abijan lasɔrɔ Kɔnɔwari jamana na ; ka bɔ Koro ka tɛmɛ Burukina fɛ ka Kotonu lasɔrɔ Benɛn jamana na ani ka bɔ Kayi ka Dakaro lasɔrɔ Sɛnɛgali jamana na .
Ne tè fili guanseni kan ma
176 ) Nège bìlen o bìlen , don dɔ à nà suma .
Daabi tun bɛ Alatona , kɛlɛmasa don .
Ne ye ci sɔrɔ ka bɔ Sirakɔrɔ buguda la !
Wulu minnu ye dugu kɔlɔsibaaw ye ni mɔgɔw sunɔgɔra , olu fana kɛlen bɛ k' u ta sɔrɔ a la sisan bawo , fɛn o fɛn bɛ son bali k' a ka sonyali kɛ , a bɛ fura ɲini o la .
a b' a hakilina di gɔfɛrɛnama ka politiki kan muso ka yiriwali la .
Bana don min farati man bon sango ni a bɛ denmisɛnni na , nka a farati bɛ se ka bonya kosɛbɛ fana .
Demokarasi dabɔra jama ka hɛrɛ kama ; an ka hakili ɲuman sɔrɔ ka segin an kɔ sa , ka demokarasi waleyaw kɛ a ɲɛma ; n' o ye jɛlenya , tilennenya ani dannaya ye damakɛɲɛ kɔnɔ .
Marɔku 3 Nizeriya 0 sanga 65nan na .
Cɛkɔrɔ ko Kɔnɔdiminin dɔgɔ , k' o ka di ale la Segu dɔgɔ ye .
Mɔgɔw da ma Bɔ « basɛrɛ » fɔli la nka u da Bɔra « baflan » ni « baɲɔgɔn » fɔli la .
bwa !
Í ka sókɔnɔmɔgɔw ye ń ka fàli sònyɛ .
Bamakɔkaw ko ɲɔsi , Segukaw ko ɲɔshi , nka an ka kan ka a sɛbɛn ɲɔsi .
An tun tè a sidòn ka nyè kòsèbè .
Asipirini tɛ bɛn mɔgɔ minnu ma , olu man kan ka bisimuti ta walima fura wɛrɛ , salisilati walima sibisalisilati bɛ minnu na .
Sinankunya bɛ ye kɛnɛ kan tuma jumɛn tun ?
Samiya mana ban , o ye o ka kalan bannen ye , o ti taa bilen .
Bilakorokɛ cɛ wɔɔrɔ in bɔra .
a nyinkisèw jèlen , i n' a fò malogèsè .
Filimu ni mizikiw b' an ɲɛnajɛ kosɛbɛ fana tele la .
‘ Sònnidaw tun ka ca , nka u tun bè tontigiw de ka hukumu kònò .
Bakari kó wà tága fɛ̀rɛkɛnɛ ná ní í yé à sɔ̀rɔ sògosara tɔ̀ bé yèn ní mín bé sògo kùnná kó né kó kó à ká sàra kélen dí í mà kà nà í ká nà à dí í kɔ́rɔmuso mà .
N' a janyara , u b' a kɔrɔbɔ tuguni .
Unhun .
U gazi bɛ jɛnsɛn sugu fan bɛɛ fɛ .
O tɛ .
An k' a lajɛ o bɛ kɛ cogo min .
Gɔfɛrɛnaman bɛ cɛsiri min na walasa Mali finitigiw ka se k' u jɔyɔrɔ fa ni min ma fara o kan , fɛn tɛ bɔ o la , bawo u ni dɛmɛ ka kan .
3878 ) N' i ye fiyen ka dɔ̀nkili kùnfɔlɔ lamìnɛ , à b' a ɲɛsin i ma .
Muso b' a jaabi :
Poyi !
- A ye kalo saba kè yenninò , a bòra Kugu ni Npèba furancè la a taara ni ka taa i sigi Banankòrò ni Npèba cè .
Ko a bɛ a fɛn bɛɛ di ɲɔ o , tiga o , wari o , a bɛɛ bɛ sɔrɔ nɔgɔya la .
( A bɛ wele tubabukanna walima , wa ) .
Kɔnɔnugutigɛ , fɔɔnɔnege , ɲɛnamini , kɔnɔdimi , dagalakaja bɛ musow minɛ ( dusukundimi ) .
Adama ko : ni Ala ye mɔgɔ o mɔgɔ dako ɲɛ nin cogo la , ka i cɛ ɲɛ , o bɛ a sɔrɔ jinɛw ka nɔɔrɔ bɛ i fɛ , Sitanɛ bɛ i fɛ , a tigi nɔ fɛ jinɛw ka ca kojugu , hali n' i y' a ta muso ye , n' i ye si sɔrɔ , i bɛ kɛ fatɔ ye .
nkà à dón Bakari Jan dénkɛ bálolen bé Sinbalan
o tigilamɔgɔ kɔni , ɲiyɔrɔ t' o ye lahara .
Dugu mana jɛ sogow bɛ na a sɔrɔ jiri sanfɛ .
Mahamadu Kɔnta
An ka nsana dɔ b' a fɔ , ko n t'a tɛ basakɛlɛ la , o y' a tigɛko ɲuman ye .
Hali n' aw b' a fɛ ka gɛlɛya wɛrɛw kɛlɛ , ni kɔngɔ bɛ mɔgɔw la , walima ni denmisɛnniw ka balo dafalen tɛ , balocogo ɲuman ka kan ka kɛ aw haminanko fɔlɔ ye .
- Bosow dan tun tè foyi la ka tèmè u ka jara kan .
Farafinna petɔrɔliko bɛ cogo min na , a dugujukɔrɔnafolo tɔw n' a sɛnɛfɛnw b' o cogo kelen na , u caman tɛ bamayɛlɛma Farafinna kɔnɔ .
Fɛn o fɛn bɛ bana lase mɔgɔ ma , n' i sera k' i yɛrɛ farikolo tanga o ma , i bɛ se ka waati jan kɛ kɛnɛya la .
walima ni furamugu don forokoni kɔnɔ , i bɛ a dayɛlɛn ka a kɔnɔmugu bɛɛ yɛlɛma minɛn kɔnɔ .
– Aw bɛɛ ɲɛ bɛ nin na wa ?
Wa , ko ni Masajan sara , k' ale kelen de b' a cɛn ta .
Olu taara Tanzanikaw bugɔ u fɛ yen 2 ni 1 .
U selen madarisaso la , Bina ko ale ye " tɔrisi " mɛnɛ , k' a sɔrɔ muso julataafe dalen don dugu ma , muso dalen don o kan , Yakuba dalen don muso bala , ka muso ɲini .
Ayiwa an y' an sigi yen , an bè u ka sèbènw tu .
a jaraden filè .
Burema Keyita .
Yaya Mariko ka bɔ Senu-Bamakɔ
A taalen , a ye muru bò ka bara gosigosi .
A y' a ŋaniya ka palɛ sigi a sanfɛ yen k' o ye fanga dagayɔrɔ ɲuman ye .
O kɔfɛ aw kɔseginyɔrɔ bɛ ka taa a ma , o kɔfɛ a b' aw kibaruya fɛn na , aw tun bɛ min kɛ .
U bɛ yɛlɛn nyɔgɔn fɛ u bɛ datugu nyɔgɔn fɛ .
Sɔrɔdasi tɛ , a ma sɔrɔdasiyakalan kɛ , Fidɛli ye sariyakalan de kɛ .
Ne ni mògò de bè nyògòn na .
- zuwèn kalo tile 9 : o ye selininncinin kalo tile fòlò ye .
Sidiki Dunbiya
Ɲininkali : Mun ye Sumangurun ni Fakòli fara ?
A kèra ni mugu digir' u la tuma min na , Masa Kuru nana ka n' i jò , Kuru Dannya Dugujugu Sòma , Marèbatama .
A pɛrɛnna .
Bɛn ni kelenya sinsinnanw don .
A jamanaw dugukolo yecogo damakakan bawo taamasiyɛn yeleke t’ u ni ɲɔgɔn cɛ .
A ma kuma .
a ko mògò tè shè kè i ka galomuso ye <st>
bèe y' a dòn ko ni mògòw ma don ka bò nyògòn kan , u tè nyògòn dòn , u tè nyògòn faamu , u tè nyògòn dèmè , u tè nyògòn gasi sigi .
Lasinè yèrè nalen , o min ye cè ye , Asitan ko o kana se a ka so .
A ko
Nin miiriya sugu , nafa shi t' u la kunma-yèlèma kò .
Ale tun ye sɔrɔ ani nafoloko minisiri ye .
Muso minnu y' u sigiyɔrɔw bila ka yɛlɛma fan wɛrɛw fɛ , kalanw bolodara ka ɲɛsin olu ma ani lafaamuyaliw fɔkabɛn siratigɛ la .
Sokɔnɔjɔnya ma kɔn , o tora a nɔ na , nka a labɛnna ka ɲɛ .
Dògò dò la , Dansèni y' i da a nò kan , a taatò so , ka furancè don ale ni a cè .
A ye Ngantorini ka minèn ta , a ko :
O tɛ .
Yezu bɛ taa Nazarɛti dugu kɔnɔ
Farigan ni kankɔnɔdimi , kunkolodimi ni dakɔnɔna dimi ani ɲɛdimiw bɛ na .
. . . Kelen feereda ...
A ye jamanakalan ni siyakalan de kɛ .
An ka garidiyɛnko juguya dɔn , a kɛra o kɔnɔna na .
tìle bé sé kùncɛ tùma mín ná Segu kó á yé nà án tága
Baara 4nan .
Ntènèn , Lasine bè taa Segu dògò jò .
A dɔw la , a farikolo bɛ minɛ k' a bilen , ani daji salasala caman bɔli .
Modibo ko baarakèden : Maduba , tun bè dugutigi Amadu Tarawele ka so , o Maduba nana i terikè kè Amaduba ye .
O lajɛ in na , a kɛkun tun ye ka fasokanw jɔyɔrɔ jira faso yiriwali la .
San 1 ka se san 5 ma : aw bɛ a miligaramu 30 di siɲɛ 4 don o don .
Jaabi : Ne ko Sunjata de ye Sumangurun ka nɔdugu bɛɛ mara .
Blakoro kolonba t' i da dufalen bolo lò I ka tèkè rɔ mugu min' an ye .
wùlufeerebaga gá tùn bé súgufɛɛ kɔ́nɔ
kònònin ye i pan ka na i sigi <st>
Nka masadennin ma n jaabi .
Azawadi tɔgɔ bɛ tali kɛ tiɲɛ na , hadamadenya , dɔnko , miirina kɔrɔma de kan , Mali kɔrɔnfɛmara jamaw kafolen bɛ minnu na , n' olu ye jamana bolofaraw dɔw ye .
A b' a yɛrɛ bɛn ni sigida n' a lamini cogoya ye .
Jara ye jɛ gɛn , k' a gɛn fo ka taa u kun tunun .
dùgu jɛ́ra .
O minisiriso in bɛna a janto lafaamuyali ni laadiliw la min b' a to forobabaarakɛlaw ka forobanafolo ladon ka ɲɛ .
An bɛ gɛlɛyaninw sɔrɔ don minnu na ni tile ma bɔ kosɛbɛ .
A caman ta kɛra k' u bɛ taa fɛn ɲini .
Mali ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛw ɲɛnabɔli ani bolodiɲɔgɔnma minisiri : Abudulayi Jɔpu .
Komi a dalen tun tɛ lenburubaji la , a siranna fo k' a ka bana juguya .
jama camanba tun bè faamakè ka duda la yen nin nò <st>
I k' o feere ne ma !
Umaru Mariko .
Maraka Madi fana ko : " Ma n de . Somɔgɔw ka kɛnɛ , O ye mun kuma ye ? I t' a fɔ dun ? Fo somɔgɔw ka kɛnɛ ? "
E bè o wagati da dòn wa ?
Mɔgɔw tɛ kelen ye , dɔw ka wolo ye fuu ye .
Bawo n' a ma ɲɛ ko ɲɛmaaw minnu ka kan k' an dɛmɛ , k' olu y' u bolo jigin , o la f' an k' an cɛsiri dɔnni ɲɛɲinini na ani k' a dɔn ko kalan de bɛ denmisɛn ladiri ye .
» N ko « A tun bɛ fanga boli Sumangurun ka fangaboliyɔrɔ bɛɛ kan .
ne ma tinimini fan dɔn
O b' a to u tɛ tunun wa u na lakodɔn mɔgɔ wɛrɛw fɛ .
O la , u witamini ni u farikolojɔlan bɛ to u la .
nkà bì sɔ̀gɔma nìn ná ń má Nyeba yé
A kisɛ miligaramu 50 walima 100 bɛ sɔrɔ :
musonin dòw tun bè boloko nyinan ji bè kè a kunkolo la a bè taa a cèla la .
KULU FƆLƆ : SAHELI NI SUDANKUNGO JAMANAW , OLU YE :
8 .
U b' a fò o kabila dòw ma <st>
Nbaru Yaya ko : denmisènw , n' aw y' o kè , ntura ye se ka taa sa sinsan de rò , nk' a tè tilen yan bi .
SƐBƐ DE BƐ MƆNƐ BƆ .
I ye min dɔn an kan ni ne tɛ o dɔn n nan' o de ɲini i fɛ .
Sango yɛrɛkɛra .
Bɛnkansɛbɛn min bolonɔbilala Azefo ni Azetiki ani OniFamu cɛ , o kɔnɔko waleyali dɔ don .
Mɔgɔw kumana fo k’ u kansisi .
Ni kɔnɔnantumubana bɛ kunsɛmɛ na walima ni a bɛ takabinbana bila mɔgɔ la , o tigilamɔgɔ ka kan ka alibɛndazɔli ( ta ani takabinbanafura minnu bɛ sɔrɔ a bolokɔrɔ , o kɔ , a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
U ye masakè ka yòrò jir' a la .
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye Ala n' a kira labato !
I kana sɔn fewu ka fura tali kɛ ka tɛmɛ tata hakɛ kan .
- ka jɛɲɔgɔnya dabila mɔgɔ caman fɛ ;
A' mana tasuma dadon yɔrɔ min , dulɔ bɛ sigi yen , dikolen bɛ sigi yen , sogominɛn bɛ sigi yen , basiminɛn bɛ sigi yen .
Ba Musa ko a fòlen bè ko tubabuw ko ka bolokoli dabila Mali kònò , a ti sira sòrò u ka dugu la n' o ye Ngara ye , k' o sabu kè kèlen min kèra Ngara , o bè san bi saba bò bi .
Barɔ selen dɔgɔdugu kɔnɔ , yenkaw kabara bawo u y' a mɛn ko Barɔ ka dugudenw tɛna dɔgɔjɔ kɛ sabu kɔ falen don .
Mɔgɔ dabali banna ni Gejuma ka kalanko ye .
Jamanakuntigi ye 50.000 fara o kan .
a ye muso ɲininka :
A ka fɔ la , o bɛ cɛ lasegin a cogoya kɔrɔ la cɛnimusoya siratigɛ la .
fa juguden ye nin cè saba ye .
O folon bɛ sen ka bɔ Sankaranin na ka taa a bila Bajoliba la .
An kumana bana minnu kan ka tɛmɛ sigida wɛrɛw la :
Kulu B : Zanbi , Kameruni , Nizeriya , Alizeri .
. i bè koliri tòni ko fila kè nyè kan , sinyè saba tile kònò , fo tile wòorò ka dafa .
Dugumaaw bè na u san yen .
7 Sisan , i ka cɛ nin muso segin a ma , katugu kira don : A na delili kɛ i ye ani i na balo .
2 . Furaminɛn maracogo .
Mamadou Yousouf
O ni fana ɲɛnafin dɔɔnin tun y' a minɛ ka ban :
Ne hakili b' a la , hali sinin , ne taara bɔ so siɲɛ dɔ la .
Baba ko k' i bè nin kè mun ye ?
Min baro bɛ bɔ kosɛbɛ , o bɛ boli Segu fanga mara kɛcogo ani a ka setigiya kan dugu wɛrɛw kɔnɔ .
a ye nyugu kari fo a ka flen fa .
Min mana u tiɲɛ ko bɛ latɔn o la .
Unhun .
Isa Jalo .
Nin taama in tun dɔgɔdara a bɛ tile damadɔ bɔ .
Sindimi , mɔgɔkɔrɔbabana min bɛ wele pɔrɔsitati , dun min bɛ mɔgɔ minɛ i nugu la , i biɲɛ na ani muso denso la , u k' a b' olu furakɛ .
ò yé à kɛ́cogo dɔ́n
Nɔgɔ ni yiriyiri caman bɛ bɔ ( a ka ca a la a jilama tɛ ), tuma dɔw la a ni joli bɛ bɔ .
Ba filanan in tɔgɔ ye ko Sunsun .
Ayiwa , o tuma , a b' a dɔn k' a fɔ ko : AA !
Bamanankɛ y' a ka kurusi cun o yɔrɔnin bɛ , ka bo kɛ .
Anpisilini ( ) furakisɛ min ye miligaramu 250 ye .
kó sáni kà ù bɛ̀n sá kó á yé jɔ̀ án ká à mìn
- Namakòròba ko : ne bè se ka layidu di i ma .
Mɔgɔ miliyɔn caman kolokolen bɛ faantaya kɔnɔ , kɔngɔ ni minnɔgɔ ani banaw kɔnɔ kasɔrɔ o gɛlɛyaw tun bɛ se ka ɲɛnabɔ .
u sera kayi aròndisiman bèe kònò , kelen kelen .
dugulenkan .
Nka ne tɛ fɛn dɔn , min bɛ e Ala ni na dɛ , e Ala de ye ko dogolenw dɔnbagaba ye »
Sangu !
I tun tɛ o yɛrɛ de sɔrɔ .
Jɔyɔrɔw dayɛlɛla musow ye politikiko la .
- O jalaminèkèla tè segin koyi .
u sera dugu so kò fè , dimògònin ko ale bè dan yen .
Jɛ ni ɲɔgɔndɛmɛ nafa bɛ fɔ u ye k' a jira u la k' u kana layidu ta u tɛ se ka min tiimɛ , wa u k' u dalakan labato waati bɛɛ .
A ye n jaabi :
Aw bɛ a dilan ni sumanmugu ni kɔkɔ ye ( Malomugu de ka ɲi , walima aw bɛ a dilan ni kabamugu , alikamamugu , ɲɔmugu walima pɔmutɛri tobilen nɔɔninen ) .
Ha-ha-ha !
Aw ye gafe ɲɛ nataw lajɛ .
O telewisɔn numeriki in nafa bɛna kɛ mun ye telefilɛlaw kan ?
U b' u jigi da wariba hakɛ dɔ kan k' u k' o sɔrɔ sarabon walima dɔgɔ la .
Jatigiw a' ni su ! Jatigiw , jaa cɛ finman bɛɛ tɛ numu ye , Jaa cɛ jɛman yɛrɛ bɛɛ tɛ fula ye .
Aw dun taara mun filɛ sa , kira dɔ wa ?
Ka Umu Berete fo Arajomali la .
u taara masakè denkènin tan , k' a bin dugu ma , u fila yèlènna a kan .
ǒ nàkan man di , à bìlàkan man di .
à kó áw yɛ̀rɛ dè kó á bé Da fɛ̀
4311 ) « Nà n ɲun ! » walima « Nà n jìgin ! » , i kùn lànkolon kà tagama , ǒ dè ɲɔ̀gɔ̀n tɛ .
A kabara o sigilen na .
A ko : nin tè baasi ye !
- Cɛman Hubɛri Kulubali : Ale si hakɛ bɛ san 46 la .
Salon saminyè fana , a denkè fòlò yèrè , sanpèren jiginn' o kan k' a to jiri janba dò kòrò sandogo , u bòtò sènè na .
Bamananw b' a fɔ ko , maloya bɛ hɔrɔn faga .
Donsow bɛ bonya kɛ jelikɛ ye .
Ja .
" A ye na , an taa ! "
kanubagaw ye ; a b' a dilanbagaw ye .
Sira fɛ , aw ka a welewele da ko Sankolow Masaya ye a magɛrɛ .
Denniba y' i yɛlɛma ka taa Buwɔ kɔrɔba fan fɛ .
Ba Dirisa ko :
Musow , a' ye siran kɔtɔgɔ ɲɛ .
An ka yaafa ɲini ɲɔgɔn fɛ , ka yaafa ɲɔgɔn ma duw kɔnɔ , baarakɛyɔrɔw la .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 23
Suruku segintɔ ye jɛgɛw ye yɔrɔ jan .
Nin lahalayaw bɛɛ bɛ fɛn kelen de kofɔ , n' o ye fasojama ka kɛrɛfɛdɛn ye .
Lasenu Tarawele , a muso Banèyisa Tarawele jiginna , den ye cè ye , o tògò bè da .
40 ) Ni Ala ye min bùgɔ , i filan ma i bùgɔ .
A ka kan cikɛlaw ka tɛmɛ n' u ka baara kɛcogo ɲuman ye .
a y' aw jija a nò ka ye kibaru kònò ni jèmukan ye , min bè bèe nafa .
A b' i n' a fɔ ka yɛrɛmahɔrɔnya t' u bolo fɔlɔ .
I subahanaden i nyamògòden i filè ka a to n den sara nin ye <st>
I n' a fɔ kɔmɔdɔn , namadɔn fana daminɛ dama ka kan cɛ ni muso bɛɛ ye .
Adama Jara ko : kana muso fila ta kelen ye , o bɛ mɔgɔ bolo wari ban .
Jamana kɔkankow ɲɛnabɔli ani bolodiɲɔgɔnma minisiri kɔnɔ : Cɛbilen Daramɛ .
Ja bɛ se ka kɛlɛ cogo di ?
Aw bɛ farikolo joginda bɛɛ lajɛ walasa ka a dɔn banakisɛ donna yɔrɔ min fɛ .
Wooyi n kun cira , n kɔnɔ sɔgɔra .
1159 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀bà-kunnabanfula , à ka fìsa denmisɛnninw cɛrɔnkolon ye fòro la .
Tuba y' o fɔ k' i pɛrɛn Aso kunna .
O tuma , an ka fèerè wèrè nyini daw taamashièn cogo la .
banannin bananba , San finnen ye dèndèndè .
179 .
Sanubalon ye ntolatanna jansalifɛn min ye , a tɛ minɛ a la .
Maa Kololen tè fili .
Kònò bèe bi zoro muòn dun , Nanalen ko e kan a dun , kònònin saraman .
duga ( 2 ) Nin danyè bòra larabukan na ( = ) = damakasi Ala yòrò .
Mɔgɔw sigiyɔrɔ man ca Dugukolo kan .
Sani ne ka kènèya , ne ni Roger de kèra teriw ye , a bè na n ka so , n bè taa a ka so .
o woro ma min fò , woro ma min fò , ne ma t' e fè so , woro yo , ne na t' e fè so .
Jatigifagantumu minnu bɛ kɛ farikolo kɔkan .
Dinyè tun ye mun ye ?
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ a fɛ nɛmunɛnpo kan , ni dɔw ko leminɛnpo : Nɛmunɛnpo ye musobana ye .
U kana a kè potopatapoto ye dè .
aw tɛ musaka si bɔ Ala ka sira kan , fo o baraji dafalen ka d' aw ma , k' a sɔrɔ aw tɛ tɔɲɔ .
Dingɛ fiyɛ ka se mɛtɛrɛ kelen ma , a dunya fana k' o sɔrɔ .
kà sɔ̀rɔ kà lában ní kà òlu tà kà òlu sìsi kà nà òlu múgubɔ kà ò dí jínɛkuntigi mà .
1275 ) Wùlùnin cì man gɛ̀lɛn , à lamɔ dè ka gɛ̀lɛn .
Yan ni yen man jan .
Bana minnu tɛ kelen ye o kelen-kelen damanatɔgɔ dara tuma kelen kelen ka tali kɛ banako dɔnniya kan .
A ye ci bila ka taa a fò a bènkè ye K' a bi na <st>
ko o dusukun nana bò n na .
N' a bɛ dilan , i bɛ kilisi fɔlɔ fɔ :
Mali jamana ka kòòri tè bèrè ye kòòri sanyòrò la dinyè kònò , k' a d' a kan jamana dòw bè kòòri sènè ka tèmè Mali kan kosèbè , a fòra cogo min na jèkabaara nimòrò 6 kònò .
ù fɔ́lɔla dùgu fɔ́lɔ mín ná tɔ́njɔn dɔ́ fána síranna
À y' à fɔ́ tèn .
Jateminɛw y’ a jira ko 41 bɛ jamana kɔnɔ , nɔnɔlamarayɔrɔ ka kan ka jɔ olu la , yan ni san 2012 cɛ , ka da u ka nɔnɔ sɔrɔta fanga bonya kan .
muso o , i te fara n na sa ?
Jɔn b' a dɔn ?
O ye dɔnko belebele ye , Dɔnko min gundo tɛ bɛɛ bolo .
Wali gwasokɔnɔna .
O ma sɔn k' a kanbɔ peresidanya nɔfɛ , ka da a kan , a tun y' a jira ko n' a ma se ka Faransi denmisɛnw ka baarako ɲɛnabɔ , a b' a sen bɔ .
Ɲankile Solomani Kulubali .
Ɛ ! jeliba , ko den garijɛgɛ kɛra waa saba ani dalasi kɛmɛ duuru ye , ko jama ka fo !
u tora , kamalenbaya dafara , u tora , kamalenbaya dafara , u tora , kamalenbaya dafara , kamalenbaya dafara tuma min na , u bi to ka kungo tigè sòn ka taa si dugu la , u bi to ka kungo tigè kè sòn , ni ka taa ka taa si npogotigi ka dugu la .
Ɲaarelakaw garigɛjɛ diyara penalitiduurutan na .
Wa ninnu bɛɛ lajɛlen ye kunnafonidi baarakɛlaw ye .
- mun b' i la ?
Jigi , tilema fɛ , Bamanankɛ bɛ baara jumɛn ni jumɛn kɛ ?
fàama kó í ká nà .
Hálì bì fána , ń bɛ sègin ń ka fɔ́ta kɔrɔ kàn ...
Dugutigi minw sigira Nkòbugu kun na , olu filè : Nkò ; Cèkura ; Zantigi ; Jotigiba ; Nbèjan ; Nyanan ni Fabunè min bè dugutigiya la sisan , o sigi san wolonwula de ye nyinan ye .
Dabali bonya fɛ , kamalen 1000 , olu y' u yɛrɛ siri n' u ka kulusi jala ye .
Maa min y' ale « séduit » , O de ye cè in ye .
MUSO KA LADAYEW .
Kalanden tan ni kelen taara Galile mara la ka yɛlɛn kulu la , Yezu tun ye min kofɔ u ye .
Tile 45 kɔnɔ , cɛw ni musow ye kalanjɛ , sɛbɛnni ni jate dege .
O de kosɔn , kin denmisɛnninw tun wɔɔyɔlen b' a kɔ .
Faama ni faantan , ɲɛmɔgɔ ni kɔmɔgɔ , bɛɛ kamanagannen don san woliko la , gɛlɛya sankisɛ kɔni !
N y' a ɲɛgɛn :
safo tuma ( lèrè 20 ni miniti 35 ): an ka mali kònòna lajè .
wùlu júguw lá júgumanba .
186 .
2 .
Fanga konnɛgɛ donna IBK bolo , k' a ka baarakɛyɔrɔ jira a la ani masakɛso baarakɛlaw .
Kɔmitɛrɛ , jaba , karɔti , tamati , layi , puwanfɔrɔn ani harikowɛri b' o la .
Silamɛw ka ɲɛmɔgɔw don wa ?
Walasa k’ o feerefɛn ninnu kɛ ka sugu lasɔrɔ , bamusobugukaw bɛ sɛgɛn caman kɛ sira kan samiɲɛ fɛ .
Nka yɛlɛmalen kɔfɛ , an sɔrɔla k' a dilan kura ye .
Dugu bɛɛ n' a ka fɔlifɛn bɛ na Welesɛbɛn n' o tubabukan ye komikasɔn ye o tun bɛ ci dugu bɛɛ ma ka kɔn sɛtanburukalo tile 22 ɲɛ .
Barokuma :
O la sa , nin ɲɛ in bɛɛ lajɛlen filiw latilenni tun tɛ tɛmɛ sekɔndi 3 kan .
U bɛ ko dɔw kɛ minnu bɔlen don kabako fɛ .
O kɛra Zezana-Gara Komini na , Segu mara la .
N' aw bilala jama ɲɛ k' u dɛmɛ , a bɛ se ka kɛ aw bɛ sara a baara la i n' a fɔ aw tɛ sara cogo min , o kan' aw bali ka baara kɛ ka ɲɛ , sango ni mɔgɔw don , aw sarali se tɛ minnu ye .
A da man gɛlɛn ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Fenobaribitali lajɛ ) .
Nin fɛsɛfɛsɛliw kɔfɛ , a sɛmɛntiyara ko kalatala hakɛ sɛbɛnnen na 41,70 % de bɔra ka wote .
Dɔw b' a fɔ ko ni tubabu seginna a ka jamana kan , k' u bɛ marifa ta ɲɔgɔn kama tuguni .
N' a mankan bɔra , a bɛ tɛntɛn tuguni i n' a fɔ basimugu .
3761 ) « Kungo ka di n ye » àni « N ye dònso ye » , ò tɛ kelen ye .
bojiba wa , Baɲini bojiba ko tɛ wa ?
fòlò , dòw b' a fò ko a bè sòrò ji , nònò , wali sumaya de fè .
Badiaku ko : n bɛ kɛmɛna san .
Kabini san 1994 Kani , Tinizi ma Kani si jɛ fɔlɔ .
1 .
Mɔgɔ bɛ se ka balo ni ɛrini ye cogo min :
Fanta nalen fèrè Bajè bolowari la , a tun bè jago kè ni o wari ye fò ka na wari sòrò ka tèmè Bajè yèrè kan bi , sisan , Fanta tun bè taa a ka jagofènw de san jamana wèrè la , ka sòrò ka na o feere Bamakò kònò .
Unhun .
A taamana a ma ji sɔrɔ .
Dugu ɲagaminna , k' an kamanagan subagaw ni ɲaganw ni dabalitigiw fɛ .
Bubacar Kulubali
An kana tuludorofugula don mɔgɔw kun na .
San 1891 Lahalaya Marisikalo tile : Madenba Si Kɛra Sinsani faama ye
An k' a to an hakili la ko kumasen bɛ hakilila dafalen fɔ .
A bi banin ncinin ka nyò kè tila saba ye , a tè kun banin ncinin na k' a fò , n' i y' a ye , nyò ti kè ne kun ; a kèkun ye nin kòrò kòsòn .
O kɔ , min ye fanga walanwalanni ye , n' o de ye ka se di sigida kelen mɔgɔw ma u ka fɛɛrɛw tigɛ u yɛrɛ ye , fɛɛrɛ minnu bɛ bɛn u yɛrɛw ka sigidaw cogow ma , u ka yiriwa ka bɔ nɔgɔ la .
Ɲɛnajɛ caman fana kɛra san 50 yɛrɛta sira fɛ .
Ne ko , ko : an ka tigɛ da ɲɔgɔn kan !
Denyɛrɛninkunkolo b' a fana kun .
A n' a furumuso Madamu Jara Nana Keyita n' u nɔfɛjama selen Kayi , u bisimilala Basi Kulubali tɔgɔla farikoloɲɛnajɛkɛnɛ kan .
Cèw ka den-kun-di kòfè , musow b' u ta daminè .
Jamana fila bè yen , minnu mògò ka ca ka tèmè dinyè jamana bèe kan , n' o ye Sinuwa jamana ni Endu jamana ye : mògò miliyòn 1000 ni kò sigilen bè Sinuwa jamana na , Endu jamana ta bè mògò miliyòn 750 bò .
Jɔnkolonin yé ù bìlasira
Walasa o kana kɛ , sɛnɛkɛlaw b' a ɲini gofɛrɛnaman fɛ , hali n' a bɛ dɔ bɔ u la , a kana jigin u ka ɲinita 50 % jukɔrɔ .
Kɔnɔgan jugu kɛra cɛnin na , waati kungurunnin : a fɔ a n' a bamuso ye a ɲɛ la don dɔ ?
Hali a t' a dɔn k' i fana ye waliden ye . "
O de kuntaala janyara ni ja fɔlɔ ye .
Pikirijiw ni fura jima caman na se ka mɛɛn k' a sɔrɔ u ma tiɲɛ .
Nɛgɛ , kiribisɛgɛ nɛgɛma , zonsukarosɛgɛ nɛgɛma :
Nka an fɛ yan , mɔgɔw bɛ ɲinini kɛ ka ɲɛsin u yɛrɛ ma hali ni jamana bɛ bɔnɛ o la .
Fènba de tun b' u bolo , nka o t' u bolo .
Wóoyi , Nárena !
N' a ye cɛ ba kelen sɔrɔ , a b' o bɛɛ faa n' a disi ye .
Fura tali n' a fitini tali tabaliya nafa ( sɛbɛn ɲɛ Misali minnu na fura dɔw tali ye farati ye lajɛ ) .
Si ka gɛlɛn ni siyɔrɔkɔ ye .
Mali tubabumoriba Zan ZƐRIBO kɛra Karidinali ye Mali kereciyɛnkuntigi fanga n' a ka Alabato barika bonyara .
Aw bɛ to ka kɛnɛyaji d' a ma ( sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji ), ani aw bɛ ji wuli k' a bila ka sumaya ka sɔrɔ k' a di den ma .
A bi sisi de , ɔwɔ , k' a mugu bɔ .
A bɛ baara kɛ Kati , Kangaba ani Kulikɔrɔ maraw kɔnɔ .
Dɔw bɛ dugawu don mɔgɔ ye ko :
Sariyasen 34nan : Lajɛbaw kɛnɛ kan , bɛɛ k' i wasadon i ɲɛmɔgɔ la .
Ne bɛna kan wɛrɛ jumɛn de sɔrɔ min bɛna ne dɔn ka nin bɔ ?
sani a ka segin ni a ye , a ye Amadu Tara ka fèn kè , a taamana ni minw bèè ye , muru ni tama ninw bèè , a ye bèè minè Amadu Tara bolo ka o bila yen , ka tila ka kurakura di a ma minw nyògòn tè mògò si bolo nyumannyuman minw nyògòn ma deli ka ye fòlò .
Ni i bɛ se , i bɛ banabagatɔ kunkankunnafoniw dafalen mara i bolo kɔrɔ .
Julakɛ sigilen o yɔrɔ bɛɛ a hakili sinna ka jigin ten .
* Bololantolatan waatiw :
Juru wɛrɛ minnu b' i la , o fana bɛ tigɛ ka bɔ a la .
Olu ye karafe karon ( 1 ) Nin danyè ma famuy' an fè kosèbè .
- i bè kale bò muruja kòrò .
Minnu y' u ka diinɛw minɛ ka kɛ manamana ni tulonkɛ ye , diɲɛ ɲɛnamaya y' u malasa .
Misali minnu filɛ nin ye , olu kɔni ye tɔgɔmaw ye : Fa ( bana ) ani Fa ( bangebagacɛman ) olu ye tɔgɔmaw ye .
Dònkili 4nan .
Tuma jumɛn dun ye taali ye ?
1671 ) Ni jìgìtìgɛ̀su ma sà , ciyɛn ɲɛnɔɲuman tɛ sɔ̀rɔ .
ù kùmujatigi àni bálansando
Komini 6 bɛ Dangasa yiriwalisɛkitɛri kɔnɔ : Ɲagadina komini mumɛ , Kuruba dugu 5 bɛɛ , Faraba komini dugu 12 la , 11 b' a kɔnɔ .
U tilenna ɲɔgɔn ye .
o tigiw bè se ka mun kè sisan ni u t' a fè ka sereden sòrò .
Walasa ka aw tanga nin bana kofɔlen ninnu ma , aw ka kan ka fugulan nafama matarafa ( aw ye gafe ɲɛ Mananiw ( fugulan nafama ) lajɛ ) .
Filanin min mana wolo o bɛ bɛn ja ma .
Barokuma :
Nka an ye kɔɔri minnu dan mɛkalo tile 1 ka na se a tile 20 ma , o bɛnna taari 700 ma .
Ne bòra k' a bilasira , a taara .
2552 ) « N' a ka di à ye , à kà taa , ǹka kùrùmànkɔ kàna ye à la » .
Sɛnɛfɛnw tun bɛ ɲɛ fɔ k' a fɔ a to ten .
Laam .
252 ) Ni mɔ̀gɔ bɛɛ gòsìra busan min na , ò tɛ digi mɔ̀gɔ̀ kelen na .
Tuma dɔw , sogobɔ ni boliko bɛ kɛ jiralifɛn ye jama na ; ka kɔrɔlen , a dabɔkun sira bila pewu .
dawòrò la .
Ko nin ye masa muso yɛrɛ ye sa !
A ɲɛ da sumanw kabakolama sɔrɔlen kan , a nimisara .
Suruku kòrò sera , o ma se ka fèn fò !
a ko gɛnyɛnin , e masa fa musokɔrɔba nin na fo a ka wolo nyɛgɛn .
- Ni bin bè foro la a bi nyami !
à kó : " é yé nàfolo dí jɔ́n mà kà né Ádama tó ? "
Munna ?
Masa Solomani salen , a tun y' a fò ko a bè dinyè danfèn bèe fa dumuni na k' a bèn kari donyan min ma , tubabuw ye o kari donyan sugandi k' o bila , ko baara tè kè o don .
Toti tun ye kalo Ala ye .
Aw y' a lajɛ n' a ninakili degunnen tɛ .
) Yezu ka baaraw Zide mara la ( 19 , 1 – 25 , 46 ) .
Seyibu S Kamisɔkɔ , Dɔkala Yusufu Jara
Sirajɛ , Bamananw ko : « Dunan ye ngomi ye » .
Cɛmanninw ka musofuruw bɛ sen na , o damantan , damantan , denkundi bɛ sen na , muso b' i jɔ n' o bɛɛ ye .
Kana juguman si kɛ a la !
O waati kɛra mɔgɔw welekun fɔli y' u ye , barisa sonsoron ni kin kunkanko kuma fɔbagaw bɛɛ tun bɛ kɛnɛ kan ka ban .
Dɔkala Yusufu Jara
Nka , fura kɛrɛnkɛrɛnnen tɛ yen ko bana dɔ tɛ se ka furakɛ min kɔ .
105 .
Ɲaro ka nin yɔrɔ in tun bɛ fɔ Buugu arido Galɔ ye . Ɲaro ka nin yɔrɔ in tun bɛ fɔ Silamakan Yɔrɔ ye . Ɲaro ka nin yɔrɔ in tun bɛ fɔ Garaba ye . Ɲaro ka nin yɔrɔ in ye n hakili jigin fulamuso magoɲɛna kɔ , A ye n hakili jigin fulamuso sabalilen kɔ , Hawa Ba , Lagare Hawa , Baru Tali ka Hawa Ba kɔni . Ɲaro ka nin yɔrɔ in bɛ Hawa Ba de wele , Hatuma Sidi ka Hawa Balagare . Ɲaro ka nin yɔrɔ in bɛ n hakili jigin n ka fulamuso la , Fulamuso min tun ka seliji ka ca a filanw koliji ye . Fulamuso sara , A tun bɛ waliden dɔrɔn de naani . Fulamuso limaniyalen sara , Fulamuso tilennen sara , Fulamuso sabililen sara .
A tata hakɛ walasa ka sumayabana juguman furakɛ :
Dugulensɛbɛn in fanga ye san 3 ye
Denmisɛnniw tangacogo banaw ma :
Walasa ka dɔn ko gakuru kabakuru dalen don k' u dalakɛɲɛ ka ɲɛ , an bɛ barama sigi a kan .
”
N' i ye mɔgɔw ye girin na san 30 denmisɛn sukokɛyɔrɔ dumuni kan , i dabali bɛ ban .
O tɛ sira caman ye .
Dɔkala Yusufu Jara
3457 ) Mùsò kɔnɔma , n' i y' a kɛtɔ ye kà nsàbànnege mìnɛ , sàmìyɛ sùrùnyàtɔ dòn .
O don dugujɛ , n' o ye Karidon sɔgɔmada ye , Murujan dugu minɛna k' à jɛ , k' à dugumɔgɔw bɛɛ nisɔndiya .
Bah ye foli kɛ ne Seku ye ni ka bɔ ka taga so .
Karamɔgɔ ko : ni ne ma ye n cogo la , e yɛrɛ " debwatelen " don .
A !
Sarata tagara ne ka nin kuma ɲɛfɔ a somɔgɔw ye .
U fana ye nɔgɔw sɔrɔ ka bɔ u ka jɛkuluba yɔrɔ .
23 . N' a y' a sɔrɔ aw bɛ siga kɔnɔ fɛn na , anw ye min jigin an ka jɔnkɛ ( Kira ) ma , o tuma a' ye na ni suran kelen ye , min y' a ɲɔgɔnna ye .
Z : Cogo di ?
Sɛnɛfɛnw hakɛ bɔta cayara .
Ni sugunɛ gannen don mɔgɔ la , a tigi dun tɛ́ ka se ka a kɛ , ni a bɛ ka a tigi banani taamasiɲɛw jira , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
O baara ninnu ɲɛsinnen tɛ fɛn wɛrɛ ma ni duguw yɛrɛ ka yiriwali tɛ .
A b' a jira min bɛ ka kɛ , min ka kan ka kɛ , min kɛra walima min bɛna kɛ , wa kɔrɔdaɲɛ don fana , o kɔrɔ ye kɔrɔ bɛ daɲɛ min na .
Joli caman bɔra a la wa ?
ń kó é bá fúruboloma yé kàrisa yé .
O de kosɔn mɔgɔ o mɔgɔ bɛ ne ka kuma fɔlenw ninnu lamɛn ni ka ban ka o waleya , o tigi bɛ iko hakilintan min ye a ka so jɔ cɛncɛn kan .
O ka kɛ !
A suguya caman dunni bɛ nafaba lase farikolo ma .
I ɲɛ su yen kan , jigilatigɛ b' i ɲɛ fin .
I y' a dòn i bangebaaw b' i fè dè ?
Taamasiɲɛ kelen walima a caman bɛ se ka ye mɔgɔ la :
A delila ka fɔ aw ye ko shɔ suguya dɔw ye balo ɲumanba ye , i n' a fɔ soja ( sunbalashɔ ) .
o nana kɛ sama boso ye ka kɛ a boso ye , ka kɛ a boso ye .
46 .
ɔ̀ npári nìn bé bɔ́ ní kàla dè yé
An b' a Fɔ o la ko « fura » kɔrɔ 1 bɛ Fɔ fɛn min ma , « bulu » fana bɛ Fɔ o ma .
Ee ! ne maloyalen kosɛbɛ .
n teri , ko i ni jɔn do , ko i ni jɔn do ?
à dúɲa nɔ̀ba
- dimi b' i nyèw la wa ?
K' a kè i komi ( 1 ) Nin yòrò ma walanwalan kosèbè .
ní à ní dími yé í dá Segu
Ni basi bɔnta ka ca ( sɛbɛn ɲɛ Basi bɔnni ) walima ni tonso ma bɔ lɛrɛ kelen kɔnɔ , aw bɛ taa ni ba ye dɔgɔtɔrɔso la .
Wa , tuma bɛɛ , a tun bɛna dumuni duman dama de di yan , de ka si ne fɛ yan .
garamu 6.300 : kɛg ...
Nansaraw bɛnba jurujanw ye Gɛrɛkiw ye .
taamashyèn wèrèw bè sòrò a kan .
O ɲɔgɔnye in kɔfɛ , u ye kunnafonidilajɛ dɔ labɛn k' u hakililaw ɲɛfɔ ka ɲɛsin kojugubakɛlaw ma .
Mali sɔrɔdasiw ni binkannikɛlaw y' o kɛlɛ min kɛ Burukina dancɛ la , u ye Bubakari Sawadogo ɲɛnama minɛ ; ale ye Burukina jamanaden ye .
Moriba Kulubali Dɔkala Yusufu Jara
Tasumadonnaw fana ka tasumako ta ni hakili ye .
Seku Amadu Ja
Kɔnɔbarala kansɛri taamasiɲɛw :
Dàla ìn dùn , í man kán kà jí mìn yèn !
Ale de bè na ni diya-goya fanga sigili ye jamana tòw kun na .
4 .
Ja .
liburu in kònò nyègènw dilala mamadu sila de fè , n' o ye ènpirimeri kase keyita ka baarakèla dò ye .
Maa bɛ se k' a fɔ ko Sanankoro musojɛkulu ye misali ɲuman ye haali musow ka ɲɛtaa sira kan .
- ani lakɔliden ka jɛ , ka kɔɔri fura kɛwaatiw boloda ka bɛn a dandon ma min hakɛ bɛ taa furakɛko 4 walima 6 la - kɔɔriforo ka saniya - furakɛpɔnpe ka k' a bolo min dilanna bagaji furakɛli kama .
A jɔyɔrɔ ye 25 % ye jamakɔnɔsɔrɔ mumɛ labugunda la n' o ye Peyibɛ ( PIB ) ye .
Tuma dɔ a bɛ i farikolo sa ten pɔ kɛ .
a ko a ye a to ten .
Nka kelen pe tun dira min ma , o ye dingɛ sen ni ka a makɛ ka wari dogo yen .
Afiriki Kanw Dɔnniyada bɛ kɛ sababu ye ka Afiriki ka hadamadenya yiriwali sinsin , ka kanw sankɔrɔtali walew tiimɛ a ɲɛ ma sango kan minnu bɛ fɔ Afiriki jamanaw dancɛw sigibagaw fɛ .
Bɛdirisa ko : a bɛ kɛ , nka a mɔgɔ caman de ye muso jugu den dama de ye ; muso minnu ka jugu u cɛw ma , n' u cɛw tɛ ɲɛsuma sɔrɔ u bolo fewu , o muso jugu " façon ", Ala de bɛ o sara den bɔko jugu la .
fàsu ká à dí yà
Kɔɔrisi kɔrɔ sɛnɛni :
1 . Wololabanaw furakɛcogo ɲumanw .
à kó fìlanan ní í séra kà ò syɛ̀tigi nìn mìnɛ à kó ò tùma ná dùgu mána jɛ́ fájiri kán ɲá fɔ́lɔ í ká mɔ̀gɔw ká múnu dùgu ní kɔ́rɔn cɛ́ ù ká múgu kùnkan ɲá fɔ́lɔ cì .
U ka baji belebele min bɛ wele Nili , o de tun bɛ walankata forokɛnɛw kɔnɔ ka sɛnɛko sabati .
nsiirin nin banna .
O banna yɔrɔ min na , fɔli jamanna , k' a jaman , k' a jaman .
Bana 85 de kɔlɔsira nɔgɔbanaw na .
Kabi Ala ye n da , n ma foyi kè dugukolo kòkan .
O kòrò tè dòwèrè ye , mògòw de bè se ka cikèminèn kè fèn nafama ye .
Kɛlɛ diyara Ngolo la .
U tun ye mɔgɔ tan ni kelen ye , muso fila tun b' u la .
don dò , cèkòròba dò y' i kanto Abudu ma , a ko : - " Bukadari , bi ka di i la .
" a ko : - " naamu , baba .
31 .
Ne terikɛ Hadama fa soseginna Bamakɔ .
E Sidi yèrè , i sigilen bè yen ; dòròmè t' i kun na .
Sani Matigi Ala ka Sodɔmu ni Gomɔri latunun , o jamana tun bɛ iko Matigi Ala ka dakabana nakɔtu , iko Nili ba bilayɔrɔ kɔkɔji la , Misira jamana la .
Lajɛ in kɛra wasaba ye .
a seginna .
ù bé nyɔ́gɔn dàn póyi ní páyi lá
Gofɛrɛnaman ka yamaruya kɔnɔ , pariti politikiw ka cidenw , jamana fangabulonw ka cidenw , jɛrɛjɛkuluw ka cidenw , baarakɛlaw lafasalitɔnw ka cidenw , musow ni denmisɛnw ka cidenw , diinɛɲɛmɔgɔw ka cidenw , kunnafonidilaw ka cidenw , maliden minnu bɛ kɔkan olu ka cidenw , ninnu bɛɛ farala ɲɔgɔn kan , k' u hakili jagabɔ jamana jɔli dakun bɛɛ kan .
À nàlen , màrifa mîn díra Sàanɛ́ mà , Sàanɛ́ ye màrifa ìn tà .
- AD ko : dugu kɔnɔ ka di bi cogo min na !
Diɲɛ kɔnɔ : Tigakɔlɔ walima tiga farama tɔni miliyɔn 31 ɲɔgɔnna de bɛ sɛnɛ san o san diɲɛ kɔnɔ .
A fiyɛ san bi segin , diɲɛ bɛ ban .
suruku tagara tunun jara la .
Nka sira kan , a nɔfɛmɔgɔ caman sara k' a sababu kɛ balodɛsɛ ni witaminikodɛsɛ ye .
- Jatigi ye kòkè ye .
- Ɔwɔ , n bi se ka wa a ɲininka o la i - ( Baablen ) Mɔgɔ tɛ mɔgɔ diyagoya o la ɔ !
A bɛna a to yɛlɛma ɲuman ka se ka don dugujukɔrɔnafolomafɛnw bɔli an' u bɔcogo la , jamana ka sɔrɔ ka yiriwa , sigida n' a lamini lakanacogo ɲuman fana kɔnɔ .
Mugu .
Musosaya kunbɛnni siratigɛ la , gɛlɛya caman bɛ yen an ka jamana kɔnɔ , olu ka kan ka furakɛ .
Wari in bɛ ka ɲini Mali dɛmɛbaa nafolotigiw la .
biyɛn duuru de tun don , ne ye dɔrɔmɛ duuru de d' a ma .
dònko y' i coroncoron jama na , fo ka n' i sigi anw ni Dugakòrò kèrè fè , an t' a dòn daa ka jòn ye .
Ngɔn ni bala !
A bè di ?
An ka misali ta muso dɔ kan min ka sikili waati ye tile 28 ye ( o sikili de ka ca ), walasa k' an ka kuma lasinsin .
Minisiri SAKO y' u jaabi k' u bè hami min na o bèe bè nyè sòrò sariya kuraw hukumu kònò minnu bolodara ka ban .
Asani Tarawele .
U donna tu kɔnɔ kungokolon fan wɛrɛ fɛ ka ŋɔninw tigɛ ka na sisanw koori u ka buguw la walasa k' u tanga warabaw , waraninkalanw ani surukuw ma .
An ma jòyòrò ye o furaw tila si la .
1125 ) Wulɛ kɔnɔ ŋanama-ŋanama , ò ni ŋànà tɛ kelen ye .
O tuma ni a sara u bè a fa ka nafolo bèe bè kè a ta ye <st>
U sòròla ka dòonin baro .
A bonniw kɛra arabadon ɔkutɔburukalo tile 19 san 2016 .
Sanni npogotigi ninnu Ka Kabaku ta ka nsiradenu bon n' o ye iko a bè Kè cogo min Kòròlen , u tun b' u sinbara de wòrò Ka bò u Kògò la , K' olu Kerun nsiradenw ma .
Ka sin ka wili k' i jò , ka taama .
Tubalakɔnɔ !
A ko : i jamu ?
Holandi jamana bɛ k' a ka dɛmɛ lase Mali jamana ma cogo min , dɔ fɔra o la kɔrɔfɔ in kɔnɔ .
I bè sòrò ka den in don morikalan na .
Ò !
jàa jánfa bé à bólo .
A b' a ka binyè lajè ntoriw la , buruburubaw .
Jaabi : « a , ɛ , i o , ɔ , u » .
Ni kɔɲɔso banna , cɛlasigi bɛ daminɛ .
Nka , tuma dɔw la , u bɛ sɔrɔ :
Cogo di la ?
A tɔ miliyari 35 ani miliyɔn 500 taara ka faso dan ka da mara kɛcogo jugu kan .
Nin baro jòra yan .
- n' i wulila sògòma , o b' a sòrò i nyèw nòròlen don wa ?
Tile 90 kɔnɔ , depitew ye porozɛ 60 sɛgɛsɛgɛ , ka bɛn u kan .
Mɔgɔ minnu limaniyana , olu kɔfɛ ka hijira , ka jahadi kɛ aw fɛ , olu y' a' dɔ ye , sinjimaw fana dɔ ka kan ni dɔ ye ( ciyɛnta la ) Ala ka kitabu kɔnɔ , i k' a dɔn Ala ye fɛn bɛɛ lajɛlen dɔnbaga ye .
Ɲumanke Modibo tile la , anw ye gɛlɛya caman sɔrɔ .
Kumujiyɛlɛfura dɔ bɛ yen i n' a fɔ bikaribonati ani Alka-Seltzer olu ka teli ka dumuni yɛlɛma joona , nka u bɛ kumu fana caya furu la .
Kɔnɔja : Aw ka to ka ji caman min , ka farikoloɲɛnajɛ kɛ , ka jiridenw ni dumunifɛn fumaw dun i n' a fɔ bananku , woso , shɔni , walima sumanbu .
U sɔrɔ ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ an ka kabasi kɔrɔ ni ɲɔgɔn cɛ .
Maaw wèrèw minnu nana bèn ni u ye kuma la , Konsan ka so , olu de ka sòrò ka kuma Ba Siramama fè ko a ka ji nin min , ko furakèli don , a ti dèsè maa si la yan : maa o maa bè na , a bè a bèe kènèya , ko Ba Siramama ka sabali , u kana tinyè a ko kun na .
Tilema kɔ an ka baara kɛlen nafa fosi tɛ sɔrɔ samiyɛ fɛ .
Sègènbaatò bè se ka kè hòròn ye wa :
Dunbuyakɛ jɔlen hebekura ; a m' a dɔn a b' a kɛ cogo min na .
Musa ko : “ yala tiɲɛ nanen aw ma , aw bɛ nin de fɔ o ma wa ?
6 Matigi Ala ko tugun : « Furancɛ ka don jiw ni ɲɔgɔn cɛ ni ka u fara ka bɔ ɲɔgɔn na . »
Olu ka dɛmɛwariw cili u ma a porozɛ fɛ , o daminɛna minisiriɲɛmɔgɔ ɲɛna .
A dalakuma ka di , a don ka di mɔgɔw la ; k' a sɔrɔ nkalontigɛla ma tɛmɛ a kan .
- An ka nyènajè selen , n tonyògònw taara n nòfè , ko an ka taa an kun digi .
A y' a tègè ko , a y' a ka kini minèn s' a ma , a ye dumuni kè f' a fara tuma min na .
Dɔ taara o fɔ Karamuso ye , walasa k' a yɛrɛ mandiya o ye .
A bɛɛ bɛ doni ka taa n' a ye namatu rɔ .
Tile tan ni duuru mana tɛmɛ , maminɛmuso bɛ di a cɛ mɛ .
. nyèmògònin finnen tè bilen , nka , a jèra i ko nònò kènè .
I bɛ olu tigɛ ka u kɛ i mako ye .
Bɛɛ y' i ta fɔ .
Ya ko ale faw ko Karimu , a kècogo ma nyè .
O waleya bɛna ni seginkɔ ye ani denbaya degunni .
An k' a dabila .
Ka balo dafalen dun walasa ka to kɛnɛya la .
O tuma , n dɔgɔmuso , a lajɛ dɔɔnin dɛ , i k' i mabɔ dɔɔnin dɛ , an k' an fasaw fereke ɲɔgɔn na dɔɔnin .
U ye sɔrɔdasi 17 faga ka 35 jogin .
9 .
Bana dɔw furakɛli la , farafinfura sɛgɛsɛgɛlenw ka ɲi i n' a fɔ tubabufuraw .
A y' i meleke masadennin tanbakuru la , i ko bolokannɛgɛ sanuman .
Sagokɛ dugu jɛra .
Sinsin kɛra kuru dita kan kosɛbɛ .
Jíriba jɔ̀len bɛ dúkɛnɛ ná .
3530 ) Fìnìtigi kànu diya ye sangali ye .
Munna n bɛ kuma kɔɔri kan ?
Ò i y' a dòn o yòrò la , o ye fèn ye fèn min b' a la n' o tè se ka faamu .
O la ko Sefawarijamana man kan ka farati k' u b' u sagolawari bɔ ka Sefawari ye k' o to yen .
N' an ma wuli k' an jɔ , a ko kɛra kunnasirikoba ye dɛ ! » .
456 ) Ɲǎ sàgo bɛ à jùlàgale la .
O tuma , u ni jamana fɛn o fɛn mana bɛn , u b' a bila u kun na k' u bɛ se k' o gosi .
Kɔrɔkɛ muso a ka dumuni ta , ka a dun .
1 ) Liminɛnpo ( kandidosi ) .
An ka se sangabonda la !
– Mura bɛrɛ tɛ n na wo ...
Ka wuli tuma dɔ la ten ni saya kɔfɛ jala dan-nkan ye , k' u tɔgɔ ɲuman fɔ ten , ɲinɛn bɛ k' u kɔ min kɔfɛ .
Bana in taamasiyɛnw ye farigan , waati dɔw la kunkolodimi , fasadimi , tuma dɔw la nɛnɛ , farimugu , i da man di i la , fɔɔnɔ walima fɔɔnɔnege b' i minɛ .
N' o tɛ gundo in bɛ mɛɛn u kɔnɔ , mɔgɔ tɛ a kala ma , u yɛrɛ t' a bɔrɔtɔ mɔgɔ wɛrɛ ye .
Mɛtɛrɛ 7 , o ye siraba in kɔnɔ ye .
Walima a' y' o foli ɲɔgɔn lasegin .
- Zenerali Musa Sinko Kulubali : A si hakɛ bɛ san 41 na .
N' a bòra a yèrè la don min , an na fèerè nyini a la , an ka kan ka se a minacogo min , an na a mina ten . "
- Bosokè kòni tilala ŋanaŋana kan bèe la .
Ni basibɔ ma jɔ nin bɛɛ kɔ :
Waati kɛra a la , Dawidi Liwingisitɔni kibaruya tununa fo dɔw ko a sara .
Dɔlɔmin kɔlɔlɔ tɛ a minbaga dɔrɔn kan , sigida bɛɛ bɛ dɔ sɔrɔ a la .
Mɔgɔ min ka ɲangi juguyara ni tɔw ta ye , o ye Isimayɛli Banje ye .
A tun bè ale kònò k' a fò misirilamògòw ka a dèmè , nka n tè ka o fò fòlò .
17 . A' k' a dɔn tuubi bɛ Ala bolo mɔgɔw ye , minnu bɛ jugumanw kɛ kodɔnbaliya kɔnɔ , o kɔfɛ ka tuubi waati surun kɔnɔ .
Musa ani Lala , u y' u da ne nò kan .
Han !
A b' a bonya hakɛ dɔn , k' a dɔn ni jibancɔɔnɔ foolo don walima ni jininncɔɔnɔ foolo don , ni foolo ɲuguɲuguma jima don , ni foolo ɲuguɲuguma jalan ( kuru ) don , walima ni kuru ni ji ɲagaminen don .
A y' a jira , ko tubabuw ka sɔrɔdasiw taara ka Mali taw sigi u nɔ na .
7 Zozɛfu ye a fa Zakɔbu lana ka a jira Farawɔn na .
à kó ń dén ò yé tìɲɛ yé !
Waati sebali tɛ karaba .
A bo kètò a ye jaradennin sòrò tu kòfè <st>
à kó wà ń dɔ́gɔ Bakari í dùn tɛ́ npɛ́tɛ mìnɛ kà í mìn ?
Karamɔgɔ bɛ kalandenw tila kulu ni kulu , ka a ɲini kuluw bɛɛ ka jamuw siginidasigi .
Ba Fanta ko , a ko ne degunna .
San 2006 la , Zan Kulodi Sidibe ye Awokaya yamaruya sɛbɛn sɔrɔ .
Tuma dɔw la , mɔgɔ tɛ a bana jugumanw daminɛ jate ko jugu ye .
Duguw ka kɔɔriwaridonnikasola , o kɛra o daminɛnen ye .
Ja .
13 .
Olu ser' u la .
Nin tun tɛ e ka salon kɔɔriforo ye dɛ ?
O la sanni ale ka deputebulon hakilila ɲini a ko la tuguni , k' ale fɔlɔla ka jamanaden tɔw kumaɲɔgɔnya .
Ne Bata , ko u ma : n ko aw sumayara o fɛ ; n ko : mɔgɔ wɛrɛ ka ci ye aw ta kɔn ; ko : Mah ta ye fɛn min ye , n' i ye i ni mɔgɔ wɛrɛ kiritɔ ye o nɔ fɛ , i y' o ko de bila ka suma .
U ni faamaw tɛ bila ɲɔgɔn na o san .
Yɔrɔ nɛɛmayacogo siratigɛ la Gawo bɛ sahelikungo kɔnɔ , an' a tile farinmanba , fiɲɛ kalaman , fununfununbaw , cɛncɛnkuluw , ani sanji hakɛ dɔgɔya .
nkà é yɛ̀rɛ tɛ́ à lákali
À ɲɛ́ bìlenna córicori .
Ka Yaya Mariko fo Senu-Bamakɔ .
Ala fana y' o mɔgɔ sugu dan ka bila dugukolo kan .
Minisiriɲɛmɔgɔ de ye o sariya kura in dajira ; u bɛnna yɛlɛma donni na a la .
Muso saba ninnu ye baro daminè ni kuma wèrè de ye .
Dɔnkili min bɛ da cogo la , o filɛ nin ye :
segu n' anw minè » .
Jikuru ma ɲi dɛ !
Bah ko : ni cɛko tagara kɛ : " n bɛ n ka so , cɛ bɛ cɛko kɛ n na ye ", o furu man di kɔyi .
Farima ma waritigi sugandi , a ma nanfolotigi sugandi , bawo fiɲɛ b' olu nun na , kafa ni yaada y' olu taamaɲɔgɔn ye .
I k' an dɛmɛ kafiri mɔgɔw kan .
Ni kura donna Mali ni Kɔnɔwari ka bolodiɲɔgɔnma na Alasani Watara ni Iburahimu Bubakari Keyita . Jamanakuntigi Iburahima Bubakari Keyita tun taara tilefilataama na Kɔnɔwari jamana kan walasa ka ni kura fiyɛ jamana fila cɛsiriw la .
Fajiri bɛɛ n’ a tile , fitiri bɛɛ n’ a kalo !
A kɔni sɛbɛnnen bɛ , ko : “ A na ci jɔ a ka mɛlɛkɛw ma i ko la ko u ka i ta u bolo la walasa i sen kana talon kabakuru dɔ la ” . »
Kanpaɲi in ɲɛsinnen bɛ bagan miliyɔn 9,5 ani sisɛ miliyɔn 7 pikirili ma .
Tonkunko in , n kɔnɔ na fa tile fila in na sanni maaw ka n kɔrɔdɔn .
U labanna ka na an sɔrɔ yan .
Ko wa o kɛra sababu ye ka Ukraine sɔrasi kɛmɛ wɔɔrɔ hakɛ bɔnɛ u ni la .
Ukraine de fɔlɔla k' a lase sibiri ni kunun karidon cɛ , ko maa kɔnɔntɔn de suturali kɛra olu ka Rusi sɔrasi bi segin ani kɔnɔntɔn fagalenw cɛla , arabadon tɛmɛnen in na .
Fenisikaw kɛlen ka Tunizi minɛ , a y' a tɔgɔ kɛ Karitazi ye .
O nana ni gɛlɛyaba de ye buranmuso ninnu ni ɲɔgɔn cɛ bawo , a kɛra denkɛ ba ɲɛ ko buranmuso fitinin tɛ fɛ ka kuma ale fɛ .
" u nana nkòbò daminè tugun , Nyagalen nana se a la .
Izini wɛrɛw bɛ yen minnu bɛ bɔ bayɛlɛma ka kɛ finiw ye .
- Han !
O kɛlen sa , a kɛra wajibi ye an ma ka baara dabɔ ni an yɛrɛw ka mɔgɔ kalanlenw ye .
A kɔrɔkɛ ka saya kɛra sababu ye , a ka baara o bila , ka n' i sigi so .
Ka Don jumɛn ɲɛ na ?
U ye su kelen si an fɛ Soso yan .
Musa ye walanw fili ka bɔ a bolo , k' a balimakɛ Haruna minɛ o kunkolo ma , k' o sama ka gɛrɛ a la , o y' i kanto : « ɛɛ ne ba denkɛ !
bawo , sannifeere tè taa peselikè cogo dònni jònjòn kò .
Nba , aw ni mɔni !
Koyiri ye ne Faraban Balo kanu cogo min na , ni Ala tɛ mɔgɔ si t' o kanu hɛrɛ dan dɔn .
Den bobara bɛ yɔrɔ min na , o yɔrɔ de ka bon .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele , Ji ni jilabanaw , kalan Diya 2006 san Zuwɛnkalo
A k' i ye fèn kè .
O sira dɔ fana ye fanga ɲɛnama sinsinni ye jamana kunna .
N' a sòntuma sera , u bè baganw kè ka tu in sòn .
Fɛn dɔ binna ɲɛ na ( bɔgɔ , walima fɛn wɛrɛ ) ( sɛbɛn ɲɛ Nɔgɔ bɔcogo ɲɛ na ): Tuma dɔw la , o bɛ kɛ ɲɛ kelen de la ; Ɲɛ bilennni ni ɲɛ dimi bɛ taa ka segin .
Ko o ko bɛ kɛ koɲɔnyɔrɔ la , o bɛɛ de bɛ kɛ sangabonda la .
Gomakura - Lere gitɔrɔn dali baaraw kɔlɔsili bɛ cakɛda wɛrɛ bolo min bɛ wele angilɛkan na « Diwi Consult international / Nikolaw O' Dwyer and Company Ldt » .
5 .
Tarawele , i ye anw nyamakalaw jigi fa , nin yòrò la .
O san , i bɛ kɔɔri sɔrɔ .
Zanpege k' a dɔn ko ne ka baarakɛyɔrɔ ni ne ka dukɔnɔna y' a ta ye .
Angɛrɛ kolon caman yera angɛrɛ donnenw na an ka jamana kɔnɔ .
nen an na , an bɛɛ y' an tigɛ yɛlɛ kann .
BT : Ni den wolola , muso jiginna tinminèla fè , mògò mun bè a fò mògòw ye o ye tinminèmuso ye .
A y' a jira fana , ko jamana bɛna baara kura boloda baarakɛminɛnko la .
waraba Bakari sɔgɔma misiri kulusi
N' u y' a dun , i y' a faamu O bè bashi k' a la Ka nònò kènè k' a la Ka taa sigi so in kòrò <st>
A kɛra kasaara jugu dan bɛɛ ye .
A bèna kè alimami ye waati min na , dunu fòlen , a ye i to sankanso sanfè , ka dònkili da dunu la .
Bana don a ma nyi .
Si ye jiri ye min bɛ den kosɛbɛ samiɲɛ fɛ .
hakili yɛrɛ bɛ sira jira an na cogo min , jɛkulu caman i n' a fɔ " ASARƐD " ani kunnafonilasesɛbɛn caman i n' a fɔ " KOLONKISƐ " olu y' u fɛlaw lase a ko la .
Don o don , tile tun bɛ daminɛ ni darakako ye , k' a kɛ laada ye .
Ji filɛ !
Hamady ko : ɲinan , ko faamako tun bɛna u ka mɔgɔ dɔ sɔrɔ .
32 . O de kosɔn anw Ala ye sɛbɛnni kɛ Isirayila denw kan , ko ni mɔgɔ o mɔgɔ ye Ni bɔ , min tɛ ni wɛrɛ jurusara ye , walima min tɛ tiɲɛni jurusara ye dugukolo kan , o bɛ i n' a fɔ o tigi ye mɔgɔ bɛɛ lajɛlen faga .
10 Nka , dunankɛw ye u bolo mɔɔnɔbɔ , ka Lɔti ladon so kɔnɔ ani ka da tugu .
Sinton , ne sinton jara yo , Sinton jara ma na kuo lanyinin de .
Yèlèma min donna o cènimusoya cogoyaw la sa , e bè o yèlèma da mun kan ?
a bolibagatò nana .
A ye Bugari sègèrè .
Muso fila in bɛɛ kasira .
- nyèji bè bò , wali nyèw bè nòrò .
Ne Binafu siranna n bɛna lebu " patron " ye , ne ye wa fila ni kɛmɛ naani bɔ , k' o di " patron " den ma ko a ka taga muso deli n' o ye , a ka yafa ne ma , n t' a ɲɔgɔnna wɛrɛ kɛ a la bilen .
O nisòndiyara n' o ye <st>
4 - Babili 3 bɛ Ba Joliba kunna Bamakɔ .
Fa n' a fò tuma dò , “ n ma sòrò k' o dòn ” , wali , “ taa nin gafe masina kalan , i na faamuya sòrò a ko la ” .
U b' i ( kira ) sɔsɔ tiɲɛ jɛ la , tiɲɛ bangenen kɔfɛ , a bɛ i n' a fɔ u bɛ sama ka taa saya ma , k' a sɔrɔ u ɲɛ b' a la .
aw ma se taa ye dè .
Kulu bèe n' a ka miiriya .
u y' a kari-kari , fo ka na se dugukolo ma .
A man kɔrɔ wa ?
II .
Aw bɛ o wɛri ɲɛ 1 min dɔgɔkun o dɔgɔkun , aw saw bɛɛ .
Nka diɲɛ yɛlɛmabali tɛ , an k' an jilaja k' a bɛrɛ bɛn an yɛrɛ ma .
A bɛ san bi saba bɔ bi , Sumeyilu Bubeyi Mayiga ye mɔgɔ lakodɔnnenba ye Mali kɔnɔ fangako la .
Ani , ne b' a nuguya ni muru ye .
boloci ye mun ye ?
A dun bɛ fɔ ko naji kun fɔlɔ de ye naji ye .
ayiwa dènnin bòra ka i jò tugun <st>
Jarabi
A ye se ni dabali to a ye ka tugu ʃɛ kɔ delina kama .
Maaninfin ko don .
Kɛlɛmasa dɔ bɛ yen , a kɛlen bɛ k' i kun da musomisɛnnin dɔ sen kan , k' i sen da npogotigi dɔ sen kan , u bɛ ka minfɛn d' a ma , a bɛ k' a min .
Toto Riina in yèrè , a si bè san biwòòrò ani fila la , ale minèna bi sògòmada in na , 7 heures , o wagati la , ka to a yèrè ka mobili kònò , nbèdaba dò kan , Palerme , o dugukònòna na , i na a fò kunnafoni fòlò minnu sòròla , o y' a jira cogoya min na , a yewagati la sa , sèbèn dòw sòròla a kun minnu tun ye sèbèn yuruguyurugulenw ye .
A dɔnsenw bɛ mankalanin taamacogo jira , sen ka teli , ɲɛ wusulen don yɔrɔjan na ani ka to k' i pan-pan ka lajɛli kɛ ni ko jugu tɛ na .
Nɛgɛkonkolo kelenna kundama ye mɛtɛrɛ 39 ani santimɛtɛrɛ 62 ye .
Malidenw yo !
Ale ye kɛlɛmasa Seku Amadu ka kɛlɛcɛ ŋana kɔrɔ dɔ den ye .
Fati ko Dikò ma , ko ale balimakè ye ne ye , banali kèra ka ale to Bamakò , ale nana ni « affaire » ko bè cogo min , u k' a nyèfò ale ye .
A bɛɛ ye pɔmitɛrɛsɛnɛnaw ye .
A ka kuma danna nin ma :
- Ne ka tukutukubara min filɛ , ne ka takataka min filɛ , ni bara ma mɔgɔninfinkan fɔ , dugudenw ka kuntigɛjuru bɛ n na .
Minnu bɛ banabagatɔ dɛmɛ ka ɲɛ , olu da ka gɛlɛn kosɛbɛ , barisa kɔritizɔni ) walima kɔritikositeroyidi ( bɛ olu la .
Yani an ka dunfɛn san , a ka ɲi an k' an taasi a bɔyɔrɔ n' a nɔkankow kan .
N' a donna ni funtun ye so kònò , ni k' i da tuma min na , ni dumunidila taara , a bè sòrò ka laban ni ka bò .
Fanga sinamatɔnw ye jamanakuntigi tanu sariyasunba yɛlɛmani bilali la waati wɛrɛ la .
31 ) Se tɛ mɔ̀gɔ bolo , à bɛ Ala bolo .
Dɔnkili min bɛ da Ɲaamɛ na , o bɛ kunnafoni fila di a kan : a bɛ balo Saharakungo kɔnɔ , jibolo t' a masurunna ; a ni Surakaw jɛlen don :
Basiru taara ni ne ye dògòtòròso la , olu ye ne bila kubènw ka bolo kan .
Adamaden tɛ a adamaden ɲɔgɔn kanu gansan , nk' a b' a adamaden ɲɔgɔn juguya gansan , k' a ɲini k' a makosa .
1109 ) Mìsìnin biɲɛ bɔbali da man ɲì mɔrɔn kùnko la .
847 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ ko duman dabìla gansan .
A ye waati jan min kɛ baara la diɲɛ tɔnba Oni tɔgɔ la , o dɔnniyaw fana bɛna a dɛmɛ ka baara kɛ a ɲɛ ma , a kana ɲɛnawolomani kɛ .
Jamana denmisɛn ka ca a mɔgɔkɔrɔba ye .
" Nyagalen wulila , a ka npogotigiya dafalen don , a ye jifilenba fa ji la .
Nka an ka denmisɛnw ye dusu ta fana , u y' u ka fasokanu da kɛnɛ kan , ka sɔn k' u ni fili ka se ɲini u seko damajira la .
An bi nyuan masòrò cogo di ?
Salon taw tun sigilen don maa miliyɔn 800 kan .
O kama a bɛ dafasaya kɛ , k' a to a ka dɔlɔmin tan ni fila la ; a b' a yɛrɛ sɛgɛn gansan ka k' ale bɛ se ka dɔlɔ min i ko mɔgɔ tɔw .
A ko n tun bɛ taa n dɔgɔkɛ muso taamatigɛ de la .
Manden ŋaara dɔw b' a wele Manden Kalikan .
- Farima o den bɛ kasi la , dɔnkɛ Farima o den bɛ kasi la .
Yaya Mariko .
Kabini u sera , jinɛkɛ y' a ka dabali kɛ , cɛ wulila , bawo , ala ni muso fɔlɔ ka cɛsiri fɛ , dimɔgɔ fosi tun ma sigi cɛ su kan .
A bɛ se ka kɛ nafa b' u la ni mɔgɔw dalen don u la , n' o tɛ , u jɔyɔrɔ foyi tɛ bana gɛlɛnw furakɛli la .
Sigikafò , bèn , ani kelenya , sinjiya ani badenya sinsira Nkòbugu kònò .
n' a y' a sòrò , ji lanògòlen don , a nyè bè saniya .
Fasoko kuma b' an da la ; nka a t' an dusukun na .
An ye nyògòn fo , ne ye sigiyòrò di Marifu ma , a ye i sigi .
Kɔtubalajara !
U tilalen a koli la , u y' a kasanke .
Obana ni Sòròzan fla bèe ye sanga kè k' u taasi sani Obana fòlò k' i kanbò .
Cɛkɔrɔba ko : « N den , i ye nin mɛn ?
Binni min kɛra Kɔnna kan k' o minɛ , Hamadi tun b' o la .
ɲɔgɔnkalan arajo la , o fana y' a dɔ ye .
A hamina nimisa bolo ; a ko a yɛrɛ kɔnɔ tun :
Kibaru ye kannafonisèbèn de ye , min bè dilan bamanankan na .
Nin muso ye sumadiyalan bɔn ne farikolo kan , a ye o kɛ ne su donni de kama .
Nka an ka yɛrɛmahɔrɔnya tali siratigɛw dogolen tɛ mɔgɔ si la .
À y' í bólo sé ń mà
Arabadon , awirilikalo tile 18 , U ye ɲɔgɔn sɔrɔ Bamakɔ yan , o kɛra filaninbin ye , 0 ni 0 .
Ni koperatifu ye tɔnɔ sɔrɔ , a ka hakɛ bɛ jate ka fara a niyɔrɔ kan , nka ni juru bɛ tɔnden na , o hakɛ bɛ tigɛ a niyɔrɔ la , k' a tɔ segin a ma .
N' o kɛra , den tɛ sijan sɔrɔ , nka ni a tɔgɔdalen don , basi t' a la .
Bakari ye fura si bèe kè olu ka , ka dèsè , a ka fosi ma se k' olu kènèya .
46500 .
A n' a ka bese y' a yɛrɛɲini .
O maɲɔsi minnu b' an bolo sigida la , an ka kan k' an janto olu la walasa u kana tunu .
Ne bɛ duwawu kɛ Ala ka Bari kɛ halijinɛmɔgɔ ye .
Kɛn cayali fana ye bana juguba ye , farikololabana don min bɛ se ka fari fan bɛɛ lasɔrɔ .
Ni fɛn t' ale bolo , wajibi la ale bɛ bɔ n' u ye ka taa delili kɛ .
n' aw y' u sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ la , aw k' u labɔ yɔrɔ la , u y' aw labɔ yɔrɔ min na !
Cɛw de bɛ saraka lase maribayasa ma , sarakabɔdon , bɛɛ bi lajɛ jiriba kɔrɔ ka dumuni kɛ , ka dɔlɔ min .
- Ne ko : Ala ka don wèrè jira an na !
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka kumasen damadɔ dilan ni ku min ye sɛnɛfɛn ye , ani ka kumasen damadɔ dilan ni ku min ye bagan fari yɔrɔ dɔ ye .
O de ye laada fanba dɔ ye furu la .
Balofɛn min bɛ di bagan ma , n' o ye misifasan ye , ni misifasan girinya ye kilo 100 ye , balofɛn dita , n' o ye binjalan / kalakalaw ye , o ka kan ka se kilo 2 fo kilo 3 ma .
A y' i sinsi a kan , a wulila , a tagamara ka taa kɛnɛ ma .
Kiya ko : n' o tɛ , ni muso ni ma kɛ i fɛ , ko n' i ma fara o muso kelen la , ko a bɛ fura kɛ i kɔnɔ ka i faga , cɛ min ka di a ye ni ka taga a sigi o kun , i fagaliko ; ko o baara ka tɛli musow fɛ .
Mali bɛ weele iko jelidenw bɛ ɲaaɲaa !
Olu falenna ka wuli joona katugu dugumugu tun man dun .
Walima aw ye mɔgɔ wɛrɛ bila ka a lajɛ aw ye .
Bana minnu fɔli ka teli an fɛ ka kɛ kaliyabanaw ye ka a sababu kɛ dumuniw ye olu de filɛ :
O y' a tulo fila dɔrɔn de firi-firi .
Dankan filanan kɛra Mohamɛdi Ulidu Mohamɛdi Idirisi ye .
A ko , paati ! »
I na i fofo i kɔnɔbara kan , ani i na buguri dun i si mumɛ la .
Ne nana Moriba sigilen sòrò jirikuru kan , a ka du bulonda la , a ni musow dòw bè baro kè .
N' i b' a fɛ ka laɲini kɛ walima ka ban fɛn dɔ ma jamanakuntigi sigili walima depitew sigili la , sariya 97-010 min tara san 1997 feburuyekalo tile 11 , ni yɛlɛma donna a la sariya 02-011 fɛ , o min tara san 2002 marisikalo tile 5 , o ye dantigɛli kɛ .
Muso nan' i kanto : A ko i bolo bir' i nyè dala , i k' i nyè datugu .
Umaru - Aa , tiɲɛ na , Babugari dan t' i ka bi kɔnɔnafili la dɛrɛ .
Namaden min maa bò , a b' a fò o ma : " E ka taa nin yòròmaasinè nò , e garijègè bè .
Tɛrimomɛtiri kalancogo :
hakili nyuman
Yanni Cɛba ka sigi fanga la , Kenedugu faaba tun ye Fɛnkolo ye .
Umu bɔtɔ , o ye ji soli ka n' o di ne Seku ma ; ne ye ji min .
Kalanko nasira la , musolakaw tun cɛsirilen don ka tɛmɛ cɛw kan .
» Min maa fɔ a b’ a da hali gwa kɔrɔ : « N ko a’ ka don so kɔnɔ !
3733 ) Layidutabaliya ka fìsa layidutiimɛbaliya ye .
A kɛra basigi ni ɲɔgɔnfaamuya kɔnɔ .
Binkanni in kɛra jumadon , sɛtanburukalo tile 9 , san 2016 , nɛgɛ kanɲɛ 10 waati la .
3165 ) Bàgàmàkɛlɛ tìgɛ̀baga ma jo ɲini .
Aw bɛ a to fo lɛri 10 walima lɛri 14 sani aw ka aw ko .
A taabolo de ma faamu a tɔnɔdunbagaw fɛ .
Sinsan mana dilan , sumako fɔra k' a gɛlɛya cogo min fo ga ka jɔ sinsan kɔnɔ , baganw bɛ u kun don ga min kɔrɔ ni tile y' u tɔɔrɔ .
ń bé Jɔnkolonin mìnan tà
muso kòrònin ko ayiwa <st>
O de bɛ wele ko « kɔfilɛlidumuni » .
Bilali ni a ka so nana tuguni .
Nsiirin : Masakɛ ka denmusoko Nin kɛra masakɛ dɔ ye .
À jàmu Kúlubàli .
Sefawari warimisɛnninkogɛlɛya bɛ cakɛda bɛɛ la
Kɔ fitini caman bɛ kulu sanfɛ , olu bɛɛ bɛ se ka ye .
Ta-tɛ-ɲa tɛmɛna fɛn dama minnu na , a hakili jiginna olu la .
Ni gilɛri ɲuman bɛ muso la , cɛ ka balokisɛ bɛ se ka tile 7 kɛ kɔli kɔnɔ , sann' a ka bɔ ka se a ni muso ka balokisɛ ka ɲɔgɔn kunbɛnyɔrɔ la .
O bɛ daminɛ ɲinan san na .
Misali la , k' a jira ko dumuni ka kan ka tanga dimɔgɔw ma , walasa ka mɔgɔw kisi fiɲɛbanaw ma , denmisɛn caman b' u yɛrɛ kɛ i n' a fɔ dimɔgɔw ka n' u sigi dumuni na min ma datugu .
Mɔgɔ 4 tɔ minnu ni tara a la , olu tun ye Seja / CJA kɛlɛjɛkulu mɔgɔw ye .
Maniɲa yelen a fɛ , Waawɛrɛ ma kumada d' a ma , a m' a ɲininka fana .
I bɛ Na Syaka fo .
basikili warakali ni basikili bè taa yòrò dò la , - aw bè lèfènin bò a la , k’ o ni puwaw bila bòrè lankolon dò kònò , k’ a da siri .
72 .
A y' i labèn .
Aw ye fura tata hakɛ labato ( aw ye sɛbɛn Fenitoyini lajɛ ) .
45 .
- Afiriki Tɔnba bolofara min ɲɛsinnen bɛ basigi ni lakanako ma ani diɲɛselekenaani tɔnba ka bolofara min ɲɛsinnen bɛ lakanako ma , a ɲininen bɛ olu fɛ u ka dɛmɛ don bɛnkan in ma , ani k' a kɔlɔsili kɛ a waleyaliko la ; ani fana , ka ɲangilifɛɛrɛw dabali , mɔgɔw kama , minnuu b' a fɛ ka gɛlɛya don lahidu talenw waleyali la ;
faama yèlèla k' a kunbèn .
Cɛmandali Ncikɔrɔ muso kɔrɔba Siga , O ko : “ Ee , Bɛma , ala kirila e ka cɛla wɛ́rɛ sigi la : Fatama denkɛ fɔlɔ tɛ yan , k' a fɔ , e ka taa fini ko kɔlɔn janw na sini , ne y' a dɔn , sow mana e ta , e tɛ magɛnbaga sɔrɔ .
Sɛriwala -Fabugu Dɔw ka kuma taara komandanw kan , dɔw ka kuma taara enkadereman mɔgɔw kan .
I ma yelen i kana yelen kona ka bolo fè , wolobalinin .
Mògò tòw bèe bè Faantankulu la .
juladennin Nkolomu te nyɛ .
ɛ́ɛ !
A tɔgɔ tubabukan na « Helikobakitɛri Pilori » .
1066 ) Ni npògòtigi kɔnɔɲɛ fɔlɔ kɛra fìlànin ye , à bɛ denwolo nège bɔ à la .
1896 ) N' i ye bòjìtɔ kan mɛn ko : « Dùgu tilalen » , tìɲɛ̀ tɛ bòjìko la .
A ka nògò , ni dògòtòròw ni farafin furakèlaw y' u bolo di nyògòn ma ka baara kè .
O ma bɛn hadamadenya lakanani jɛkulu ma .
Unhun .
Keleyabin .
Min tògò ko Atilantiki , o b' a ni kòròn cè .
Kilisi tɛ o la .
Silanba ko Silanden ma : nin bon , an ka taa an mako la !
Ni a ma sa , a ka ca a la kuma ni yeli bɛ gɛlɛya a ma ; a ɲɛda fan kelen walima fari fan kelen bɛ se ka muluku .
Nka Soma kɔrɔtɔra o ka kɛ .
Nɔgɔjɛbɔn tɛ baasi ye muso la , ni bana wɛrɛ t' a senkɔrɔ .
n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye »
Moribanin de kumana , n' o ye Babugari ka lagarenin mandi kobɛɛfɔ ye .
A bɛ kelennakuma kɛ k'o han , ne dɔgɔkɛ bɛ se ka sa ne ɲɛ , Ala tɛ se k' o kɛ .
Olu ta ye “ jabɛti fɔlɔ ” ye .
A ka patòròn y' a bila ka taa lèrè nyininkali kè mògò dò la .
( Aw b' aw janto a la , ka d' a kan nɛnɛ digi ka di denyɛrɛni na ) .
K' A TA LAADAW LA FO ƝƐNAJƐ LA .
15 .
Ko kelen b' ale ɲa , sabu a wolola cɛwolodon , a cɛntaden nalen don , a bɛna baara min dilan cɛya la , ale tɛ se k' o dilan .
Banakisɛfura tɛ mako ɲɛ a la .
Ne Yaya bɛ taga a nɔ fɛ yen , ni k' a taga Bah Jalo kɛ o so kɔnɔ : don dɔw siɲɛ kelen , ne bɛ o kɛ a la ; don dɔw ne bɛ siɲɛ fila kɛ a la ; tuma dɔw ne bɛ kɛmɛ saba di a ma , tuma dɔw ne bɛ kɛmɛ fila di a ma .
Bagan latɔlata sugandili
à kó Bakari fára sá dɛ́ !
Ne ma siran , n' fa Fajo duku rò , A b' i ko n' bè ka kèbali kè .
ò dón jínɛsokala bé Segukɔrɔ gún kàn .
– Ni hòrònjè don , ko bèe gasi bè sigi , fònyògònkò man kan ka y' a la .
693 ) Fàrìlànkolon y' a yɛ̀rɛ dɔn wùlùsu sàmàbaga ye .
Maakɔrɔbaro : Damanda bilalen .
A maaw fila taara nyògòn fè Segu u minkèyòrò la .
An k' an ka jɛ sinsin Jama hɛrɛ kɔsɔn
A somɔgɔw b' u seko kɛ .
N' i yɛrɛ m' a mɛn , i b' a nafa ye don dɔ la .
A y' i jɔ .
O banaw filɛ :
Paul , ne welela kɔrɔfɔ la dugutigi bara , i tɛ na wa ?
N' o kɛra , ni Ala ma fara i kan , i ni kara bɛ ɲɔgɔn na .
Den ka kan ka dumuni kura duncogo dege .
Nunnafɔ fila b' ale lamini na ( ɲ , n ) .
N' a y' o tɛmɛ , a bɛ ye Kani kɛnɛ kan .
O de kama an y’ an bolo jigin karamɔgɔ Daramani Tarawele ka gafe kɔnɔ , min tɔgɔ ye
Zozɛfu ko : « I ye ko min fɔ , ne na o kɛ . »
Ɲinan , Oronalido tun ni jansa in ka kan .
24 .
Ni banaba ka jugu kosɛbɛ ( fasajurumisɛnnidimi , farisogo kirinni , fanga dɔgɔya , ɲɛ jenijenini walima kɔkilidimi ), a ka fisa ka banabafura ta , nka a ka ɲi ka dimimadafura dɔw ta fana ( kɔritiko-siteroyidi ) .
Ni mansarenkɛ sera sarakabɔ ma a mɛlɛkɛ ye , a bɛ sɛ mara .
N ye baloɲini-sɛbɛn min Las' i ma kunasinin .
Aw kana banakisɛfagalan kɛ ka aw yɛrɛ furakɛ abada ka a sɔrɔ aw tɛ a suguya ni a ɲɛci dɔn , barisa kɔlɔlɔ bɛ u tali la .
I bɛ jisigiyɔrɔw lajo walima ji yɛrɛ walasa ka sosow bali bugunni na u la .
132 ) Jàmànàjɛ bɛɛ tɛ sàya ye .
Awa , n' o ma ɲɛ kɛ kɔ , o bɛ tuluko gɛlɛya de don an ka gatigimusow ka nadagaw kɔnɔ , ani ka an ka baganw pasa u sen kan " turuto " sɔrɔbaliya kanma .
68 .
O kɛra kumakan ye mɔgɔw da la , nka a waleya tɛ dusukunw na .
Zanpege y' an fila bɛɛ kunnawolo .
2466 ) N' i ma à kɛ i fǎ ye , i m' a kɛ i ba ye , i nà sònyàli kɛ .
Fɛɛrɛ jɔnjɔn ka kan ka ɲini walasa ka tasumadonkungola kɛlɛ .
Jiri tun t' a la .
Muso ka kalolabɔ dɔ ni dɔ cɛ , tile 11 de bɛ yen a bɛ se ka kɔnɔ sɔrɔ minnu kɔnɔ .
o bèe bè sòrò dugukolo de kònò .
an fèn o fèn y' an dafale , an bèe y' o dafale fèn bò .
Kɔrɔtɔɔma ka kalanko labanna ka gɛlɛya k' o sababu kɛ ko kunmafɛnw nana Ɲele bila yaala la Bamakɔ kɔnɔ .
Jamana minnu fana ma jɔyɔrɔ ɲuman sɔrɔ FIFA ka kulusigili la , bonni bɛ kɛ k' o 5 fana ta ka bila daga kelen wɛrɛ kɔnɔ .
Misilatɔlɔ kɔrɔ de ye ka misi labalo ka ɲɛ kasɔrɔ a ma kɛ ni balo tiɲɛni ye .
U bɛɛ bɛ bɔ Bamakɔ yan wa ?
dàntigɛlan ( kand : daɲ ) .
Ne ko jiri jumɛn suma ka di ka tɛmɛ jiri bɛɛ kan ? Kungokɔnɔjiri ni sokɔnɔjiri bɛɛ lajɛlen , Jiri min suma ka di min ye , N ko maaw k' o fɔ n ye , N ko dɔnnikɛlaw ni hakilitigiw ka n jaabi . Ne ma jaabi sɔrɔ hali bi dɛ , jatigiw ! O tuma n yɛrɛ bɛna kuma in jaabi . Jiri min suma ka di ka tɛmɛ diɲɛ jiri bɛɛ lajɛlen kan , O ye kɔɔri de ye . Kɔɔri de suma ka di ka tɛmɛ jirisun bɛɛ lajɛlen kan , Sabu la kɔɔri , N' a kɛra jirisun ye , Ale bɛ parata k' a kɛ finimugu ye . Kɔɔri de bɛ parata k' a kɛ bagi ye . Kɔɔri de bi kɛ ka hadamadenw sutura i dennama , Ɛ kɔɔri de bi kɛ ka maa sutura i dennama , Maa o maa , n' i bi taama , Ni fini t' i la , I tɛ suma na , O tuma , kɔɔri de ye jirisun ye , Min suma ka di , Ka tɛmɛ diɲɛ jiri bɛɛ lajɛlen kan , jatigiw . N' a' m' a kɔrɔ dɔn , Ne Jeli Baba yɛrɛ ye k' a kɔrɔ fɔ a' ye nin ye , Sabu la wolotuma jan , A ni cɛkɔrɔba tɛ kelen ye , Kalan ni fɛndɔn tɛ kelen ye , A dɔ kalannen bɛ , A tɛ fɛn dɔn . Ne ko fɛndɔnnaw ni hakilimaw ka ne jaabi , Tile tan ni duuru ye bi ye , Maa ma n jaabi . O tuma , Kɔɔri de suma ka di ka tɛmɛ jirisuma bɛɛ kan . Ni maa min ma d' a la , O k' i da k' i miiri , Ka wuli k' i jɔ k' i miiri , Kelen i maa don ɲɛgɛn kɔnɔ , K' i b' i ko , I k' i miiri , I kulukutu maa bɔ k' i jɔ dukɛnɛ na , Maaw na boli i ɲɛ , U n' a fɔ : Hali fini tɛ karisa la , A bɔra k' i jɔ ! ɔ , n ko fini bɛ bɔ kɔɔrisun de la , jatigiw , Kɔɔri ye jirisuma duman ye ka tɛmɛ jirisun bɛɛ kan .
Karamɔgɔ ŋanaw bɛ fo , k' u waleɲumandɔn USAID / Mali SIRA ka taabolo ka ɲi , siga t' a la .
Mɔgɔfaga ye kojugubakɛ ye .
552 ) Sɛlɛku-sɛlɛku diya o diya basa la , sǎkɛ̀nɛ kɔko dòn .
Peresidan ko : « N hakilia la , an ka kan k’ an seko bɛɛ kɛ walasa ka sira nɔgɔya magobatigiw ye jamana kɔnɔ ani jamana kɔkan ɛndisirɛliko yiriwali siratigɛ kan an ka jamana kɔnɔ » .
Mayimuna ko : o tuma na denwolobaliya fura bɛ aw bolo de ?
Mali ntolatanko fɔkabɛnjɛkulu sigira sen kan .
O de kosɔn san o san , ni samiyɛ surunyana , Metewo bɛ san kunnafoni di .
277 ) Mɔ̀gɔ̀ n' i kùnmàyɛlɛma tɛ dòn kaburu kɔnɔ .
Google ye jaabi minnu di Masina kan , o kɛra kalanba ye bawo , a y' a to an bɛɛ k' a dɔn ko Masina dɔ fana bɛ Sɛribi .
Mɔlɔdo faama , faama kun bɛ Mɔlɔdo
Ni aw bɛ a fɛ ka a faga , aw bɛ se ka a bila tasuma na , aw bɛ se ka alimɛti mɛnɛ ka o da a la walima aw bɛ se ka alikɔli bɔn a kan .
1 .
An yèrè b' a nyini Ala fè , Ala k' a .....
jòn bèna Dugakòrò nyògòn fò ne ye sa ?
Musow bɛ se ka u yɛrɛ tanga musoyalabana caman ninnu ma cogo min na :
N' o kɛra , kiiriso kuntigi b' o ci kiiriso la , min yamaruyalen don ka kiiritigɛ .
« Mɔgɔ min bɛ nin denmisɛn ɲɔgɔn ladon ne tɔgɔ kosɔn , o tigi bɛ ne ladon .
- N kɔni tɛ fosi fɔ , sabu ne nugu lankolon don .
Sɛmudete ɲɛmɔgɔba Modibo Kɔnɛ , Ɔtiwale ɲɛmɔgɔba Mamadu Kanɛ , Mali sɛnɛkɛso ɲɛmɔgɔba Bakari Togola ni Mali kɔɔrisɛnɛ koperatifuw ka jɛkuluba ɲɛmɔgɔ fana don , ka fara maaba caman wɛrɛ kan , nin bɛɛ tun bɛ sɛnɛ minisiri nɔfɛ a ka taama in na .
N' aw y' a sɔrɔ den dalen don a kɛrɛ kan , muso ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la k' a yɛrɛ lajɛ sani tin ka wuli , ka d' a kan , a bɛ se k' a kɛ opereli ye .
Tuma bèe , i n' a mèn ko dò ye maaninfin bokènè sòrò a ka so kònò , jidaa kònò ji la .
Olu ye tɔn wɛrɛw wajibi ka fara olu kan walima ka tunun .
Namarabɔrɛ bɛ bɛɛ kɛrɛ la ka yaala .
Ɲɛgɛnɛsiralabana misɛnniw bɛ muso caman na .
A nana tugun kalandenw kɔrɔ ani a ye u sɔrɔ sunɔgɔ la , katugu u ɲɛwolo tun girinyana sa .
Sugunèkèbana dun ?
Ni ne tɛ wari dila , diyagoya ye ne bolota ban ye kɔyi !
Dajɛ mana bɔ fɛrɛ kɔnɔ , se bɛ kɛ sokɔnɔbaganw ma .
A cogo !
Dusukun wèrè nana n na , min ye bolitigidusukunya ye .
Muso bɛ segin a cɛla la san kelen , n' a ma den sɔrɔ , a furu bɛ sa ka muso wɛrɛ furu .
A ka sòrò ka wuli ka u cèli daminè o la ka bò .
Maa tè se ka cèkòròba ladege komi , inafò denmisèn !
nyuman ye jiri de ye , min den ka bon ni sebe ye , n' a ka timi ni di ye , n' a bè ni lahinè , ka tèmèn mure nyè kèmè malokisè kan .
N b' a fɛ mɔgɔw ka n ka bɔnɛw kɛ sɛbɛkow yɛ .
U tiɲɛna !
A ye Ginbala Masa kèmè naani bange .
1 . Kuma , kunnafonifalen .
Mɔgɔ tun don min bɛ jama sagoya la kudayi ; a ka dukɔnɔbaaraw m' a bali o la ; ka da a kan mɔgɔ m' a mɛn a da la don si da kelen na , ko « Ayi , ne bolo degunnen don » .
Baaba janya ye kilomɛtɛrɛ 4 .
ò yé ń tɛ́ ń cɛ̀nyɔgɔn cɛ́ sìrilen yé
Fini minnu tun b' a yɛrɛ kan na , olu tun ye a'-ye-fali-bɛn ye ani jɔbɔgɔjɔnin ye .
Kuran fanga dɔgɔmannin suguya dɔ bɛ se ka telewisɔn numeriki labaara , o tɛ se ka telewisɔn analozi labaara .
Ɲininkali wɛrɛw sɔrɔla sungurubasow la ani dɔlɔminyɔrɔw ni dumuniyɔrɔ fo ka se dugu-kɔnɔ-dunan-bisimilasow la .
Kɔɲɔmuso ko , Buwɔ , e dun bɛ yɛlɛ munna ?
An dun bè mun kè ?
Ni muso sinji ye bana don , i b' a fɔ :
Bi ye walanta ye .
Sumansi suguya minnu tun bɛ kɛnɛ kan , olu tun ye tigasi min bɛ wele tubabukan na « filɛri 11 » ; sɔsi min bɛ wele kɔrɔbalen ; kabasi min bɛ wele Biriko , Farakɔ , Sotibaka ani Denba ɲuman , keningesi min bɛ wele Jakunbɛn , ani si suguya caman wɛrɛw .
Ni barajuru tigɛra ka janya , o bɛ nɛgɛtigɛbana sɔrɔli farati bonya kosɛbɛ .
Ne bòra k' a bilasira .
O de kanma an ka maakɔrɔw y' a fɔ tuma bɛɛ ko : « Ni fasokelentigiya bɛ jamu kelen di jamutigi bɛɛ ma , bɛɛ ka kan min danbe la , mɔgɔ kelen kelen bɛɛ kɛwale de bɛ danbe sɔrɔ i fɛ weletɔgɔ la !
Ne ko : Ba Lamini , i bè taa i ka forolajè la , ne bè taa so .
Ja .
Nyè-mògò ni faama tè kelen ye ; nyè-mògò ye jama ka ci den de ye .
Mali tile de y' an kɛ maliyɛn ye .
U sinna nsirasun dɔ ma .
A tun ka gɛlɛn ka pilanɛti falen , sigibaga caman hakili yelemanan sabu hadamadenw tun ye dugukolo bɛ tiɲɛ .
. Tile 60 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , jamanakuntigisɛbɛn min bɛ tali ɛRi-ɛSi-ɛSl ( RSS ) Bulonba sigili la , yɛlɛma bɛ don o kɔnɔko la walasa ka dɔ fara kɛlɛbolo murutilenw tɔgɔlamɔgɔw hakɛ kan , minnu bolonɔ ka kan ka bila bɛnkansɛbɛn na , ani jamajɛkuluw kelenkelenna bɛɛ lajɛlen .
Gɛlɛya kunbɔra diɲɛ kɔnɔ
kalankèlaw
Kunnafoni Surunw Jabali , Ji ni kungo lakanabaaw dɛmɛbaa dɔ fagara Bɛnso . Filipu Kulubali min tun ye Sokolo ji ni kungo lakanabaa ye , o fagara feburuyekalo tile 11 san 2016 .
Bawo a tun bɛ a miiri a yɛrɛ kɔnɔ , ko : « Ne na a dusu suma ni nin bonya ye min bɛ ne ɲɛ , o kɔ ne na bɔ ; a dɔ rɔ , o la a na a ɲɛ ɲuman jɔ ne kɔrɔ . »
29 O ye a jaabi , ko : « I tɛna wele tun ko Zakɔbu , nka Isirayɛli , katugu i ni Ala ye baari ta iko mɔgɔw bɛ baari ta ɲɔgɔn fɛ cogo min na , ani i kɛra sebaga ye . »
U bɛ mɔgɔw ɲɛji cɛ !
O ye foolo bananama daminɛnen ye , k' a sababu kɛ iyɔdi ntanya ye farikolo la .
A ma ɲɛ , fo muso in tora a ka kɛlɛ la .
Cɛ ka seko nafoloko la an' a ka baara kɛta , olu ɲininkali tun tɛ kɛ furubulon kɔnɔ fɔlɔ .
Mògòya tè taa nyògòn-bonya kò .
O wagati de , u tun y' a kɛ ko fo k' a byɛ fara .
A furakɛcogo :
N' i ye jahadikɛlaw ka lajaba fara nin bɛɛ kan , dɔrɔgɔfeerelaw ka nijuguyawalew , hadamadenfeere , maramafɛnfeere , kɔgɔjikansayaw ani hakilila juguw jɛnsɛnni Afiriki kɔnɔ , ninnu bɛɛ ye gɛlɛyaw ye minnu bɛ ka Afiriki denw nimatɔɔrɔ ani k' u ni tiɲɛ gansan .
Mali kalanko minisiri ye kuma ta .
u ma mugu ti a la .
O nafa bonyara kosɛbɛ , bawo forosuma ni dusuma fo ka se bagisuma ma , u caman sera o kɛcogow la .
Nin san in na , kojugu cayara kungo kɔnɔ , fɔ k' a danmatɛmɛn .
N badenw , sebaaya o sebaaya , n' a sinsinbere kɛra mɔgɔw ntɔɲɔnin ye , o setigi bɛ kɛ yekofila ye .
A ka kuma sinsilen bɛ sɛbɛn kɔrɔ caman kan .
Ntolatantɔn min bɛ wele ASB , o denmisɛnw de tara Mali jɔyɔrɔ fa .
K' a t' a musow la ka na se a denw tun bɛ nin bɛɛ mɔgɔ koofɔlenw ka bonya sinsin .
N' an ka gaw pɛrɛndaw dilanna , u b' a nimisiwa tugu .
kòrimama o kòrimama
Ni kurukuru bilenmanw ni ɲɛjɛ bilennen ye ɲɔgɔn sɔrɔ ɲɛ na , o bɛ a jira ko ɲɛjalandimi basigilen don .
A y' i t' o la , ka na a kɛ , su o su , a bɛna si ne fɛ , de ka taga .
Jibirili ko ale ye dabali min kè Ba Lawu kama , o dabali minènen ye nin ye bi .
Aw bɛ nalɔkizɔni di a tigi ma fo k' a kɛ a ka se k' a ninakili nɔgɔya la .
Fo aw k' a dɔn aw bɛ min fɔ tuma min na .
anw ka sariya ye mun ye ni i sera densòrò ye , ni i t' a fè ka den sòrò fiyewu , i bè jèn cènimusoya kò .
ji bè furakè cogo di ? fura jònjòn t' a la , to : - muso lasirilen k' a lafiya - nyègènè cayalan ka di muso kònòma ma ( kankaliba ) - a k' a janto farikololasaniya la - ni ji bònna a ka kan k' a yèrè labèn , a b' a tanga a mantòròw ma sango ni ji bilen don .
A ye morikalan ni mandarasa kɛ yen .
o dugu jò sababu bòra tubabumoriw de la ani mali gòfèrènaman ani mògò minw y' u dalajè ko f' u ka kuna kèlè k' a ban dinyè kònò
Bakari Jara , a ka bamanankè min bè Kalabugu ba kòfè , a wulila ka se o ma , u jèra ni ka bamananbaara kè Modibobilennin na , ni ka fa wuli a la , ni ka sòrò ka a ka wari ni sanu kalifa ta , ka to ni o ye .
A tun bɛ lɔkɔ dɔrɔn de ɲinin .
est-ce-que "
Fɔlɔ , ni muso tun jiginna a bɛ yɛlɛma a buranmuso kɔrɔba ka so kɔnɔ ka si yen .
Sa tumase jigikun tɛ Ala la " !
latigɛdɔn .
a taara birifiniba dò fènsè .
U tin Nàna Dòn ɲɔgɔn na fo kà teriya yɛrɛ Sinsin o sèn fɛ .
Ayi .
Ntènèndon , Segu dògò la , sògòma fè , « 10 heures » waati , Marifu Kamara , a nana ka bò ba kò Sokobiya , a nalen don Segu dògò jò , an ye nyògòn fo , ka sigi ka baro kè , ne sigiyòrò , ga kòrò .
Ko Ala de filɛ k' o bɔnɛ jigin ale kan .
A bantuma selen , a banna nka kɔrɔkɛ in ta kɛra nin ye .
O kò fè , u ye numu dòw kalan , k' u ka dònniya an' u ka numuya minènw dafa : numu caman bè se ka cikè minènw fan bèe ladilan n' u tinyèna , hali k' u dafalen yèrè labèn .
- Aï ne tɛ taga , n sɛgɛnna .
Dòw ko : « jaa !
Yezu pɛrɛnna kokura , o kɔ a ye a ni bila saya bolo .
U y' a sirilen k' a da sa , k' u b' a bugo , k' u ka ji funfun juru la .
N' i yɛrɛ y' a ni si ta , a bɛ tɔ segin i hakili ma .
Jamana 4 ntolatanna kɔrɔw de sugandira ka bonni in kɛ .
K' a ni Ma cɛ bɛn !
Mɔgɔ ɲumanw b' u la cogo min na , mɔgɔ juguw fana b' u la ten .
Nka o fatura san 2009 kɔnɔna na .
baganmanyèdimi ye bana ye , min yèlèma ka teli .
Ayiwa , Paul , i numanbolo di yan !
ko n' a dònna , ko a mana kè cè o cè ye , ko o tuma na , k' i k' a dòn , ko masakè , k' a bè n nyè na ko , n k' i nyininka , denmuso in bi na furu o tigi ma .
Wotoroko fana , hali n' o tigi cayara k' o sɔrɔ dɔgɔya , Zanpege tora o bolo kan dɔɔnin-dɔɔnin .
Anatu ko fòlò , ni ale tun ye mangoro mò caman sòrò todunwaati fè , ale tun bè mangoro de dun ka i fa , ka sòrò ka to dunni to waati wèrè la , bi ale ta kèlen bè n nu bè mangoro kasa la , n tè se k' a dun .
Baarakèlaw tòw nana ka « Madame Touré » jalaki , o ye misòrò di .
ne bè kibaru kalanbagaw bèe ani fasoden bèe nyininka kuma kòròma in na .
1860 ) Mɔ̀gɔ bɛ to nsìra kàn kà kansiri bɔ nɛ̀rɛ la .
Bawo san o san , mɔgɔw bɛ bɔ diɲɛ fan tan ni naani kɔnɔ ka na kaburu jan ninnu lajɛ .
O kèra tuma min , Gurumi Jan Konate , jakuma ni warala Sinbon ni Madi Makhan Konate ; Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , a ko Maninkaw k' a sòn kèlè .
Dugulamini dabɔra .
- An b' a nyini i k' i Ka layidu tümè .
Donsokɛ y' a ɲininka :
Ntolatan-yòrò la , u bè mankan ci cogo bèe la .
Aw ye kɛnɛyabaarakɛla dɔ ɲininka walasa ka denmisɛnniw ta tacogo ɲɛdon .
6 - Farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ belebele 3 bɛ yen .
sèbèn in nimòrò fòlò bòra sètanburu kalo tile 8 , 1972 san , lome , n' o ye togo faama dugu ye .
Dɔw ko a ma ko malojɛnin kɔngɔ , dɔw ko kilokɔngɔnin san .
224 ) Kèlèbètɔ bɛ yɛlɛ bǎ bosolen na .
16 O kɔ , a ye badennin wolo dɔ don a bolo fila ni a kan na .
U bɛ di caman dilan ka mɛɛn k' o dun .
Buwɔ ko :
N' olu ye min « décidé » Awa — an b' o de kè <st>
Siya na wuli siya kama , jamana na wuli jamana kama , kɔngɔ na kɛ , dugukolo na yɛrɛyɛrɛ yɔrɔ caman na .
I bɛ o furamugu daji ni ji wulilen ye ( a sumayalen kɔ ) ka sɔrɔ ka sukaro walima di kɛ a la .
Dugu ni du caman jigi dalen b' a kan .
Nin bɛɛ la ji caman tigiya ka fisa ni ji sanuman tigiya ye bana kunbɛn na .
O sikili o kuntaaw janya tɛ kelen ye musow la .
Olu bè misali : ni damajalan kògòra , an y' a mèn mògòkòròbaw fè o cogo la ten ; ko ni damajalan kògòra , ale bè bayèlèma ka kè sopisi ye .
A mɔgɔw yɛrɛ b' a fɔ de ko olu de ye bamanan dan ye , dugu laban , a tɔ bɛɛ ye kungo kolon ni sahili ye ka taa fo Moritani .
Minisiri ko gɔfɛrɛnaman ma dan o waleya in ma , k' a ye dabali tigɛ , min b' a to saraw ka se ka kɛ a tuma na fana san 2018 in kɔnɔ .
Zakɔbu ye baganmisɛn tɔw gɛn .
Bi ye zuluyekalo tile mugan ni seegin ye , halisa e k' a ma se !
Aw bɛ joginda datugulen to ɲɛkɔmi ko 30 ɲɔgɔnna .
K' u na wulakajɔw ni lafaamuyaliw kɛ , min b' a to a ka se ka kunnawolo sɔrɔ o la .
Mɔgɔw k' u hakili to kuma suguya dɔw fɔli la u cɛ .
- Unhunn !
N' i dun ma fura wɛrɛ kɛ .
U ka mɔgɔba caman bɛ yen , hali bi hadamadenw bɛ ka baara kɛ n' olu ka dɔnniyaw n' u hakililaw ye .
Ni o kɛra , an bɛ a fɔ ko fasani bɛ den na .
Fode tun ka baara ye julaya ye .
ù kó ò yé tìnyɛ yé
báramuso kó à mà à kó Mariheri
O de la mɔgɔ bɛ ɲininkali dɔw k' i yɛrɛ la .
Nin kanjabana don :
Bolonɔ bilala bɛnkansɛbɛn fana na gofɛrɛnaman ni Ofisidinizɛri ani sɛnɛkɛlaw fɛ .
Koso ko nin ye Sori bolowari sòròko ye ale fè , ko n' o tè , Sori ti wari di ale ma a yèrè ma .
Haali !
Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta , aw bɛ a tata hakɛ kaɲɛ ni a si ye .
O si ma mako ɲɛ .
Kalan wɛrɛw bolodara ka ɲɛsin tɔn ninnu ma hadamaden ka hakɛw an' a ka kɛtaw dɔnni na komini kɔnɔ .
Hamidu Tulema , animatɛri don Timisa « Arajo Sigida Yiriwaso » la
Sɛnɛkɛmansin caman jirala sɛnɛkɛlaw la .
Jigitugukaw selen u ka dugu la , sèŋè ko jugu ni jigi tigè fari sa fè , minun ser' u ka mògòw ma k' u to tingi-tanga la i ko dlètò , olu de ka ca .
Misiraka minnu tun bɛ dumuni kɛ u fɛ , olu fana ta bɔra u dan na , katugu Misirakaw tɛ se ka dumuni kɛ Heberew fɛ .
A sigira Mace Kereku nɔ na kalata senfɛ , awirilikalo tile 6 san 2006 .
Ntura kelen sisan fa , jama b’ i kɔ .
tìgi .
FC ko : ka joli k' a la ?
làgansara nàna kà nà sé sá Sinbalan yé Bakari Jan ká dáfila fá múgu lá kà nɛ̀gɛden jàlan fìla bìla à fàn bɛ́ɛ lájɛlen lá
Banakisɛfalan pikirilamaw da ka gɛlɛn ka a sɔrɔ nafa wɛrɛ tɛ u la ka tɛmɛ a tataw kan .
Tɔndenw tɛ ye fo ni kalataw sera .
Nin nɔnɔtɔ bɛ sɔrɔ ka laja k' a mugu bɔ .
Masin dòw bè pankulun boli ka sòrò mògò tè a kònò .
Dusu Jire .
fàabanako dòn .
cè ye i dalen to ka bere bò ka a kè wulu kun laa <st>
Nka , i n' a fɔ jama fanba labanna ka d' a la cogo min , n yɛrɛ y' a faamu ko min bɛ fɔ adamaden kann , o ɲɔgɔn tiɲɛ tɛ . "
Sèriba ma nìn fàsa ìn fɔ́ Dàa yé .
N' an y' a lajɛ an b' a ye ko banbaganci ninnu minnu tun bisigilen don silatunudasiko juguw ye faransi ni Mali ani Afriki sɔrɔdasiw fɛ , olu bɛ k' u kun bɔ kokura kabi san 2013 feburuyekalo tile 20 , ka poyi ka mugu jugu ci k' u ni sɔrɔdasiw cɛ Gawo ni Kidali .
an hakili la , kèlè in kèli fisayara , bawo mògò tòw siranna .
Kabini zuwɛnkalo tile fɔlɔ san 2016 , sariya N ° 14 / 2005 / CM min tara Afiriki tilebinyanfan nafoloko tɔnba Iyemowa ( UEMOA ) fɛ ka mɔbiliw bonya , u girinya ani u kunnadoni cogoya jate minɛ , o waleyali tun daminɛna .
Nk' ale ka kɔɔri sɔrɔlen bɛɛ bɛ latɛmɛ yɛrɛnaga kɔrɔ sira fɛ , CMDT ma , ka masɔrɔ bayɛlɛmadaw ni kɔɔri wurusi taabolo ani Mali kɔɔri kɔkanfeere yamaruya bɛ CMDT dɔrɔn pe de bolo .
Ni dusukun tiɲɛna pewu , o nɔnabilali musaka ye sefawari miliyɔn 131 ye Faransi jamana na .
N bɛ taa cɛgana ɲini ka na sanni bolokodenw taawaati cɛ jɛ rɔ .
Ni mɔgɔ min sigira , o bɛ san 5 kɛ fanga la .
A mana kè cogo o cogo , i k' a dòn ne kòni bè to i denya la ; ne kòni tè se ka furu Famagan ma ne t' a fè .
II . Siginiden .
64 .
o tuma na , a ye a fɔ baw ye ko o tuma u ka a ka minɛnw labɛn , ko a be dennin furu siri cɛ nin ma .
San fɛ wa , mɔgɔw de la ? »
m 69,9804 = dm .........
Bagansanyɔrɔ la , baganw ka fisa ni ɲɔgɔn ye , dɔw fasalen don nka fasakojugu tɛ , dɔw fasalen don kojugu .
bɛɛ k a tigɛ , ka a da ɲɔgɔn na , lɔba don , a bɛ ɲɛbɔ jɔn ka a tigɛ , lɔba don , a bɛ ɲɛbɔ .
A y' i sigi bari a tun sirannen don . »
Kɔgɔw ka ja ɲɔgɔn ye , nka u man timi ɲɔgɔn ye .
O tuma u bɛ kɔsegin u bɔnɛnen .
u nalen so kɔnɔ tuma min , u ye misiw faga u ye ka musow ta ka u di u ma .
Baseyidu ni u bɛɛ jɛra ka foli kɛ ne ye .
O kelenya y' an taabolo kɔrɔ ye .
U bè o jatòya ko u ye silamèw ye !
k' an ka taa , ko gese b' a bolo , ko segu ka n' a da , k' ale tè segu don don dòwèrè ye gesedala ko » .
I bi ɲa an ma , an bi tɛmɛ . "
Z : O bolokodenso in yèrè kònò u ye aw dege mun na ?
Jugu ni ɲin , bɛɛ farala Mali kan ka dɛmɛ kɛ o siratigɛ la .
Abrahamu ka maganna ye Erebeka jaabi , ko : « Ne makɛ den don . »
Bawo e bɛ fɛn dɔn min bɛ ne ni na .
N' o bɛɛ kɛra lamini ye , an b' a fɔ ko donsoya , jɛgɛmɔn , sɛnɛ , kalan ni kalanbonw ; sosow ; dimɔgɔw ...
Jedone Jama Dɔkala Yusufu Jara
O y' a sòrò denmisènya bè ne la .
Nka sisan , duguba kɔnɔna fara dugu misɛn kɔnɔna kan , npogotiginin bɛ boloko a sihakɛ 0 ni 5 cɛ
Nsonw nana , nka u ma se k' a dɔn so kelen min ye Ali Baba ka du ye .
o bòlen kò yen , dinyè denmisènw bèe lajèlen fana bèna u ka nyènajè kè " berlin " , n' o ye alimanw ka jamana faamadugu ye .
Ka sufaraba ta , k' i lɔ dankun nɔ .
A y' a fò — ayiwa « Roi » ye A ko : a denmuso nana .
Maa si ma deli ka jiri dilintan falennen ye ka wasa .
J' i ye kamalen ye J' i ye kamalen ye Jara wolo bɛ suruku kan na J' i ye kamalen ye .
Kòròjan , Nyèsigi jeliw nyè mògò , o sinnen Setigi ma , a ko :
Nin ye kitabu ye , min jiginna e kan , dɛgun si kana k' i dusukun na , kitabu in kosɔn walasa i ka mɔgɔw lasiran n' a ye , ani hakilijigin don limaniyabagaw ye .
A fèn fòlò tun ye san-fin ye .
Fan min ka jama mana caya , o ka hakilila bɛ sɛbɛn .
2 .
O la sa , min mana a ban ka Ala ka ciw bɛɛ la dɔgɔmannin kelen pe kɛ ani ka mɔgɔw dege o ɲɔgɔn na , o tigi na jate bɛɛ la dɔgɔmannin ye Sankolow Masaya kɔnɔ .
Tɔnden ɲuman ye mɔgɔ ye , tɔndensɛbɛn bɛ mɔgɔ min bolo , wa a b' a ka tɔnwari sara koɲuman .
Taama in ma kɛ i ko an tun y' a labɛn cogo min na , an ni pankuru belebelebaw ye ɲɔgɔn kunbɛn i n' a fɔ pilanɛti wɛɛrɛ sigibagaw taw .
A fɔ : « n' i tun y' a sɔrɔ aw kɔrɔtɔlen bɛ ɲankata min kɔrɔ , n' o bɛ ne bolo , walaahi koɲɛ tun bɛ latigɛ ne n' aw cɛ .
A bɛ fɔ muso ye ko a ka dɔgɔkun kelen kɛ so kɔnɔ .
k' a sababu kɛ tangani min ɲinina u fɛ Ala ka kitabu la .
U ko : « Tiyɛn na , cɛ nin tun ye Ala Den ye ! »
tuma caman , n’ aw ma mèn ko faransi nyèmògò dò nana mali la , ka n’ i bolonò bila sèbèn na , aw b’ a mèn ko mali nyèmògò dò taara faransi , ka t’ a bolonò bila sèbèn dò la .
Kɔlɔsiluw : Kumasen folɔ ni filanan bɛ wulu cogo fɔ : a ka farin a man farin .
Kuma de ye kuma ye .
Sirajɛ tɛ yan ?
E bɛ muso dɔ wele k' o ci muso wɛrɛ ma ; munna i t' o yɛrɛ ta siɲɛ kelen ni muso tabali tɛ yen .
A ye suman di u ma , ka u ka sow , sagaw , baw , misiw ani faliw minɛ .
An tora o de la ka na AV ko in de daminɛ .
Wuli k' i jɔ , tulon tɛ sɛbɛ sa .
fogolan : mɔgɔw b' u Tùgu fɛn min na ni sènfɛjuruw ni latigɛlanw ye kà kùnnafoni caman Sɔrɔ jyɛn kɔnɔ fɛ̀ɛrɛminɛn-kurako siratigɛ la .
O fana ye laadiKan caman fò Tènèn ye , Ka tila K' a nyininka :
à ká nà kà nà mìn .
K' a danbe to a kɔ so ; ka n' a ka kɔɲɔminɛn ɲini lebu ni kunnadali wolo kan , lafuli baara kɛli la .
dimiw suguya bèe tè kelen ye .
2399 ) Jàgòkɛ fura duman ye to-n-sɔ̀ngɔ-na ye .
Tasuma donna daga la tuma min fura wulila wuyawuya <st>
Ka ko to ɲɔgɔn ta la , ka sɔn ka baara kɛ ni hakili kelen ye , barika bɛ o de la .
Karamɔgɔw bi donsokalandenw kalan u nɔ fɛ nin cogo de la .
A ka di wa ?
san kelen tè tile kelen ye ka bò san 1972 marisi kalo tile 10 na , ka se san 1973 marisi kalo tile 10 ma , o ye kalo 12 ye , o ye san kelen ye .
O foronna n' u ye .
Maa minnu tè fanga kan fò ani kèlèbolo tigilamògòw ni nyògòn cè , fo maa tan ni wòòrò tora o la , maa binaani , olu banana o la , i na a fò kènèya tigilamaa dò ye a jira cogoya min na .
Kɔrɔkɛ ye tontigɛ daminɛ .
I bɛ taa a ladɔn kari alamisadon ni similayi ye .
A ko wul' i ka don so kɔnɔ , i ka t' i ɲɛ da i ba la ; i ɲɛnafin b' i ba la ; i ba kɔrɔla , a fiyenna yɛrɛ , a ɲɛ tɛ ko la tun !
E de ye furu sa .
- A ko o tuma na , a ko nin dun bè kè cogo di ?
Wa , ni mɔgɔ o mɔgɔ de tɛ ne Abudulaye den fɛ , n tɛ i fɛ bi , n tɛ i fɛ sini .
O tun ye sèbènnin tako fila de ye a fè , a bè a bèe tinyè .
i k' a dɔn e Ala de ye dugawu minɛbaga ye » .
• Kumasen fila ninnu kɔrɔ ye kelen ye wa ?
601 ) Sòkɛ̀càmàntìgìya bɛ mɔ̀gɔ kɛ fànga ye .
taamaʃyɛnnan : nɔ min bɛ Blà fɛn na k' a Dànfara kà Bɔ a ɲɔgɔnnafɛn wɛrɛ la sanko tùlu kɛli kà siginiden kanmaw Bɔ ɲɔgɔn na kà minɛ Kɛ u kanhakɛ fɔli ma ɲɔgɔn kɔ .
a ko aa ne yèrè tagatò tè ni a ye kòròlen sa <st>
kabila .
Dɔ tun y' a ka bananku bɛɛ bɔ ka taa n' a ye .
O sɛbɛn ninnu nafa ka bon denmasaw ni kɛnɛya tigilamɔgɔw bɛɛ bolo .
Ɔ , a ye danga de san waa , yala a ye dugawu de ɲini ?
- Naamu !
K' u bi taa sinsantigi sanga fo <st>
O n' a ta bɛɛ Kiɲan sira selen tɛ ka dilan ka kɛ siraba ɲuman ye fɔlɔ .
bana caman bè kènèbagatò minè banabagatò fè .
N' i ye nɔnsin y' a la , i satɔ don .
Farakò doson Bwatu Tarawele , a wolofa y' a fò a ye ko a kana waraba ni jara faa ; k' u tènè don ; Bwatu ye jara faa , Bwatu fa salen kò .
o bè kè sababu ye , kòori bè sa .
Farabugu sigilen don Suwala kɛrɛ fɛ .
Nin musokòròni bi koko kofò beri a kunkolo cilen do bògòbògò .
Aa Sananba !
6 O la , jɔnmusow ni u denw ye u madon ni ka u majigin fɔ dugu ma ; 7 Leya ni a denw ye u madon ni ka u majigin fɔ dugu ma ; o kɔ Zozɛfu ni Arasɛli ye u madon ni ka u majigin fɔ dugu ma .
Kɔlɔsili la , sumanw ni kɔɔriw yecogo ka ɲi fɔlɔ .
Ka taa o don na ka na bi la sisan na , cèw ni musow si ma sig i dama dugu rò .
Aw b' a ɲɔgɔnnaw ɲini masalabolo kɔnɔ , ka tila a misali wɛrɛw di minnu tɛ masalabolo in kɔnɔ .
A kɛra i ko a b' a kelen na .
Pelengana Soyaban dilancogo ka nɔgɔ .
ù nàna kà nà sé Segu .
O ko a ma : « I ni sɔgɔma .
Ni ko wɛrɛ ma baaraw sennasiri , kalansoba in ka kan ka ban k' a dayɛlɛ san 2022-2023 kalanta la .
Sonsannin ko :
Wa na kɔgɔntan yɛrɛ ka timin ni sisan balimaya ye .
33 Zakɔbu ni Ezawu bɛ ɲɔgɔn kunbɛn
4008 ) Sin-togo-la ka fìsa togolamini ye .
1 - Sogonin bɛ n bolo , n' i b' a dun , i b' a daminɛ a kolo la ka sɔrɔ ka se a bu ma .
Mohamɛdi Musutafa Sidibe : Ale si hakɛ bɛ san 42 la .
A bangera Jonjori Moti mara la san 1954 Politikitɔn Ɛripeyɛmu ( RPM ) biropolitiki sekeretɛri zenerali don kabini san 2001 .
Sisun lakanani , sisun caman turuli an' u ladonni , a b' a sendon o baaraw bɛɛ la .
Ne jugunin bolontannin
N' u ma sigi ka ɲɛ , a b' a ɲini u fɛ , u k' u sigisigi ɲɔgɔn kɔ ka ɲɛ .
Mɔgɔ si ka tɔɲɔni man bon ka tɛmɛ mɔgɔ kan , min ye nkalon tigɛ ka da Ala la .
cè ko ayi an ma se
ní sáraka nìn tɛ́ í bólo à nyíni
Boso ye o furu kè .
Kɔnɔdimi mana juguya , tin bɛ daminɛ .
Maria , sogo tɛ an fɛ bi !
A y' a fa ka taa o di musonin ma .
Sòròzan y' a ta tò kè saja y' u fè .
70 .
O ye tan ni fila ye !
Jama cayako jugu ɲɛkun sera Tumutu k' a sɔrɔ Kankun Musa yɛrɛ ma bɔ a ka masaso da fɛ fɔlɔ ka sira minɛ .
O la , u bɛ bɛrɛbɛn bi diɲɛlatigɛ taabolow ma .
Dɔkala Yusufu Jara
A ye bi caman jɛ .
Jiri dɔw ye sumanajiri ye , dɔw fana ye tilelajiri ye .
a bè a yèrè yèlèma ani a dògòmuso u fila bèè ye ba kelen den ye <st>
O maaw minnu bè a nòfè , fulaw waritigiw don , u bè n ni sòrò cè , u bè n ni yeko cè .
sumangurun ka fanga waati la , sumangurun ye manden ci sinyè naani , k' a sòrò , sunjata ma wolo .
O taara d' a ma tuma min na , Fanta Maa wulila .
Sahelijamanaw ka jakɛlɛtɔnba n' o ye silisi ( CILSS ) ye , o bɛ ka fɛɛrɛw tigɛ kabini san 2000 walasa ka fura sɔrɔ sanji hakɛ dɔgɔyali an' a nabaliya la .
N yɛrɛ woloba ye yɔrɔ in sɔrɔ a fa tonfa bolo .
O dabaliw kun ye :
Aw ma a dɔn ko min bɛ don mɔgɔ da fɛ , o bɛ taa kɔnɔbara la ni ka laban banakɔ ?
A ka waati dafalen , a donna Sankaranin ji de la .
Ala kɛra Ɲumandɔnbaga ye Dɔnnibaga don .
Ko : " I ka n bila i da kan . "
Kòngò san tèmènen ka san saba nyògòn kè , Miirizan blala ka taa jamana dò la ka kalo wòorò kè k' a ka kalan sèmèntiya .
I fa n' i ba ka kɛnɛ !
Ayiwa mama natò Guanseni terimuso ye I kanto <st>
Mankan cayalen dumuniyɔrɔ , denmisɛnninw fa pɛrɛnna k' i kanto k' u bɛ mun dumunifo la yen ka bɔ cɛkɔrɔba kɔrɔ .
3 .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ se ka furakɛ , o bɛɛ ni a ta , a bana in bɛ mɔgɔ caman faga .
ƝƆGƆLƆN 2 : Namakɔrɔ ye dannamaa Sigi setigi-da nafa sɔrɔ-sira bolofara kelen- kelen bɛɛ kùn na .
Farima y' o kɛ k' a ka kuma kuncɛ .
- A tè sòn o ma dè !
3993 ) ɲùmànkun tɛ à dɔnbali ye .
« Fèn saba bè mògò la ; kabini i mana wolo don min na , Ala b' a Fèn saba kalifa i la , i k' i ka dinyèlatigè baarakè n' a ye .
Buwɔ kɔrɔba sinna ka bɔ bilakorow cɛla yogoyi !
7 / Nin ...
[ Cɛnin jugu ni jelikɛ . ]
A yɛrɛ fa tun ye sɔrɔdasi ye .
Dugutigi ɲuman !
Izini minnu jɔlen bɛ a labaarali kama , olu b' a to mɔgɔ caman bɛ baara sɔrɔ , u bɛ nafolo caman lase a sɛnɛbagaw ni jamanaw ma .
Ni den min ma baara kɛ a fa dɔgɔw ye , u bɛ a danka , walima u bɛ juguya kɛ a la .
An yɛrɛw b' a fɛ ka kuntilenna min ta , ani an seko ye fɛn min ye a taacogo la .
Ne Seku ka foli kòfè , ne ko : i ni i cè ka Abijantaa , dugutaa nin , a diyara wa ?
Ne Seku ko : Badulaye , ne bɛ taga so .
Z : Nka tuma fòlò mun na , e nana ko i bè a kè e hakili ma jigin a la ko n i ye a kè ko somògòw bèna i bugò wa , wali i kòròw bèna i bugò wa ?
Kalan de ye siraba ye hadamaden b' a ka ɲɛnamaya daamu bɔ min na .
Hal' an t' i ye tun .
jaa , bònè dan ye mògò yèrè kun ye .
A ko Iri Ganda tɛ politikitɔn ye , ka marifaw ta ka bin mɔgɔ tɔw kan , o tɔn tɛ , a sigikun tɛ ka nafolo ɲini k' u b' o tila u ni ɲɔgɔn cɛ .
Aa !
N bɛ AMALAN baarakɛlaw fana fo .
Wallayi , duɲa dun tɛ so ye .
A finiw , A gariw , n' a dilannen don k' a kɛ makoɲɛfɛn wɛrɛ minnu ye , olu bɛɛ ma ka di .
U ka baarakɛwari ye joli ye ?
Cɛ ni muso bɛ se ka daamu sɔrɔ sira wɛrɛ fɛ , i n' a fɔ ka cɛya mugan walima ka a munumɛnɛ .
O kɔrɔ ye ko kumajago-sen ka kɔrɔɲɔgɔnma labɛnnen B' a la
Ni maa min bè kè dugutigi ye , o maa de tun bè ta Boromaw ka du kònò .
Ŋananpɛribɔ degeli
Somali kɛlɛ bɛ san caman bɔ , fura jɔnjɔn si ma sɔrɔ o la .
Dɔnkilidalaw ye nin dɔnkili da a la walasa k' a sankɔrɔta .
Fɛn min ye nɔgɔ ni bagaji sɔngɔ ye ɲinan , olu filɛ :
I ku n' a kala ta ka bɔ n ka du kɔnɔ .
An b' a ɲini sɛnɛko ɲɛmɔgɔw fɛ , u k' u jilaja ka pɔsɔnin jɔnjɔn ɲini ka di an ma min bɛ ntumu faga .
Faransi ka yiriwali yecogo ye jumɛn ye bi ?
Ne ye sukaro « kilo » fila sama u ma , ne y' o di u ma , o diyara u ye .
Taa , jòrè t' i ma .
Kunnafoni jɔyɔrɔ ka bon jamana kɔnɔ .
2773 ) Kɔdimifura b' à fɛ̀ . ɲɛdimifura t' à fɛ̀ .
à yé à tó fó ò wágati séra
kòri e na kè mògòsònna ye , n den ?
- Jatigi ye kòkè ye .
é ká à dɔ́ séri dú kɔ́nɔ !
ò tɔ́gɔ yé kó Sangamaru .
Dabaw bilala , nka o t' a to sɛnɛkɛla ka sigi so .
Nuhumany ma se Baworokiya ka so o kɔ bilen , wa o de kɛra Baworokiya ka furu salen ye .
E b' a fò ko morikè k' a nyèfò .
n selen nanyuman
Kɔnɔn bɛ nunnafɔ k' a ni kɔnɔ danfara .
N bɛ siran jigilatigɛ ɲɛ , ni n ka ekipu ma sebaaya sɔrɔ .
7 . Niyɔrɔ bɛ cɛw ye ka bɔ fɛn na , bangebaga fila ni masurunyamɔgɔw salenw ye min to .
N' an ko ɲɔ , o fana suguya ka ca .
e k' i terikè filè bani , o b' a kè cogo min na !
I k' a dɔn k' a fɔ ko den bɛ fɛn caman faamu n' a bɛ a filanma tɔw ka kɛta ɲɔgɔn kɛ i ka sigida la .
ta bilennen a ye dingè datugu ni dèbèn ye ani fèn caman wèrè <st>
O de nana gan muso in na minkɛ , a tɔ kɛra : ni ne ko a ma wuli an ka don so kɔnɔ !
Mɔgɔ minnu t' a fɛ ka den sɔrɔ tuguni , olu ka fɛɛrɛw .
San 2008 samiɲɛ diya n' a ta o ta , ji sɔrɔla ka mɔnɛ bɔ Mali kɔɔrisɛnɛyɔrɔw bɛɛ la , nka kɔɔriforow ma diya dɛ , ka d' a kan baara ma sabati a ɲɛ ma u kɔnɔ , ka d' a kan CMDT taabolo kurako min bɛ ka fɔ waati bɛɛ , o ye timinangoya don kɔɔrisɛnɛna fanba kɔrɔ , CMDT ni Ɔtuwale maraw bɛɛ kɔnɔ .
Jònni ni jònni do <st>
Maakɔrɔ y' u bɛɛ lamɛn , kasɔrɔ ka faranfasiya dɔw di .
N balima jamanadenw , Diɲɛ fan bɛɛ fɛ , balikukalan tɔgɔladon ɲɛnajɛw bɛ sen na .
Wa cɛ bolokobali , funteni fɛ , o de kasa ka bon jamayɔrɔ la , mɔgɔ si bɛɛ ye .
Sira min bɛ bɔ Kulubilennin na ka na bankɔnin na , o bɛ dilan .
( sɛbɛn ɲɛ Kuloranfenikɔli , ) .
N bɛ na kɛ !
A b' o cogo la .
Jaa , o y' a sòrò jiminnògò bi nyininka ka suruku kòrò mina .
An y' i ye !
Kɔɔriforo bɛ o cogo kelen na , n' a fɔra ka furakɛli kɛ waati min na , an k' an jila k' a kɛ o waati la , k' an hakili to foro la ka to k' a kɔlɔsi tuma bɛɛ .
O ye baaraw ye , minnu ko tuma bɛɛ hakilisigi kuntaala jan : dɔgɔtɔrɔya , kalankaramɔgɔya , jatebɔbaara , kiiridenlafasabaara , baaradabaɲɛmɔgɔya .
Nka hali n' o bɛ kɛ anw fɛ yan , fosi t' a jira k' o dɛmɛbaa in bɛ fiyentɔ wotekɛla in sago k' a ye .
O waatiw la i tun mana tila kalan kun fɔlɔ la , i b' a fɛ ka baara suguya min kɛ , i tun b' o ɲɔgɔndan kɛ .
A ye sanu bila ja rò , mutukale kèmè fila dafara tuma min , a y' a bò k' a di ŋaraw ma .
èè a ko sanubaminiyan ko i tè to yan ko buruberi ka nyi ni i ye dè <st>
Aw bɛ a ko ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ na .
3221 ) Dunan welelen tɛ fa tǒ la .
à bé à yɛ̀rɛ májamu
U tun bɛ sɔnni kɛ n' o ye .
Arabana ye kalan coolo .
4388 ) N' i y' a mɛn : « Fànga man di ! » , ò tɛ i bìnàakɛ ka so da la .
U cè fila bòra da fè .
I dennama , i bè ŋunuma i senw fila , n' i bolow fila kan : « senw naani » ; ka tila ka na taama senw fila kan ; i bè tila ka dèsè o la , ka na taama senw saba : bere ye i sen sabanan ye .
A' k' a labèn <st>
A n' a kumacogo tè wa ?
O ɲangili dɔ bɛ se ka kɛ gɛnni ye , n' a y' a sɔrɔ tɔnden ye fili juguba kɛ ; i n' a fɔ ko jugu dɔ walima n' a ye gɛlɛya lase koperatifu ma walima k' a ɲini k' a lase a ma .
Dɔgɔtɔrɔw ye ɲin minnu don i da kɔnɔ k' olu fana lasaniya .
Kalòn don !
A ka soɲali mankutu taara fan bɛɛ fɛ .
Dɔw dɛsɛrɛ ka cikɛlaw ka kɔɔriwari sara , olu datugura .
Jateminɛ na , ni gɛlɛya wulila tuma o tuma diɲɛ kɔnɔ wariko nasiraw la , a kɔlɔlɔ juguba de bɛ yɛlɛn sefawari jamanaw na ; kasɔrɔ a tɛ juguya jamanaw ma , minnu ka wariko b' u yɛrɛ bolo .
A tigi somɔgɔw ni a teriw bɛ se ka a dɛmɛ ni hakilisigi kumaw ye , min bɛ a to u fari bɛ sidabana kun .
Juru tun bɛ a kan na dɛ !
U bɛ kɛlɛ o la fo ka ɲɔgɔnfaga bɔ o dɔw la .
Kulu fɔlɔ : Uganda , Lajinɛ , Eziputi , Kongo Demokaratiki , Mali ani Libi .
”
Anw ye moriw ye , anw ka sɔrɔ kɛtuma ye su ye .
U bè fan fiy' a ye .
Muso bɛ n bolo a tɛ na fo ni n sinɔgɔra .
Makan saba bɛ yen wa ?
Kafe bɛ bɔ jirisun min na , o ye kafesun ye .
N y' a caman ye mɔgɔw bolo .
K' u bi taa kèlèmasatigi sanga fo <st>
14 O dugusɛjɛ sɔgɔma fɛ , Abrahamu ye buuru dɔ ta ani woloforoko falen ji la , ka olu di Agari ma , ani ka den sigi a kan na .
U bòra .
Ni kɔnɔbara ka bon k' a damatɛmɛ walima n' a bonyali teliyala , a bɛ se ka kɛ filanikɔnɔ ye walima ji ka c' a kan kojugu .
Fɛn min ye sɛnɛ kɛko ɲuman taabolo ye , Ɔtuwale ( OHVN ), ka sɛnɛkɛlakɔlidenw sigilen bɛ Sibi , ka Sibi sɛnɛkɛlaw ladɔnniya olu matarafasira bɔko ɲuman na .
Ko kɔngɔ ma ɲì
225 ) « N-man-kɛnɛ » bɛ yɛlɛ sǔ la .
Koli tɛ kɛ a kɔ rɔ .
26 .
N' o ma kunbɛn o bɛ na ni joli banni ye .
I n' a fò jumèn ?
u ye kata bàa naani ni solasegin kònòntòn kè .
medayi dira olu ma u ka baara nyuman kòsòn mògòkòròbakalan sira la .
Kálo kélen tɛ̀mɛna , ń sèginna Bàmakɔ .
Balodɛsɛ min bɛ dankari kɛ wolo la ani wololabana wɛrɛ minnu bɛ sɔrɔ balodɛsɛ fɛ .
Muso lakananen don a josiraw kɔnɔ sariya fɛ .
Dɔw b’ a don walasa cɛmanninw k’ u farikolo ye ka lasa , ka ɲɛbɔ u fɛ .
Aw bɛ fiyɛlilan labɛn bidɔnni kun dɔ in na .
5 .
saribilenni tile kelen baara ni dabatigi cè tan de tilennò ka kan .
Ni den don walima denmisɛnnamɔgɔ , aw bɛ kɛnɛyabaarakɛla dɔ wele walima dɔgɔtɔrɔ dɔ min bɛ a ka baara ɲɛdɔn kosɛbɛ .
I bè musow ni cèw ye kènè fasugu dòw la .
jɔ̀nmuso yé fìnikominan sìgi dúkɛnɛ mà à nàna dòn gá kɔ́rɔ tàn
Án bɛ́ dón mîn ná í kó bì ...
Ba Seyidu ma a san tèmè bilen , Ba Seyidu sara .
à ká kɔ̀rɔsen nìn sá ní à yé à ká díji dlà à bé kɔ̀rɔsen dàga nìn dè tà à bé dàaduru dè kɔ́nɔ
jantoyèrèla kòròko ka nyi
Togodalamusow ka don .
Kɔrɔɲɔgɔnmaw kàlanni bɛ bèlebele Fàra a tìgi ka kan faamuya kan .
An bɛ juru dɔw sara bi an ma bɔ minnu tatuma kala ma .
Ni o bɛ kɛ , aw bɛ nɔnɔ dita dɔgɔya ani ka a ɲagami dumuni wɛrɛw la .
”
U tun bɛ kolasɛrɛlaw ani naafigiw gɛn ka taa yɔrɔ jan .
U y' a ɲini ni kura ka don kalanko ɲɛmɔgɔsow la balikukalanko la , walasa mɔgɔ caman wɛrɛw ka se ka kalan fasokanw na .
N' ò kɛ́ra , à tìgi kɔ́nɔ bɛ jà .
I y' a faamu !
Kelenya ni danfara bɛ sogokun sifaya fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ .
E tè foyi ye .
A bɛ fɔla ko mangalanin ku ɲama de ka jugun kosɛbɛ .
U b' a ka baara misèn bèe kè .
Ɔhɔɔ , ni ɲɛ ye dimin jira , ɔhɔ , an k' o ma ko jugu sabu i yɛrɛ kɛra i yɛrɛ ma jugu ye .
SEDEYAWO / CEDEAO n’ a ka jamanadenw tɛ ka ɲɔgɔn faamuya SEDEYAWO / CEDEAO ye Afiriki Tilebinyanfanjamanaw ka sɔrɔko ni politikiko yiriwalitɔn ye .
Du bɛɛ y' a dɔn ko ko bɛ du kɔnɔ .
Aa !
A ! O man fisa !
Gadaninw kan bɛ , ninnu yɛrɛ bɛ ka kasi .
Misali la Ɛndujamana na , misi ye bagan kɛrɛnkɛrɛnnen ye , min sogo tɛ dun mɔgɔ fɛ .
Tɔnɲɛnajɛ mana se , se bɛ kɛ ONG ma ka wari ɲini u fɛ ( k' a ta laadaw la fo fɔliw la ko kɔnɔ lajɛ ) .
3 Zida ko a ma : « Cɛ nin ye a gɛlɛya an ma ko anw tɛna jɔ ale ɲɛ kɔrɔ ni an balemakɛ Bɛnzamɛn tɛ an cɛ la .
kɔrɔ ni dɔgɔ don , nk' u tɛ bɔ ɲɔgɔn fɛ abada .
Fadenya ye Sunjata gɛn ka bɔ Manden san min na , a nana yɛrɛ kalifa Mema masakɛ de la .
A bɛ Gejuma dɛmɛ du musakaw la , o ye tiɲɛ ye , nka o ma fɛn tiɲɛ a ka sɔrɔ ye .
Jagokɛlaw tun bɛ yaala kɔrɔn ni tlebin cɛ nin cogo in na .
Sanji nana , kɔw fara ka walankata , fiyɛnbaw cira ka so nin yuguyugu .
Don o don k' u sòmi o nò , k' u sòmi o nò , o da ti bila .
Usumani ko a bè taa a sigiyòrò la , a ka dèbènfeere la , an ye foli kè nyògòn ye .
dùgu mána tíla à bé yɛ̀lɛn kà nà í dá à fà ká bùlon sán fɛ̀ .
Ko ni bi mòow ka ŋunanfakiya tè , Ko ni bi mòow ka tetewulèya tè , ko e kun na nin sacin fura buò .
I dar' a la o , I ma d' a la o , Ne tè nkalon tigè i ye <st>
Ne b' a ɲini bimɔgɔw fɛ , an k' an kɔfilɛ fɔlɔ balimaya kɛcogo ɲuman na .
Sisan , ni ne yɛrɛ ma kɔnɔ da a la , ne tɛ fara a la bilen , fo ka diɲɛ wuli .
Mɔgɔ ɲinntan man kan ka ye gɛsɛ nɔfɛ kɛlɛ la !
Ayi , ne tɛ baara gwɛlɛnw kɛ fewu .
Dɔw tɛmɛna tilancɛ kan , ko malosi tɔ bɛ kɔfɛ .
ntomodenw » .
Sariyasen 142nan : sokɔnɔ bagan yɛrɛmabila min yaalatɔ walima a dumunikɛtɔ mana ye kungoba , kungosogo mara yɔrɔ walima kɛnɛ lakananen kɔnɔ o bagan bɛ minɛ k' a feere k' a wari bila faso walima sigida lakodɔnnen ka kesu la .
a dɔ la fana aw bɛ fɛn dɔ kanu , o ye juguman y' aw ma .
Nin don , Waawɛrɛ y' a ka npalan kɛnɛjɛnin ta ni kamanagan ye .
Ne bɛ Sedu Tarawele n' a baarakɛɲɔgɔnw fo nin baaraw labɛn koɲuman na .
Ni kɔnɔnatumuw bɛ aw ka sigida la , aw bɛ a tig furakɛ i n' a fɔ ko tumu ye a nugu geren .
Hun ?
í mána kɛ́ kó o kó lá , jága fósì kélen tɛ́ báara bɔ́ .
O ye tègè nyè kelen bò o jiri la <st>
Ka kulusi taralenw « kusi » di u baw ma , walasa u na se k' u banakɔtaw sɔrɔ k' olu lajɛ kalo o kalo .
- banabagatò ni mògò wèrè bè nyògòn kan , min tun nyè nòròlen don , walima min nyè nòròlen don hali sa ?
A ko ni mɔgɔw bɛ wote , u k' u hakili to u yɛrɛ la ka mɔgɔ ɲɛnama sugandi , nimisa tɛ min kɔfɛ .
- Ònhòn !
Kunnafoni nafama : Aw bɛ a to ji ka don dɔɔnindɔɔnin fo miniti 3 .
Nka a tigɛcogo kɔni ye nin ye anw tun t' o dɔn koyi .
Nalɔkizɔni bɛ kɛ ka dimimadafuraw baga kɛlɛ i n' a fɔ mɔrifini ( sunɔgɔfura ), eroyini , metadɔni , opiyɔmu , ɔkisikodɔni ani o ɲɔgɔnna caman .
62 ) Ni Ala ye i sɔn , kàna waso , ni Ala ma i sɔn , kàna nimisa .
jo wele , nin ye dugusentinba ye , wele nijo .
U k' o taakasegin kɔnɔna na , u ye kɔbolo dɔ kɔlɔsi cɛncɛn kɔnɔ , tu kɛlen bɛ k' a lamini .
Dɔgɔ tɛ jɔ Falajɛ don o don ?
O b' a Dànkɛnɛmaya ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Dòn bɔnna ni daɲɛgana cɛ bamanankan na .
– Yɛlɛkoko tɛ fiyewu , lanpanmɛnɛna ko ten .
Min ye kɔɔrikoloma sɔngɔko ye ɲinan 97 / 98 san na , o walanwalancogo filɛ katimu kɔnɔ :
Fanta Maa taar' a ka kungo yaala la .
yèl' i t' o kè tobatòbi ye <st>
1 . Furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnenw ka a ɲɛsin banabagatɔ gɛlɛn ma .
Misi tulo ka kɔrɔ n' a biɲɛ ye , biɲɛ bɛ falen tulo kɔfɛ , nka mɔgɔw bɛ siran biɲɛ ɲɛ ka tɛmɛ tulo kan .
A y' a jira k' a nisɔndiyalen bɛ kuma ta , mɔgɔ o mɔgɔ sera kɛnɛ in kan ka foli di a bɛɛ ma .
Ferekedebanɛgɛlensinisigi , na , na , na , na , n teri !
A ko k' a bè dugaw kè , o kana kè sababu ye ka Mali ni Faransi ka teriya tinyè .
Walima aw bɛ furakisɛ ninnu dɔlakelen dɔn musoya la : nisitatini , mikonazɔli , walima kulotirimozɔli .
U dan ye ka farafinnɔgɔw k' u la .
1877 ) Mɔ̀gɔ fìlìbali tɛ .
1 : Ka yuuru , o kɔrɔ : ka jitɔya , ka laafu juguw ɲɛ .
mɔ̀gɔ tɛ́ í yé yèn mɔ̀gɔ tɛ́ ánw yé yèn
jí yé jí yé jí yé
Fankelen , i ye kɔrɔ ye , kuma b' i bolo !
Nowe ye kurunba bili waraka ani a ye yɔrɔw mafilɛ : dugukolo tun jalen don .
Tiɲɛtigi muso fana y' i timinandiya fo Sanaba ka hakili sɔrɔ Faseri minɛcogo la .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba Mamadu Npɛrɛ Kulubali bolo .
Sabanan ka dɔ fara demokarasi fangabolow kan , jamanaden bɛɛ k' a sendon forobakow la ani ka hakili falen-falenkɛnɛw sigi mɔgɔ bɛɛ k' i ta fɔ jamana ka ɲɛtaa sira kan .
Mɔgɔ 36 don ; kasɔrɔ a fɔra gɔfɛrɛnaman min kɔ , o minisiri hakɛ tun ye mɔgɔ 35 ye .
An dalen bè sogo sogo la kungo kònò , an ye bèe bila Ncò la .
N' o ye gofɛrɛnaman bɛ sɛnɛkɛlaw dɛmɛ ni fɛn minnu ye .
Denmisɛnw ka joginni ni kasaara barika ka bon ni mɔgɔkɔrɔbaw ta ye .
O gɛlɛya sannaɲɔ ye dɛsɛ ye , o min bɛ dan sigi pewu koba la , k' a kɛ kɔrɔlenko ntaalen fɔta ye ka diɲɛmaaw bila biribiri taasi la , k' a kɛbagaw bɔnsɔn ntanya .
- Ònhòn !
I sigi kurun kan !
O b' a jira k' a fzumana Sisoko bɛ kuma minnu fɔ a ka dɔnkili kɔnɔ , olu barika ka bon , olu tɔgɔrɛ bɛ dakun fɔlɔ la , o ye tɔgɔrɛ 1 ye .
TARABU FLANAN .
O de bɛ banakunbɛn fisaya n’ a ye .
35 O su fana na , u ye ɛrɛzɛndɔlɔ di u fa ma , ani dɔgɔmuso wulila ka taa a da a fɛ .
Badaramane ye Finɛ jaabi ko ne m' a fɔ i ka bɔ , i yɛrɛ de bɔra , n' a y' i diya cogo min na , i b' a kɛ ten .
Mɔgɔ ka kan ka jiri la dumuni suguya caman dun , o ka fisa ni a suguya kelen walima a fila dɔrɔn dunni ye .
Da Monson é nyìnɛna wà
Dumunifɛndilan izini min bɛ wele « Cevifal » , o ɲɛmɔgɔ don .
Sufɛlakɔli tun bɛ kɛ u dafɛ .
Nin laɲiniw mana dafa yɔrɔ min na , Adafu-Gale b' a ka tigasi nafamaw kunnafoni jɛnsɛn yen , u sɔrɔ bɛ yiriwa cogo min na k' olu fana ɲɛfɔ .
Faamasigiyɔrɔ 22 b' o sira in kan .
Sangara Danginya Khonte sigilen bè Sangara .
Sukaro min bɛ bɔ jamana kɔkan , yanni sunkalo ka se , o kilo 50 sɔngɔ tun ye sefawari d 4300 ye .
Fántà ma bɔ́ ò kàlamà .
donnin kelen , sontan ti so magèn fo donnin kelen don ! "
A kɔ kabini san 2012 kɛlɛ bɛ jamana marabolo dɔw kɔnɔ , o ye gɛlɛya don wolosɛbɛnko la o marabolo ninnu na .
Ni faamuyali kɛra , holandɛw bɛna taa , nafolo bɛna to an bolo yan .
Wulikajɔkɛlaw ka fɔ la , marabaajɛkulu ka kiiriso sariyafalen kun tɛ wɛrɛ ye k' a kiiritigɛlaw ka fanga dɔgɔya , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kiirisoba " Cour Suprême " .
Fo didenw bɛ a da ?
Cɛkɔrɔbabana bɛ farigan bila mɔgɔ la , an' a sugunɛkɛbanbali ; fo ka gɛlɛya don kafoɲɔgɔnya la .
Walima k' u danga , I n' a fɔ an ye sibirifɛmɔgɔw danga cogo min na , Ala ka koɲɛ kɛra kɛfɛn ye .
Konseyesigikalataw bilala nowanburukalo tile 20 kan .
Nafa wɛrɛ bɛ misi pɔnpe la min tɛ sogo ni nɔnɔ caya ani banaw kunbɛnni ye .
nanflamayɔrɔ .
Tɔn fila taara sanga 15 sɛgɛnnafiɲɛbɔ la o kuru kelen ni fu kan , ka taa Ganakaw kanu na .
Nka Minusima tɛ ka se k' o baaraw kɛ k' a sababu kɛ a fanga dɔgɔyali ye .
Nka fɔkabɛnnaw ka nin sarati ninnu ma taa fan fila si jiminsira fɛ fɔlɔ .
O de kanma , an marabagaw ye fɛɛrɛw siri walasa , an ka to u ka jafilɛ kɔnɔ .
A bɛ politikitɔn min na , n' o ye « Erepibilikɛnw » ye , a sigili ma diya o ɲɛmɔgɔw ye , nka tɔndenw y' a kɛnɛkaraba sigi k' a kɛ tɔn ka cɛbɔ ye , bawo tɔndenw de ka ca .
Ɔwɔ , an na se u bɛɛ fɛ .
Kabara ye dankan belebele ye Tumutu masurunna na , kuruntigi canan tun bɛ ɲɔgɔn kunbɛn yen .
Tilenɔfɛdɔlɔ dugu tun falɛn bɛ u la .
don dò cè ko dennin ma ko a bè taga <st>
A k' a tɛ segin a kɔ .
- Kamalenkòrò nyènabòlen dò bè yenninò , i k' a dòn , o ti kalon tigè , a ka kuma jèn bè iko sèbè , a tè fèn kè k' a jè .
dɛrɛkɛtu dɛndɛn , fili ma Banba kunaya .
A ye nkɔnibara da a disi rɔ .
Kɛnw cayako jugu farikolo la , o ye faratilako ye ka ɲɛsin bana in sɔrɔli ma .
A kɛra sababu ye ka baara caman kɛli bali , walima ka baara caman kɛli sumaya , dɛmɛ hukumu kɔnɔ .
Dòw ko : faamafaa fèn bò o la , faamaw dun ye u jaman ka bila mògòw la , sisan ni faantan min ye ko kè , ko ninnu y' a minè , a mana diya u ye , o faali ni syè faalen dama ka kan , foyi ti bò a la .
O bè a ka labèn kè o kònò .
Jamanakuntigi ye hakiliɲuman min sɔrɔ ka jamana ka san baarakɛnafolo 15 % don cikɛ yiriwali dafɛ , o fana ye jaabi ɲuman sɔrɔlenw sababuw dɔ ye .
Gansiliwalanw suguya bɛna caya AMAP fɛ ani k' u turu jamana marabolow faabaw kɔnɔ .
bamanankan in ka gèlèn <st>
I bɛ Se ka Npiyɛ Yamaruya o ka T' u kɔrɔ k' u Ladon .
O diyara o ye fo o y' a jigi da a kan furuko la .
mɔsɔnni nɔɔninen ( kand ) .
- Babugari e ye fitiri seli yan wa ?
Ɛ ! n k' a fɔra ko maa tɛ .
Sa nin baga ka farin wa ?
3264 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ bàn i ɲɛ kòli mà k' a cìlen dòn .
- lajɛliko fila kalo 7n ni kalo 8n kelen kelen bɛɛ kɔnɔ ( lajɛliko kelen tile 15 o tile 15 ) .
1216 ) N' i ye ko kɛ sàbaga la , à bɛ sà ni à ye à kɔnɔ , ǹka n' i ye ko kɛ mɔ̀baga la , à bɛ mɔ̀ ni à ye à kɔnɔ .
Tile min bɛ bɔ su midi , a y' o fana ye a ɲɛ na ani kabako caman wɛrɛw , i n' a fɔ jɛgɛ belebele dɔw , minnu tun ka bon n' a ka kurun ye .
An nama yèrè sa , an ka an sigi ka furudon kònò . "
Ɛndujamana y' a jira ko ni kuran ma labɔli kɛ Afiriki kɔnɔ , izini caman tɛ se ka jɔ walasa ka nafolomafɛnw ni sɛnɛfɛnw bayɛlɛma k' u kɛ makoɲɛfɛnw ye .
Ni daɲɛ fila bɛ daminɛ ni siginiden suguya kelen ye tali bɛ kɛ u siginiden filanan jɔyɔrɔ kan k' u danfara .
n' a dun y' a sòrò , bolociw ma kè sani denmisèn ka san fila sòrò , a ‘ y' aw gèlèya , u ka kè joona .
Bolifɛnw kɔrɔlen don , o ka juguu siraba ma , ani baarakɛminɛnw dɔgɔya .
2 .
o de b' a jira ko nyininkali sabanan gèlèyara .
Wɛrɛntalan nin to yen .
An k' a dɔn fana ko : hali n' a danna Abedi Pele tɔgɔ dama ma , Gana cɛdenw bɛ jate Afriki ntolatantɔn ŋanaw fɛ .
- A ko Faamanjè !
A bɛ kɔlɔn lakana .
Tɔnɔ bɛ sɔrɔ ka da ko fila jateminɛ kan : sogo sɔrɔta ani balo kɛcogo .
3060 ) Ncòna kà mɔ̀gɔ mìnɛ , ò ye tìɲɛ ye , n' a jantɛlɛ cìra , à n' ò fɔ dùgùtigi ka bùlon la .
Álû ɲɛ́ tɛ́ Bàsídì lá ?
kònòba kunkolo ye woro ye , Namaramatu kunkolo ye wolonfila ye , kònòba nana : kònòba be dugu min na , su tè ko , dugu tè gè .
Dɔɔnin-dɔɔnin , Kɔrɔtɔɔma dusu fagara .
2756 ) Mɔ̀gɔ kàna diɲɛ tan ni i disikolo ye , n' ò tɛ , diɲɛ tɛ kari , i disi bɛ kari .
Tɛmɛsira naani dira u waleyali la .
Weta Boroma , o balimaw ye bamanan Bamutu Tarawele ka du ye Segukòrò yan .
dugukolo fara falen kun kòori kolo kòori kolo pèrènnen dili dili .
Nin y' a siɲɛ 12nan ye - Jamana 8 bɛ ye a kɛnɛ Kani : Kameruni , Gine Ekatoriyali , Eziputi , Afirikidisidi , Gana , Zinbawe , Nizeriya , Keniya .
Su dɔ fɛ , suko dara a la .
A ko sogo girinya ye bigaramu 10 ye , i ko wayekɛ y' a fɔ cogo min , bigaramu 10 = kɛmɛgaramu 1 ( kɛg ) ye .
Ne na dinyè maa bèe kunun bi , kunnin kerekete , ne bi taa . "
Mariki Lanu ye Farizi nɔnabila .
Muso de ko ne ma o la , ko n' a ma sigi Bamakɔ , ko ale tɛ taga burusi kɔnɔ ; ko ni fɛn tɛ ne bolo , ko an bɛ se ka a ko de dabila .
Fantan tun mana a minɛ , a tun bɛ a bɔsi i la .
2 . Nɔgɔ pelu ɲɛ 1 kɛra yan ,
62 . I b' u caman ye ka girin ka don jurumuw ni dansagonw n' u ka haramudun na . 1 Walaahi u bɛ wale min kɛ , o cɛ juguyara haali .
A nakun kɛr ' o ye duguba kɔnɔ .
dògòmuso ko a kòròmuso ma ne bè taga <st>
an ma ma a fɔ an kana nyɔgɔn sɔsɔ ?
18 . Muso ka kansɛribana .
Jagokɛla misɛnninw tun bɛ boli burudamɛw ɲɛ .
Mariyamu A Tarawele .
Bagibu ko : n' i tun ye i muso fa minɛ k' o bugɔ , i tun na i yɛrɛ somɔgɔw maloya kɔni ; e yɛrɛ de ma i muso furu sa wa ?
Dugu jɛra jeliw y’ a ye .
1128 ) I ye kungo dɔn cɛ̌ min nɔ̌fɛ̀ , kàna i kɛ̀rɛ̀làjiforoko bònya ò ta ye .
Ninnu bɛɛ ka jugu den ma a bangelen kalo fɔlɔ la .
O bagan ninnu na wulu dama de ye sokɔnɔbagan ye .
- Tinyè !
Nin bana min y' a minɛ , ko a ko a fari fan bɛɛ b' a dimi .
A tigi ni fɛn o fɛn ka kan jamako la ani kɛrɛnkɛrɛnnenya la hakɛ minnu b' a tigi kun kan , k' a ka hakɛw mabɛn ka kɛɲɛ n' a ka kulu cogoya ye ; n' a bɛ fɔ o ma tubabukan na kategori .
Unhun .
- Kabako segifa filɛ dɛrɛ !
Ninakili .
Koso ko sani ale ka o wari dun ka o ban , ale ti kèlè kè bilen .
O malo , i bè dugu bila .
A ye kin nbɛda bɛɛ kɛ , ka a dabɔ a kanma , i n' a fɔ Sonsoron tun y' a ɲini a fɛ cogo min na , k' i jɔ du kelen-kelen bɛɛ da la , ka welekan lase .
" o kèlen , jelikè fila min b' a nò fè sow kan , a n' olu tèmènna ka sin soso dugu la tilebin fè jalabaw kòrò .
Dili bɛ laja , k' a mugubɔ ani k' a min ji kalan na don o don .
Maa caman ye Soso dɔn o la , minnu b' a fɛ k' a ɲini k' a jɛnsɛn .
Bolofara fila tun don : Fɔlɔ ye o ɲɛmɔgɔ kɛra Belimu ye .
A ko n nakun tun ye Bama-Ngala de ye .
Aw bɛ o datugu ni manaforoko dɔ ye walima fɛn wɛrɛ min bɛ funteni mara .
” A ye da yɛlɛ , Majɛ donna .
I bɛ denmisɛnw ko don o don .
A ɲuman ye ntolatantɔn min mana garijɛgɛ sɔrɔ ka taa kɔfɛ ntolatan na , tɔn tɔw k' o dɛmɛ a ka se ka kunnawolo sɔrɔ ka na jamana kɔnɔ ; filen bɛɛ ye bara kelen kɔnɔfuru ye .
Jamanaw ni mɔgɔw ye ɲɔgɔn dan diɲɛ kɔnɔ nin cogo in na , ni cɛsiri ni baara ani koɲɛɲini ye .
Dɔɔnin kɛra , o ye ne wele , n taar' a sɔrɔ a seginna bilakoroya la .
Hamidu Tulema animatɛri don « Arajoso Sigida Yiriwaso » la Timisa
Ala ni aw barika la !
U ye tinyèliba kè an ka jamanaw kan .
Z : Yèlèma min donna a ko la , e bè o yèlèma da mun kan ?
Ne ye numun ye dè , ne ye jiritigènumun de ye ,
Ne Seku wulila ka taga Baboroma bilasira .
Ni o dɔgɔtigɛ fɔlɔ tɛmɛna , bilakorow bɛ na ni sidɔgɔ ye .
Cè wèrè ni o muso bènna , o ye o muso tigè ka taa ni o ye Abijan .
Danfara donna Sefawari fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ .
Sariyasen 19nan : Buran fila de bɛ mɔgɔ la : mɔgɔ min y' i jɛ a den na furu sira kan ani i mana kuma min fɔ kasɔrɔ i ma siri , i ma gosi , i tɛ kaso la , Olu ni bonya ka kan .
An ka bɔko tɛmɛnen na , an ye kɔrɔfɔ dɔ latɛmɛ aw ma min bolila Holandi jamana ka 20 dɛmɛ kan Ofisinizɛri kɔnɔ .
Ale b'i se ka sɔgɔmafenw jɔrɔ fa .
segin bi saba bi naani
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita ye kuma ta o kɔfɛ , ka Alasani Daramani Watara ka kumaw sɔn ji la .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka dafalen tɔw la , a bɛ olu fara dafalen fɔlɔw kan , ka samanenw kɛ u kɛrɛfɛ , ka sɔrɔ ka misaliw di :
Sikaso ni tubabukɛlɛ kɛlen k' a tɛ tigɛ , a tɛ tugu , Babɛnba y' a yɛrɛ faga , k' a kalikan bɔ a sira fɛ .
Ni a bɔra dimimadalanw na , fura fosi tɛ ɛrini na .
ka sɔrɔ aw bɛ ka fura in ta .
Ɲɛ lankolon bɛ a ye ?
1 . I ka hadamadenya yiriwali sirilen be maaya jɛkulu min na , o ka ci b' i kan .
O bɛ bɛn tɔni 25.200 ma san kɔnɔ .
Burama Berete ka bɔ Jɛyu , Kajolo mara la Sikaso
Aw bɛ a sananko ka tila ka a pɛɲɛ ni kunpɛɲɛnan ɲinmisɛnni dɔ ye ka ɲimiw ni u fanw bɛɛ bɔ .
Ne ye mɔgɔ basigilen de ye wo .
Lafiyabugukaw ka ntolatantɔn min bɛ wele Ayɛsimande , o ni sɔrɔdasiw ka ntolatantɔn Isifasi ye ɲɔgɔn sɔrɔ .
U tora ka Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan jo !
Ni cè ma musoko kè a tè den sòrò .
A na kɛ o cogo la diyɛnnabandon .
Nin ɲɛgɛn suguyaw bɛ dilan yɔrɔw la , mɔgɔw bɛ banakɔtaa kɛ nɔgɔ ye yɔrɔ minnu na , ani yɔrɔ minnu dugujukɔrɔji yɔrɔ man jan , ani jinson ka teli ka se yɔrɔ minnu na .
Musomanninkunda , Mali ni Marɔku ye ɲɔgɔn sɔrɔ taa-ni-segin na .
Bolociw bɛ yen minnu bɛ se ka kunfilanitu bali .
A yɛrɛ selen tɛ k' a ka sannikɛlaw wasa o ko la ; min mana bange , o bɛ fo yɔrɔnin kelen .
Donsow ye sogo faga dɛ !
Taratadon , utikalo tile 16 , san 2017 , Sepeyi ye Ahamadi Ali Faki Ali Mahadi ɲangi san tan kaso la .
jamakulu tilennen dɔw b' u la , nka caman b' u la , olu ka baara kɛtaw cɛjuguyara .
Fulamusow bɛ wɛrɛ la .
A ye fini naamu , ka wuli k' i jɔ calanwu , kɔmi saheli baden .
Bɛnbaliya cayara .
a ba ko a ma : ne fènè ka kuma ni dugumògòw bèe ka kuma ye kelen ye .
Fònòfònin donna misi nun kònò tuma min <st> Cènin ye i mabò misi la <st>
U ko maa duuru suturala , Rusi maraba Samara duguw dɔw kɔnɔ .
Nka a muso ninnu bɛ to ka jɛgɛ san i fɛ .
N' o tɛ , a kɔnɔta tɛ ban .
Mali julabaw bɛ ɲini ka yɛlɛma kɔkanjiridenw n' a nakɔlafɛnw kan .
Den ninnu galabu ka kɛnɛ .
à yé í bólo tà kà à dá mùso kàn
Fɔlen kɔrɔ tɔ ye dalamaga ye
Jaa , n bɛ n kelen na !
Dɔgɔsugu ni dɔgɔtigɛlaw ni saribɔnbɔlaw ka tɔn .
Aw ye wuli ka aw jɔ walasa ka biɲɛdimi yɛlɛmani bali : aw ye fugulan nafama don kafoɲɔgɔnya waati ( gafe ɲɛ Mananiw ( fugulan nafama )) aw ye tugu sidabana kunbɛncogo ladilikanw kɔ ( gafe ɲɛ Yɛrɛtangacogo sidabana ma ) ani ka pikiribiɲɛw ni miseliw tobi sani aw ka baara kɛ ni u ye ( gafe ɲɛ Pikiribiɲɛ labɛncogo ) .
Gejuma seginna Fangabugu .
ne ye min ye cèn na , n' i ko i tè fara Dugakòrò la , i b' i sigi kòrè da la yan , sanyèlèma kalo tan ni fila , donsow b' i ka mògò faga ka ban , dimògò bè pan ni joli min ye , i ka mògòw t' o bò donsow la .
U y' u ka minènw cè , ka na ( u ) bila bèlè gògòrò sanfè .
Mamutu ni Daramani de sɔrɔla o jatɔyaɲini nin kɔnɔna la .
kòròkè kèra mali ye <st>
subagaba bɛ dugu kɔnɔ <st>
- Jatigi ye kòkè ye , sòmòn .
O dun sira bɛ Sɔrɔ cogo di ?
A na k' i ɲɛna ko san 80 mɔgɔ dɔ de don .
- Cɛ ka diya sɔrɔyɔrɔw ye jumɛnw ye ?
O den kuranin bè a bolo tuma min na , a cè nana a nòfè , k' a nyini , ka na a ye .
Jakuma warala sinbon ni Madi Makhan Konate !
Dugutigi ye kuma lase a ba ma .
O don ni i ma i ta labèn ka nyè , ni i ye maaw tòw ta labènnen ye , i bè nimisa .
- Nka a ma fɔ ko du dira bɛɛ ma labansokura wa ? . . .
Dusu Jire , Madiba Keyita .
O don kelen , Nci ye falo ta ka don kungɔkolo kɔnɔn .
O gɛlɛya ninnu de y' a to baarakɛlaw tun bɛ boli ka segin ka taa u faso la .
Ni i ni o tigilamògò bè galama bila nyògòn kòrò jama la , ka nyigin to i la ( . . . ), i bi wuli ka bò o si dumuni kunna ( . . . ), i bè taa a fòonò kèrèfè .
Ne kɔni bɛ a fɔ aw ye tiyɛn na , ko aw tɛna Isirayɛli jamana dugu bɛɛ ban yaala la sani Mɔgɔ Denkɛ ka na .
fàn .
Denmisɛnninw ma ɲɔgɔnfaga min kɛ musoko la fo cɛkɔrɔbaw dama ka taga ɲɔgɔn faga bilen musoko la , e m' a dɔn nin kɛra kunnagoya baara ye .
) Yuruguyurugu ni ɲangilibaliya kɛlɛli ;
fèn wèrè degeli bolokodenso kònò .
A dɔw kɔni bɛ sɔn ka tile 8 sɔrɔ walima ka tɛmɛ o kan .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw dɛmɛ u ka a kɔlɔsi , ko kan kɔrɔtacogo bɛ se ka hakilila dɔ lase k' a sɔrɔ a ma kɛ ni daɲɛ ye .
A bɛ se ka ye mɔgɔw sarawari la .
A ko mɔgɔw ka kan k' u fanga fara ɲɔgɔn kan , nafolonin min bɛ jamana jigiya la k' o ladon ka ɲɛ , ka kura ɲini ka fara o yɛrɛ kan .
Barokuma :
– Ne tɛ bin ye , feere tun ko ten n' a kan sumanen ye .
Bilali y' a famu ko dòn bina yèlèma nyama kòrò , a ma son ka bin Turaw kan .
Donsow b' a fɔ o de ganin na ko bɛlɛ .
díji bàraw nàna
a y e munyugumanyaga , a ko :
O kɛra Masa Makan fɔlɔ tile la .
Nyanukaw ye kulekan mèn :
99 .
Tɛnɛ ko foli tun don , ale bɛ taga so .
a ma a sɔn .
muso kòrònin ko a ma n bè se ka ko kè i bè se ka nayèlèma soro min na <st>
Ɔwɔ , a fɔra k' a ka dabila , nka mɔgɔw tɛ sɔn !
1817 ) Sani kà duuru dòn taji la kà kɛ mìsìrìmaa ka lanpa la , i ka kan k' o dòn tulu la kà kɛ syɔ̌ la à k' ò dun .
« BCEAO » ye Afiriki Tilebinyafan Waribonba ye .
San 2019 sunkalo sɔsɔli cayara .
O nama bɛ bɔ siɲɛ kelen san kɔnɔ .
A tun bè a fè ka muso nin dòn dè <st>
O kama , ni ja in ma kɛlɛ , jamana tɛ se ka yiriwa .
Bamanankan fɔbagaw y' u sugandi ka da a kan bamanankan kɔnɔ , u ma daɲɛ jɔnjɔnw sɔrɔ , minnu bɛ se ka tubabukan daɲɛ ninnu jɔyɔrɔ fa k' u nɔnabila tigitigi .
Wa duuru fo wa kɛmɛ alamani sarali bɛ bin tubabumarifatigi kan .
A ka a la fana waati o waati , ni dɔ farala mɔgɔ farikolo funteni hakɛ kan ni degere kelen ye , 20 hakɛ fana bɛ fara dusukun tantanni kan .
u ye a kan diya ko :
Kulu sigili .
Nka n' u kɔnɔmayalen don ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , a kelen sɔngɔ b' a ta sefawari d 1.100.000 na ka se d 1.140.000 ma .
A y' a jira ko n' u tora u dagayɔrɔw la jamana kɔnɔ kɔrɔn fɛ yen u ma fɛn kɛ Maliden na , mɔgɔ fana tɛna se u ma .
- Jategafe san 3nan ni san 4nan ( , ACODEP , 1997 . - Sɛbɛnni fɛɛrɛw ( ) ACODEP , 1997 . - Fasodenɲumanya ni desantaralizasɔn ( ) ACODEP 1997 - Du musaka san 3nan ni san 4nan ( ) ACODEP 1997 - Saniya ni kɛnɛya ( ) ACODEP , 1997 . - Baganmara-lamini-sɛnɛ ( ) ACODEP , 1997 .
O ye kuma min f' a ye ka sɔr' a ma kɛ diminin kuma ye o filɛ :
. den ni bè tòorò , dumuni nege t' a minè , a tè sunògò bilen .
Bakari Balo , Mohamadu Denbele , ani Karamɔgɔ Sumare , olu ye jɔyɔrɔ 3nan sɔrɔ u ka kulu la .
O gwada bɛ ne bolo .
A nafa ka bon basi jɔli la kosɛbɛ k' a sababu kɛ a bɛ jolisira mɔsɔn .
Cabɛndazɔli tata hakɛ ye ( kilogaramu o kilogaramu , miligaramu 25 don o don ): miligaramu 500 kisɛ walima a jima garamu 1 mililitiri 5 la .
Zoni in , n’ a fanga bɛ se fɔ izini 300 ma , o bɛna jɔ dugukolo tari 200 kan , ka tila ka an ka sisan tubabutile minɛn ɲumanw k’ a kɔnɔ , ani ka ji saniyalen ko ɲɛsigi , ka tila ka siran caman dila walasa k’ a taali nɔgɔya .
Bamoye ko Ba Tayiru nalen bò ale ye , a sera don min na , a ye tile tò bèe kè sèbènnikè la , su kolen ka i sigi wurudikè fè .
Kulu D : Burukina , Afirikidisidi , Kapuwɛri , Sɛnɛgali .
musakaba minw bè kè meri la furusiri la , o man kan ka kè tugun .
Aw bɛ kulusi fitini dɔ don den na , walasa a kana se ka a bobara siyɛn .
Disa tun bè kulo o la , ka fan bèe kè mankan ye .
ba ko ayiwa aw tigi kunkan filè <st>
Ne hakili la , woronaga tilancè wasara , teri di Naamu ?
Npogo b' a ra .
Sigi na kɛ ?
Muso min banna , o cɛ bɛ wari di .
Minisiri ka fɔ la , ni sariya ma labato , ni bɛɛ tora yɛrɛsagokɛ la , hadamadenya tɛ yen tuguni .
Bugari Dògòmandi taar' i sigi Taliya , ka Nagana Kurubali furu .
- Nin ye nama fòli ye !
2149 ) Kòlòntònkɔrɔ mugu ban o ban , mɔ̀gɔ̀ tɛ sɛ̀ngɛrɛn sùsu à kɔnɔ .
A' ye wuli , jiriba mɔɔnɔ tɛ bɔ a bolow kɔ .
Na , ne bɛna i ci u ma ! »
Ne tagara a bila .
Den wololi ye a tɔ k' a la .
O bɛ daminɛ Wulu la .
Nafolotigi ma lafiya Tɛgɛlankolon sɛgɛnlen bɛ <st>
A ɲɛ lafinna fɔ a tun tɛ ka fɛn ye tun .
Musomisɛnw ta ye dulɔki surunman bulaman ni taafe jɛmanw ye .
Baara in daminɛna Segu dugu kɔnɔ , an ye mɔgɔ caman kalan ye .
N' i ma sɔ ladɔn sɔrɔ dun .
dawula tun b' a la kosèbè .
U bɛɛ lajɛlen su donna Pinga dankan na , o ni Tɛnɛkun cɛ ye kilomɛtɛrɛ 5 ɲɔgɔnna ye .
Ni fari ma se ka sumaya walima ni banabagatɔ bɛ ka ja farigan bolo , aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ wele joona .
904 ) Denmisɛn fàn bɛɛ sanu , à kǔn nsìra .
Ne Binafu de tilara ka tile bɛɛ kɛ ka " patron " den deli n ko a kana to a fa ka nin sidɔn , n ɔ tɛ " ne bɛ taga ji fɛ " .
o la !
Koromoriw , o ( olu ) kolonninfililaw de ka ca ; kolonninfili de ka di musow ye .
Nka , dantanfɛn in tun dun y' a ka dannaya sig' i kan dɛ .
N' i b' a fɛ ka kodiya muso ye , i bɛ nin fɔ tulu ma , ka to k' a mu i ɲɛda la .
E , mun de y' i kɛ tan ?
A ko u ma : « Mɔgɔ jumɛn bɛ aw la , saga kelen pe bɛ min bolo , ni o saga binna dingɛn dɔ kɔnɔ lafiyɛndon , ko o tigi tɛna jigin ka o saga labɔ ?
- moriba n sinamuso bè kasi ko n kèlen di <st>
Ɔwɔ , ka masɔrɔ adamaden taalan ye jɛɲɔgɔnya de ye a adamaden ɲɔgɔnw fɛ a ka sigida kɔnɔ .
mugutigi ye ci wuli , ka taa a dan kè kurusa banan ye , maninka , fula , soso , kònò , kisi , maraka , bamanan , k' u ka na , ko ale daa furu sirilen bè , kònyò bè taa bila kòrè .
O de la ale bɛ wele ko telewisɔn numeriki , ka dɔ in wele telewisɔn analozi .
Magidala Mari ani Mari tɔ kelen tun bɛ yen , u sigilen ka u ɲɛsin kaburu ma .
an bè an janto a la <st>
ko ne bè ji ko , filenin k' e bè ji ko ,
A sinna ka sirikuba in ta ka cɛkala kuru tan ni fila sir' a la , o de ye cɛ tan ni fila ye sa dɛ , a y' a bila a ka npalan kɔnɔ .
Denniba nanaaa !
Sindimibana furakɛli ye timinandiya ye , bawo furakɛli suguya caman bɛ fara ɲɔgɔn kan a dɔw kɛnɛyali bama .
- Masa Siga Buru Jata o de ye Kungonya Makhanba kènyi bange .
Dimɔgɔw ka ɲɛnamaya kɛcogo .
Dénmusonin dénkuntan déntigi b' à tìle k' í lá .
Hali ni o bɛ bugɔ k' o faga , o tɛ se ka fara i la tugun .
Aw bɛ bolokɔni wurukutulen ni a kɛrɛfɛta siri ɲɔgɔn na .
Sike !
Jamana kɔnɔ , mɔgɔ kɛmɛ o kɛmɛ na , mugan dɔrɔn de kalannen don tubabukan na ( 20 % ) .
Nsonw fana tulo don o kulekan na , ani olu fana k' u yɛrɛ ɲini o bɛɛ kɛra kelen ye .
Tuma dɔw la banakisɛ in bɛ don mɔgɔ biɲɛ na ka nɛ sigi a la .
Ni a tigilamɔgɔ ka bon , a ka kan ka a kɛ cogo bɛɛ la dɔ ka bɔ a girinya la .
Nka a ko faso tɔgɔla kɔnseyew yɛrɛ ma to kɔ fasoko la .
A ka kan n' a y' a sɔrɔ a kunnen don cɛ ni muso fila bɛɛ fɛ .
Walasa ka nɛgɛ sɔrɔ cogo wɛrɛ la , aw bɛ se ka pɔntiw bila lenburuji la ka lɛrɛ dama kɛ .
- Ònhòn , an naan bè kèlè yèrè de kan .
Ê ye jàabi jùmɛn fɔ́ à yé ò lá ?
- Cèkòrò , wara ye mun fèn de ye ?
20 Edɔmu jamana sigibaga fɔlɔw ye Hɔrika Seyiri denkɛw ye , u tɔgɔw ye ko : Lotani , Sobali , Sibeyɔni , Ana , 21 Disɔni , Esɛri ani Disani .
Nba !
à kó bàba à kó ò yé jɔ́ni ní yé ?
O jɔnyajuru bɛ cikɛla lase jurujuguta dingɛ kɔnɔ .
Eeh !
Jateminɛ na , bɛɛ ka kɔlɔsili bɔlen bɛ sɔrɔ a kan , ko samiyɛ fɛ kɔlɔn dɔw bɛ fa ji la hali jurufilen takun tɛ .
I bɛ so kan minɛ wa , i t' a minɛ ?
Hali bi , u tɔgɔ ka bon jamana kɔnɔ ani jamana kɔkan .
Sɛnɛkɛlaw bɛ danni kɛ ni pɔsɔni ye , ka foro ladon ni pɔsɔni ye fo ka se suman seli ma .
Musomannin dɔw tɛna se ka don kalan na , minnu yɛrɛ donna o caman ka kalan bɛ dan sira la k' a sababu kɛ jiɲini ye denbaya ye .
A furakɛcogo :
O bɔlen kɔ yen , baara caman dili denmisɛnw ma , o bɛ jamanakuntigi ka sanduurubaara bolodalenw kɔnɔ , ( baara 200.000 ) .
Jamana ɲɛmɔgɔw k' a lajɛ ka mara segin kalanyɔrɔw la , walasa ka jamana kalanko danbe segin a ma .
2717 ) Dùgùmɛnɛ b' a ɲɛdonna sìgìlan cin .
Jaabi : Nin tɛ baasi ye .
A ye Masa wele .
nka , ale bè se ka mun kè faama n' a ka tamatigiw la ?
3350 ) Mɔ̀gɔ bɛ se kà mɔ̀gɔ bɛɛ fìli , ǹka i tɛ se kà e kɔlɛ fìli .
Farafinfuraw bɛ se ka bana dɔw kɛnɛya .
Tanniwɔɔrɔnan : a bɛ dudenw bɛɛ don jahanama kɔnɔ , fɔ ni Ala ye mɔgɔ min kisi .
Ale ka fɔ la , kaba ye sɛnɛfɛn ye , min bɛ se ka kɛ Mali ka dunkafa sabatilan ye ; a bɛ se ka kɛ a ka faantanya kɛlɛlan fana ye ; ka denmisɛnw ka tungafɛtaaba nɔgɔya ani ka denmisɛnw bali ka ban baara ma , ka fara kojugubakɛlaw kan warikonata kama .
Dɔɔnin-dɔɔnin , u yɛrɛw kɛra u ba ka dɔgɔcilaw ye , ka k' a ka jibɔlaw ye , ka kɛ ɲamanfililaw fana ye .
Sabula bagantigiw fana dahirimɛ dulonnen b' u ka baganw nafa la .
Tumani Yalam Sidibe .
jònkoloni da ye kamalen ye .
Bilali ya Tura saba nin silatunu nin cogo nin de la .
Olu tun bɛ jama mago dilan n' a ye .
A banna yòrò min na ka segin k' a ladon yen .
masakɛ !
DENMUSO FILA
Kogoninfanga ye fɛn min ye .
U ye banabagatɔ bɛɛ lase a ma , dimi ni tɔɔrɔ sifaya caman tun bɛ minnu na ; jinɛtɔw , kirikirimasiyɛntɔw ani fasa jalenw .
22 .
Baramisɛnnin de ka kunan , n' o tɛ , baraba tɛ !
Jaabi : a ka kalan !
Yezu saya
O filɛ anw ka daliluya ye , an ye min di Iburahima ma , a ka mɔgɔw sanfɛ .
Ni den fari ka kalan kosɛbɛ fo ka tɛmɛ degere 40 kan , o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye .
Minisiri caman , jamana fangabulonw ɲɛmɔgɔw ani Segu ɲɛmɔgɔ caman tun bɛ jamanakuntigi nɔfɛ taama in na .
- E dun ko e den tɛ d' a ma !
O waleya in tun bɛ ne dɛmɛn kosɛbɛ , n ka baara kɛcogo ɲuman na ; sabula ne ka karamɔgɔ bɛɛ bɛ fulakan mɛn .
Z : E bolokola ka i to san joli la ?
Kamiw tora ka nin fɔ dufalen nɔ .
n ye n kali Ala la , n t' a dòn ...
Dukɛnɛ daminɛ san 2004 ani taarikuw , olu daminɛna san 2006 .
Taari fila labilara komini ɲɛmaaw fɛ k' o kɛ « RJDRE » tɔgɔlakɛnɛ ye .
A ka baaraw ɲɛsinnen bɛ Afiriki ani Azi gun kɔrɔnyanfan n' a cɛmancɛbolo ma .
Eèh !
Donkɔrɔ ni Baji , u kɛra sokɛ kunbabaw kanubagaw ye joona .
O tuma , musokɔrɔbaw bɛ taa filɛlikɛlaw ɲininka yaasa ko jugu kana a sɔrɔ .
Bɛnɛ ka kan ka bayɛlɛma a nafa kasɔn .
U b' u ta sara o cogo la u fanincinin na .
jara hakili ka bon .
O fɛnɲɛnama ninnu tɛ se ka balo sahelikungo kɔnɔ .
Ofisi baara kologirinw tun ye fanga sɔrɔ .
O kɔfɛ u ni Kameruni ye ɲɔgɔn sɔrɔ : tanko fɔlɔ kɛra 1 ni 1 ye Kameruni .
A ko , o tuma na sa , a' bisimila .
121 ) Diɲɛ ye jìgìnjìgìn caman ni yɛ̀lɛ̀nyɛ̀lɛ̀n caman ye .
Mali kɔnɔ , n' i b' a fɛ ka kɛ peresidan ye , saratiw b' a la : Malidenya sɛbɛn ka kɛ i bolo , i ka kɛ maliden jɔnjɔn ye , fayanfan ani bayanfan ani bɔkolo la .
San kelen tiɲɛlen tɛ waati bɛɛ tiɲɛlen ye !
Desantaralizasɔn ni Lɛnpo ni Saalenkow minisiri : Alihasani Agi Ahamɛdi Musa .
O tigi b' a fò ko juruw foninen don .
mín bé bùguri dá à yé bùguri tòn òlu kɔ́rɔ
Ɲɛja ka ca sigida minnu na , aw ye witamini A 25.000 di muso kɔnɔma na siɲɛ kelen dɔgɔkun o dɔgɔkun , dɔgɔkun 12 kɔnɔ , fo ka se jiginni .
– Fɛn bɛɛ ? »
Ni aw bɛ banaba furakɛ , a ka fisa aw ka a dɔn banaba suguya kelen min don .
Tiɲɛniba donna o mɔgɔ minnu kun o ka kɛ jate dɔnni daminɛna kaban , walasa k' a ɲini k' u bolomagɛn baloko la .
N' i y' a mɛ Ganadugu a fɔ Ɲɛna bawo a kubeda fɔlɔ .
Hɛrɛ dɔrɔn !
A ma kɛ filankafow dɔ ye .
K' u bi taa donsomasa sanga fo <st>
Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ wele joona joona .
Seku Koyita , Mamadi Jara , Ali Male , Sidiki Mayiga , Sori I Keita , Bubakari Tarawele .
Alamisa , zanwuyekalo tile 13 , san 2022 : Kapuwɛri ni Burikina Faso ; Kameruni ni Ecopi
Nka tali o tɛna se ka kɛ nanbara yɛrɛ ka kunkɛnɛya kɔ dɛ .
4 ) Fangatanya .
N’ a ma mɔgɔ min hakili ɲagami , a b’ o kɛ bobo ye .
Bakari Togola tara kokura Mali sɛnɛkɛso ɲɛmɔgɔya la Mali sɛnɛkɛlaw ɲɛmɔgɔ sugandili kalataw kɛra karidon desanburukalo tile 13 san 2015 Bamakɔ lajɛkɛso Seyisebe ( CICB ) la .
ye .
N' i k' i y' a di n ma ...
O gɛlɛya kelenw de b' a la ka marayɔrɔ kuraw dantigɛli baaraw sennasumaya .
O kɛra n ka san 2013 selilataa diya fɔlɔ ye , bawo demisɛn ninnu yeli sɔgosi la , o kɛra sababu ye ka n hakili lajigin waati la , waati duman min na , ne yɛrɛ tun bɛ fara forobaɲɔgosilaw kan ɲɔgosi la an ka dugu la .
Kuna bɛ se ka kɛnɛya hali ni a furakɛli kuntaala bɛ janya .
Ni maaw ko karisa tɛ maa ye , a fɔ tiɲɛ don , karisa a ma kɛ ne na koyi .
o ye a sòrò jinèdennin fana tun ye jinè ninw ka jamanatigi den de ye
Ba Daramane ye ka Kaja furu salen min ta , o yèrè denw caman bè a cè fòlò ka so .
Sigi tɛ maa Sɔn .
O de kosɔn dɔ farali Orɛtɛmu bolofaraw fanga kan marayɔrɔw la , a ka fɛn kɔrɔ bɛɛ sɛbɛnni ka lamara mansinw kɔnɔ ani ka arajo ni telewisɔn fanga lase yɔrɔ 40 na jamana kɔnɔ , da ma se ka don o porozɛ 3 ninnu kuma na nin lajɛ in senfɛ .
Ale de bɛ kɛnɛ basigi ni yɛlɛkow ni malobaliya kɛli ye .
Kiri don , Niniwikaw na wuli ka u jɔ ka kiri bin bimɔgɔw kan , sabu olu ye u sɔn yɛlɛma Zonasi ka weleweledali fɛ .
O kɔ , a ye ɛrɛzɛnforo in kalifa sɛnɛkɛla dɔw ma ani a taara dugutaa la .
balikukalan nafa ka ca .
O tuma , ale de sigira Faransuwa Holandi nɔ na , bawo o ka san 5 dafara karidon , mɛkalo tile 14 san 2017 .
2921 ) Ni dùsùkasi y' à to i kà bolokuru kɛ kà bàla ɲɛnama cì , san' i kà jolo bɛɛ bɔ à lá , i dùsu nà suma .
Ɔhɔ , o tuma na a fɔr' o ma ko ɲɔjalandunkɔnɔ .
A ko un !
A fɔ nafa sɔrɔbaaraw banna an ka duguw kɔnɔ fo ka se lajab alasɔrɔyɔrɔ sira minɛni ma sanga ni waati bɛɛ .
Min nafa ka bon , o de ye ka fangasɔrɔ dumuniw fara den ka balo kan ( i n' a fɔ tulu ) ani fana ni aw sera ka jolisegin dumuniw fara nin bɛɛ kan ( i n' a fɔ nakɔfɛn kɛnɛ bulumaw ) .
Tuma min a y' i labɛn bɔli kanma , a ye a ka tɔrɔsi yeelen jɔ cɛ in dalen na .
Misali la , ji sanuman minni jɔyɔrɔ ka bon kɔnɔboli kunbɛnni ni a kɛlɛli la .
Ne susen ma n bɔ kɛnɛ ma , ne tilesen ma n bɔ kɛnɛ ma ko n bɛ taa hali cɛ wɛrɛ ye jalaminɛkɛ la jango ka cɛ wɛrɛ senna sagon .
òlu kó náamu
Makan lasigiden , Masiwudi Bili Orabu Aharati tun b' a kɛnɛ kan .
An k’ o wido lajɛ .
fo tinimini gese
A fɔ : « a' ye sa n' aw ka mɔnɛ ye ! »
Gɔnfarinman ni Jubaliw bɛ ye a ko la .
O tuma , an ka taa ɲɔgɔn fɛ !
Ŋaniya tun ye jɔba 32 dali ye .
olu mèenna n' u ma na .
Maria , i ni gwa !
marisi kalo tèmènnen , kibaru ye nyininkali dò kè arajo mali la , ko : mun kòsòn , nyuman bè kè ?
A mana kɛ cogo o cogo wulijoona y' a fura ye .
Faratiba bɛ fura minnu na , aw kana olu kɛ ka banamisɛnniw furakɛ abada .
Mahmud Koti ( w ) ( 4 ) Mahmud , Koti : Tarikh Fetach sèbènbaa .
Kidali ta ye gɛlɛya o gɛlɛya .
Cɛ dɔw b' u dogo o ka so kɔnɔ .
A ye jugunkalon kɛ o wale sinsinnaw ye , Bugu man ɲi dɛ , a bɛ ka Gejuma ɲɛɲini dɛ , a ka kalan juguya b' a la dɛ , ŋanamuŋanamukuma caman fɔra Saratu fɛ ka Fangabugu lamini ka bɛn .
Farafin baarakɛlaw ni kɔlɔnw u ni Ofisi ɲɛmɔgɔw karila ɲɔgɔn na o yɔrɔ la .
Aw ye a sɛgɛsɛgɛ ni mura basigilen walima binjalanmura tɛ banabagatɔ in na ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛdakololabanaw ) .
Fɛn min ye nenini juguw ye , u fɔli da la an' u sɛbɛnni , o bɛɛ ka kan .
kɔnɔ kalo sabanan ; kɔnɔ kalo wɔɔrɔnan ; kɔnɔ kalo 8 ni tila ani ni jiginni tuma sera .
Sani on ko ji duurulen min ten , an b' a sènsè , walima k' a wuli .
Masadennin y' a lajɛ ka mɛɛn :
Wulakɔnɔmuso kɛmɛsarada la , 85 bɛ situlubɔ kɛ .
Denmisɛnw ka baarako ɲɛnabɔcakɛda ye a tɔ musakaw bɔ .
A bɛ kalandenw bila ka a kɔlɔsi , ko kɔrɔ si tɛ kanɲɛ ninnu kelen kelen na .
An k' a dɔn ko : « Siya Tukulɛri » ye naansarafanga kuma diyagoyalen de ye ka da fulaw la , nɔntɛ , siya tɛ a danma , ka masɔrɔ u danmakan tɛ yen , u danma jogo fana tɛ yen .
Ni n n' i ma bɛn a rɔ , n ni cɛ wɛrɛ bɛ t' a ɲɛnabɔ .
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita tun b' a kɛnɛ kan .
Baara in na , an ka foli bɛ « Orange Mali Fondation ye , o min y’ a dɛmɛn ni kalo fila konɛkisiyɔn ye Segu ani kalo fila konɛkisiyɔn Zezana Gara la .
O de kɛra Dosegela kɛlɛ ye .
a ko nin sen nin n be i yɛlɛma ka i kɛ bɛlɛkisɛ ye ka i fili kogo kɔ fɛ .
Kɛlɛ donna aw ni ɲɔgɔn cɛ cogo di ?
B .
Nin ye kunnafoniw ye , an ye minnu sɔrɔ karamɔgɔ Ndo Sise ka dankan fɛ , n' o ye karamɔgɔ Kinje Yalikɔyi ye , ka bɔ kanko ɲɛɲini kalanso la , Badalabugu kulu sanfɛ , Bamako
a ka nyògònye min kèra araba maròki faamadugu la , jamana hòrònyalenw bèe y' a jira k' u ka kan ka dò fara u ka dèmè kan ka taa jamana maralenw ma , walasa olu ka se k' u ka jònya juru tigè joona .
N b' o de nyin' i fè .
E Faamanjè wala !
Cɛ y' a muso naani bɛɛ wele k' u lasigi , k' a fɔ u ye : n ma aw wele baasi la .
- ka kunnafoni ni lafaamuyaliporogaramu sigi walasa denmisɛnninw ka kalan laban , kɛrɛnkɛrɛnnnenya la musomanninw ;
- Ne mago sara sa !
Nkalon don .
Fɛn dɔ bɛ yen , a b' a ba kɔ siyen ka sa .
Mɔdenw bɛ kala minɛ k' a kɛ i n' a fɔ u b' a fili .
òlú ka diɲɛsosigi , u y' o kɛ ɲɔgɔn fɛ , u si ti si janfa , sɔsɔli tɛ u si ni si cɛ .
O de ye ne ni n den ladon kungo kolon kɔnɔ yan , fo ka n' a se bi ma .
1 . mansinnasɛbɛnni siginiden kunba
kó mɔ̀gɔ mín kɛ́ra dònso yé kó fó à ká à sɔ̀rɔ dɛ́ - ń ká í ɲìninka - bàla mínw bé kúngo kɔ́nɔ ní ɲàma bé ù lá .
Muso min ma boloko , n' o bɛ furu , tobili bɛ kɛ siɲɛ saba .
U segira .
Tɔncamandemokarasi kɔnɔ , politikitɔn minnu b' a fɛ u ka mɔgɔ ka sigi peresidanya la , olu bɛ bɛn mɔgɔ kelen kan , o bɛ kɛ u ka cɛbɔ ye .
V .
A jima miligaramu 125 , mililitiri 5 minɛn kɔnɔ .
Ko hali n' u bɛɛ ye dɛmɛbaaw ye Amapu bolokɔrɔ , u ka cɛsiri ani baara in kanu kosɔn , kunnafoni nafamaw bɛ sɔrɔ u fɛ , sɛbɛn ninnu ka se ka bɔ kalo o kalo .
Syaka nanen ( nalen ) y' o nyèjira a karamògò Masa Ture la , Jelebugu ( Jelibugu ? ); u nana jè don Kònòdiminnin donsow fè , k' u ka taa ne Seku faa kungo kònò .
Kumasen sogolonnen suguya filanan kɔnɔ , a bɛ fɔ kumasenbolo min ma dafata , o mako bɛ dafa dɔ de la walasa ka hakilila dafa .
Fabali ni soba cè <st>
Sumanè ko :
Madu ko : ne tun y' a fɔ e ɲɛ na ko n bɛ muso ɲini Bamakɔ .
Nujibɔ , ɲɛjibɔ , daji bagabagabɔ .
Kòkè ko ni ale bè so , a faso la , Karamògò , a b' a fò ko ne banabaatò ka taa fura tigè ka na di a ka baganw ma .
- Muso ka ladajoli bɛ bɔ yɔrɔ jumɛn ?
fogo .
a ye i yèrè wolowolo .
Dibi banna .
5 .
O yɔrɔw kalan tun bɛ boloda kalo 8 kɔnɔ k' a ta Awirilikalo la ka taa a bila fo Nowanburukalo la .
Min ye san 2017 ye , u bɛ ka tɔni 2000 feereli ŋaniya siri , n' o ka kan ka bɛn kaba bɔrɛ 2000 ma .
segu kèra fòlò ye kayi kèra filanan ye gawo kèra sabanan ye moti kèra naaninan ye bamakò kèra duurunan ye sikaso kèra wòorònan ye .
Aw ni ce , an baw !
ɲɛnabɔbaa .
O k' i kun kòròta k' a filè , a hinhinna <st>
Nafalan jòyòròba bè sènèfènw ka balo la , ani cikè sòrò la : nògò nafalan de bè sènèfènw diya , ka se k' a wulili n' a barikali n' a denni nyè .
à yé à dɔ́n sá ù ká cɛ̀ fárin wólonwula nìn ù bé nyɔ́gɔn sɔ̀rɔ bòloncamancɛ kɔ́nɔ tùma mín ná sá ù ká npáriso kùn ná
A ye kabakuru dɔ ta ka o kɛ a kunkɔrɔdonnan ye , ani a sunɔgɔra .
A ! wi .
A ko Wulaaju !
Dugukolo suguya minw bè Nkòbugu : Dugukolo bèlèma ; dugukolo cèncènma ani daba dugukolo ni fara .
Yanfolila - Kalana ka taa a bila Lajinɛ dancɛ la , o sira bɛna kɛ gitɔrɔn ye .
Dɛmɛnan
Aw bɛ aw jija fura kana ban aw bolokɔrɔ .
Tarawore don .
Saafurujayi !
n' i b' a fè ka taamashyèn bèe ye ,
ɔ̀ tɔ́njɔnw bòĺitɔ ní Da dénkɛ férekela ɲɔ́gɔn ná kà ò bìn kà ò kán kári .
kɔlɔsiw y' a jira ko n' i y' anw ka misiw ni tubabu misiw sanga i b' a ye k' an ka misiw nafa ka dɔgɔn ni tubabu misiw ye nɔnɔ ni sogo sɔrɔta fan fɛ .
U bɛ ɲɔgɔn dafa , ka kɛ hakililaba kelen ye .
Aw kana sika ka dimi gɛlɛn madafura di a tigi ma i n' a fɔ mɔrifini walima fura wɛrɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ lajɛ ka a ta Kodeyini ) ka taa bila Farigan ni dimi furaw la ) .
U ko : maamasinè , i sennatèliya san' anw k' a ban .
Gɔfɛrɛnaman ni jamana kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw cɛ Bɛnkansɛbɛn kɔnɔkow matarafali b' o la .
O jɛmukan in filɛ :
O ma bɛn tɔw ma .
A ko : Maa !
O wagati , bɛɛ bɛ siran u ɲɛ , u bɛ dɔnkili da k' a fɔ :
an bɛ an ba nyini dɛ
O bi bò danbe min tun bè yen fòlò , o danbe tè yen bilen .
Unhun !
Ɔ Maraka Madi ni Bamanan Madi , U nana se an fɛ Manden . U ye kɔɔri in falen sanu caman na , K' o kɛ ka foroko belebele fa . Kabin' o yɔrɔ la , Marakakɛ ye janfa dilan tun . A ko : N tɔgɔma Bamanan Madi , Maakɔrɔw delila k' a fɔ ne ɲɛna , N' an ye binkanni kɛ ka nafolo sɔrɔ , Ka taa a falen sanu na , An b' a sanu kɛ ɲwan kan , K' a kɛ daaba kɔnɔ , K' a don dugu jukɔrɔ ka san kelen kɛ , Ni san kelen dafara , O b' a sɔrɔ sanu ye dɔ fara a yɛrɛ kan , An b' a tila .
Ni mɔgɔ min fagara , a bɛ fɔ ko Dɔgɔnɔw nɔ don , walima ko fulaw nɔ don .
O sababu bɔra Faransi jamanaden dɔ la , min tɔgɔ tun ye Piyɛride kubɛritɛn .
A tun ka jugu ; maa min tun mana se a ma , ko a ka baarajugu kè a jugu la , k' o ta tinyè , a tun b' o baara kè .
Gɛlɛya o gɛlɛya bɛ mali kɔnɔ bi , malidenw tɛ bɛn o de gɛlɛya bɛ Mali kan .
25 .
93 . Jurumu tɛ mɔgɔw kan , minnu limaniyana ka baara ɲumanw kɛ , fɛn na , u ye minnu dun ( dɔlɔ ni sobonw na , sanni u ka haramuya ) n' u tun siranna Ala ɲɛ ka limaniya , ka baara ɲuman kɛ , o kɔfɛ ka siran Ala ɲɛ ka limaniya , o kɔfɛ ka siran Ala ɲɛ ka ɲuman kɛ .
A b' a dɔn k' a fɔ : nin ye mɔgɔ salabaatɔ de ye .
Ɛ !...
a ye galamakuru di , min ma dayèlè , ko ne ka dègè min .
Furaw : Furakɛsu bɛ gatigi bolokɔrɔ cogo min gadenw furakɛli telin kama , furakɛsu ka ɲi baganlatɔlɔla kɔrɔ o cogo la .
- Naamu !
Kari nani ma se ka Faseri ka du ɲɛmajɔ .
Nin bɛɛ la , anw Malidenw , anw bɛ waso n' an ka Mali ye bi , bawo bi de an y' a dɔn ko Mali tɛ jamana gansan ye .
4088 ) Warasaga dònna sàgaw la , n' a ma bɔ sàgaw la , ò tɛ ɲùman ye .
Ni n ko i ni ce , i ni ce i ka kɔnɔgantɔ yaala la , i ni ce i ka dakabana yaala la .
– N m' a faamuya , masadennin ko ten .
O tuma , a ko cɛ ye : « I bolo mɔɔnɔbɔ ! »
Yaya ko : Basumanɛ ko , Karamɔgɔ , n sɔnna i ta fɔlen ma , an k' a kɛ ten .
A wulila , a ko a bi taa a ko .
Gabɔn ni Sudandisidi bɛ laban ka ɲɔgɔn sɔrɔ o kɔfɛ .
Mary ko : mɔgɔfagala caman bɛ dugu kɔnɔ , mɔgɔw bɛ ka olu ye k' u to yen , Ala bɛ hinɛ se dugu ma nin kanna cogo di ?
A tora o de la ten , a nana wulujègè jò dila .
Ni a taamasiɲɛ yeli tɛ san 2 bɔ , aw ka kan ka bɛnzafini penisilini hakɛ miliyɔn 2,4 pikiri kelen bɛɛ kɛ siɲɛ kelen ) .
Jaw ma nyè rèk !
Farafinnɔgɔ tɔni 64.975 dilanna .
Baara nyuman kanu t' u la , u bèe bè girin wari de nòfè .
Fasoba tɛ sɔrɔ gansan , ale banbannan ye faso ka ɲɛnamaya tɛmɛnenw de labanbanni n' u layiriwali ye .
Ja dɔw yera o kuluw kan minnu dilanna fɔlɔmɔgɔw fɛ , minnu bɛ boli u ka diɲɛlatigɛ kow kan : baganw , baarakɛlaw , sobolilaw , wotorow , donsow , kɛlɛkɛlaw jaw , adw .
a ko : tigaborongo de man di anw birankè ye wa , tari cogo jumèn don ?
Tiɲɛtigi n' a muso se ye bonya min ye u y' o kɛ dunanw ye u ka dɔgɔkun kɛlen kɔnɔ Bamakɔ .
san 1995 , zuluyekalo , tile 23
Baara 5nan .
O jamanaw ye Burukina Faso , Moritani , hali Lajinɛ .
»
2935 ) « Bɛ̌n bɛ so » ka di ni sogolonbugu ye .
- Aan , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan don wa ?
4429 ) Fàngàtigi ta dè ye tìɲɛ ye .
Ne de y' a to i ma fosi dɔn .
Aw ka kɛ mɔgɔ ɲɛmajɔlenw ye iko saw ani mɔgɔ kɔnɔjɛlenw iko ntubanw .
A ye gɔmɛ ta k' i sigi o kan .
An b' a ye ko jamanakuntigi Modibo ma tulɔn kɛ cogo si la Mali kalanko ɲɛtaa la .
Walasa ka da a la , ko a bɛ a baara kɛ , ne yɛrɛ y’ a sigi n ka ɔridinatɛri kan , wa ne bɛ n ka ɲɛɲinini caman kɛ a la sisan , wa a bɛ nimisiwasa kosɛbɛ .
o kòrò ye , nyè dò bè malo dò ma .
A sigili kɛra jɔrɛ ye diɲɛ jamana caman bolo , i n' a fɔ Erɔpujamanaw .
Ni nsɔnkunan bɛ ka juguya su fɛ ka taa a fɛ ni aw dalen don aw kɔ kan , aw bɛ a lajɛ ka aw kunyanfan kɔrɔta ni kunkɔrɔdonnan ye .
N' o kɛra , farati bɛ dɔgɔya .
Sonyali bɛ dafa n' a ŋaniya sirila , k' a wale kɛ , o bolila tigi min kan , o ma diɲɛ n' a ye , nka a seko t' a la , a kɛra a ɲɛna walima a kɔ .
I kɛra kantigi ye !
- k' a bɛ muso bali a ka jɔyɔrɔ sɔrɔ a ka politikiko , hadamadenya , sɔrɔ ani dɔnko hukumu kɔnɔ , k' a bɛ sigiyɔrɔ ni denbaya ka ɲɛtaa bali ani fana k' a bɛ muso bali a k' a jamana ni diɲɛ dɛmɛ n' a seko bɛɛ ye ;
A facɛ ye sira d' a ma a ka taga yaala .
An tun bè se ka kibaru bakuruba san .
- K' i da kɛ ka jɛɲɔgɔn mɔgɔya nɛɛmu , o fana b' a lase mɔgɔ ma ;
O don y' a sòrò ni maa ye cogo o cogo ye , i yèrè bi jèn n' i ka cogo ye .
Nyagalen bòra kònyò dògòkunso kònò , u nana don tile tan ni duuru la .
mɔgɔ bɛ mɔgɔw la , min b' a fɔ : « anw tigi Ala , an sɔn diɲɛ na ,
Mɔɔ-mɔɔ-mɔɔ !
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Sidabana ni kɔnɔmaya lajɛ ) .
Jɛkabaara ka san 2009 Ɔkutɔburukalo bɔko kɔnɔ , an ye kunnafoniw lase aw ma CMDT cikɛmara dɔ kan , n' o ye Buguni ye .
Gejuma k' o la :
Bɛlɛ kɛra ɲimiɲɔ nɔ !
banabagatò kana bila tile la ka mèen .
I tun bɛ tile bintɔ lajɛ tuma o tuma n' a ka di i ye ...
Dugu bɛɛ bɛ donsokɛ dɔn n' o kobakɛw ye .
Ka da a kan san o san , ni samiyɛ surunyana , min ye angɛrɛfeerela ye o , min tɛ angɛrɛfeerela ye o , bɛɛ b' a kanbɔ angɛrɛ sanni nɔfɛ .
A ka ca a la a tɛ bana bila mɔgɔ la .
shèmara
Ahamɛdi Baba bangera dɔnnibaa du kɔnɔ , a yɛrɛ kɛra dɔnnibaa ye larabukan dɔnni , diinɛ , tariku ani siriyakow la .
Ni mɔgɔ min ye o sɛ minɛ , banabagatɔ ka bana bɛ yɛlɛma o tigi fɛ , banabagatɔ bɛ kɛnɛya .
À tóra fùrancɛ lá .
n' an y' a nyagami ji la , an kana nyinè ka bidònw karitònw don dugu jukòrò .
Sumaya , funteni , nɛnɛ , jiba , nin si tɛ fɛn kɛ a la .
Dutigiw ye dabaw ni falow sama ka bɔ jigiɲɛw kɔrɔ ka taa n' u ye numukɛ ka so ka taa u labɛn .
U y' a kɛ sa , fala , a jibɔda jibɔdaw u bɛ digi wuli olu la .
U ko " o tuma na , i muso filè i bolo .
ka an lafiɲɛ .
27 O la , i ka magannakɛ , an fa ye an jaabi ko : ‹ Aw bɛ a dɔn ko ne muso Arasɛli ye denkɛ fila bangin ne ye .
U ka somaw fana tun n' u ka donjatesɛbɛn don .
Sɛbɛn labɛnbaga : Daramani Fɔnba Kucala CMDT , Kalan bolofara kuntigi .
Mɔgɔw bɛ filenkolon ni jenbe fɔ a ma , ka dɔnkili da , ka dɔn kɛ dugu ɲɛfɛ .
múgu ní nɛ̀gɛ nyágamina tùma mín ná Segu yé Maasina tà Maasina yé Segu tà
A ko :
U ye a jaabi ko : « Ɔwɔ ! »
Ko mun ?
Taayɔrɔ wɛrɛ tun tɛ mɔgɔ minnu na ani minnu ma se ka kaari Tumutu kɔ , u tun b' olu dɔrɔn de sɔrɔ yen .
2813 ) Bǐ mɔ̀gɔ̀ tɛ mɔ̀gɔ kǔn tu-kojugu fɔ , fɔ à di-kojugu .
jeliw wulila o la , ka na faama ka baroda la .
Sefawari miliyari ba kelen ani kɛmɛ duuru ni bi duuru ( 1550.000.000.000 ) b' ale bolo .
- tulo
N' i sera Joron-Kula , an bè nyògòn ye .
Ni dutigi y' a dɔn ko , hali sisan , ko den tɛ a ta ye , a b' a fɔ a den tɔw ye .
Tonnkan ma sɔn .
- Den bɛna bɔ jɔn de fɛ ?
Kɛmɛ ni bisaba .
Dugukɔnɔmɔgɔw bɛ misiw kalifa aw ma wa ?
Fanga sinamatɔnw ɲɛmɔgɔw y' a jira ko nin ɲɔgɔn gɛlɛyaba tun ma deli k' an ka jamana sɔrɔ fɔlɔ kabini an y' an yɛrɛ ta .
Baara 3nan :
Wari fana b' a fè .
Wotebiro hakɛ ye 23.045 ye .
Sogobɔ bɛɛ tɛ ɲɛnajɛ ye olu fɛ yen .
Ɲimi furakɛlen kɔfɛ , aw bɛ aw jija ka u fan bɛɛ silatunu .
Nka , o kalanso binna k' a sababu kɛ mɔgɔw ka salaya ye kalanko la .
) bolomadɛmɛwari sɔrɔli ;
o kò fè , saba nana o ba ta .
O de la jurumisɛnninko cakɛda kɛmɛ caman min tun b' an ka jamana kɔnɔ , u bɛɛ firila ; a tɔ tɛ tɛmɛ tan ni kɔ kan bilen .
Ka nisòngò dafalen sara , ka nyòbòrè sòngò nyini k' o san , ka tla ka n bolomafara faamaw fanani na .
Ba Tayiru , o sara .
Ɛmuyabe bɛ dɛmɛ don kungo minnu lakanani na , Bawulenkungo b' o la .
1 1 : Makan kafiriw bɛ siga kɔnɔ kuranɛ ko la , ko yala a bɔra Ala bara wa , tari a ma bɔ Ala bara ? 111 .
68 ) Sògògɛ̀nnɛgɛ bɛ mɔ̀gɔ dɔ to , mɔ̀gɔ̀gɛ̀nnɛgɛ tɛ i to .
Ni siɲɛnnadɔgɔ tigɛra , u bɛ biiredɔgɔ tigɛ .
a ko tora ten , Silamaganba Koyita fana ye kèlè labèn Sorotomo .
O de kan ma , Su o su , n' b' a fò jama ni ce , Tle o tle , n' ko Mali denw ni se . U ye n wolo , ka n' kalan , ka n kolon . Awa n' bò ni n saya cè n b' u bolo . O furancè sa , fo n' ka juru caman sara , ka jama jigi tugu , k' a denw bla sira . Walasa sinin dònniya sòrò ka nògòya , Jamana ka nyè taa ka se ka teliya , An k' an fa so kanw kalan . Sini nyè sigi baara tònò tè ban . Aa !
Muso min maa na , u bè filen fa k' a di u ma , u b' o min .
Ne Seku ye foli di Bayaw ma .
dennin ye kòròmuso kè gungurunninkun ye ka a kè gungunrunnin tulo kelen ye sira da la <st>
Misi kelen bɛ ji litiri 40 min tile kɔnɔ .
Tonso bɔli .
Sidi Y. Waga , Dɔkala Yusufu Jara
Jamanakalanna balala ka timitimi .
Ni minnɔgɔ y' an minɛ dɔrɔn , an kana a lɔminɛ ; an ka ji min .
Sindimi ( bana min sababu ye banakisɛ ye ), a bɛ se ka kɛ sinnakansɛri ye : Sindimi juguman .
A ka gɛlɛn ka mɔgɔw taabolo falen ka da u kɔnɔna tiɲɛ kan .
Telefɔni rezow togodaw la , Mali la .
dɛgɛ susu i ka woro da a kan <st>
ni ala ye dusu d' i ma , n' a ma hakili fara a kan , i kèra fatò ye , i kèra dòlòminna ye .
muso ko wuyi wuyi wuyi !
Aw bɛ a gɛrɛ joginda la ( fili min bɛ to ka mɔgɔw sɔrɔ , o ye ka joliɲɛsirilan siri ka janya joginda la ) .
Mɔgɔkɔrɔbaw tun ye n ka jaɲɛgɛnbaara nege bɔ n na , kabini n si bɛ sanji wɔɔrɔ la , ne dun tun ma fosi ɲɛgɛnni dege ni miniɲan bosobaliw ni miniɲan bosolenw tɛ .
lajɛ ) .
A tɔgɔ tun ye ko Barɔ .
U labanna ka mɔgɔ 14 ta ka na u ɲɛ da u ka baara bolodalenw kɛbaa dɔw ka yɔrɔw kan Bamakɔ n' a lamini na , n' o ye baganmara , baganlatɔlɔ ani sisɛmara kɛyɔrɔw ye .
Mɔgɔ bɛɛ tun tɛ fosi ye fo mantonsɛrɛ kelen pe , u fɔra ɲɔgɔn kɔ .
mògò caman bè nyuman kè bi nata kama , olu caman tè se ka nyè baganw ma .
donsokɛ ka jɔ ka kɛ o filɛ ye .
Umu Kulubali baarakalanden Jɛkabaara ɲɛkulu kɔnɔ
34 . Fo n' a kɛra mɔgɔw ye minnu tuubira , sann' aw ka se sɔrɔ u kan .
Finidilan izini dɔ fana b' a bolo ka fara telewisɔnso dɔ kan , min ka baaraw ɲɛsinnen bɛ farikoloɲɛnajɛ ma .
Seerew y' a jira ko binkannikɛla ninnu tun ye mɔgɔ 4 ye , k' u nana moto 2 kan .
KaramɔgɔFa tabarilakala , “ sababu sababu de bɛ jurukolonnin se kɔlɔn na .
A bɛ fɔla ko ala bɛ diɲɛ kalifa mɛlɛkɛ dɔ la san o san .
Kabako !
Anw ka gɛlɛya baju ye dugumaji sɔrɔbaliya ye .
Ɔkutɔburukalo tile 16 , san 2015 nɛgɛ kanɲɛ 21 ni sanga 14 .
Mɔgɔ minnu jɛra ka kɔrɔ , n' olu farala , u bɛ ɲɔgɔn kɛlɛ , a kɛra fadenya ye .
A bɛ bɔ ka na u bɛ boloko .
Ne tɛ ko dogolen dɔn , wa n t' a fɔ aw ye ko n ye mɛlɛkɛ ye , ne tugulen tɛ fosi la fo dogorɔkuma min bɛ ci n ma » a fɔ : « yala fiyentɔ ni ɲɛma bɛ kɛɲɛ wa , yala aw tɛ miiri » .
A ye cè ka finiw bò a la A y' u don a la <st>
Farajɛw tun bɛ na ni malo ye .
o ye a sòrò dògòmusonin tigèra ka ban a tun bè babolo dò nin kan <st>
Ɲininkali : I ni Solomana Kantɛ ye ɲɔgɔnye min kɛ , i ye fɛn caman fɔ a ye .
Nin kamalennin ninnu sigilen u ka tédaa kɔrɔ , n gɛrɛla ka baro daminɛ n' u ye .
Nka a fɔra ko nin nafolo in ye anw ta ye .
Muso ye maa bla ka n' a f' u ye « k' u sigilen bè yòrò min na , u kana to yen fèn ( fiyen ), bao , n' u ye san kelen kè yen , u ti se korè la dè .
: Kukarilen bilalen o .
A bɛ kan ka Cɛmandali Ncikɔrɔ wele sisandanin in na ,
Mali sennantolatan ɲɛmɔgɔjɛkulu mɔgɔ 3 ka kɛ i ka ɲɛmɔgɔya ɲinini kɔkɔrɔ .
áw kànâ shɛ̀ fín fàga , á yé à jɛ́man fàga
à kó kéninge bìrintilen bé
A b’ a sigi cogo min na , a bɛ se k’ a wuli ten fana , a kelen kɔ ka gɔfɛrɛnaman ka jɔyɔrɔbilasɛbɛn di a ma .
Afiriki ni Faransi ka lajɛba kɛra Bamakɔ yan , zanwuyekalo tile 13 n' a tile 14 .
Aw ye bagamafɛnw , marifaw , ani mɔgɔfagafɛn wɛrɛw lamara ka ɲɛ , o ye fɛɛrɛ ɲumanw ye minnu bɛ se ka mɔgɔ tanga yɛrɛfaga ma .
Aw bɛ se ka kunjɛ bulu duuru ni cangarabilen bulu duuru tobi ni ɲɔgɔn ye fo miniti naani walima miniti duuru .
Ko bɛɛ k' i Jànto i mɔ̀gɔɲɔgɔnw la
Nuhun Janɛ bilala Sitadi Maliyɛn degelikaramɔgɔya la , o tɛ tɛmɛ kalo damadɔ kan fɔlɔ .
O wagati , jeli dɔ bɛ don dɔnkɛkɛnɛ kan , ka tɔw wele dɔn na .
ù sìgilen bé kɛ́ kà ù mìn
A ko fana minnu ka kan ka bila olu sugandili bèna kè banki yèrè de fè , baarada wèrè tèn o kè .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : - mɛtɛrɛ joli bɛ bim 3 kɔnɔ ?
Olu de ye kalan kuntaala janw kɛ jamana wɛrɛw kɔnɔ ka segin ni kunnawolo sɛbɛnbaw ni nanzarakan ni kan wɛrɛw fɔko cɛɲi ye .
ò cɛ̀mɔgɔ Monson - kábako fà dúnunya ánw tágara à sɔ̀rɔ - ń ká í ɲìninka - àle dè ká láharatagabana ò bé nà à mìnɛ Segu yàn dón mín ná à sɔ̀rɔla kà lában dè ní kà à fɔ́ jèli Tiɲɛtigiba Dantɛ mà
nin kèr' anw fè dakabana ko ye .
Balofɛn dunta don min nafa ka bon kosɛbɛ dusukunnanbana ni farikololabannaw kunbɛnni na .
ɔ̀ Sirablen Karamɔgɔ tóra tɔ́gɔ nìn ná
Segu , jamanakuntigi ŋaniya sɛnɛko la , o kɛra baarabolodalen ye .
Fɔlɔ bɛ kiiritigɛlaw ka gafe kɔnɔ , filanan bɛ Samuyɛli ka gafe kɔnɔ .
A ko cɛkɔrɔba , u bil' i kun an ka taa , n bɛ yɔrɔ min na , an ka se yen .
Minnifilen yera mɔgɔ min bolo , o de kelen na kɛ ne ka jɔn ye , aw tɔw kɔni , aw kɛnɛ ka taa aw fa yɔrɔ ! »
Fɛn caman bɛ tiɲɛni kɛ k' a sababu kɛ mɔgɔw dalen don u la .
a fɔ : « aw k' a dɔn koɲɛ bɛɛ ye Ala ta ye »
Jeliw bɛ o mabalima ko « Fakoli kunba ani Fakoli daba » .
Sun in na ta tɛ ɲɛ .
O kɛra cɛ ye .
Mɔbili jɔlen , cɛ dafalen duuru y' i kari Faseri ka du kɔnɔ , fila y' i wasa don a su dalen na .
Alifalɔgu bɛ foli kɛrɛnkɛrɛnnen kɛ Pɛrɛnsi Kulosi ye a ka dɛmɛ na .
A bè mara o cogo la .
Labɛn tun t' a la .
A ye a kan to : « Matigi , tiyɛn don .
à tágara Tɛn ká só
O ye n' a bè i fè .
- Kolon , tu !
Yusu Boli Baarakɛden minnu tun bɛ dɛrɛn ninnu kɔnɔ bɔ , ka digiw dilan olu tun ka kan sigilen bɛ yan .
Mamadi jugu diminna Mamadi ɲuman kɔrɔ , ko a t' a fɛ ale ka kɛ fɛn ye a si kɔnɔ .
Denmisɛn minnu sara kɛlɛyɔrɔ , bolonfɔla bɛ olu fasa da .
U cogo ni u sawura de yèlèmana dònin-dònin fo ka na mògò yèrè bò u la .
I n' a fɔ Bamananw b' a fɔ cogo min : « boli tɛ fugariya ye , nka n tɛ n kɔfilɛ , o de ye fugariya ye » .
hali sini sògòma , n’ i taara bubagaso ye fuga kènè na , i na ntoridajunin ye a kèrèfè : o y’ a n’ a muso ye ” .
- A ka ɲi .
A k' u k' a kan tigè .
A y' o tile tɔ bɛɛ lajɛlen kɛ , a bɛ Bɛma ni fulakɛ nɔfɛ , a bɛ so sennɔ kɔ .
ń mùso nìn ncínin yɛ̀lɛmanna kà kɛ́ mìsimuso yé .
– Cɛkɔrɔba , wuli ka bɔ kɛnɛ ma .
K' u to sira fɛ , u bɛ k' u jamanjaman , si tɛ si ta faamu .
Malamine ko : mɔgɔw nana a fɔ Bory ye ko i denkɛ ka fɔlen ye tiɲɛ ye dɛ , ko n' i bɛ min kɛ , i b' o kɛ .
Ye nɛgɛgirinta jɔnjɔn sɔrɔ Dubayi .
cɛ̀mɔgɔ Monson ní mìnɛlen tùma mín ná - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - tábale gòsira sán fɛ̀ .
- « Umɛn » ye mun ye .
San 2015 kɔnɔ , baara suguya caman kɛra Ofisidinizɛri kɔnɔ .
Kayakoli sɔnni tun bɛ kɛ ni malodɛgɛ , ni sɛ , ni sagajigi , ni misi ni woro de ye .
A ka ca a la o bɛ musoya ka banakisɛw faga .
Misali la Sunjata Keyita , n' a tun bɛ fɔ a ma fana Kala Jata , o ye Mali sigi .
Kèèta Kuyatè
Mɔgɔ b' i sen don dingɛ min kɔnɔ ka jigin kɔlɔn kɔnɔ ani ka yɛlɛn , olu bɛ wele bamanankan na tɔgɔrɛ .
N' i ko : Lasinè , i ka bagan nin san n ye .
" sunjata ko : " o ye mun tòòrò ye ?
Aw bɛ bolo latilen a cogo kɔrɔ la .
A ka ɲi , u girinya ka ta k' o sɛbɛn .
N' u b' o kɛ , u bɛ se i burannakaw ma k' u k' u dɛmɛ k' i kɛlɛ .
Jamana ɲɛmɔgɔ ye hakilimaya kɛ
Bamana y' a ti k' a fili i ko sara geren <st>
ni o ma kè n bè a kan tigè <st>
A bi taa minin <st>
Beni Mariko !
A ko yala Hamadi dun ?
Mɔgɔ o mɔgɔ tun bɛ jatɔya k' a la , a si tun tɛ dɔrɔmɛ kelen d' a ma a la .
Muso ka kan ka kalan .
- i tɛ taa Gejuma minɛ ka na .
Tiga ɲa kojugu sa , dugu tun tɛ se ka jɛ ni Ta-tɛ-ɲa ma taa a ɲɛ da tigaju la ...
Aw bɛ fɔlɔ ka kuru dɔ kɔlɔsi aw yɛrɛ la , dimi tɛ min na , a bɛ bonya ani ka jɛnsɛn dɔɔnindɔɔnin .
Sanji kun fɔlɔw mana taa k' i dan , i ka baara bɛ kɛ fu ye .
O siratigɛ la , a b' a fɛ k' a bolo don sɛnɛkɛlaw kɔrɔ ni nɔgɔ juru donni y' u la nɔgɔya la .
Aw bɛ aw tɛgɛfura kɛ ka a kɔ gosigosi siɲɛ 5 ɲɔgɔn a tɛmɛn na .
Nikola Bɛrinari kɛra CFDT Mali ɲɛmaaba ye , ka Nfaɲanama konɛ k' o ka dankan ye 1969 / 1970 baarasanw la , fana erezɔn ( 2 ) dayɛlɛla ani kucala ta .
A fɔ « a' y' a filɛ sa , ni Ala y' aw tulow n' aw ɲɛw minɛ , k' aw dusukunw datugu , batoma wɛrɛ jumɛn bɛ yen ni Ala tɛ , n' o bɛ na aw ma n' o ye ? » a filɛ cogo min na anw bɛ hayaw yɛlɛmayɛlɛma .
Kamisoko , M .
U ya sanu mure kelen don , k' a don maa bolo , ka ta' a d' a ka baramuso ma , k' a ka nin kè worosòngò ye , ko segu ko ten , ko nin y' a sama de ye koi , ko nk' a to blalen b' a nyè yan k' a k' i gèlèya , u bi se ka duga kòrò sòrò cogo min na , a k' o baara k' an ye .
. n' a bè filèli kè yòrò jan , wali yòrò surun na .
O la , a fɔlɔla ka fɔɔnɔ .
O ser' i la dɛ ?
n' a y' a sòrò , i mògòkòròba bolo cilen tè , i ka furakèyòrò masurun dò sègèrè , boloci damadamaw ka kè i la .
Ne tun mana dɔɔnin kɛ o la , ne de tun bɛ sin ka jarabi Tah la fo ka tɛmɛ .
Bobow ka kalanso fila bɛ Bamakɔ .
O maaw fasòn , ni i ye dònni nyuman di o ma , o bè maaw caman faa , k' a sòrò u ma se u ma .
Dusu Jire .
O bɛ bɔ a musoya fɛ .
- Npogotiginin bolo , o bɛ se ka na ni kɔnɔta joona ye ka sɔrɔ a yɛrɛ farikolo ma kɔgɔ fɔlɔ .
1568 ) Nkɛɛrɛn ko : ' Sɔ̀gɔ̀ma ye bùgùrìseri ye , ni tìle gànna , à tɔ̌ ye dafa ye . '
Sariyasen 21nan : An k' an yɛrɛ tanga muso wɔɔrɔ ma : sigiɲɔgɔn muso , denɲɔgɔn muso , jatigi muso , masakɛ muso , somakɛ muso ani morikɛ muso .
Ni bana tɛ , taama tɛ walima saya , ninnu si tɛ don furon nali la .
Jigi ko : o tuma na , n tɛ " taxi-ko " ɲɛnabɔ ?
Ni dimilabana dɔ bɛ yen walima yeliko gɛlɛya bana dɔ , aw bɛ se ka siteroyidi dɔ di , i n' a fɔ funudafura , mg 40 ka se mg 60 ma siɲɛ 1 don o don tile 10 kɔnɔ fɔ ka se tile 15 ma tuma dɔw la .
Dugujukɔrɔnafolomafɛnw dɔnniya kalansoba jɔli tufaden fɔlɔ dalikɛnɛ kan , komaɲagannaw ye ɲɔgɔlɔnnin dɔ bɔ daragi sanubɔcogo kan an ka baw kɔnɔ .
Penisilini dunta ( min ni a pikiri tɛ kelen ye ) o bɛ se ka kɛ bana nɔgɔmanninw na ani minnu dimi man jugu ten , olu la dɔw ye :
MISALI SABANAN : Nin da in bè kalan .
- Yali muso kɔnɔma bɛ se ka farafinfuraw ta wa ?
5 - ....
Ni mɔgɔ ye dɔrɔgu bila , a bɛna a ye ko a tɛ hɛrɛ la , a bɛ tila ka taabolo wɛrɛ ta .
A mugu jalan bɛ se ka dilan ka a bila .
kɔnɔrɔ : nɔrɔnna min bɛ Nɔrɔ daɲɛ nɛnyanfan fɛ .
Í bɛ́ dì ?
- ni nyèsiw bè jòsi nyèkisè la , nyèwolo bè wopere .
640 ) Bololankolon tɛ se kà mɔ̀gɔ̀sɛ̀bɛ̀ya kɛ .
Denmisɛn ni mɔgɔkɔrɔba bɛɛ b’ a sɛnɛ .
Dugumakalan n' o ye Kalan kun fɔlɔ ye k' a daminɛ kalanso fɔlɔ la ka se 9nan ma .
Jamanakuntigi ye nin laɲini kɛ , depitebulon sɔnna .
Fɛn o fɛn , ko o ko tun mana kɛ jamana kɔnɔ , u tun b' o bɛɛ sɛbɛn .
N' o y' i jɔ a la , a bɛ jɔnsɔngɔ di furucɛ ma , ani ba kelen ni sɛ kelen , k' olu kɛ saraka ye furucɛ fa ye .
Tumani Yalam Sidibe
ml 402 = l ...
Sunɔgɔbaliya bɛ mɔgɔ faga .
Jamanakuntigi k' a bɛ fɛn min nɔfɛ , o ye bɛnkan ani lafiya ye .
Nin baara bɛ se ka kɛ fana sanni ga jali cɛ .
Jumɛn ?
- A ko ne tè gale kè aw bilakoroninw na kèlè la , denmisènninni .
Taa bò i bènkè ye I n' i bènkè ka nyòon faamu <st>
bàgan nìn ní à bé à cɛ́ lá mɔ̀gɔ ó mɔ̀gɔ nyɛ́ dára à kàn à bé sé í lá
Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ denmisɛnnin fanba la u san 2 kɔnɔna na .
Bana basigilenw fura :
N' a donna jɛ o jɛ la , jama o jama la , bɛɛ b' a bolofɛnw dalakuru , k' u janto u yɛrɛ la f' a ka bɔ yen yɔrɔ la .
Najɛ ko ni ne ma nin min , o maloya bɛ e faga bi , o kama hali ni jijalan don , ne b' o min ten e kana malo .
O musaka mumɛ ye sefawari miliyari 18 ani miliyɔn 999 ani ba 79.906 ani tama 4 ye .
Muso tun ye 1.319 y' u cɛla .
Kɔrɔtɔkojugu de bɛ na ni saara-jugu-cɛ ye
A bèe cè ka nyi a bèe tlòlen bè , a bèe suma ka di .
( a ka fisa ka sukaro dɔɔni , walima tulu fara dumuni kan ) .
Z : I tè kunbècogo si dòn a la ?
Fulakɛ ma a kun kɔrɔta .
Mahamadu Ture :
Ni n y' a Bl' a sɔrɔ kùnna , fɛn wɛ́rɛ tɛ jìgiya ni dannaya kɔ .
Kɔlɔsili la , denmisɛnnin min tɛ sugunɛ kɛ dilan na kɔrɔlen , n' o ye sugunɛkɛ daminɛ dilan na , o mansaw b' a fɔ k' a ye fasan daminɛ ; kasɔrɔ bana don ; n' o ye jabɛti ye .
- A ka don , a ka ti , a ka tol' i da yen dè .
Lakɔlikaramɔgɔ minnu tun ma deli ka baara kɛ ni ɔridinatɛri ye fɔlɔ , olu degera ɔridinatɛri taabolo fɔlɔw la dɔgɔkun kelen kɔnɔ .
Ni mɔgɔ min ye a ɲɛw datugu n' a bolo fila ye , o bɛ fɛn ye cogo jumɛn ?
Aw bɛ jolilabanaw taamasiɲɛw jateminɛ .
Aw bɛ ji hakɛ ni asidi bagafagalan hakɛ bɛɛ kɛ kelen ye ka u ɲagami ɲɔgɔn na buteli fitini dɔ kɔnɔ – aliminiyɔmu walima maɲeziyɔmu bɛ fura minnu na i n' a fɔ Maalɔkisi .
à nàna sé yɔ́rɔ mín ná ní à yé fòli kɛ́ Monson yɛ̀rɛ fɔ́lɔ dè fòra kà wúli
A ko Baba !
I ni ce , i ni baraji .
Ò dùgu mùso bɛ́ɛ yé ɲɛ́filatigi yé , ù bɛ́ɛ bɛ́ ŋáɲaŋaɲa !
A maa na , a b' a muso laadi , k' a fɔ !
Yusu Boli y' a yira k' a fɔ Kulubaliw tun ye dibilan tigiw ye .
Bawo Bamakɔ ni Kayi fo Sɛnɛgali , mɔgɔw n' u bolofɛn tali tɛrɛn tɛ , o tun jɔra .
Mali marayɔrɔ sabanan .
Yaya Marikɔ .
Sira ( SIRA ) b' a ta san 2016 la ka se 2021 ma ; o ɲɛsinnen bɛ kalanjɛ ni sɛbɛnni kɛcogo ɲuman ma lakɔli kalanso fɔlɔ ni filanan na .
Ɔwɔ , a sera !
a ye i kun biri ka waliden maflɛ .
O de kosɔn Mali jɛkulu bɛ : silamɛw , kerecɛnw , tontigiw , an bɛɛ k' an bolo di ɲɔgɔn ma walasa nin sariya sɛbɛn kumakanw ka waleya , musow ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ furuso kɔnɔ , ni cɛsiri ni timinandiya ye .
Banbakɛ n' an ka kumaɲɔgɔnya senfɛ , a kɔrɔsigibagaw tun y' a ka cakɛlamɔgɔ fila ye , n' olu ye Welesebugu balikukalankuntigi ni cikɛmara baara kɛtaw kiimɛbaga ye .
O don mana se , maaw caman de bè sa nyènama minè , ka a bila i ( u ) ka npalanw kònò , ka na tulon kè ni o ye kènè kan ; ni i ma a tènè tinyè , a tè foyi kè i la .
Ale furakɛ ka di .
15 Foroko kɔnɔji bannen , a ye den to tunin dɔ jukɔrɔ , 16 ani a taara a sigi o yɔrɔ masurunna na , kala filiko kelen janya na .
Misali la , ni mɔgɔ min bɛ kɔlɔsili kɛ , i b’ a dɔn bana min ka teli k’ i ka dumɔgɔw minɛ san kɔnɔ .
Balikukalankaramɔgɔ fana nana k' a ta fɔ .
A ye nin bɛɛ kɛ , a ma muso furu , nk' a bɔlen boloko la yan , jeliw y' a diyagoya a ka muso furu .
A bɛ sɛbɛnnikɛla Dɛmɛ kosɛbɛ daɲɛ lakika sɔrɔli la a ka hakilila fɔta kan .
A y' a jira ko gɛlɛya bɛ jamana kɔnɔ o bɛ san caman bɔ , a kow dogolen tɛ mɔgɔ si la .
kapitèni amara danfaga , n' o ye kayi gòfèrènèrè ye , a sera aròndisiman o aròndisiman na , a ye koperatiwu gèlèya lajè .
Farafin bɛ siran gɔtɛ ɲama ɲɛ kojugu .
N ko , jaa jigi tigè tè tò to maa na .
kɔrɔbalen o bɛ mɔlen kelen dun ka geren kelen jigin ka a di nanbaranin ma <st>
An bè taa ni an ka funtun kòrò y' an bolo , a ko an bè taa n' an ba ka funtun kòrò y' an bolo .
[ Sama ani suruku ani sonsannin . ]
Faama taar’ a ɲɛda Aladɛn ka so n’ a kɔnɔ nafolow kan tuma min , a ko :
Jogindaw .
Nka bi tilegan in na , denmisɛn wo , u ka sɛmɛnba wo , U bɛɛ lajɛlen seginna bilakoroya la .
Faantanjamanaw b' a fɛ , u yɛrɛw k' u ka jagofɛnw sɔngɔ sigi .
Kɔlɔsili 1 .
N b' a Kɛ di ?
A ye a ka sikara foni k' a di a ka jɔnw ma k' a kunda kɛlɛyɔrɔ kan .
I bisimila !
Ni sin fara kojugu , a minni bɛ gɛlɛya den fana ma .
Politikiko daminɛ na Sudan faransɛ kɔnɔ .
Ɲɛgɛnɛsiralabana furakɛcogo .
ko o tigi tun tagara fura nyini , ko ka na a di a fa de ma , ko a ye fura sòrò , ko a nana ko ale nana o tigi de nyini sisanninnò .
N' a bɛ fara a kinin fɛ , a b' a kinin fɛ ɲɛ kɔmi-kɔmi .
Kasemadi bangera san 1949 Kela Mandenjamana kɔnɔ .
o y' olu dun , o mògò fila dun , ka taga nsonsan yòrò la , ka taa a fò nsonsannin ye , ko daga dò b' ale bolo , ko a tògò ye mòsidaa .
O bɛ sara ni tɔnɔ ye .
K' u bi taa denmasatigi sanga fo <st>
Kɔnɔbara tora Kunba la .
A k' o waleya ninnu tɛ fanga sinsinbaaw danbe ye .
Jaa , n bɛ n kelen na !
Misaliw : Ala ka dugu ɲuman jɛ !
i ka ɲɛni kɛ , i kana tugu tiɲɛnikɛlaw ka taasira kɔ » 143 .
Hali bi an bè yòrò min na , sòmònò min mana mali faga , wali a ye bama faga , wali a y' a ka binyè genge a la , a b' i jò ka kuma ka kuma , ka kuma Fanta Maa kan , ka kuma , ka kuma , ka kuma .
U sigira yɔrɔ o yɔrɔ , kana tɛ faga yen .
N fari sinna ka faga n kan ten : ka kɔlɔn ɲini i kun fɛ , cɛncɛnkungo belebeleba in kɔnɔ , kun t' o la .
O tuma , an na na kɔɲɔ kɛ .
Jatedenw b' a ta 1 na fo bahu ...
A ko n' a bi na o na , a ko Bama-Ngala a bi dibi don , ka dibi don ka dibi don .
Biɲɛdimi filanan ( B ) ka jugu kosɛbɛ , a bɛ se ka badabada joli bila biɲɛ na , min bɛ laban biɲɛnakansɛri ma , fo ka se a tigi fagali ma .
Aw bɛ a joliw saniya waati bɛɛ ka u ko ni ji sanuman ye .
9 O sɛndika kɛlen ka fanga sɔrɔ , nansara ɲɛmɔgɔw yɛ janfa siri Gologo ni Sangare ma .
Kɔɲɔ su fɔlɔ , tuma min ni mɔgɔw ka taa-ni-ka-segin nɔgɔya , Farima ko Tuya ma k' a bɛ n' a gundo kalif' a ma walasa a k' a sutura furuɲɔgɔnya kosɔn .
Wuli k' i jɔ , i ka kalan .
O bɛnna sibiridon ma , milimɛtɛrɛ 33 .
Bilali ni Turaw bènnen a ya kuma ta a kan komanyòrò la .
kamalen jaragèlèn dòw b' an na , olu y' u kan to : an nimògòmuso , kòri i dun ye kònòn kisè caman siri ?
Ɛ , Yuruba !
Ne ni cɛw tɛ fara da duman na dɛ !
O fɔlen , Isa ye syɛw ta ni ka Umu nɔ minɛ , u tagara Umu ka so .
Sanba Usumani So , ale tun ye Ebolabana kɛlɛli ɲɛmɔgɔba ye .
“ - Juman , e bɛ ne fɛ kosɛbɛ wa ?
Unhun .
nka ji bèe tè minta ye .
Dingɛ tɛ dunya , a bɛ bili , ani ka so jɔ a kunna , so min bɛ se ka ta ka bɔ a nɔ la .
Ka bɔ Adama Konate yɔrɔ N' o ye jagokɛla ye Bamako , Kalabankura kin kɔnɔ Sirada nimɔrɔ 570 Duda nimɔrɔ 144 A yɛrɛ ka du kɔnɔ
An tun bè a jateminè kè .
ko ni min jara min nyè ko o bè sigi ka dumuni kè <st>
Z : O kèra ka i to san tan ni fila in la ?
2130 ) Fà tɛ dòn ɲɛ̀bɛ̀rɛ̀nin na kà taa dònòkɔ̀rɔ̀nin sɔ̀gɔ̀màfo .
A b' a lajɛ , ni daɲɛ ninnu sɛbɛncogo ka ɲi , ani n' u bɛɛ tɛ daminɛ ni siginiden kelen ye .
SEDEYAWO / CEDEAO bɛ se ka gɛrɛntɛ sigi jamanadenw kan , a tɛ ka se ka lafiya lase u ma , ɲɛdimifura t’ a bolo , kɔdimifura kɛrɛbɛtɛ .
" - U taara ne deli ka dɛsɛ , n ko tɛ wote maa si ye . "
Kabini nin don , ne tɛ latikɔlɔn san bilen .
14 Nka u na baara kɛ siya min ye , ne bɛna o kiri tigɛ ani u ni nafoloba na kɔsegin .
U sòròla ka laban ni ka na o la .
Amadu Sisakɔ ko gundo wɛrɛ tɛ sɛnɛ na , baara kɛcogo ɲuman kɔ a tuma na , ani ka sɛnɛ bilasiralikɛlaw ka laadilikanw labato .
A bɛ kɛ kuru gɛlɛn bileman ye mɔgɔ sogo kɔrɔ .
e tè fóyì ye , fo musobakòrò .
Ayi !
Mamadu Satigi ye foli ni tanuni kɛ jamanakuntigi la , a kɛli la k' a ka dannaya da Sumayilu Bubeyi Mayiga jɔyɔrɔ kan jamana kɔnɔ an bɛ waati min na .
Kamanagantɔ ɲɛkuru ka bon nka a ka yeta ka dɔgɔ
a seginna ka soba kelen jò , ka misi wolow d' a kònò , ka nègèden tigè , k' a fa , k' a da sògò .
O ye witamini A witamini B ani C dɔgɔyali joli la , olu dun nafa ka bon kosɛbɛ bawo u bɛ farikolo tangalanw sinsin , ka farikolo kisi k' a bɔ banakisɛw tɔɔrɔ ma .
Kalan in kuntlenna ye ka daw taamashièn ni nògòya ye .
I kana jɔ misiri in kɔnɔ fewu , misiri min ju bilara Alaɲɛsiran kan , kabini a jubiladon fɔlɔ , a ka kan de , i ka jɔ o kɔnɔ , cɛ dɔw b' o kɔnɔ , olu b' a kanu u ka kɛ mɔgɔ saniyalenw ye , wa Ala bɛ mɔgɔ sanimanw kanu .
O la , n t' a sɔn fɔ , n' o tɛ , a bɛ fɔ ko fadenya min bɛ a ba ni ne cɛ , k' o don .
A y' u fila bèe bolo tigè .
Nka a san damadɔ ye nin ye , o jɔyɔrɔ in bɔsira a la .
A kɛlen bɛ i ko kulusi jala siriyɔrɔ namannen ye a siribaga bolo .
Sekokoto ni Banfin cɛ ye kilomɛtɛrɛ 57 ye .
A b' u ɲininka , daɲɛ minnu bilala Fanta nɔ na , ni u ni Fanta ye kɔrɔ kelen ye .
Tukɛrɛfɛjamanaw na mɔgɔw tun bɛ guwalaw labɔ Kɔgɔji kɔnɔ .
Kontɔrɔlɛri b' o la , uwiriye b' o la , mansin bolila b' o la , birokɔnɔmɔgɔ b' o la .
a ko ma ! yo
a ye baro kè .
- ST : AT y' a ta a tɛgɛ ma , k' a tɔn minɛ k' a ɲɔni : tɛmɛ an ka taga n ka so !
Sariyasen 154nan : mɔgɔ o mɔgɔ mana a dabɔ a kama ka kɛnɛ lakananenw dancɛ jiralanw , taamasɛnw , balanw ni sizanw bɔ u nɔ na , k' u tiɲɛ walima k' u latunu , o tigi bɛ ɲangi wa naani fo wa mugan alamani sarali kasoladon tile tan ni kelen fo kalo saba walima ɲangili ninnu dɔlakelen kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la .
a n' a ka girinya bèe , a taara n' a ye faama ka so .
Traorekɛ mín ní à jógo ká ɲì .
O de wariw maralen bè ne bolo kèrèfè .
Den in kònò ye san duuru de kè an kòròmuso la a ma bange .
N bɛ bolifɛn dakabana ninnu de ko la .
Nafa-sòrò siraw bèe kèra jamana ta ye , u minèna nafolotigiw la , u nafa bè jamana denw bèe kan .
Sukarodunbana ( jabɛtibana ) .
Kán ka díya tɛ́ , kántigi ka díya dòn !
- O diyara n ye , a ko ne ( ma ): “ bisimila ! ” Adama ko :
Ya bòra Yamana , Yamana bòra Yamanakunu , Yamanakunu bòra Kanu .
À ye bànanju kúra kári .
Kolabɛnnaw ye Baabu 13 dajira sigikafɔlaw la , bɛɛ k’ i hakilila fɔ olu kan .
Nka , a ma fò ka sow ni faliw faa k' u dun : n' an bè taa Sosandugu , an bè yèlèn so kan , n' an bè taa Falidugu , an bè taa fali kan .
O ma bɛn Ziyanki Zangi ma .
Kaba , malo , alikaama ani bananku , si kura nafamanw bɛ olu bɛɛ la bi .
Ala sago i sago , kulubaliya don , ne mana sa , e de bɛ ne cɛn ta .
U yèlènna u ka sow kan <st>
U taara ni wotorow ye , ka taa o minènw cè , ka taa di u ma bèlè sanfè yen .
Fɛn min ye kasaara fɔlɔ kofɔlen ye , o bɛ sɔrɔ sanji nata caya fɛ .
nkunankunan .
Notalatan 22 kɔnɔ , a ye kuru 17 dɔn Liwɛripuli ye .
O ma kalo kelen bɔ ji ni kungo lakanabaaw dɛmɛbaa dɔ fana fagalen filɛ binkannikɛla marifatigi dɔw fɛ Bɛnso Jabali komini kɔnɔ ; o ni Sokolo komini bɛ danbɔ ...
23 Sara saya ni a su donni
Denmisɛnnin ka sun , anw dɔgɔtɔrɔw fɛ , a dagalen tɛ ni , surtout , ni a ma san tan ka taa san tan ni fila sɔrɔ
Somɔgɔw ka kɛnɛ ? »
Alizeri b’ a ka kupu sabanan nɔfɛ .
Fɛ́n cɛ̀ɲùman bɛ́ɛ lájɛ̀len díɲɛ kɔ́nɔ .
Ja .
A bɛ ɲɔmugu nɔni ji suma na , ka sɔrɔ k' a kɛ daga la .
Isa Jalo den kun salen taayɔrɔ tɛ .
• Maaɲɔ ɲɛna ɲinan .
Nka Mali y' a ta siɲɛ fila ka da ɲɔgɔn kan .
Siya dɔw b' a kɛ minfɛn dɔlɔ ye .
U bèna se Mèma sokènè na tuma min , Juma Sukho ye flenni jè fa ji rò , a bòra , a y' u kunbèn .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , Bɛlɛdugu muruti kɛlɛba kɛra san 1915 marisikalo tile 7 .
daɲɛsure .
U ko sinènin wo !
Bagan girinya mana suma k' a dɔn nafa bɛ o de la .
O waati la , Kanaankaw ani Pɛrizikaw de tun bɛ o yɔrɔw la .
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
Wari de bilala a nɔ na .
e , Nyagalen , jelikamalennin in bolo minè dè , i ka taama-taama n' a ye du kònò dè , fo a hakili ka sigi .
A ko i hakili to nin na .
Tansiyɔn yɛlɛlen .
Karamɔgɔ bɛ kalanden damadɔ sugandi ( kalanden naani ɲɔgɔn ), u ka syɛba n' a denw ka kunnafonifalencogo ladege .
Sisan , sonw bɛ ka fɛn bɛɛ kɛ walasa wuluw kana se ka kasi u la tugun ka dugukɔnɔmɔgɔw lawili u kama .
- " n mamaren , i ma nin tèmètò ye ?
Bèlè kelen min bè so flanan kònò , an k' o bla so fòlò kònò .
Ɛntɛrinɛti kɛra sababu ye , nin lakɔliden ninnu sera ka Wa Kamisɔkɔ kaburu ja ye , ka tila k' a ka tariku lamɛn a yɛrɛ denkɛ Lasana fɛ , min y' a fa ka koba kɛlenw ɲɛfɔ u ye .
A tilalen , a wulila ka Barɔ nɔbɔ .
I n' a fɔ Kɔrɛ , Samanyana , Jakuruna , o n' a ɲɔgɔnna caman .
Nka mɔgɔ murutilenw ye kungo tigɛ Madenba n' a ka sɔrɔdasiw la
Denmisɛnw ka mɔgɔkɔrɔba bonya , o ye wajibi ye Manden , wa o tɛ denmisɛn si tɔɔrɔ ; bawo don dɔ denmisɛn de ye don dɔ mɔgɔkɔrɔba ye .
Un !
Ne tɔɲɔgɔnw bɛ yenninɔ !
Silamɛya la , bagan bɛ faga Ala ye k' a sogo di faantanw ma .
Fana bɛ Dɔyila sɛrɛkili kɔnɔ kulukɔrɔ mara fɛ .
Tumutu ni Duwazan furancɛ la , mugu jugu ye sɔrɔdasi fila faga .
Kafu y' o dili minnu kɛ ka Isa Ayatu to ɲɛmɔgɔya la , o bɛna sɛgɛsɛgɛ k' a lajɛ n' a kɛra sariya kɔnɔ .
I b' a sɔninfaraw tigɛ ka surunya ani k' i jija a tɛgɛw jɛlen ka to tuma bɛɛ .
An ye jaabi minnu d' u kan , a bɛ se ka kɛ olu tɛ ɲininkali kɛbaaw nimisiwasa a ɲɛ ma .
Welesebugu kɔɔri wurusi dabalida lahala
4 .
nyinan tiga sòròlen bènna tòni 2446 ma .
a bèe lajèlen bènna jaabi 23 de ma .
Gɛlɛya fɔlɔ min dara kɛnɛ kan , u tun ye ɲɛfɛmɔgɔw ta ye .
NPɛnɛ ?
Ɲaman ni jinɔgɔ kɛlen b' an taalan ye .
251 . U ( limaniyabagaw ) sera u la ni Ala ka jɛn ye ,
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ se ka kan dɔ sɛbɛn k' a kalan ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la k' a ka kan sɛbɛn k' a kalan , a fari bɛ foni kalanbaaw cɛla , jamana bɛ se ka dannaya da a kan .
Ko o yɛ e ka san balo ye .
Ahan .
Laam .
Faransikaw ka marayɔrɔw minnu tun bɛ Farafinna tilebinbolo fɛ , o de ye « AOF » ye .
Woloba sikilen , o nyènin yòlikò-yòlikò Ne ko n' bi bòli de o y' o kuo buò n' kònò .
Ni aw bɛna wolo tigɛ walima ka a sɔgɔ , aw ka kan ka a kɛ ni minɛn saniyalenw ( tobilenw ) ye .
Nka o kunbayali bɛrɛbɛnnen don .
Wotorobolila de ka kan ka fali don sira ɲuman na .
A ko ni n ye o dugu dɔn n ka ɲinini na ani n ka taamaw la , n ka o kibaruya ( 9 ) ci ale ma .
Jeliba y' i kɔ yɛlɛma ka na .
Tubabuw ka sorodasiw y’ o dugu in ci san 1878 sɛtanburukalo tile 22 k’ a masakɛ Ɲamodi Sisɔkɔ faga .
19 Aw ka maganna ko diyara aw ye , ani aw makarila ne la ka ne ni kisi .
Furakisɛ tata tɛ a la , pikiri fana tɛ yen min bɛ se ka koko furakɛ .
Jamakalan in senfè an bolomadalen bè an yèrè de fòlò kan , bawo n' i bè baara kè , i ka da i yèrè la fòlò .
An k' an sigi a mana na , a ka te wuli ka di jama ma , a ye se o ɲuman la .
O la an b' a fɔ fɔlɔ , ko taare-taare , ka jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita fo .
dulonni , binnkanni , bugɔli i k' i de ka silamɛya fɔ ne ye !
. juguya bè hakè jumèn na ?
KALANNI SARIYA .
Min tun ka kan ka fu siri o dan na , n' o ye Kari ye , ale m' a kun kɔrɔta ka bɛn n' a kuma ye .
Mɔgɔ minnu bɛ u labato , olu ye mɔgɔ ladiriw ye .
Sisan , ne sago bɛ ka taa ka ne fa su don , ka kɔsegin ka na . »
- Masa Ala y' a ka jònninw da .
14 Kabini Abramu ye a mɛn ko a somɔgɔ tun taara jɔnya la , a ye a fɛmɔgɔw kɛmɛ saba ni tan ni segin lawuli ka a juguw nɔgɛn fɔ Dan .
San 2018 min daminɛnen filɛ , a k' u bɛna san duuru baara bolodalen in kiimɛ .
N' a y' a ka jate fɔ i ye i yɛrɛ bɛ ta i sigi i b' i ka biki n' i ka sɛbɛn ta .
Hali ni kɔnɔboli ye a minɛ , a bɛ ban yɛrɛ ma joona .
ɔ̀ kúlekan bɔ́len à dénkɛ Sinbalan sɔ̀rɔla kà sò mìnɛ
Kɔlɔlɔw :
Yezu saya ni a kununni sudaliko filanan
Aw bɛ ladilikan bato , ani ka fɛnɲɛnamafagalan fiyɛ ni hakilisigi ye .
RONGeAD kun kan : RONGEAD ye jɛkulu ye min tɛ gɔfɛrɛnama kunda , n' a taabolo tɛ ɲɛnajɛko ye fana , n' a sigile bɛ lyon dugu kɔnɔ , n' a ka baaraw bɛ sɛnɛ kɔnɔ baaraw kan , ani sɛnɛko dabalidaw , sɛnɛkɛlaw ka jɛkuluw k kɛtaw donni barikala ani jamanaw kɔnɔ sɛnɛko ɲɛtaa fɛɛrɛw sigili sen kan .
- Ònhòn !
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan yɛrɛ nana Jeliba fo : Jeliba , i ni sɛ , Ncɛnkolonbalakaw ka kɛnɛ ?
San caman na KAN bɛ bɛn zanwuyekalo ma .
U ko Majɛko , an ka dɔ fɔ a rɔ .
- Zanpege , dogo man ɲi an ni ɲɔgɔn cɛ .
An ka kɔrɔlenw taara , kurako ma ɲɛ An ka kɔrɔlenw ɲini !
Mɔgɔ caman bɛ yen minnu tɛ se ka dumuniw sɔrɔ , dumuni minnu bɔra baganw na .
Ncɔ y' a ɲininka k' o bɛ tila cogo di ?
Fanga tun sigilen bɛ dugu jumɛn ?
Mali sɛrɛkili hakɛ , a dugu ni buguda hakɛ , Kalatala hakɛ sɛrɛkiliw kɔnɔ , duguw ni bugudaw la , ka fara wotebiro hakɛ kan yɔrɔw la , nin bɛɛ bɛ kalatasɛbɛn kɔnɔ .
ɔ̀hɔ !
Taari 11471 labɛnna o cogo la ( Ɲɔnɔn ta y' a la taari 5820 ye ; Kokiri ta bɛnna taari 5651 ma ) .
Jama tɔ ye Bina minɛ ka bɔ n' o ye da fɛ , o ma fosi fɔ bilen .
Nin waati an ye baro yèlèma dògòjòko kan .
dɔ wɛrɛ nana ko faamacɛ , ni e ka muso sera ka kolonkala ta , ka a cu ka segin ka a cu , ne be tasuma nyun n kun na ka yaala .
Juma sɔgɔma , maminɛcɛ bɛ malo filen kelen , fini filen kelen , jala kelen , dilan kelen , sogo , tulu , kɔkɔ , safunɛ , segi , filenkaban , birifini di burannakaw ma ani fini wɛrɛ , o ye buranmuso ta ye .
2 .
Kunnafoniw y’ a jira ko kiiritigɛla dɔw ka bɛn-bɛn-bɛn jamanadenw kɔkan ani lafasaliwale dɔw ka ɲɛsin Bakari Togola ma , o kɛra sababu ye ka fiɲɛ bila kiiri in tigɛcogo la .
O kun ye mun ye ?
Awoka faamuyalenba don kiiriko siratigɛ la .
– Nin wale ninnu bèe ye ko ye , a bè faantanw ka dinyèlatigè don bògò la , cèn don .
O tɛmɛnen kɔ , an y' aw kɛ fɔnkɔbagaw ye dugukolo kan olu kɔfɛ , walasa an b' a mafilɛ aw bɛ baara kɛ cogo min na .
Baara tɛ taga min kɔ n' o ye ka wuli ka mɔgɔw sɛgɛrɛ , n y' o siraw taama .
Bèe ni ce !...
O b' a jira ko baaraba de b' an bolo .
Walima a kaman kɔrɔ ni aw bɛ siran ko banabagatɔ bɛna tɛrimomɛtiri kari ni a ɲi ye .
818 ) Myɛ̀tɔ ka kuma tɛ mìnɛ sògòbòsòyɔrɔ .
Bah Jalo mana taga dɔgɔ kɔnɔ o la , " heure " kelen , " heure " fila , Bah Jalo bɛ kɔsegin ka na ne lajɛ , an bɛ sira minɛ ka taga an delimako la .
Baba tè su in na . "
Baara in kɛcogo ye dɔgɔtɔrɔw dɔnko ye .
Dɔgɔtɔrɔ Umaru Senu ka fɔ la , foro ladonni ye a nafa laseginin ye a ma , baara minnu bɛna k' a kan sɔrɔ ka k' olu la .
A ko : " Ala de y' a d' an ma . "
Tilema fɛ u bɛ ɲɔɲɔn sɔrɔ bada la .
O se jirali bɛ cikɛdugulamɔgɔw de kan .
Nin ye e mògòkòròba nyògòn ye , " soit " nin nyògònna ka kòrò n' i ye sinyè fila , mògò si tèna se o tigi masina ma , k' i bè cènimusoya kuma fò o tigi masina ye .
Kun kelen min ka bon o bɛ datugu ni wolo ye .
Nin baro tɔ bɛ kɔ .
O fɔkun de ye musow bɛ sɔn ni min ma ye wa ?
A nana bada la , a kulela :
- Tinyè !
3750 ) Mùsòkɔ̀rɔ̀nin dalakocaman b' a buranmuso sɛ̀gɛn .
- MT : An kɔni tɛ don fɔ bilen , nka an jigi bɛ e kɔni kan diɲɛ don o don .
Den bɛ kɛnɛya a yɛrɛ ma o cogo la hali ni fura tata ma di a ma .
A porogotora olu la , nk' a selen a ciyɔrɔ la , o mɔgɔw banna ka Siniwa masakɛ dɛmɛ kɛlɛ la .
A jilama bɛ sɔrɔ ani podofilini ni bɛnzuyɛn ɲagaminen 10 % ka se 25 % ma .
Ɔ !
1959 ) Kɛ̀lɛ kǔn bɔlen , kilisifɔ tɛ fɛn ɲɛ̀ bìlen .
Wa , n' o don , ne bè taa so fòlò yanni bura ( ba ) ka n nyininkali kè .
Alako kɛlen bɛ birifini ye ka dogo a jukɔrɔ , ka kunfin lasiran .
Sisan mɔgɔya donna kow la .
« accompagné » ( 1 ) « Accompagné » : tubabukan don , a kòrò ye ka ( mògò ) bilasira , ka d' a kan ( ka taa yòrò dò la ) .
Maa mana a kè ko o ko la , i bi n' a fò , maa do !
868 ) N' i ma ɲɛ̀ gèsèda kɔ , i bɛ kɔ̀lɛ turu .
dorokolen ( kand : sogol ) .
Mahamudu Bari ni Amadu Kufa tun bɛ wajulikɛnɛ minnu sigi Bamakɔ ani Seware , u tun bɛ fulaw lamuruti Mali fanga ma .
A Kakòrò Jigi wo , i Bani Nyènèma wo , a bèe fòra nin kò .
Tuma o tuma ni aw b' a fɛ ka dɔ fara den ka dumuniw kan , aw bɛ a fara a kan dɔɔnindɔɔnin , wa aw kana tɛmɛ dumuni suguya kelen kan abada , ni o ma kɛ dumuni yɛlɛma tɛ diya den kɔnɔ .
396 ) Mɔ̀gɔ̀ si tɛ Ala bɔ ɲùmànya la .
- I tun bɛ́ k' o dogo ne na wa ?
Diinɛko sen b' o la , ka fara batosow ni kaburu janw kan .
don dɔw bɛ yen , n' i y' a sɔrɔ : e ye denmisɛn salabaatɔ ye , hali ɲɛnajɛ yɛrɛ diyalenba dugu kɔnɔ , ni donso mago bɛ donsoya la , a bi taa a ka donsokalanden wele k' a fɔ : an ka taa k' an yaala .
Ale y' a terikɛ da a yɛrɛ kan ka moto ta u taara o wele in jaabi .
10 Abimelɛki ko tun Abrahamu ma : « Mun ye i bila nin na ? »
N' i ma ɲɛ sɛnɛ kɔ , i b' i ɲɛsin a ma .
Kabini san 2003 zuyekalo tile 13 don , « BCEAO » ye wari kuraw bɔli daminɛ .
Sigida n' a lamini lakanabaliya tiɲɛninɔw kɔlɔlɔw bɛ ka hadamaden jaabi , k' a gɛn ka minɛ , kungosogow sigiyɔrɔw , u baloyɔrɔw , u dagayɔrɔw , u minyɔrɔw , u dumunikɛyɔrɔw , u yaalayɔrɔw , u dogoyɔrɔw , u kalifayɔrɔw , hadamaden kelen pe y' a bɛɛ ban pewu .
N' i ma se k' u san An bè taa u feere maa wèrè ma Nka fo dugu kòni ka jè <st>
i k' a dòn kaana faara surò !
Tuba de y' a ta fɔ ka ne to yen .
O kobaw la , ka kɛɲɛ ni Mali gufɛrɛneman ka laɲini ye , Sulemani Wayigalo min tun bɛ BNDA jagoko ni lakodɔnnikow kunna ale kɛra BNDA ɲɛmaaba ye n' o ye dirɛkitɛri zenerali ye .
Denniba ko :
A tò , an ka sòn o ma .
o waati la , anw fè yan , kalesòn ko tile ma na , an tun bè lènpènw de dilan ; lènpèn janya ye mètèrè kelen ye , nka , an b' a kè ni finimugu de ye ; an bè kòfèta kè kònò wòorò ye , ka nyèfèta kè kònò naani ye , k' a da kuru , ka juru don a la , npogotigi b' a siri .
An ye nyògòn fo .
dònkili
À nàna ê dè kámà .
O bɛ mɔgɔ kɔ wa , an t' o dɔn .
Unhun .
- Naamu !
FASO KABA ye cakɛda ye , min bɛ sumansi kura nafama ninnu feere .
An ka forow an' an ka nakɔw bɛɛ bɛ se ka lakana ka bɔ ntumuw mantɔɔrɔ ma , n' an ye pɔsɔni fiyɛli lajɔ k' an wasa don ntumukalaw la .
Aw bɛ nin fɛn ninnu jateminɛ :
a bolila ka i jɔ .
N' i ye Ŋolo ye kolonkolon na a kun bɛ Ŋolobugu kan .
A ko nka , ni i bi taa , i mina se n nyiniyòrò ra , a bi donsow ni maaw minè yòrò min na ...
Ladilikanw ka a ɲɛsin denmisɛnw ma , denmisɛn minnu bɛ a fɛ ka to kɛnɛya la ni u kɔrɔla :
2414 ) N' i ma warajugu fàga , i tɛ à ɲàmàlakari sɔ̀rɔ .
O Kani laban na Afirikidisidi jamana na , Mali ye jɔyɔrɔ 3nan sɔrɔ .
Sani aw ka tobilikɛ , Sani aw ka dumunikɛ , Ani aw bɔ o bɔ ɲɛgɛn na .
E min ye dònnibaa ye , a ye e faa wo , sango kunfin !
52 O la , Abrahamu ka maganna ye u ka kumaw mɛn minkɛ , a ye a majigin fɔ dugu ma Ala ɲɛ kɔrɔ .
Misi binjalankomako ka bon .
An bɛɛ ka cɛsiri k' an galabu lako ye sa walasa Jɛkabaara kana ɲɛnatunu belen ɲɛ si ma a kalanbagaw ɲɛkɔrɔ .
A ko : “ Naamu ” .
n’ i taara n’ i ka malo ye dògòfiri , basikilitigi b’ i wele , k’ i ka malo pese i nyè na , k’ a kilo hakè fò .
Farikolo fan dɔ sali bɛ se ka sɔrɔ Kɔkololabana fɛ ( sɛbɛn ɲɛ Kɔdimi lajɛ ) walima jolida dɔ fɛ .
Ni fari yɔrɔ dɔw kalankalannen don ka u bilen walima ka a ɲɛ lafin , ka a wolo ɲɛ kɛ i n' a fɔ a bɛ mɛnɛmɛnɛ , ni u basigilen don ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la nɔnkɔnw ni kunberew la .
2 .
lɛri 4 kɔfɛ , aw bɛ a miligaramu 70 di a ma ani ka tɛmɛ ni o hakɛ kelen in dili ye lɛri 4 o lɛri 4 fo diko 17 .
ní í yé à yé né fána bé fárinya díɲɛ ná ń bé fárinya kà dá é dè kàn .
N' u tɛ maloya , an yɛrɛ fana tɛ fɛn fɔ u ye .
à yé Segu kɛ̀lɛbolo kùnbɛn
Aw ka dumuni kelen kelen bɛɛ la , aw ka kan ka nin dumuni kulu suguya naani bɛɛ dɔ dun :
Ayiwa !
Mɔgɔ min m' a sara o ka dɔgɔ ; sabula u tun bɛ yaala an ka jamadalajɛyɔrɔw la ka tɔndenw fotow ta .
37 .
kolodugu kura .
o y' anw kunnawolo k' an sawa .
Misaliw : " rɔtɔ kɛbɛ ", " luwu ", kɔrɔ t' o si la bamanankan na , wa daɲɛw tɛ .
nɛnɛ man ɲi Ayi n m’ a lɔn , diya tɛ kɛlɛ sa Miiri man ɲi !
Ni Ala ye dumuni nɔgɔya a ye don min , o de don .
Duden bɛɛ tun bɛ jɛ ka ɲɔforo kelen , tigaforo kelen ani daforo kelen ni finiforo kelen de sɛnɛ dutigi tɔgɔ la .
Mɔgɔw bolo tun bɛ fɛn kelen min kɔrɔ , o ye kon ye .
Cɛmanninw ka kapitɛni Abuduli Karimu Dantɛ ani farikoloɲɛnajɛ minisiri Huseyini Amiyɔn Gindo .
Witamini b12 nafa ka bon jolidɛsɛ suguya dɔ de furakɛli la min yɛrɛ tɛ ye ten fo ni a kɛra mɔgɔ dɔw ye minnu si tɛmɛna san 35 kan , ni u bɛnbakɛw bɔra erɔpujamana sahɛli fɛ .
1036 ) N' i y' a mɛn joginbagatɔ da ko : « N tɛ se kà tɛ̀mɛ yǎn kàn » , min y' a jogin , n' o y' i bìla à nɔ̌ fɛ̀ , à na tɛ̀mɛ yǎn kàn .
Masadennin y' a ɲɛ kaalakaala ka sigiyɔrɔ ɲini , nka dugukolo ɲɛ bɛɛ tun falen don dakabanadulokiba ɛrɛminima na .
Kòròbalen fila in , ulu tora kurukuru la .
i k' a dɔn Ala ye mɛnnikɛla ye , dɔnnibaga don .
Taɲini kɛlen bɛ kojuguba ye an fɛ yan .
A ko i ka denbaya bè di ?
Dɔgɔkun fila ɲɔgon na u taara dugu mɔgɔw bɛɛ kafo .
Masa Sidibe .
Pánkurun jìginna sɛ́nkɛri fɛ̀ .
Dɛɲɛn ( damannɛgɛ dɔ don , gafe ɲɛ Zɛnki lajɛ ) bɛ denmisɛnw ka kɔnɔboli fanga ban .
O n' a kulusi , o n' a banfula , a y' o ta k' o don a ra .
A jirala k' o kunanya in man ɲi hadamaden ka kɛnɛya ma .
San 2005-2006 kɔnɔna na , sinsin bɛna kɛ fɛn fila kan : Kɔɔrisɛnɛ ɲɛdonni ani kɔɔri ɲuman sɔrɔli .
Degelikaramɔgɔ : Patirisi Kariterɔn , a bangera san 1970 zuluyekalo tile 30 , Biriyeki ( ) Faransi .
Sosokuru Sumankuru tun sigilen bè Soso .
dm 6,86 = m .........
Kumasen fɔlɔ bɛ fɔ ni kan kɔrɔtacogo ye min bɛ tiɲɛtigiya jira : Musa ka foro tiɲɛna tiɲɛ yɛrɛ yɛrɛ la kɔnɔw fɛ .
- A ko n' nakun tè juguman ye .
- a dònbagaw ko anw ye ko perikali pisi kelen bè bèn minibubu 5 n' a musòrò ma .
3 . banabagatò bè lajè cogo jumèn ?
Awirilikalo tile 5 san 2005 , polisiw ye NFani minɛ k' a datugu Bamakɔ kasobonba la .
Ni sonsannin ka dunun ma se ka kuma , dugutigi ye yamariya di k' u k' a faga .
Aw bɛ ji di a ma kosɛbɛ .
Ja .
Bɔko nataw kɔnɔ , an ka kɔrɔfɔ bɛna boli min kan o ye fanga bɔcogo Kulubali kunda ka n' a bila Jaralakaw tɛgɛ kɔnɔ .
Sanji fɔlɔ minnu nana a tun bɛ baara la o lahɔrɔma kɔnɔ .
Jamanakuntigi ye jamana maaba dɔ bisimila ani ka tɔnɲɛmɔgɔ dɔw kumaɲɔgɔnya a ko la , ka laban ka laseli kɛ jamana kunnafoniso la awirilikalo tile 16 san 2019 .
3197 ) Jɛ̌ o jɛ̌ , faradon bɛ à la .
Kungoko minisiri ka sariya talen bɛ bagan minɛ wari dantigɛ min bɛ da bagantigi kun .
Ko caman de bɛ fara ɲɔgɔn kan walasa ntolatannaw hakili ka sigi , k' u ɲɛmajɔ : o dɔw ye u yɛrɛ ka da u yɛrɛ la .
40 / tonsoɲimi misininkunbere fura ani bokoni ani ɲamaku , i bɛ olu susu k' a kɛ ji la k' a bisi kɔfɛla la
sabu la n' i ye ko dɔw bila ka suman , o laban bɛ kɛ gɛlɛya ye den ka kalanko la i n' a karamɔgɔ fila bɛɛ bolo .
Siga t' a la Cɛman Hubɛri Kulubali bɔli a jɔyɔrɔ la , o sababu ye gɛlɛya min bɛ Moti mara kɔnɔ .
Libi ye 2nan ye Farafinna , ani 16nan diɲɛ kɔnɔ Petɔrɔlifeere la , Nizeriya bɛ jɔyɔrɔ 7nan na diɲɛ kɔnɔ ka Libi kɛ tannan ye .
1106 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀bà wolonfìla bɛ mɔ̀gɔ min ni muguji cɛ , ò ta ye ò la ɲàgàɲimi ye .
I mana sa , u bè boliw ta , ka tila ka i sogo tobi , k' o dun , k' o don tile bèe kè nyènèjè la .
a ko mun ye a ko ?
ji saniyalen nyòngòn fura nyuman tè
Muso wɔɔrɔ in nana faama ka baro la , n' o ye Masajan ye .
Kaba ni ɲimi :
Z : Denkè .
A ka ca a la , bagan ninnu bɛ mara sulu dɔ kɔnɔ du kɛrɛda fɛ walima u bɛ siri bɔlɔ la du cɛmancɛ la su fɛ .
Ne Seku ko : foli diyara n ye , a k' sigi .
N' olu ko min , i bè tugu o de kò .
wosonin mɔna !
a ko ni basa min bɔra yen sisan banan nin na , u be a tigɛ ka a bin ka an minɛ :
Furajalanbugu laban ye jumɛn ye , binbugu tɛ ?
- ( Baablen ) Ni fura ɲuman don , a man kan ka mɔgɔ jɛ a la .
A bamuso nana fɔ a kɔ yen :
4211 ) Fuga bɛɛ ni à ŋàlàkamalen dòn .
Mali ye ntolatanko 4 kɛ ka se sɔrɔ o bɛɛ la .
Jigilatigɛ b' a to nin mɔgɔ kɔfɔlenw bɛɛ ka dogonna-kɔnɔtiɲɛ kɛ , u labilalen don u kɔnɔ tigi fɛ walima u ka du .
Poyi min filɛ jukɔrɔ , i dege o la ; k' i somɔgɔw an' i teriw dege a fɔli la .
An ka ɲininkali fɔlɔ jaabi .
Nk' a kɛra welecogo fɛn o fɛn ye , an bɛ dugawu kɛ u kana silatunu sanni sini cɛ .
N' i ma a dabila , a man ɲi dɛ !
I k' a dɔn Ala tɛ mɔgɔw tɔɲɔ ni fosi kelen ye , nka mɔgɔw de b' u yɛrɛkunw tɔɲɔ .
Ne k’ i ma : n nakun ye delili ye .
Farilajoli min bɛ sɔrɔ joli bolicogo jugu fɛ .
N' o ye :
A sigilen don Jòkolonnin kungo kònò , a ka mangoroforo kònò , Ngara fan fè .
Aw ka kan ka fura di den kelen kelen bɛɛ ma walasa ka u kisi fiyen ma , fo ni o ye a sɔrɔ denba ye jolisɛgɛsɛgɛ dɔ kɛ min bɛ a jira ko bana ninnu tɛ a la .
A ko ni banna .
Suraka Baba ko ale y' o min fò , Yaya ye ale ka gwakòròla to yen .
Mùsow bɛ́ yàn , mínnù man ɲì .
Aw bɛ C.T.A fana di ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sumayafuraw lajɛ ) .
”
Ni depitebulon y' a sɛmɛntiya ko jamanakuntigi walima minisiri min ye jamana janfa , a b' o kiiri .
Aw kana kɛ u minɛbagaw ye ka kɛ sunguruw ye dogo la .
e ye npogotigi ye , min nyògòn ka dògò bi denw na .
247 . U ka nabi ɲuman k' u ma : « a' k' a dɔn Ala ye taaluta sigi aw kunna ka kɛ masakɛ ye »
- Tinyè !
a ko " o tuma na baba , a ko o tuma na , an fa y' an bila ka na , ko ka na a fo i ye ko alamisa nata in tè , ko o kunnyuan alamisa ko an bè taa an tòw fè jè la , ko i ka a fò furunyuan dunanw ye , i ka a fò kanunnyuan dunanw ani an ka dinyuan ye ani Ala kana fama don an cè dunan , o tuma na , i ka o fò ulu ye ko o tuma na , ko alamisa nata in kunnyuan ko an bè taa tòw fè bolokolijè la . "
Nka Ala y' a bèn Keleya-bagatow ma .
saba nana a muso ta .
I ni su .
Z : Ni den wolola sisan joni de bè o kuma fò mògòw ye ?
tara bore ka sanu nègènin tèna tunun abada .
Hakilisɛnɛkɛnɛ Ni waati bɛɛ n' a kɔnɔko lahala don , ko o ko kɔni bɛ don mɔgɔ ka adamadenya lahala kɔnɔ , i k' a dɔn ko a yɛrɛ ka fisa n' o ye : hɛrɛ ni hɛrɛ tana !
aw k' a dɔn ko Ala ye yelibaga ye n' a' ka baara kɛtaw ye .
Jumadon , ɔkutɔburukalo tile 5 , kalanko minisiri Abinu TEME kumana arajo ni jabaranin na ka ɲɛsin jamanadenw ma .
Anw ka furu nyògòn ma , o tè baasi ye .
Sisan ta kèlen bè warinyini ye , ani a jolifura caman ye dòkòtòròfura ye .
kun yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ , baranin yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ !
ù fólongotora bámanan kàn sá .
Dugu jɛlen , sɔgɔma fɛ , Yakuba fa ani a ba , an' u ka sokɔnɔmɔgɔw tɔw bɛɛ , ko u y' a sigi , k' a kɔrɔfɔ kosɛbɛ , ko a y' u malo , a y' u tɔgɔ tiɲɛ ; k' u tɛ yafa a ma , ko ni u tɛ siran mɔgɔw da ɲɛ , ko u b' a kunci , ka taga a fili sokɔ fɛ , ko sabu a ye wuluyabaara kɛ , ka a muso to so kɔnɔ yan ; ko a fa Madu , ko o y' a fɔ a ye , ni a ye a ba dɔ ɲini kaban , ko a tɔw b' a ɲɛ yan , ko a kana a sagon fɛn kunna bilen dɛ , ko a k' i jija tɔw nɔ fɛ sani san wɛrɛ cɛ , ko a ka kɔnɔ da a tɔw bɛɛ la .
Masajan , nin bɛ kɛ cogo di ?
" a sòròla ka woro kunbaba dò ta , k' a di jelikè ma , a ko : - " wa , nin minè .
Gerebukɛ yɛrɛ ka ɲagali n' a ka dugawu banbaliw kosɔn , an bɛɛ y' a faamu ko biyebulu de dir' a ma .
Npogotigi tan ka ntalen
Bèdirisa ko ni i tè fèn dòn , ka dònnibaa muso nyini , walima ka kèlè tigè dònnibaa la , i bè kè i yèrè ma jugu ye , ka sòrò ka nimisa o ko la , a ko tèmènen kò .
Gɛlɛya caman sɔrɔla san 2016 kanpaɲi na , bawo Mali mangorow minɛna siɲɛ 6 .
à kúmana à mà
Nka a' y' aw janto aw yɛrɛw la !
Tuma o tuma ni sanyegeru ye yeelen bɔ u ye , u bɛ taama o kɔnɔ , nka n' a ye dibi don u la tuma min na , u b' u jɔ .
. i bè banabagatò nyininka ka mèen a nakun na i bara .
sarimisi kuraw ka kan ka kolon joona .
Jamana sekeretɛri Sɛnɛ minisiri dɛmɛni kama ka ɲɛsin jamana dugukolo labɛnni ni baarakɛminɛnko ma : Adama Sangaren
Kɔlɔsi .
Ale tun ye komini naaninan Mɛri ye .
Nka komin terijagolaw tɛ yen , teri tɛ mɔgɔw la tun .
Bafu ko : dugutigi Amadu denmuso Nana Tarawele , o tun bɛ si Dikarimu ka so , a tun bɛ tilen yen , bɛɛ bɛ o kala ma ; cɛkɔrɔba fɛn o fɛn de bɛ Dikarimu Ture ta ɲɔgɔn kɛ , i bɛ taga a sɔrɔ o ma " vie " kɛ .
Waati dɔ selen , fulakɛ y' i kanto numukɛ ma , « cɛ , a bɛ i n' a fɔ ko bɛ nin kɔnɔ n ne ye dɛ ? »
Sikɔpu !
Kà dén cáman dí í mà !
à kó é bé tága .
”
Ntura bɛ tugu misimuso wulilen kɔ ; nka n' o waati tɛmɛna walima n' o ye kɔnɔ ta , a b' a nɔ bila .
Nka u ye yefege bange .
Yan ye Baba Jalo ka dibida ye .
- N' i ye wotekɛsɛbɛn ta , i bɛ taa gundo sonin kɔnɔ , k' i bolo su dabaji la , k' a da bolodayɔrɔ la i ka mɔgɔ sugandilen ja kɛrɛfɛ .
Kulikoro
ni banabagatò tè se ka bolonkòniw dan , mètèrè 6 nyògòn hakè la i n' a cè , o kòrò ye ko a ka bana ka jugu .
O dira a ma .
o donna .
don dò kamalen tagara kungo rò ka sogo nyini a ma sogo sòrò <st>
An y' u bɔ , sariyatigi Siriman Kuyatɛ ka gafe kɔnɔ , min sɛbɛnna Maninkanmorikan na , san 2006 mɛkalo la , Konakiri Lajinɛ .
Ba Tayiru taara , a ma na bilen .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw dɛmɛ ka a kɔlɔsi ko kɔrɔ bɛ sira ninnu kelen kelen bɛɛ la .
O b' a to basigi ka sabati mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , baganw fana ka burugu sɔrɔ k' a dun .
Anw tun mana to nin cogo in na , anw tun tè furu sòrò , sègèn de bè mògò bò faden jè rò .
An na apolo ta , jubatò na jansa , nyamakalaw na sòn wajibi !...
Jata Konate sira kungo kònò ani Jònkunda ani Jònpisiko ani Jònkè Manyuma an' a dògòkè Bugari Dògòmandi .
Kalansen 12 n' o ma sɛbɛkɔrɔ durusi kalanden fɛ kalanso fɔlɔ kɔnɔ , o ye lujuratɔya selen ye a ma kalan siratigɛ la .
Nka n' i y' i faso bila bolo kɔfɛ , i faso b' a kɔdon i la .
San 2010 sanubalon dira Samuyɛli Eto ma
Ne ka jate la , o baara lahahutaba in de kɛra sababu ye ka ntanya .
3760 ) Cɛ̀ caman bɛ kɛ̀lɛ̀ko kuma ɲɛfɔ , dùsu tɛ cɛ̌ bɛɛ la kɛ̀lɛ̀yɔrɔ la .
Maakɔrɔbaro : Kuranmɛnɛkafaga .
Tònjònw tilenna yen ka ba sogo dun , ka shi ka basogo dun .
U tɛ se ka taa yɔrɔ si , mɔgɔw fana bɛ ɲinɛ u kɔ .
A y' i pèren Tènèn Kunna , K' o Ka filen walonw bèe cè , wa Ko n' o b' a fè Ka segin so , K' o Ka na n' ale Ka filennin seginnen ye a cogo Kòrò la .
U ye a jaabi : « Sezari taw don . »
15 Matigi Ala ko tun Abrahamu ma : « Ka a ta bi ma , i tɛna i muso wele tun ko Sarayi , nka i na i muso wele ko Sara , o kɔrɔ ye ko masasi muso .
N ye n to yɔrɔ jan ka n fa banfula bilentigi natɔ ye .
A bɛ ɲini an bimɔgɔw an' an kɔmɔgɔw fɛ , fɔlɔmɔgɔw ye jamana min labɛn ka bila an ɲɛ , an k' o minɛ ka ɲɛ an yɛrɛ ka hɛrɛ kama .
Ɲɔ̀gɔmɛ bɛ́nà bàna kà sà .
U nana barasi dilan ; u hakilila min bɛ se ka ji kunbɛ .
Buuru dilanni ni sigida sumanw ye n' a fununanw ye .
Mòbili ye Disa sen kari Mòputi , « accident » senfè .
A ko pɔsɔni kura don .
Ni dɛgun ye mɔgɔ min sɔrɔ , n' a ma kɛ yadanciya ni dansagon ye , jurumu t' o tigi la , ( k' u dun ) a' k' a dɔn Ala ye hakɛtobaga ye , Masa hinɛbaga don .
28 - Dugukolo labɛnni ani jamanadenw jateminɛni minisiri ;: Sanbɛli Bana Jalo .
Zankè n' a ka kèlècèw
U ye tasuma dadon daga in kòrò sisanninò fo k' a funteni .
Ka balo dunfɛnw na nɔgɔ ni bagaji bagama ma kɛ minnu kɔrɔ , o bɛ hadamaden ka kɛnɛya sabati .
U kun bɛ di , ka dɛgɛ mu a la .
án k' án jíjà án ká báara kɛ́ .
A fɔ tu bisimilayi ɲuguɲugu duga ni duga bɛ jigin fɛn kan , fɛn tɛ jigin duga kan .
Kɔlɔnda n' a lamini ka kan ka furan waati ni waati , ɲinɛ kana kɛ o kɔ .
A taar’ i jɔ Majɛ ka da la .
Cogo di mɔgɔ bɛ bɔ i fa n’ i ba kɔrɔ k’ i bɛ na fɛn ɲiniyɔrɔ ka n’ o laban kɛ nɛgɛsirakansigi ye ?
O kèra fò ka taa an yèrè sòmi .
Aw bɛ a ɲininka ni fura in suguya wɛrɛw bɛ sɔrɔ ( a forokonilama , a kisɛma , a jima walima o ni a ɲɔgɔnnaw ) .
Ko o ko mana kɛ , ko musow .
í bé júfa dá mìnɛ ní à yé kà dòn dùgu kɔ́nɔ .
Denbatigi ka sinnakuru , dimi bɛ a la ani a bɛ kalaya .
Ni cɛ o cɛ k' a bɛ dɔ furu olu la , ko dɔw b' o kunnatiɲɛ , k' olu tɛna den fosi bange ni yefege tɛ .
Dalateliya la , o kɛra Tumutu ye .
àni wólo kùnbaw jɔ̀len tùma mín ná cɛ́sirijala bé à lá .
dòw ye kala fila ye , lèfènin t’ a la .
Dimi kɔ cɛmancɛ la , o sababu bɛ se ka kɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ digilen ye kɔ cɛmancɛkolo la .
N' i ye manje geren tigɛ k' a da kuru la walima sumuni , a b' a to a bɛ nɛ ta joona .
Soro Tomon !
Tile fè , « 12 heures » , Bakaye Kane , Sòmònòso , a nana baro kè ne Seku fè n ka so .
160 ) Lahara ye jɔ̌ kɛ , sàyàsira kànkolon tɛ bìla .
U bɛ tasuma don duguw la k' u ci ka mɔgɔw faga .
fèn kuru dò ye nyè gosi , walima fèn nunma dò y' a sòrò , walima fèn da duman dò .
Dugujukɔrɔfɛnw bɔli sariya kura min tara , o sariyasen 83 nan na , a jirala ko dugujukɔrɔfɛnw bɔli yamaruyasɛbɛn bɛ cakɛda fɛn o fɛn bolo , u bɛɛ ka wari dɔ fara ka di jamana ma yiriwalibaaraw kama .
Nana y' i jɔ ; Jibirili nana , a ko : Nana , n' i kɔrɔtɔlen tɛ , ne Jibirili tun b' a fɛ ka yɛlɛn e ka bawolo sima kan , n' o bɛ ɲɛ ?
2215 ) Ni Ala m' i gòsi , i tɛn' à sɔ̀rɔ .
A bi taa ni basiya ye , a ti taa ni Mali ye .
" Mais " laaadilikan min bè ne fè ka a fò u ye , u k' u janto u yèrè la , gèlèya ka di gèlèya ka go , u ka u hakili to u yèrè kun na " pourque " u bè se ka tanga sida in ma , u kana se ka don n' a ye an ka kungodaw la .
Kɔɔribaara , CMDT man' a fɔ , aw ye cogo min , aw y' a kɛ ten .
I n' a fɔ jamanadenw ka kiiritigɛ cogo : kiiritɛgɛ cogo hadamadenya sira kan , jogo siran kan , ani kojuguw sira kan .
265 ) N' i ye dɔ kan mɛn : « N kǔn bɛ suma na » , ò b' à sɔ̀rɔ dɔ ta bɛ tìle la .
O mana kɛ su tɛ ko an na .
O kasaarawale de kɛra mɔgɔ 6000 ɲɔgɔn nin tiɲɛko jugu sababu ye .
N' i ma ne faga , ntɛnɛn min bɛ na , o ko tɛ , min bɛ da o kan , i bɛ na n bɛ fɛn nafama dɔ d' i ma' .
dennin taara so kɔnɔ .
Finɛ tɛ tɛmɛ o kan .
" a ko : - " òwò ", ko : " n nana .
Faso y' a laɲini ka fasokanw kɛ jamana ka baarakɛkanw ye , mɔgɔba ninnu da sera o ma .
Anw tun tɛ foyi ye u bolo .
ní mɔ̀gɔ mín tɛ́ ń fɛ̀ í ká à fɔ́ .
Ni joli bɛ den kun na , aw kana fugulan don walima musɔrɔ siri a la abada , barisa o bɛ a kɛnɛya goya .
A ko a ma se ale ka segin ka fɛn fɔ mɔgɔw ye o labɛncogo kan , sango a kɛcogo kan tuguni .
Sefalosiporɛn ) .
I b' i yɛrɛ kɔlɔsi mebɛndazɔli tali la kɔnɔmaya kalo 3 fɔlɔw la ani n' a bɛ se ka gɛlɛya lase i dɛbɛladen ma .
sihakè sògòmada fè tilegan fè wula fè
Muso fila ninnu kèlèla nakòforo kònò , ka nenijuguw fò nyògòn ma ; yòrò ka jan , u ka kumaw ti faamu .
.
Sanni o waati cɛ , a bɛ diya u ye ka dɔlɔ bila .
N' o waati ye mɔgɔ o mɔgɔ sɔrɔ Sonsoronbugu , girinw bɛ taa o tigi ka du ci a ka minɛnw kan .
O yɔrɔnni bɛɛ la a farikolo finna .
Fo n' a kɛra sannifeere ye , kɛnɛ kan , n' aw b' o lamununmunun aw ni ɲɔgɔn cɛ , n' aw m' o sɛbɛn , jurumu t' aw la o la .
n' i y' a ye , gasi y' i sòrò , i ye gasi ko de kè .
Tile fɛ , midi waati la , mugukan ganna Basamu kɔgɔjida la .
Kusiw donko jugu denmisɛnninw na o bɛ se ka bana lase u ma
Aw bɛ a tigi fari lasumaya ni fini ɲiginnen ye , o ka fisa ni fura tali ye ( aw ye gafe ɲɛ Farigan jugumanba lajɛ ) .
ha !
Aw bɛ se ka witaminiw fana ta .
U ka kuma ti bò o kan .
Mun de dun ka kan ka kɛ nin yɛlɛmaw kɔrɔ ?
Ne ko :
Masajan ko , Jeliba !
I na somɔgɔw fo Korotimy .
A ko : ne m' a ye ; a ko : e bè yan , ne bè yan , jòn bè se to ma ?
zisitèn awomadègibe
Nin baro jòra yan .
Ni aw sɔmina sumayabana na walima farigan taakasegin na , ni a ka nɔgɔ aw ma , aw bɛ taa jolisɛgɛsɛgɛ kɛ dɔgɔtɔrɔso la .
Ne de b' e ni cɛ ani dukɔnɔmɔgɔw bɛɛ ka finiw ko ; jɔn ye ne nɔgɔ , muso barajintan ?
O dɔrɔn man kan ka mɔgɔ da ji la .
( o tè ti )
Mɔbili minnu kɔnɔna tɛ ye k' i to a kɔkan , n' o ye witiri finmanw ye , a fɔra k' o kana kɛ mɔgɔ bolo .
Alikaaman kɛnɛ min bɛ kɛ ka buuru dilan , o bɛ sɛnɛ ka caya diɲɛ cakɛdaba dɔw fɛ Farajɛjamanaw na , wa u kɔlɔlɔ fanga ka bon hadamaden ka kɛnɛya ni lamini kan .
Fabali ni soba cè <st>
10 - Sɛnɛ minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ .
Barajuru ka kan ka tigɛ ka a surunya , barakun fana ka kan ka saniya ka a ji ja .
Bara fililen cɛcira dingɛn dɔ kɛrɛfɛ , kolikɛba y' i kari o kɔnɔ .
An bèè la-jèlen ka kan .
Kalanyɔrɔ man kan ka kɛ maramafɛn taayɔrɔ ye . A man kan ka kɛ yɛrɛsagokɛyɔrɔ ye .
Gɛlɛ sanfɛla n’ a dugumana falen bɛ maaninfin na ; u bɛ dimin na .
i ni sògòma !
Aw ka kan aw ka aw da aw kɔ kan ka aw lafiɲɛ tile damadɔ kɔnɔ .
Ni min ye i ɲiginnen ye , o bɛ sa .
Kɛm 7 ye bim joli ye ?
U fana de kiimɛna .
Nin kumasen ninnu bɛ sɛbɛn walanba kan :
Ansanbulu la , Sikaso ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ , ka Bamakɔ kɛra filanan ye , ka Tawudeni kɛ sabanan ye .
U ye nsɛrɛ in minɛ ka t' a jɔ tilebin fɛ , ka kɔrɔn magɛn .
Dugu jèra kunatòkè nana cènin kama tugun <st>
Farafinna , ni samiyɛsanji jɔra , baara bɛ dɔgɔya .
sogolocogo ( kand : sogol ) .
O n' a ta bɛɛ , mɔgɔw b' a ɲini ka furakɛli kɛ ni jiri dɔw ye k' a sɔrɔ olu tɛ se ka mɔgɔ kɛnɛya , walima u bɛ kɛ bana minnu kama , u t' olu fura ye .
Wula fɛ u nana ne nɔfɛ .
Aw labɛnna ?
Sɔ̀rɔdasi mínw sùnɔgɔra , òlû ma kúlekan mɛ́n .
ní ò tɛ́ nànsara bé dònya dón mín ná - kàramɔgɔ - à yé gɛ̀lɛ kùnkan ɲá kélen dè kɛ́ - ń ká í ɲìninka - bá kɔ́fɛ̀ .
Dije Dɔrɔguba , Emanuyɛli Adebayɔri , ani Ferederiki Umaru Kanute .
Ka tila ka na yɛlɛma caman don a kɔnɔ .
Jinèmuso y' i jija f' a garijigèra tuguni .
Ni cèmanin don , ni a ye lawa ye an bè a jira ka fò ko a sera bange ye .
Denmisɛnw k' u ka denmisɛnkuma fɔ , anw yɛrɛ maakɔrɔw fana ka fili .
An tɛ ban an fakan kunkanko kuma na ani u jɔyɔrɔ jamana ka ɲɛtaa siratigɛw la .
Denmisɛnnin bana don .
Ne ko cogo di ?
Jamana denmisɛnw ka farikoloɲɛnajɛ ɲɔgɔnkunbɛnba daminɛna karidon desanburukalo tile 24 san 2017 , k' a kuncɛ karidon o kalo kelen in tile 31 .
Ni aw ye a ye ko ɲɛgɛnji bɛna dugujukɔrɔjiw nɔgɔ , aw bɛ a lajɛ ka banakɔtaa kɛyɔrɔ kɛ dingɛ ye , min tɛ dunya , i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don cogo min sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛn suguyaw la .
A y' a kunnadisa bɔ ,
Kodɔn bɔra Farafinna ka taa Farajɛla ni lawale Gɛrɛsijamana ka sannayɛlɛn ye .
O sumaya tora Masa la , Masa ma kɛ Masa ye tugun .
Kamiw ka so bɛ ɲininkali kɛ baloko la ani sira minnu bɛ hadamaden ni diɲɛ cɛ , o la ale bɛ bɛn Ciwara ma .
a bolila ka taga a fɔ o ka dugutigi nyɛ na :
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka segin u ka masalabolo fɔlenw kan , k' u kelen kelen tigɛw dan k' u da fɔ , k' u sɛgɛsɛgɛ ( n' u bɛ faamu , ni hakililaw dulon-dulonnen don ɲɔgɔn na ka ɲɛ ):
U jɔrɛla min na , o kɛra .
À bɛ sìgi Bàmakɔ .
Mali ka seko ni dɔnko sanfilaɲɛnajɛ min kɛra Sikaso k’ a daminɛ desanburukalo tile 18 ka se a tile 29 ma , o tugura Moti kurunboliba la .
daɲɛgana : bɔnna walima dorokolen tɛ daɲɛ ye a sogolocogo la f' a gɛ̀rɛgɛrɛ dòn .
Goromisɛnniw cɛya la , musoya walima banakɔtaa yɔrɔ la .
A ko : k' an bèn sini tarata Kònòdiminnin dògò la .
Cènya nyògòndan
yo !
78 ) Kǔn fìla bɛ sa , mɔ̀gɔ̀ tɛ ò dabaga dɔn à la .
a ye kini bò tuma min na , a y' a den ci , k' a ka taa fò a baba ye , ko kini mòna .
ne sogo sogo sinbon , ne de bè nin kè .
ní ń kɛ́ra áw séere yé , cɛ̀ ó , màa nà jínɛ yé í ɲɛ́ ná .
Nka dɔkɔtɔrɔso minnu bɛ se ka jateminɛ kɛ o ko la , olu man ca .
Mɔgɔ tɔgɔ yɛlɛma man go .
Ayiwa sisan kòni Ne nana .
Nka ci bilenman tɛ kɛ Segukaw kɔrɔ bawo o bɛ siginindengafe kɔnɔ .
Aw kana a to ji ka don ɲɛ tɔ kelen na .
Sisan , Mali sɔrɔdasiw ni Faransi taw bɛ ka u kunda Lere kan .
An y' an ka ba boson k' a sogo fili k' a wolo mara .
Aw bɔlen kɔ yɔrɔ la sumayabana ka ca yɔrɔ minnu na , aw bɛ furakisɛ ta siɲɛ kelen dɔgɔkun kɔnɔ fo dɔgɔkun 4 .
Ni kɔnɔtiɲɛ kɛra dɔgɔtɔrɔso la a ɲɛdɔnbaga fɛ n' a kɛ minɛn sanuman ye , a ka c' a la farati t' o la muso kan .
Nka wari de bɛ di fɔlɔ , ani siramugu balima tɔw ani jenbefɔlaw ma .
Sòmònò kuntigi min bè yen o don , o tògò ye ko Jarajan .
Aw ni su !
An y' a ye , an y' a .... , an y' a ka dannaya da a kan i n' a fò maakòròw dalen don a la cogo min na ; k' a ta yiri lili ( dili ) la , fo ka na a bila furabulu la , ji bè yèlèn , ...
K' a da mun kan ?
ù mɔ̀gɔ dɛ̀bɛ ní tán ù bé só kélen kɔ́nɔ .
184 . N' u y' i nkalontigiya , tiɲɛ na kiraw nkalontigiyara ka kɔn e ɲɛ .
Aw bɛ ɲɛfɛla lamini bɛɛ datugu ni fini sanuman dɔ ye .
Bi , tile kura bɔra .
7
A bɛ kuma fɛnw fɛ mɔgɔ wɛ́rɛ ɲɛ tɛ minnu na .
An ka jabi kanu K' a nege don an ka musow la .
3148 ) Fɛlɛba kùnkan sumalen tɛ à tiɲɛlen ye .
Jaa fa bɛ e la dɛrɛ !
Nyama-kala siya fòlò tun ye numu de ye .
O ye tiɲɛ ye .
Kabako kelen si tɛ na u ma ka b' u Ma ka kabakow la , f' u ka kɛ kɔdonbagaw ye o ma .
Waso na kɛ k' a kɛ jugunin ye <st>
An nana , Roger y' a tacogo fò an ye , ne furakèra o cogo la , fò ka taa ne kènèya , don o don n bè dògòtòròso la fò kalo kelen .
Bi , hali ni kɔɔri ma lada la sɛnɛfɛnw nɔrɔbila Kolokani , k' a t'a Yelekebugu fo Nosɔnbugu ani Doribugu fo ka don Masantola kɔnɔ , kɔɔri sannifeere baaraw kɔni bɛ sigi sen kan yen san o san , ka baarasan kuncɛ .
Ala bè silamèw dèmè walima a bè bolitigiw dèmè ?
O la an y' an sinsin o nafasɔrɔbaara ninnu sɔrɔ n' u musakaw kɔlɔsili kan u ka kayew kɔnɔ .
a ko ayi
sedu kulubali , karangara dugutigi , tòni 2 .
An da bɛna s' olu ma bɔko wɛrɛ kɔnɔ n' Ala sɔnn' a ma .
3790 ) Yɛ̀rɛ̀lakali , ò ye dɔnbagantanya ye , « Nìn bɛ ne fɛ̀ » , ò tɛ se fɔ la .
Foro mana sɛgɛn o cogo la , a ka ɲi an ka yɔrɔ dɔ dantigɛ a la , k' o bila san damadɔ o ka ɲɛnamaya .
29 .
sinama .
A welela minisiriya la k' a to lasigidenya la Lamerikɛnjamana kan .
o ye suruku bugɔ ka a bugɔ fo k a nalon .
Olu janya bɛ santimɛtiri kelen bɔ .
6 .
Ni aw bɛ a fɛ ka kɔnɔ ta walima ka bangekɔlɔsi fɛɛrɛ yɛlɛma , aw bɛ se ka furakisɛni tali jɔ waati min mana aw diya .
Ne nana .
Nɔgɔji jɛman i n' a fɔ nɔnɔ , ni kasa gɛlɛn bɛ a la .
Ni aw ye kusi kota don den na , aw ka kan ka falenfalen tuma bɛɛ ; ni aw ye kusi ko , aw bɛ a sanako ji winɛgirima na .
Ɲaransasa .
Mɔgɔ joli bɛ sigarɛti min ?
Dɔkala Yusufu Jara
Kɔɲɔdenw ye ɲɔgɔn cɛ , ka Makan ka so sɛgɛrɛ .
U maa duuru ka nyògòn ye .
O « l' » min bè yen N' o sigilen bè u kun na U b' a fò o ma - u yèrèw bèe ye Sanburu ye - O ye Sanburuw de ye <st>
Alamisa don , sinikènè kènè , N' Faw ya n' k u ka jo sòn cènin ye .
A ko n' i bi donsoya kè , i bi fòlòfòlò ntòn de la dè !
Olu mɔgɔw kɔni , fosi tɛ olu ye lahara fo tasuma , olu ye wale minnu kɛ diɲɛ kɔnɔ o binna , u ye baara o baara kɛ o bɛɛ kɛra gansan ye .
Lɛw ni misiw bɛ tɔnɔgɔ dun adamaden banakɔtaa fɛ walima u bɛ ji nɔgɔlen min .
Maaw ko Bamutu ma , ko ni i ma dusubaya dabila , i bè taa i yèrè faa dò ka so .
O kɛlɛbolo ka taakaseginw tun labɛnnen don i n' a fɔ operadɔnsen dɔ ta .
- Ne bolo ka n muso ta k' o yɛlɛn so kan , e kɔfɛ ?
O muso in de y' o kɛ ne da la , diɲɛ don o don , taganikasegin ye ne da la ni kuma ye .
Ni a taara ɲininkali kɛ yɔrɔ o yɔrɔ , u b' a jaabi nin cogoya la :
Sitan ni wari do <st>
- a bè ka tobi .
Ne bɛ min fɔ Mali ɲɛmɔgɔw ye , u kana tulon kɛ kurukanfugako in na cogo si la .
sabu la k' u ye minɛn fɛn o fɛn doni ka don Afiriki kɔnɔ fo k' u lase Dakaro , mɔgɔ ma wusuru minɛ u kunkɔrɔ .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u k' a lajɛ fɔlɔ ni hakilila ninnu ye sariya ye .
A na kɛ danba ye , sogo kelennabila ; a tɛ a yɛrɛ bɔnnaw to , a tɛ hadamaden to .
Nin ye daba ye .
Mefulokini tata hakɛ :
A farigan bɛ se ka tile 15 ni kɔ kɛ sen na .
Olu tun ye u ka siyòrò ye .
Yɛlɛma bɛrɛ ma kɛ .
- Tinyè !
Famori selen so lajanko la Famori ko ma togobere , togobere te Famori to bi .
Mɔti , Kayi , ani Kidali taw jɔra kaban .
Tuma dɔw a fiyɛta bɛ sɔrɔ , aw bɛ a sama walasa aw ka ninakili sɔrɔ ( mikɔrɔgaramu 100 bɛ a bara kelen kelen bɛɛ kɔnɔ ) .
A ye u jɛnsɛn ka bɔ o yɔrɔ de la , ni ka u yɛrɛkɛ dugukolo fan bɛɛ fɛ .
Ne nana woro bɔ o la don min , tile fila ne sinna k' o kɔɲɔ kɛ ten .
à yé à cín à kɛ́ra sóntugannin yé
n' a balora , a balora aw de ye .
Saka Jara dara o kan .
U bɛ i falen a yɛrɛ jiri la .
5 .
Kɛ-n-kɔnɔ , o bɛ maa faa yɔrɔnin kelen .
Denmisɛnni san 8 ka se san 12 ma : garamu 1 siɲɛ kelen tile kɔnɔ .
maana kòrò ye : mògò kana maga an na , an fana kana maga mògò la .
Kòkè ko ale sigilen kònò , a b' a fò ko : « n ti yafa » , nka n bè siran a nyè , n tè se k' a fò n da la , o ka mèn .
Nisòngò flè sisan , a bè sara fasojama fè mun de kòsòn ?
O de ye e yèrè bila cènimusoya la ?
K' a ta o la ka na se bɛ ma , an filɛ ɲinɛn min yɛrɛ la , ni taari fila tɛ , forow bɛɛ turula .
ù bé Bakari fána jànfa kà ò fàga ?
U tun tilatilanen don kulu ni kulu .
Ka a da mun kan , yòrò dò bè yen , muso dò bè yen , e ye muso in nyini , i mèènna ka a nyini ka a nyini , i ma a sòrò , " mais " muso in ka di i ye .
ko kunatɔw bɛ ye dɔ sɔrɔ , fyɛntɔw bɛ ye dɔ sɔrɔ .
A furakisɛlama miligaramu 12.5 bɛ sɔrɔ .
Batɔgɔma , sutara jira a la !
Mamadu Nparɛ Kulubali y' a jira , ko nin laɲini in sabatili sirilen bɛ fan saba bɛɛ ka kɛtaw matarafali la .
Jaabi : Sumangurun ni Sunjata ye san saba de kɛ kele la , si ma se si la .
4114 ) Sèn-bɔ-sènna , jànfa jùsigi dòn .
N' i y' a jo min komɛ kabila mina , e fana bɛ taa o jo ta k' a taa o sigi i ka jamana la .
An bɛ barama sigi tugun a nɔ na k' a lajɛ ni bolokɔnin bɛ tɛmɛ ga ni barama cɛ .
U ka ɲɔgɔnye in yɛrɛ kuncɛlen kɔ , talikɛlaw si ma dantigɛli jɔnjɔn kɛ u ka fɔlen kan SEMA ka dagayɔrɔ la Kidali .
Hakèto bè nin kan , sali ala mohamed .
Fa Adama ko batutamoriw ko ko jugu kana kè , u yèrèw bè su ni tile bèe kè dabalijugukè la .
Madamu Ture Mayiga , o min ye sankɔrɔta npalan sɔrɔ USA peresidan furumuso fɛ , ka d' a jɔyɔrɔ mafali kan banbaganciw kɛlɛli la Gawo , o fana ye muso ye Mali kɛɲɛka fɛ maraw kɔnɔmɔgɔw tɛna ɲinɛn min kɔ abada .
Fɛnw don minnu bɛ kɛ minɛn de kɔnɔ n' o tɛ u bɛ bɔn fo ka woyo .
A nana digi Casaba la minkɛ , a kasira , u ma sɔn k' a bila .
U nana ka bɔ jirifinba kan , dugu kurulen bɛ binninbinnin ...
An bɛ don min na sɛnɛ tɛ kunfɛbaara ye bilen .
Mun de bè se k' a bila mògò la ?
O tuma dimi min sigilen bɛ yen , o bɛ wuli ka bɔ galaka in na .
o la , an taara kunnafoni nyini u fè u ka baara ninw kan .
A ko e ye ne den ye !
O ɲɔgɔn dɛmɛ tɛ ka ɲɛsin u ma u ka kalanko sabatili la .
451 ) Dɛ̀nɛ̀tigi tɔgɔ bɛ da à ka dɛ̀nɛ na .
U tɔw y' u yɛrɛ ɲini .
- Den wolola ani ka mɔ ni kan min ye ; - A bɛ kan min faamuya ani a bɛ se k' a yɛrɛ walanwalan ni min ye .
Ɔ , ni n sara yɛrɛ a ma ban !
bamubaga kò cin , na kògòntan , bamuso kòrò ku , tolen kò , i ko jukunnamugu , bònnen kòrò , i ko musobakòrò sin .
cèw min bòlen bè a denmuso nòfè u bèè ye u labèn ka na <st>
Kalanw bolila nin bɛɛ faamuyali kan .
bawo e Ala de ye mɛnnikɛbaga ye , e ye dɔnnikɛbaga ye .
U ka Metewo ka laadilikanw labato , ka to k' u ka sɛnɛfɛnw cogoya ani tiɲɛnifɛnko kunnafoni lase cikɛlakɔlidenw ma .
bafin nana ko : bɛlɛkan e ma sonsannin ye wa ?
N tun man kan ka boli fiyewu !
Ne ɲɛ b' a la marifa t' e bolo , tama t' e bolo , maakuntigɛmuru t' i bolo , nka cogo o cogo , n' i nana n ma cogo min na , n b' i kunbɛn o la , n fana tɛ mugu c' i la , n tɛ tama don i la .
Mɔnni suguya fɔlɔ kɛbaa fanba ye bamananw , marakaw ani kɔrɔkɔrɔw .
duuru
Jara ni sonsan y' u jɔ a dala yen .
Fura minnu maralen ka kan ka sɔrɔ denbaya ka furaminɛn kɔnɔ kalan .
Ni tasuma ye i sen jeni , ayiwa , ni tasuma , tasuma ye i sen minɛ ka a foroforo , ayiwa , dɔw kɔni bɛ ŋɛɲɛkolo sisi .
Ni baarakɛyɔrɔ min ye sefawari dɔrɔmɛ ba kɛmɛ ( 100 000 ) sɔrɔ , o bɛ ba mugan bila faso ka kɛsu kɔnɔ , k' a tɔ jigin a yɛrɛ kun .
Diɲɛ kɔnɔ , taaboloba fila de bɛ yen politiki sira kan , n' i t' olu dɔn , e ta ye kunfɛbaara ye .
Tumutu marabolo ni Alizeri jamana ni Moritani jamana bɛ danbɔ kɛɲɛka fɛ .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ minisiriɲɛmɔgɔ Dr Sogɛli Kokala Mayiga bolo .
" sunjata keyita ye sumangurun kante faga ni donon jè kòyi ye , bènfuga kulu jan kòrò soso ni tilebin cè .
A ye torosun dɔ ye sirada la , a ye a magɛrɛ o la ani a ye furabuluw dɔrɔn sɔrɔ o la .
A ko nin ɲɔgɔn wɛrɛ tɛ kɛ yan bilen , Ala ni koolan ni baalan ni manzarako barika la .
Hɔn tigɛ la !
Guanseni tagara o la Ka taga sunsunbòyòrò la <st>
O bɛ maa minɛ cogo di tan ?
- MT : I y' o min fɔ , o ye tiɲɛ ye sabu mɔgɔ jugu tɛ i ɲɛlen fɛ .
Jeliba ko :
N bɛ hakɛto ɲini i fɛ ...
Sanata terimuso Karini nana bɔ a ye ! .
Nin de ye diɲɛ ye .
Ni maa min ɲinanna a jujɔn kɔ , o labanko b' a jɔrɛ .
Aw kana nakɔfɛn kɛnɛw ni u fara dun .
Bakaye ko : bi moriw ka jate tè o la bilen , olu b' a kalan .
28 A ye a fɔ o kɔ , ko : « I sara jate fɔ ne ye , ani ne na o di i ma ! »
O ye tiɲɛ ye .
Ni a ye a tigi kɔrɔfɔ tuma min , a bɛ sɔrɔ ka wuli .
Sariyasen 23nan : Aw kana ɲɔgɔn janfa tugun .
( Tafsiri Abu Mas'uudi ) kalan ! 59 .
Kɔɔrisɛnɛ ka to sen na
Cikɛla , baganmarala , mɔnnikɛla , ani jagokɛla , an k' an jija ka terima fila ninnu dɔn .
Sumanè ye a ta kètaw kè olu la , ka olu di Bèh ma , ko Bèh ka olu bèè sarakati maa jèman dò ma ( la ) .
a y' o kè k' a fari mu , a kènèyara o yòrò bèe !
Opereli dabɔra ka ɲɛ falakaw wuli , ni o baaraw daminɛna u waati la , o bɛ se ka dɔ bɔ a banakisɛ hakɛ la .
A ko n' i bɛ bɔrɛ 4 don kaba taari kelen na , i b' a kɛ nɔgɔjɛ bɔrɛ fila ani nɔgɔfin bɔrɛ fila ye .
E de ye ne fa ci , o banana tan .
Nin ye faraɲɔgɔnna ye ka bɔ Ala n' a Kira yɔrɔ , k' a lase mɔgɔw ma , aw ye layidu di minnu ma ka bɔ filankafow la .
Alu tagara so .
- Shalawu shalawu de cayalen bè !
o tuma , ji bè bò da naani bèe fè .
O sepama o bɛ cogo di bi , Dusutiɲɛ yefɛn kɔ , Sepama bilama tɛ fosi wɛrɛ ye !
Gerari masakɛ Abimelɛki ye mɔgɔ bila ka taa Sara labɔ .
A sɔrɔla , k' i kanto Suruku ma , k' o fana k' a ka waraden kan kari .
A bɛ ba kɔ bari a bɛ bakɔkan mɛn .
- OC : Wa , Bah tun tɛ wari ɲini .
1 . Ɲɛgɛnɛsiralabana damadɔw .
dɔnni si t' anw na , fo e y' an ladɔnniya min na , i k' a dɔn e ye dɔnnibaa ye , e ye kodɔnbaa ye .
U taar' a sòrò bama ku bè dugutigi ka da ra .
Sɔn kɛra o min ma Manden kɔnɔ kabini san 1236 waati la .
2616 ) Cèlèya ye tìɲɛ ye , ǹka " N nà n cɛ̌ wulu tìgɛ' " , ò tɛ à dɔ ye .
N’ a bɛ kɔrɔ ka taa a fɛ , nege wulili bɛ sumaya .
- so kɔnɔ bagan minnu mana don kungo lakananen kɔnɔ <st>
I ni tunun !
- Sariya sabanan batura Bèlè Kisè bi saba sara dalen flè nin ye .
bosu mayiga n' o ye cikèlakòlidenw nyèmògò ye falajè , o ye kuma ta , k' a jira cikèlakòlidenw na ko kalan in bè kè tile 3 kònò .
Ni girinya sera bagaramu ba caman ma , walima bagaramu kɛmɛ caman ma , tɔni ( t ) da de bɛ fɔ o girinya la : tɔni kelen , tɔni fila , tɔni tan , tɔni mugan ...
Misaliw :
Ne delila ka bataki dɔ ci san 2011 daminɛwaati la n' o y' a zanwuyekalo ye , k' a jira ko dɛmɛndon jɛkulu dɔ nana Sikaso mara kɔnɔ , k' u mako bɛ kaba tɔni 500.000 la .
án ká míiri dè .
195 . A' ye musaka bɔ Ala ka sira kan ,
Misali la kilo kɛmɛ o kɛmɛ , i bɛ se ka kilo 52 sɔrɔ o kan i ka sɔrɔ kɔrɔlen na .
Walima ni ba sen bɛ denkɔlɔsi baara dɔ la , i b' a fɔ k' a k' o sɛbɛn d' i ma i k' o lajɛ ( i n' a fɔ mɔni kɔlɔsilisɛbɛn dɔ : misali la Den ka kɛnɛya kɔlɔsilisɛbɛn walima i bɛ se ka sɛbɛn o sɛbɛn sɔrɔ ba bolo den ka kɛnɛya kan ) .
Fatumata Nafo .
A ko n' ala ye alamisa se an kènè nyèna , i bi taa a nyini .
n kun bila <st>
dùgu jɛ́ra tùma mín ná à nàna
Diden kulu kelen kɔnɔ , didenbaarakɛlaw bɛɛ ni u ka baara don , o bɛ bɔ u si hakɛ ani kulu yɛrɛ cogoyaw la : denmisɛnw bɛ ŋunu lajɛya , minnu ye tile wolonwula ( 7 ) ye olu bɛ dumuni di fitinininuw ma , minnu ye tile tan ni duuru ( 15 ) ye olu bɛ kɛɲɛ dila ka ŋunu sonin tiɲɛlenw ladila .
- A ko mun dun kèra ?
1802 ) Fiyentɔ ka kɔfilɛli ye kanfasalamaga ye dɔ́rɔn .
A masibaw .
A k' o tèmènna kòni n' minna , n' bè don kò ji rò , n' bè n' da , aw kana foyi si fili n' ma o waati la .
A ko a sunògòra <st>
Mɔgɔ min kɛra izini in sababu ɲuman ye , o ye Ɛndujamana nafolobatigi dɔ ye min tɔgɔ ye Ali Nuuri .
à kó ɲuman-tile-tɛ bé dì ?
Ni farigan ni fɔɔnɔ bɛ kɔnɔboli senkɔrɔ , o bɛ se ka kɛ tifoyidi ye ( gafe ɲɛ Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) lajɛ ) .
Dikulɔkisisilini ye sindimi fura ɲumanba ye .
Denso sira : fan bɛ taa o sira fɛ fo denso kɔnɔ ; Denso : o ye den lamɔyɔrɔ ye muso kɔnɔ .
- Nama tè sòn batara ko ma .
U taara ni zandarama 1 ye .
Furu kilisi ye kilisi saba ye : Ala dɔn , Ala Kira dɔn ani furucɛ dɔn wa o de bɛ denkɛnin bila cɛw ɲɛ koyi .
Aw bɛ fɛɛrɛ wɛrɛw lajɛ , barisa nin gɛlɛya kofɔlenw bɛ se ka farati don jiginni na .
962 ) ɲɛ cì o cì , à nɔ̀kɔrɔ tɛ bɔ yèn .
Ka wuli ka taa wote , o kɔrɔ ye k' i jatelen don fasodenw fɛ .
Nìn ye dùgù ɲùman yé .
Dɔ y' a kun kɔrɔta , ko ji tɔnina ne kan dɛrɛ .
Á ka dòn yàn .
Misali la jiko cakɛda min bɛ Mali kɔnɔ n' a tubabukan daɲɛ surun ye Somazɛpu ( SOMAGEP ) ye , ka dɔ fara o ka ji sɔngɔ kan .
O waati kuntaala b' a ta kalo tan ni seegin ( 18 ) ka taa se kalo mugan ni naani ( 24 ) ma .
à kó : " né yé dàbali dí í mà .
- Ɔ , musow , a' tɛ tɔ an k' a lajɛ hakili la .
Karamɔgɔ bɛ katimu ci , ka so fila kɛ o kɔnɔ .
CMDT ni Ɔtuwale lahala kura min ye o cakɛdaw bolo bɔli ye ɲɛtaabaara dɔw waleyali la , o nana ni gɛlɛyanin ye fana Jɛkabaara jɛnsɛnko la maraw kɔnɔ , ka masɔrɔ CMDT t' o nɔ fa belen !
U nana Tinɛngolola sigi , ka sɔrɔ ka Tumakɔrɔ ni Cɛmɛdɛli tu tigɛ .
Sani ale ka dwa ( dògò ) tigè , ale de ye koro fila ye , k' olu gèn , olu donna jiriwo la , ale ma olu sòrò ka minè minkè , ale ye kalakala cè , k' o don jiriwo la , ka sòrò ka tasuma don o la .
DÒGÒNIN ANI KÒRÒKÈ
Ni fari kolo bè baara o baara kè , a bè tali kè joli la .
sìsiko tìgɛra kà bɔ́ à ní ò cɛ́
Bɛɛ ka kan ni jateli ye sariya nikun ye yɔrɔ bɛɛ .
Ji saniman sɔrɔlibaara ninnu ɲɛsinnen bɛ Kayi , Kulukɔrɔ , Sikaso ani Segu maraw ma .
Bɛn tɛ ko la Nizeriya ni Nizɛri jamanaw dancɛ la !
Wa donso yèrè t' a nyòon wolo .
an tun y' a fò aw ye cogo min na , c.e.a.o tòn sigira bamakò , kalo tile 2 ani a tile 3 kònò kuluba palè la .
Dannaya ni danbe ani hɔrɔnya dɔgɔyara , Ɲɔgɔnbonya ani hinɛɲɔgɔnna dɔgɔyara .
ni mɔgɔ min ye limaniya falen kafiriya la , tiɲɛ na o tigi filila ka bɔ sira jɛlen kan .
[ Ní Kɔ́ntɔ̀rɔ kónin mîn man dí à yé ] , Sàanɛ́ bɛ ò tó yèn .
A yɛlɛmabolo senfɛ ( dalateliya kojugu ) maaw y' a bɔ o fɔcogo la k' a kɛ Yangaso ye .
tân ni fìla , tân ni sàba , tân ni náani , tân ni dúuru .
Hali ni o kɛra , lawaji dɔɔni na taa musoya kɔnɔ dilanko senfɛ min bɛ se ka kɛ kɔnɔ ye walima ka kɛ dilannabana sɔrɔ sababu ye .
A se tè n ye han !
jeliba , i ni sè .
A bɛ se ka fara cɛnimusoya fɔlɔw senfɛ .
Sosandugukaw sugu nyinito tora ka dakabanna finiw da so kan ka n' o fèn piripara ninun feere yan .
Npogotiginin bɛ se ka garisɛgɛ sɔrɔ kunɲɔgɔn fila ka kɔn a ka lada fɔlɔw yeli ɲɛ .
Bari u denmisɛnnin dama don , n ye wari bɔ ka di u ma .
O y' a tòoma ye : o fana tògò ye Hamadi Fulaw ka denkè fòlò tògò ye ko Hamadi <st>
2223 ) Sǔ kɔrɔtɔ o kɔrɔtɔ , à b' a tàbagaw kɔ̀nɔ .
sogo te ta , sogotigi te ta .
O ma k' a bɛɛ ye , ka d' a kan u ye cakɛdaw sigi sen kan an ka cikɛfɛnw n' an ka bagankow , an' a ka ji ni kungo sabati baaraw la .
Ni a cira , aw bɛ to ka bandi kalaman da a la .
Jamana gɛlɛyara k' a sababu kɛ kalanbaaw ka kodɔnbaliya ye .
Tiɲɛ don , a fɔra ten !
Unhun .
Wulu ye danaya taamasiyɛn ye fana sabu a tɛ bɔ a tigi nɔfɛ tuma si .
O kuma fɔlen Cɛfin wulila .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 11
U bɛ dɔlɔ dilan ka dɛgɛ susu , ka sɛ ni woro ni maribayasa la .
O jala in ye ɲɛ 3 ye ɲuguji , nɛrɛ ani bilenman .
O de b' a to foroba jamanaw ka kònòna sinayaw tè kè kèlè jugu ye .
Tiɲɛ na , o sokɔnɔbana ninnu walima o forobabana dɔnnen ninnu fanba ni dɔgɔtɔrɔw ka bana dɔnnenw bɛɛ ye kelen ye , u tɔgɔw dɔrɔn de bɛ u bɔ ɲɔgɔn ma .
« Ne kɔni , ni musɔrɔ bɛ n bolo n bɛ se k' a meleke n kan na ka taa n' a ye .
Aw kana pikiri kɛ abada mura walima murafarigantɔ la .
An bɛ don min na i ko bi , ntolatan tɛ bololatigɛ tɔ baara ye .
Dusubɔ ni degelibagabila tɛ se ka k' a ko fura ye .
4207 ) Diɲɛ ye munturu-mantara ye .
Ni dɛmɛ bɛ ɲɛsin a donda ɲuman ma , gofɛrɛnamanw bɛ se ka nafasɔrɔbaarabolow sigi sen kan , min b' a to denmisɛnw ka baarasɔrɔ bɛ nɔgɔya .
1 .
o ye Amadu nyininka :
Nin ye misali dɔw ye , minnu ye mɔgɔ dɔw dɛmɛ k' u ka balocogo yiriwa .
A ye mɔbilisara bɔ , ka don k’ i sigi .
Olu bɛ kiniyanfan fɛ , ale ni min dalen bɛ ɲɔgɔn kan , n' o ye Sira ye .
Ale tɛ bange fɛn wɛrɛ la tiɲɛli kɔ , n' o ye farali , dusukasi ani karɔgɛlɛnya ye .
Ni bana ma gɛlɛya , a man kan ka di denmisɛnw ma , denmisɛnni minnu si ma san 16 bɔ ka a da a kan , olu sen fasaba ma kɔkɔ fɔlɔ .
N' o tɛ , u ma se ka fosi labɛn min ye mɔgɔw ɲɛ fa .
ò Cɛfɔlɔ - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - kó òlu bɛ́ɛ lájɛrɛlen bé yàn .
U ko : “ anw cɛ bɛ na , anw cɛ bɛ na .
33 I na ne ka tilennenya ye i ɲɛ la , ni i nana kow lajɛ tuma min na .
981 ) Cɛ̀nin min ye sǒ dɔn àni sǒ ye cɛ̀nin min fàga , à bɛɛ ye cɛ̀nìn kelen ye .
U k' a kunkolo bò foroko kònò K' a d' a kòrò <st>
A ye sigiyòrò di ne ma , an sigira ka baro dòonin kè , Kòba ka cèso la .
O bɛ se ka kɛ sababu ye jamanadenw k' u taamasira n' u taacogoyaw dɔn , sabu bɛɛ ta kɛra i yɛrɛ ye bi .
Kèlècèw sera yen <st>
18 Siya minnu bɛ dugukolo kan , olu bɛɛ na dubaw ta ɲɔgɔn ye i bɔnsɔnw tɔgɔ sabu la , katugu i sɔnna ne sago ma . »
Wɔyɔ madalen , kɛrɛfɛ-maa nalen dów y' u Mɔlɔsi ka Taa Don da wɛ́rɛ fɛ maaw ɲinɛ ma .
O taamasiyɛnw ye : - sugunɛkɛ b' i minɛ tuma bɛɛ , - minnɔgɔ b' i minɛ tuma bɛɛ , - kɔngɔ b' i minɛ tuma bɛɛ , - farikolo sɛgɛnnen don , k' a mugu tuma bɛɛ , k' i fari bɛɛ don ɲɔgɔn na .
O ni ɲinan cɛ ye san 65 ye .
A kɛra laadibaa ye Sazɛmu ( SAGEM ) na ; ka kɛ laadibaa ye Nɛsitile-Mali la ; n' o ye kafereereyɔrɔba ye .
A tɔgɔmalen , lon dɔ la , a ko k' a b' a dumu .
- ST : Su fɛ , ne tagara bala kɔrɔ , ka n' a sɔrɔ bala bɔlen don .
Modibo ko : Barɔ , o ɲamɔgɔkɛ tun ye wa duuru di o ma .
14 .
a ye ala minè ka bò .
O den cɛma fila , olu balolen bɛ yan .
Janjonba tɔ tun tora kupudimali kelen ye .
Yèl' i t' o kè dègèbasusu ye <st>
Masakɛ dun tɛ don a kan tugun . ”
Kɔliji min tɔgɔ ye ko sipɛrigulu walima karazigulu ( walima ye kɔli ɲuman ye min nɔrɔ ka di ), o labaarali ka nɔgɔn ni kalali ye , fana , a bɛ se ka kɛ joginda sugu bɛɛ la .
Aw kana ni faga , Ala ye min fagali haramuya , fo tiɲɛ sira kan .
a ka nafaba bè a ka fènw feereli la kòfè .
o kèlen , manden jeliw ye fasa min da sunjata keyita la , o filè nin ye .
Ji dɔ di yan !
Daramane ko : wa n' i bɛ duguba kɔnɔ yenninnɔ , muso ɲuman minnu bɛ yen , o dɔw bɛ fini don k' u jukunan yɛrɛ " forme " bɛɛ bila kɛnɛ kan ; ko ale Daramane de bɛ tile ban o muso ɲuman dama tɛmɛtɔ filɛli la ka taga k' u to yen .
a ko o tuma na , ne be mun wɛrɛ kɛ ?
Balokisɛw ka dɔgɔn kosɛbɛ aw' u ka ca kosɛbɛ fana .
Mɔgɔ bɛ ŋaniya min siri ni kumakan dogolen walima a bangelen ye ka ɲɛsin a mɔgɔɲɔgɔn ma k' a bana walima k' a kɛnɛya , Pitɛri k' o waleya in fana de bɛ hadamaden ni jiriw cɛ .
An bɛɛ y' a ye ko Jamanaw ka Tɔnba y' a ŋaniya dantigɛ kokura , jamaw bɛnkansɛbɛn kɔnɔ , ko ale dannaya dalen bɛ hadamaden josira bɛrɛw la , hadamaden danbe n' a kiimɛni na , cɛ ni muso josiraw kɛɲɛni na , ani ko a b' a cɛsiri maaya ka taaɲɛ ka jiidi , diɲɛnatigɛ ka nɔgɔya hɔrɔnya jiidilen kɔnɔ , <st>
E ye yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛla ye !
O bɛɛ bɛ masɔrɔ fakɛ ni bamuso ka bilasirali dugaw de sababu la .
Dagaji kolen kɔfɛ ka naasi kɛ k' a sigilanw sɛbɛn fo ka ko wɛrɛ daminɛ , a dusukun y' a sɔsɔ ; a girinna ka mɔrikɛnin ta a cɛmancɛlakalemu sɛbɛnnen ma , k' o saman .
Musa ko : “ an tigi Ala , i k' a dɔn e ye Farawona n' a ka mɔgɔbaw sɔn masiri ni nafolo la , diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , an tigi Ala i y' o kɛ , u labanna u ye mɔgɔw lafili ka bɔ i ka sira kan .
Kotiri :
A kɛra sababu ye ka sefawari miliyari bin don Mali jamana labaaranafolo la .
A cɛmancɛ ka jan , fɛngɛɲɛ ka kunba .
Nɔgɔko ni sumansiko cakɛda min bɛ wele tubabukan na « ElefanWɛri- Mali » , o ka izini jɔlen don .
Erenali Temani fana ye Tahitika ye , o y' a ɲini ntolatan kalansoba dɔ fana fɛ , o ka sefawari miliyɔn 2 ani 400.000 labila ale ye , a k' a senkɔrɔmadon kupudimɔniko la .
A dugu maaw bèe ye bosow ye , u bè baji kòfè , a ni Segukòrò cè « 11 km » , Kònòdiminnin babayanfan fè .
la dɔ , dugutigi na bɔ ko ale be taga yaala ka taga kɛ yaala ye sa .
Dɔ bɛ n bolo ka ban .
A y' a bolo sin Fatima na .
O bolo ci in bè kè denw kalo 3 masurun na .
Da b' i ma , nka hakililatigɛ y' i tana ye .
Nafaba de tun bɛ kuma na bamananna lawale la .
O b' a jira ko nin bɛna kɛ a siɲɛ 14 ye ka da ɲɔgɔn kan .
An ko jatekalan na , tan ( 10 ) ye bi kelen ye .
Nin kalan in labilalen bɛ bɛɛ ye fu la , mɔgɔ o mɔgɔ n’ o de b ɛ fɛ ka dɔ dɔn ɛntɛrinɛtiko la min ni bataki cili , a sɔrɔli ani ɲininniw kɛli Gugolu ( Google ) kan tɛ kelen ye , o minnu ye sibɛrilataalaw caman ka dɔnta dan ye .
Galajo musoman ba tun y' a f' a ye , kabini a fitiinin , k' a k' a ka musoya dogo .
A ko : rò min y' an ni ba cè , ne min yen de dugu tla fè .
à yé bùlon fɔ́lɔ cɛ́ci .
Baara in bè wele an fè jamakalan .
ɛ !
Mali ma sɔn ka to kɔ o ko la , sibiri utikalo tile 10 san 2019 donba in tako filanan ɲɔgɔnkunbɛnba kɛra seyisebe / CICB la Bamakɔ .
Matigi Ala kɛra Zozɛfu fɛ ka a tin don faamakaso kɔlɔsibaga la .
o kòfè , bana bè juguya .
E dun , i ye ne ɲɛsigi wa ?
U bènba b' a sèbè la kala o b' a sèbè la .
walakadaɲɛ .
- ka dogonna-kɔnɔtiɲɛw hakɛ dɔgɔya n' u kasaraw kunnafoni jɛnsɛnni ye .
Bintu , denw b' i fɛ wa ?
Ò kó : Mùn ?!
Walasa ka faamuya sɔrɔ ka dɔnniya kɛ an yɛrɛ ta ye k' a sɔrɔ mɔgɔ m' aw kalan , aw bɛ masalabolo kalan , k' a kɔnɔkow faamu koɲuman .
A dun bɛ dilan ni alikaama de ye , min bɛ san diɲɛ suguba la an ka cakɛda dɔ fɛ n' o ye " les Grands Moulins " ye .
Dolariwari miliyari 47 in na , miliyari 10 de ka kan ka don furakɛlifɛɛrɛ kuraw dafɛ , dɛmɛjɛkulu in y' a ŋaniya fura kura suguya saba wɛrɛw ka sɔrɔ yanni san 2015 cɛ .
Blaŋalama tun ye Arabana don kalan na Handuurulay kalimèkè morikaranmògò fè dugu kin wèrè .
Seerew ka fɔ la , Malii garidiw de ye yɔrɔ in kɔlɔsibaa ye .
A ko : - " E ta nin ye mun kuma ye ?
N ye joliw bònnen y' a kan .
- Cèkòrò , n' i y' a mèn galama , a ku don ; n' i ye galama ku bò a la , a bè bò galamaya la ka kè flennin ye .
Bana min bɛ sɔrɔ nɔnɔkɛnɛ wulibali minni fɛ .
i nali diyalen bè n' ye dè .
An kɔseginna baganya ma .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye Zancɛbugu - Kɔlɔnjɛba - Kɔnɔwari siraba dilanni ka gitɔrɔn da a kan , o baaraw daminɛni dabaɲɛ fɔlɔ kɛ karidon nowanburukalo tile 13 san 2016 .
E tɛna a sɔrɔ k' a dun , k' a sababu kɛ , e de ye namara kɛ .
13 .
Ngaro ?
U ko : mògò min man' a sòrò k' a nènè , i bè Mande masaya sòrò .
Ciwara bɛ bamananna joba wɔɔrɔ bɛɛ la .
A ka jamana ka baara , baara min kònòna na , san duuru n' o bè weele ko plan-quinquennal , France ka kan ka an dèmè , o siratigè min na , k' o konyèw bèè lajèlen , u sèmèntiyalen don an ka plan-quinquennal kònò .
u y' u ka foroko dayèlè , ka na bòn filen kònò .
Teforo mako bɛ jiba la , sumaya ani funteni .
Kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , aw bɛ a pikiri miligaramu 50 kɛ siɲɛ kelen .
A bɛ suma ni girinya sumanikɛlanw ye .
Zenerali Mamadu Gaku ka fɔ la , Mali ma se hali bi ka jiri turu a ka kɛnɛ lakananen 10 % na fɔlɔ ; kasɔrɔ a ɲininen don sahelijamana bɛɛ ɲɛmɔgɔw fɛ , u ka se ka 15 % fo 17 % turu , min b' a to u bɛ se k' u nɔ da waatiyɛlɛma kɛlɛliko la , k' u ka jamana bali ka kɛ cɛncɛnfugu ye .
Pariti politiki camanko daminɛra Mali kɔnɔ kabini Musa Tarawele ka fanga binsan , n' o kɛra politiki mɔgɔw murutisan ye , ka yɛlɛma don kow la .
Paul , i fana ye mɔgɔlandi ye !
O dɔw donna a kɔnɔ .
nka , bana b' a dogo nyè kònò .
A su kuntaala n' a tile kuntaala ni Erɔpu kɛɲɛkayanfan jamanaw ( dugukolo banfan ) ta tɛ kelen ye .
- I bɛ musokɔrɔba wolonwula ninnu faa tigitigi-tigi , u ye mun yɛrɛ k' i la tiɲɛ na , n' o y' u faakun ye ?
kuma kòròma dalaji dò bè dinyè na , jègè bisaba de bè a kònò .
Nka ni a ka dɔgɔn kosɛbɛ o fana bɛ se ka sɔrɔ bagamafɛn walima furakisɛ suguya dɔw tali ye banabagatɔ fɛ .
Danniw kɛra ka ban , awa cɔcɔkalo fana ma kunbɔ fɔlɔ , sanji misɛnba kalo min bɛ sɛnɛfɛnw diili don ko ɲuman dugu rɔ , k' u wuliko ɲɛ !
2338 ) Sìgì tɛ mɔ̀gɔ sɔn , yaala-kojugu bɛ mɔ̀gɔ lase ko jugu mà .
Kelen kɛɛn bɛ k' an kamanaGwan .
Dunkafa sabatili cakɛda ɲɛmɔgɔ Umaru Ibarahimu Ture n' a bɛ minisirijɔyɔrɔ fana na , a ye malo tɔni 4.711 bisimila san 2018 sɛtanburukalo tile 27 Zapɔnjamana lasigiden Dɛyisuki Kuroki bolo .
A tɛmɛna . »
O de ye karamɔgɔya yamaruyasɛbɛn di Ahamɛdi Baba ma .
Tubabunɔgɔw bɛ don sɛnɛfɛnw kɔrɔ k' u mɔya teliya la ani ka den caman kɛ .
- Yali sihakɛ kanunen bɛ furu la wa ?
.
A faamuya b' a la .
kalo o kalo , an bè aw ka kibaru ci e ma .
Zenerali Sarili Dogoli Faransi maaɲɛmaaba kɔrɔ ka lase , san 1944 , k' a to Lɔnduru ( Angilɛw bara ) .
A ko : “ Nka , n ye n dɔnko de jira i la , i k' a ye .
Umaru Aba TARAWELE y' a sèbèn a ka gafe dantigèli kònò ko ale de baara in nyèsinnen bè Afiriki jama de ma Mali jama kofòtò , Afiriki jama min kuntilenna ye Afiriki jamana bèe lajèlen ka kelenya ye .
kògòji ko ko mun kèra ?
miselinin dò tun bè Nkalonnci bolo .
à kó Duga
Mɔgɔ si tɛna majigin ɲankata fɛ , ani ɲangili nijugu ni a farin walima min bɛ i danbe lagosi .
Masakè ko " A , a ko , o dugu cila .
- tile ni kalo
Nyama ye nkunjè jaabi : i bò n' kèrèfè , ne nyama ka mun bè ncangara ka saya la .
Karamɔgɔba minnu bɛna o kalanw kɛ olu ye Modibo , madamu Mamu Tarawele , Etiyɛni , Lana , Sitan , Luga , Elize , Denisi ani Kamara .
Awa o de bɛ se ka kɛ sababu ye yɛrɛ fana Ka Mali jamana jɔyɔrɔba kɔrɔ lasegin a ma Afriki kɔnɔ .
823 de bɛ baara Molodo mara la , rezi mansinw fɛ .
nin ye barafyere ye
- Shasaba ko : awɔ , o bɛ ɲɛ .
dɔ́ wɛ́rɛ kán cɛ̀len bé ù bólo .
A bangera Bagunjɛ , Gawo mara la .
Ba ta suguya fila .
ń bé à kɛ́
i cɛ ka i ni i dɔgɔnin mara .
Erewolisɔn , n' o ye yɛlɛmaba ye walima ɲɛtaayɛlɛma , o cɛba tun don .
Jamanakuntigisikalata kanpaɲi min bɛ sen na Lamerikɛnjamana kan , wariba min bɛ ka don o dafɛ , o ɲɔgɔnna tun ma deli ka kɛ fɔlɔ u fɛ yen .
Kalankɛnɛ : Afiriki tilebinyanfanjamanaw
Kalandenw b' u daɲɛw hakɛ fɔ .
K' a jira k' an kalanna , o de tuma sera !
Ni fɛnw bɛ kɛ ɲɛ kɔrɔ fila ye waati ni waati , o bɛ se ka kɛ fanga dɔgɔya walima sɛgɛn taamasiɲɛ ye min sababu ye dumuni dafalen dunbaliya ye .
Malo jumɛ ka kan ka dun ?
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
O de ye domɔgɔ finba dancogo ye an fɛ yan .
10 Tile wolonwula o kɔ , jahadijiba nana dugukolo kan .
Aw kana barajuru sama , o bɛ na ni basibɔn ye .
O de ye a to den in bɛ san fila bɔ nka a baloko ma ɲi hali dɔɔni .
a nana to ten baara nin na , ka tabalinin dò sigi a yèrè ye : ni baara jiginna , a bè to k' o feere .
A ye Jeni-ka-gwan-tobi-ye ta .
A dugumanyin kèmèdafalen .
Mɔgɔ dɔw yɛrɛ ka fɔ la , bɔ ye jiri kabakoma ye sigida n' a lamini lakanani na .
N' i y' a ye ko kunkolodimin misɛnni b' aw minɛ n' aw ye alikolimafɛn caman mi , o ju bɛ bɔ “ metanoli ” nin la , o min b' aw jolisiraw datugu , n o kɛra , joli tɛ yɛlɛn aw kunkolo la , o bɛ to k' aw dimin .
Dugakɔrɔ .
N' b' a nyini aw fè , aw ka tubabu shè kelen ta , n' o ye dononkòrò ye , k' o bila an ka farafin shèmusow cèma ; misaliya la : tubabu dononkòrò kelen ani farafin shèmuso duuru .
Muso b' i da yòrò min nò k' a gun dènèn na k' i da yen .
Batɔman !
Jamana sariyasunba b' a jira , ko ni sarati dɔ dafatɔ sera , kalata kura ka kɛ waati min na o sera ka labato ni gɔfɛrɛnaman ka cɛsiri ye .
« capitale » ba ( 1 ) « Capitale » de ye faaba ye tubabukan na .
683 ) Sùsàmuso kɔ̀nɔ̀ntɔn bɛ so min kɔnɔ , Ala ɲìkuma tɛ yèn .
I yɛrɛ minɛ ka bɔ walejugu kɛli ma .
kibaru SANNIFEEREKO !
dugumasa ko a bè kè a yèrè muso ye <st>
Ni an ye u bila fo u ka falenkun bɔ , sani an ka u tobi ka u dun , o bɛ belebeleba de fara u witamini kan .
Cɛ mɔgɔya minɛnw Ɲɛgɛnɛ-sɛnsɛnbara Ɲɛgɛnɛsira Ɲɛgɛnɛbara Kɔkolo Lawaji foroko Nugubakun Cɛji-foroko Boda Lawajisira Kiliforoko Kili Cɛya wo Cɛya ( Kaya ) .
Ja .
Zida ko : « Aw ka a labɔ , ani a ka jeni ! »
Baara in , mɔgɔ wɛrɛ tɛna n' a kɛ ; dugudenw de b' a kɛ .
A bɛ se ka kɛ den kunkolo ka bon solo ma .
Mɔgɔ bɛɛ , fo k' a bɔ ne kobɛɛ-ɲɛnini na ...
Tɔnɲɛnajɛ bɛ kɛ dugu kɔnɔ ka sɔrɔ birili bɛ kɛ tu la .
o ye o dun .
Nka Mɔngɔ Pariki b' a ka taama in daminɛ waati min , o y' a sɔrɔ o jamana ninnu si tɛ yen .
O jɔra ka ban fo ka baara daminɛ .
I n' a fɔ a ye n ka pankurun ye siɲɛ fɔlɔ min ( n tɛna n ka pankurun ja kɛ , ja don min ɲɛgɛnnin ka gɛlɛn n ma kɔjugu ) a ye n ɲininka :
Yɔrɔ caman na , kɔnɔboli ye denmisɛnw ka bana ni u ka saya fanba sababu ye .
Bwa .
Donni ni bɔli tɔn na , a b' o kɛcogow dantigɛ .
Fɔlɔ ye Ala ka baara ye , filanan ye gɛlɛya donni ye furu kɔnɔ , fo k' a kɛ kɛlɛ ye , fo k' a kɛ farali ye , fo k' a kɛ furusa ye . Mali sariya minnu bɛ sen na , olu ye sacogo saba boloda furu la .
Dugu sigilen bɛ falaba dɔ kɛrɛ la kulu jan fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Minnu ye sokɔnɔjogo tɔw ye , ale Gejuma n' a musow b' u jɔ n' olu sabatiliko ɲuman ye .
. ani a ka finiw , sanga ni waati bèe .
Fanta Maa !
ní à bɛ́ mìsiw gɛ̀n fúlaw fɛ̀ sàra lá , ní sàn yɛ̀lɛmana , ù bɛ́ à sàra mìsiden kélen ná .
Fadiga ko : ka ne bila kaso la ?
N’ u ma baara kɛ u yɛrɛ ye ka balo kɔngɔ tɛna u silatunun ?
A nisòndiyara <st>
Nin waati bɛɛ kɔnɔ , gɛlɛya ma se sɔrɔ Jɛkabaara kalanbagaw n' a sɛbɛnbagaw , an' a banubagaw galabu la dɛrɛ !
« Seni » ye cakɛda sigilen ye min ka baara ye kalataw labɛnni ye .
O misali ye nin gafe sɛbɛnni ye , min kalanni bɛ mɔgɔ sɔn hakili ɲuman na .
Degun ni yɛrɛminɛ min tun ye sudanɛw ta ye , sisan mɔgɔ tɛ se o la .
Ntalenw kuncɛli
Karatu tɔgɔ dɔ Taara bɔ a kan , a ni kamyɔnbaw falen jagofɛnw na .
N' i ye n ɲininka , n bɛ se k' a fɔ , ko fɔlɔmɔgɔw tun tɛ ko kɛ n' u ma sɛgɛsɛgɛ k' a dɔn ni ko nafama kɛtɔ don .
Morikɛ de bɛ aladeli ni dugawudon kɛ .
à kó bàba kó é bé né wéle ?
Aw bi layidu de di n ma , ni nama ti kònyòmuso ta tun , aw b' o layidu di n ma .
Daɲɛ min ka kan ka sigi yɔrɔ min , n' i m' o sariya labato , hakilila tɛ faamuya ka ɲɛ , bawo a tɛ tilen ka kɛɲɛ bamanankan taabolo ma .
Jaa Muso cɛ tun bɛ so kɔnɔ nin don .
U ye fula nɔ minɛ fo Kanasako u ɲɛ bɛ dugaw la .
Boliba yo <st>
Asani Tarawele ka bɔ Kɔkuna ,
Jagokɛla bɛɛ tun y' a tilen a waati la .
a ko wulu de bè na ni fèn caman ye ka na o di ne ma
Laji M Jabi .
Juguya dɔrɔn don .
A ko naamu !
an ye Dugakòrò bil' an nyè , ka na segu , k' a kan tigè basi naani kan Seekɔrɔ .
O bɛɛ lajɛlen kɔfɛ , Mali gafesɛbɛnnaw ka ɲɛmɔgɔba tun don .
O koɲɛɲinitaama kɛbaga dɔ ye Dawidi Liwiginsitɔni ye , dɔ ye Mɔngɔ Pariki ye , dɔ ye Erene Kaye ye , dɔ ye Sawɔriɲan de Baraza ye , dɔ ye Ferederiki Selusi ye , dɔ ye Zonasi Ɛrɛbumanni ye , an kumana olu kan ka tɛmɛ .
I nana , a ka di wa ?
27 Laban ko a ma : « Ne bɛ a fɔ i ye ko fɛn dɔw ye a jira ko Matigi Ala dubara ne ye e de sabu la . »
kabini a ko n tɔmɔnna , fule , fule ye i kan to ko n tɔmɔnna , sungurun .
« Faya imobiliyɛri » ye dugukolofeere cakɛda dɔ ye .
mɛlɛkɛw ko : anw b' a dɔn mɔgɔ min bɛ yen , an b' o n' a ka denbaya kisi Iburahima ka sɔsɔli in kɔrɔ filɛ nin ye haya kɔnɔ . 75 .
Fɛn min ye ka foroba kɛ i ko faciyɛn , ka cakɛdaw mara i n' a fɔ i bɛ i ka du mara cogo min , k' i sago kɛ ; jamana sago tɛ kɛ , a ɲinina jamanakuntigi kura fɛ , a k' o fana sɛbɛkɔrɔ kɛlɛ .
san kana na Dugufinnin gosi , Dugufinnin !
2 Abramu ye jaabili kɛ ko : « Ne Matigi Ala , i bɛ na mun di ne ma ?
ko min ɲɔgɔn ma ye , a ɲɔgɔn ma mɛn , wa a ɲɔgɔn ma kɛ o de kɛra bi koyi !...
U tagara ten cogo la , u mana se dugu o dugu la , u b' u dantigɛ yen dugu kɔnɔmɔgɔw ye .
Garidiyɛn ninnu wulila ka bɔ an kunna , o ye an lafiya kɔsɛbɛ .
Mansinninw ninnu , kaman fila de b' u la ; dabaw b' u san fɛ .
Lasinè ka wotoro dilala , o y' o ta , o taara a ka so .
An bɛ min kɔlɔsi , o ye k' a fɔ ko kɔfɛmɔgɔ de ka ca , mɔgɔ 8 , cɛmancɛmɔgɔ ye 7 ye , ka ɲɛfɛmɔgɔ kɛ 5 dɔrɔn ye , ka jɔkɔlɔsibaga kɛ 3 ye .
Si ma fɔ , Si ka Wuli ma fɔ ; Si ma fɔ , Sinjijugu ma fɔ , Sikataama ma fɔ , Baji kunna kalakala si ma fɔ , Bajikunna kalakalaki ma fɔ , Mɔnɛbɔ si de fɔra , ɲɛlikɛ si de fɔra .
Jamana o jamana n' i ye sɛnɛ bila bolo kɔfɛ , balokogɛlɛya tɛ se ka ban yen .
Walasa ka sosow bali ka bana bila mɔgɔw la :
175 . Olu de ye mɔgɔw ye , minnu ye kana falen fili la , ani ka jurumuyafa falen ɲankata la .
Ne y' a ɲɛfɔ olu ye .
O yɔrɔ bɛɛ , mɔbilibolila ye mɔbili dɛn sira kɛrɛfɛ ka jigin k' i sen fa , ka sɔrɔ k' i kanto a yɛrɛ kɔnɔ : " Sutamɔbili kunnago , ne tɛ dun dɛ ! "
891 ) N' i y' a ye : « N ye bɛɛ dɔn » , bɛɛ fɔ'n bɛ i ye .
Hòrònya bè se yòrò o yòrò I ka hòrònya tèmènna yen kan <st>
Ni a ni isoniyazidi ani sɔgɔsɔgɔninjɛ fura wɛrɛ farala ɲɔgɔn kan , o bɛ kalo caman bɔ furakɛli kuntaala janya na .
Silamɛdiinɛ ɲɛmɔgɔyaso minnu bɛ diɲɛ kɔnɔ , olu tɛ hakilila kelen kan .
Jolidɛsɛ ni balodɛsɛ bɛ musokɔnɔ minnu na , olu ka kan ka asidi foliki ni jolisegin furakisɛ ta u ka kɔnɔmaya bɛɛ kɔnɔ .
O kɛkun ye setigi jamanaw ani nafolotigiw kɔnɔrɔsurukuli de ye , ka dɛmɛ don dɛsɛbagato jamanaw ma , dennadon dɔrɔn kama , k' a jiri ko " denko " ye bɛɛjɛko " de ye , cogo bɛɛ la , yɔrɔ bɛɛ la ani kun bɛɛ la .
Masadennin y' a tɛgɛ fila gosi ɲɔgɔn na .
Wɔɔrɔnan : yaalaba man ɲi , n' i kɛra bɔfɛn ye , i k' i segintuma dɔn .
Sɔmiɲɛ fɛ , faliw kɔlɔsilen bɛ kosɛbɛ , nka ni tilema bɔra , fali bɛ bila u yɛrɛ ma .
O kama , masibako caman bɛ diɲɛ kɔnɔ , an Malidenw b' a mɛn de , nga an t' a ye .
Goroniw .
Aw ka kan ka sigida furakɛla wɛrɛw ni u ka kɛnɛyasow ka ladilikan ɲini furakɛliw kan minnu ka ɲi sigida la .
Casaba ko : n' i ma kaari , taga n' i ka wari ye , ne ma i wele .
A ko min mana bɔ o la , o kunnafoni bɛ se sɛnɛkɛlaw ma .
Waatiw bɔlen don ɲɔgɔn na hadamadenya cogoyaw kɔnɔ .
kála bé ù bólo
O de bè kè sababu ye ka bana jugu lase kènèbaatò nanamasumalen ma .
Hatɛ !
Madu ye kuma tigɛ , a kɛr' a ɲɛna k' a fa bɛna fɛn dɔ de fɔ .
n' u ye sanyò yèrèkè a kan , u bè ji suma kè , k' a sòn sògòma ni wula .
N' a fɔra denmisɛn min ma ko : « a ye maakɔrɔba dɛgɛ nɔni » , a k' a dɔn k' a ka dɛgɛ minta ko tɛ , nk' a hakili juru saaniko ɲuman de ko don !
K' u bi taa buatu sanga fo <st>
Musow yɛrɛ ka pariwari caman bɛ ɲini dɔgɔ ni sarabon na .
11 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' y' aw hakili jigin Ala ka nɛɛma na aw kan .
Yanni anw ka Famagan dòn , yanni anw ka Kani dòn , an jòlan tun ka nyi wa an nyinw tun falennen don ...
Dɔgɔkun tile walonwula kɔnɔ , fɛn caman joli bɔnna Sonsoronbugu faama juguw ni faantan juguw fana dangali kuma caman fɔra ...
3623 ) Mɔ̀gɔ̀ya ye jùru ye .
n' a fɔra ko yɔrɔ min tɛna dannisanji sɔrɔ joona , o mɔgɔw k' u jɔ fɔlɔ .
I muso n' i denw de bɛ taa n' i ka bonyaw ye .
- Ne bɛ mun kelen kɛ e sugu la ?
Nin baara ninnu si tɛ se ka kɛ , ni musakabɔ tɛ .
- Ka kèlè ?
Forotigi bɛ se ka ji ladon a ka foro kɔnɔ a sagolawaati la .
Ci fɔ ka kaburu kɔlɔsi fɔ tile saba , walasa a ka kalandenw kana na a su sonya ni ka a fɔ jama ye : “ A kununna ka bɔ suw cɛ la . ”
1544 ) Cikɛla , n' i ye cikɛ sɛ̀gɛn bɛɛ filɛ , mɔ̀gɔ̀ tɛ ɲɔ̌ dun i fɛ̀ .
O bɛɛ lajɛlen bɔra Siniwajamana kun .
A bɛ k' a ka kɛnɛnin sinsan ni jirikɛnɛsinsan ye , walasa k' a tanga dugudafɛbaganw mantɔɔrɔ ma .
Nin ye kɔnɔdimin fura de ye .
Aw sigilen kana to yɔrɔ kelen , aw ye aw lamaga .
Sonfaga nanbara !
Abudulaye bɛ ka fura sɔrɔ ɲɛgɛnɛkɛ la wa ?
1 : A bɛ fɔ nansaraw de ma ko kerecɛnw . Nka nansara kɔrɔ labanna ka kɛ farajɛw tɔgɔ ye bamanankan na , janko faransi tubabuw .
Olu ye bamananw , fulaw , marakaw , bɔbɔw , burudamɛw ni surakaw , kaadɔw , maninkaw ni miɲankaw ani senufɔw ni kɔrɔbɔrɔw ye . Bamakɔ y' a danma maraduguba ye « disitiriki » kafomaraba seegin bɛ Mali jamana tilayɔrɔw latigɛ .
Dɔgɔtɔrɔso bɛ siramini pikiri kɛ a tigi la .
Mɔgɔ jumɛn b' o waleyaw kɛ ?
O kèra sinnyèna ye , sinnyèna min ka bon kosèbè .
Efedirini walima efedirini bɛ nudayɛlɛfura tonita minnu na ( izinitigi ka tɔgɔ dalen neyosinefirini ):
Ka hadamaden minɛ ka tunun n' a ye , ka tila ka segin n' a ye , i n' a fɔ fɛn ma kɛ , « bon » , tiɲɛ yɛrɛ-yɛrɛ la , n' o kɛra jamana min kɔnɔ , a ka kan ka mɔgɔ siran .
Woba , a cè ka jugu , a finnen don i b' a fò finfin .
BT : Ne bè a fò u ye u ka u hakili sigi .
1442 ) Sǎ kùrùlen tɛ à sàlen ye .
Nin kabasɛnɛcogo tun bɛ sen na anw fɛ waati min na , mɔgɔw tun tɛ nɔgɔ don u ka kaba kɔrɔ .
a ko baasi tè .
A mana minèn dò ban , a bè gèrè minèn dò la .
Mokitari Jara Amadu Sidibe ye min fɔ , tiɲɛ don .
Olu ka faama n' a masurunnamɔgɔw bɛ ɲɛ ; a bɛ fɔ minnu ma Somaw .
Ni muso sabalila , i cɛ bɛ si jan sɔrɔ .
- A y' a fara a kun bi , a b' a fara a kun sini , a tè bugò .
Maraka Madi fora ka wuli k' i jɔ , A y' i bolo d' a da la , A kulela dewu ! A ko : " Eee !
Ja .
Zorobabɛli den ye Abiyudi ye , Abiyudi den ye Eliyakimu ye , Eliyakimu den ye Azɔri ye .
Donon ka shua bilen ye , jèn de bi yèlèn bilen balan .
A shibèn b' a ta a kònò kòrò K' a t' a bila fo a kò cèmancè rò .
Faamakè denmuso fana ye o mèn o fana ko <st>
Duguba kɔnɔ , fonɛnɛ waati , ni bɛɛ muɲunnen bɛ i diyanye jɛɛmukan walima filimu kan tele la bon na u makunnen walasa u ka na jɛɛmu walima filimu yɔrɔ jɛ , fonɛnɛ waati ye baro waati ye demisɛnw ni maakɔrɔw cɛ togodaw la .
Ni den don , finiw bɛɛ bɔ a la ani ka a finintan to fo a fari ka suma .
Hali ni bana taamasiɲɛw ma ye muso la , a ka kan ka a yɛrɛ furakɛ , ni o tɛ , a bɛna a yɛlɛma cɛ fɛ tuguni .
A bɛ komi bin , nka jirifuranin don .
u bè baara sègèn tunun i fari la , a daminè na , nka a mèn o mèn , u b' i halaki , k' i kè dònbagalafili ye .
a bè dilan ni jiri bolo tigèlenw ye , ka kè bòlò ye .
O de kɛra ne banacogo ye .
te yalama dè , Yamisen , Yamisen nana , Yamisen .
Welenin miliyɔn kɛmɛ duuru bɛ kɛ e bolo , jibondon miliyɔn kɛmɛ duuru bɛ kɛ ne bolo ... »
U b' o bolofɛnw bila ɛntɛrinɛti kan o kunnafonisira in fɛ , diɲɛmaa b' u lajɛ .
U ma yamaruya ɲini k' u ka wale kɛ !
- Farafinfura minnu sifilɛra farafinfura baarada fɛ , olu bɛ se ka taa ka bɛn mɔgɔ faamuyalenw ka ladili ma o dakun na .
58 U ye Erebeka wele , ka o ɲininka , ko : « I bɛ a fɛ ka taa nin cɛ nin fɛ wa ? »
Lafiya tɛ Afiriki jamana caman kɔnɔ bi .
O y' a dabò a kama o , o ma a dabò a kama o , o ti sidòn bilen n' a kèra saya ye .
Kɔsan in yɛrɛ la n' o ye mɛkalo banwaati ye , jɛkulu dɔ nana sumansi tɔni 22 san u bolo .
Tapelikèyòrò .
Awa , an yɛrɛ barakanw kalan sabatilen bɛ yen .
Barokuma :
Nin dumuni ninnu ka kan ka tobi ni an ka tobikɛtulu ye a tentulu dɔɔni fara a kan ni o dɔ bɛ aw bolo .
Blaŋalama n' a ka jɛkulu maa damadɔ ye Ntolofoori sɛgɛrɛ a ka kube kɔnɔ .
ne min bèn' i musobakòròman furu , i na hinè ne la ?
2 : Huudu : Kira don min cira Aadikaw ma .
AA !
Npogo tɛ don Masajan na k' anw bɛ jeliyakuma f' o ye , o banna !
5 Baganw ani mɔgɔw bɛɛ na ɲininka adamaden ni ko la .
Ni mɔgɔw sera k' u ka kɔlɔn jiko kɛ u haminanko fɔlɔ dɔ ye , u bɛ fɛɛrɛ sɔrɔ k' u yɛrɛ tanga kɔnɔboli ma , kɔnɔboli min sababu ye u yɛrɛ ka kɔlɔnji ye .
Fɛn min bɛ se ka baganw madon kɔlɔnda la , o ye jiko ye , minnɔgɔ .
Itenkɔrɔ mɔden , Kunba ka Silamakan .
A ko ale b' a ɲini cikɛla bɛɛ fɛ , a kɛra Ɔtiwale mara walima Sɛmudete mara ye wo , n' u ka dannifɛnw falenna , u ka nɔgɔ don a doncogo la , ka furakɛli kɛ a kɛtuma na k' u hakili to forow la .
Musaka ninnu bɔra Mali ni Kɔnɔwari kun an' u dɛmɛbagaw taw , i n a fɔ Ɛndujamana waribon , Afiriki tilebinyanfan yiriwali waribon , silamɛjamanaw ka waribon ani Imowa tɔn .
Hali ni musow ni gatigiw y' u kanu , u sɔngɔ gɛlɛnni y' u sanniba bali .
Nka , bi , a kɛra cikɛlaw bolo ko barikama ye .
O takurunw de bɛ to ka kundon ka tasuma bila o la dukɛnɛ na ; mɔgɔw bɛ sigi o tasuma dafɛ ka baro kɛ .
Ɲɔgɔmɛdonitigiw , dɔnnikɛlabaw ani nafolotigibaw sigiyɔrɔ fɔlɔ kɛra yen ye .
Ni i ye o kè olu bè i den kunmabò dinyè la <st>
U tora k' u nyògòri ka taga kòyi donsokè .
Kuma cayara minkɛ , filaninw ye musokɔrɔbaw ɲininka kelen kelen u woloyɔrɔ la .
Togodala denmisɛn minnu bɛ dugubaw , forow b' aw weele .
Kɔɲɔ kɔfɛ , cɛ kelen ni muso kelen bɛ da kɔɲɔmuso kan ka taa a bila a cɛla la .
Nka , ni denmisɛn ye maakɔrɔbawale kɛ , a bɛ bila maakɔrɔfilen kɔnɔ .
N bɛ bamananmuso ɲini , min ɲɔgɔn tɛ .
Sɛnɛ kɛcogo min bɛ sumaya basigi foro kɔnɔ , u k' u sinsin o kan .
- MD : Wa , a ye kɔnɔɲa saba min tiɲɛ , a y' a denw faga .
à kó ù ká dìngɛ sèn
bosolisɛbɛn ( kand ) .
A dɔw kun tun ye dɔnniyaɲiniw ye : falenfɛnw , kuluw , kɔgɔjiw , kunkokɔnɔsogow , kɔnɔw , fɛnɲɛnamaninw , binw , fofodugumaw , olu kunpan tun bɛ dɔw la , u wulila ka taa jamana ni jamana , k' i boloda o kow kisɛ kan .
1176 ) Ni kuma ɲagamina , cɛ̀mɔgɔw nà à ɲɛnabɔ .
n' balimaw , a ye fara ka yèlè banabagatòw la .
O tuma na sa , mògò jumèn ka teli ka sida sòrò ?
Fan bèe fè mankan wulila Kulo wulila <st>
A ɲɛsinnen bɛ Afiriki ntolatantɔn ( jamana ) 28 ma , minnu ma jɔyɔrɔ ɲuman sɔrɔ FIFA ka kulusigili la .
Kɔɲɔkɛ n' a ka jalamugu .
Barɔ selen ntubannin ɲɛkun na , kɔnɔ in ye dɔnkili daminɛ :
- A tun bè n' nyèna k' aw basa kòrò sènsèn sera yan .
Kumakan jugu b' a fobaa nagasi .
Tile fè , « 10 heures » waati , ne taara Bakaye Kane ka so , ka taa baro kè a fè , Segukòrò , Sòmònòso ( la ) .
A bɔlen boloko la yan , jeliw ye muso ɲin' a ye .
Ale muso jiginna denkɛ la ; den ɲumanba !
Kuntugu bannen , Zankɛ y' a terikɛ bamu ka sin kɔɲɔso la .
Mali kɔnɔ , jamanakuntigi bɛ sigi fanga la n' a ye se sɔrɔ wote la .
I y' a dòn , o tè npogotiginin fili ye .
ni dumuni sigira a bè a den bolo ko ji la ka ne bolo ko tulu la <st>
U y' a jira dògòtòròw la , olu ko u b' a tigè , n balimaw ninnu ko u bè u jò ni a musakaw ye , ne tun sònna o ma , maaw tilala k' olu kònòsu , olu ma sòn o baara ma bilen , olu tilala ka ne don mòbili la , ka ne bila ka na Segu .
ZB : A bè furakè bolokodenw la fana .
N' o ye sigida n' a lamini tɔgɔladon ye diɲɛ kɔnɔ .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 30
wáati bɛ́ sùrunya .
Ja .
Nka , wagati dɔ kɛra a la , o y' a sɔrɔ musoko nege tɛ ne la bilen , k' o sabu kɛ don o don , ne Solomani tun na musoko kɛ ; nka o wagati , ne ye cɛfura ɲini ni k' a mara n kɔrɔ ; o ye ne dɛmɛ kosɛbɛ .
Bamutu ko : ni wara ngoroni nin bonyɛna tubabu ninnu bolo , u t' a kanu ni fosi ye musoko kɔ ; ko musoko dun ka di wara nin ye fo ka tɛmɛ .
”
Tile damadɔ o wale kɔfɛ , mɔgɔ kɛnɛman cinnen o bɛ farifaga , kunkolodimi ani sumaya taamaseerew lakodɔnni daminɛ .
A taayòrò ma dòn ...
I bɛ ka furakɛ sisan wa ?
Modibo y' a fa ɲɔgɔn bɔ So ni kungo Modibo y' a fa ɲɔgɔn bɔ Madani ka Modibo y' a fa ɲɔgɔn bɔ So ni kungo .
Aw ye aw hakili to a la : sange ɲɔgɔn tɛ sumaya kunbɛnni na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ tangacogo sumayabana ma lajɛ ), nka a jɔda tɛ hakiliwulibana ni sayi la kosɛbɛ .
Kɔlɔsikɛlaw bɛ yen , u ka ca .
A b' o ɲɔgɔnna kɛ kanɲɛ caman na .
Awa taara bɔ o du kelen in kɔnɔ , a y' a sɔrɔ ko den banabagatɔ kɔrɔkɛba tun mɛnna bana na .
Jateminɛ na , zuwɛnkalo tile 30 y' a sɔrɔ 95 % kɛra jibolisiraba fɔlɔ ni jibolisira filananw labɛnni na , ka 32 % kɛ jibolisira sabananw labɛnni na .
O b' a to sɛnɛkɛlaw ka se ka caman ɲɛ Mali lemurumako la .
A ko a bɛ taa ni malo ye so ; u ma sɔn , a bɔra kɔlɔn na .
Mɔgɔ 11 minnu tun y' u kanbɔ peresidanya nɔfɛ , olu bɛɛ binna k' a tɔ to u mɔgɔ fila ye : Mari Le Pɛni , o ye muso ye ani Emaniyɛli Makɔrɔn .
Kalandenw bɛ kumakan minnu sɔrɔ ko cogoya ja dilantɔ , o de bɛ kɛ masalabolo ye , min bɛ kalan .
Dunanw nalen , olu faanadumuni bolodara k' o kan-sogo kɛ du kɔnɔ sagajigiba ye .
An ka maakɔrɔbaw tun bɛ kɔɔri dan o cogo de la fɔlɔfɔlɔ .
Karimu ko ne tèmètò gansan nana tèmè Ya sigilen la .
A bɛ fɔ ko sida in min fura tɛ yen saya kɔ , bɛɛ tɛ k' i ɲɛmajɔ nin ye !
Ni lawakisɛ fila donna ɲɔgɔn na ka falen , o bɛ kɛ denfan ye , k' a sababu kɛ fɛnsɛn in ye .
U wasa donnen bɛ sɛnɛ ma kosɛbɛ ka tɛmɛ mɔnni kan .
Dɔ farala u kundamaw kan , k' u bakuruba sanni wari bɔ sefawari dɔrɔmɛ 300 la , ka kɛ dɔrɔmɛ 400 ye Mali kɔnɔ , k' u kelen-kelen sanni wari kɛ dɔrɔmɛ 35 ye .
"
O kɔfɛ , su fɛ , baara wɛrɛ bɛ denmisɛnw fana na min tɛ ntɛntɛndaw ni nsiirindaw ye .
A tɛmɛna yɔrɔ o yɔrɔ , dugumɔgɔw kabakoyara a la a ka tɛgɛdumanya fɛ an' a ka marifa fanga bonya .
21 A balemakɛ tɔgɔ tun ye Yubali .
Tile Fɔlɔ : Kari , mɛkalo tile 14 , nɛgɛ kanɲɛ 16 : Gabɔn ni Lajinɛ , Nɛgɛ kanɲɛ 18 : Kameruni ni Gana .
N' o tɛ musoko bɛ mɔgɔ ta tiɲɛ k' a sɔrɔ i ma muso banabagatɔ ta .
" Mais " o bèe la , o yèrè kunbènlicogoya la sisan , e yèrè hakilila ye jumèn ye , o kunbènlicogoya minnu fòra e ye , e yèrè hakilila ye jumèn ye kunbèlicogoya ninnu na ?
Ba ko taa bulon kɔnɔ .
À táara náafigiya kɛ́ màsakɛ yé kó àlê bɛ́ cɛ̀ mîn ka só , kó sánu ìn b' ò bólo .
2 . Ma ye Sitan ni Bakari kunun kabini fajiri .
Segin bɛ kɛ nin baara in kan ni misali wɛrɛw ye :
Ale bɛ fɔ sogow ye minnu bɛ sigifɛnw taamasiyɛn i n' a fɔ Jinɛ , Kɔnɔ , Faaro walima Wɔkulɔninw .
- Ònhòn !
Julaw bè bò dugubaw kònò ka na Fulabugu dògò jò .
Hakililajigin na , Idirisi Debi ye Cadi sariyasunba yɛlɛma san 2005 .
Cɛfin terikɛ ko a b’ o fɔ yɔrɔ min na , cɛkɔrɔba y’ i kɔdon u ma .
12 O la , Zozɛfu ye u lawuli ka bɔ Zakɔbu sen furancɛ la , ani ale yɛrɛ ye a majigin fɔ dugu ma ka a ɲɛ biri u fa sen kɔrɔ .
Ni tɔn sogobɔ bilala sira , kin kɔnɔ , kabila denmisɛnw b' u yɛrɛw ka ɲɛnajɛw labɛn .
U ye finiw fènsèn ka Birifiniw fènsèn <st>
Bolofara 13 : Wulikajɔ ka ɲɛsin kɔrɔnfɛmaraw yiriwali ma .
a ko n bɛ a fɛ i ka nyɛ di yan <st>
kó Jɔnkolonin mìnan tɛ́ sé kà tà hábada
Afiriki fana tigaforo kɛmɛsarada la , 70 bɛ Afiriki tilebinyanfan fɛ .
A ko n' i ye binyè o binyè fòlò kè k' a sògò n' i ma ne fòlò kè k' a sògò a ko a tè sa .
6 Ezawu ni a musow , a denkɛw , a denmusow , a fɛmɔgɔ tɔw ani u ka baganw ni a bolofɛnw bɛɛ wulila ka bɔ Kanaan jamana la ka taa Seyiri jamana la , ka u yɔrɔ janya a balemakɛ Zakɔbu la .
1 : Ɲinjuguw , walima ŋunanfagiw , walima naafigiw , o ye mɔgɔw ye , minnu tun bɛ silamɛya bange ka kafiriya dogo . U tun bɛ silamɛw nɔfɛ kɛnɛ kan , nk' u bɛ juguw nɔfɛ dogo la .
Bagɛnɛmajan ye a fɔ cogo min na , anw tagara , an ye a baara kɛ o cogo la , ka n' o ɲɛfɔ a ye .
U b' a fɔ ko samiyɛ sera .
Mobilɛti di yan .
Yala o bɛna sira sɔrɔ wa ?
Jirimɔgɔnindilannaw fana tun bɛ yen .
Tɛmɛnsira t' u kɔnɔna na .
666 ) Diɲɛ don o don , fàantan ni kàsìkuma dòn .
An ka maa bèe sara sisan . "
Jolikɔlini .
A bɛ siri segi suguya dɔ kan min b' a to a tɛ bin .
Dɔgɔfeerelaw ta bɛ o cogo la .
Makan Sunjata kɔrɔbayara .
Jijɛman mana kɛ bana ye , a bɛ wele o la bamanankan na nɛmunɛnpo .
Ɛntɛrinɛti kalan in kɛra dugu 8 kɔnɔ Segu ni Moti sigida la : Sekɔrɔ , n' o ye Segu , Marakala , Kokiribozo , Masina , Jafarabe , Uro-Modi ani Moti .
U tɛ se ka dɛmɛ si k' u ye , u tɛ se k' u yɛrɛ dɛmɛ fana .
Jamana hinɛ tun bɛ jiri caman na , Ofisi nalen , nsira banna kala yan .
Goro kubabaw ( ka tɛmɛ santimɛtiri 1 kan ) minnu ka teli ka bɔ senw na ja .
O b’ a jira ko Mali ka san 2011 baarakɛnafolo bɛ dɛsɛ ni miliyari 142 ani miliyɔn 185 ye ; ka sɔrɔ san 2010 ta labanna ka dɛsɛ ni miliyari 129 ani miliyɔn 425 ye .
K' a k' i la fini kunnandi ye ! »
Í tùn bɛ mòbiliw fógonnen yé kà táa àní pánkurunw .
NI SAN CYƐNNA JATE TƐ KALO LA T .
Nɛ yɛrɛ fɛ kɔni Musa ma labilali kɛ .
daa sigilen kòròtòra .
Jɔn kamalen saba in , kelen ye sokɛ ta a ku ma , kelen y' i bolo da a konkoron fan kelen fɛ , kelen y' i bolo da fan kelen fɛ , dafila b' a bɛɛ kan na , u cɛ sirilen bɛ .
Kabini kalo tununna hɔrɔnmuso in na , a kɛra i n' a fɔ i ye ci bil' a dɔgɔnin tɔw ma .
Mɔgɔw nalen , ko Yancinin bɔra ni ka taga a ɲɛfɔ a fa Bawɔlɔ ye .
21 / leminanpo gabugu naalo ani ɲamaku , i bɛ o susu ka kɛ ji la k' a mu a la
O de kosɔn anw fɛ Sinafɔla , furu tun bɛ kɛ cogo min na walasa barika ka se ka don a la , hɛrɛ ka don sigida kɔnɔ ani jamana yɛrɛ kɔnɔ , a tun wolomanen don .
Tuma dɔw la n' i ye dumunifɛn dɔ walo n' i ɲin ye , walima k' i ɲin tereke ; joli bɛ ye dumunifɛn na ; a bɛ ye gɛsɛ walima dakobɔrɔsi fana na .
A ko : - " Baba , mò fòlò denw ko k' u ka kòrò ni ne ye . "
kó ù ní jɛ̀nnen tɛ́ ní álako yé .
Hatɛ !
Ban ( kà Ban : dafalen ), tla ( kà Tla a la : kɔdafalandi ) Db Bagu ( bagan bɛ Bagu : yɛrɛmakɛli ), kolo ( kà bagan Kolo : karabali ) Db
So fòlò .
Tumani Yalam Sidibe
a ko shè cè ka nyi ni wulu ye a tògò ka di ni wulu tògò ye fana <st>
A ko a filankɛ ma , n' o ye Zanpege wolofa ye , a k' a hakili to sisan Zanpege ka musofuruko la .
Bajoliba ma fa k' a sababu kɛ sanjidɛsɛ ye .
San 2000 / 2001 , Faransi ye nafolo kasabi min di Mali ma « APD » sira fɛ ( Forobadɛmɛ ka ɲɛsin Yiriwa ma ), o taara jɔ sefawari miliyari 57 ni miliyɔn 68 ni baa 51 ni kɛmɛ 8 na ( o bɛ bɛn Ero miliyɔn 87 ma ) .
8 .
A bɛ kɛ sababu ye baara nafama caman ka se ka kɛ marayɔrɔw la , ka dɔ bɔ u dɛsɛkow la .
A y’ a jira ko Mali kunko kɛlen bɛ k' a labɔ o ma .
A somaaw , a ko maloya bè olu la , a kuma ŋunuŋunukan bè bèe da faso kònò .
Labanyɔrɔ bɛ ka taa Ala ma .
Mun bè se k' u bila mògò la !
nowanburu kalo tile fòlò , 1971 san , gòfèrènaman ye sariyaw sigi sènèfènw sansòngò kan , cikèlaw fè .
1 .
I bɛ kelen siri i ka duloki ɲɛ , ka kelen siri kɔ , ka kelen siri duloki bolo la .
A wulil' o la .
Ni bana jugu y' i minɛ , ni wari t' i kun , i tɛ furakɛ .
Abada , a bè bènkè in kòrò <st>
Mɔgɔ bɛ se ka don mɔgɔ n' a hakili cɛ k' a ka sɛbɛn nafama dɔ fana minɛ a la .
Bòbòkè ko nin den ye e ka baara nafa ye wa ?
Fɔlɔ , denmisɛnnin caman tun bɛ sigi mɔgɔkɔrɔbaw kɔrɔ ka baro k' u fɛ .
N’ i y’ a ye jamana wɛrɛw bɛ k’ u da don Maliko la bi , a tiɲɛna Malidenw de bolo .
Firoyati de dilokisanidi :
A dabɔra basigi sabatili , seko ni dɔnko lakanani ani sigiɲɔgɔnya ni bɛn ni kelenya sabatili kama .
dabalibanko .
2294 ) Amadi jo tɛ ko dɔ la , à tɛ wɛ̀rɛ cɛ̀kun bɔ .
Degelikaramɔgɔ tun ye Lasinɛ Togola ye , mekanisiyɛn tun ye Karamɔgɔ Kulubali ye .
- A ko ne bè n da yan bi .
Funteni bonya , o ye dantɛmɛ ye san waati bɛɛ .
A bɛ setigiw karaba , ka siyawolo mako bɔ denko la ; ka dɛsɛbagatow karaba , ka nafolo sɔrɔlenw don denko da fɛ , bawo , a dɔnnen bɛ , ko dɛmɛnafolo caman tɛ don a da ɲuman fɛ , k' a da yurugu-yurugu kan .
Masakɛ Jerika kɔrɔtɔlen ye kɛlɛbolo wɛrɛ wuli ka taga : O kɛra o cogo kelen na .
Zuwɛnkalo la , sanji ye nako 4 kɛ , o bɛnna milimɛtɛrɛ 253 ma .
TUGUCI
" Ee " ko : " a do mɛna bi " .
- Tɔgɔ ni mankulan bɛ dorogo : warabilen .
U bi mògò minun bila ka taa a lajè , a ko n' olu surunyara den in na , u bi dajè ye , dajè taalen bè nònò d' a ma .
- O ye soso ye .
Erege fɔlikɛla ka ca Mali kɔnɔ .
- Ma , nin diyara n nɔ .
.
Ayiwa u nana .
Kòkè ko ale fa sara k' a misènmannin to a ba bolo .
- O ye ji ye .
o ye yòrò labèn a ye .
Ala bɛ Gɔn dɔn k' a su ɲɛ minɛ a la .
O y' u ka nyamakala ye <st>
Kisèw nana bin a nuguresiri yòrò la .
Kabakokumafɔ banna .
A yèrè ye o don monikè dabila , a ye a ka denw bila ka taa o don monikè la .
Joginda minnu ka teli ka nɛgɛtigɛbana bila mɔgɔ la :
O ɲininkali kɛbaga tun ye jɔlikɛla dɔ .
Kulukɔrɔ mɛri , Mamadu Buwajɛ Jara fana ye jamana ɲɛmaa furumuso fo , ka barikada a ye a ka dɛmɛni kɔtigɛbali la , ka ɲɛsin jamana dɛsɛbaatɔw ma .
Maanabɔla bɔli foli dama hukumu kɔnɔ , o ye nisɔndiyaba ye ne bolo .
Bakary ko : an ka su in na baro bila yan , ko a bɛ taga baro tɔ kɛ a ka Minɛta Sukɔ fɛ , n' o tɛ a kana na fɔ ko ne ye dugu tila bɔlɔn fɛ .
Dònniya ye foroba fèn ye , a man kan ka kè sèrè misèn si ka dunduguma ye .
Kanun donnen bi , san jate , hali bi n' a ka biya an ma se ka don kelen si sòrò , an n' o muso ka se ka baro fò ni nyuan ye .
Kamiw bɛɛ bolila ka taga u dogon u ka sanfɛn kɔrɔ .
Prophete Mahomet y' a ka ciba laban ye !
ù sɔ̀rɔla kà lában - kàramɔgɔ - kà sé bàroda fɔ́lɔ mín ná ɛ́ɛ !
Aw bɛ a kɛ cogo bɛɛ la nɛnɛ kana a tigi minɛ ( walima aw bɛ fini bɔ a tigi la ni funteni bɛ a la ) .
tantanko 60 ye ka se 80 ma miniti kɔnɔ .
jàa kábako kɛ́ra Jɔnkolonin
Ɛrini ( aw ye gafe ɲɛ Ɛrini lajɛ denyɛrɛni ladoncogo ) .
A ye danga de san .
ALA yɛrɛ min tɔgɔ ko Muɲun , i ka kɛtaw ye o yɛrɛ tɔrɔ .
Foyi t' i bolo ! » Ee !
I b' u lajɛ , k' u sumusumu .
Sɛnɛ tun bɛ kɛ , fɛn tun bɛ sɔrɔ .
553 ) Sirafara ni ntuloma bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ̀ , wuli-kà-jɔ̀ b' u fara ɲɔgɔn na .
Wari min donna o jɔli dafɛ , o ka ca Sefawari miliyari 1 ye .
Ni aw bɛ aw da ko , bikaribonatilama walima bikaribonatilama ni kɔkɔ ɲagaminen ka fisa ni dakosafinɛ ye tuma dɔw la ( aw ye gafe ɲɛ Wajibi tɛ aw ka dakosafinɛ san lajɛ ) .
Ni sɔgɔsɔgɔ mɛnna sen na , ni banabagatɔ bɛ joli , nɛ , walima ji kasagoman bɔ , walima a tɛ ninakili sɔrɔ ka ɲɛ , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Kunnafonidilaw fana , u ka kan k' u jɔ u jɔyɔrɔ la .
sukarocayabana , sukarodunba walima jabɛti bɛ mɔgɔ miliyɔn 422 la bi diɲɛ kɔnɔ .
O tuma na , n b' o kè n ka dalilu ye .
Jamanakuntigi y' a jira ko dɛnkɛrɛfɛ kɛlɛli ni ɲɔgɔndɛmɛ waleya bɛ kɛrɛnkɛrɛn san 2019 mumɛ kɔnɔ , ka ɲɛsin mɔgɔkɔrɔbaw ni dɛsɛbaatɔw ma .
O bɛ kɛ ka kɔn fagali ɲɛ .
Don dɔ tilegan fɛ , sigimuso kɔnɔma in tɔrɔla minɔgɔ fɛ fɔ k' a halaki .
Disidimi , kamakundimi walima numabolodimi , ni a tigi ye fangalabaara kɛ .
cogoya fila bè yen :
O den mako bɛ baarali la o yɔrɔ bɛɛ k' a kɔkili furakɛ .
Marifajoginda .
Nka , o n' a ta o ta , dò bè se ka bò Jèkabaara sòngò la , k' a d' a waati cogoya kan .
Den 6 bɛ Awa Kanɛ bolo .
Mɔnni ni baganmara fana b' o cogo la .
A k' o b' a to a ka dɔn gɛlɛya minnu b' a ko la , olu fura ka ɲini , nafa minnu fana b' a la k' olu jiidili waleyaw kologirinya .
Baarabolo in bɛ waleya k' a ta ntɛnɛndon ka se sibiridon ma , waati 08nan tɛmɛnen ni sanga 30 ye ka se waati 19nan ma .
U ma sòn an ka tagali ma .
Ni banabagatɔ lakunu man di : Ni mɔgɔ kirinna .
ni n' taara manden , ni n' bè manden masaya sòrò hèrè la , o tuma na , an na taa manden .
N' i y' a kɔlɔsi ko sigiyɔrɔmani jatew sigira u hakili la tuma min na , i bɛ to ka jatesigi suguyaw ɲagami .
Mɔgɔw b' a fɔ k' o tigi tɛ mɛ tugun n' a ma sa .
Banɛnɛ ko : i bɛ jolila san ?
a muso ye saanè ye .
a ye kɔnɔ da sungurun nin na .
Ka bò kusanta jarisow la ka sòrò ka na se kòda jarisow <st>
Musow ka poroze minnu ɲɛsinnen bɛ kunnafoniko ma , a kɛra olu musakali hukumu kɔnɔ .
K' a ta san 2009 nowanburukalo tile 2 la ka t' a kuncɛ a tile 8 don , diɲɛ jamanaw bɛɛ ka kɛnɛyako ɲɛɲini tigilamɔgɔw tun bɛ lajɛba la Nayirobi , n' o ye Keniya jamana fagaba ye .
O sen fɛ , a bɛ a ka Jɛɛmukanba filanan kɛ ( 10 , 1 – 11 , 1 ) .
O lafɛrɛ b' a to kɔli ka dayɛlɛn dɔɔnin-dɔɔnin , ani k' a yɛrɛ saman ka bɔsira to den ye .
- Eè , kuma fòbali de b' a fè , wa faama , kuma o kuma n' o de jiginna a kònò , a b' o fò .
Ni mɔgɔ fari la funteni juguyara , o bɛ a jira ko farigan bɛ a tigi la .
Gɛlɛya taabolo latɛmɛko de bɛ sigiɲɔgɔnya diya n' a goya latigɛ .
24 . An ka kɔrɔya bonya .
Malosɛnɛyɔrɔ taari 521 labɛnna ka di du 288 ma Sofara , Fakala komini na Jene mara la .
aw ye wuli ka a dèmè <st>
A mana tiga dan , o ka kɛ kungurubajɛ ye .
A ko n bènkè ! A ko n bè siran k' o fò i nyè na .
án kó ɲɛ́sen bé sɛ̀lɛ sèn à kɔ́sen bé sɛ̀lɛ dátugu - kábako fà dúnunya - kú bé bɔ̀nɛ fìfa .
I bɛ a fɔ tu bisimilayi , sirakɔrɔ miniɲa , e ko i na bala kunu , tiɲɛ tɛ , tu bisimilayi , sirakɔrɔ miniɲa , e ko i na bala kunu , tiɲɛ tɛ .
Kulu B : Angiletɛri , Irisi , Peyidegali , Silowaki .
Sikaso mɛri ye Kalifa Sanɔgɔ ye kabini san 2016 .
3461 ) Fàden man di fàden ye : sìna man di sìna ye .
“ A tɛ kɛlɛ kɛ ni marifa ye !
Gafe duuru .
A kɛra minnu ma kojugu ye , o ye fansitɔn jɔyɔrɔ gɛlɛntigiw ye , olu minnu y' u ban kalafiliw ma k' a to a la .
jèlikɛ kó à kó mùn kɛ́ra ?
Ɔ , nin kɔni , nin ka teli a caman ye .
E kɔni sigilen bɛ to yan jamana bɛ firi e sen kan .
Ale ye kuma ta Holandi bɔlen kɔ yen .
Ne nana , n ye Madu Seyidu sòrò a ka du kònò , k' a fo .
Denmisɛnw , aw tɛ fara kɛlɛ la !
A fura ye min ye , o ye bɔgɔ labɛnnenko ɲuman ye .
Mɔgɔ minnu bilalen bɛ bolo kɔfɛ , olu bɛ taa nafolotigibaw ka daw kari k' u ka minɛnw cɛ .
Tuma caman , dafɛnw tun b' a kunbɛn ni nisɔndiya ye .
Kirango tɔn ye Wara , Warabacaco ni Ɲaamɛ jira .
Walasa ka bagandumunikɛyɔrɔw la lakana , polisi dɔw ni zandarama dɔw sugandira ka bila o baara la , n' o ye burugumayɔrɔw ye .
Dɔ bɛ bi cogow dɔn o tɛ kunun lahalaya dɔn .
Segukòrò Jurala Bamana , sògòma fè , darakaw dunnen kò , ne bòra ka taa Bamana nyòsusumasini baarakèyòrò la .
Ni denfitini don , aw bɛ zantalini ( gentalline ) fara anpisilini kan ( kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , aw bɛ miligaramu 2 kɛ a la tile kɔnɔ ) .
A ye foli ni tanuni lase yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔbaa fɔlɔw ma ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la jamanakuntigi kɔrɔ Modibo Keyita .
Bamutu ko : tubabuw , ko olu de bɛ wara ngoroni nin denlama minɛ , ni ka fini don a kan na , ni ka mɔgɔ-fɛ-ko bɛɛ de ɲɛjira wara nin na u ka so kɔnɔ yen .
Né ta in kɛra o de ye .
- wa , faama , seleke naani mògò bèe ye mugu ci .
Barokuma :
An k' a dɔn k' a fɔ sonyali ni bɔsili ɲɛŋuwɛn-ɲɛŋuwɛn tɛ kelen ye .
- mè kalo tile fòlò : o ye baarakèlaw ka seli ye .
a y' o gèn , k' i kun kòmi .
A ma sɔn k’ u lamɛn .
N' a ye kɔnɔɲɛ 5 walima kɔnɔɲɛ 6 kɛ ka tɛmɛ .
I bɛ a ɲɔnkan kɔlɔsi ka a ta ka taa ni a ye kɛnɛyaso la n' i ɲɛ bɛ a la ko a tɛ ka fiɲɛ duman sɔrɔ .
N k' i muso tara kɛ !
Ɔwɔ , ne bɛ yan !
Kɔɔri talen t' a wari saralen ye .
Aw bɛ se ka a tigi ni kisi ni nin taamasiɲɛ jugu ninnu kɛlɛli ye .
N' a y' a sòrò de sòròntanjama de kènè tè , o ye bana kologirin ye olu ni kan ; n' a y' a sòrò dun olu de kènè tè , o y' a danmako ye , min ka kan ka furakè .
2209 ) Kun-n-na bɛ kunji mìn .
27 Su kolen , u jɔra .
Yaman yé í sìgi à kàn
Mayèlèmali sira ye o de ye .
A y' a kɔlɔsi ko nson tɛ ka baganmaralaw minɛ u fɛ yen .
– I bè hakè to n fa , a kana k' i ma baasi ye .
Ni samiyè balala , ka nyè , ka diya , o kòrò ye ko jako n' a masibaw bèe lajèlen bè se ka ban , nin cogo la wa ?
A ma fèn fò dònkili nin kan <st>
A ko a ye muso ka gundo dòn , gundoròncinin , e tun b' o jira a la .
Mahamadu Kɔnta
N' a y' a sɔrɔ bɔlɔnfurannaw tɛ yen , nɔgɔ jugu nɔnfɔn ni gangan jugu bɛ wuli fiɲɛ fɛ ka sigida kɔnɔ taama nege bɔ geesedalaw n' u nɔfɛtaamabagaw la .
Tile fila kojugubakɛlaw kɛlen kɔfɛ ka dàn kári Zesɛnki dagayɔrɔ la , Zenerali Dijɛ Dako ye kunnafonilajɛ kɛ .
Sani ji ka jigin sin na , ba ka kan ka ji wɔlɔkɔ , ka sukaro kisɛ 2 k' a la walima kutuni ɲɛ 2 , k' o di den ma .
Barɔ tulo donnen dɔnkili in na , a y' a bolo fa fini na k' a seri ntuban ma .
A laɲini kɛko sabanan ye nin sen ta ye .
O fɛnɲɛnama dɔw ye ntɔnw , ntumuw an' a tɔw ye .
2748 ) I jɔ̀len kùn tɛ ye bàro min na , i sìgìkun tɛ yèn .
A nana ka n' i j' a kun na , k' a yoori .
O de ye ko jigitigɛyɔrɔ ye ! San ni san cɛ , tilenɔfɛdolo ka munumununi teliyara ka taa a fɛ , fɔlen dun ma yɛlɛma !
Ni foro wèrè tè i fè , a san i ti nyò sòrò .
Kà jùru to i la kà dɔ sɔ̀rɔ , ǒ dè ye kamalenya ye .
1777 ) Kɔ̀rɔ ni kɛnɛya : à fìla sɔ̀rɔ man di .
1762 ) Ni kɔ̌ wulila , à bɛ suma .
Nse , nse , n' teri ka kènè ?
a bè taga ni a ye .
Jamana nakɔforo ba kelen don min bɛ walakata bin nuguwaati la .
Sogo bèe girinna .
Ni sisan juguyara yɔrɔ la , fiɲɛ caman tɛ sɔrɔ yɔrɔ min na ; ani ni salibitamɔli ( ) ma se ka a nɔgɔya , aw bɛ peredinizolɔni ( ) ta o nɔgɔni fɛ , ani ka to ka a ta tile 3 ka se tile 7 ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ ) .
O bɛ mɔya ka kɛ kala ye .
3239 ) Dunan ye ngomi ye .
Taamasira janya , cɛncɛn ni kɔgɔji , kɔngɔ ni minnɔgɔ , binkanniw , siyɔrɔ jugu , baarasɔrɔbaliya ani faamajuguw , nin bɛɛ de bɛ tungafɛtaa gɛlɛyaw la .
N' i ma so in ta a kan ma sisan , n ka marifa bɛ kuma i la .
A bɛ da kaburu kan , ani k a su dalacɛkala .
Olu denw de kɛra fɔlɔfɔlɔmɔgɔ fangamabaw ani tɔgɔtigibaw ye !
u bolila ka taga dugu min na , su te ko yen , dugu te jɛ yen .
Politikijɛkulu CRP ni politikitɔn PRVM / Faso-Ko tɔnden caman tun b' o la .
u daji bè kòori mugu nògò , k' a kè nèrèmugu ye .
bámananw bénà ɲíni dɔ̀lɔkijɛnintigi dɔ̀lɔkijɛnintigi sá ó .
5 .
- ST : DC , i ye muso ta Abijan wa ?
Tubabu ninnu seginna ka taa Pari , an b’ u fo kosɛbɛ .
I n' a fɔ kumujiyɛlɛnfura tɔw , a bɛ se ka furulajoli furakɛ ka a kɛnɛya .
O bɛ ji ladonniko ɲuman kofɔ .
Denmisɛnni wolo yɔrɔ dɔ tigɛli ani a kunsigi ɲɛ yɛlɛmani , olu sababu bɛ se ka kɛ balodɛsɛ jugumanba ye ( gafe ɲɛ Serebana , walima balodɛsɛ min bɛ dankari kɛ wolo la .
An bɛ malo di Ofisi ma tan ni naani .
ni ne bè Dugakòrò sòrò , k' a minè ka ban , háli ní segu fanga tò tora bilakoronin kelen ye , o wasara .
Kó sàya ma Kònate ìn dè tó dúnuya rɔ́ , ń jàrabi yó !
- I biri joona !
Samiyɛ fɛ , muso caman bɛ sɛnɛ kɛ a yɛrɛ halalaforo la .
Boli de don min b' a to donsokaranden bɛ sogo ye joona n' a taara donsoyayɔrɔ .
Ni bana ye mɔgɔ sɔrɔ a kɔkolo la , o tigi ka kan ka mɛn furakɛli la .
Iri Ganda ɲɛmɔgɔba ye minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Usumani Isufi Mayiga ye .
O la , muso ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la , k' a ɲɛfɔ dɔgɔtɔrɔw ye , bawo o y' a kɛlen ye bana ye .
dugutigi kan don .
U b' a kanu fana , u ka tanu ni fɛn ye , u ma min kɛ .
Fɛn o fɛn bɛ se ka ɲɔgɔnkanu ni dɛmɛɲɔgɔnya sinsin adamadenw ni ɲɔgɔn cɛ o ka kan ka mara koɲuman .
Aw bɛ furaw tacogo sɛbɛn fura forokow bɛɛ kan ka ɲɛ .
Tènèn donnen so in Kònò , a y' a ye Ko nyèbèrew bèe tununa .
O don , cɛɲuman minnu tun bɛ taama jamana kɔnɔ , u tun b' a f' olu ma ko jadɔw !
O ye tiɲɛ ye !
Iye surakaw yo <st>
Ni kɔɔri banna k' a tɛ mɔgɔya , i bɛ mun kɛ ?
ò dón ná - kàramɔgɔ - ò ní bì tɛ́ kélen yé .
à kó náamu
O bɛ wele ko nege kɔlɔlɔw .
o tuma i Ma wele an ye , a ka fɛn labɔ an ye dugukolo bɛ minnu falen , a kumafɛnw , a n' a kɔnkɔnninw , a n' a Layiw , a n' a Adasiw , ani a jabaw ”
A ka ca a la , o bɛ se ka kɛ bana yɛlɛmata ye mɔgɔ wɛrɛ fɛ .
Alimanw fana laɲini tun ye ka Afiriki yɔrɔ caman mara ka kɛ u ta ye .
A bɛ tila k' a fɔ :
Nka ni u dara a la k' u fanga ka dɔgɔ waati min na , u b' u yɛrɛ kɛ garibuw ye mɔgɔ tɔw senkɔrɔ .
Basinamusojugu Kè Ka filen cikan mèn , bònè wulila .
Balikukalan y' a se jira baarabonda caman na , nka a ma a se bɛɛ jira fɔlɔ .
O fana tun bi donsoya kɛ .
U bèe ni bolo kunkurun taara .
Sira in kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 18 ye .
Balimasiraw de tun furu ɲɔgɔn ma .
Ale bɛ se ka kan bɛɛ sɛbɛn .
Furuɲɔgɔn caman bɛ yen olu ye denw ta denmarayɔrɔw la wa u kɛra u fɛ i n' a fɔ u yɛrɛ wolodenw .
- o b' a sɔrɔ denba fanga bɛɛ seginn' a ma ,
Furaw dicogo denyɛrɛniw ma .
ala dan ka nin kè !
Ne tɛ yan cogo dɔn Ne tɛ yan cogo dɔn .
n' bè nin wele bila ka taa an balimaw ma ani cikèlaw bèe ma .
U ye npèri so dla , ka dingè mugan ni duuru tig' a la .
An k' a dɔn ko gɛlɛya bɛ « kocɔn solidɛriko » la hali bi .
Sintalan donni bɛ joli bali ka boli a ɲɛ ma .
Dugu kònò maaw y' a mènèn ko nin balawu nin kèbaa ye kòlikè fila de ye , u da yèlèlen tora , mògò si m' a ni kuma sòrò .
Ní mínnù dùn ka tɔ́n séra , òlû tɛ tɔ̀ tó kó lá , ù bɛ mànkutu sífaya bɛ́ɛ kɛ́ .
I ser' o la dɛ !
Nka , a kɛlen bɛ i ko Bamakɔ ta kasara barika ka bon ka da o jogo juguya kan .
A y' i biri ka fulakɛ ka bɔrɛ mɔmɔ , ka n' a b' o ka misi feerelenw wariw kan o kunkɔrɔ .
Ni kɔɔrisɛnɛ taabolo halakira nin cogo la ten , an k' a dɔn ani ka da a la k' o ye Mali kɔnɔ cikɛla mɔgɔ miliyɔn saba ni kɔ de ka adamadenya donnen ye ngalama na , k' u bɔ yɛrɛsakobolo kan , k' u fana fara diɲɛ mɔgɔ hami-gɛlɛntigiw kan !
Yɛlɛma sinna ka don samiyɛ cogoya la yɔrɔnin kelen .
Ale kòni y' a ka siriw kè , k' a ka koyow fò , k' a ka dabali bèe kè .
Sirama ko : mun ye to nyè fin ?
A m' anw bènnen ye ....
A ko : “ Naamu .
Ahan .
2 .
Funu ni dimi kolotuguda yɔrɔw la .
o dɛ kɛlen don ka daga wolonwula fa ka o bɛɛ di a ma ka jɔnw bila a ko u ka taga ni a ka minɛnw ye ka taga minɛnw nin sigi a ye a ka so <st>
Ni nɛ bɛ a la , aw bɛ a dayɛlɛ ka a nɛ labɔ .
Daminɛ .
O waati kelen na Ibarahimu Bubakari Keyita donna Gawo dugu kɔnɔ ka foli di dugumɔgɔw ma .
Jatigikɛ y' a ɲini k' a hakili lajigin ni ɲininkali ye ko yala a ɲinɛna wa ?
A na Se ka ɲɛci Ɲɛnɛbɔ cogo di ?
Kanada lasigiden y' a jira , ko baarabolodalen in kun ye ka caman bɔ gɛrɛntɛ la ka ɲɛsin musow ma , ani ka dɔ fara muso ni den ani du minisiriso , ani musow ka dɛmɛdonjɛkuluw ka dɔnniyaw kan musow kunko ɲɛnabɔli siratigɛ la .
O b' a jira ko kɛmɛsarada la 17,44 farala o kan san 2015-2016 sɛnɛ kanpaɲi na .
O b' a to tiɲɛta hakɛ ka dɔgɔya u la sumaladilan kɔfɛ ani jiridenw karilen kɔfɛ .
145 . Walaahi hali n' e ( Kira ) ye dalilu suguya bɛɛ di mɔgɔw ma , kitabu dira minnu ma , u tɛ tugu i ka selifan na , e fana tɛ tugu u ka selifan na .
- Tinyè !
Desanburukalo kɔnɔna na lemuru sɔngɔ ka dɔgɔ .
A kulela .
119 . Walaahi ne ( sitanɛ ) b' u lafili , walaahi n b' u lanata , walaahi n b' u yamaruya u bɛna baganw tulow tigɛ , walaahi n bɛn' u yamaruya u bɛna Ala ka dancogo yɛlɛma » .
Badulaye ko : Barala Bamusa Samake , n' a' bɛ a fɔ a ma ko : Bala , o cɛkɔrɔba , a bɛ se san bi wolonwula ma bi ; Bala musoninncinin ko : Masitan ; Bala de tagara Masitan npogotiginin ɲini Bayo , ba kɔ fɛ , baji kɔ fɛ ko don ; Bala tagara o ɲini furu la , ko a bɛ a di a denkɛ kɔrɔbalen ma ko Basidiky , a' b' a fɔ min ma ko : Njeny , o ko don .
Ɲɔkisɛ minnu bɛ bɔrɛnin kɔnɔ , ntumudenw bɛ balo olu la .
Ani matɔrɔniw ni kɛnɛya tigilamɔgɔ tɔw bɛɛ , minnu b' a fɛ k' u yɛrɛ lafaamuya ani ka mɔgɔ wɛrɛ lafaamuya .
Yaya MARIKO ka bɔ Kalabankɔrɔ Kati mara la
Sariyasen 15nan : Tɔnden bɛ se k' a sen bɔ koperatifu la , n' a ka di a ye , waati bɛɛ .
A mana na n' o ye , Mancinin b' a bɛɛ feere , k' a wari di a cɛ ma , cɛ bɛ wari dan Mancinin ɲɛ na , a bɛ wari bila Mancinin ɲɛ na , a y' a bilayɔrɔ dɔn .
Kana i yɛrɛ bila falenni na dɛ , kana foyi kɛ .
A y' a ka politikitɔn dilan a yɛrɛ ye sisan .
2099 ) Ni mɔ̀gɔ yɛ̀lɛ̀nna jiri kàn , ni i bìnna , jìgìnni teliyara , ǹka à bɛ digi i la .
Aw bɛ kisɛkisɛniw dayɛlɛ ka jolimayɔrɔw ko ni jikalan ni safinɛ ye siɲɛ 3 walima siɲɛ 4 don o don .
O diyara n ye .
ń kó , à ká sábali kà sànkelensarati dí né mà .
Don dɔ , Surugu kɔngɔtɔ taara se a sigiɲɔgɔn koorakaara ma a ka foro kɔnɔ .
N' i ye nkalon tigɛ tuma bɛɛ , Ala yɛrɛ de bɛ i tiɲɛ .
O la , joginda bɛɛ ka kan ka saniya ka ɲɛ .
Ne yɛrɛ ye Senidi ( CNID ), fasoyiriwatɔn tɔnden de ye .
Farikolo :
dugulendaɲɛ .
1695 ) Ni sanu y' a dòntuma tɛ̀mɛ , nsìra ka fìsa ò ye .
Nin b' a jira ko ko in taar a bolo fɛ , Papu Benuwa 16 ka wale in t' a siɲɛ fɔlɔ ye Papuyako la diɲɛ kɔnɔ .
An bɛ mun kɛ walasa k' an kisi sumayabana ma ?
O de kosɔn , an b' a mɛn jeliw ka mabalimakan na : senkarimakan Jata bolokarimakan Jata .
- Ntɛnɛndon , ɔkubɔburukalo tile 2 , san 2017 , Mali ni Kɔnɔwari bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ; Marɔku ni Gabɔn bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ .
a ko a tè kala yòrò si ni Maromaroyòrò tè .
Silamɛw bɛ siɲɛ joli seli tile kɔnɔ ?
A' ye fɛɛrɛ kɛ waasa ka dumuni di mɔgɔw ma !
Bagan latɔlɔta marayɔrɔ ka kan ka furakɛ yanni bagan latɔlɔta nadon cɛ .
Nafasɔrɔsiraw ni musakabɔkow , Tile ta , dɔgɔkun ta , kalo ni san taw Nin bɛɛ fɛsɛfɛsɛ anw ye .
Bugaribaya
Ni kɔnɔja bɛ mɔgɔ min na , aw bɛ se ka kɔnɔfiyɛ fura kɔkɔmaw dɔɔni dɔrɔn ta k' aw kɔnɔ magaya .
Jolidɛsɛbagatɔ min samanɛnɛ ka bon walima ni a fari ɲɛ ye nɛrɛma ye , o tigi mako bɛ asidi foliki la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni kiribisɛgɛ nɛgɛma tɛ ka fisaya a ka jolidɛsɛ ma .
Nitɔɔrɔ sàrabalai tɛ .
Solomani Bobo Tunkara .
U ye furancɛ jan fana taama dugu kɔfɛ .
San 5 san fɛ : aw bɛ mg 2 di .
nkolan !
Sariya min bɛ dalafɔli la n' o ye i ka fɛn fɔ min bɛ faamuya , n' o ye ka jago don kuma na , k' a masiri , ka barika don a la , o sariya kelenw de fana bɛ sɛbɛnni na .
Kiiritigɛfanga ( ) : Fɔɲɔgɔnkɔ ni kɛlɛ minnu bɛ bange sariyaw waleyali senfɛ , ale ye tanga ye min b' olu kiiri tigɛ .
Kalifali dugulen kɔrɔ de y' o ye .
1 .
à kó né kɔ̀ni ń kɔ́nɔ gànna
Surukuba ye Tuya filɛ k' a lasa tuma min , a fora ka wuli k' a yɛrɛ ɲinin bawo , kungosow bɛɛ bɛ Tuya mankutu dɔn .
Kan ni Yiriwa tɔgɔ la , Dramann Keyta ye jɛ̀mukan Sɛbɛn .
U ye sogow boso , u mana min kònò fara , u tè sòn ye , u tè binyè ye .
ja .
An ka da an yɛrɛ la .
Aw kana fura siɲɛ filanan di ni ninakili sumayara ka jigin ninakiliko 12 dugu ma miniti kɔnɔ walima ni aw ye a ye ko muso tɛ se ka sugunɛ kɛ lɛri 4 o lɛri 4 fura tako fɔlɔ kɔfɛ .
Sidabana bɛ kɛ sababu ye ka fari dɛsɛ ka banaw kɛlɛ .
Ála yé ń ká nàfolo jíidi ń bólo lá .
Ni mɔgɔ min ye soonadoni kɛ , soonadon ko jugu la , o n' a niyɔrɔ ( jurumu ) sɔrɔ o la fana .
O tuma na , mɔgɔw cayara .
ko e , ko ale bilen ma sunògò ?
Witamini min bɛ di bagan latɔlɔtaw ma , a hakɛ man ca baganw ka tile dumuni na .
" u ye tègèrè bila nyògòn na , ka bamanandònkili kòròman dò da : " juru yo , juru tor' a foroko kònò , densirijuru ni basirijuru ; juru yo , juru tor' a foroko kònò .
N' o ye faso nafoloburujali , yuruguyurugu ani musalaka ye jamana kɔnɔ .
U tun b' a la ka dɔnkilinin dɔ da : « Maa nkɔku nana , maa nkɔku nana , ne ye n sara n fa ɲɔgɔn na , ka n sara n ba ɲɔgɔn na , kuninkelelele ntetelele kunin fɔɲi-fɔɲi » .
A bɛ a tumu kisɛ faa pewu .
Ni o tè n i ye a kè bi n' bè yan fè , sinin n' bè yan fè n i ma i farati bana bè i minè .
A kèra Pariti " UDPM " ani jamana fangaso ni fasodenw bèe lajèlen wasoko ye .
O ɲangicogo bɛ da mɔgɔ kan , min ye lujuratɔ ye n' a bɛ ka furakɛ dɔgɔtɔrɔso dɔ la walima a lahinɛyɔrɔ wɛrɛ la , n' o minɛna delili la forobakɛnɛw kan .
Nin baro jòra yan .
san 1995 , desanburukalo , tile 30
A tɛmɛna ka don du kɔnɔ .
8 Ni a tun ye a fɔ ko bagan kalankalannenw na kɛ ne sara ye , sagamusow bɛɛ tun bɛ wolo den kalankalannenw la ; ni a tun ye a fɔ ko bagan ɲɛgɛnnenw na kɛ ne sara ye , sagamusow bɛɛ tun bɛ wolo den ɲɛgɛnnenw la .
Ja .
U jɛnna n' o ye .
280 . N' a y' a sɔrɔ ( jurutabaa ) ye gɛlɛyatɔ ye , a' ye ɲɛnafilɛli kɛ ka taa bila nɔgɔya tuma na .
Dɔrɔgu dɔw bɛ kunu , a dɔw pikiri bɛ kɛ , a dɔw bɛ min walima ka a ɲimi ani ka a sama .
U ɲɛsinnen bɛ ntigiɲɛsow ma sisan , k' olu sen , ka ɲɔkisɛw labɔ .
I bɛ fini dulon min ?
A kanpaɲi kɔnɔ u ye ha 15,62 ladon .
n ma deli ka nin nyɔgɔn ye <st>
Sanwo , ne kɔrɔkɛ Badisancinin sara " hernie " fɛ , ne ye Badisa muso Bah ta furu la ; ɲinan san kɔnɔ , " hernie " bana de ye ka ne Alu minɛ nin ye .
nin liburu in bè se ka sòrò yòrò min , o filè nin ye : ènpirimeri kase keyita b.p. 21 bamakò mali .
Binaani dòròn de b' a kun yan .
mamutu kulubali , ka bò wulufin na
14 - Baganmara ni mɔnni minisiri : Madamu Kanɛ Orokiya Magiraga .
A bè se ka jo cogo di ?
O fura bɛ kɛ ten , ayiwa , o fura bɛ kɛ ni nsoro ye .
Jula k' a ka yɛlɛn fali kan ka dɔnkili da , k' a tɛna yɛlɛma .
» Yan , soma ye silamɛya ko dɔ ta k' o fara a bolo kan .
daɲɛ-mɔɔnɔbɔ .
A nisɔndiyalen taara a bolofɛnw bɛɛ feere ka o foro san .
Zapɔnjamana dɔnnen don kosɛbɛ bi diɲɛ kɔnɔ , hali n' o y' a sɔrɔ jamana belebele tɛ .
‘ An tun bè balo sènè de la , k' a sòrò a tun bè bòli kè .
Daraka dunnen kɔ , mun bɛ kɛ ?
3332 ) « Ko tɛ den na » , ò tɛ ba hinɛ dɛ !
LEWƆN WƐRƐTI TƆGƆ LA
Nk' o minɛnw mana Kɛ nafɛn ye , an b' o tla duuru Sara ale Ntolofoori ye surafɛn ye .
13 . Furuko la , mandenkaw bɛnna a kan ko mɔgɔninfinya jujɔn ye du ye .
a surunyalen daa nɔ̀nkɔnmasalen na , a y' i bin dugu ma , k' i kolonkolon , ka n' i sèmè kalaka la .
ù yé ò tàamasyɛn mín fɔ́ à fàdenw yé ò kɔ̀lɔsi kà tága à dɔ́n kà à fɔ́
ɔ̀ Kobɛɛfɔ kó
Bari masakɛ ɲɛna fɛn kalalama tun ye de mɔgɔw ka a ka fanga labato .
O ye du nyuman dila .
U bɛ ɲinɛ lujuratɔw , muso kɔnɔmaw , mɔgɔkɔrɔbaw ani banabatɔ minnu tɛ se ka bɔ ka taa wote a don na .
Kabini Aminata ye siɲɛ damadɔ kɛ ka na n' a tɛ kɛmɛ sɔrɔ bilen , a natɔ mana se , a bɛ i ɲɛmada , n' a ye ne Bakary kɔdonnen tatɔ ye dɔgɔ kɔnɔ , Aminata , a bɛ pɛrɛn ka ne Bakary wele sugu kɔnɔ : Bakary Masa !
E ye ko jugu kè mògò min na , i bè o tògò fò n nyè na .
Ja .
Ni den ye kalo 6 sɔrɔ , aw bɛ dumuniw di a ma witamini A bɛ minnu na , i n' a fɔ nakɔfɛn minnu bulu ye binkɛnɛma ye , epinari bɛ o la ; ani yiriden minnu ɲɛ ye nɛrɛmuguman ye i n' a fɔ lenburuba , manje , mangoro , ani je .
Sangaɲɔgɔnmani nasira la , dugukolokɛnɛ sumanikɛlan kelen-kelen bɛnɲɔgɔnw bɛ kɛnɛ sumanikɛlanw na .
A ye nafaba don u kun , u yèrènyènabò siraw kan .
K' an ka Zayɛri kuntigi Bakari Jara fo .
Mandenjamana sariyasunba fɔlɔ , Kurukanfuga san 1236 .
N ma a ka jaabi faamuya , nka n ye n makun ...
an ka dugu ra , e be gakurun fila la , a sabanan ye surukukungolo ye .
k' a ta san 1 fo san 4 kisè 2
Ê kó án ka Mǎjɛ́ dí í mà ; mùso jòli b' í bólo ?
Ee , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
– I kumakɛ ɲɔgɔn tɛ ne ye , i ku ta .
1180 ) Dàga bɛɛ ni à gàlàma dòn .
1693 ) Ni den ma se ba-la-fara ye , à man kan kà bɔ̀ɔsi à la .
Ne bi sincuru la .
O bonya dalen a kɔrɔ , jamanakuntigi ye bonyamasegin kɛ , k' a jira ko laɲini in diyara a ye , wa a tɛna bɔ u jigi kɔrɔ .
Walima aw ka a di ka bɛn banabagatɔ si hakɛ ma :
a ko : kan tè n' da , aw nyamògòden don .
O yɔrɔ ni gudɔrɔn ka jan wa kunkɔrɔbilawari si ma di u ma .
Amadu Umaru Jalo Dɔkala Yusufu Jara
Aw ye musokɔnɔma ɲininka a ka gɛlɛyaw n' a haminankow la .
Kɔnɔ dɔ ye bo kɛ jirifurabulu kan san 7 , kalo 7 , tile 7 ; san bɛ na a kan , nka a nɔ ma tunun .
U bòra Tukhoto Bagi Bofinba min na , O de ye Jinè Saba bange , Jinè don .
Wayi .
Biɲɛdimi filanan ( B ) ni sabanan ( C ) banakisɛ bɛ bɔ mɔgɔ dɔ la ka yɛlɛma dɔ la , kafoɲɔgɔnya fɛ , pikiribiɲɛ ni miseli saniyabali walima mɔgɔ dɔ jolitali la ka o kɛ dɔ la .
O bolo karilen , ( o ) somaaw nana fara o kan , k' u bè Masanata bugò , k' o bolo kari , ka u ta juru sara .
Jigi , o bɛnna ne ma , ne sigira n' o ye , an ka se sutigi fɛ !
Mɔsi de nana kɛ ka olu falen : ka 4 - 500 sigi , o bɛɛ kɛra Mɔsiw ye .
I b' a fɔ Bɛlɛduguka ni Bugunika de tun ka ca a mɔgɔw bɛɛ ye .
Arabadon sɛtanburukalo tile 28 san 2016 , Adafu-Gale ka cidenw ɲɛmɔgɔya tun bɛ Bureyima Jali bolo .
Misali la ni a sɛbɛnnen don ko i ka kan ka fura dɔ ta lɛri 8 o lɛri 8 , i bɛ o fura ta siɲɛ 3 tile kɔnɔ , i n' a fɔ sɔgɔma , tilegan ani wula fɛ .
u nana den minè a la ka a gosi ka a faga <st>
A y' a bolonkɔninkunba de tɔrɔ a ka baarakɛden " dɛsɛbagatɔ " sigilen kun na , k' i kanto n ma ko : " e tɛ nin sungurunba kalanden in dɔn wo .
105 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' y' a' ɲɛsin a' yɛrɛw ma !
ko a siranna a bè taga a bila yen a bè taga to di a ma yen a bè taga ji di a ma yen <st>
- ka sɔrɔli kɛcogo damakɛɲɛ tɔnɔ jɔnjɔn na ;
N bɛ taa n yaala fo tubabunpeguforo la .
Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo .
- I furuɲɔgɔn tɛ wa ?
18 Farawɔn ye Abramu wele ka a fɔ , ko : « E ye mun kɛ ne la nin ye ?
Abudɛli Karimu Konate min ye Mali jagoko minisiri ye , o y' a jira ko nafaba bɛ Febaki la .
Kɛlɛkɛlɛ mugu farinya nalen wuli Kadiya-wara fɛ , a kulola dewu !
2142 ) ɲàma kɔrɔfɛn tɛ takisɛ ye .
Hama ko dɔ bɛ " téléphone " ci ale ma bi , sɔɔni ko ale bɛ taga o lajɛ .
aw ka filɛli kɛ !
O gɛlɛyaw sera ale yɛrɛ ma .
O tuma na ka i wele k' a fɔ y e : e ye nin fɛn in ta , e ye nin fɛn in ta .
kòròtibonnalu ye dondon jè saraka min bò , kolikè duga , duga le ye kolu bèe nya lòn .
Bata ko : ne donna Baba ka furu la , Kony ta kɔfɛ , ka den fila : cɛ ni muso , k' o sɔrɔ o yɛrɛ ye .
U bɛ jenbe fɔ ka taa du bɛɛ kɔnɔ , k' a ta kɔrɔkunda , ka jigin dɔgɔkunda .
A ye sɔɔnin kɛ ka sɔrɔ ka sira ɲini jatigikɛ fɛ .
N' o tɛ an kunmasuulila diɲɛ kɔnɔ .
An kelen – kelen bɛɛ ka kan ka wuli “ ka ko kɛ kɛko ye ” .
n nana min nyini n' i y' o di n ma n b' a fò i ye n' i m' o di . . . , n t' a fò i ye .
k' i ɲɔngiri gurɛ dugutigi kɔrɔ , k' a bolo fila d' a kɔ .
à kó náamu .
ò yé à tó fó ò ɲìnɛna
Muso yɛrɛ de ka jugu .
Bakari dusu tiɲɛna , a jigi tigɛra .
u fa sara ka u ba sa ka a to u mɔgɔ saba ye <st>
29 San wolonwula sɔrɔba natɔ filɛ Misira jamana mumɛ kɔnɔ .
Gɛlɛya t' o daɲɛ sure ninnu na .
Kungo seginni a cogo la , o kɛlen bɛ kungo labilaliko ye bi .
O wagati , bolokoden tun bè labèn labèncogo min , ka sòrò u ma kènèya u b' a fò ni i y' a kuma fò bolokoden min bè n' a jarabi ka bon , ni i wilila n' a ye , a bè i segin .
- Samou : ...
A ye muso dɔ furu ko Mɔnbana .
, bɛɛ seginn' a bɔyɔrɔ la .
U ye kolokòni na nègè bila misi bo wulilen na , a ko :
Nunusoma ni Yilansoma mɔden ni Katabalisoma mɔden , i ni baara !
Kumakɔrɔ Sokɛ , Sokɛ kun bɛ Kumakɔrɔ
Mancinin ko a sɔnna o ka furusiri ma .
O dugukɔnɔmɔgɔw bɛ wuli ka bere kɛ ka Wulu fun-fun a kɔ la kosɛbɛ .
Baseku ye dugaw kɛ ne ye ni ka wuli ka na ne bilasira .
Dugumaaw ka wulikajɔ ma ko ɲɛ : ba Musokɔrɔ sara tasuma kɔnɔ .
An ka bò ka Siraba in bila <st>
O faamubaliya tɔra Nansaraw kɔnɔ waati jan .
An nana fo Nangala , ka na Belekun .
A ye nòni kè ka na , k' i tunu .
Jikantaama yiriwali k' a sababu kɛ kurunbaw dilanni ye , o y' a to ni gɛrɛkiw ka jago yiriwara , k' u sɔgɔ ka bila diɲɛ na .
Sani o cɛ :
Olu tɛ wari caman di mori ma .
Ni n taara n muso nɔfɛ , ni n nana , n bɛ jɔn kɛmɛ d' i ma .
Fabali ni soba cè <st>
Anw tun bè na tèmè an sen fè ( an sen na ) ka mòbilitigiw jòlen to u bolo .
Mohamɛdi Yusufu Bacili , n' u b' a wele Arasibati , arajokumala don , ale fana tun bɛ fanga sinamatɔnw ka lajɛba in kɛnɛ kan .
I man kan ka cɛ min kanu walima ka furu a ma , i man kan ka muso min kanu walima k' a furu , n' i m' o jate minɛ mɔgɔya la , i bɛ k' i yɛrɛ jugu ye .
O gere de bɛ siri nama ten na .
A sɔrɔla Ncɛnkolonbala .
Nɛgɛso ninnu bɛ di lakɔlidenw ma minnu ka duguw yɔrɔ ka jan lakɔliso la walasa ka sira surunya u bolo ka taa lakɔli la .
Padi !
Cyɛn don .
– O de fɔra , lanpanmɛnɛna y' a jaabi ten .
U tɛ wele a kɛnɛ kan kuma tɛ ka kuma di u ma , kuma tɛ ka wote .
Tilejenida .
à kó hátɛ à kó nìn díyara ń yé
A ye koɲɛɲinitaama in daminɛ san 1795 , o y' a sɔrɔ a si bɛ san 24 na .
Nsonsan ko :
Ni muso b' a fɛ ka kɔnɔ ta , nka a tɛ a dɔn ni sidabana bɛ a kafoɲɔgɔn na , u fila bɛɛ ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la ka u joli sɛgɛsɛgɛ .
1 Ka Abramu si to san bi kɔnɔntɔn ni kɔnɔntɔn na , Matigi Ala bɔra ka a jɔ ka kuma Abramu fɛ : « Ne ye Sebagayabɛɛtigi Ala de ye ; taama ne ɲɛ kɔrɔ , kɛ mɔgɔ dafalen ye !
Nka kumadɔnbaliw , olu ko hinɛ , ko dibi , ko sutura .
Ni i dun ma taa joona dɔrɔn , u bɛ i gɛn , fɔ ni i ye moto san ka di yan .
A ba ko anhan jònw bè yen olu bè taga ji bò <st>
ni den kasira , cɛ be na i jɔ tugun :
Saga girinya latɔlɔli daminɛ na : kilo 30 ka se kilo 40 ma ; Saga girinya latɔlɔli bantuma : kilo 40 ka se kilo 50 ma ; Saga girinya tata don o don : garamu 200 latɔlɔli daminɛ na ; garamu 100 latɔlɔli cɛmancɛ la ; garamu 50 latɔlɔli labanda la ; Jatew la , latɔlɔli kuntaala ye : daminɛ tile 45 ; cɛmancɛ tile 15 ; labanda tile 15 ; Mumɛ tile 75 .
Ko « ii ! Sama tɛmɛna yan kabini mɔgɔ ma da .
mabɛnsiya .
Cɛ dogonyɔrɔ fanba ye kɛnɛkanfɛn ye .
Bamoye ko : cɛ , ne bɛna taga dɔgɔ kɔnɔ ka taga sanni fɛ .
Buranfomlaw Nana koy .
A ye fɛn caman sɛbɛn .
o tuma na , jinèmuso nana .
Ntumu suguya caman ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw bɛ kɛ mɔgɔ nugu la , minnu bɛ bana caman sababuya .
Bamanankankalannaw don ?
Binyè taara , fo ka taa tunu kabanògò la , ka tila ka na bari bama la .
Papu kelen tun bɛ Awiɲɔn ( Faransi ), kelen tun bɛ Ɔrɔmu , ka sɔrɔ maa kelen fana tun bɛ yen k' ale ma sɔn Papu fila in si ta ma , ka d' a kan ale de n' a ka kan !
Tɔgɔtɔgɔnin bɛ furakɛ n' a ye .
Olu de tun ye sariyaw ta , ka sariyaw wuli .
O ko kɔnɔna na , an wulila ka se Yadianga dugu kɔnɔ na Koro mara la .
ko bɔ an da la !
Tɔn ka ɲɛ dugu kɔnɔ , o ju bɛ bɔ ale de la .
Jateminɛ ni taa-ni-kasegin caman kɛlen kɔ , Fifa ye kolatɛmɛn- jɛkulu sigili ɲaniya siri San 2017 desanburukalo tile 20 .
Jɛgɛlamara bɛ ka sanga sɔrɔ Mali marayɔrɔ caman na .
Nin baro jòra yan .
a ka tɛmɛn ka na .
182 . O sababu ye aw bolow ye min kɛ ka bila aw ɲɛ , wa aw k' a dɔn ko Ala tɛ jɔnw tɔɲɔbaga ye . »
O ka kɛ !
Fosi ma sɔrɔ Bamakɔ .
A bamanan ta o n' a tubabu taw ?
Ne Badaramane bɛ kolonkala ta ni ka ɲɔ susu fo ka taga a jɛ , ni ka don Minata julankolon kan k' o filɛ .
Alimuludu .
( Ta-tɛ-ɲa nin tun ye mɔgɔ sugu min ye sa , o bɛ hali bi .
Aw kana a to fɛnɲɛnamafagalan in ka se aw fari ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnniw ni musokɔnɔmaw ani den bɛ muso minnu sin na .
A ma dan o ma , a y' a sifilɛ a yɛrɛ la an' a denw .
<sp> Malika : N bɛ n kali , n tɛna to yan .
» Musokɔrɔba ko , ko dennin dɔ taara kungo kɔnɔ selidonya fɛ .
!
Nka ala barika de ye a to , ni a sera ka i dèmè .
o tuma ne fana ye ntaman ta , ko ne be na i kɔrɔbɔ .
Mògò nyuman don <st>
Ni filenkolon ko ale mako bɛ bakɔfɛla la minitikelen kɔnɔ , kana a sɔsɔ ; i b' a sɔrɔ a ni fiɲɛ bɛnna o la .
Unhun .
N bɛ jurudilan na .
o tigi seginna ka na ko fosi ma bo .
Ni a binna a tɛ kɔn ka tigɛ joona .
Án ka fòli bɛ́rɛbɛrɛ fána bɛ ɲɛ́sin gàdonmúsow mà , òlû mínnù bɛ tìle kúuru tíla gàkɔnɔna ni fòrosira cɛ́ .
A tɔgɔ lakodɔnnenw ye Ɛmiko ( Emko ), Koromɛkisi ( :), Dɛlifɛni ( :), Ginɔli filana ( :), ani :
O Badisa min tun ye ɲamɔgɔden ye , o de ye mago ɲɛ Badama ye .
Zanpege welela k' a lamɛn .
Mah bɔra ka taga .
U fɔlɔla Jɔnin ni Janginɛbugu la .
K' à tà ò dón ná fó bí , mɔ̀gɔ cáman b' à fɔ́ ù dén yé k' ù kànâ ntúgannin fàga .
Monopozi yɛrɛyɛrɛ bɛ na muso dɔw la u san 45 ; 49 fo 50 .
Ale bɛ fɔ ni bere ye .
A ko : “ A' ye kirikɛ da jube la .
a tigi mɛlɛkɛ ka gɛlɛn .
Jigɔli ( nka ale kɔlɔlɔw tɛ faritanabana fura tɔw ta bɔ ) .
Balima minnu bɛ so a b’ olu kɔnɔ ko Cɛfin miiriya bɛ a maminɛmuso la .
i ka ko bòra Mande so kònò , i bèna bin anw fana k' anw ka fuga rò ?
● An ka jateminɛ kɛ .
Ni Ala sonna , n bɛ soɲini daminɛ dafila in bɛɛ la .
O tuma , a ka denko jɔra .
Piyɛri ka dalacɛli sudali
Olu bɛ misi wali wari di .
suruku nana ka i kan diya nganyanganya ka taga :
Sogow bɛ yɛlɛla k' u kanto :
Suruku y' i kanto a yɛrɛ kɔnɔ ko : " Jaa ...
Musokòrònin in y' a ka « complice » ye <st>
Ni a tigi kirinni sababu bɔra gosili la walima kasaara la :
Olu ma ka fiɲɛ hali .
Filankuluw dantigɛlen don u donfiniw fɛ .
I tɛ na n ka taa a jira i la " .
Togo sɔrɔdasi 1 fana fagara ka 7 jogin a la .
Ɲɛna dugutigi n' a ka kankɔrɔsigiw .
à kó bàna mín kɛ́len bé kà né Monson mìnɛ Segu yàn à kó láharatagabana dòn
U tabagaw n' u sanbagaw ka ca musow la , furulenw ani furubaliw , npogotiginniw , bawalanninw ani musokɔrɔba janjigiw .
a bilennen bè ikomin ntòngè ; i bè Nyagalen filè fo ka ji ci i nyè kan , i tè jolifòn ye a fari la ; a dafalen don npogotigiya la .
A sabanan :
Mɔgɔ minnu y' u bolonɔ bila u ni Mali gofɛrɛnaman cɛ Alize bɛnkansɛbɛn na , olu yɛrɛ de y' a ko jugu kunyanfan ye .
salala salimu .
Kadia de ye siɲɛ saba kɛ , a bɛna tɛmɛ , a b' a fɔ : a' ye sanni kɛ , a b' o fɔ ni fanga ye Karamɔgɔ k' o mɛn , k' a tɛmɛtɔ ye .
N' i y' a mɛn Zanbugu Zan , nin yɛrɛ de don .
A fɔr' o ma ko ɲama .
la i bè to ka radiow lamèn .
Gɛlɛya n' a ta bɛɛ waribabɔfɛɛrɛ dɔ sigira sen kan , kunkantɔnɔ bɛ min na a bɔbagaw bolo , o ɲɛna fo k' a kɛ kabako ye .
Falenfɛnko nasira la , Tumutu bɛɛ tɛ cɛncɛnfu ye bawo a yɔrɔ bɛɛ tɛ saharakungo ye .
Bakaye wulila ko a bè taa so , ko an n' a tò fò don wèrè , ko a bèe ti fò don kelen .
sidabana man ɲi koyi !
A nana ka n' a bila so kònò .
Olu ye malokaama tɔni 6 ani kilo 900 sɔrɔ taari la .
Ni bana fɛn o fɛn juguyara ka tɛmɛ , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka nin fari sugu lase den na .
Ni den fari kɛra nɛrɛmuguma ye a bangenen tile duuru fɔlɔ , a ka c' a la o tɛ baasi ye .
Nka , bi sidako in na , ni dɔwɛrɛ t' o la saya kɔ , muso ɲuman bɛɛ galalen don bi .
Kita sugu gaba tubabutile la .
Kolo wurukutuli bɛ fɔ waati min ni kolo kun bɔra kolo tɔ kelen dɔ wo kɔnɔ .
Ni nɛnɛ bɛ walima ni nɛnɛ bɛ banabagatɔ la , aw bɛ dara walima birifini dɔ biri a la .
Duntulu-kɔnɔmagayalan :
O nafa ka bon kɛrɛnkɛrɛnnenya na denw ma .
Mary ko : o yɔrɔ bɛɛ la , ko Bayisu sinna so ma ni ka taga don so kɔnɔ ko ka taga a sɔrɔ Baya ni o cɛ bɛ jatɔyakɛ la so kɔnɔ .
Fɔlɔfɔlɔ , an tun bɛ se ka taa fɔ mɔgɔ dɔ kɔ ci dɔ kama dugu dɔ la an kɛlen kɔ ka sira jan boli , o banna pewu bawo , an bɛ weele kɛ tuma bɛɛ walasa k' a dɔn n' a tigi bɛ yen yanni an ka sira minɛ . »
Barisa o jaabi bɛ latigɛmasa dɔrɔn de bolo .
A ye foli kɛrɛnkɛrɛnnen lase seko ni dɔnko minisiri ma , k' a lase Mali denmisɛnw ma , u k' a dɔn ko fosi tɛ bɛn ni sabali ani tulon ni yɛlɛ bɔ sɛbɛko senkɔrɔ .
Dukɛnɛ : Diɲɛ koɲɛɲinitaamabaw kɛbagaw .
A taamasiɲɛw :
N diyagoyara ka isansi 400na san o don , ka sɔrɔ n makoba tun bɛ waritɔ 200 la .
nkòni bila .
Tumutu gɛleyaba ye ja ye : Sanji nata hakɛ ka dɔgɔ fo k' a damatɛmɛ .
Arabadon , sɛtanburukalo tile 4 san 2013 , ka kɛɲɛ ni jamana sariyasunba taabalo ye , laadaw latilenna , ka jamanakuntigi kura sigi .
O kɔ , warijɛkisɛ kelen pe dira min ma , o ye a madon ka a fɔ : “ Matigi , ne tun bɛ a dɔn ko i ka kow ka gɛlɛn .
Tuma dɔw la , a bɛ kɛ :
Dugu kònò , n' i kèra maa tògòma ye , ko dawula bè i la , ni i somaaw tè ko dòn , u ma majugufura nyini ka di i ma , i ti si sòrò : subaaw bè i faa , walima dabalijugukèlaw bè i faa , i yeko hasidiya fè .
Faso marabolo bɛɛ ye nanzara fɛnw ye .
Kuma cayara .
Bi , mɛkalo tile 25 ye Farafinnatɔgɔladon ye .
Sugu bòra yen , ka taa Cèmògònin ka so yòrò la .
Baara se bɛ minnu ye , olu hakɛ ye 34.726 ye , olu la , muso hakɛ ye 18.183 ye .
A mana sogo misèn min faga , a bèn' o da Joronè Siga Danba ka da la .
Ji jɛman in hakɛ bɔnta an' a ɲɛ cogoya bɛ tali kɛ muso ka laada cogoya an' a ka kɔnɔmaya cogoya la .
A ko ne ka maaya banna !
Sukaro hakɛ sugunɛ na * :
Sisan banaw caman sababu ye farikolo labɔbaliya ye balo nafama na .
A binnama don .
Aw ye jateminɛ kɛ ni yɛlɛma bɛ ka don bana na .
Wulatile jɛra waati min , a nana .
Siranbagatɔ da lakolon tɛ
Emaniyɛli Makɔrɔn donna kɛlɛkɛpankurun dɔ kɔnɔ .
O bɛ denw kisi bana caman ma ani ka denyɛrɛni caman ka saya bali .
O Kòfè , u y' a nyininka :
N' i si sera bange hakè ma , muso , n' a ye finiko daminè , o b' a jira k' a fò k' a si sera bange ye .
– Katugu feere si ka surun .
K' o fatòw kè jama jiginyògòn !....
Aw ye aw janto !
i bè kòlòsili kè , n' o y' a sòrò , banabagatò y' i ka nyininkaliw faamu ( i bè segin wale in kan sinyè caman ) .
Baganw ni sogo feereli kɔkan , bɛ sɔrɔ yiriwa .
N' u y' o den kari , U b' o mugu shyèn , k' a b' o kòkan .
Nin fana ye farafinw ka laadaba ye .
A kɛra mɔgɔ caman ɲɛna k' u bɛna dɔ fara sira sankɔrɔta kan , ji ka boli a kɛrɛ fila fɛ .
A bè surakakan de fò a ye <st>
Aw bɛ den lajɛ ni bana wɛrɛw taamasiɲɛw b' a la .
sèriwusi sosiyali ka baara nyèsinnen tè mògò kènèmanw dòròn ma .
Gɔfɛrɛnaman ye wulikajɔw kɛ walasa ka mɔgɔw lawuli ka bɔ Solomanibugu , o ma taa ɲɛ bawo diinɛmɔgɔw jɔra u kɔ kɔrɔ .
Baarabila in tɔɔrɔ fosi tɛ se dɔgɔtɔrɔw yɛrɛ ma .
Kɔlɔnda binforo .
a ye a ka murunin bɔ a kun ka o kunkolo tigɛ , o tugura , ka a segin ka o tigɛ o tugura ka o segin ka o tigɛ .
- Ɲɛdafataw ka kabila : kà a minɛ , kà a siri , kà a bugɔ ...
O dugujɛ , n' o ye tile sabanan ye , ne ye " taxi " dɔ " louer " waa saba , an mɔgɔ fila , an tagara muso faso la , Bamakɔ ani Laginɛ cɛ .
Aw ye aw hakili to nin fɛn ninnu na siɲɛ naani tile kɔnɔ :
[ Misali la , bagan min kɛra ka sɔnni kɛ , u bɛ o fili kungo kɔnɔ jinɛw ye , ko o jinɛw k' u haminanko ɲɛ .
Ni an mɔkɛ sara , an fa tɛ se k' a muso ta cɛn na .
O don jɔnw b' a fɔ de ne makɛ ye mun kɛ fo n k' a lakali .
9 . An tigi Ala , i k' a dɔn e de ye mɔgɔw farabaga ye ɲɔgɔn kan , don kama , siga tɛ don min na , i k' a dɔn Ala tɛ layidu tiɲɛ .
Adama ko a ka sarawari : kèmè , ani worobilenden kelen .
Cooo .
O kunnafonilase baaraw bɛna kɛ dakun damadɔw kan : Mali jamana n' a maraw , Diɲɛ kibaruyaw , Fɛɛrɛ ni dɔnniya , Jamanadenw ni cakɛda cɛsirilenw , Tulonniyɛlɛ .
Ale ka fɔ la , waatiw tɛmɛna i tun mana se ni wari suguya o suguya ye tajifeereyɔrɔw la , u tun b' a minɛ i bolo ka taji feere i ma .
Batigèsara taanikasègin kurun la , kèmè kèmè .
Kɛta 2 : I bɛ kalo minnu bɛ na ka da i den wolokalo kan olu tɔgɔ sɛbɛn .
Ne bɛ na , cɛ n' a balimaw , ani jama duman , an bɛɛ na taa jɛ ka kɔɲɔ in kɛ .
Furakisɛ de ka fisa ni pikiri ye :
« Royaume » ( 2 ) I ka « » kònò : i ka mara kònò .
( An ye nin kunnafoni fanba sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan . )
Ɲɛnajoginni ni a kunkololajoginni ka teli ka juguya .
3217 ) Dunan bìsìmìlàbali tɛ i dǎntìgɛ .
- Kɛlɛbolow ni lakanabagaw labɛnnen kokura , olu walanwalanni bɛ kɛ ka jamakuluw ka lakana sabati ani jamana kɔnɔna basigi , jamana ka kelenya dansigi , jamana dancɛw kɔlɔsili ani jama hawujalaw kɛlɛli .
" Lamidu Soma Nyakate kumana o yòrò la sa , a ko : - " Nyagalen , an ka nkò bila .
Basikɛtikɛla cɛman minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 16 kan , Mali y' o fana Kupu ta ɲinan .
kalan in dabò kun ye ka dò fara cikèkalan kuntigiw ani lakòli karamògò minw bè welesebugu , olu ka faamuyali kan nafa sòrò sira la .
Mɔgɔw yɛrɛ ka jateminɛ na , a ni Afiriki ntolatan ɲɛmɔgɔ dɔw da bɛ sɔn ka ye file kelen na nin ko in na , ka Afiriki ka ntolatan kɛwaati yɛlɛma k' a bɛn Erɔpu nansaraw sago ma .
Aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la .
Hali balikukalansen dɔ bɔra a kan .
A ni Yakuba fɔlɔ de bɛ ɲɔgɔn fo , ko o ye su o su ye .
Gejuma filila Fangabugu sira ma .
14 . Ladoncogo kɛrɛnkɛrɛnnen ka ɲɛsin den dɔgɔmanniw ni den sebaliw ma .
A ko : O tè baasi ye , « A f' u y' u ka wolo se blon da la . » .
Gɛrɛntɛ mana mɔgɔ minnu sɔrɔ u ka jamana na , olu ka taa u sigi yen .
A ko fana olu ka maa caman ka kan ka ye Kɔlɔkani fan fɛ .
– Mun na ?
u cèsirilen don kalan fè , nka hali bi , u ka dò fara u ka cèsiri kan .
- Cèkòròba kòròlen Basidiki Sakò min sara , o de muso Ba Nana Kanè don .
à kó bàba
Zangaba ye giringirin kè <st>
a ko a ma i ni ce i ni baraji <st>
Ni aw ye nin taamasiɲɛw ye , aw bɛ aderenalini pikiri kɛ o yɔrɔ bɛɛ la :
Nin bana in bɛ dɔn den na a bangenen tile fɔlɔ walima tile filanan .
Walasa k' aw ka kalow kunnafoniw sanga ɲɔgɔn ma , ani ka kɔnɔbara bonyani jateminɛ a nafa ka bon aw ka kunnafoni misɛnniw sɛbɛn ka bila .
Ntolatan kɔlɔsibaga bɛɛ y' a jira ko Mali fana tun bɛ se ka Kupu in ta , bawo u ye min jira kɛnɛ kan , o ye jama ɲɛfa .
Yala diɲɛ tɛ sutaraso de ye wa ?
N' i donna kaso in sa , e bɛn' a fɔ ko ni ne tun y' a dɔn ko ne tun tɛ nin kɛ tan .
- U bòra yenninò ni ka se Npèba , kèlè tilenna Npèba , kèlè shira Npèba .
A banna peleketen .
Bilanjan ka mandiya fanba bɛɛ ye dɔnkili min bɛ d' a la ye .
Bi , fanga dɔnbagaw ye faamaw yɛrɛ de ye .
Sɛki Haruna Sangare hami ye lafiya ani sɔrɔ yiriwali ye .
Ka winɛgiriji kɛ ji wɔlɔkɔlen na ka musoya ko ni o ye , o ka ɲi aw ma .
Jeliba ko , aa , i ye tiɲɛ fɔ .
San o san , Mali jamana bɛ balikukalan tɔgɔladon kɛnɛ sigi .
Kolosinsinfura ( ) .
Sede ( CD ) kelen sɔngɔ tɛ tɛmɛ sefawari dɔrɔmɛ 140 kan .
Ne nisɔndiyalen bɛ waati bɛɛ ka kunnafoni di n ka bulɔgu kan bamanankan na a ka di n ye cogo min ka sɔrɔ n ma gɛlɛya foyi sɔrɔ sɛbɛnni kɛli la .
GAFE FILANAN .
Muso furuwari tɛ a cɛ fila si fɛ , nka a mɔgɔ fila bɛɛ dɔgɔmuso kɔgɔlen bɛ yen , u ma sɔn k' o di cɛ wɛrɛ si ma furu la .
- i tɛ ji dɔ di yan n k' a min ?
Nka a ka ca a la , sogosu bɛ segin ka bɔ tuguni opereli kɔfɛ .
Ni mɔgɔ tulo gerennen don , a bɛ mankan bɔ ani ka ɲɛnamini bila a tigi la .
Afiriki tayikɔndokɛlaw ka ɲɔgɔndanba in kɛra Libi , k’ a ta nowanburukalo tile 22 la ka se a tile 20 ma san 2010 .
Sitanɛ fana ko Ala ma : « walaahi ne bɛ niyɔrɔ diyagoyalen minɛ ka bɔ e Ala ka jɔnw na .
Sefawarijamanaw ka tɔnba n' a bɛ fɔ a ma tubabukan na Iyemowa ( UEMOA ), o bɛ ntolatan kupu da san o san .
Jelika : Bi yɛrɛ de ta tɛ ɲɛ , n t' a masɔrɔ !
Nɛgɛso ye dugutaaw nɔgɔya , k' u teliya .
n' i y' a mèn ko jamana , a kònò mògòw don , o tuma , n' a fòra jamana bòra jonya juru la , o kòrò ye ko jamanadenw de bòra jagoya fanga la .
Gɛlɛya ye warali daminɛ san 2010 waati la .
145 . A tɛ bɛn ni si ye ka sa , fo Ala ka jɛn , saya ye sɛbɛnnifɛn dɔgɔdalen ye .
Mɛkalo tile 25 , Farafinna tɔgɔladon
III - Laadala kɔnɔsɔrɔbaliya furaw .
A si hakɛ bɛ san 44 na Mali soboncakɛda Pemimali ( PMU-Mali ) a tun y' o ɲɛmɔgɔba ye .
a bè fò o banaw de ma : bana yèlèmataw .
Bolomagɛn cakɛda minnu bɛ Dakaro , olu ye sefawari miliyɔn 20 di muso kelen-kelen ma bin kɛra minnu kan cɛnimusoya sira fɛ , ka sefawari miliyɔn 15 di mɔgɔ kelen-kelen ma , minnu nima tɔɔrɔla ani minnu datugura kaso la kasɔrɔ kiiri ma tigɛ u kan , ka sefawari miliyɔn 10 di mɔgɔw ma , minnu somɔgɔw ɲagatara k u bila kamanagan na .
N' olu tɛ dugu minnu kɔnɔ , o jiriforotigiw bɛ wajibiya ka taa tulu kɔrɔ in ɲini yɔrɔ wɛrɛ , wali ka fɛɛrɛ wɛrɛ ɲini bubagaw fagali la .
Sukarodunbana daminɛtɔ taamasiɲɛw :
- Bilakoro tè se ka bò bana kò .
o !
Afiriki mɔgɔba caman tun b' o kɛnɛ kan : Fofoyi Buwayi , Mamadu Konatɛ , Seku Ture , Modibo Keyita ani dɔwɛrɛw , olu bɛɛ tun bɛ Ɛrideya ( RDA ) la .
A sɛgɛnna furuso kɔnɔ .
- Kasa kɛrɛnkɛrɛnnen si tɛ musoya mukun fɛ .
Basigi ma se ka sabati fɔlɔ , jamana ka lafiya .
Ayiwa , ni u taara , Kɔntɔrɔ bɛ a ka minanw bila yɔrɔ dɔ rɔ ka Saanɛ sigi yen .
Cèmògòjan ko u ba Tènèba ma , ko ni i ye Ba Tayiru kèlen ye ka nin furuko kuma fò , ko a ni o de bènnen don a kan , ko ni o ye a furu kè , ale Cèmògòjan bè du kònò ( dukònòna ) to o ye .
Wa a pɔsɔnin n' a angɛrɛ fanba bɛ dogo ka don jamana kɔnɔ , u tigiw tɛ u feerecogo an' u labaaracogo sariyaw dɔn .
Ne hakili la , dɛmɛ baara ɲɛsinnen don dugumɔgɔw bɛɛ ka hɛrɛ de ma .
2810 ) Fànàya jùjɔn ye yɛlɛmisɛn ye .
Boli kelen , o de ye i pan ka bò tasuma la , i n' a fò kònò , ni ka taa i bin kòfè .
jinèmusonin dò nana Amadu Tara sòrò jiri sanfè .
ko : « tinyètigiba dante , i n' a fo fama ye , ko n' nana .
Minnu bɛ na ni misi ye sisan , o ye ARPON ye .
o dun kumakan tè dò wèrè ye ,
" Mais " mògòw sen tè ka da o yòrò la , ka a da mun kan , sida bèka caya .
Kó yálà ɲín bɛ́ í dá wà ?
2 Ne na Jɛ siri ne ni e cɛ , ani ne na i labugun haali . »
O sumaya tɛ fɛn kɛ bagan na .
Mali : dɔgɔ don , dɔngɔnɔw dɔngɔnɔduguw la
O tun y' a ma wajibi ye .
ɲɛnamaw don nk' a' t' a dɔn .
n na kònò to n bolo !
sábu fɛ̀ɛrɛ mínw bé à fɛ̀ ń yé ù dɔ́n .
» « Ee aa !
A dwaninw yɛlɛl' a la dɔɔnin .
A ka dankan ye Amadu Pate Jalo ye .
13 E kɔni de ye a fɔ ne ye ko : ‹ Ne na ɲuman caman kɛ i ye ani ne na i bɔnsɔnw kɛ iko kɔkɔjilacɛncɛn , min tɛ se ka jate a caya fɛ . › » 14 A sira o yɔrɔ la .
Fura bɛ tilen ka mankutu arajow la ; yala e b' a dɔn ni fura ninnu bɛ sɛgɛsɛgɛ fɔlɔ k' a dɔn n' u ka ɲi , ka sɔrɔ k' u kofɔ mɔgɔw ye wa ?
a bolila , a ye u lajɛ , a ye u tagatɔ ye .
Nka o fura ɲagaminen man ɲi sidabanatɔw ma .
107 . Ayiwa mɔgɔ minnu ɲɛdaw jɛyara , olu bɛ Ala ka hinɛ kɔnɔ , olu bɛ dumɛ o kɔnɔ .
Ko an ka u ka caw kè .
Walasa ka o kɛ , an ka kan ka a daminɛ ni dumuni jimaw ye ka sɔrɔ ka dumuni dulenw di o kɔfɛ .
K' a to o cogoya la a y' a daga sigi hadamadenw kunna olu minnu tun dilanna Faaro fɛ .
Ni Seku maru kun ye a joli bò Seku Maru ka kèlè kun ti sagon yen kan <st>
Denkè bolila , ka na a nyèfò so .
5 Matigi Ala jiginna ka bɔ san fɛ , walasa ka mɔgɔw ka duguba ani sojanba jɔlen ninnu ye a ɲɛ la .
Anw fè bamananna yan , faso kònò n' i ka kòrò duden tòw ye , ni cè don , bèe b' a fò i ma ko kòkè ; ni muso don , bèe b' a fò i ma ko kòmuso .
Mɔgɔ wɛrɛ bɛ se ka mɔgɔ dɛmɛ basigi sɔrɔli la ; nka mɔgɔ se man di ka to mɔgɔ jigi kɔrɔ kudayi k' a basigi n' a yɛrɛ ma basigi sɔrɔlen tɔpɔtɔ .
Uludu , Ibrarahimu Dikɔ Dɔkala Yusufu Jara
" Ń y' í kànu ni wɔ́ri yé , ń nà , kó ń y' í kànu ni sánu yé , ń nà !
Sabula waridilaw b' u dogo sɛnɛkɛlaw la i n' a fɔ waraw b' u dogo wuluw la cogo min na .
N' i tun ye Bakayi yɛrɛ ye foro la Makarila , a bɛ cikɛ la , i t' a dɔn karamɔgɔ ye .
4352 ) Biɲɛ bɛ bàkɔrɔ kùn , dònòkɔrɔ yɛ̀rɛ gansan tɛ .
Yòrò Mènkòrò Jakite Buguni
Barokuma :
júmasu nàta nìn ń bé Bakari Jan wéle kà nà ní à yé ń ká cɛ̀so kɔ́nɔ kà à fá dɔ̀lɔ lá kà à ɲìninka kúma nìn ná .
Welesebugu cikɛkafo kɔnɔmɔgɔ fanba ye bamananw de ye .
O kuma kɔrɔ in bɛ mɔgɔ caman kun na .
Mɔgɔw b' a ni awokasun yɔrɔ dɔw fara ɲɔgɔn kan k' a kɛ tansiyɔnfura ye .
ko e masa fa jaman ni sanu na !
- O ye dɔgɔmuso ye .
A bi se yòrò dòw la , a bi kupu-kupu kè ka sira bò .
Kɔɔrisɛnɛnaw ka maaɲɛmaaw ani jamanaw kɔnɔ baara ɲɛdɔnbagaw , n' o ye " Aproca " tɔnjɛkuluw tigilamɔgɔw ye .
Denmisɛnw Ladonni .
i ni muso dò bè nyògòn fè , cè wèrè lògò b' a la , o de ye warabilen-muso ye .
3106 ) N' i ye i ɲɛ kɛ nɔnɔkɛnɛ ye , dɔ bɛ bàsi kɛ à la .
Ni fura bɔcogo an' a bɔwaati ma matarafa , a bɛ kɛ jiri b' i bolo , nka fura t' i bolo .
A bɛ daminɛ tuma caman ni den ye sinmin dabila joona ka balo dumuni wɛrɛw la i n' a fɔ mɔni nɔnɔntan , kini , sumakisɛ tobilenw , pɔmutɛri , sukaro ani fangasɔrɔdumuni , ka a sɔrɔ a tɛ kolosinsindumuni dun i n' a fɔ nɔnɔ ni a ɲɔgɔnnaw .
Gɛlɛyaw fana bɛɛ ye kelen ye .
O bɛ cogo min na , jamanadenw bɛ kalan kɛ , walasa u na se k' u ka jamana bɔ nɔgɔ la .
A ka kabila ye mɔriduba ye .
Aw bɛ a pikiri miligaramu 10 kɛ sogobu fɛ ( bobara walima woro la ) .
Kana wa , kana wa , kana wa .
A ni kinini bɛ se ka fara ɲɔgɔn kan ka musokɔnɔmaw ka sumaya furakɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kinini lajɛ ka kunnafoni sɔrɔ a tata hakɛ kan ) .
A tora o de la , Ka npogotigi dòw ye nsirajnba dò Kòrò .
I bɛ den ɲɔnintɔ to so kɔnɔ , ani n' i bɛ se , i b' a mabɔ a dɔgɔninw na ɲɔnin tɛ olu la .
Ni dimi bɛ to ka segin , aw bɛ tɛmɛ jimin fɛ , hali ni dimi tɛ aw kan waati min .
Ɔhɔ , o kɔrɔ ye mun ye ?
Mɔgɔba minnu b' a ka mɔgɔw la , olu ko : « i k' a dɔn walaahi anw b' e ye fili bangenen kɔnɔ » .
Sebasitiyan Desabere ( Kɔnɔwari ) miliyɔn 11,8 .
A taa don , Bɛma min fana ko a ka taa , n b' a jira a fana na de , a k' a dɔn ko kɔgɔw ka jan ɲɔgɔn ye de , u man timi ɲɔgɔn ye .
- A ye aw ta ni kè , aw seko dama yira ni a y' o kè , ne ye cèkòròba ye !
o bè jiminnògò laminè ka tèmèn suruku kòrò kan .
Ahan .
Bɔli kun fɔlɔ jɔyɔrɔ fɔlɔ kɛra Ali Agi Hanama ye ; sefawari 34.000 dira a ma jamankuntigi ye sefawari 60.000 fara o ka .
A tè sa ji la fiyewu .
Maa tɛ jamana in kan yan min b' a bali .
Karidon , san 2013 zanwiyekalo tile 20
A ko n' a y' a sòrò a ka kan ka sòrò yòrò kòni nò <st>
ayiwa sa n ye o tigi ka bololanègè minè a la <st>
Nin kurukuru kofɔlenw bɛ se ka dɔgɔkun 3 kɛ mɔgɔ la .
Ni maa bɛ maaninfin kɛ komi Ala ...
Bɔn , dimi wɛrɛ tɛ yen wa ?
A ɲɛ jɛman don .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati .
Koyo in bi kule , a bè kuma bèe fò .
Nin baarakɛgafe fila ninnu jɔyɔrɔ bonyara togoda jiko taabolo yɛlɛmani na .
- jiginɛ n' a ɲɔ
Mali ta b' o cogo kelen na , o fana bɔra jɔyɔrɔ 29nan na ka na jɔyɔrɔ 28nan na .
Bajoliba bolofara y' o kɔ in ye .
farigan ni nɛnɛ ; fasadimi ; ɲɛda funu ( tuma dɔw sen fana ); jolisu wolo kɔrɔ ; joli bɛ ci ɲɛ jɛman yɔrɔw kan .
A bɛ i girin ka nkalonba tigɛ .
jítɔya yé tìɲɛ yé nkà mɔ̀gɔ yé í kɔ́fílɛ sá dɛ́ !
Ni min ma se ka depite 10 walima mɔgɔ sugandilen 10 ka dannaya sɔrɔ marabolo kelen-kelen kɔnɔ ani Bamakɔ , o sen tɛ jamanakuntigiɲinikalata la .
A ko un .
U ka dugu ka kɔrɔ yɔrɔ tɔ bɛɛ ye .
O ma fèn fò a la .
Witamini B12 – ale bɛ kɛ ka jolidɛsɛ jugumanba dɔrɔn de furakɛ :
Aw kana dumuni kɛ kojugu .
Siɲɛ saba a tigi bɛ a barakɔrɔla wusu a la ka a cɛya yanga a kun na .
[ Suruku ni kooro ]
Nka , ni bangebagaw bɛ́ kà den caman sɔrɔ , n' o denw fana ye den caman sɔrɔ , don dɔ bɛna se dugukolo walima balo tɛna bɛɛ labɔ tuguni .
Habibu Kani min ye diinɛkow minisiriso ka baarakɛjɛkulu kuntigi ye , o y' a jira ko musalaha fosi tɛna don sariya matarafali la tuguni .
jàa í bé kó dɔ́n
O na kɛ sababu ye k' aw ka dɔnniya sɔrɔlen jiidi balikukalan siratigɛ fɛ .
An bɛnbaw ye nin laada sigi diɲɛ kɔnɔ .
A fana ko : " Sezamu , i dayɛlɛ !
Fini baga .
Aw y' u dɛmɛ u ka se ka baara kɛ n' u seko n' u dɔnko bɛɛ ye .
Sanata ko a fiyentòw ninnu , u tun bè « pari » la , wula o wula , u tun bè o wari jèrè ale nyèna ye .
1543 ) Nɔ̀nkɔn fànga bɛ bɔ kɔnɔwolo la .
Fura min b' o la o ye ka mɔgɔw lana u cɛla minnu bɛ se bidon na .
Ale bilala Banganmara ni mɔnni minisiriso kunna .
Afiriki ntolatanko tɔnba ( CAF ) ye 2017 ntolantanna ɲana sugandi !
Jɛma perefe dankan Bakari Joman Jakite y' a jira ko nin sɛnɛkɛsugu in bɛnna waati ɲuman ma sɛnɛkɛlaw bolo , ka da a kan u caman tun bɛ sumansi ɲinina a waati la .
kumasen misali bamanankan na tiwitɛri kan .
A ɲɛnatigɛra Labɛnso ka se fo kamalenya ma .
Jɛnɛ sɛrɛkili kɔnɔ biro 307 tun bɛ yen ; wote ma kɛ biro 50 kɔnɔ .
Kulu fila in bɛ se ka kɛ siya fila ye , wali jamu fila , wali dugu fila yɛrɛ .
Ne bè taa n kòròkè fèn in nòfè <st>
O fɔra ka Dirisa jɔlen to .
Bamananna , Ba Faaro bɛ jate ji tigi ye , diɲɛ dabaga don .
O Kòfè , u y' u da Ka sunògò .
Dɔw ta bi kalan o cogo rɔ .
kò sako ko : balikukalan ka fisa ni lakòli ye .
N' fa yi don da , ka don da , Don sera .
Waati bɛɛ n' a lako don .
dùgu jɛ́ra kámalen yɛ̀lɛnna sò kàn à yé syɛ̀ dánga nìn mìnɛ à bé à síibɔ .
wuluw ye u sentègèw da u tagara <st>
- A ko n twama , ni e ko sa k' a fò o ye hèra ye e ma , ne dun bi mun fò ?
A somaaw ko a ka taa Konsan fan fè , o b' a furakè .
Ladamu tiɲɛnna , bonya banna , ko bɛɛ kɛra sɛgɛsɛgɛli fɛn ye .
Ne Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka jɔ maa ka fɛrɛ la , k' o ka dɔnkilidalaw bɛ ban ka dɔnkili da n na , k' u tɛ n dɔn , nkalon tɛ , jamana in bɛɛ tɛ n dɔn ?
Ayiwa ala nana a kè cènin nana i jò mama ma <st>
A woloba ka cikan nana o nɔ goni fɛ .
Biro mɔgɔw sugandili kalata min daminɛna kabini sɛtanburukalo tile 15 san 2015 , a kuncɛra desanburukalo tile 12 .
U donna mòbili kònò , an taara dògò la .
A bɛ fɔ tafo ma , k' a bila nɛgɛ kɔnɔ ani tulu .
- O ko an ka cè sègèrè .
jàa kábako bé Jɔnkolonin
5 .
U ye baara daminɛ ka barasi nɛgɛw de doni ka na .
A fa Kariba kèra maa faamuyalen ye , gafemarala tun don .
ni mògò mán fìsa mògò ye , mògò t' i den wolo , ka a tògò da mògò la , an tun na bèe tògò kè mògòw ye .
o dugujè , muso in kelen nana tugun .
ala yèrè ko ni nyamògòden cayara ni yèrèwolo ye , ko ji bè tigè .
6 - Mali kɛra fɔlɔ ye atiletisimu na ɲɔgɔndɛmɛɲɛnajɛ la Benɛn :
O tuma na dagan min b’ e kɔ o ɲɔgɔnna b’ o kɔ wa ?
U farala ka bò nyòon kan .
Fura min bɛ yen walasa ka togodaw sen don Ɛntɛrinɛtiko la , o ye Ɛntɛrinɛti yaalata ye .
Toro y' a sugusugu dunun kɔnɔ tuma min na , Jaason ye dɔnkili da , toro y' a laminɛ .
Aw kana a to a ka fiɲɛ mara a ni cɛya cɛ .
Kònu ko : Jelika , kana a to Karimu Jara ka nin mèn , n' o tè a bè jigin an na .
nyumanya yèrè yèrè : nyumanya lakika dili bè dusukun kònò .
Ale y' a jira ko nin sugu suguyaw ye jagokɛlaw ka ɲɛtaa sabatili kɛnɛw ye , u ka yiriwali ani u yɛlɛmabolo cayali kɛnɛ fana don .
Bataki ma dilan Kala ni Kuruma lahalayaw kan a dan ma .
2979 ) Dùgu bònya o bònya , bɛɛ ni i diyanyebaga dòn .
Nka ne bɛ a fɔ aw ye , ko : Cɛ o cɛ bɛ a muso labila ka a sɔrɔ “ jatɔyasira ” tɛ , o bɛ a muso bila jɛnɛya la .
O laada in de kolokolola fo k' a damatɛmɛ mɔgɔw dɔw hakili la bi an ka marabolo dɔw kɔnɔ .
O sen fɛ , Makan Kɔnɛ , kunnafonidilaw ka soba pereisdan ye jamanakuntigi ɲininka , n’ o y’ a sɔrɔ ale de sababuya la Loran Bagibo sera ka Kɔdiwari baarakɛlaw sara .
Masadennin yera ka tila ka tunun dugukolo kan yan de .
Aw bɛ se ka fɛɛrɛ wɛrɛw kɛ ka den nasira yɛlɛli nɔgɔya i n' a fɔ ka tulu mu a la walima ka fini dɔ su jikalan na k' o d' a kan .
a ko ale bè taga nin fò cogo di <st>
Sinsan na Ŋolo ni Kuma y' i sako sisan na ko e ye kamalen ye .
Sa in b’ u minɛ k’ u dun ; kɛmɛ saba ni bi saba , sa in y’ a bɛɛ dun .
Kunnafoni wɛrɛ latɛmɛna Kita mara tɔn dɔw ka baara kɛcogo kan .
Don o don mɔgɔ ka kan ka a lajɛ ka shɛ , sogo , jɛgɛ , shɛfan , foromazi , nɔnɔ , jiridenw ni nakɔfɛnw dun .
Ɔ , kɔrɔ komi i yɛrɛ ye kɛnɛ de faari k' a bila i garijɛgɛ ye .
Sariyasen 9n :
A ye warijɛkisɛ duuru di kelen ma , ka fila di dɔwɛrɛ ma , ka kelen pe di sabanan ma , bɛɛ kelen-kelen ni a seko .
Kiiritigɛlaw de tun bɛ sariyasunba lafasalibulon ɲɛmɔgɔ sugandi u ni ɲɔgɔn cɛ ; o bɛ dabila .
Abada !
A k' u ka so in ta k' a bil' a kònò U ka joli ninnu bèe shinyè k' a bèe k' a kònò Tama min kèra k' a gosi . . . <st>
O ye tiɲɛ ye .
A ko n’ i ye Kɔdiwari baarakɛlaw sara ɲɔgɔn di ale ma sisan , a b’ a dɔn a bɛna min kɛ n’ a ye , k’ a don jamana jɔli dafɛ .
Faamawariminɛnaw ni kakalamuso , olu kɔni dara a la .
Denmisɛnw ko :
nka u y' a nyini hali bi cèsiri ka kè baganw labaloli la , walasa u ka baarakèfanga sòrò .
Sabula ko ntɔnw tɔrɔla fo ka panni daminɛ .
Don fana tun ka d' a la haali o waati la .
A ko Ma , anw bɛna taa .
Ne ye npogotigi de ye .
Tubabu ka fusa farafin ye .
U ko : “ hee Huudu i ma na an ma ni dalilu kɛnɛman si ye , wa an t' an ka batofɛnw to yen e ka kuma kosɔn , anw yɛrɛ ma kɛ limaniyabagaw ye i la ” .
Barakɔrɔdimi bɛ muso minnu na .
Nin gɛlɛyaw n' a ta bɛɛ , minisiri Mohamɛdi Ali Agi Iburahimu y' a jira ko izini bɛ se ka wuli k' a ɲɛ ka tɛmɛ kɔrɔlen kan .
O de kama , a bɛ fɔ ka asipiri daji fɔlɔ walima k' a ɲimi n' o tɛ a bɛ se ka mɔgɔ kɛlɛ .
A ko nyògònye in bilalen bè nyògònfaamu hukumu de kònò .
Nka nkɔɔnɔdimi sugu dɔ bɛ kɛ denmisɛnw na – n' a bɛ fɔ a ma ko kannabaganin – ale cɛ ka jugu kosɛbɛ .
Setu ka fɔ la , kabini Ala y' ale da , a ma walicɛ kanu minɛ a dusukun na .
Baaraw musaka bɛnna sefawari miliyari 3 ani miliyɔn 200 ma .
Kaba .
Donigirinɲu kɛrɛ kelen kan , senkelenkanjɔ , olu wale fila fana bɛ nin fiɲɛw bila kɔkolo la .
5 .
Aw bɛ fɛn minnu wele ni Ala tɛ , olu tɛ se k' aw dɛmɛ , wa u tɛ se k' u yɛrɛkun fana dɛmɛ » 198 .
A daɲɛgana dɔ ye « sugu » ni « lɔgɔ » ye , minnu na , « sugu » buruju ye arabukan ye kà « lɔgɔ » Kɛ bamanankan jɛlen ye .
Ni o kòni tèmèna sa , kòlòsilikèla in a mana kunnafoni fèn o fèn kòlòsi , a bèna u nyèsin ONU ma .
faamakè denmuso o tògò tun ye ko nayèlèma <st>
kó mùn kɛ́ra í lá , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
A tun ma deli ka a ɲɔgɔn tilenɔfɛdolo dakabana ye .
O de kosɔn , n' i ye diɲɛ cɛba fɛn o fɛn tɔgɔ sankɔrɔtakan mɛn cɛw ka kunbɛnkɛnɛ kan , i bɛ t' a sɔrɔ dakabannan muso de dɔ b' a kɔfɛ : Sunjata Keyita tɔgɔ bɛ fɔ yɔrɔ o yɔrɔ , a ba Sogolon tɔgɔ bɛ fɔ yen .
Sogonin bɛ n bolo , n' i b' a dun , i b' a daminɛ a kolo la ka sɔrɔ ka se a bu ma .
Bi kɔni , mɔgɔ minnu kafiriyara , olu jigi tigɛra aw ka diinɛ na .
Kali Kamara dalen bè yen , a ni Mènu Jakhana , ani Jakhasèri Soma , ani Sirakhata Gukhi ani Jogoramew bènba Jagandigi sinbon Makhan Kamara .
A fɔ : « dogorɔkuma min jiginna ne ma , ne tɛ fɛn si sɔrɔ o kɔnɔ min haramuyalen don dumunikɛla ma ko a k' a dun , fo n' a kɛra jufa sogo ye , walima joli bɔnnen , walima lɛsogo , bawo o ye nɔgɔ ye .
Dɔlɔtigɛla yɛrɛ npagolen dugu ma k' a sen kelen kuru , ka tɔ kelen lafoni .
Ni a bè taa si furusiri fè , a bè don o faliworoto kònò , ka taa o sosi kè ka na .
O ɲanginni suguya de bɛ da nkalontigɛlaw kan , yaasa u ka nkalon kana dugu tiɲɛ .
U mana ji min sɔrɔ , u b' u mako ɲɛ o la .
Mali kɔnɔ , kanfilafɔ nafa sera k' a to ɲɛtaa sɔrɔlenw ka sinsin ni labɛncogo ani faso ka kanko taabolo waleyali ye ni dabali kɛrɛnkɛrɛnnenw ye .
Tumuw bɛ a la wa ?
N' a kɛra Ɲuman ye , Ala b' o jiidi , a bɛ sara belebele di ka bɔ a bara .
Tiɲɛ don digi bɛ ka kɛ Mali sɔrɔdasiw la , o dimi n' o dusukasi bɛ malidenw kan , nka labɛnw bɛ sen na , maramafɛnko ni kɛlɛkalan sira kan min mana bɔ o la o tɛna dogo mɔgɔ la , jamanakuntigi ko ten .
du bèe lajèlen y' a dun , k' a dun , k' a dun .
O de kanma sirafɛfolibaw ni foli laminɛw n' u ta o ta , a tun ka teli fo waati dɔw la a tun bɛ kɛ i n' a fɔ a k' i pan a ja kunna !
A bɛɛ jiginna nin fɛ ka taa .
mankandɔn : kandɔn bolofara min Bɛ kan mankanden koloma n' a gansannama bɛɛ faamuya kan .
Cèmògòjan , o ka so bè ne ka so baninyanfan fè , an bèe ye du kelen maaw ye .
i hakili bè min na ...
Ala kana i ni hèra bèn !
Maaw de ye Miiri far' a tògò kan , n' o tè a tògò yèrèyèrè de ye Zan .
o yòrònin bèe , zumana fana wulila ka don tu kònò , ka jaraden kelen ta , ka na a dogo .
O tuma sa , Fanta Maa , u tora ka taama .
A y' a kunbèn muntugula ni marifa ba mugan ni naani ye .
Hali denmisɛnninw .
An filɛlen don juguw de ye .
Mɔgɔ 16 ye se sɔrɔ ; cɛ 10 b' olu la .
dò wulila ko : ne filè .
« Tiɲɛni min kɛra an kunna , a tɛ se ka jate bawo tiɲɛni fitininw tɛ ...
Katugu siyaw bɛ boli o fɛnw bɛɛ nɔ fɛ .
O denba ninnu tɛ na dɔgɔtɔrɔso la .
Migayi Alimuludu .
a ko e !
O tɛmɛnen kɔfɛ , an b’ aw ladɔnniya hali bi ko Minisirilajɛ jɛnna ni sigida n’ a lamini ladonni baara bolodalen san 2021-2025 ye .
A fura ye ka ji min kosɛbɛ walasa ka ji bɔlenw nɔnabila .
Peresidan ko ko o ko tɛ ɲɛ kɛli kɔ jamana ka ɲɛtaa sabatili kama , ale b' o kɛ a tɛ siga-siga .
« Jitalaw y' a jà » , nkàlon dòn .
daa kó à mà : - cènin ó , í y' à dɔ́n , i minnen bè sa o .
O kɔfɛ , fasokan 13 minnu lakodɔnnen bɛ sariya fɛ , kalandenw tɛmɛna n' olu misaliw ye jama ɲɛkɔrɔ .
An b' a jira a' la fana ka a fò , an yèrèw ka ntolacijèkuluba , n' o ye A .
Yɛrɛtangacogo .
”
sábu lá kàbini í yé ń fúru dón mín ná fɛ́n ó fɛ́n yé tɔ́ɔrɔ yé né má à yé ń nyɛ́ ná
Mali bɛ jɔyɔrɔ tanna na Afiriki kɔnɔ .
Lahaji !
A' kan' a fɔ k' aw bɛ nin bana ninnu furakɛ fɔlɔ ni farafinfura dɔrɔn ye .
Dò bòr' i yèrè la n ka cè .
à kó à tágara ní jàkuma bìlen yé Jɔnkolonin
Kumadantigɛ la , Kalabankɔrɔ mɛri Cɛkura Jara y' a jira , ko jamanakuntigi yeli Kabala nin kɛnɛ kan , o ye layidutiimɛ ye .
A' k' a dɔn Al-Masiihu Yisa min ye Mariyama denkɛ ye Ala ka ciden de don .
Aw bɛ to ka den ko ka a ka finiw falen .
A bɛ dugu kɔnɔ .
kibaru ye fèn ye fana , min bè dugubakònòmògòw ni bugudala mògòw gèrè nyògòn na , u bèe ka nyògòn kibaruya dòn .
Ne sinna ka Siranci wele , k' o bila denmisɛnw kɔrɔ , ka n ɲɛsin yan ma .
bilakasuma t' a la .
dògòtòrò n' a ka dònniya sòròli wajibiyalen don tuma caman , walasa banabagatò ka se ka kènèya .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ Nɛgɛla Supere Fatu Dawu bolo .
Sindimibana furakɛli .
" N den kònyòko do .
70 ) .
ù dɛ́sɛra à lá
" walifèn nege jelikuntigi y' a to , fo Du Muke Tarawele ka jònkè taalen nana kalo kelen bò .
Aw ka baara kun fɔlɔ bɛna kɛ ka bangekɔlɔsi nafa ɲɛfɔ mɔgɔw ye .
Awò !
Bɛɛ sigira ko nɛ bolo dara sɛbɛn na a banna .
nyinjan te kɛ cɛ la bara ye , nyinjan yo .
7 .
A tè dugu kònò .
à bé à fɛ̀ ù ká dòn kúrun kɔ́nɔ kà tága Segu bá kɔ́ fɛ́
Ala ma a tora , i den k' a ɲɔgɔn kɛ i ye .
- A ko naamu ,
Ne tun b' a ka kulusi bɔ a la , ka jatɔya k' a la .
A ko , a y' a nyèfò mori dò ye , o y' a lajèli kè , o ko ale ka ko man di a yèrè balima dò de ye , o de ye baara kè a kama , ale kana se ka furu kè , o baara de nò don .
Pikiri kɛ kun man ca .
Wa ko min maloya bɛ ne Bɛdirisa faga ka bɔ diɲɛ kɔnɔ , o y' o ye .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛ gananw ni daɲɛ sogolonnenw jira , ka jateminɛ kɛ sɛnɛkɛla ani ɲɔgosibere la , tigɛ hakɛ min bɛ sɔrɔ u kɔnɔ , k' o fɔ , ka tila ka o tigɛ kelen kelen kɔrɔ walima hakilila fɔ .
Maliden kelen-kelen bɛɛ ka kan k' o faamuya , k' a dɔn k' an ye dɔ kɛ , nka an tɔ ye caman fana ye , ka muɲu ka sabali , ka baara kɛ tiɲɛ kan ani laadiriya la .
O la , olu ni parasetamɔli man kan ka di bana kelen na ɲɔgɔn fɛ den ma .
à kó Mariheri
A kɔlɔsira ko dɛsɛbaatɔ ye mɔgɔ 29.477 ye yen ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Tidɛrimɛni , Inekari ani Anderabukani .
O senfɛ , a kɛra Togo degelikaramɔgɔ ye san 2006 , ka Togo lase Kupudimɔni na o san kelen na , o kɛra kabakoba ye .
Hakililajigin na , kɛmɛsarada la 16 dira kaban ɲinan ta la .
U tora soboli in de la ten .
Ninnu bɛɛ bɛ ka kɛ halibi bi .
Sabilasunnin bɛ se ka dɔ ɲɛ furudimi ni nugudimi furakɛli la .
anw fè mali kònò yan dugu dò jòra samankò bamakò kèrèfè kunatò furakèlenw bè baara nyumanw kè yòrò min na
Faamanjè jènnen bè n' a bèe ye ka taa da ka taa a fò o tuma na k' a fa ye fèntigi ye , o jènnen bè n' o bèe ye k' a fò nin kanun kòsòn .
Hun .
Nka a bɛ san damadɔ bɔ , a k' ale t' a wasa sɔrɔ o marayɔrɔ ninnu na .
Gafe kɔnɔkow .
N' a bɛ denwolo la , kuma t' o kɔ .
Ne ko e ni jènni ( jònni ) don ?
Samatasɛgɛw wulila k' u jɔ ni medayi warijɛlama , min b' a jira k' u kɛra filanan ye diɲɛ kɔnɔ ntolatan na .
Lala bolila ka na i jò , a dògòkènin nana i jò .
A ko « an bɛ KANI na o bɛ san tan caman bɔ ; yala jɔnnin ye ntolatankɛnɛ ɲɛnamabaw ani yiriwaliyɔrɔ ye Afiriki ntolatan na ?
O bèe ye moriya dò ye .
Bamusa Ture ko : e ɲɛ bɛ nin caman fasalen la , sida nin bɛ o caman na koyi .
A dògònin nana yen jira n na , ne ko an ka an sigi ka baro kè yen .
o kunnafoni bè di nyè 107 ni nyè 108 na .
ne daa ma sa , n' nyènama don , ka n' dakamana tigèluma tan , ko Dugakòrò ye kamalen ye .
Sogobɔ sintinna balamɔgɔw fɛ yen n' olu ye Sɔmɔnɔw ni Bɔsow ye .
n' an y' o jateminɛ , an b' an ka kɛtaw dɔn .
- a ka ca a la , denyèrènin de ko y' o ye : yeelen b' a tòorò .
A tɔ 55 ka kɔɔri sɔrɔlen tɛ se cogo si la , k' u ka juru sara .
- A ko o tuma na , baasi tè .
ni i b' a fè , i ka kènèya ka to a cogo la , ji min bè bò i fari la , o ji ka kan ka nònabila tuma bèe .
Hamaduni Ture y' a hamina jira Mali ka hɛrɛko la .
2 : Haya fila in bɛ Jihadi wajibiyakun fɔ silamɛw kan , kun naani : 1 - ka dɔ bɔ kafiriw la . 2 - Walima ka u kunmasuli . 3 - Walima ka tuubi minɛ u ma . 4 - Walima k' u lajaba .
N' o ma kɛ ni .......
n ma bòra kalakari wo kalakari .
Unhun .
N' a ye sogo bon a kinin fɛ , a bi o jate minɛ .
n' a y' a sòrò , boloci basi ye fèn nyè , jolifònnin bè to i fari la .
- ( O ye dumunitobila ye bawo cikɛlaw bɛ foro kɔnɔ , u bɛ dumunidila ye fo yɔrɔ jan . )
Ni Ala sɔnna a ma , an bɛ ɲɔgɔn dɔn .
Kuruninkumala .
Olu ko : « Ayi !
N n' Ala cɛ .
" o y' a sòrò , an t' a fò " sariya " dè , an ko " laada " de .
- Munna muso min ka jɛɲɔgɔnya man ca o ka bana sɔrɔta ka dɔgɔn ?
Nin b' a jira ko kun-fɛfurata ye lala de ye min ka kan ka dabila pewu .
Aw bɛ tɛmɛ ni amɔkisisilini dili ye fo ka t' a fɔ ko bana taamasiɲɛ bɛɛ banna ka lɛri 24 ɲɔgɔn sɔrɔ .
Jènèba kònyòmusolama donna filiya la .
46 .
9 .
Min ye muso nimɔgɔkɛ ye , ale ni " plein " bɔra cɛ nɔ fɛ , cɛ tora fali nɔ fɛ .
ngalama denden ngalatu
Mura kunbɛncogo :
Bancinin ye mɔnturu bɔ a bolo la ka kɛmɛ fara a kan k' a di Minata ma .
U ye waati kè dagajalan tuma min , ani Jelimusoni Tumumaninya ani Satèmaatosa , ani Dugumògòtòorò , ani Datètèmènkola ani Cèmògò Kobèedònna , u ye daraka dun ka woro tla mògòw cè .
Nka nin kuma dakuruɲɛ si tun t’ a kɔnɔ tugun .
Mɔsiw sɛgɛnna a sen fɛ ka tɛmɛ Bamananw ni Miɲankaw kan .
Bɛɛ de k’ i janto !
Sigey !
À y' à kɛ́ jáati !
A y' i kun da dugu jumɛn kan ?
Wulu ni boli bɛ bɔ k' i kun da du wɛrɛ kan .
Fatòmuso dò jiri falennen bè a kun cè ma <st>
Furu mana dabɔ , walima furusa mana kunbɔ , bɛɛ bɛ wuli ka somaw ni mɔriw sɛgɛrɛ .
N' i ka denmisɛn fatura bi , n' i ma i yɛrɛ kɛ cɛ ye , i bɛ sɔn ka boli ka taa k' o sukokɛlaw to i kɔ .
Umaru wilila ka taa dògò kònò .
U da ka gwɛlɛn ni bara da ye wa ?
a tun bè sènèkèlaw fè kosèbè .
Fɔlikɛlaw bɛ́ k' a cun ka bɛn ni dɔnkili ye , kanw bɛ taala yɔrɔ jan nin dugutilaba in na .
O tɛmɛnen kɔ , an ka ɲininkali tɛngunna sanfɛkalanden dɔ la , n' o ye Mahamudu Ɔngoyiba ye .
Walima aw bɛ a pikiriji labɛnnen mara , ni a bɛ wele epipɛni , a dɔnnen don ni izinitigiw ka tɔgɔ wɛrɛw ye .
U ko : " n' a fɔra ko bɛɛ k' i ka maalankolon gosi , dɔ bɛ tile ban ni busan ye dɔ burankɛ walima dɔ buranmuso nɔfɛ "
A cogo ?
I b' o fɔ min ye , o yɛrɛ bɛ bo kɛ i ka so wa ?
An b' an wasa don a kunbaba dɔw la minnu bɛ demisɛn kɔrɔbayalen bolokoli nafa jira an na .
» Mun dun y' a to soma ye silamɛkan don a ka mataralikan na ?
I ka yafa n ma : a y' a bolo fila d' a kò <st>
Nɔgɔji jɛman ɲɛ kɛlen sikɔlɔma ye , a jilama bugurijɛlama , ni joli , a kasa man di , dimi bɛ kɛ a tigi barakɔrɔla la .
O fana kɛko ɲuman ye farikoloɲɛnajɛ bɛɛ de kafolen kɛli ye ɲɔgɔnfɛ !
Aw bɛ aw jija ka farikolo jikodɛsɛ taamasiɲɛ wɛrɛw ɲini ( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Farilajidɛsɛ taamasiɲɛw lajɛ ) ani kanjabana fana taamasiɲɛ wɛrɛw ( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Taamasiɲɛ minnu bɛ ye denyɛrɛnin kanjabanatɔ la lajɛ ) .
I ɲɛ bɛ nin sankaso in na , nin ye né ta ye .
Foroba jamanaw bè taa nyè de kudayi .
Jama min b' a kunda yenyɔrɔlajɛtaw kan , k' olu bɔnɛ u ni na .
nayèlèma dògò jò
Ni yɛrɛyɛrɛli walima fɔɔnɔ bɛ a senkɔrɔ , aw bɛ a lajɛ ni sumaya don ( sɛbɛn ɲɛ Nɛgɛtigɛbana ) .
N bè ji di i ma dè nka n fa o ye yan faama ye <st>
n na taa n' o ye , donsokè binyè bè n fè yen nò .
Dùgu ìn man mìsɛn kà tɛ̀mɛ Dùgukunna kàn .
1 : Nin haya in b' a jira ko nɛnini , ani dajuguyakumaw si fɔli man ɲi , nka ni mɔgɔ y' i tɔɲɔ , ka baga i ma , o ɲɛfɔli tɛ baasi ye , nk' i kana fɛn wɛrɛ fɔ ka far' o kan dɛ .
Sogobaw ninnu faali bè du tinyè , wa o de kètò filè u ka du la nin ye .
An y' an ganniya ta ka taa pilanɛti Jipitɛri sanfɛ an ye dugukolo bulalama cɛɲumanba in pɛrɛntɔ ye fo yɔrɔ jan , ka sababu kɛ n' anw ka mobili n' anw ka izinibaw sisi ye , n'ga a buruburu fosi ye anw sɔrɔ .
A ko fama ma : « sisan sa , a ye dugu lamini , ne ye n ka baara kè .
Olu fana nònabila kèra jònya jèkuluw ye .
Jamana foroba nafolo dunni ka bon mɔgɔ kelen da ma .
sabu la kɛlɛ kɛra ka ban ka Sikaso minɛ k' a sɔrɔ mɔgɔw bɛ dugu kɔnɔ , olu t' a kala ma .
- O ye basa ye .
- Ne ko n dògò nsonsan , n tè se ka kuma fò .
An ye baro dòonin kè , anw maaw fila tun don .
o bɛ sa .
Nana ko kabini ale tagara cɛ nin ka so , ko ni ale ko a bɛ fɛn o fɛn de fɛ , o tile fila kɔnɔ ko cɛ nin bɛ o fɛn ɲini ka o di ale ma .
Fo ka taa bila fajiri la , a ma na .
U bɛ gɛlɛya caman sɔrɔ o taakaseginw kɔnɔ .
à kó ń tùn bé mín fɔ́ í yé ò yé nìn yé .
Mɔgɔ tɛ den kɔrɔ .
Fanta Maa , n y' o mèn .
Abarika Ala ye !
Nka anw ma wajibiya .
A ka ca a la wololakansɛri farati man bon ni a furakɛra a tuma na .
1474 ) Jìgìɲɔ ɲɔ̀ntan , ò ye kaara ye .
N' i b' a fè ka muso furu , i bè mun kè ?
Sisan , nɛgɛkɔrɔsigi la , san dumanko , kalo dumanko ani don dumanko tɛ jate bilen .
U y' o bèn , u ye kònyòdenw bila sira fè , u ye kònyòdenw bila sira fè kuma min na , kònyòden bèe lajèrèlen b' i twalaso bala , kònyòden kelen kelen bèe lajèrèlen b' i twalamisi bala , kònyòden bèe lajèrèlen , a bèe lajèrèlen n' a twalanpogotigi kelen kelen do !
' í jànto mìsi ìn ná ! '
O la politiki tɛ fɛn dennin ye , bawo , kabi lawale la an bɛnbaw ka ladamu koɲuman tun bɛ sɔrɔ politiki latimɛ koɲuman de la .
A ye dugumakalan kɛ Mamadu Konatɛ tɔgɔlalakɔliso ani Ntomikɔrɔbugu lakɔliso la .
Tuma dɔw la , fariganbagatɔ ɲɛ bɛ kɛ nɛrɛ ye .
A ko Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
Awa , Afriki kan naani minnu sugandira Bamakɔ lajɛba senfɛ 1966 san na , n' olu ye : Bamanankan ; fulakan ; marakakan ani burudamɛkan ye , balikukalansow dayɛlɛnna Mali duguw bɛɛ kɔnɔ ka bɛn o kan dɔ taabolo na .
ayiwa nsiirin
Dimimadafuraw ni siteroyidi bɛɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Parasetamɔli , asetaminofɛni lajɛ ) bɛ furudimi ni dumuni yɛlɛmabaliya juguya .
ayiwa , wulunin bolila .
Nka n' i bɛ bɔ n' a ye i ka foro kɔnɔ .
Bamakɔ faaba ntolantanw na , « » bɛ ntolantannaw n’ u ɲɛmɔgɔw pasew , u ka dumuniw , u ka sirafanaw , an’ u ka donbolow doni ta .
Mɔgɔ minnu bɛ somaya kɛ , olu de masirannen don .
Ni jolidɛsɛ bɛ muso la walima n' a joli tɛ simi ka ɲɛ .
A dabɔkun ye jamanadenw ka u ka marabolo n' u ka sigida yiriwalibaara bolodalenw nafolo bɔ ; o mana kɛ u bɛ se ka kuma u ka yɔrɔ kunkankow kan , ka fɛɛrɛw tigɛ walasa forobanafolo ka musaka koɲuman , jɛlenya ni laadiriya la , bɛɛ lajɛlen ka nafa kama .
Sumako :
O tuma na , sòròsabu , an yèrè tè se ka sin k' o dòn o cogo la ten .
o tuma na , ni u taara sinyètayòrò la , maa min maa ulu bèe bin , o ni tòw tè sinyè ta bilen .
O hakɛw ni kɛtaw dɔnni , balikukalan b' o bɛɛ lase mɔgɔ ma .
A b' an dɛmɛ k' an denw ladamu .
A ko ne dɔgɔninw !
Nka dɔw fana y' a jira , ko bɛn kɛra kalata sariya min kan mɛkalo tile 3 ka se a tile 5 lajɛ min senfɛ san 2021 , gɔfɛrɛnaman k' o lase bulonba kɔnseyejɛkulu ma .
Farankofoni ɲɛmɔgɔba ye muso ye , a tɔgɔ ye Mikayɛli Zan .
Amadu Tara tora kòlòn kònò yen fo a bè nyini ka na sa
A ma deli ka maa si jɛ ji la .
O fɔɲɔgɔnkɔ dɔw bɛ yɛlɛma ka kɛ sigidalakɛlɛ ye .
min cè don e ma a dòn o bè i diya sa <st>
Jɛgɛ minnu bɛ kɔkɔji kɔnɔ , sanfɛkɔnɔw ani bagan minnu bɛ boli-boli la dugukolo kan , aw ka kɛ olu bɛɛ tigiw ye . »
Amadu Sogo ka bɔ Teredugu , Timisa komini na , Tel 63.57.10.60
● Laɲini .
ń tɛ́ ń nàkun dɔ́n ń tɛ́ mɔ̀gɔ nàkun dɔ́n .
Solomani Keyita burankɛ don .
Jɔnkɛkɔrɔba ye hɔrɔnmuso in bɔn kala lɔ , .
Poyi in diyar' a ye f' a bɛ tile bɛɛ kɛ kelenna-kuma la .
Asipirini garamu tilancɛ bɛ asipirini kisɛ kelen na .
Hakilila nyuman min bè ne fè , a kèra ne yèrè somògò ye wo , a kèra n teri ye wo , " n'importe " hali n' a kèra dugu kònò mògò wèrè ye , sabu ni a kèra dugu kònò mògò wèrè ni i kèra sabu ye ka jigin n' a ye dugu kònò , a bèna dugu mògòw de sòrò .
Ala k' o kɛ an bɛɛ kɛnɛ ɲɛ na !
ne fulenin nalen tle , fulenin faratalen nalen tle !
A ye suman dɔ labɛn u ye , ka buuru kumuntan jeni , ani u ye dumuni kɛ .
bana caman bè se k' u sòrò , minnu bè daminè , - n' an y' an nyèw tereke n' an tègè nògòlenw ye , walima ni fini nògòlen ye .
O sirako gɛlɛya in kɛra sababu ye ka dɔ fara tasuma ka tiɲɛni kan bawo pɔnpiye ma se ka se joona .
U b' a fɔ fana ko « musomannin ladonni ye waliforo sɛnɛni ye » .
- o bè feere jòn ma ?
A bɛ fɔ nin bangekɔlɔsi fɛɛrɛ suguya ma ko bangekɔlɔsi fɛɛrɛ ko cunnen na wa a bɛ baarakɛ a tile 5 fɔlɔ dɔrɔn de la .
Olu ye Kamara ye .
O tɛmɛnen kɔ a tigi bolofɛnw bɛ minɛ a la .
Ganseli dun kɛra arajosow la .
2783 ) Fɛn tòlìlen bɛ bɛɛ ka so , ǹka mɔ̀gɔ min ye i ta wɔgɔbɛ , ò kasa bɛ se yɔ́rɔ bɛ́ɛ .
A bɛ se ka mɔgɔ mugan faga yɔrɔnin kelen .
Musafa Haji ka bɔ Marɔku , Ɛlihaji Jufu ka bɔ Senegali , Hamɛdi Hasani ka bɔ Eziputi , Yaya Ture ka bɔ Kɔnɔwari , Tinizi , Mali , Moritani ani Angola bɛ kulu E kɔnɔ .
Nin kèra Alimin sacogo ye : ka syòkènè dun , ka dègè min o kan , o de y' a faa .
pikiribiɲɛ tobilen kɔfɛ aw kana a to aw bolo ka maga a la kuma tɛ fɛn wɛrɛ ma .
Sikaso ni Segu maraw tun ye Mamadu Sila sannikɛyɔrɔw ye fɔlɔ .
66 . EE aw de filɛ nin ye , aw ye sɔsɔli kɛ fɛnw na , minnu dɔnniya b' aw la , o tuma mun na aw bɛ sɔsɔli kɛ fɛnw na , minnu dɔnniya t' aw la ?
O tɛmɛnen kɔ , a kɛra an ka du kɔnɔna ye wo , a kɛra bɔlɔnw kɔnɔna ye wo , an ka ji jugu basigidaw geren ani ka bɛrɛ don an ka sigidaw kɔnɔ ɲaman bɔnyɔrɔw la .
BAMANANKAN MABƐN ka ɲɛsin karamɔgɔw ma .
U barokè o barokè , u dalakumaw bèe ye silamèyako kuma ye , k' a sòrò u ti nyuman kè .
Aw bɛ rifanpisini ta siɲɛ kelen don o don , lɛri 1 ka kɔn dumuni ɲɛ walima lɛri 2 dumuni , kɔfɛ .
Sariya kura in y' a wajibiya peresidanya ɲinibaga kelen-kelen bɛɛ kan , u ka depite 10 walima komini mɔgɔ sugandilen 10 ka dannaya sɔrɔ Mali marabolo kelen-kelenna kɔnɔ ani Bamakɔ disitiriki .
Nìn yé ê mɔ̀gɔkɔrɔbaɲɔgɔn yé .
Kasɔrɔ Turiki jamana dugu min bɛ wele Sinɔpu , sun kuntaala ka jan yen .
A janya ye kilomɛtɛrɛ 90 ye .
aw bɛ dumuni kofɔlen ninnu fara ɲɔgɔn kan ka sɔrɔ ka u tila tila ( 6 walima 7 ) ye ; aw bɛ jolidɛsɛ kɛlɛ ( aw ye gafe ɲɛ Jolidɛsɛ ni Nɛgɛ lajɛ ) o min ni balodɛsɛ bɛ taa ɲɔgɔn fɛ ; aw bɛ banaw kɛlɛ minnu bɛ a juguya :
San 1984 , kɛyɔrɔ Sɛnɛgali , tabaga : Sɛnɛgali .
Sidiky Jara , a ma ye bilen .
O mumɛ bɛnna milimɛtɛrɛ 5 ma .
Sani ka dugu jè , Lasinè Kulibali , o sara .
Balimaw ka ɲɔgɔn sutura , u kana ɲɔgɔn malo .
Sumaya ɲɛfɔra k' a daminɛ sɛbɛn ɲɛ Sumayabana la .
Kɔɔla fana y' an ka bamananduguba dɔ ye Kumantu kɔgɔduguyafan fɛ .
Bi ma koɲɛɲinitaamaw bila sen na .
Olu fana bɛ u sigiɲɔgɔnw ladɔnniya .
Ɔwɔ , an ɲɛ bɛ sɛbɛn na .
U bonmarifa t' anw bolo .
U y' a ta a bolow fila ma , a ko : « mun don ? » .
ti wòyòngò ti wayanga ti wòyòngò ti wayanga
9 .
Epinefirini b' a to kirina ka mɛn ani ka jolibɔn kunbɛn .
Mali minisiriɲɛmɔgɔ ni Burukina Faso minisiriɲɛmɔgɔ Kɔnɔwari , Minisiriɲɛmɔgɔ ni peresidan Alasani Daramani bɛnna fɔ la .
A fadenw ye janfa don a ma .
Agati Firiyandi ka bon kojugu .
" a fa ye sanu mòròmòròjuru min di a ma , a y' i biri , o sanu bòra a cèmancè fè , ka bin dugu ma ; a ko : - " n baa Funè Magan Kamara , i nyèji cè , i ka nin minè ; ni sini dugu jèra , i k' i sara a la , k' a fò , i bè taa tile saba taama .
Minusima ni kunnafonidilaw ka nin lajɛ in bolila o bɛnkan kɔnɔkow de kan .
Aw Jɛkabaara kanubagaw , aw de dun y' a tigibatigiw ye dɛrɛ !
– Mun minisiri ?
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye : Kira caman ani mɔgɔ tilennen caman sago tun bɛ ka aw ka yetaw ye , nka u ma olu ye .
Nba , i ni boli !
o ye Mali-ka-taa-ɲɛ ye
à kó ń nàkun yé Dako yé ń bé à fɛ̀ kà à yé .
Ale ye kumasen yɛlɛmanen ye ka kɛ daɲɛ ye .
U ye u firi dugu ma a sen kɔrɔ .
O kuma in sɛmɛntiyara arabadon , zuwɛnkalo tile 29 .
Ɲɔgɔmɛ b' a ta tile 360 la ka se 420 ma .
Tile o tile garamu 250 bɛ fara a kan .
2 .
Kafe buruju bɔra Abisini , Afiriki kɔnɔ .
N b' a kònò . "
Ko jɔnya man ɲi
ò fána nàna mákɛ Bakari
fo ka se kɛnɛyako taabolo ma adamadenw ni baganw kunkan ...
Kun min na cakɛda 23 sugandira cakɛda 500 cɛla k' olu sɛgɛsɛgɛ a y' o ɲɛfɔ .
Nka , filen tɛ an bolo dɛ !
Kalanso hakɛ tun b' a ta 150 la ka se 180 ma .
a ko ni muso min bè n fè n bè o dòn <st>
8 / sisan npalanpalan , i bɛ o fura susu ka lemuruba den naani bisi a la k' a min , kutu ɲɛ saba tile kɔnɔ
I kɛnɛ ɲimi kasalen .
Pirimetamini ni silifadɔkisini ɲagaminen , ni a bɛ wele ko Fansidari :
k' a ta san 10 fo san 14 kisè 4
Ni aw kòni ma n gèn , n tulow tè a ( ale ) ka foyi la .
Umu ye dencɛmanin saba sɔrɔ , ni a yɛrɛ tɛ , mɔgɔ si tɛ fa dɔn den ninnu na ; u bɛɛ ɲɛnama bɛ a bolo yen , a ma sɔn k' a si di a fa ma .
A ko tora ten .
K' a k' i bisimila , bisimilako ɲuman na .
Molodo zɔni malosɛnɛyɔrɔ hakɛ min labɛnnen don , o ye taari 8.547 ye .
A bɛ kɔgɔ .
Farigan min bɛ taa ka segin :
Mɔgɔ minnu furu ka bon , olu bɛ se ka to ka lemurukumunin min , o b' u furu ci .
Anefisi - Tesaliti - Bɔrɔdizi Bazi Mɔkutari ;
252 . O filɛ Ala ka hayaw ye , an b' u kalan e ye ni tiɲɛ ye ,
o la , kibaru santa bè sòrò balikukalan kuntigiw bara .
- Muso min bɛ monopozi la , o bɛ se ka dimi sɔrɔ jɛɲɔgɔnya la , ka d' a kan a musoya sokɔnɔna jalen don aw' a lasamannen fana .
Anw bɛ na don min , misi tun ye silamɛya kɛmɛ ye .
Sogojuru ɲuman bɛ yan , bi duuru duuru ! Kɛmɛ kɛmɛ !
967 ) Dèlìnàfɛ̀ndun tɛ kàlàjùgùya ye .
Fura in bɛ ɲɛnamini ni sunɔgɔ bila mɔgɔ la , wa tuma dɔw la a bɛ se ka jali bila mɔgɔ la .
Kɔmasegin kɛra Bamakɔ .
Anw kèlen ka cèn dair' i la , i y' i kòdon anw na .
Ali Baba y' a fo , k' a waleɲumandɔn ni muso masiri caman ye ani bonyafɛn wɛrɛw .
Casaba y' i tɛgɛ jan .
895 ) ɲìnìnkàli bɛ mɔ̀gɔ se Makan .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 5
Nin ko nin ma laban minin na , anw n a ye .
Iye kurun ye donso ye <st>
Karamɔgɔ , an tɛ taa so fɔlɔ ?
Den minnu sɔrɔla k' a sɔrɔ sidabana bɛ u baw la , ni o denw bananenba don kabini u bange waati la , a bɛ se ka kɛ sidabanakise b' u joli la .
Ayi , kunun ne tun man kɛnɛ .
Dɔkisisikilini , WALIMA :
Sɔgɔli waati furancɛ : kalo 3 walima kalo 6 .
Jɛɛrɛ in kun dɔw tun ye ka Bamakɔ bobow dalajɛ k' u kuntilennaw dɔn walasa u ka fɛɛrɛ ɲini u ka ɲɛnamaya kow la , k' u yɛrɛ ta .
Ne ka kɔɲɔmuso Tɛnɛbilennin , o de ye ne malo sanwo , o de ye ne taga dugutaga la .
Ala ma a tora i bɔnsɔnw ka u juguw ka tataw tigiya kɛ ! »
30 .
Antuwani De Sɛn Tɛgiziperi
E !
Tuma dɔw la u bɛ se ka sinkɔrɔkɛrɛdimi bila mɔgɔ la walima sɔgɔsɔgɔ , kari jolima bɛ bɔ min na .
13 Zozɛfu ye u fila ta u bolo ma : Efarayimu , o kininbolo ma , ka o jɔ Zakɔbu numabolo fɛ , ani Manase , o numabolo ma , ka o jɔ kininbolo fɛ .
A nan' i sigi nsiraju kan .
N' i ye daw kalanni jira , fo ka jatesigiu ɲɛjira kalanden na .
Karidon , san 2013 , ka da o don cɛbɔw lahala kan , ntolatan kanubagaw bɛɛ sigira ni kuruw yeli ye jɔw kɔnɔ .
Jɛɲɔgɔnya min bɛ Cadi ni Faransi cɛ basigi sabatili la , a bɛ k' o minɛ ba la .
3363 ) Cɛ̀bònyàmuso den tɛ to kɔ .
Erɔpu kɔnɔ , mɔgɔ fɔlɔ min ye Azi gun yaala , ka taa fo siniwajamana ni Ɛndujamanaw kan ale don .
ncò kèra kamalen nantan ye .
O tuma e ( Kira ) ka ladegeli kɛ n' olu ka kanasira ye .
a ye o min .
Ja .
Maaw mana sègèn ka na so , u bè sòrò ka jigin kò kònò , k' a jègèw bèe minè ka taa .
Wa SEDEYAWO / CEDEAO bɛ se ɲangili de la , SEDEYAWO / CEDEAO tɛ se dilanni na .
A n' o de ye kelen ye .
Minisiriw y' u ka laadalatɔnsigi kɛ feburuyekalo tile 7 san 2017 jamanakuntigiso lajɛkɛso kɔnɔ .
Jamana ɲɛmaaw y' a jira ko ni togodalamusow ma lafiya sɔrɔ u ka baarada kɔnɔ , ko musow ka ɲɛtaa na kɛ fankelenma ye .
I danse !
fɛn min ɲɔgɔn tɛ , o de ye k' a ɲini k' a dɔn fɛn min bɛ Kadew ni ziniyɔrɔw jɛ , o ka furakɛ joona walasa ɲɛ ka sɔrɔ ntolatan nataw la .
Kidali , marisikalo tile 30 , san 2012
A ye o ta .
O taara gun sama dalen na .
O cogo kalan na , fɔlɔ fɔlɔ ani ali bi bi in na an ko togodaw la , a ka gɛlɛ i ka demisɛn kun kɔrɔtalen ye k' a to dumunikɛla .
nka bonyè ma fèn to dinyè na .
kɛ̀mɛ ni bî sàba ni sèegin .
K' u ka wuli ka kunnafoni ɲinin dɛmɛn ninnu sɔrɔcogo kan ani k' a jɛnsɛn .
Forokoniw ka kan ka don a ɲɛdɔnbaga dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Eritoromisini lajɛ .
Jama kooril' u la .
Dɔnnikɛlaw ye tiga sɛgɛsɛgɛ k' a kɛfɛnw jateminɛ .
O ye kɔnɔ sɔrɔlen ye .
A b' a cè bonya cogoya min na , a ka kan k' a cè balimaw bonya o cogo la .
Aladɛn jiginna dugu jukɔrɔ yɛlɛn-yɛlɛnnan fɛ .
Komiɲɛ y' o ɲininkali fila kɛ Tiɲɛtigi la .
ni joli ye mògò minè , an ka kan ka mun kè ?
O tuma , an sènèkèlaw man kan ni balo ye sa kè .
O siratigɛ la , CMDT bɛ lakɔlidenw kalan baaraw bolodacogo n' u nafabɔcogo la .
A ko i tɛ sɔn !
Kulusijala koɲɛ ka gɛlɛn .
12 Mɛlɛkɛ ko a ma : « I bolo kana se den ma !
Bamanan ɲamakalaw ye jeliw ye , n' u jamu ye Dantɛ , Kɔnɛ , Jabatɛ ani Sarɛ ; numuw n' u jamu ye Balo , Fanɛ ani Kumarɛ ani garankew n' u jamu ye Simaga .
a y’ a sèbèn , k’ a labèn , walasa a ka kè gafe ye .
N' an ma sèbè kè , jòn bèna an ka jamana jò an ye ?
A tora sen na fo ka wote tɛmɛ .
. i kan' a nyini k' a bò .
O bɛ kilomɛtɛrɛ 1700 kunda .
N ka cɛ , an ka minanw nali kan ma Nɔgɔya ban han .
» Ayi , Aladɛn , an sera yɛrɛ , barisa a bɛ jiri ninnu kɔfɛ . »
Dɔrɔguta kojugu ni a donni mɔgɔ joli la , o kɛlen don gɛlɛyaba ye diɲɛ kɔnɔ bi .
O bè bi tèmèn .
a ko ne namori don ne de don ko ne ma yèlèma han <st>
Denw bolo bɛ se ka ci u woloyɔrɔ la walima o kɔfɛ .
Sɛnɛkɛlaw ka pɔsɔninfiyɛ ye gɛlɛya ye zɔfɔnbuluko la .
SIBANBANA in de tun b' a la .
Den ka duntaw ka kan ka kɛrɛnkɛrɛn ka bɛn n’ a ka duminiko cogoya ye ; o b' a to dumunidɛsɛbana kan’ a sɔrɔ dabɔli kɔnɔna na .
kɔrɔjara sigi ye sinsan na !
Bamananna maanaw na kungosogow kan , Wara bɛ barika , cɛya , kisɛya ani se jira .
Ɔ , o tuma n' i y' o baara kɛ , n' i b' a fɛ k' a sonya , i bɛ jiri in di a ma i numan na , den bɛna kɛ muso ye .
A y' an ka so caman fana bin .
N' aw bɛ́ k' u dɛmɛ ka faamuyali sɔrɔ , k' u taabolo falen ani ka jateminɛ kɛ u ka banakow la , aw bɛna a ye ko bana kunbɛnni fɛɛrɛw de bɛna matarafa .
Kɔɔriko waati la , ni kɔɔri tun sɛnɛna , an bɛ kɔɔri bɔ ka n' a mara an ka sow kɔnɔ .
Ko caman kɛra o faraɲɔgɔnkan waleyaliko la : Minisiriɲɛmɔgɔ yɛrɛ ni politikimɔgɔw , ani jɛkulu minnu tɛ politikitɔnw ye , u ye kumaɲɔgɔnyaw kɛ .
A ye so sira minɛ , a ɲiw gasakilen n' u wɛrɛlen b' a ɲɛ ka taa .
A ko n bè fèn kelen pe dama de fè i bara .
A b' u kisi ko jugu fana ma .
Kumakɔrɔ Sokɛ , Sokɛ kun bɛ Kumakɔrɔ
Sumanè ko i tèna fèn sòrò a la , i tèna i yèrè sòrò ; domaya dinya kòni ye , maaw k' i sègèrè , i sigiyòrò la .
yála sén yé náani yé wáa dúuru dòn , yála fìla dòn ? "
O si tè duga fè fosi nyèdon fòlò .
508 ) N' i y' a mɛn : « À to tèn ! » , dɔ kɛra i kùn .
O fana b' a fɔ ko bana ju ye nama ye .
A ye sɛgɛn min kɛ dennin nin nɔ fɛ , a ko a tɛ se k' a ko to ten , ko a b' a kɛ furu ye , n' o tɛ ko a nimisa b' a faga .
Birama : Ko : Nbaa !
O de ye dinyè fòlò ye .
O de ye so hòrònw ye .
1158 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ye misɛ̀li ye kà mɔ̀gɔ kala ɲɔgɔn na , ǹka mùsòkɔ̀rɔ̀ba ye sùrùfe ye min bɛ mɔ̀gɔw tìgɛ kà bɔ ɲɔgɔn na .
Ni sɛgɛsɛgɛli nafa ka bon kosɛbɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denyɛrɛniw ma .
Sani o ka kɛ a damana bana ye ne Bakary la , ne siranna , ne ye Worokiya furu sa .
n ye nsiirinin sɔrɔ , n ye a bla yen .
Dabaw bɛ jigin min fɛ ka bɔgɔ ta ka n' a bila cɛmancɛ la .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalɛnw : etarazan , banosidi .
20 - Mamadu Samasa ( fɔlɔ ), ɲɛfɛntolatanna don , a bangera san 1986 mɛkalo tile 1 Mɔntifɛrimɛyi Faransi , a bɛ Itali ntolatantɔn dɔ la ko Siyewo Werɔni ( ) .
Z : I ye o kè ka i to si mun na , i bè o si dòn wa ?
Lahara niyɔrɔ ma kɛrɛnkɛrɛn o la .
4 . Daman Jawara ka bɔ Ja
- U ko : an bè layidu di i ma , dinyè nò , den tè dèsè i rò , nafolo tè dèsè i rò dinyè nò , marafèn fèn o fèn , a si tè dèsè i rò .
Unhun .
A fɔra u ye fana yɔyɔsanna in fɛ u ka wuli ka yɔrɔ bila sanni kalo 6 cɛ , ka taa u sigi yɔrɔ wɛrɛ kilomɛtɛrɛ 10 ɲɔgɔnna na .
Musow y' u ka nisɔngoya jira o waleya in na kosɛbɛ .
Cɛkɔrɔba in n a denw tun jawulilen , fɔ k' a danmatɛmɛn .
Baba in b' a ka so kan <st>
Dugumɔgɔ minnu sigilen don Joliba da la , olu bɛ Faaro labato .
Farikolo mako bɛ dumuni nafamaw la i n' a fɔ farikolo jɔli dumuniw , witaminiw ani kɔkɔman dumuniw ( sigida 11 lajɛ ) .
ISBN 2 - 910454 - 28 - 2
O yòrò la , ne banabaatò wòsira .
Kanu donna maa ma ɲininka .
Tile 3 bɛ jate gilɛri cayadon tile laban kɔfɛ , walasa ka sɛmɛntiya a kan , ko balokisɛ tɛ balola tugun .
Namakɔrɔ ye kuma Tig' a da .
Daba kala na tègè ko ji tò ja .
Min ye Soso kɛ Keytaw ta ye , k' a b' o dalilu ɲini .
Tiɲɛni min bɛ don olu la , o bɛ 40 % bɔ mangoroko kanpaɲi cɛmancɛ la .
O bana tɔgɔ tɛ o la wa ?
Banakisɛfagalan dɔw bɛ se ka mako ɲɛ bana in furakɛli la , i n' a fɔ dɔkisisikilini ), tetarasikilini ( ), kotirimɔkizazɔli ( ), siporofulɔkizasini ( ) ani eritoromisini ( .
Kabini o waleya ninnu kɛra furancɛlafanga jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele ma sɔn ka to yen bilen .
Olu mana bò yan , cogo bèe ka n' olu taara duguba kònò , u bèna a " essaye " ka jènyògòn wèrèw nyini u la nege siratigè kan .
Kununfɛnw ye : furakisɛ juguw , furamugujuguw n' olu ye dɔrɔguw ye .
Saratu bɛ Zanpege de ka furu kɔnɔ , o tuma , ale de ta ye kɔnɔ ye .
mùso fɔ́lɔ ò wúlila kà í kɔ́don .
O caman ni kɔnɔbara bɔra .
A bɛ daminɛ ni daga cili ye .
Sònkuntigè !
Nka kabini Sɛmudete y' a sen bɔ balikukalan na san 2005 , a laɲini sabatili gɛlɛyara a ka marayɔrɔw kɔnɔ .
1 .
U y' o kɛ siɲɛ fila .
Parazikantɛli :
Nka tuma dɔ la , mankan kelen bɛ sɛbɛn ni siginiden fila ye : an ye mankan kelen ye , nka a bɛ sɛbɛn ni siginiden fila ye , siginiden ni siginiden .
Siriman ko o tè ko jugu ye n ma <st>
Falajɛ bɛ Kɔlɔkani mara la wa ?
ne fulenin nalen tle , fulenin faratalen nalen tle !
Jaraden ye sagaw ban ka se baw ma <st>
Ale sogokun ye waracɛ ni waramuso ye .
Sariyasen 62 : SEYƐSYA / " CSA " ka baara waleyali kɔnɔ , a bɛ ɲɛmɔgɔyakulu naani sigi sen kan minnu bɛ tali kɛ nin barosigikunw kan : “ politikow ni cakɛdakow ” , “ kana ni lakana ” , “ sɔrɔ , seko ni dɔnko yiriwali ” ani “ kanbɛnni , kiiriko ani dɛmɛnikow ” .
Ne yèrè ta bè n kòrò yan . "
" y' a dòn , o waati la , an tun tè damiye bò ; nka , musow tun bè nkò bò , cèkòròbaw bè npari bò .
183 ) Diɲɛ kɛra jàbàdèn kɛnɛ ye , à wɔrɔbaga tɛ kìsɛ sɔ̀rɔ à la .
Jolitulu ( Wazelini ); 1 .
O kɔfɛ , i ka kan ka to k' i joli sɛgɛsɛgɛ .
I kana ban o ma .
a ye waraba denw ye , k' i kan to olu ma :
San 2019 , jamana ye dugujukɔrɔfɛnw bɔli sariya kura ta .
O t' a bali a ka tilen yɛrɛmakasiba la , k' ale ɲɛɲininen don , ko diɲɛ bɛɛ lajɛlen ye ale jugu ye , ko mɔgɔw tɛ ale famuyalen , k' u ye ɲɛngoya de kɛ ale la , k' ale kɛ fadensago ye .
N' o kɛra bɔnɛ y' i ta .
Aw bɛ segin o kan don o don tile 15 kɔnɔ .
A diyara mɔgɔ ye , diɲɛ tora kalan de ma ; a ma diya mɔgɔ ye diɲɛ tora kalan de ma .
U kɔni ka laadalakow mana se ; u bɛ misiw biri k' u mako ɲɛ o nɔnɔw na .
Saratu jiginnen , den bɔra a yɛrɛ la , a ma kɛ Zanpege ye fewu , i n' a fɔ Gejuma .
o diyara i ye o o ma diya i ye o ne bè na furu nin de ma <st>
Gɛlɛya caman de kɔlɔsira wote tɛmɛnenw senfɛ , o de y' u bila baara in kɛli la , sariyasen 207 bɛ sariyasɛbɛnba in kɔnɔ ani tilayɔrɔ 8 .
cikèsèriwusi kuraw gòfèrènaman y' a ye ko , ka sèriwusi sigi sènèfèn suguya kelen kelen kama , o ye wale ye , min nyèna kosèbè , k' a da a kan , tigasènèsèriwusi ni kòorisènèsèriwusi ni malosènèsèriwusi ye baara nyuman minw kè cikècogo yèlèmali la .
Tumutu dugu yɛrɛ kɔnɔ basigi fosi tun tɛ jagokɛlaw kan .
O kelen na , ɲangili si tɛ da i kan min ka bon min tun bɛ sen na kɛwale ɲangita kɛra waati min na .
Tɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen jumɛn bɛ dugukolokɛnɛ sumanikɛlanw na ?
41 .
Nka a ka ca a la dimi tɛ u la .
A tè sigi so , i b' a fò a ka sokònòna b' a cin .
Olu ta ka teli ka kɛ ninakili tigɛtigɛli , farikolosɛgɛn , dusukunɲugun , fɔɔnɔ walima kɔdimi ni dakalakadimiw ye .
Nɔnɔmugu :
Sikaso ni Segu taw tɔ man ca bilen .
Hama ko : Baky , mun na cɛ sali ka teli muso sali ye sida bolo ?
Umu fa kɔrɔkɛ , Baba Danbele , o ye Umu di cɛ ma Mɔpti , k' a kɔɲɔ kɛ .
o de ye n kè kunantò ye <st>
ù bé ù dá jí lá Jɔnkolonin kɔ́nɔ
N ye e ka kòròfò mèn , a diyara n ye .
2123 ) N' i ko i kǔn ka di su fɛ̀ , i bɛ jɛ̀n i tulo kɔ .
Ale de tun ye a nson ye .
Hali sisan mɔgɔ si tɛ sɔn ka taga a kɔ dala .
min mana sanudaga jigin o ta ye nayèlèma ye
a ko tèmèn ni e da ye .
A b’ i n’ a fɔ sɛgɛsɛgɛli bilala sen kan walasa ka tasuma in bɔyɔrɔ jɔnjɔn dɔn .
Ka taa se peresidan Musa Trawele la , ka na se peresidan Alifa Umaru Konare ma , ka na peresidan Amadu Tumani Ture , la fo ka se bi fanga tigilamɔgɔw ma .
An bɛ dɔgɔbolo danmadɔ don ga la walasa ka barama ni dugukolo furancɛ hakɛ sɛgɛsɛgɛ , n' a ka ɲin .
Subagakaba : ni tonsoɲimi walima gangekɔnɔdimi bɛ muso min na , n' u kɔnɔ tɛ jɔ , furabɔlaw b' o kaba suguya in ni geregere dili ɲagami k' o muso ninnu furakɛ .
Soni Alibɛri bɔnsɔnw tun t' a fɛ a ka kɛ masakɛ ye .
Mɔgɔw b' a la ka kungo halaki ni tasuma ni jiribatigɛ ye .
Jamanadenw tɔgɔ ye ko wulikajɔ ni timinandiya .
dugu o dugu , sèriwusi sosiyali kèlen bè ka musow ka tòn dila .
« Ni mɔgɔ min jɔra ne taya la Adamadenw ɲɛ na , ne fana na jɔ o taya la n Fa ɲɛ kɔrɔ min bɛ Sankolow la .
O bolofara min ɲɛsinnen bɛ kanko ma , a y' o ɲɛmɔgɔya kɛ 1990 san na , ka ɲinini ni kiimɛli bolofara fana ɲɛmɔgɔya kɛ 2001 san na .
Denmuso ta ye kelen ye , ba ta ye kelen ye , fa ta ye kelen ye .
Masa Ala ma bi nyògòn da .
A bɛ dɔnsokɔrɔw ka kow lakali , k' u ka sogo fagalenw madan .
Baje ko : Seku , foli tun don , ne bɛna taga so .
AD ko : shiniwa jamana ka di .
Nin ntaalenbolo in sɛbɛnna aw kanma an ka bamanankan duman kɔnɔdun in na , walasa k' aw bilasira , ka masɔrɔ an tulo donna kuma min na tuma bɛɛ , o de ye ko : cɛ ma ɲi cɛ bolo .
Ayi , tilema fɛ , baganw tɛ dumuni sɔrɔ kɛɲɛka fɛ !
I k' a dɔn , ni cɛ dɔ tɛ yɔrɔ dɔ la , cɛ dɔ bɛ yen .
Mɔgɔw b' u la , minnu bɛ nabi ɲuman tɔɔrɔ , u b' a fɔ ( kira ma ) ko : « tulolamɔgɔ don » a fɔ ko : « ɲuman tulolamɔgɔ don aw ye , a bɛ limaniya Ala la , a bɛ da mɔgɔ limaniyalenw na , wa Kira ye hinɛ ye mɔgɔw ye minnu limaniyana aw la , i k' a dɔn mɔgɔ minnu bɛ Alakira tɔɔrɔ , ɲankata b' olu ye min dimi ka bon » .
A ye a yèrè de ye a yèrè sunna .
: ...
Maakɔrɔw b' u hakilinaw falenfalen u kɛlenw ni dɔntaw kan .
jaŋoyi tuguci ka kan ka kè mògò bèe la , nka minw ta ka gèlèn , o ye muso kònòmaw , denmisèn sigitòw ni kelebetòw ye .
Ni maajugu donna dugu kɔnɔ , a bɛ mugukanɲɛ kelen ci ; ni maajugu donna bulon kɔnɔ , a bɛ mugukanɲɛ kelen ci ; ni maajugu donna sow kɔnɔ , a bɛ mugukanɲɛ kelen ci .
A bɛ daminɛ laadajoli ye don fɔlɔ la .
O kèra Madu ka o furu salen ye .
Foli bannen kɔ , Hayɛrɛ ko ne ma , a ko : Seku , a' kana kɛ a' mɔkɛw ye dɛ !
A mɔgɔ hakɛ ye 600.000 ye .
A fɔlɔ ye ka foli ni waleɲumandɔn lase Mali dɛmɛbagaw ma .
ŋòni t' i sògò , gungurun t' i sògò , sa t' i cin , bunteni t' i cin , nkòsòn t' i cin , hali dimògò mana sigi i fari la , an b' a nagasi ni kòròti ye .
O tuma n' a bè sòrò ka tèmè ni maa wèrè ka baara ye .
A tun bɛ filɛli kɛ ni genda de ye .
O kɔfɛ Faaro .
Ne muso fana ye kona ye »
- Djibril Dembélé ( DD ): ( a ko ale . . . ? ? ) ne yɛrɛ tun bɛ taga muso cɛtigi nɔ fɛ fo a ka so .
- nyè yòrò dòw bòra u cogoya kòrò la .
Nka , cikɛ ni nakɔbaara fana sabatilen bɛ Mɔti duguw bɛɛ kɔnɔ , ka da sɛnɛ yiriwabaaradaw baarakɛlaw ka wulikajɔ kɔtigɛbali kan , ani dɛmɛdon baarada tigilamɔgɔw .
O yɔrɔ bɛɛ ne ye minɛnw cɛ , ka bila " magasin " kɔnɔ .
Yɔrɔ kɛra kuruntigiw ni ɲɔgɔmɛtigiw ɲɔgɔnkunbɛnyɔrɔ ye .
Yiriwalinafolobɔ ni kɛnyɛrɛyew ka minisiri : Kɔninba Sidibe .
O la cɛnimusoya hakilila ɲumanw , a latɛmɛcogo ɲumanw , a minɛnw , olu bɛ kɛ bolokɔfɛkow ye , fo u bɛ nagasi .
2224 ) Fura tɛ bunteni cinda la .
Aw ka kan ka aw tɛgɛw ko tuma bɛɛ ni safinɛ ye , ni aw wulila sɔgɔma , ni aw bɔra ɲɛgɛn na , ani sani aw ka tobilikɛ walima ka dumunikɛ .
A ninakili bɛ degun , a ninakilikan bɛ i n' a fɔ filefiyɛkan .
Ko mɔbilitigi fana bɛ sira dɔ fɛngɛ , walima k' i jɔ , k' a da taamasiyɛn dɔw yeli kan .
Kulu se o se yen , ale tun b' i toro don o du in tigi la san' u ka taa dugu wɛrɛ la .
nin muso don .
San 2002 kɔnɔna na , furu hakɛ min sirila Tayiwani kɔnɔ , kɛmɛsarada la Wiyɛtinamu muso 8 b' o la minnu furula Tayiwanikaw ma .
Karamɔgɔ bɛ sɛbɛnni kɛ walanba kan , a bɛ sɛbɛnni kɛ walanba kɛnɛ de kan .
A y' a ka taali dwada .
BT : Anw kòni ka farafinna , ni a ye i minè a bè se ka san fila san saba kè .
màrifa dí ń mà dɛ́ !
Kabi Aminata Dikko tɔgɔ in yɛrɛ ye nin kumaw fɔ ONU ɲɛma , mankanw wulila a kɔ Mali fan bɛɛ fɛ .
Malii marayɔrɔ 8 bɛɛ ka mɔgɔw nana ka fara Bamakɔ taw kan .
- « Koloyidi » minnu bɛ se ka musoya da lasɔrɔ , olu bɛ se ka furakɛ wa ?
Bu , shò , maanyò , kolo jeninen , sogo joli ani yiriyaraw .
Ni ba ma ɲɛgɛnɛ ni banakɔtaa bɛɛ kɛ , o bɛ se ka den nali gɛlɛya .
A sen ka bon .
an bè yòrò min na sisan , sinimanbò mobili fila ninw tèmènna kita ani kolokani dugu caman na .
kibaru ye an ka yèrèmahòrònya sinsibere ye , min bè se ka dò fara an danbe kan , nka , an yèrè fana ka dò kè dè ...
Fɛɛrɛ bɛɛ dɔ sifilɛra .
Bɛɛ jɛra ka yɛlɛ Bakalidi la .
Bɛdirisa ko : wa , nin bana min ye ka Bakary minɛ nin ye , a tɛ kɛnɛya bilen , a bɛ sa n' a ye .
Gɔfɛrɛnaman ye dabali bɛɛ tigɛ mɔgɔw ma sɔn ka wuli .
kòrò jara wulila , ka taa fo yòrò jan , k' i cèsiri , fo ka sogo sòrò , ka n' a di wulu ma .
− i ye an wolo mini de
Nyò tun b' a bolo , ko nafa t' o la .
Adama Dawuda Sangare , Jumazana-Kocɛbugu - Fana .
Dɔgɔtɔrɔ Awa S Dunbiya y' a jira , ko sɛgɛsɛgɛliw y' a sɛmɛntiya , ko kɔɔri tɔni 25 bayɛlɛmani bɛ se ka baara di mɔgɔ 5 ma izini kɔnɔ ani k' a di mɔgɔ 50 ma kɔɔri labaarali la .
Baboroma ko fɔlɔ ne n' i ka cɛ de tun bɛ taga mɔnikɛ la Marakala ; ne b' a sɔn dɔn kojugu : kamalenba don , a ta ye sunguruntigɛ dan ye ; a ɲɛ tɛ tɛmɛ muso ɲuman kan .
Politikikalan dɔnniya bɛ mɔgɔ minnu na , olu de ka kan ka tɔnden cɛman ni musoman ni denmisɛn ni maakɔrɔw kalan , pariti ka yamaruya kɔnɔ .
a ko o tuma ale furu bè siri o ma <st>
í fà sàra í má ɲɛ́ni nkà í ká tó kà kó ɲùman kɛ́ ò dè ká fìsa .
An tun b' u ka Alaw bato .
An ka yɔrɔ bila .
Bìnniw ye mɔsɔnni caman wɛrɛw Bange minnu dɔw misali Yera an fɛ n' u fɛsɛfɛsɛlen dòn yan dakun in kɔnɔ .
U tora ten , a ko kòròkè , ma : anw ka waaro dla k' a bila dukènè rò , wuluw ka jè ka dumuni k' o rò .
Si ti taa si yòrò , musow bi dama dugu rò , cèw bi dama dugu rò .
a seginna kuma kelen in kan ko dɔnnikɛlaw ye tigakisɛ kelen d' a ma , k' a k' o dan k' a ta na ɲɛ o la , ko sama ye o tigaju kelen bɔ .
– N' o tɛ , a ko jɔɔrɔ bɛ n na bi kosɛbɛ .
N y' a bon a' bèe nyèna .
O ntɛnɛndon selen , ko ne fa ni bana bɔra dɔgɔ la .
A taara n' a ye kungo fɛ , ka taa n' a ye ka taa n' a ye fɔ a sɛgɛnna yɔrɔ min k' a da ...
N' i ye sira in ja lajɛ , k' a dɔn ko a bɛ o cogo la samiɲɛ o samiɲɛ , i b' a dɔn ko Bamusobugukaw bɛ sɛgɛn min na u ka jagomisɛnnin kow la Zezana Gara sugu la .
Mɔkɛ k' a ma :
Kalokuntaala ye tile 28 ye .
12 Aripakisadi ye san bi saba ni duuru sɔrɔ tuma min na , a ye Sela bangin .
Án ye fúrakɛla wéle , Sékù dè yé fúrakɛla yé .
Sanga ni waati bɛɛ la , dan bɛ ka kari lakarabaaw la yen .
O sɔrɔcogo ye muso kɔnɔgan .
Áw ka Fántà ni à ka sàbara kura màfílɛ .
Aw ye fugulan nafama matarafa kafoɲɔgɔnya waati la , nka ni fugulan ma se ka joli datugu , aw bɛ aw yɛrɛ minɛ .
A nana olu bɛɛ di a ka masakɛ ma .
A bɛ kɛ gitɔrɔn ye .
Ka a ta Zan Batisi tile la fɔ ka se sisan ma , Sankolow Masaya kɛra farinyako ye ani mɔgɔ minnu ka farin , olu de bɛ a sɔrɔ .
Lakɔlikaramɔgɔ muso in danna kalo 6 ma kaso la , sabula , a y' a ka kaso tɔ wari sara .
jelikè ye ntaman ta <st>
O misi sòròla ka na minkè , dugu maakòròbaw ye dugu maaw bèe bò ka fara nyògòn kan , ka jè ka taa ni misi nturabilen nin ye fò kungo kònò ni ka dingèba sen fò k' a dunya kosèbè , ni ka sòrò ka na misi nin nyènama jò o dingè nin da la , ka maaw , jamaba nin bèe , jò misi da la , ko maaw bèe ka misi nin danga ni « procureur » Tumani tògò ye .
Nka bolokodenso kònò , cèkòròbaw ma cènimusoya foyi fò e ye , ka a fò i bolokolen ye nin ye sisan , i sera cènimusoya ye , " ou-bien " i bè se ka cènimusoya kè sisan ni baasi tè à la , u ma o kuma foyi fò e ye ?
O bana ninnu man ca cɛw la .
Aw bɛ sinji dɔrɔn di den ma a kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ .
A tun bɛ ka a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ , ko : « Ne tɛ a fɛ ka den nin satɔ ye ne ɲɛ la ! »
Bamananw fɛ , a bɛ kɛ ten wa ?
n nana ni kabako fèn wèrè de ye tugun .
2 . i ka kan ka min kè :
daa ko : nìn tɛ́ báasi yé , n' cè ka numuw , a' ye kolon bàa duuru minè sogo sòngò ye .
Jerika ye siyɔrɔ tigɛ Lariba la pehu !
Mɔgɔ minnu girinya hakɛ dantɛmɛnen don ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ belebelebaw lajɛ ) .
A waati , an bè taa cikè la , kungo la .
1 : Mɔgɔ min bɛ kafiriw wele ni kuranɛ ye , o bɛ i n' a fɔ sagagɛnna walima ɲɔgɔmɛ gɛnna min bɛ pɛrɛn ka kuma a ka baganw fɛ , baganw t' a ka fɔtaw kɔrɔdɔn .
1121 ) Ni binnataala ye fɛ̀ɛrɛ o fɛ̀ɛrɛ sìri , dimɔgɔba b' a fàamu .
ni i nyèna i bè kè anw ta ye <st>
A ma se o ...
Muso wolonfilanan , n bè o nòfè Masabugu , o ( o ko ) yèrè ma dilan fòlò .
Ja kɛlɛcogo dɔ fana ye babili ye .
a nugu tun ka bon , nataba fana tun don .
Ni o tè , a donna ka ban ka fò ko duga mun bè a la ko o bè se ka a ta ka taa , fò yèrèkòlòsi .
Furamugu bɛ butelini min kɔnɔ , aw bɛ o datugulan manani jɔsi ni alikɔli ye walima jikalan .
A donna mototigiw tu la ka mɔgɔ kelen faga .
A' ka taa <st>
Kaba buruju .
Fo a bè nyini ka sa <st>
- U tilala tuma min na , Nyènama y' a ka sira sèmè ta , a y' a da sin dugu ma a ye kulekan nyè saba kè .
O tuma , a ye Wulaju kolo tòmò , ka Mananju kolo tòmò , ka kè faa kònò , ka tasuma don a kòrò , k' a wuli k' a fili nyègèn-fòlò fè .
[ Saga bonyara ] kumasenbolo kelen , bawo wale kelen b' a kɔnɔ , n' o ye « bonyara » ye .
nyè jalan dimi bè lase mògò wɛ́rɛ ma , ni i bè to k' i nyè dimitò cònkò .
n selen n seyòrò la
Ani o ko yenmɔgɔw ye : « Nin fana tun bɛ Nazarɛtika Yezu fɛ ! »
I bɛ i fadenw ni san cɛ barika ani danbe la .
né dè yé Silamakan Ardo yé
Faantannjè sòròla ka laban , a y' i bin , a taara so .
su kora tuma min , a ye fule fili bugu kɔnɔ .
Nɔ tɛ Ye , o jɔrɔ kan' i Minɛ .
sepom na kulukòrò , kòoritulubò masin sigira .
ò sàba ká fìsa ò sàba yé .
Hakili de bè se ka fèn jugu ni fèn nyuman bò nyògòn na .
20 Amɔri ni a denkɛ Sisɛmu taara u ka dugu donda la ni ka kuma u ka dugumɔgɔw fɛ nin cogo la , ko : 21 « Nin mɔgɔ ninnu jɛlen bɛ u ka kumaw la .
U ko sɛnɛkɛla dɔw t' u ka tarakitɛri ɲininen sɔrɔ a tuma na , k' a sɔrɔ gɛlɛya t' u n' u ka banki cɛ .
Nin yɛrɛ de ye Tonnkan ye !
Cɛ̀ bɛ́ à mùso mîn fɛ̀ , ò bɛ́ wéele kó báramuso .
A ka ca a la faritanabana bɛ mɔgɔw sɛgɛn san waati dɔw la , walima ni u sera u faritanafɛn ma ; o tɛmɛnen kɔ foyi tɛ kɛ a la .
mɔ̀gɔ tɛ́ nà yàn mɔ̀gɔ tɛ́ nà yàn
miiri nyuman , hakili nyuman , ani baara nyuman .
33 Bela sara .
U tun bɛ ka jɔ fili ba kɔnɔ , katugu mɔnnikɛlaw tun don .
Shasaba ko Aso ma : - e yɛrɛ ma na dɔn na wa ?
Siriman Daa Jara ka nyininkali dò bòra kibaru nimòrò 134 kònò , ko :
FC ko : n' i tɛ baara la , ne ni e tɛ se ka jɛ , baarakɛbali fɛ jɛ maloya bɛ ne la .
Adama Jara / Jabate Dɔkala Yusufu Jara
Gèlèya jumèn yèrè bè se ka sòrò cènimusoya la ?
Ne ye n sigi dòonin , an ye baro dòonin kè .
A fɔra a fɔyɔrɔ la fana .
A b' a balokisɛw kɛ i n' a fɔ sunɔgɔbaatɔw .
san 1995 , nowanburukalo , tile 14
Gɛlɛya bɛ mɔgɔ o mɔgɔ kan an kɛrɛfɛ , an k' an fanga kɛ kelen ye , ka dɔ fara an ka cɛsiri kan dannayako la ani ɲɔgɔndɛmɛko la .
U ko : « i mana na an ma cogo o cogo la ni kabako ye ko i b' an kɔrɔtɛ n' o ye , an tɛ limaniya i la » .
» « Aan aan !
dò bolo ko tulu la toro
O wari , wa bi saba ani wa wɔɔrɔ ni kɛmɛ wolonfila .
U tun bɛ kolon jɔyɔrɔ fa dɔw bolo .
O hukumu kɔnɔ , a bɛ foli lase Faransi jamanakuntigi Faransuwa Holandi ma , ka Cadi jamanadenw fo , ka foli lase Afiriki tilebinyanfan jamanaw ma ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Sedeyawo jamanaw .
dɔgɔnin ye i kan to a kana an nakuru dɛ :
- kalan ni ladamuni .
Ka kɔgɔdugu ɲininka , o y' i kɛ ncari ; ka worodugu ɲininka , ni su bɛ kuma mɔgɔ fɛ , o ye n jaabi .
Maa si tun t' a ban a ci ma , k' a cɛsiri walita kama .
Witamini K tɛ den kɔrɔba ni balikuw ka basibɔn lajɔ .
Bulɔgutigi y' a sɛbɛn :
- Tinyè !
A y' a laɲini dajira a ka masakɛ la , k' a b' a fɛ ka diɲɛ lamini k' a bɛn .
N' o saratadon sera , aw bɛ wele ka aw ka saraw di aw ma ; i ni min ka kan .
Mako bɛ se jɛgɛdumuni tɔni 3.810 fana ma ; gɔfɛrɛnaman bɛ tɔni 3.380 di da nɔgɔ la o fana na .
Dana n' a ye mògò minè , a bè i cèya kunyanfan , a bè o sògòsògò k' o kè i n' a fò nyintin .
An bɛ barama munumunun dɔɔnindɔɔnin k' a bɔ walasa barama ni ga furancɛ bɛ bonya .
Ni a tigi tɛ yelikɛ ni ɲɛ ɲɛdimitɔ ye , ani ni joginda ka dun walima ni joli sigilen don ɲɛ kan ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Joli jiginni ɲɛyeelendonda yɔrɔ la lajɛ ), aw bɛ ɲɛ datugu ni fini sanuman ye ani ka taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
Musobalikuw la , alemaɲɔninsa bɛ se ka na ni kunbiridimi ye , bolokurutugudaw dimini ani bolokɔninw dimini ye .
A tigilamɔgɔ ka bana ka jugu .
Ba Dirisa ko ni a tun kèra bèenkèw ninnu si ye : nyuman sara ye , nyuman ye , juguman sara ye juguman ye ; nka a ma kè u si ye , a bè ka u dèmè ka fara u ka kèlen kan .
à yé Jɔnkolonin sáraka fɔ́ à lá
Bana don min ni tifoyidi bɔlen don kosɛbɛ .
Soninkeɲi n' a lamini , fo ka taa se Kati mara fan caman ma , samiyɛ ma sin ka don ka ɲɛ zuwɛnkalo la .
O bɛ san 10.000 bɔ .
Nka a ɲɛ man kan ka bɔ a bɛmaw fɛ ; n' o kɛra , i n' a fɔ dɔnkili b' a fɔ cogo min , bɛnninden tɛ se ka taa bɔ a ba balimakɛw ye bilen :
U ye tasuma don a kòrò .
O kulu la , kɔɔrisɛnɛnaw ka lafasatɔnba ka ciden b' o la k' o fara jamana nafoloko setigi kan ani " " yɛrɛ ka ɲɛmaaba kan .
Kuru 10 fɔlɔ dilenw ye tali kɛ lakɔliden faamuyakɛbali kɛmɛsarada la : Ni kɛmɛsarada la , lakɔliden faamuyakɛbali hakɛ bɛ caya , kɛmɛsarada la kuru hakɛ bɛ dɔgɔya .
A fa tun ye Nizɛri jamanakuntigi kɔrɔ Seni Kuncɛ masurunnamɔgɔ ye .
33 .
O tuma Maabɛrɛkanu tɔgɔ in bɛ Faama n' a ka dankan cɛ jira tɔn in kɔnɔ .
Nka dɔw bɛ yen minnu tɛ numu ye .
A ko Baba , ne kɔni tɛ foyi fɛ , sabu e bɛ fɛn o fɛn di ne ma , ne cɛ bɛ se k' o bɛɛ di ne ma ; fo fɛn kelen dɛ , n' i y' o di n ma kɔni , n b' o fɛ .
Ani fana Soso bɛ min ?
à dén Sinbalan kó à mà ɛ̀ ń dén fàama ní à ká báramuso bìla yàn sá .
an fa salen , Dugufinnin , an ye Dugufinnin nyɔ dun .
O fɔlɔ ye juru tako ɲuman ye .
Walasa mɔgɔ ka se ka sariya kura in labato , sirabako ɲɛmɔgɔba Komisɛri Siriman Ba Tangara y' a jira , ko lakanabaa bɛɛ bɛna u jɔ u jɔyɔrɔ la ka sariya matarafali makaran .
O den ninnu bɛ fɛngɛya u sen kelen kan .
San o san , izini in ka kan ka siman tɔni 500.000 bɔ .
O la sa , su fɔlɔ n sunɔgɔra cɛncɛn kan ; mili ba caman tun bɛ n ni mɔgɔmayɔrɔ bɛɛ cɛ .
1234 ) N' a ma fɔ : « Den nìn n' a fǎ bɔlen bɛ' , à na fɔ : ' À ni à ba bɔlen dòn » .
né dùn yé sáraka dá à kàn
Sisi bɛ gwabugu la dɛ !
Kɔnɔnatumumisɛnni kama : aw bɛ diko kelen kɛ ka dɔgɔkun 2 lafilɛ ni ka sɔrɔ ka diko wɛrɛ kɛ .
O yɔrɔ la , ne Alimamy ma bilakasuma don a ko la bilen .
699 ) fóyì tɛ fàantan ni màlòya cɛ , kùnkòsèbàlìya kɔ .
Ni Kani baramògòw k' u b' i ...
A musaka bolodalenw hakɛ bɛnna sefawari miliyari 2.270 ani miliyɔn 647 ma .
jatebla : latigɛdɔn ka fɛ̀ɛrɛ tigɛlen n' a bɛ Kɛ minɛn ye latigɛlan na kà mago ɲɛtigɛlenw Waleya n' a ye .
Saraka sabanan i bè jègè kènè kè ka segi fa ka o di saw ma <st>
4 - jugu faga fa den .
N' a ma òlu jàte , mɔ̀gɔ wɛ́rɛw nà tìgɛ à la .
áa , bɛ́ɛ lájɛlen bɛ́ à lá kà kàsi .
ní í tágara à bìla kɔ̀lɔn nìn kɔ́nɔ
masakè ko e kan ye i kan ye wa
O tun mana kɛ , kɔngɔ b' a dugu mɔgɔw faga , dɔw bɛ taga n' u yɛrɛ ye , a dugu bɛ ci o cogo la .
Ni a joginna marifakisɛ fɛ , a bɛ taa i sigi ton dɔ kɛrɛfɛ .
Í ye jí sɔ̀rɔ wà ?
O tuma ne bɛ kiiti tigɛ aw ni ɲɔgɔn cɛ fɛn na , aw tun bɛ ɲɔgɔn fɔnkɔɲɔgɔnya minnu na » .
Ni kalan ma labɛn , fiɲɛ belebelew bɛ bila a la bawo dɔnniya sɔrɔlen tɛ sinsinyɔrɔ sɔrɔ kalandenw na .
ni sabalibagacɛ mugan bɛ sɔrɔ aw la , olu bɛ se ( kafiri ) cɛ kɛmɛ fila la , ni cɛ kɛmɛ b' aw la , olu bɛ se ba kelen na , mɔgɔw la minnu kafiriyara , k' a masɔrɔ mɔgɔw don , minnu tɛ faamuya kɛ .
Sanni san 50 ka se , cɛnimusaya dɔgɔtɔrɔw y’ a jira ko negewulicogo saba de bɛ cɛ bɛɛ la .
Hali ni a ye a sɔrɔ sopisi don , a bɛ a bila .
Kelen !
ta yeelenba bòra fúratu la , donsow y' o ye .
ko i ka to yan sa <st>
Sonsannin ye kɔgɔnin ni tulunin ni forontonin k' o la k' o di waraba ma .
Wa nyègènè nin bè jiw la , o ye nkòròshièn ni damajalan sòrò sababu dò ye .
Penisilini ); Anpisilini ( ); Dɔkisisikilini ( ); Tetarasikilini ( .
A tɛ se ka fɔ k' o ji ninnu tɛ ko lase hadamaden farikolo ma n' a dɔ sera a kɔnɔ .
Mɔgɔ caman ma se k' a sɔrɔ .
I b' i yɛrɛ ɲininka cogo min na hadamaden sera ka nin bɛɛ sen , cogo min hadamaden ma se ka hinɛ dugukolo la , a bɛ sɛnɛ kɛ dugukolo min kan , a bɛ bagan mara dugukolo min kan , dugukolo min b' a balo , k' a lamin , k' a sutura ...
O y' a damana bana ye .
Tile degun bolo , n' ale y' a da , don caman na a bɛ wuli k' a sɔrɔ a ɲɛda bɛɛ fununnen don .
Ni ntolatantɔn min ye ŋanaw ka kunbɛn kupu ta , n' a bɛ fɔ o ma « sanpiyɔnsiligi » o ka jansa b' a ta dolariwari miliyɔn 1,5 la ka se miliyɔn 2 ma .
n' i mago ma nyè , o fana bè dòn nyanan yèrè la : n' i mago nyèna , a b' i ka saga dun .
Arijantini : 1978 , 1986 .
Worokiya tun bɛ tilen ka don ɲɛgɛn kɔnɔ , a tun tɛ don ni ji ye a bolo !
Kabini o waati janw na , donjatesɛbɛn tun bɛ Eziputikaw bolo .
Ɔhɔ bolonkɔni de tu ... ɔhɔ o de ye hakili ko ye , o tuma na bolonkɔnikunbaba de turuko kɔ ....
an bɛ an ba nyini dɛ
Ala ka san kura hɛrɛw di an ni maliden kelen-kelen bɛɛ ma .
samiya fara tilema kan , a ye baara fɛn o fɛn min ɲɛdɔn , o ye donsoya ye .
donsokɛ sinna ka fɔ :
O de kama , ale Kòba tè den furu sa .
" nka , Nyagalen t' a dòn , a nyinibagacèw nalen don ; Nyagalen wulila tugun , a ye lènpèn sòori , ka baya bilen kelen bil' a kan , a ma fini siri , a kulukutu wulila ten , sinbara fila in jòlen b' a nyè , bamanannpogotigi cènyi don .
a kulela , a ko : - " maanu wala , nin kèra kabako ye dèrè .
U tlala tuma min , Cèmògò Kobèedònna ko : Gurumi Jan Konate !
Taabu donso n' a ka jama y' a laminè .
A bɛ tɔɔrɔ lase a minbaga dusukun , ni a jolisira , ani a furu ma .
Mohamɛdi Agi Erilafu b' a wasa don o fila la .
Nin ye Macina pɔri ja ye yanni Sanjiba in ka kɛ .
Olu y' u ka fɔta fɔ .
. nyè jèman yòrò lajè kosèbè ,
Ji we jinin we , fala ji we , jinin kan ka jan .
Ni den bangera dɔrɔn , aw b' a fan bɛɛ lajɛ ni fiɲɛ t' a yɔrɔ dɔ la .
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , n' a' siranna Ala ɲɛ , a bɛ danfara kɛ aw ye , a b' aw ka ko juguw yafa aw ye , ka hakɛto k' aw ye , Ala ye fisamantiyaba tigi ye .
Si de ka gèlèn si yòrò ko ye .
bɔnna ( kand ) .
Kɔnɔboli walima tɔgɔtɔgɔni min sababu ye banakisɛ walima tumu ye ; Mura basigilen ); Ninakilidegunbanaw ( ); Bana min bɛ sɔrɔ ɲimiw , pɛrɛw , ni dabiw ka kinni fɛ ( ); Nɔnɔkɛnɛfarigan ( ); Kunfilanitu ( ); Ɲɛjalandimi basigilen ( ); Damajalan ( ); Dumuni yɛlɛmabaliya ( ); Tɔgɔkolo yɔrɔ bana ( ); Dana ( ;
Sɛgɛ bɛ se ka caya o farikolo la ; sabula a Ph bɛ yɛlɛn kosɛbɛ .
A dun ɲɛ tɛ fɔ i ye fana .
Nka a ka mura kosɔn tun tɛ .
Dògòmuso min dalen bè o kan , o fènè ko a b' a ta .
u gɛrɛla a la dɔɔni , dɔɔni , u ye a nyininka ka a nyininka ka a nyininka ...
N' a ko , n bè nama sokè kan , a , nama bè siga , a bè to k' a fò nama ma , ko Unhun sokè , a bè to ka a bò , a bi taa a digi .
O Tonnkan bɛ anw fɛ yan .
Wari tɛ e fɛ , a tɛ ne fɛ , n' i bɛ sɔn ne ta fɔlen ma , an ka an dɔgɔmusow falen .
Hali k' a dan a kasicoogo man , siga siga ta a la , masakɛ denkɛ Yɛrɛma do .
2 : Nin bɛɛ tun ye saraka baganw tɔgɔw ye larabuw bara u ka tontigiya tuma na . « Bahiira » u tun b' a tulo sɔgɔ k' a bila , mɔgɔ t' a nɔnɔ biri . « Saayiba » a tɛ siri juru la , a bilalen bɛ to . « Wasiila » ni baganmuso ye kɔniɲɛ fila tugu ɲɔgɔn na , k' o bɛɛ kɛ musoman ye , o y' u ta ye , nka ni kelen kɛra cɛman ye , o y' u ka jow ta ye . « Haamii » den tan bɔra ɲɔgɔmɛ min solo la , o tangana , mɔgɔ tɛ yɛlɛn o bala tun , a tɛ gɛn fosi la . Ninnu tun ye tontigiya koɲɛw dɔw ye larabuw bara , silamɛya y' u wuli ka bɔ yen .
baabu 1
kó ń yé kɔ̀nɔ ká fɔ́kan mɛ́n kó kɔ́nɔ kó kó án kàkala .
Kumafɛnw , kɔɔriw , baganw ni sogow yɛrɛ donini b' o cogo la .
Nka ni i ma ko ɲuman sira minɛ , hakɛ birilen bɛ i da la , a kɔnnen don i kama , fɔ i ka a kɛlɛ ka se a la . »
Ni bèe lajèlen y' i jeniyòrò fin kibaruko la , o de nyògòn tè ; bawo a ka kan kunnafoniw ka boli nyèmògòw ni baarakèla tòw cè sanga ni waati bèe .
A jɔrɔla a ba la , sabula o tun kɔrɔlen don , a tun tɛ se ka tagama .
Musow bɔra ni furulanw ye , ka bɔlɔnninw ni bɔlɔnbaw furan tɔw nɔfɛ .
a ko : Mamadu Tarawele , Mamadu Tarawele , ko e ka so dun tè bin dun .
Jiriforotigi minnu ye nin fɛɛrɛ sɔrɔ , olu y' a jira ko gɛlɛya kelen min b' a la , o ye mɔbili tulu nɔgɔlen kɔrɔ sɔrɔli ye .
Furaw takun ani u tata hakɛ .
Eè ( ale ) yèrè nyèna , a maaw fila mana kèlè , u bè fènkuru ta nyògòn kama ; n' olu maaw fila jèra ka jele kelen kelen ta , ka jè k' u bè taa dògò nyini kungo kònò , o ye maa jòrònako ye ; bari , sabu n' i ye u ni nyògòn cè kèlè jate minè , i b' a fò ko nin si tè si fè bi ; o de la , sani i k' u ye , i bi siran u kana kèlè yen .
Ni banabaatɔ ye tile 4 kɛ walima ka dɔgɔkun kelen sɔrɔ dɔgɔtɔrɔso la , fo ka se kalo kelen kuntaala ma , n' a kɛnɛyara walima n' a fatura , mɔgɔ min tun b' a kɔrɔ yen , o ka kan ka sɛbɛkɔrɔ lajɛ , yanni a ka segin so .
Foli bannen kɔ , Hayɛrɛ ye sigiyɔrɔ di ne ma , ko ne ka n sigi dɔɔnin an ka baro kɛ .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw dɛmɛ fana , ka hakilijakabɔ ɲɛsin kumasenw ni daɲɛw ma .
O b' a to bataki hakɛ min cira kalo kɔnɔ , mɔgɔ minnu fɛ , ka fara u kɔnɔkow kan , olu ka se ka lajɛ mɔgɔ wɛrɛw fɛ minnu mako b' u la , sabula san 2017 cɛmancɛyanfan fɛ , koɲɛɲinina dɔ nana an fɛ o hukumu kɔnɔ .
mɔgɔ wɔɔsi , k' o kumaniya o tigi ma !
Nka o n' a ta bɛɛ , dansagonmɔgɔw bɛ ka sɔngɔ gɛlɛnw da u taw kan tɔnɔba sɔrɔli kama .
U ko faama bɛ nin faa sisan !
Kari , Lasine bè taa Kònòbugu dògò jò .
An bɛnba dɔw y' u yɛrɛ faga maloya ɲɛ .
Denyɛrɛniw ka tata hakɛ ka dɔgɔn ( aw ye a lajɛ gafe ɲɛ nataw la ) .
A taar' a kungo yaala la , a nana tila kungo in yaala la .
. n' a senw wali a sentontoliw fununnen don .
Cɛnin ni kɔgɔ
A k' o tè baasi ye .
3400 ) « N tɛ ɲɛ̀ n ba kɔ » - « À bɛ dɔgɔɲiniyɔrɔ » .
O yɛrɛ b' o minɛ ka tila ka dugaw kɛ i ye .
An nakun dɔrɔn de k' an kunminɛ .
Dakunw tigɛlen bɛ ka bɛn ni wale kolomaw ye : ka tulon kɛ , ka jateminɛ kɛ , ka kɔlɔsili kɛ , ka sɛgɛsɛgɛli kɛ , ka hakilijakabɔ kɛ , ka daɲɔgɔnmani kɛ , ka sariyabɔli kɛ , ka degeli kɛ , ka marali kɛ .
I k' i sagon u ka kɛtaw kunna .
O caman yɛrɛ b' a sigiyɔrɔ bila ka yɛlɛma dankanw na , sabu la olu dahirimɛ bɛɛ dulonnen don mɔnni na .
Yakuba ko : kabini sida bɔra , fosi tɛ fɔ a furako la i ka i yɛrɛ kɔlɔsi kɔ ; minnu tɛ u yɛrɛ kɔlɔsi , olu de y' a laɲini sida k' u minɛ .
Ni mɔgɔ farilajɛ don , fari yɔrɔ dɔw bɛ bilen , i n' a fɔ u bɛ se ka jɛya fana , u bɛ bonya i n' a fɔ dondoli kinda ; a ŋɛɲɛ ka bon .
A dɔ la , ɲɛnamaaya bɛ kɛ daamu na bɛɛ lajɛlen bolo .
Ù tɛ ù yɛ̀rɛ̂ sɔ̀rɔ fó ní sàmiya bánna .
A ni Tunkara ta bɛɛ kelen .
« Anw ka dɔnko taabolo ye de ko TIC ka baara minɛn sɔrɔ ninnu jɔda bɛ faantaya nɔgɔya ani ka yiriwa kuntaala jan sabati » .
Naani ye yefege y' olu la .
I k' a dɔn mɔgɔ minnu limaniyana ka baara ɲumanw kɛ , olu Ma b' u kana k' a sababu kɛ u ka limaniya ye , kɔjiw bɛ boli u kɔrɔ alijinɛ kɔnɔ .
Balikukalan ni fasokanna kalan sababuya la , denmisɛnnin minnu ma don lakɔli la ani minnu ye kalan bila joona , ka fara baliku cɛman ni musosan caman kan , olu sera kalan ko caman na u ka ɲɛnamaya kɔnɔ .
tìle sàba dáfara tùma mín ná ù kó kà à tó tèn .
maa ma tlon , ne be n tlon .
Fɛɛrɛw tigɛra , sariyaw tara , ka dansigi jamana ni sigida lakodɔnnenw tɔgɔladugukolow feereli la .
A dicogo :
Aw bɛ a tigi furakɛ ni bɛrɛbɛrɛli ni faamuyali ye .
Kɛlɛ tɛna na Mali la .
Jalaw 1 : O kɔrɔ , bɛɛ n' a ka jɔyɔrɔ , bɛɛ n' a ka dawula , Kafiriw ka jala bɛ jigin , limaniyabagaw ka jala bɛ yɛlɛn , mɔgɔ min mana baara min kɛ , o b' o jala sɔrɔ . bɛ mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ye , ka bɔ fɛn na , u ye min baara .
Anw denmisɛnninw kasira Anw denmisɛnninw haminna . ɲɛngoya Dunuya sɔrɔ ye mun ye n badenw <st>
Ayiwa , sɔnŋuna fura , taa , ɛ , jiri dɔ bɛ falen foro kɔnɔna na ten , a jirinin tɔgɔ ye ko , o bɛɛ , o bɛɛ ye fɛn kelen in ye , kaliyabiɲɛ kelen in de ye .
O waati , ni bana tè , aw sigili tun ka dògò .
Tera bɔnsɔnw
81 .
kà à tà nìn bì sélifana nìn ná kà sé síni sélifana mà ní né fà má kɛ́nɛya né bé é fàga kà tíla kà ń yɛ̀rɛ fàga .
Án bɛ à fɔ́ kó kà nɔ̀gɔya kɛ́ , kà à tɔ́ɔrɔ dɔ́gɔya .
A ko bisimila , baasi tè .
Lakɔlikaramɔgɔ , o min ka baara ye demisɛn kalan ye , o ka kan k' a bila o kunna waati bɛ ko a jɔyɔrɔ ka bon den ka diɲɛlatigɛ la , o la , ani jamana ni Farafinna ka ɲɛtaa .
O kèlen , cè ye du dò san « Angoulême » ni ka ne bila yen .
Sidabana bɛ muso minnu na , ni dumuni nafama wɛrɛ b' u bolo ka di denw ma , u man kan ka sin di den ma n' a ye kalo tan ni fila sɔrɔ .
Ni ne ɲɛsigira ka ɲɛ dɔrɔn ne makɛ fɛ , o bɛ a bɔ haali ! »
Sira fɛ , Bamoye ko : wa sɔmɔnɔden ninnu bɛ jatɔya min kɛ !
”
Nka kɛlɛ ma na nin dugu in na abada ,
N b' i biɲɛ da fiɲɛ na sisan !
Sariya b' u yamaruya ni bin kɛra u kan , u k' u yɛrɛ lakana .
Bòjan ma kè kara lò , Ko mòkò la sereke-sereke neke t' an na .
O bèe k' i ròben Sangatigi Jabajè ma Mande .
O la , a bɛ minɛ k' a wɔsi ; an bɛ sɔrɔ ka na a ta ni ka taga a bila a ka so kɔnɔ .
Wa nɔgɔjuru kaba hakɛ minɛnen kɔfɛ , n' i ko i b' a fɛ ka kaba dɔwɛrɛ feere , a b' o san ; nka a si la o tɛna se k' a san dɔwɛrɛ la kilo kelen dɔrɔmɛ 40 kɔ .
A ye duba kɛ a ye .
an b' a fè , an balima lakòli karamògò minw tè baara la tugun , olu ka sugandi , k' u bila ka denmisènniw kòlòsi lakòliso kònò ani lakòli mana jigin , walasa u ka se k' u ka walandaw dege kosèbè .
Dugu jèra tugun <st>
Nyagalen mana kasi , ba tan ni fila in bèe bè kènyè jòyòrò la , bèe bè kènyè sigiyòrò la , u b' a naani cogo min .
– Yan ye cɛncɛnkungo ye .
Ala de ye tɔɲɔnikɛlaw dɔnbaga ye .
Ba Karamògò ko : ko bèe bè nyè an ka bi tile nin na , n' o tè alimami fiyentò man kan ka maaw seli sariya la ; nin alimami min bè yan , min bè anw ka misiri seli , a nyè kelen cilen don , sariya ti sòn o ma , ( o ka ) seli ma ; wa maaw bèe ye a nyècikun sidòn .
O y' a sòrò bènkè fununen b' a kan <st>
370 ) Sàya màkɔ̀nɔ̀yɔrɔ tɛ bɛrɛ ye .
1708 ) Fàtɔ b' a den yaala tùma min , ò y' a sàntuma ye .
Kuncɛli la , dabɔli ye tɛmɛn sira ye , den balo min ye ka bɔ sinmin na ka don dumuni kɛli la .
Koloci tun bɛ Felikisi ka cɛkɔrɔba la .
Sanji nanen mana milimɛtɛrɛ 4 sɔrɔ yɔrɔ caman na , mɔgɔw bɛ kɔɔri dan .
O ye o ta fura ye , ka a fɔ o ye o ta fura ye .
N' i y' i ka jamana ci k' i ɲɛ bɛ dɔ ta duman na , a mɛɛn o mɛɛn i ɲɛ fila bɛ ci yen , i fiyentɔ bɛ na i sigi i ka jamana cilen tomon na .
ayiwa , n' i ko o ka jugu , k' i bè ta ko saba de fè , a b' a fò cè jan saba in ma : - " a' ye jelikè ta , ka bò n' a ye bulon kònò , a' ka se n' a ye dukènè ma , a' k' a' bolo kòròta n' a ye sinyè saba , ka bin ko saba kè a la , k' a bila .
Ni n bɛ nɛgɛn kɛ , a kɛlen bɛ i ko n bɛ foroko dɔ de kɔnɔ min tɛ se ka ci , n bɛ n dama diɲɛ kɔnɔ .
Jɔnkolonin yàn
30 .
Fasokònòdenbaw , ani mamusow , ani sigidamusokòròbaw , olu bè jè ka don faso du kònò , ka denmuso kuntugu , ka na cèkòròbaw fan fè , olu bè dugaw kè a ye , u bè sòrò ka taa a di cèlakaw ma .
Ko ni cɛw y' u can k' u jɔ k' u tɛ muso caco fɛ bi bɛɛ , a bɛ dabila ; mɔgɔ wɛrɛ t' a kɛ tuguni .
Tuma min na ni su nana kòròbaya , u mògò saba dalen bè so kònò , i man' i bolo kuru , i t' a ye dibi fè .
Jinɛw ka bana de don .
O baarabolo bɛ baara kɛ nin bɛkan in kɔlɔsilijɛkulu ka jɛɲɔgɔnya kɔnɔ .
Maakɔrɔba caman ye maloya ni ɲangata sɔrɔ nisɔngɔ nɔfɛ .
Bakari Kɔniyɔn Danbele ye minisiri ka kumaw sɛmɛntiya , k' a jira ko fasondenjuguya ni waleɲumandɔnbaliya don ka ɲɛsin gofɛrɛnaman ma .
Ni dimi bɛ a la ani ni a tigi tɛ yelikɛ , aw bɛ aw jija ka taa ni a ye ɲɛdɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ yen joona .
O kɛra an ka kan ninnu caman na , a ma kɛ kan kelen na , a sera bi-bi in na kan 11 fo kan 13 ma .
1921 ) Fɛn ɲuman b' a yɛ̀rɛ sàn .
3677 ) Mɔ̀gɔ ko : ' I ka tǒ dɔ filɛ , ǹka i ka mɔ̀gɔw ka sìgìto tɛ' .
Ni sen in na sariya tali sera ka bɔ a sira fɛ .
Ne Emanuyeli ye dɔkɔtɔrɔfura ni farafinfura si bɛɛ de ɲini Safy ka denko la ka dɛsɛ , Safy ma se ka den sɔrɔ ne ye .
Ni i dara muso kɛnɛ sitan , i bɛ jiri kelen turu , n' a kɔrɔbayara , i b' a bulu bɔ , i b' o bulu tigɛ , k' a balabala , ka i ko a la ; n' i y' o kɛ , i bɛ kɛnɛya .
Zanpege ka faamuya n' a ka miiri kɛra nin ye .
O taamaseerew fana bɛ se ka tunu kunɲɔgɔn fila ni kunɲɔgɔn 6 kɔfɛ , hali n' u ma furakɛ .
kumasenbolo dafalen dɛnɲɔgɔnnanenw bɛ min kɔnɔ ani kumasenbolo dafalen kafolenw bɛ min kɔnɔ .
Masakɛ Faama ye denmisɛn bɛɛ ye faama ye !
cè kelen salen wo <st>
Ni denmisenniw don , aw bɛ a miligaramu 25 ka se 50 ma , aw bɛ o di den ma a girinya kilogaramu kelen o kelen na don o don , siɲɛ 4 tile kɔnɔ .
Masakɛw ni nafolotigiw tun mana sa .
tile segin in kònò , nyamanba funteni bè shè kòrò duuru in tobi , k' u mò , fo bu ni kolow bè nyògòn bila .
Lajɛ in senfɛ , a jirala k' a fɔ Lamerikɛnjamana ni Siniwajamana , olu de bɛ ka fiɲɛ toli ani ka sisi juguw fili sanfɛ ni diɲɛ jamana tɔ bɛɛ ye .
Wasaden Isiyaka Sidibe ka dantigɛli kɔnɔ , a y' a ɲini sanga 1 taasibila ka kɛ ka ɲɛsin mɔgɔ fagalenw ma jamana kɔnɔ , minnu kɛra kojugubakɛlaw fɛ Juwara , Ogosagu , Bulikesu , Sibi ani Kulukɔrɔ sɔrɔdasiw dagayɔrɔ la .
3378 ) I kàna fàdènto dun .
O kòni y' a ye .
Hɛrɛ b' i la wa ?
A kundama ka jan ni mɛtɛrɛ 140 ye .
« N mòden , n' e seginna so , e bè mun fò i ka mògòw ye ?
A tè baara dabila fo fitiri .
A ni bɛ se ka to a da fɛ .
bamba bɔra .
Sy Sɔlɔmani Si , animatɛri don arajo Bamakan na , Bamakɔ
Tako filanan jaabi : Jamana kuntigisigi tako 2nan kɛra Ibarahimu Bubakari Keyita ni Sumayila Sise cɛ karidon utikalo tile 12 san 2018 .
U banni dɛmɛ donni ma n' o ɲɔgɔnna fila y' u sɔrɔ , kaso bɛ kɛ wajibi ye u kan , wa alimani sarata bɛ sigiyɔrɔma fila .
Kita sɛrɛkili mɔgɔ caman ye tigasɛnɛ dabila ka don kɔɔrisɛnɛ na .
- U n' an taara .
2469 ) Cɛ̀-là-bànmuso da lankolon tɛ .
I bɛ bala k' i yɛrɛ ye bamanankan dogodogoɲɛw n' a jan misɛnninw cɛma , i na fɔ denminsɛnninya waati .
N' o tɛ a kunnafoniw n' a jaw tɛ sɔrɔ mɔgɔ wɛrɛ fɛ .
O tigi bè jigin <st>
Lakɔliso dɔw bɛ yen , kalanden 120 b' olu kɔnɔ .
U ja ma wuli bi donnen u kun sɔgɔmadajoona fɛ .
NPɛnɛko dabilala suko n’ a dugusɛjɛ cɛ .
Kɛnɛ damakɛɲɛnen dɔ tun bɛ yan furancɛ in na , kɔɔri tun b' o la .
A jɔ surun b' a ta mɛtɛrɛ 13 la ka se mɛtɛrɛ 15 ma .
Ala kana a sara .
Wa n nana aw ma ni kabako dɔ ye ka bɔ aw Ma yɔrɔ .
Á ka ń fúru à mà .
- diɲaga bɔlen kura ɲunun kɔnɔ
Maria , ne tun bɛ k' i kɔnɔ !
npè ko : zumana , i y' a dòn , bèe b' a fò k' an fa ka jugu .
a taara dononkòrò bara , k' a nyèfò o ye .
Den ɲɛw ka kan ka saniya ani ka u furakɛ ni furaw ye an da bɛna se minnu ma .
A kɔlɔsira k' o de bɛ́ kà kɛ yɔrɔ caman na bi .
U ye foli ni tanuni lase u degelikaramɔgɔw , a ka dɔgɔtɔrɔw an' u tɔpɔtɔbaga bɛɛ ma , k' a ɲini hali bi jamana k' a hakili to u la .
A musaka mumɛ bɛ se sefawari miliyari 9 ani miliyɔn 28 ma .
Mali kaso juguba filaw la , kelen tun bɛ Kidali .
1815 ) Ni mìsìrìmaa y' a kɔfilɛ , à y' a filɛ màlòbàlìya dè la , sabu , à kɔ n' a ɲɛ bɛɛ ka kan .
Ka laban k' a ɲini sɛnɛ ɲɛmɔgɔw fɛ , gɛlɛya min donna nɔgɔko la san tɛmɛnen in na , o ɲɔgɔnna kana u sɔrɔ .
U taara sigi tan ni fila in doni , u nan' u bila fuga kènè rò birisa !
A ɲɛsinnen bɛ katakatakataninw , mototakisiw ani moto tɔw ma .
O siratigɛ la , k' a bɛna a seko kɛ , min b' a to poroze minnu bɛ Amapu bolo , a ka se k' u waleya .
Sange minnu sulen don fɛnɲɛnamanifagalanw la , aw bɛ denmisɛnniw kɔlɔsi , u kana maga o sangew la hali dɔɔni , kuma tɛ ka u ɲimi walima ka u sɔnsɔn .
Tuma min na o dimina ka segin , Biramanin y’ o mɛn , Garna masa mɔden .
Depite 100 minnu tun b' a kɛnɛ kan , o bɛɛ sɔnna sariya in tali ma ka ɲɛsin falatɔw ma .
haaban ...
a denmuso kèra subaga belebeleba ye <st>
A tununn' an na koyi !
Hadamaden bɛɛ hɔrɔnyalen bɛ bange , u danmakɛɲɛnen bɛ bange , danbe ni josira la .
Tubabu fanga banna , an ka jamanaw hòrònyana , an kèra an yèrè ta ye .
A ka baara bɛ ka kɛ Sikaso , Segu , Mɔti ani Tumutu marabolow la .
Ni joli bɛ bɔ ɲɛyeelendonda la , o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye .
Mɔgɔ tilennenw na a jaabi : “ Matigi , anw ye i kɔngɔtɔ ye tuma jumɛn ... ?
- A bè Sidiki Dafe wele Sanamandugu , o tun ye maraka ye .
U bɛ dɔn daminɛ maribayasa ye .
Dɔrɔmɛ tan bɛ segin !
Babugari - A bɛ bakɔ bolo kan .
Kolonɛli Sada Samakɛ min delila ka kɛ Mara ni lakana minisiri ye ka tɛmɛ san 1990 waatiw la , sisan ale siginna ka kɛ Lakana minisiri ye .
A taamasiɲɛw :
Hee n ka mɔgɔw , jɔnni bɛ ne dɛmɛ ka bɔ Ala bolo , ni ne y' olu gɛn , yal' aw tɛ taasi wa ?
A ko a bɛ bɔ tuma min , a hakili bɔra kilisinin kɔ , min bɛ kulu dayɛlɛ a yɛrɛ ma .
J : Ni boli bè i bolo , i bè se ka i hakili la-tigè i yèrè ye , ka tèmèn mògò wèrè kan .
A .
nka , fo an ka danfara kè denmisèn ni baliku ka cogoyaw cè , o yòrò la .
Donso nkonifòlaw bè o tigiw dònkili ka u majamu .
3 . Ɲɛbila-kuma .
Denfa caman tɛ sɔn ka musomannin don furu la bilen n' a ma dɛsɛ kalan na walima ka tila kalan na .
Gabukɔrɔ Kɛyita bangena 1946 san na Soso .
O dennin y' a tɔ kɛ : su fɛ , a bɛ cɛkɛ feere k' o ban , ne bɛ hakɛ min san , ka sɔrɔ ka n' o di ne ma so kɔnɔ ; k' i sigi ka tasa kɔnɔ ; ka na a tɔ kɛ , dennin mana na , a bɛ i sigi ka baro kɛ .
Falenfɛn kalawoma tuma don .
Banakisɛfagalan minnu dilancogo ye kelen ye olu ye kulu kelen ye .
- ka baaradegekalanyɔrɔ labɛn kura ye , sɛnɛ yiriwali kama Gawo saheli kɔnɔ .
A jɛɲɔgɔnw ye Minisiri kɔrɔ Mamadu Gawusu Jara ( ɲɛmaa dankan ) , Ɛsitadi ntolatantɔn ɲɛmaa kɔrɔ Mamadu Samake Yusufu Jalo ani Loseni Bɛngali ye .
Mamadu Jara ko nin ye sababu ye , olu ye kalan minnu kɛ , u ka se k' u waleya an ka jamana kɔnɔ yan ; wa ko kɛnɛyasoba in ka kan ka kɛ misali ɲuman ye Afiriki mumɛ kɔnɔ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Afiriki tilebinyanfan fɛ .
O waleya in ni sonyani ani dannayatiɲɛ ka surun ɲɔgɔn na ; nka danfara b' u cɛ .
Mali marabagaw k' u ka sɛgɛsɛliw de kɔ muso in yɛrɛ sugandicogo kan Munisma ɲɛmɔgɔ in fɛ , ko u y' a sɔrɔ ko bɛnbɛnbɛn don .
Cɛ ni muso nana .
O mumɛ na miliyari 2,250 ye Alizeri ta ye ; ale min ye kupu ta ka jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ .
waso nyumanya : a bè kè mògòw de fè , minw b' a fè k' u yèrè jira , mògòw k' a dòn ko fèn b' u bolo , walima k' u bè se ko la .
Nin bèe ye dimògò ye : Ò !
Suraka Baba ko dònkilidalaw b' a fò ko :
Kita , musow bɛnn a la k' u kana kɔɔri kolo bɔ arabadonyaw fɛ , ko ni muso min y' a kɛ , k' o ka sa , n' a ma sa , a bɛ bana kosɛbɛ .
Minisiri SAKO ye layidi ta k' a bèna julaw ka konyè ninnu bèe sègèsègè ka fèerè nyini u la .
Faransi paritiw tun ka mara bɛ nin pariti saba bɛɛ kan .
Kabini sɔgɔma fɔ wula fɛ , mɔgɔ bɛ se ka taa dubabu don wa ?
Mɔgɔ tɛ cɛncɛnkungow kɔnɔ .
Sugandiko Sabanan Dɔrɔmɛ 6 Dɔrɔmɛ 27
ne kunkolo te dɛ !
fèn bèe sòngò gèlèyara , o kòsòn komite ni gòfèrènèman y' a lajè ko ka dèmè don cikèlaw ma , walasa u bè se ka sòrò kè bawo , k' a ta tubabu nògòw la fo ka ta bila sènèkè masin na , olu bèe sòngò gèlèyara .
Ni Ala ye e ci ko i sera a ma o la , o ye i bòlen ye i ba kò la ka i bin .
Mɔgɔ bɛ se ka bana sɔrɔ banabaatɔ kɔrɔsigili fɛ
A ye ka di den san kelen na ka t' a bila a san saba la .
3512 ) Mɔ̀gɔ bɛ bàro dɔ la , ɲɛnafin bɛ i la .
Jibolisira fana bɛ ko walasa k' a kɔnɔnɔgɔ bɛɛ labɔ , ka ji bɔnnen boli diya ka taa wuluwuludingɛ kɔnɔ .
Bana ye Tumani mina k' a da .
Musow bɛ dɔn kɛ ni dɔgɔ fɔlɔw sera dugu kɔnɔ .
Dɔgɔtɔrɔ Musa Bagayɔkɔ ko walasa k' olu ka jateminɛw sɛmɛntiya , walima k' u nkalontigiya , a ɲuman ye pɔsɔninko fanga man bon jamana yɔrɔ minnu na , ka sɛgɛsɛgɛliw fana kɛ yen , ka jaabiw sanga ɲɔgɔn ma .
Bana dɔ wɛrɛ bɛ sɔrɔ yen wa ?
T' a fɔ maafaalaw ye , u ka n' u kunkolow tigɛ .
Ni tɔndenya wajibiyalen don duguden bɛɛ ma , ɲɛmɔgɔya tɛ kɛ ɲamakalandenw fɛ ( jeliw , numuw ani garankew ) .
A ba y' a mèn tuma min ko a ye muso furu , o dusu kasira .
donba fila tun b' a kònò : balikukalan ka donba , n' o ye sètanburu kalo tile 8 ye , ani faso ka yèrèmahòrònya don , n' o ye sètanburu kalo tile 22 ye .
ɔ̀ Bakari Jan ká jɔ̀nmuso ní fìnikofilen dònna só kɔ́nɔ
” a ko “ Huunn , Masakɛ , ni maa min ɲɛna n ma kɔmi i cogo , n b’ a ɲwan dila o ye .
Waajibi don denba k' a yɛrɛ saniya jiginni don fɔlɔw la .
Mɔgɔ si tɛ jiginyɔrɔ sɔrɔ ɲɔgɔn na .
Baarako ni gɔfɛrɛnamanbaarako minisiri Madamu Jara Araki Tala tun bɛ kunnafonidilaw ɲɛkɔrɔ arabadon zanwuyekalo tile 24 san 2018 gɔfɛrɛnamanbaara sɔrɔli ɲɔgɔndan min kɛra san 2017 nowanburukalo kɔnɔ , ka ɲɛfɔli kɛ o jaabi sɔrɔlenw kan .
Wasa sɔrɔla a ko la .
Nka a b' i n' a fɔ a ma kɛ nisɔndiya kuntaala jan ye tuguni .
Aw bɛ bandi falen don o don ani waati o waati ni a nɔgɔra .
8 . Nin sigidamɔgɔw n' an ka kan fɛn jumɛn na ?
Dɔkala Yusufu Jara
Gɔfɛrɛnaman mɔgɔ kuraw bugunnatigɛ .
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , ne sigiyòrò ga kòrò , tilegan fè , « 11 heures » waati , Fa Adama Jara , ( ka bò ) Jado , Ngara kèrèfè , a nana foli bila ne Seku la , ka i sigi .
O sogobaw tun mana taa fan min , mɔgɔ minnu tun bɛ balo u la , olu tun bɛ tugu u kɔ .
Sumayabana fana b' o cogo la .
Sigere bè burun , ka simò to yen . » Ni a bè gèrè maaw wèrèw la , a ni maabakuma bè na maaw ma tuma bèe .
Mali basikɛtikɛla musomannin minnu si tɛ tɛmɛ san 18 kan : Olu bɛ Kani kɛnɛ kan Maputo , Mozanbiki jamana faaba la .
Ni o ma dimi nɔgɔya tile damadɔ kɔnɔ , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
à kó é kó kó í bé sé kà Kɔrɛ Duga mìnɛ
O la , minnu tun bɛ kurun kɔnɔ , olu ye u biri a sen kɔrɔ , ko : « Tiyɛn na , i ye Ala Den ye ! »
Kalantawaati in na , dugu falen don denmisɛnnin na ; nka a caman tɛ lakɔli la k' a sababu kɛ kalanwariko ye .
O fɔkabɛnnaw ɲɛmɔgɔ ye Adama Kɔnɛ ye .
A furakɛcogo :
Tiɲɛ don .
Afiriki kɔnɔ , Senegali bɛ ten kan , ka Tunizi tugu o la , ka Nizeriya kɛ sabanan ye .
Sisan an tilala kuma yèrè la , nka ne b' a fè ka e nyininka , komi i bòra ka a fò sida kunbènni cogo minnu bè yen i bòra k' a dòw fò , nka i tilala ka a fò a cogoya caman na , a caman ka gèlèn .
babalacèncèn
Npogotiginin Kokɔrɔbɔla
Ni ko wɛrɛ ma don a senkɔrɔ , a ma jugu i n' a fɔ birinti ; a bɛ ban dɔɔnindɔɔnin a yɛrɛ ma dɔgɔkun 2 kɔnɔ hali ni a tigi ma fura kɛ a la .
Ne kɛnɛyara minkɛ , ne ko n bɛ na so .
A seginna so , a ma sɔn ka minan faga , o minan fana tugura a nɔfɛ fo so kɛrɛfɛ , a kɛlen ka donsokɛ ka so yɔrɔ dɔn , a seginna kungo kɔnɔ .
Tati ko nin nyini , k' o kè a la , o b' a kènèya pewu , i ti dòròmè bò .
Sɔnfɔbaro ka gɛlɛn , tiɲɛ ka kuna .
Min ye bolofɛn min yɛrɛ dira k' a sababu kɛ kuma dumanninw ye , o bɛ se ka kɛ warimugu walima nafolomafɛn dɔ ye .
Fitiri selen , fulakɛ y' i jɔ k' a ka sabara bɔ a sen na k' i pan k' a sentɛgɛw gosi-gosi ɲɔgɔn na ka sɔrɔ k' i kanto nsonkɛ ma ko : " N ka cɛ , sisan n fari lafonina .
U taara ni dɔw ka jiginɛ kɔnɔ malo bɛɛ ye .
Hakili de ka baara ye sègèsègèli ye , ka tinyè lakika nyini k' a dòn .
5 .
Sɛnɛ man kan ka kɛ kunfɛko ye bilen .
Dugutigi denmuso , jamanatigi denmuso , o ka se ka garisègè sòrò !
A ma fèn fò , fo wuluw nana s' a ma .
Aw kana a ta kɔnɔ kɔrɔbayalen kan , ani tuma min aw bɛ sin di la , fo ni a kɛra ko fura wɛrɛ tɛ yen min bɛ se ka bana in kɛnɛya .
A y' a sendon a la ka jɔnjɔn sɔrɔ .
N ye muso in sɔrɔ forocikɛ la .
Ja .
A ko : nyògòn bè nyògòn bè , a bè nyògòn bè la , a ko : to min tun bè dun ka ninw wulu to , o juru sara dè ye nin wulu kelen in ye .
Galajo cèman ma nimisa abada a ka ko kèlen na .
Masa bɛɛ n' a tanukan don .
fosi tɛ adamadenw farikolo lafubanaw sabatifɛn ye ka sikarati bɔ , ka d' a kan sisi jugu min bɛ bɔ a fɛ , o baju ye nɔgɔfin de ye an ko min ma ko « saribɔn » .
« A man dɔgɔ o cogo la dɛ ... E ! A sunɔgɔra ... »
Jamanakuntigi furumu y' a jira ko kalanbaliya , faantanya ani kɛlɛ , ko olu de bɛ jamana bali ka yiriwa .
kelen b' a fò : - " Silamaganba Koyita , mògò bè dinyè na don min , i b' i tile kè .
90 . Fo n' a kɛra mɔgɔw ye , minnu tugulen bɛ mɔgɔw la , layidu b' aw ni minnu cɛ .
O ye zuwɛnkalo tile 17 ye .
kó án fà ní ń báw kó áw ká dòn .
A nana ka n' i sigi wolo kan .
Studio Tamani ye « reportage » dɔ kɛ o ko la ,
A kɛra o muso filanan ye .
A' ka kuntigi kan .
Diɲɛ kɔrɔtɔlen don , o ye laada ye . "
O bɛ se ka aw dɛmɛ tuma min na aw bɛ a lajɛ ni a bɛ a kɛnɛya .
San 1994 tɔ la , a yɛlɛmana Afiriki tilebinyanfan waribonba la sɔrɔ kɛcogo ɲɛɲinini bolofara la .
I denmusow fana b' u cɛla la , olu fana ka kow bɛ na , i n' i jɔ ni ko misɛnnin bɛɛ ye , wari taacogo filɛ .
Kura tè to a ka kuraya la , a fana bè kòrò ; kura wèrè bè sigi a nò na .
Muso ka kɔnɔtiɲɛ mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ ( so kɔnɔ walima dɔgɔtɔrɔso la ), aw bɛ anpisilini walima tetarasikilini d' a ma .
masakè y' a ka jònkè ci baramuso ma , k' a nalen tilen , a m' a ye ; ko mun de kèra ?
Ni mɔgɔw dun Tun b' a dɔn K' u bɛ adamadenya sanfɛmɔgɔ De kɔkuma fɔ K' a tɔ sankɔrɔta , Bɛɛ tun bɛ k' a yɛrɛ sako ye ! " Tumani Yalam Sidibe
Mè Seku Maru , a bò kòròn fè ka na , san , a ka Kè kotigi ye , N ye o masala de bò Fòlò <st>
N' i bɛ Se ka dɔnin b' o la an ye ...
Bara ye dannaw bèe kunun bi .
5 .
3 . Kalandenw bɛ kumasenw dilan u yɛrɛ ye gɛlɛya yelenw kan .
II
A filɛ !
Don o don n tun bɛ fɛn dɔ dɔn tilenɔfɛdolo kan , ani taali don , ani taama .
● Jama kulu filanan ye fasojama maa kalansolataabaliw ye .
gasire keyita , ala y' a ka kalifa minè a la soso , k' a si to san 60 la , marisi kalo tile 15 , san 1977 .
Ezawu muso Basimati mɔdenw don .
A' ye tègèmagèlèya dabila .
N m' a sɛbɛnnen ye ka tugu ɲɔgɔn na .
10 Abrahamu tun ye foro min san Hɛti denw fɛ , Abrahamu yɛrɛ ni a muso Sara suw donna o yɔrɔ la .
à kó ɔ̀nhɔn .
Sogo in ka di mɔgɔw ye sabu a bɛ fɛn min taamasiyɛn , o ye dafɛn tɔgɔ bɔlen ye .
Dugu dɔw yɛrɛ la cikɛ kɔfɛ , tɔndenw bɛ tufa gosi k' o feere dugulamɔgɔw ma .
Adama , ne bɛ taga so ; don wɛrɛ , ne bɛna baro kɛ e fɛ ?
O ka ɲi !
Suguya filanan bɛ mɔgɔ minɛ furu yɛrɛ kɔnɔna na .
Aw ye Kira ( ka yamaruya ) sɔsɔ , Ala kɛlen kɔfɛ ka fɛn jira aw la , aw bɛ min kanu .
A ye jatigila ɲuman sɔrɔ Segu , ka Bajoliba jɔjan minɛ ka kilomɛtɛrɛ 110 taama ji in kan .
Mɔgɔ si t' i kɔrɔfɔ o rɔ .
54 .
A ye Geji Ɛndiyɛn tɛmɛ , ka se fo Ɛndujamana kan Kalikuti .
Boloci – yɛrɛtanga fɛɛrɛ bɛɛ la nɔgɔman ani a bɛɛ la ɲuman .
Jayiramansin pililamaw fana bɛ sɔrɔ ;
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ dunkafa sabatili ma Mali kɔnɔ , o ka kan ka saɲɔ ni keninge tɔni 17.500 di fu la bolomadɛmɛ ye jamana marayɔrɔ tɔw ni Bamakɔ faaba kɔnɔ ; fo n' a bɔra Sikaso mara kelen na .
do ye i kanto ko min tagara wara ni a den ta
Afiriki yiriwali banki min bɛ wele Badi ( BAD ), o de bɛna a jɔ n' o musaka in dili ye .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 15
Nka ni don min ta kèra woro jè ye , o y' a sòrò sosi tè n na , a ka na .
« I ye wagande min di n ma , min y' a kɛ a ka fisa dɛ , su fɛ a bɛ somago ɲɛ saga ye .
Ne Seku nana mankan lajɛ .
Mɔgɔkɔrɔbaw ye fununfununba in ni Faseri ka bana cɛ kɛ ko fununfunun taara ni Faseri ka jinɛw ye .
O tògò in b' a jira ko dinyè seleke naani bè kofò o yòrò la .
Ɲɛda tɔntɔn walima muso fari fan bɛɛ fununi sɔgɔmada fɛ a wuli waati la ; Kungolodimi ; Ɲɛnamini ; Dibi donni ɲɛ kɔrɔ ; Kɔnɔdimi gɛlɛn .
Nka , Ala ko tiɲɛ , a dɔw ka baara kɛra tɔkajɛ ye bawo a caman ma jigiw mafa .
2 - Hinɛ masa ni masa hinɛbaga .
U bɛ maloya n' u ma a kɛ .
Nyagalen dalen kasira , fo a nyèji ye a tulodingè fila fa .
O yɛrɛ de kanma , jaa faantan fana bɛ balo !
N' a tun bɛ ale yɛrɛ de bolo , tilebin binaani ni naani wa , ayi , tilebin biwolonwula ni fila , walima kɛmɛ , tari kɛmɛ fila yɛrɛ , o de tun bɛ kɛ a ɲɛna , k' a sɔrɔ a m' a ka sigilan koronto hali siɲɛ kelen !
A ka politikitɔn mɔgɔba caman tun b' a nɔfɛ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la , lafasalitɔnw sekeretɛriw , Alayi Bokumu , ka fara Kucala ni Kɔlɔnjɛba depitew kan ; n' o ye Amadu Nankɔ Mariko ni Bafɛrɛmɛ Sangare ye .
U dun ka kan ka ta waati dɔw de la walasa ka kɔnɔ magaya .
A sinna dugunin so laban ma ka don o kɔnɔ .
Músà ma kɔ́nɔgàn .
Kɔnɔboli fura dɔw bɛ yen i n' a fɔ loperamidi ), izinitigi tɔgɔ dalen Imodiyɔmu ( ) walima difenɔkisilati ( ), izinitigi tɔgɔ dalen Lomotili ( , bɛ kɔnɔboli mada ka a cuncun .
A' ye sabara bɔ !
4244 ) Ni bagan b' a tìgi dɔn , à màra ka di .
A sigira san 2013 sɛtanburukalo tile 4 .
Dɔnniya caman bɛ yen , an ka kan ma yiriwa ka se olu sɔrɔli ma fɔlɔ .
Kuma faamuya bɛ sɔrɔ a daɲɛw fɛ , a bɛ sɔrɔ fana o daɲɛw fɔcogo fɛ .
Aw ni baraji !
Ne wulila ka n kɔdon .
A jèlen bè anw bèe ma ko Farafinna farala k' a bò nyògòn na nin cogo nin de la .
Ni aw bɛ se aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini ani ka banakɔtaa sɛgɛsɛgɛ .
Aa , maanu , Denniba bɛna taa u ka so , o kɔni man di maa nɔ koyi ! »
- Taari 19 , 5 ye nakɔforo ye
julakè y' a nyininka :
Nci , Zan ani Ŋolo bolila ka nan warabilen kɔrɔ minɛn .
Kirangokaw ye sogo damadɔw labɛn san 1996 kɔnɔ minnu taara jira muso in ka baarakɛyɔrɔ la , a ka jamana kɔnɔ .
Ɲɔforo min bɛ sɛnɛ dutigi tɔgɔ la bi yɔrɔ dɔw la , o ɲɔ mɛɛnnenba ye kalo duuru ye denbaya bolo .
Cè-misènw mana bò solima-bon na , du ni dugu gundow bè walaka u ye bawo o b' a sòrò u kèra cè ye .
sani a k' a ka nyòsi furakè ni sègèni ye , ale y' a ka nyòsi furakè ni kòori pòsòni ye .
sagaba , e kɔni be kɛ sura ye dɔrɔn !
N' i bɛ taa , ni a y' a sɔrɔ Ofisi ka juru b' i la ; minɛn minnu b' i bolo , olu bɛ minɛ i la .
O kuma o ye tasuma wuli Babugari dusukun na .
Fèn bèè tun bè nya : nyò , kaba , sanyò , bananiku , ku , woso , malo , tiga ...
87 . Ala , batoma wɛrɛ tɛ ale kɔ .
Sogo ni wara ani jiri .
jòli bé bɔ́ ò nún ní ò dá fɛ̀
O kòsòn , Bakari musow n' a denw bè soli ka taa fora la , u bè wuli kabini fajiri .
o kɔrɔ : ka boli ka taa mununmunun juguw kɔfɛ walasa ka juguw hakili sonya , walima ka taa jɔ yɔrɔ ɲuman dɔ la ka juguw kɛlɛ . 17 .
Gafe man ca bɔbɔkan na wa bayɛlɛmanen fana ka dɔgɔn .
5 . Sidabanakisɛ tigilamɔgɔ walima sidatɔ ladoncogo .
o yòrònin kelen , filen fara basi la , fo a da la .
Suraka Baba ko :
O baara bɛ kɛ kalo saba kɔnɔ , bɛnkansɛbɛn bolonɔbilalen kɔ .
o dun ye wale ye , min tè bèn .
nùmun yé jùmɛn yé ?
daa y' i nyè biri , ka Dugakòrò birilen lajè a kòrò , ale sen fila dalen bè a kò la .
« wutèri wèn » « wutèri wèn » !
A ma kunu tun .
Ka fɛnw bɛɛ ɲɛfɔ a ye adamadenya kan . . . .
O bɛɛ ye kuntaw ka fana ye .
Emanuyeli ko : n dɔgɔ , yan yen n ka du ye , nka Ala ye musoko jarabi de se ne yɛrɛ ma , ne de bɛ o de sɛgɛn kɔnɔ dɔɔnin .
An k' a dɔn ko sɔnɔgɔyali bɛ se ka kɛ dannayatiɲɛko la sariya fɛ .
Balojugudun ye dan kari hadamadenw ka kɛnɛya la .
kà à mìnɛ - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - Baabugu Nciw lá òlu bɛ́ɛ lájɛrɛlen bé yàn .
San wolonfila .
Nsira sònbaga tun ye Jomakan ye , Kagèsoma fa .
Ni wasa sɔrɔla minnu sɛnɛni na , Ofisidinizɛri bɛ dabaliw tigɛ , minnu b' a to sɛnɛkɛlaw ka se k' u lasɔrɔ sɔngɔ duman na .
Z : Ni denkundi don dun ?
An mɔkɛw y' a labato u bɛnbaw sago la .
Abudulaye ko : Baabilen , o ye Lamini kɔrɔkɛ dɔ ye ; Baabilen Kulubali , o muso tɔgɔ ye ko Ana Tarawele ...
Mali ye jamanaba ye , bawo maa kologirin ba caman bɔra Mali in kɔnɔ yan .
Misali la , sisan kuma bɛ min kan kibaruyaw kan , o de ye yurukuyurukuba min kɛra banki kunda Iran , i n' a fɔ misali la mɔgɔw fɛ minnu ni fanga tigilamɔgɔw tɛgɛ bɛ ɲɔgɔn bolo .
- Bakòrò kelen ye , to minènw cayara !
O mana bin hali n' senkònifara kan , o de ye n' sababu ye .
Marifu ko nyinan ye an san saba ye , san wo san samiya bè daminè ka bèn Lasirikalo ma , a san saba bèe gèlèyara maaw ma .
Mansaya kana kalifa denmisɛn na ko nafolo b' a bolo .
Bari n ye ale de bila wɛrɛntalan jukɔrɔ .
u ko olu bɛ u ba nyini <st>
Ŋaraw y' u daw muguri tuma min , u nana sama wel' a la sinyè saba .
Den-kun-di don yèrè , cèw bè soli ka nyògòn sòrò Abudu ka so .
3 - Mori Goyita bɔra Samatasɛgɛ B deglikaramɔgɔya la : O kɛra taratadon , nowanburukalo tile 30 san 2010 .
Joliɲɛsirilan .
kòlòn-jugu-jiri nana fininasiri bila daa kòrò , a y' a foni , ka muso masiriw yèrèkè .
Jeliw , nin banna !
Ba Kulibali ( Ba Ture ) ko ni Bina ye cè ye , a ka bò ka na kènè ma .
o tuma , jelikɛ ye a fɔ ko :
Minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga , gofɛrɛnaman minisiriw , lasigidenw , sɔrɔdasiɲɛmɔgɔw ani mɔgɔba caman wɛrɛw tun b' a kɛnɛ kan .
Bolofara 7 : Taabolobaw
K' o bɛ se ka kɛ cogo di ?
1 .
Unhun .
maa tè maa min fè , o tè taa tilen yòrò la segu .
An sera dugutigi bara
Nê kɔ̀ni fàw dè ye à ɲɛ́fɔ nê ɲɛ́na cógo mîn àní ń bɛ́nbaw ...
« Kabini n bɛ dugukolo in kan a san biduuru ni naani filɛ nin ye , n tɔɔrɔla siɲɛ saba dɔrɔn .
Ka da jɔda kan Mali gɔfɛrɛnama bɛ min di sɛnɛ ma , n' o ye yiriwa siratigɛba dɔ ye ani jamana ka ɲɛtaafɛnba , Oranzi bɛ ko bɛɛ kɛ walasa sɛnɛkɛla ka nafa don sɛnɛkɛlaw kun dɛmɛko la .
A kana an dan .
Fɛn min ye Zancɛbugu ni Kɔlɔnjɛba sirabako ye , a y' a jira k' a fɔ o bɛna kɛ baara kun fɔlɔ ye .
O nanen somaa tò nyè sa , n' a kèra , i n' a fò o tuma na kònyòdenw ye tile kè , tile kèlen , u ye kònyòminènw woloma .
Ko nin kòni <st>
Ni kɔnɔboli ye denmisɛnni caman faga , o bɛ se ka a jira ko dumuni nafama tɛ sɔrɔ yen walima saniya matarafabaliya don .
● An k' an dege .
A tun tɛ hali a kolisafunɛ sɔrɔ a ka jatɔyaba in na .
Tuma min na Azizi Wɔndɛri kɔseginna Mali kɔnɔ , a ye alibɔmu 4 bɔ ka tugu ɲɔgɔn na .
Dugakuntigi ko :
Fɔɔnɔni kɔnɔ tintinniw jatelen don ka se ka kɔnɔ tiɲɛ .
4113 ) Jànfàjuru fyeku-kojugu bɛ bìla i yɛ̀rɛ kan na .
u ka a to fo muso cɛ yɛrɛ .
u taara se sira fara ma , ko u bè nònò tila .
Jateminɛ y' a jira ko mɔgɔ minnu si hakɛ b' a ta san 35 la ka se 44 ma , o kɛmɛsarada la ɲintaradimi bɛ 15 fo 20 na .
Sira bè u cè !
U bɛ n filɛ u jugu ye .
...
3464 ) Sìnàmùsòma fìla ka teriya bɛ mɛn , ǹka à tɛ laban .
jiri dɔ bɛ ba ka foro la , mɔgɔ si tɛ se ka yɛlɛn a kan ni ba yɛrɛ tɛ .
Ni mɔgɔ min ye kɛlɛ kɛ sɔnniyɔrɔ , o fana bɛ sa , sabu kɛlɛ bɛ sɔnni tiɲɛ .
o fana sigilen b' an fè Segu Nyènina ; cikèla don , a ye fèn bèe sòrò cikè la .
Sisi walima jimafɛn minnu bɛ fiɲɛ bila ɲɛ na ( sɛbɛn ɲɛ Ni sɛgɛjiw donna ɲɛ kɔnɔ ): Ɲɛ kelen walima a fila bɛɛ ; Ɲɛ bilennni ni ɲɛ dimi bɛ taa ka segin .
- Ni muso bɛ lada la , kɔnɔ tɛ se ka sɔrɔ .
Mahamadu Kɔnta
Jɛkulu y’ o kiimɛni jaabiw dili tile saba lajɛ ntɛnɛndon nowanburukalo tile 1 san 2021 .
26 .
A fɔra o jateminɛw de ma ko , o tɔgɔ dala gufɛrinɛri kura la .
A bɛ fɔ ko mɔgɔ dɔ kirinna ni a balala ka ja a yɛrɛ ma , ka to ka a sɛrɛkɛsɛrɛkɛ ( kirinni ) .
Nba !
Denmisenw kɔni tɛ o kala ma .
O siratigɛ la , denmisɛnnin minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ kalo 30 kan , sɔgɔsɔgɔ jalannin fura man kan ka di olu ma .
Farilafunteni tacogo :
ɔ̀ mɔ̀gɔtigi sònsorolen tóra dálan kàn à bólo ní bére kɔ́rɔtalen
O kɔfɛ , i b' a lajɛ n' o y' a sɔrɔ i ye bamanankan sɛbɛnni sariyaw labato .
U bɛ woroji fana kɛ a kan , u b' a ɲinin sinsi fɛ , a k' u kisi subaga ma , a ka sɛnɛ diya u la .
Sariyasen 3 : Mali kolatigɛcakɛdaw bɛ labɛnw bɛɛ sabati ka nin bɛnkan kɔnɔkow waleyali jalatigɛ , k' o kɛ Fan fila mɔgɔw bɛɛ ka hakilifalenfalen kɔnɔ ani kɔlɔsiliijɛkulu ka dɛmɛ kɔnɔ .
Situwari Bakitɛri ( Afirikidisidi ): miliyɔn 40,8 .
o kòsòn , a ye sèbènnikèmasin kelen ni watiri kelen di kibaru ma bolomafara ye .
Dugu jèra tuma min na , u segira ka laban , u taara o la .
4 O donw la , mɔgɔ janmanjanbaw tun bɛ dugukolo kan .
Jamanaden fanba gasi tɛ sigi .
Gundo min bè n na i surunyan' a na nka i ma s' a ma <st>
N' a fɔra ko fura wɛrɛ t' o la saya kɔ , a bɛ cɛw ɲɛ na ko sida bɛ muso bɛɛ la .
1957 ) Ji bɔ̀nnen tɛ sɔ̀n cɛ̌ mà .
Bagibu ani Bakalidy , u wulila , ne Seku ye u bilasira .
O b' a jira k' aw yɛrɛ nɔ ye aw ka sɛgɛnw ye .
Ni i ye o kɔrɔbɔ ka a lajɛ , o ye o ye .
4 A ye kɔnɔ ta kokura , ka denkɛ bangin .
2690 ) Min ko à fǎ ka sǒ tùn ka ca , àni min ko : « Bɔ n fǎ taw ɲɛ , kà tɛ̀mɛ ! » ò tɛ kelen ye .
o kèra kaburu nyumannin ye ka i da yen <st>
Tigasikɔrɔ minnu bɛ sigidaw la , an bɛ waati min na o kilo 1 sɔngɔ b' a ta sefawari dɔrɔmɛ 75 la ka se 90 ma suguw la .
24 .
3 . Kɔnɔmaya .
Dugukolo sɔmiɲɛ tuma suma duman bɔra .
Sekɔrɔka dɔ , n' o bɛ Segu kɛrɛfɛ , o ye fɛɛrɛ dɔ ɲini o funteniko la a ka so kɔnɔ .
" Mais " a tè nyèfo an ka se an yèrè la , fo an ka jè ka an fanga degun fara nyògòn kan , ka an tègè di nyògòn ma ka kuma ni sida in ye ka se ka a kèlè ka a banakisè bò an ka jamana kònò ; ka a silatunun dunya yèrè kònòna la .
Ba Siramama tilara , ka na ji nin minè , k' o min , ni k' i teliya ka bò .
Ɲininikɛlaw b' u seko la k' an ka malosi kɔrɔ ninnu bayɛlɛma k' u kuntaala surunya ani k' u sɔrɔ bonya .
A ye dɛmɛ don ( Kolonina kalan senfɛ san 1978 ) ka wari musakacogo ( a donda n' a bɔda ) sɛbɛn labɛn bamanankan na .
2371 ) Tùlìkɛ̀la fìla tɛ ɲɛ̀ konkolo kelen kàn .
A kura Suleyimani Sise la o ye maliden ye ; ale fana ta ye siɲɛ fila ye .
o ye a ta dòròn , a ko tot tot !
- balikukalan
Sɔɔni dɔrɔn , jamanamɔgɔ dɔ tun na a da i muso fɛ , ani i tun na jalaki bin an kan ! »
aw seko la , ni fanga ye , ani ni sokɛ ɲumanw sirili ye ( Ala ka sira kan ) a' ka Ala juguw n' a' yɛrɛw juguw lasiran n' o ye .
- Un !
Baaraw 90 % kɛlen don kaban .
O la , aw bɛ den to funteni na min t' a degun ( sɛbɛn ɲɛ Aw bɛ den bila funteni na – nka funteni man kan ka bonya kojugu ) .
farafin nògò
Gabɔn jamanakuntigi Umaru Bɔngo y' a jira a don , k' u welela Faransi kolatigɛlaw fɛ dɔrɔn ka bolonɔw bila kɛ u ka ŋaniya sirilen sɛbɛn na .
ɔ̀ Sirablen Karamɔgɔ tóra tɔ́gɔ nìn kàn áa !
Sabula a tun kɔlɔsira , ko dugu caman na , tɔnw koɲɛ bɛ peresidan kelen bolo .
O kɔrɔ ye : « Ne ka Ala , ne ka Ala , mun na i ye ne bila ? »
Nin dɔnkili in b' o de fɔ :
- a kèra cogo di ?
O mana kɛ , a ka diɲɛlatigɛ bɛ nɔgɔya k' a diya .
Diɲɛ ntolatanko jɛkuluba ( FIFA ) ye jamana ŋanaw dantigɛ .
A tògò ye Minyan , a n' a dwanin Syan .
Nka o manden ka fanga daminɛ ma kɛ hɛrɛ ye dugumɔgɔw bolo ; sabu la fanga wɛrɛw ɲɛbɔlen tun don Tumutu minɛni fɛ .
U siranna min ɲɛ an ma taa k' o dan .
- Bènfa : E ye mun mèn ?
Hinɛnci tugura u kɔ moto la .
- ka dɔ fara bololabaarakɛlaw ka sew ni baara ɲuman kan bololabaaradaw yiriwali ni baaradegekalan ye ;
Miiriya kòrò dun ni miiriya kura tè bèn .
San 2000 la , kɔɔrikolo tɔni 1 tun ye sefawari dɔrɔmɛ 5.200 ye , sisan a kɛra 9400 ye .
An ka kiiri tigilamɔgɔw y' o de faamu k' a ko to Mali kiiri ɲangi ganatigɛgafɛba kɔnɔ .
O ladɔn bɛ se ka kɛ i ka sumanfura ye ( sɛnɛfɛnw ) .
A k' a san 2 ye nin ye , USAID / MALI SIRA ni Mali kalanko minisiriso bɛ baarakɛɲɔgɔnya la yɛlɛma ɲuman donni na kalanjɛ ni sɛbɛnni kɛcogo la forobalakɔliw ni lakɔli kominotɛriw la .
Cè mènna , a ma na .
A bangera Faransi dugu min na , o ye Amiyɛn ye , o kɛra san 1977 desanburukalo tile 21 .
Sánnì í ka fúra mìnɛ , í ka dɔ̀kɔtɔrɔ ɲìninka , ní mùso kɔ́nɔma bɛ sé k' ò fúra tà .
a jamanna !
A b' a jira u la , k' u kalanɲɛ fana tɛ kelen ye .
Min sirilen bɛ sinbara fila in na , a y' o nun fan kelen minɛ , a y' o walawala ka bɔ a cɛmancɛ la .
Jugunin bɛna n faa !
A bɛ mako ɲɛ .
Adama ko : n' i ka wari bè sonyè , a bè o baara kè .
Karamɔgɔ bɛ taamasiyɛn dɔw kɛ n' a bolo ye : kalandenw ka wuli , u k' u sigi .
Olu tɛmɛnnen kɔ , Nizeriya ni Sudaan jamana cɛdenw y' a saran .
I ser' a la .
A ko a tɛ se .
<sp>Jigi</sp> O tuma , i tena segin ka na yan bilen wa ?
3 U bɛɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ Sidimu folon kɔnɔ , ni o ye kɔkɔjimisɛn ye .
A daminɛ na , i bɛ tomi finmanninw ye mangoroden na .
O la ka don mɔgɔ n' a hakili cɛ k' a bolofɛn minɛ a la , o ni sonyali bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ ; nka u tɛ kelen ye .
- Ni bolokoli ma kɛ senuya la , jaŋoyi bɛ se k' a tigi minɛ .
Sabu ale ka miirina si tun tɛ taa a labanko fan fɛ .
Musokɔrɔ ko : « Anw bɛ furu waati min na , musow tun tɛ se ka ban u cɛw ka baara ma .
Sow ka don o don binni , o fana ye ca wɛrɛ dilen ye sɛnɛkɛlaw ma ni sɔmiɲɛ banna .
Karamɔgɔ b' a jira kalandenw na , ko hali ni tɔgɔjɛw yɛlɛmana , kan kɔrɔtacogo bɛ to a cogo la .
Ka sɔrɔ Erɔpu gun kan , kanjabana t’ o cogo la .
Ɲɛnawolomani ka sen bɔ baara la ; bɛɛ dama ka kan fasodenya la .
Cèkòrò ko :
Ba tògò ye : Mèta .
à kó ń yé í wéle kúma sàba dɔ́rɔn .
Yitine Danbele ani Alifuseyini M .
- kɔrɔn ni tilebin
aw tɛ ne fɛ , cɛ wɛrɛ tɛ ne fɛ , o n' a kɛ k' a sɔrɔ ne yɛrɛ Umu de tɛ fɛn ye .
Alimamy ko : Bakaye , ɲinan ne donna ne fagako dɔ la , nka ne ma sa bilen .
ń tá bɛ́ mín ná , ń bɛ́ ò ɲíni .
A ko o tuma na , a ko baasi tè ! "
Aw kana maga kuranjuru fosi la , fo ni o ye a sɔrɔ kuran tɛ ka baara kɛ .
a ko ayiwa , ko basi te !
A' y' a' labèn A' ka kirikew da ...
K' a fɔ ko fanga bɛna segin o yɔrɔ ninnu na a ɲɛ ma fo ka sɔrɔdasiw fana lasegin yen , o bɛ bala mɔgɔ la nin fanga in kɔnɔ .
A ni wula de danbe wula selen ye , danbe wula selen Gwami Kulubali yo n' k i ni wula de , danbe .
o don ni bi cè , kalanso caman dayèlèla , kalanso 2284 de bè mali kònò bi , kòorisènè yòròw la ani tigasènè yòròw la , malosènè yòròw la ani iziniw na .
Mun ye nin se ne ma ?
O y' a sɔrɔ u ye wagati kɛ Sanrango .
O dusukasi fɛ a ye kalan bila .
Kurundankan kelen bɛ labɛn Kayi dugu kɔnɔ .
Mɔgɔ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ Sigakɛlɛ kɛnɛ kan ; Mɔgɔw bɛ ɲɔgɔn minɛ juru kun na U tɛ hali min nun na ; Mɔgɔw bɛ ɲɔgɔn juguya .
Kupudimɔni min bɛna kɛ Irisijamana kan , o ɲɛbilantolatan de tun don .
Walasa ka bɛn ni lakana sabati kɔrɔnfɛla la , jamana ɲɛmɔgɔw ye fɛɛrɛ tigɛ ka farikoloɲɛnajɛ labɛn denmisɛnw ye , kadew .
Bamulaye , Baduka , Barima , nin maa sabaw bèe jòlen ( tun ) don ka mòbili ninnu natò kònò .
dɛgɛkurun ko donsokɛ , ni e ye n sɔrɔ , e ye n dun , e ye n dun .
Mali ka yɛrɛta san 50nan hukumu kɔnɔ , ɲɛnajɛ caman kɛra .
O baara minnu kèra nin ye sa , a kèra sababu ye nyògòndèmè minnu bè Mali ani Irisijamana ni nyògòn cè ka jateminè kè o la .
5 Kɔnɔ wɛrɛ tara o kɔ , ka denkɛ bangin .
Banakisɛfagalan bɛ se ka dɛmɛ kɛ .
Bama in ye u to o la ka girin ka da u kan .
keyita cè dò ye nyò kisè caman d' a muso ma , k' a ka kè nyeden kini ye .
2820 ) Naafigi bɛ yɔrɔ min , furu duman tɛ bɛ̀n ò yɔ́rɔ lá , wuyafɔla bɛ yɔrɔ min , kànù duman tɛ bɛ̀n ò yɔ́rɔ lá .
Mali dɔgɔnɔw ka ɲɔgɔnkunbɛnba siɲɛ 3nan daminɛna Bamakɔ bajoliba dankan na ntɛnɛndon zanwuyekalo tile 22 san 2018 .
kà à tà à ká sòkɛ bála à bé ntómi bólo mìnɛ
U bɛ o fanga in boli , walima u bɛ mɔgɔ sugandi , o k' o fanga boli u nɔ na .
Fatòmuso y' a ka dònkilida daminè :
- Usumani Kɔnɛ : Ale ye Kɛnɛyakow ani forobayɔrɔw lasaniyali minisiri kura ye .
jítigi nàna í kánto
1363 ) N' i ko dunan mà : à ka fòròba mìsìsogo tila , à bɛ fulafuru di dùgùtigi mà .
aw yèrè bè bòbòw cogo don .
Jata Konate sigilen tora bon kònò , a ko : !
Kalan kun fɔlɔ minisiri : Adama Samaseku .
ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - ní í yé kó wɛ́rɛ kɛ́ ò kɔ́fɛ̀ ò sí tɛ́ bɛ̀n án ná .
A diminna fo k' o bana da .
Kulorokini fosifatilama .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati .
Kasɔrɔ kanpaɲi tɛmɛnen na , suman tɔni 49.277 de sɔrɔla .
Ne ye Fanta Maa de ka dunan ye .
Ne Seku jɔlen tun don Baby ka so seleke la , ne ye n sonsoro ka u lamɛn .
Maaw ye Maminèta sama ka bò Asitan kan , ni ka Asitan sama ka bò ji kònò .
Muso in sɔrɔla Ncɛnkolonbala .
« Roi » ( 1 ) « Roi » i o ye faama ye .
379 ) Sěn fìla bɛ dùgu mà , mɔ̀gɔ tɛ à la bìnbaga dɔn .
Arahamatu Daramɛ ale fana ye dɔɔnin fara a ka se kan mɛtɛrɛ 100 boli la , balanw bɛ min na .
Doni dantɛmɛ caya o kɔlɔlɔ juguba bɛ Mali siraw kan .
Kulu fɔlɔ bɛ se ka wele bagan denmisɛnw , ka filanan kɛ bagan kɔrɔw ye .
Soko ni dugubaw joli minisiri kura bangera Kayi san 1953 awirilikalo tile 3 .
Jooron Sangafelakaw minun bè yen , ni u bè Sosen .
O de ye nònabila ye .
Sisan kɔnin , bɛɛ bɛnn' a kan ko n ye dugu tiɲɛ ni n ka kerecɛndiinɛ ye .
Ɔhɔ , sabu i de bɛna taa fu .
n' o ye ba tigè , o bèna kurun di den ma .
o de kama an b' a nyini aw fè sanga ni waati bèe aw kana dan lamèni ni kalanni dòròn ma .
O ye dugu sanyɛlɛma ɲɛnajɛ dɔ ye min ka di kosɛbɛ .
muso kònòma banabaatò dalen : a senw bè kòròta , k' a kunkolo jigin . TONSOBALAN tonso bè balan , kelen a bè mèn ka sòrò ka bò .
Muso nimɔgɔnin sera furakɛso la .
Donfini bɛ kɔnɔbara ni kayabaraba dɔ jira .
a tɔgɔ nɛgɛba fin , nɛgɛba fin tɛ tongile .
- Keninge ye balofɛn lakika ye .
Sikaso gouverneur-de-région ko a nisòndiyalen , a bè Nyèna , o mara mògòw ladònniya in Nyèna min ni arrondissement don , n' a bè Sikaso mara la .
Karisa bɛ sɔn nin ma k' a bɛlɛnni dara o kan , ko o tuma na k' a bɛ fɔ e ma , e yɛrɛ , e yɛrɛ kɔni kɛra ko nafu-taafu .
A ma sòn .
O ye mògò ci Santigi ma , ko ale ko fulaw ka sigi yòrò in na , ko Santigi kan' a ta di , ko nka fulaw bè sigi Ala ka dugukolo kan .
Ɔ , dennin o , e k' i ka ko bɛɛ to cɛw ma bi bani , n' i y' i ka ko bɛɛ lajɛlen to cɛw ma bi , i mago tɛ ɲɛ . . . »
Jiri min tɔgɔ sene , o bulu .
K' u bi taa kèlèmasatigi sanga fo <st>
N' aw ye sira di denmisɛnniw ma , u bɛ se ka kɛ aw dɛmɛbaga ɲumanw ye .
o yòròw filè nin ye ja kan , yòrò minw finnen don : - nimòrò 6 bè yòrò min jira , o ye kò sigilan ye .
Kɔnɔmaya yiriwabolow .
Ba Nana Kanè , Segukòrò , Sòmònòso jègèjagomuso don .
Mobiliw ni motow ni nègèsow bè jirisunw kòrò .
Jamanakuntigi Amadu Tumuni Ture ye kupu don Sitadi ntolatannaw ɲɛmɔgɔ Bukadɛri Jalo bolo , ka laban ka sefawari miliyɔn 1 ani ba 100 da o kan .
Kèlèba in da minèna san 1914 la , a banna san 1918 la .
- pankurunjiginyɔrɔw dilanni Kidali , Tasaliti , Tawudeni , Menaka ani Gundamu ; Gawo ta ye ladilanni ye ;
Farafinna tale dò b' a fò :
Kabafin kurukuru , ŋɛɲɛmaw don min bɛ sɔrɔ banakisɛ fɛ : Funubana .
Tarafikanw , sigarɛtifeerelaw , a minbagaw , a dilanbagaw , olu kɛlen bɛ k' u fanga fara ɲɔgɔn kan hadamadenw halakili kama diɲɛ kɔnɔ .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
Walasa ka nɔgɔya don kɛnɛyako la Afiriki kɔnɔ , a tɛ ɲɛ fo mɔgɔw ka to ka bilankɔrɔ kɛ bankiw la .
Aw bɛ dɛmɛ ɲini .
O kadara kònò , Mali wolokanw kunnafonisèbènko baaraw bè dantigè , k' u latèmè , yòrò kelen , n' o ye " kibaruso " ye ; min bè Bozola kin na , bada kèrèfè , Bamakò dugu kònò .
O la a bɛ fɔ u ma Kɔrɔdaɲɛw .
A fɔra n ye de dɔrɔn ko n ko man di i ba ye .
A diminna , k' i kanto :
Kɔɔri ye falenfɛn dɔ den ye fɔlɔmɔgɔw ni bimɔgɔw b' u mako ɲɛ ni min ye .
Yan Jiridugu ye Worodugu ye , Kaladugu ye Kɛɲɛka ye ; Makan ye Kɔrɔn ye , Sido Jara ani Balansando ( nin ye Jeliw ka fɔcogo ye ka Segu jira ) ye tilebin ye .
Maa ba mana kuma f' i ye , a ka kan i k' o lamɛn , i k' o bato kosɛbɛ dɛ .
Aw bɛ a pikiri miligaramu 50 kɛ a tigi la lɛri 6 o lɛri 6 .
Ni aw tilala joli koli la , aw bɛ ji sanuman kɛ ka a sananko .
U bɛɛ taara kɛ ka Tumutu fa .
Dugu masurunna mɔgɔ dɔ ka fɔ la , nin tɛ wale in siɲɛ fɔlɔ ye , salon , marifakisɛ ye musokɔrɔba dɔ sɔrɔ ka bɔ dugu kelen in kɔnɔ .
A musaka bɛ se sefawari miliyari 36 ma .
A y' a pereperelatigɛ o kɔfɛ , ko fili tun bɛ taamasɛbɛnɲinina dɔw ka kariti NINA kan .
Sen in na a kɛra Kalansobaw ani ɲinini minisiri ye .
A jilama fana bɛ se ka kɔnɔdimi ni fɔɔnɔ bila mɔgɔ la .
Nin tora a la .
1 . - Kan minnu bɛ fɔ Bamakɔ : Tubabukan ye jamana ka baarakɛkan ye .
A ! Kè ka to yan .
K' u bi taa kèlèmasatigi sanga fo <st>
Kalo kumasen ŋana
A yɛrɛ fɛ , ko musow tɛ nin " plan " kɔrɔ sidɔn , ko muso min bɛ ale ka jɛgɛ dun ten , ale ma i sɔrɔ ka musoko kɛ i la , k' o mɔgɔ man ca ; ko ni mɔgɔ ma i sɔmi fewu , i bɛ ale sɔrɔ yen .
Sɛnɛ minisiri : Mulayi Ahamɛdi Bubakari .
E dɛsɛbaatɔ , misi dira e ma ko e k' a koron ka cikɛ n' a ye .
84 .
Jamanakuntigi ye jamana maaba dɔ bisimila ani ka tɔnɲɛmɔgɔ dɔw kumaɲɔgɔnya a ko la , ka laban ka laseli kɛ jamana kunnafoniso la awirilikalo tile 16 san 2019 .
Tajimafɛn minnu bɛ bɔ jamana kɔkan ka Bamakɔ lasɔrɔ Dakaro ni Bamakɔ cɛ siraba fɛ , sɛgɛsɛgɛliw ye fiɲɛba sɔrɔ o duwaɲɛw ka baara kɛcogo la .
Sɛgɛsɛgɛliw kɛlen , o mangorow minɛna k' u bɔ feere la .
a y' i kanto binnkannikèla ma : nin miseli karilen don .
dennin ye a kè kasi ye <st>
1 .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba Mamadu Nparɛ Kulubali n' a nɔfɛjama sera Kurumari , Ndebugu ani Ɲɔnɔn maloforow kɔnɔ k' u yaala .
Nk' a dɔnbagaw b' a wele ko Cɛ jalamugufintigi .
Jantonyɛrɛla !
Tuma dɔw la , a dimi bɛ juguya su fɛ .
bi kɔni , ne y' aw ka diinɛ dafa aw ye , ka n ka nɛɛma tiimɛ aw kan .
Minnu y' a ɲini k' u b' u firifiri dɔɔnin , u y' olu sɛbɛkɔrɔ gosi .
Ne ko joli bè di esansi sòngò ye ?
Farati bɛ u kelen kelen bɛɛ tali la , nka a dɔw farati ka bon ka tɛmɛ dɔw kan .
à kó é tágara tìle fɛ̀ í tágara bàro kɛ́ ń cɛ̀ fɛ̀
Kumatigi tun ye Hamidu Konatɛ ye , n' o ye Koperatiwu Jamana ɲɛmɔgɔba ye , Mali gafedilansow fana kuntigi don .
Samiya waati nin jiri in bɛ sɔrɔ farafinna jamana caman na .
161 .
U sera dukɛnɛba in tilakakɛɲɛ la tuma min , Jelikɛcɛkɔrɔba ko : Unn , faama , su bɛ fan jumɛn ?
Fariziyɛnw ni sɛbɛnnikɛlaw nana Yezu yɔrɔ ka bɔ Zerusalɛmu , ka a fɔ a ye : « Mun na i ka kalandenw bɛ bɛnbaw ka laada sigilenw tiyɛn ?
O tè so .
A bè kè san duuru kònò .
San 50 kɔnɔ , hakilila caman yɛlɛmana .
Gɛlɛya taamasiɲɛw :
305 ) Jìgì tɛ mɔ̀gɔ min fɛ̀ man kɛnɛ .
Banabagatɔw .
hali fu tun ka fisa n' anw ye ” .
Kabini tubabu tile misi pɔnpe tun bɛ kɛ .
à tágara í sɛ̀mɛ Da ká kálaka lá .
3465 ) Ni ko bònyàna , kà ɲɛmɔgɔya tà k' à di mùso mà , cɛ̌w bɛ jɔ̀n ǔ yɛ̀rɛ la .
Dankunba la nyama , Sira labila .
À ye bànanjuw kúrama kári .
( ntalen ) .
A muso tɛ Maminɛjan ye wa ?
Jibirili ko Yaya k' a fò ko anw ka na to mugu di ale ma : o su balo de tun tè a bolo , a b' o bò anw kun .
Dɔnkɛkɛnɛ dɔ kan kɔnɔsogonin wulila k' i pan-pan , k' a kali-kali , k' i munu-munu kɛnɛ kan .
U bɛ sɔrɔ mangoro ni karɔti la ka caya .
cèn masa min tè yan , o tògò bɛ́ yàn .
O siratigɛ la , mɔgɔw ka kan k' u fanga fara ɲɔgɔn kan dɔnniyako la walasa kalanden jolen hakɛ ka sɛbɛkɔrɔ caya balikukalan sira fɛ .
n bòra muru le numuden , numuden , n na kònò to n bolo
A k' a ɲuman ye diɲɛmaa k' a bolo don o wulikajɔw kɔrɔ , min b' a to u nɔ ka ye .
Denkè in kèra kamalen ye <st>
i hakili to nin na ko :
Nka ni nitarati darizan jilama de bɛ aw bolo , aw bɛ se ka o dɔrɔn kɛ ɲɛ na .
Furaji fiyɛlen kɔ , aw bɛ fiɲɛ sama kosɛbɛ walasa ji caman ka se fogonfogon la .
A nana so in da bò bin na <st>
- Ka tɛmɛ ni kuma wɛrɛ ye wa ?
O lafaamuya kalanbulonw kɛra kɔɔrisɛnɛ baara taabolo yiriwabolo danmadɔw kan :
A dilatuma , o y' a sòrò mèlèkèw o tè baara la !
50 .
O se suguya ɲɛfɔlen don kiiri sariya fɛ .
An bɛɛ latigɛ cɛnko fɛ bawo , bɔgɔ bɛ mɔgɔ nɔrɔngɔ .
Komi ne kɛra i filanmakɛ ye sa o .
Ni ko bɛ depitebulon kunkan , gofɛrɛnaman de b' o jalatigɛ ; n' a bɛ gofɛrɛnaman fana kunkan , depitebulon de fana b' o jalatigɛ .
A fɔ ko ne laban n tɛna keninge dɔ wɛrɛ kɛ nin seleke in na .
- Dugu jèra , u ye ba kan funfun k' a d' u ma .
O kɛlen Mali baganmarala caman y' a kunda yen kan ji ni dumuni nɔfɛ .
k' a ta nuwashòti , ka taa atari fo ka t' a bila oroso la , suraka de ka ca kosèbè ni mògò tòw ye .
ne tora n kelen na dè <st>
Denmisɛnninya fana sen b' a la ; n ka kɛnɛ n ni na , fiɲɛ bɛ n nun na , n bɛ se ntolatan na , a ka di n ye , n b' a jira ko n bɛ se , denmisɛnw y' o fana jira .
Ɲɛji bɛ bɔ kosɛbɛ .
I k' an kisi n' i ka hinɛ ye , ka bɔ mɔgɔ kafiriw bolo .
O kòfè , ne ko :
Alimata , a wulila , a ye sigigɔmɛ ta , ka jelekala ta ; mɔgɔw y' a kɛ yɛlɛ ye .
A ko ne bi sa nin Suma na <st>
a barala an na , fo k' a fò a barala an na .
A yera fan min fè , o ye Syrte o mara o yòròw ye , i na a fò u ka ministreso min bè yen nò , n' o nyèsinnen don , dugujukòrònafaw ma , o ye a fò cogoya min na , o yòrò in yèrè min filè nin ye sa , a bè Syrte o yòrò la , u ka tajikòlònw bè yòrò minnu na , a bè o yòrò la taji minnu bè yen nò ni u bè o feere , n' a bè jamana yèrè saheliyanfan na , ani olu ka surun nyògòn na .
( Aw kana a kɔnɔbara bisi cogo si la ) .
A y' i to yen de ka na kalanko minisiriya la .
A k' o se bɛ Mali ye , sabula ko sɔmɔforo taari 120.000 bɛ sɔrɔ jamana kɔnɔ , mɔgɔ 25.000 bɛ baara kɛ minnu kɔnɔ .
U fila si tun man teli ka don lakɔli la .
Baliku : miligaramu 1200 ( furakisɛ miligaramu 400 den saba walima a miligaramu 100 den tan ni fila ); Denmisɛnw : aw bɛ miligaramu 20 di kilogaramu kelen o kilogaramu kelen .
5 O kɔ , Ezawu ye a ɲɛ kɔrɔta ka musow ni denw filɛ .
Fɛn min ye Federasɔn ka nafoloko ye , u y' a ɲini o koɲɛ bɛɛ ka ɲɛnabɔ sariya kɔnɔ jɛlɛya la .
: . . .
Musa Sinko Kulubali fɛ , o minisiriso in bɛna kɛ jamana maracogo ɲuman sinsinyɔrɔ ye , ka janto kɛ Maliden ni tungarankew kunkow la .
3 ° ) Masakèw tile nana se .
« E dalen b' a la ko feeresunw . . .
Don o don e bɛ taa nɛ deli ko nɛ ka surɔfɛn minɛ .
.
107 . N' aw banger' a kan ko mɔgɔ fila in ye jurumu kunko ta , o tuma mɔgɔ fila wɛrɛ bɛ wuli ka jɔ u nɔ na .
Mananinw y' an yɛrɛ ka laɲini ye .
I n' a fɔ waleɲumandɔn kama , wari tigi ye Toman wari 200.000 d' a ma ( Ameriki Dolari wari 120 ) ....
suruku yɛrɛ nana , a nana a ye : tyɛn lo .
Muso ko a ma ko ale ye balikukalan kɛ .
Nin operasiyɔn bɛ se ka kɛ dɔgɔtɔrɔ ka biro kɔnɔ walima dɔgɔtɔrɔso la , ka sɔrɔ kirinnan ma kɛ muso la .
Ù ye fòro nɔ́gɔdòn .
Birama : Balimaw ni sigiɲɔgɔnw bɛɛ ?
Kɔnɔtiɲɛ laɲini farati ka bon , janko n' a ma kɛ a ɲɛdɔnbaga fɛ ani a kɛyɔrɔ ɲuman na ni kɛminɛn ɲumanw ye .
Ja - Bozo ta ye nowanburukalo tile 28 ye .
U bɛ se ka ntumu suguya fila dɔrɔn de faga : kɔnɔnantumuniw ni kɔnɔnantumumisɛnninw ani u man kan ka di denw ni denmisɛn fitiniw ma .
Ni aw bɛ farikolo fangasɔrɔdumuniw fara dumuniba kan , o bɛ dɔ fara dumuni nafa kan .
hali bi , a bè fò u kòfè .
3361 ) Denkɛnin dànbe y' a bàba ye , ǹka à kà barika ɲini , ò y' a ba ye .
jèli tɛ́ múrufɛbìlen kùlusi dòn Duga bára .
Anw ka mɔgɔkɔrɔbaw da sera tiyo ko nin ma sinɛ saba , naani .
E muso !
A nana don min ka bɔ Fangabugu , o dugujɛ , a ko ka moto san a ye .
ní à yɛ̀lɛnna à ká sòkɛ bála ní í yé à wéle fó ní í bòlila kà tága à nyɛ́ fɛ̀
Jamanaduurukɛlɛbolo sɔrɔdasiw ka labɛnw bɛ sen na : Mali , Moritani , Nizɛri , Burikina , Cadi .
N' o ye Kita tilebinyanfan , Kɔfɛba komini ka fara komini wɛrɛw kan .
129 . Ala ta ye fɛnw ye , minnu bɛ sanfaraw ni dugufara kɔnɔ .
Nsonsan ko a ka di e yèrè ye .
U tun bɛnnen don a kan ko ni dunun ma se ka kuma , surukuba bɛ faga .
N' o kɛra walaahi ne b' aw ka jugumanw yafa aw ye .
O ye diya ɲinini ye i yɛrɛ la .
Ko bilenna ka se yòrò wo yòrò a bilenna ka se yen <st>
U bɛ daw kɔngɔ ni tamaw ye .
A ka c' a la , mataralikan ninnu bɛ fɔ i bolo dalen sɔnnifɛn kan .
3 .
Misali la , nɔgɔdingɛ senni walima ɲɛgɛn dingɛ .
Kunnafoni in ye don fɔlen 3 dantigɛ : marisikalo tile 20 tɛmɛnen in , o dantigɛra k' o bɛn mangorow donidon ma pankurun na ka taa u feere farajɛjamanaw kan .
Ne y' o kè , nkòbòninw nyènamaw caman bòra joli kònò , k' u pan ka taa , fò n tun bè dòw minè , k' u faa .
993 ) Fɛn tɛ bɔ fɛn na n' a tɔ̌ dàma tɛ dɔn .
A ka ca a la dimi tɛ a la a daminɛ na .
nayèlèma masa den nayèlèma
O yòrò la , i bè a wajibiya n' u ma sòn o yòrò si ma i bè a wajibiya o tuma na ka mana nyini , ka a di u ma " pourque " u bè se k' u yèrè tanga cogo min na .
600 ) I bolo biri i jǔ la , ò ye i jǔ la dɔgɔya ye .
sukaro kisè ( detayi )
Olu fɛ , anw tɛ mɔgɔɲɛnamaw ye .
ɔ̀ nkà Bakari síranna .
4 .
U tagara fo kungojan kɔnɔ .
Ni biire bana jɔ la , kɔrɔlenw bɛ kuraw ta k' u ladon biire kɔnɔ .
San 2015 zuluyekalo , a sera ladibaa ye jamanakuntigiso la wulakɔnɔbaaraw ani sigida n' a lamini yiriwaliko la .
A mana to ka a mugan ka se siɲɛ saba ma , ayiwa , ni a sera muso ma , o na kɛ komi a seginnen don a cogo kɔrɔ la .
Ne bara feere dɔ tun bɛ n fɛ : ale fɔlɔ de tun bɛ kuma tuma bɛɛ . »
6 .
Ɲɔnw falenna koɲuman .
Amara ko morikè bè nin bèe fò , k' a sòrò a ma foyi kè , a tè foyi dòn .
Fasoko don .
Baara minnu kɛra , minnu bɛ ka kɛ ani minnu bɛna kɛ walasa ka fasokanw kɛ jamana jɔli cakɛminɛn jɔnjɔnw ye , a da sera o fana ma .
O sera .
min ta kòròlen bè , o bè taa o kè kura ye .
BT : Ayi .
g o kɔrɔ garamu ( ) .
573 ) Bàba ka fìni man ɲì , ò ka fìsa bàba fàri lankolon ye .
Mun na i ye ne nɛgɛn tan ? »
A tora baara ka sɔrɔ .
Faamaw bɛna mun de boloda san kura bɔtaa in gɛlɛyaw kunbɛnni kama .
Cɛ baarakɛla hakɛ bɛ se 24.926 ma , muso baarakɛla hakɛ ye 19.940 ye .
filaninw ko ko u te jigin so .
ja kèlèli kòsòn , zoforè la , baarada kura dayèlèla kungo jiriw lakanani konyuman kama .
syèfan ye a yuguyugu ka bò ka na kè bèlèdennin kan poyi ! ka a ci .
A ka san 1971 lajɛ labɛnnen min kɛra Tanzanikaw fɛ yen ni dɔnkotigi damantanw de tun b' o kɛnɛ kan , o tigɛra a kan k' a fɔ ko « Afiriki Kanw tali balikuw ni denmisɛnw kalanni hukumu kɔnɔ o ye sira ye min lajɛra kalanko dɔnkotigiw fɛ k' a fɔ ko dɔnni sɔrɔ ka di haali kan fɛ a fɔbaga bɛ min dɔn , a b' a mago ɲɛnabɔ min na sanga ani waati bɛɛ la » .
aw bɛ fura suguya 2 di a ma : metoronidazɔli ANI siporofulɔkizasini walima sɛfitiriyakizɔni walima anpisilini ( walasa ka fura tata hakɛw dɔn , aw ye dugu ma kumakanw lajɛ ) .
Mais u k' u janto u yɛrɛ la .
Suman caman bɛna to ka sɔrɔ dugukolo la ni denbayaw bɛ́ kà bonya wa ?
An kana nin ko bɛɛ cɛ ka da faamaw kun .
Walima aw bɛ ji caman kɛ joginda kan walima a kɔnɔ .
foro mana dan ka nyè cogo o cogo fò a ka kòròshiyèn joona de sinyè caman , n' i ko i ka sòròba kè samiyè na .
n' i ye nyuman kè , i ka kan ka bò a nun ma .
» A ko « Ne bi ta Jɔnkolonin , u b’ i ka furu ban ka bɔ n kunna ...
144 . Muhamadu tɛ dɔwɛrɛ ye fo ciden , cidenw tɛmɛna min ɲɛ .
Karini : E bɛ taa mun kɛ yen ?
" Bureau " kònò maaw , o ka jugu n' o bèe ye ; è yèrè nyè bè lòkòlikaramògòw la , e bè kèmè saba saba de fara nyògòn kan .
ni mògò bolo cira , farikolo bè jo , k' a tanga bana ma .
- nyèwolow ka se ka yèlè ka tugu ,
O kɛlen a y' i kanto a muso ma k' o ka ji kɛ tasale la , bawo , ko mɔgɔ tɛ jakumasugu girintuma dɔn .
SIRAN BƐ KƐ MAA MINNU ƝƐ .
Ù nàna sǒw sàlen kú cáman tìgɛ .
Ala y' a sutura .
Anw ka koɲɛ nana minkɛ , an ye dugu in yɛlɛma k' a ( firi ) sanfɛlan kɛ a dugumalan ye , ka kabakurun sanjilama lajigin a kan , minnu ye buwabɔgɔ jeninen ye , k' u tugutugu ɲɔgɔn na .
Ni foro jèra , a bè sigi ka sanji fòlò makònò .
Waati jan tɛmɛnnen , maganna makɛ nana , a ni u jɛra ka jate bɔ .
O ye taamasiɲɛ ye min b' a jira ko jiginni waati sera .
háli ní Da Monson wúlila síni à tɛ́nà mɔ̀gɔ sɔ̀rɔ yàn
- Aa , wa e ka kungo diyara .
Umaru seginna so ka n' i sigi a karamògò fòlò kòrò .
Nê ka sàgamuso dúuru sàra .
10 .
A wilila ka ne bilasira , an ye foli di nyògòn ma , ne nana so .
Ne min m' u ye , ne dun ye n sara somɔgɔw de la , ko n bɛ na magɛn na , n tɛ se ka taa , ka u ko lakali .
bànabaatɔ bò .
E Jibirili tun bɛ gɛrɛ ne Hawa la ni k' a fɔ ne ye ko e bɛna ne ta furu la ni k' a sɔrɔ e bɛ ka ne " tromper " ni ka ne tulonkɛ dɔrɔn ten .
19 Nka a fa ye a ban ni ka a fɔ ko : « Ne bɛ a dɔn , ne denkɛ !
763 ) Bolo-da npògòtigi jùkunan kàn , à ka di cɛ̀misɛnw ye fɔ ni min dɛsɛra kà à sɔ̀rɔ .
Dɔgɔtɔrɔya kalanni fasokanw na an mako de b' o la sa .
Ka u bèe dumu <st>
Ja .
Kidali Atari gosira CBD fɛ 44 ni 22 .
Ɛmɛnela ni Mujawo karilen ɲɔgɔn na , Ɛmɛnela kɛlɛkuntigi , Bilali Agi Serifu Sɛbɛkɔrɔ joginna .
Kɔɔrisɛnɛ yiriwali cakɛdaba n' o ye Sɛmudete ye , o ɲɛmɔgɔ kɔrɔ don .
- bandiw ni kònpèrèsiw .
Ne ye o ta , ka n sigi o kan .
A ye nɛgɛ bari sokɛ la yɔrɔ min , a ni mɔgɔw cɛ , a ye sokɛ ta k' a d' a kun taraaa !
A ye ne faga sisan
U ye mɔgɔ caman faga murutilenw na .
Kasɔrɔ u tɛna angɛrɛ fosi ɲini ; sabula mɔgɔ minnu tɔgɔ b' o sɛbɛnw kan k' u ye sɛnɛkɛlaw ye , olu ye tɔgɔ gansanw ye .
Filanan : an dun ka kan ka mun kè , min bè se ka baganmuso kisi nin kasaara ma ?
A ni Gabakuru 3 komini bɛ danbɔ kɔrɔn fɛ .
Bin kisè kelen tun tè ye yen jango jiri ju .
O senfɛ , yaalayaalafura miliyɔn 126 minɛna dɔgɔkun fila kɔnɔ , Nizeriya ni Benɛn ani kɔgɔji dankan 16 kɔnɔ .
Fɛn min ye tarakitɛri 1000 kunkanko ye , minisiri y' a jira ko nin lajɛ y' a sɔrɔ tarakitɛri 800 n' u minɛn misɛnw dira u tigiw ma .
Walasa ka ladamu ni basigi don politikimɔgɔw taabolo la , sariyasunba kura y' a jira ko depitebulon ni Senabulon mɔgɔ min mana bɔ a ka politikitɔn na ka don politikitɔn wɛrɛ la kasɔrɔ a ka sarati ma dafa n' o y' a ka « Manda » ye , o bɛ gɛn ka bɔ bulon ninnu kɔnɔ .
U taara n' an ka sɔrɔdasiw ka mɔbili fila ye .
A laban na , kalandenw b' a kɔlɔsi , ko o kan naani siginiden caman ye kelen ye .
jɔn ye manden ci ! kɛlɛ de ye manden ci . bi , bi ye don diman ye . Ala ma bi ɲɔgɔn da . kɔji kana i sanga baji ma baji jɛlen kosɛbɛ Sunjata bɔnsɔnw bolila , maloyako ! saya ka fisa ni malo ye , maloyako ! Sunjata mana kɛlɛ tigɛ , Sunjata ! ta ni ba !
Kɔrɔ suruku , ne ka bananku ma mɔ fɔlɔ .
3030 ) Hàkɛ tɛ to ni jòli ma bɔ .
nama bɛ mɔgɔ faga !
Ani fana tulu kɛrɛnkɛrɛnnen minnu bɛ wolo ɲɛ ɲɛ , olu muni bɛ se ka a to nɔ jɛman in tɛ kɔlɔsi kosɛbɛ .
Aramata Jakite
San 1982 waatiw la de , marakafo fila wɛrɛ farala a ka kɛnɛ kan , ka Operasan arasidi ( OACV ) nɔ ta .
- Naamu !
Kan' a yɛlɛn , ko i b' a ta ni k' a sigi i kan na .
Jɔnw , numuw , garankew , a' ye na sa !
Don dɔ la su fɛ , cɛ siranbagatɔ dɔ ko k' a bɛ taa bɔ a buranna la .
Fo ka taa jinyè wuli ...
U bannen bè foro-la-taa ma cewu .
Gawusu ko duguba kònò , dugu jè o jè , dòw bè wari nyini « affaire » la , ka tilen ka maaw nanbara , o ( olu ) ti gèlèya dòn wari la .
Ɛli Mahadi Ture / Dɔkala Yusufu Jara
Karidon , Feburuyekalo tile 4 wulatilejan fɛ , Maroku jamana ntolatantɔn cɛdenw ni Nizeriya jamana ntolatantɔn cɛdenw ɲɔgɔn sɔrɔ Mohamɛdi Sɛnki tɔgɔla ntolatan fɛrɛba kan kupu yalonni kama .
A ko : « tinyè don » .
Wagati kɛra , Tata de tun bɛ Jibiru ka " magnéto " minɛ , ni ka na o arajo " jouer " ne Basiru ka so yan .
Ji na woyo dugukolojalanw kan Kɔlɔnbaw ni worobinɛw caya sabu la <st>
ne wa ?
Fo mɔgɔ min mana soliko kelen kɛ n' a bolo ye ( k' o min ka dan o ma ) o tuma u bɛɛ y' u min ( o ji in na ) fo u la jamakulu fitinin .
Ci ser' an ma ntènèn tèmènen in na , ko dugu ga bèe ka balohakè fòlen feere faamaw ma .
Nka a ye ne kɛ ka tɔw laadi .
O kasa nana Surukuba muso nun na .
Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na ( kunsɛmɛnabanaw ): Ja .
O baarakalan b' u labɛn ka kɔɔrikoɲɛdɔn dipulɔmuba sɔrɔli labɛn , n' o bɛ wele ko : .
O la sa , silamɛya ye Ala dɔrɔn batoli ye ; jinɛ tɛ bato , boli tɛ bato , kuma tɛ Adamaden ma .
Sanata : N teri , dɔ di .
Nara mɛri ye ɲininkali kɛ furancɛlafanga jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele la Nara sira dilanniko la .
a denkè kelen kelen bèè fana tògò ye ko Amadu .
Farafinw b' a kɛ cogo min na , i fana b' a kɛ ten !
tabala ye bamanankè fila tògò fò : fasun , kasun .
I bɛ se ka kalo saba kɛ i m' i ka wari sɔrɔ .
kulukòrò
Ni i tagara o ŋɔni la , i bɛ taa , ka taa , i bɛ sin ka jiri o mɔnimɔni , k' i bolo suruku o ŋɔni cɛla tan .
– Saba ni fila ye duuru ye .
Nin kɛlen , cɛkɔrɔba wulila k' a fɔ ko mɔgɔ kana a yɛrɛfaga ɲani ye .
zankè ni saba
Lajɛ in dabɔkun tun ye ka kunnafoni di jama ma , sumayabana kan , mɔgɔw ka se k' u janto u yɛrɛ la bana in kunbɛnni na .
A y' a don ko a ko laban ye nyani ye .
Gana cɛ̀ , í jɔ̀yɔrɔ yéra !
woro je walawala buò juka rò Ko da n' tèkè , n' ko n' tèri Famusa :
Walasa ka kalatalaw hakili sigi , u ka se k' u ka fasodenɲumanya waleya a ɲɛ ma jamanakuntigisigikalata la , lakanabaa 30.000 ni kɔ de bilala ka wotekɛyɔrɔw kɔlɔsi .
Ka kɛ jamanakuntigi laadibaa ye san 1993 ka se 1994 ma .
Ntomofɔli bɛ fɔ Ntomo ye .
1407 ) An bɛ siran na bùràlen na , tintin bɛ dɔ ta jùkɔrɔ .
A ka fɔ la , « Kunun kow sɛbɛnkun ye bimɔgɔw ka kalan u la , ka sini ɲɛsigi » .
Wale hakɛ bɛ bɛn kumasenbolo hakɛ ma .
kuruninkòtòkaw ye sira kòròba dò dayèlè
A k' a b' o kɛ a seko damajira la ni laadiriya ye , min b' a to bɛn ni lafiya , jamana yiriwali ," hadamadenya sinsinni ani Malidenya kanu donni jamanaden bɛɛ la kokura , o ka se ka sabati Mali ka se ka yanga Afiriki kɔnɔ , ani diɲɛ mumɛ kɔnɔ .
Aw ka kan ka a ta tifoyidi dɔrɔn de la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) lajɛ ) .
N' a bɛ den na min bɛ san saba walima san naani bɔ , ganida kisɛ fila bɛ d' a ma sɔgɔma , ka fila d' a ma wula fɛ .
A ma fèn fò tun .
Gejuma yɛrɛ ko nin ye kabako ye , ko duguba man ɲi , ko duguba y' a denkɛ tɔgɔ yɛlɛma .
Ala ye fɛn bɛɛ lajɛlen dɔnbaga ye .
Kònòdiminnin mòriw ani mòri dunanw , u nana wuli ka tugu ne nòfè , ko u mago de bè tubabukunsigi la , ko ne ka nya u ma ka dòònin di u ma , ni u y' a baara , ko u bè dò di ne yèrè ma .
Kunatalakaw ka cɛkɔrɔba dalen bɛ Kala Nanpala .
ù yé à kɛ́ cɛ̀misɛnkuntigi yé .
Ni fɛn dɔ ɲɛfɔli ka gɛlɛn aw bolo , ko kɔrɔ dɔ tɛmɛnen maana bɔli bɛ se k' aw dɛmɛ k' o ɲɛfɔ .
Bala nana o ɲɛfɔ a denkɛ Njeny ye , ko Masitan bɛ kɛ ale Bala muso ye , ko a bɛ muso wɛrɛ ɲini k' a di Njeny ma .
An bè so feere <st>
A bɛ fɛn caman bange aw ye , ka bɔ koɲɛw na , aw tun bɛ minnu dogo Kitabu kɔnɔ .
Sariya kura in y' a jira k' o delegason sipeslyaliko de dabila n' o ye ɲɛmɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw sigili ye .
Sana min bɛ bɔ den na , o caman bɛ sɔrɔ den kunkolo saniyabaliya fɛ walima fugulan donni a kun na .
Ne bè se ka e to yen cogo di ?
Musow nana ka na fara cèw kan .
I tɛ fosi mɛn .
Jamana minnu kɔnɔ ni jamanaden hakɛ ka ca kilomɛtɛrɛkare kelen kɔnɔ ni tɔw ta ye olu ye : Nizeriya : mɔgɔ 180 kilomɛtɛrɛkare 1 kɔnɔ , Ganbi : mɔgɔ 162 kilomɛtɛrɛkare 1 kɔnɔ ; Kapuwɛri : mɔgɔ 125 kilomɛtɛrɛkare 1 kɔnɔ .
Nka boso du kelen bè yen .
Muso ma kan ka don du kɔnɔ boli bɛ yɔrɔ min n' a den ma tɔgɔda fɔlɔ .
joli kɛlen ka filen kama fa , ɲarekɛ ko sani maa wɛ́rɛ ka o joli seri , nɔɔkakɛ min ye donso ye , a ye kungokolo fan bɛɛ dɔn .
8 O donw la , Erebeka lamɔba Debora sara , ani a su donna Betɛli da fɛ sɛnijirisun jukɔrɔ .
3 .
182 ) Diɲɛ kɛra diwaa ye , ɲɛ ni kɔ t' à la bìlen .
Taa i ko !
O sababuya la , kabini san 1993 , Zapɔn ni Afiriki jamanaw jɛra ka bolodiɲɔgɔnmatɔn dɔ sigi sen kan min bɛ wele TIKADI / TICAD .
So kelen , jateden fila .
- Seny ko : ni cɛw ma wari bɔ k' a da u yɛrɛ kan musoko la , cɛw bɛ yen , san kɔnɔ o tɛ musoko kɛ .
” a ko : “ ne ye nin ye ” .
fa ko a ma taga an yafara i ma taga i musow la bara nyini <st>
E k' a denw lajɛ , tuma min na a denna .
Ni mɛlɛkɛkantala ka jugu , ko jugu dɔrɔn de bɛ kɛ diɲɛ kɔnɔ o san .
O se bɛ jira nin dɔnkili in fɛ :
Cikɛdugu kuraw jɔli daminɛna NBɛwani Ofisidinizɛri kɔnɔ .
( K' a fɔ aw ye ko ): « a' ye dumuni kɛ fɛn sanimanw na , an y' aw garijɛgɛ minnu na » u ma an ( Ala ) tɔɲɔ dɛ , nk' u kɛra , u b' u yɛrɛkunw de tɔɲɔ .
Sen sòròla ka funu , a ka bon ni n yèrè woro ye bi .
Jelema y' a laminɛ : – N' a ma gan , a tɛ suma .
sèbèndila yòrò min bè bamakò , n' a bè wele ko ènpirimeri kase keyita , walima e.d.i.m. , o yòrò mògòw ye nin liburu in dila .
Dɛgɛ fitinin bɛ da ba ten na .
Nin ja fila dilanbaga y' a dabɔ a kama ka fili 10 k' u la .
Ni ne ma fèn min dun bi , n t' o dun tun ! "
Denmisɛnw fana b' u fara ɲɔgɔn kan ka dutigiw fo .
Ne m' a fɔ e ye ko ne bɛ e faga ?
Wa , bɛɛ k' i janto i yɛrɛ la , jantonyɛrɛla kɔrɔko ka ɲi .
A fɔ : « ne t' a fɔ aw ye ko Ala ka fɛnmarayɔrɔw bɛ n bolo .
Nafasɔrɔ sira sabatilen de don , sɛgɛnnafiɲɛbɔ tɛ min ladonko baara ɲumanw kɛli la .
Sani aw ka filiyɔri kɛ aw ka minniji la , aw bɛ ji sɛgɛsɛgɛ ka a dɔn filiyɔri hakɛ min ka kan ka kɛ a la .
Ɛndujamana y' a sɛmɛntiya ko fɛɛrɛ minnu b' a bolo tile karika yɛlɛmani na k' a kɛ kuran ye , ale b' o bila jɛkulu in ka bolo kan .
U ye yefegecɛnin minɛ ka taa n' o ye ; hali bi a kunnafoni ma sɔrɔ .
Kolodugu Mɛlɛ , Mɛlɛ kun bɛ Kolodugu
mògò dun fana tè dò wèrè ye hakili kò .
A su , hali suna ma ne minè i n' a fò su tòw cogo .
Jamana ye mɔgɔw ka yɛlɛmisɛnw ye .
Sɛbɛn ye hakili marayɔrɔ ye barisa hakili ye jɔn ye .
A tacogo :
Kungolo lokoloko pian <st>
a ye i tigè ka i bò ka i bin ka kasi fan bèè <st>
N nakun yɛrɛ de tun ye ko n bɛna a fɔ a ye ko n sera ka n ka baara kɛ , k' a sɔrɔ n jigi tun misɛnyara ka ban !
A b' a ka kɛlen lakali walima k' o jira cogo wɛrɛ la :
A donna bulon fɔlɔ kɔnɔ , a ma biri , ka na se bulon filanan ma .
Nka fɛn min tun b' a dabali ban ka tɛmɛ ko bɛɛ kan , o tun ye gongonnin dɔ ye , a bɛ fɔ min ma « TELE » , mɔgɔ tun bɛ se ka diɲɛ bɛɛ jaw ye min na ani hali hadamaden ye paraɲɛ fɔlɔ minnu kɛ ka taama kalo sanfɛ .
Hawa man nyi bolo wèrè si la , ka tèmè e ta kan .
Ala bɛ dɔw kunnandiya , u yɛrɛ b' u yɛrɛ kunnangoya .
Finiminɛkɛpu min bɛ kɛ ka den barajuru minɛ walasa basi kana bɔ .
SHI FOLI Da minun tè se ka sarada , an ko olu ma kelenw , bari , u bè to u kelenna so fòlò kònò .
ù bé kúmaw ná kà à fɔ́ ɲɔ́gɔn yé .
Jɛ́gɛ yé nímafɛn yé .
Ŋunu dalen , u b' a kɛ di ?
sabu la n' a dɔnna ko bana b' i la , o ye ko jugu ye ; n' a fɔra k' i furakɛli musaka tɛ yen , o ka jugu n' a tɔ bɛɛ ye .
4424 ) Mɔ̀gɔ bɛ kɛ fèere min kɔnɔ ye , i tɛ se k' à fɔ : « À kǔn ka jugu » .
Keleya yèrè de y' a to Bugari y' a tògò yèlèma k' a kè fode ye .
Kafe bɔliɲɛ miliyari 2 ni kɔ de bɛ min diɲɛ kɔnɔ don o don .
A y' a jira fana , ko sɛnɛkɛla caman t' a la ka binfagalanw labaara ka ɲɛ .
O yɔrɔ jan taama in togodalademisɛnw fɛ ka taa lakɔlisow la , o senba bɛ kalan labanbaliya la an ka togodaw la .
Bosola fana bɛ nin wari ɲɛmatununnen ninnu kofɔ a ka baara kɔnɔ .
Fasoden ka se k' a ka fasodenɲumanya waleyaw tiimɛ a ɲɛ ma , o k' a sɔrɔ a kalannen don .
Baliku : furakisɛ den 4 tako fɔlɔ la , o kɔ furakisɛ den 2 ( miligaramu 1500 a bɛɛ lajɛlen ); Denmisɛn san 7 fo san 13 : furakisɛ den 2 a tako fɔlɔ la , o kɔ den 1 ( miligaramu 750 a bɛɛ lajɛlen ); Denmisɛn san 1 fo san 7 : furakisɛ den 1 ⁄ 2 , o kɔ den 1 ⁄ 2 wɛrɛ ( miligaramu 250 a bɛɛ lajɛlen ); Denyɛrɛni minnu ye kalo 5 fo san 1 ye : furakisɛ den 1 ⁄ 2 , o kɔ den 1 ⁄ 2 wɛrɛ ( miligaramu 125 a bɛɛ lajɛlen ) .
Kɔɲɔmuso kotuma sera .
A ko n ka wuli ka e nyini N y' a dòn N wolo furadama N ni mògò si ma gosi nyòon na Ni e tè N ka to e ma <st> O ka fisa n ma kunnadali ye .
U selen yen , u ye a boliw bò so kònò , ni ka na u bila , ka tasuma mana ; karamògò Sumayila donna so kònò , ka Kande ka Madu bila ( ka ) boliw cè ka kè tasuma la .
kòrè sókɛnɛ kan , hali nama ni nama tè jè su la tugun , duga ni duga tè jè , u b' a woloma , min fasalen bè , min tòlòlen bè .
Ofisi kɔnɔ bi , balikukalan bɛ zafu n' aw karamɔgɔw de bolo ; wa an ɲɛ tɛ dɛmɛbaga la an na fana dɛ !
Ani u ɲɛw yɛlɛla .
CEDAO bɛ kelenya min ɲini na sisan , o kelenya tɛ sabati fo an k' an janto an ka kanw na .
Bi Lasine tè se ka foyi kè bilen .
Yezu ye a magɛrɛ u la ka a fɔ u ye : « Se bɛɛ dira ne ma sankolo la ani dugukolo kan .
A ku fan kelen , o kèra jakuma ye .
musow ko ko a dan bɛ ne de la <st>
Dɔw dalen b' u la , dɔw ma da u la .
Kɔrɔtɔɔma n' a dɔgɔw fana ye lagosili caman sɔrɔ k' o sababu kɛ u fa ka bana ye a n' u ba ka mangoya .
Cɛ min fana ba man ɲi , walima o fa man ɲi , mɔgɔ tɛ kaariya k' a denmuso di o ma .
- Ne taan bè Jènè de .
kògòjima yòròw ni gerenkanyòròw tògò dalen don k' u sèbèn nataliye in kan .
binjalanjeni dagalen tè .
Í sìgi sá !
Cɛya kun bɛ se ka ye ka ɲɛ sisan .
Nka n' i y' a lajɛ , bɛnbaliya bɛ Mali ntolatan ɲɛmɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ o bɛ san kelen bɔ bi .
Maaw b' a fò u ma minkè ko fatòw don , a kèr' u kelen-kelen bèe kònò ko ko fla don : kelen , sòròntanjama bè kunmayèlèma bana na , kelen , olu t' u yèrè ma .
Waati min na mɔgɔ dɔw hamina k' u bolow bɔ aw kama , Ala y' olu bolow tanga aw ma .
a ko : ɔwɔ ne be se ka a digi bɔgɔ la .
O y’ a sɔrɔ minisirilajɛ dɔ tun jɛnna n’ a ye , faso ka nafolo don sigida n’ a lamini ladonni dafɛ .
Densmisɛnw dɔw bɛ sonsanmara kɛ .
- Maharabusèlè !
Tuma bɛɛ k' u bɛ to ka si i fɛ , ka soli ka jɛgɛ san , ka na dugu kɔnɔ .
gòfèrènaman ye layidu min ta , a y' o timè , barisa a ye suman tòni 260000 nyini kòkan , k' a sòrò .
Hawa ko : Daramani , o tuma na , n bɛna i ɲininka , e bɛ taga anw ka so , i bɛ taga i bɛɛnna la wa , tari e bɛ taga i muso de ye ne Hawa ye ?
U ɲɛmɔgɔya tun b' u ka jamana jago minisiri Mohamɛdi Benbaradi bolo .
Malo hakɛ min bɛ dun diɲɛ kɔnɔ , o bɛ se tɔni miliyɔn 516 ma .
Dɛnni kɛbaliya tɛ a dama filiba ye sɛbɛnni na .
Sugu caman b' a lamini na mɔgɔw bɛ minnu sɛgɛrɛ kosɛbɛ .
A bɛ sɔrɔ ka a fɔ u ye ko o taamasiyɛn tɔgɔ ye siginiden ye .
Ni fɛn min tuma sera o bɛ kɛ , n' o tɛ , i m' a ye , a sɔnworo bilen filɛ nin ye ne kun .
- n teri , ko i ni jɔn do , n teri ?
U sera dugutigi ka yɔrɔ la .
San 2011 fana na o ɲɔgɔnna kɛra Bila , San , Yoroso ani Tomiɲa sɛrɛkiliw kɔnɔ .
O kɔrɔ tɛ ko an faw tun tɛ ko kalama dɛ !
Ka amɔkisisilini tata hakɛ don , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini ; kotiri tata hakɛ sumani dɔnni kama bɛ ɲɛ Kotiri la .
A bɛ se ka kɛ , u tun bɛ se ka sɛgɛn , k' u dɛsɛ .
A y' u nyininka , a y' u wele ka na . "
3628 ) N' i ye dùga ye mɔ̀gɔ̀su kan , sani i k' à fɔ : « Wuli kà bɔ à sǔ kàn ! » , à fɔ : ' Wuli kà bɔ an sǔ kàn' .
395 ) Mɔ̀gɔ bɛ i diyanyeko dɔn , ǹka Ala dè bɛ i nàfàko dɔn .
Fɛsɛfɛsɛli bolila jamana cakɛdaba wolonwula kan bawo yuruguyurugu barika tun bonyaa o yɔrɔ ninnu na fo k' a damatɛmɛ .
ɔ̀ à yé Bakɔrɔ Monson ká kɛ̀lɛ tínyɛ Jɔnkolonin
kelen bè sèbèn I .
Filanan : an k' a dòn ko bana donni ka teli , nka a bòli ka suma .
a laban bè se ka sa .
u sɔnna o ma minkɛ , u nana ka muru kura ɲini , ka siralan kura ɲini , ka filen kama ɲini .
nka , o fana tè kè abada , fo i ka sanyèlèma kalo tan ni fila kè yan .
o kèlen na , a y’ i miiri a fa ka kuma fòlen na .
Anw cɛ y' aw ye , nka aw fana cɛw ye ninnu ye dɛrɛ !
Ne bòra ka na so .
A' bɛ se ka ji in nɛnɛ ni sɛgɛ b' a la A' bɛ fini ɲigin sann' a bɛ don kulɔri la Mɔgɔ fila de ka kan ka baara in kɛ Fɔlɔ bɛ fini ɲiginnen minɛ sanfɛ , filanan bɛ ganw don k' a jigin dɔɔnin-dɔɔnin .
Olu laɲini ye u fana ka dɔ sɔrɔ nin sen in na .
Ni ɲɛw don , aw bɛ a tigi ɲɛ yɛlɛ ka sɔrɔ ka ji caman kɛ a kan , ka a daminɛ ɲɛdingɛni na ka taa bila ɲɛku la .
Den tun tɛ Koninba fɛ nka balimaw tun b' a la , sabu a kɔrɔkɛ kɔ tun bɛ yen .
- Ka bò dugu jumèn ?
Sariya dɔ ŋaniya sirila denmisɛnnin falatɔw ladonniko la .
Ɲɛmɔgɔba ka fɔ la , walasa laɲiniw ka se ka sabati ofisi ka kan ka foro labɛntaw baaraw sennateliya , ka sɛnɛfɛn suguya caman sɛnɛ sɔrɔ yiriwali kama , ka sɛnɛ , baganmara ani jiriforo don ba la .
Min ye Zanpege ye , kuma ma k' a fɛ , bawo mɔgɔkɔrɔba fila kumana .
musokɔrɔbaw b' a gɛrɛ , a bi kɛ to rɔ .
Fugula tɛ minnu kunna , olu bɛ taa tiribadili sen .
bananku sun kelen bè Mali kònò , a bè sen san kònò sinyè kelen .
Sitanɛ y' u mɔgɔ fila kɔnɔnasu , walasa u dogoyɔrɔ min tun dogolen bɛ u la , k' o bange u ye .
Kelen wɛ́rɛ tun bɛ n fɛ ka Fɔ i ye ...
kungo sogow yo
N ko anw nana e de yɔrɔ .
Musa ye Tara minè ka o bugò fò a ye nyègènè kè , ka a ka fini fan bèe nyigin .
- kalisiyɔmu sigiyɔrɔma 4 de b' a furabulu kɛnɛw na , 17 b' a jalanw na min tɛ nɔnɔ na .
Lajinɛ ntolatanna min bɛ wele Jibirili Ture , o kɛra Kani in bidonnaba ye .
276 . Ala de bɛ gɔrɔkɔ barika ban , a bɛ saraka yiriwa .
Sigidaw lasɔrɔli farala taamakow minisiriso kan .
- boloci damadamaw : a nyè 5 la , ani a nyè 6 la .
O kɔ diden in bɛ bila tɔw ɲɛ ka sira jira u la .
1 : Jɔbagaba : Masa min jɔlen bɛ n' a yɛrɛ ka kow bɛɛ ye , ka tila ka jɔ ni a ka jɔnw taw ye fana .
A ko an ba ka funtun kòrò ti yan wa ?
N' an bè taa a wele wali n' a bè taa ka taa an wele , an ka sarati fò nyuan ye , a ko sarati caman wèrè t' an fè koyi ! "
An fan fɛ jamana caman jagokɛlaw fana bɛ na u magow la Gawo suguba in na i n’ a fɔ : Nizɛrikaw , Benɛkaw ani Burukinakaw .
A ninakili bɛ to ka tigɛtigɛ i n' a fɔ mɔgɔ min bɔra ka kasi .
Sinamaw ka kèlè tè ban , a tè kò-tigè .
Unhun .
Lajɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ sigida lakodɔnnenw tɔgɔlabulon kuntigi Mamadu Satigi Jakite bolo .
( A fɔra hukumu jumɛn kɔnɔ ? ) .
Olu ko : - Ntalen , anw bɛ to e fɛ yan .
A yèrè bi si yòrò o yòrò , so in bi siri yen .
n' i ye misimuso ye jara kasi la , i k' a dòn , kungo de lankolonyara .
Dɔkala Yusufu Jara
O bɛ kɛ .
Nka sanni u ka bɔ , u ye gɔfɛrɛnɛri sigi dugu kunna , o ka nisɔngɔ minɛ mɔgɔw la u tɔgɔ la .
Ko ne bɛ cɛmɔgɔ fo !
A ko an ka maaya banna ! "
O setigi caman , walasa k' u tanga bɔlɔnnamaloya ma , k' u tanga u ka so ɲumanw minɛni ma ani k u yɛrɛtanga joginni ma burudamɛw fɛ , u tun tɛ so ɲuman jɔ bilen , u tun tɛ fini ɲuman don , hali u bɛ sigida min na u tun t' o lasaniya bilen .
Bɔsili , ɲɛŋuwɛn-ɲɛŋuwɛn bɛ dafa ni dakun saba latigɛra : ni bɔsili ŋaniyara , - n' a kɛra - n' a kɛra bagabagali walima wale jugu dɔ senfɛ .
A ko : ònhòn !
Nin kuma in ɲɔgɔn wɛ́rɛ tɛ fɔ ne ye .
« Mɔgɔ kodɔn bɛ , nka i kobɛɛdɔn tɛ » .
Aw bɛ siporofulɔkizasini di a tigi ma sɛbɛn Siporofulɔkizasini ), kuloranfenikɔli ( sɛbɛn ɲɛ Kuloranfenikɔli ), anpisilini ( sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin wa anpisilini , walima kotirimɔkizazɔli ( sɛbɛn ɲɛ Kotiri lajɛ ) .
Bangebaaw ni karamɔgɔw ani kɛnɛyabaarakɛla minnu bɛ sigarɛti min , olu tɛ misali ɲuman jira denmisɛnniw na , ka da a kan u bɛ se ka kɛ sababu ye denmisɛnniw fana ka don sigarɛtimin na .
o kèra ko ye , min bèna kè sababu ye ka dò fara mali ni faransi ka nyògòn faamu kan , sira caman na .
A woloba y' a ta sɔrɔ a la , bawo fa k' o k' a ka minɛnw cɛ .
Selenge A barazi bɛ kuran min di , ani Manantali barazi bɛ min di , olu bɛ dɔ ɲɛ Mali kuranko mako la .
An bɛ don min na , banki caman bɛ yen ; o ka garanti minɛnen kɛmɛsarada la 29 ye dugukolosɛbɛnw ye , kasɔrɔ sariya la , banki kelen ka dugukologaranti man kan ka tɛmɛ kɛmɛsarada la 17 kan .
U ye galomusoba bila yen , ka jɔnmuso kɛmɛ bil' a senkɔrɔ .
A ma se .
O de la mɔgɔ caman b' a fɔ , ka sugudon ye facɛn tiladon ye .
Ɔ , nin t' i kala ye , i t' i fa Tig' o la .
O ma fɛn ɲɛ bawo don dɔ Kari muso fana tɛgɛ sera a kansinamuso Ɲele ma .
2100 ) Burukutu ka teli , ǹka jìgìndà ɲuman tɛ .
Fiɲɛ mana wuli , bɛɛ bolo kɛ i kuminɛn na .
A dɔw tun bɛ arabukan yɛrɛ la .
Binkannikɛlaw ye sira da Tumanibugu sugujɔlaw ɲɛ ka taa ni wari caman ye .
A ye dannaya min da u kan u b' a fo o la .
Jahadkɛlaw ye tiɲɛniba kɛ Faransi kun Kojugubakɛla kulu saba de jiginna Faransi faaba kan n' o ye Pari ye . , jumadon nowamburukalo tile 13 , san 2015 .
A bolo jɛlen don a la kosɛbɛ .
Saganin kelen ni Ala !
Cidenw ni Segu mara maaɲɛmaa dɔw tun bɛ ɲɔgɔn fɛ , olu y' a jira dugumɔgɔw la ko sɔrɔdasiw bɛ u hinɛ minɛ nin ko la .
40 . Nu gerennen dayɛlɛli la .
Tuma bɛɛ , Hawa tun bɛ taga Bayisa nɔ fɛ fo so yen , ni Bayisa tun kɛra mɔgɔ dɔ ye , dennin nin sɛgɛnna a nɔ fɛ cogo min na , a tun ka kan ni k' a ta furu la , nka a m' a kɛ .
O kògòji de ka surun Mali la , n' a bè se ka lasòrò Dakaru , walima Abijan , walima Konakiri fè .
Polisiw yɛrɛ bɛ siga k' u caman lajɔ .
Ntènèndon , Segu dògò la , ne Seku sigiyòrò la , sògòma fè , « 10 heures » waati , Marifu nana .
nin nyògòn faamaba , ne tè dò wɛrɛ ye cikèla kò , mògò bè taa ne den lagamu nin nyògòn masakèba nyè na , fo jamana , fo jamana , o ka wuli ka na , k' o ka nyi ?
O n' a ta bɛɛ , jateminɛw y' a jira ko jamana fila cɛ jagosiraw nafolo hakɛ sera sefawari miliyari 300 ma san 2017 , gɛlɛyaw n' u ta bɛɛ .
ò yé à sɔ̀rɔ - ń ká í ɲìninka - cɛ̀mɔgɔ Monson àle sɔ̀rɔla kà lában ní kà Banankɔrɔ dí - ń ká í ɲìninka - Da mà
La foro taara Musa .
Al Haram !
sani banangòmè ka bonya , a bilennen don , a kònòbara ciilen don ni jèman ye .
O jiɲinina fanba ye musow ni musomanninw ye .
Wari di ne ma !
Ba Mari y' o minè , ka dugaw kè .
A bɛ sin k' i da ne sago la de ka ne minɛ ni nisɔndiya ye ten .
U y' a sɔrɔ ko sɛnɛfɛnw wulicogo bɛnnen bɛ kosɛbɛ foro-kɔnɔ-yaalalenw kɔnɔ .
Ka sɛnɛ yiriwa ; ka da a kan sɛnɛ jɔyɔrɔ jamana kɔnɔ , o dogolen tɛ mɔgɔ si la .
Fɔrɔsebaara tun tɛ nisɔngɔsara bali .
ò nàna kà nà Da Monson ká bòlon wólonwula kɔ́nɔ kà tága í jɔ̀ Da Monson ká báramuso Nyeba dá lá
O tɛ dɔwɛrɛ ye nin kɔ « hali n' u bɛ nkalon kan , banbaganciw hakili falen de b' a la k' olu dan ye u ka sa fitinɛ jugu in kɛnɛ kan walasa u ka arijana lasɔrɔ » !
O filɛ minisirisow dagayɔrɔ ni Jikɔrɔnpara furancɛ la bada la : Telefɔni : 76-44-91-55 / 20-22-52-15 Moriba Kulubali / Dɔkala Y .
Tuma dɔw la , a bɛ joli fɔɔnɔ .
Buwɔ , ne t' i muso ta .
O b' a to sigida denmisɛn tɔw bɛ kisi banani ma .
O la , Yezu ko kɛlɛcɛkɛmɛkuntigi ma : « Taa , i dara a la cogo min , a ka kɛ i ye ten . »
Bakari tìɲɛ yé bòli yé í tɛ́ í kɔ́fílɛ ?
à bé Nkilinti Nkɔlɔntɔ wéle ò tùn bé Jɔnkolonin
Ale tun m' a bil' a kun na don kelen si k' a bɛ segin ka na den in sɔrɔ yen .
2763 ) Ni màfìɲɛ̀ya nège bɛ ɲɛ̀bɛrɛ la , à b' à yaala syɛ̀kulukulu da la .
Kan kelen si tɛ se ka fɔ a la .
Fati ko u y' a fò cogo min a ma kè ten , mun nana n' o ye ?
116 . I k' a dɔn Ala tɛ yafa ka fɛn far' a kan .
Ayiwa , Jarakɛ , an sigikun ɲana dɛ !
segukaw kana na fini kolon kelen sòrò yan , n' u bè t' a kè minsigi ye .
U b' a da a kan ko fɔ bi Guillaume Ngefa-Atondoko ma se ka ɲɛfɔli d' olu ma muso in sugandi cogo bɛrɛbɛrɛ kan .
I k' a dɔn bamuso magan in , a nana Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan deenkun a ɲɛfɛyanfan fɛ , a b' a deenkun a kɔyanfan fɛ .
A ko an bènna a kan .
a tagara <st>
An faw labanna ka taa dògò san da duman na Falidugu faliw kan .
I tun bɛ mɔbilibaw balan-balannen ye sira fɛ yɔrɔ caman na .
Danbe banna . Anw bimɔgɔw mako ma ye danbe la . An tɛ malo , an tɛ saamɛ . Ɲɛmɔgɔ tun mana i kɔn cakɛda la , o don i tun bɛ maloa hali i kun tun tɛ se ka kɔrɔta . Nka anw bimɔgɔw mako t' o la .
a ye foli kè o ye a laminè <st>
O y' i kaman kɔrɔta k' a ka n' a bolo don a ba cɛ kaman kɔrɔ ; a ma sɔn ka dennin ka kuma jate .
ka tila k' a sigi n dala k' a ja “ ntɛrɛwu ” .
Kungolo lokoloko pian <st>
Zipisi de b' a to ni tigaden bɛ kologɛlɛya banaw ni fɛnɲɛnamaw bolo .
Farasuwa Trawele ka wulikajɔ kolo girinyara haali Afriki kɔɔrisɛnɛnaw ka nafa lakanani na o kadara kɔnɔ .
dennin ko han
3711 ) Kuma jàgo tɛ ban .
Waatiw bɛ kɛ a la , hadamaden tɛ se ka ninakili koɲuman kɛnɛ ma funteni fɛ .
Alifa ye maaw bila Mansara dugu kònò ka Amadi deli , a k' a to a ka yòrò nin jò .
òlu tágara dòn ù ká cɛ̀sow kɔ́nɔ
Nimaamuso fana , a tɛmɛntɔ , a bɛ se ka a nimaakɛ wele cɛkulu cɛ rɔ , ka tulon ɲuman dɔ bila a la , ka a mafiyɛn , wala ka a ka sungurun mafiyɛn .
Barow kɛra masalakun damadɔ kan ɲinan Fɛsipako senfɛ ; i n' a fɔ « ɲɔgɔnlɔnw ni sinimanko kalansow bɛ dabolo min kan ; Sinimandilan ɲɛtaa kalanw bɛ cogo min na bi ; Sinimandilannaw ni jamana ɲɛmɔgɔw jɔyɔrɔ ye min ye .
O dɔw ye OXFAM , « Africare » , « GTZ » an' u ɲɔgɔnna caman .
Walasa aw kana mura yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ , aw ka kan ka dumunikɛ ani ka da aw kelen na , ani ka aw yɔrɔ janya denyɛrɛniw na .
Sɛnɛkɛla caman nisɔndiyalen tɛ ni gofɛrɛnaman ka angɛrɛ dicogo ye .
O de kosɔn Sedeyawo ka nin lajɛ 55nan min kɛra yen , o kɛra jamanakuntigiso la ; n' o tɛ a tun fɔra k' a bɛ kɛ Lotoli Taransikɔripu Hilitɔni na .
2 .
o kɔfɛ aw y' aw kɔdon fo jamakulu fitinin aw la , aw ye kɔdonbagaw ye .
A ka kan ka kow kɛcogow n' u ɲɛnabɔcogow kalan a yɛrɛ ye hali ni a bɛ filiw kɛ a kɔnɔ ka taa .
A sinsinnen don kow cogoya kan n' o ye gɛlɛya ye , ani kalandenw ka baara kɛtaw , yiriwali siratigɛ la .
Nka a waati , misi minnu bɛ di an ma !
ayiwa min ba sara o jòlen be ni a bolo tuluma ye <st>
Sariyasen 15nan :
Ji makoɲɛ tɛ fɔ ka ban .
O kɔrɔ ye k' i bɛ kafoli ɲɛfɔ , ka dɔbɔli ɲɛfɔ , ka sigiyɔrɔmali ɲɛfɔ , k' a laban tilali la .
Tuba ko : n bila , n bila , ayi ne tɛ nin na wo , hali n' o bɛ kɛ , o bɛ fɔ tan wa ?
Barokuma :
Bama in nana kè cogo la - bama tè mònnikèla minè .
a ye i kanto ko ni ala tun bè se ka a to a ka masaya la ka ku nin yèlèma ka a kè den ye ne bolo o tun bè diya ne ye dè <st>
nònò jiman ( detayi )
Mɔgɔw bɛ woo ci i la .
4043 ) Fɛn dɔ tɛ ntugannin fàga , ǹka ò bɛ à si bunu-munu .
1625 ) Mɔ̀gɔ̀ si tɛ dàga sìgi à da kàn .
mun de dun y' o kè ?
O dɔw b' a fɔ ko n' i ye mɔgɔw ta tiɲɛ , ko Ala n' i yɛrɛ ta tiɲɛ .
N' o ye natabaya ni tiɲɛni sira ye .
1894 ) Bǒ bìlèlen soda tɛ .
809 ) Mɔ̀gɔ bɛ bàsi dun , kà à sɔ̀rɔ i ma à ɲìntin coron i kǔn na .
O la , a ka kan u ka furaw ta nɛgɛ barika ka bon minnu na ( ɲɛ Nɛgɛ lajɛ ) .
Án bɛ síran tásumako ɲɛ́ .
joliba biw donbagaw ye tijani nyanbele ani saja sise ye .
" Anwirɔnneman ": sigiyɔrɔ n' a laminiw SIGIYƆRƆ SANIYALI DAFALAN YE SIGIYƆRƆ LAMINIW SANIYALI DE YE Dugukolo kan , hadamaden ka diɲɛlatigɛ walew bɛɛ bɛ latɛmɛn yɔrɔ dɔ de la .
jèli Cɛkura bé yèn ò yé Tiɲɛtigiba Dantɛ dénkɛ fɔ́lɔ yé
Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na .
hali bi , n' i sera bènfuga la , nyamatutu bè kasi la yen .
O la , an b' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ , n' u ko nin waleya in bɛ bɛn ni kelenya kofɔ , a ka ɲɛsin mɔgɔ tɔɲɔnen caman wɛrɛ ma Malidenw na .
70 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , anw ye Isirayila denw ka kalikan minɛ , an ye kira caman ci u ma .
Sòrí n' à búrankɛ má sòli kà táa fòro lá .
Aw b' a jira mɔgɔw la ko banakunbɛn ka fisa ni banafurakɛ ye .
A fɔ : « ne yamaruyara n ka kɛ mɔgɔ fɔlɔ ye , min y' a yɛrɛkolon Ala ye .
Awa tagara fini ko .
Kɔɔri sɔngɔ binni min bɛ sen na diɲɛ suguba la , kɔɔrikolobɔ izinitigiw b' a fɛ k' u ka kɔɔrikolo sɔngɔ kɛ sanusɔngɔ ye tulubɔ izinitigiw bolo .
Sonfaga nanbara !
San 1990 ni 2010 cɛ , kɛmɛsarada la 44 bɔra a hakɛ la .
N bin' i bila n' tulo kɔnɔ , i ti tulo kɔnɔ bila bɔ .
U bɛ sɛnɛ foro min kan , o tɛ sɔn nɔgɔ suguya wɛrɛ ye , n' o nɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen ninnu tɛ .
Hali a kan' a to u kasa walima u fɔlɔkɔ ka don a nu na .
erebeli bolila , erebeli tɛ ye tugun !
" Funè Magan Kamara nyè da a jatigikè kunkolo kan , bolo fila m' o nyèji bò , a jiginna , ikomin ji suma .
Ja .
A ka kan ka fèngè cogoya min na , ne ye k' a fò i ye cogo min na , a fèngècogo koni tè tèmè o yòròw koni kan .
a ye kunnafoni d' u ma tigasan kan .
Maakɔrɔbaro : Sigida n' a lamini kibaruya .
Ka Lasinɛ Kereni n' a fakɛ fo Jebe .
O waati kelen na a tun ye kalanko , dɔnko , kunnafoni dicogo kuraw , denmisɛnya ani farikoloɲɛnajɛ jɛkulu mɔgɔ ye Sedeyawo ( CEDEAO ) tɔgɔladepitebulon kɔnɔ .
fɔliw bannen kɔfɛ , a y' i kanto Babugari ma ko :
jínɛw kɛ́len bé kà ɲɔ́gɔn kóori tùma mín ná cɛ̀ba kɔ̀rɔ sɔ̀rɔla kà lában à yé í bìn à yé jínɛkuntigi sɛ́gɛrɛ .
Barikaɲinini tɛ ?
Ni fɛnw balala ka kɛ fila fila ye mɔgɔ ɲɛ kɔrɔ , ni a basigilen don , walima ni a bɛ ka juguya , o bɛ se ka kɛ gɛlɛya ye .
ò yé à sɔ̀rɔ nìn yɔ́rɔ nìn dè bé fɔ́ Mariheri yé
Diyagoya kɛra a ma a ka baarawari sara n' o tɛ a muso laban ye Fangabugu kasobonba ye .
18 O tuma , Zida ye a madon Zozɛfu la ka a fɔ , ko : « E ni Farawɔn ye kelen ye !
Dunanw tun yamaruyalen don ka baara suguya caman kɛ , ka kɛ sɔrɔbatigiw ye , ani kɛlɛden jalatigibaw , fo ka se fangabolili ma , ka da u ka cɛsiri ni kodɔn kan .
Ne ko : hɔɔn , a dimin banna .
Mun kè'r' i la ?
3 .
Sirajɛ , i kɔnɔma tɛ wa ?
" a ko : - " n tè jigin , fo ni n ye n dantigè .
Muso bolokobali olu tɛ muso bolokolenw jukɔrɔ musoyda fan si la .
i k' a dɔn mɔgɔw bɔnɛna , minnu ye Ala kunbɛnni nkalontigiya , u ma kɛ mɔgɔ kananenw ye .
Faama fɔlifɛn don , a tɔgɔ ko Bolon , a bɛ fɔ ka kɛlɛkɛdenw majamu .
Faransijamana kan , nin kɛlen don walecɛjugu ye min kɛra anw taalan ye dugusɛjɛkotannifila .
tile gannen , masakè ye mògò ci ka t' a lajè , ni sanu caman bòra .
Tuma caman , dɔgɔtɔrɔ bɛ u kɛ ka banamisɛnniw furakɛ , o bɛ a to u bɛ tiɲɛni kɛ ka tɛmɛ ɲɛni kan .
jèkabaara sòngò nana caya n' o ye .
Den-misènw bè tègè-ko-minan da minè ni mògò-kòròbaw b' u tègè ko .
Furakɛcogo fɔlɔ : Fura caman ko bɛ fɔ bana min na , o furaw ɲuman ka dɔgɔn .
A ba tɛ Mariya ye wa ?
u ye shòfurufuru dun ka nònò kènè min <st>
A garabasura ka wuli k' i jò , a y' u sama , a ko barodenw ma : aw ye npèri so dl' anw ye .
Jawaramuso ka fɔ la hali bi , ni banankusɛnɛ yiriwara Mali fan bɛɛ fɛ a ɲɛ ma , wa o bɛ se ka kɛ , o bɛ banankuko kɛ i ko sanudingɛ jamanadenw bolo .
N tɔgɔfɛbila , an ka karisa ka ko bila n tɔgɔ fɛ .
● An ka jateminɛ kɛ .
U bè kòròfò la u sen fè .
BT : Cogo min na , fòlòfòlò mògò tè a kòròkè den nyini cènimusoya la .
An ka banaw fanba kɛnɛya , mura ni murasɔgɔsɔgɔ sen bɛ o la , ka sɔrɔ fura ma kɛ u la .
- O ye limɔgɔ ye .
Tiɲɛtigi ye baara taabolo ɲɛfɔ Faseri ye .
Maria , Araba nana i fo i ka waleɲuman na !
Halisa an bɛ se k' a tanga ka ɲɛ cogo di ?
A taara .
Ne Seku ko : Daramane , miɲankala fura min ye Seyidu kɛnɛya , n' o fura tɔ bɛ yen , a bɛ Bayisu mara n' o ye ; n' o tɛ ne Seku de tɛ furabɔla si yɔrɔ dɔn bi ko ne bɛ se ka o jira aw la .
Ni basibɔn don , aw ye sɛbɛn lajɛ ka a ta a ɲɛ Basibɔn na ka taa a bila a ɲɛ Joliɲɛsirilan na .
Kalanden kelen kalosara dugumada ye sefawari d . 300 ye .
jeli de ye se ka kuma hòròn fè , hòròn tè se ka kuma jeli fè .
A' ye hakili dege baara la , hakililabaara walasa hakili ka tanga ɲinɛ ma .
Mɔgɔ kelen-kelen n' o ye minisiri kelen-kelen ye , u bɛɛ n' u jɔyɔrɔ don , gɔfɛrɛnaman mumɛ yɛrɛ fana n' a jɔyɔrɔ don .
Nin waati , ne ye sira nyini Adama fè , ka na so .
cɛnin m' a jaabi bilen barisa o tun yɔrɔ ka jan a la ka ban Nka , muso tɛmɛnbaatɔ dɔ koni y' a jaabi ko :
I bɛ sokɔnɔlɛw donyɔrɔ janya so la , ka wuluw ni shɛw mabɔ mɔgɔw la walasa mɔgɔw ka tanga u n' u ka banakisɛw ma .
Bari a y' a fa coron ka tila k' a bò .
Mamutu Ture ka jɛkulu mɔgɔ caman fana tun bɛ yen ; i n' a fɔ Kasimu Kulubali n' a bɛ wele Yanbɔkisi , Seku Jogo Keyita , Bubakari Karamɔgɔ Kulubali , Lasana Kuma ani Sidi Bekayi Magasa .
Denniba ko : « Ɛɛ , i tɛ sa !
nka , bi daraka kèra daraka nyèfin ye , ka woro kè nyèfin ye , bi siramugu kèra siramugu nyèjè ye ; o tuma , nin y' i ka kolaban ye , a minè , i k' a min .
Emile Belim : Nansara ɲɛmɔgɔ min kɛra sababu ye ka Ofisi sigi , n o ye Belim ye , a bangɛla san 1883 , zuluye kalo tile 28 .
Sogosuw bɛ yɔrɔ min , dugaw na u lajɛ yen . »
Kalata min wulikajɔfanga ka bon kosɛbɛ Mali kɔnɔ , o ye jamanakuntigisigi ye .
Nin na ye wa , tari nin tɛna ye de ? »
N' i y' a ji k' i da i b' a tu .
Dusukunnabana bɛ mɔgɔ min na , o tigi man kan ka baara kologirin kɛ .
Lajɛ kuntaala bɔli tile 8 na , k' a kɛ tile 12 ye , o sababuya bɔra ale de la .
Misali : mankan bɛ se ka fara mankan b kan , ka kanɲɛ ba dilan .
A ko n' i y' a ye lujuratɔw ni sijɛw bɔra ka wote walasa ale ka sigi , fanga min tun bɛ yen , o de tun man ɲi .
" - Wotekɛyɔrɔlatagabagaw fɛrɛlen don "
Mali la , o ' kalori' ma tɛmɛ 2200 kan fɔlɔ .
A ye sigiyòrò di , ka na ni minniji ye , ani worofèrèn .
O de la n bɛ da i ka se la .
ʃɔ laro nin ni bɛ dun ni naji ye .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u k' u hakili jakabɔ kan kɔrɔtacogo kura ninnu kan , u ka a dɔn , ka kɔrɔ d' u ma , u bɛ fɔ hukumu min kɔnɔ , k' u ɲɔgɔnna fɔ .
Ne tagara a sɔrɔ muso kelen bɛ yen , cɛ caman b' a nɔ fɛ , mɔgɔ si tɛ k' a sɔrɔ .
Cɛ dɔ y' i kanto o yɔrɔ la ko :
- Aa , a dabɔra tun !
à kó náamu .
Pɔsɔnin labaaracogo jugu ye jumɛn ye ?
Denmisɛn minnu ye jamana siniɲɛsigi ye maakɔrɔbaw mako t' olu kunko la .
Ɛkitomɛtɛrɛ bɛ sɛbɛn ( ɛm ) .
A tigi man kan ka fɛn kɔrɔta walima ka baara kologirin kɛ fo dɔgɔkun damadɔw ka tɛmɛ .
Bakalidy ko : Bagibu , i kana nin kuma fɔ !
Hali a tɛ bana .
N dɔgɔ , i ni ce !
N y' a faamuya cɔ , masadennin ko ten , nka mun na i ka kumaw ye ntɛntɛnw ye tuma bɛɛ ?
A ko n denkè bè ka ko kè a ko i y' a faamu ...
A bè mògò bèè la-jèlen dèmè , fò ni ale ma mògò min da dugukolo nin kò kan .
Ne ka siri wulila ka a jɔ .
Daraka mɔnen , Sanata y' a soli daga kɔnɔ ni galamaba ye , k' a kɛ filen kɔnɔ .
Doniba min tun b' an kun , doniw jiginna !
Mebɛndazɔli bɛ kɔnɔnatumuni furakɛ , ka kɔnɔnatumukunsaba ) furakɛ , ka kɔnɔnatumuni ( ) furakɛ , ka kɔnɔnatumumisɛnni ( ) furakɛ , ani tumu wɛrɛ min bɛ wele ko sitɔrɔnjiloyidi ( ) .
Nafolo min sɔrɔla o jago in na , o bɛnna sefawari miliyari 2,1 ma .
Maaya sanin kun fla de donnen bè maa caman kan cènni na tan .
bɛ Jaman ka Fyɛ-fyɛ nɛgɛjuru la .
30 . Tilejenida .
Diyagoyali sanga dɛmɛnanw ye : Sɔnsira kan : Ka / ye .
Ba naani bɛ falen misi kelen na .
Ni a ŋɛɲɛ ka jugu , aw bɛ tulufariman mu , ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kurukuru ni ŋɛɲɛ furakɛ tuluw lajɛ ), nka farati bɛ o tulu ninnu na .
A ma sɔn ka segin kuma in kan tugun .
Awa , bɛɛ tɔgɔ de b' i ka diɲɛnatigɛ kɛ wasako walima neriko ye i kɔ fɛ !
surukukɔrɔ bolila tuma min na .
KALANNI .
O tora ale la sa .
Aw bɛ a mikɔrɔgaramu 50 bara fiyɛko 2 kɛ ka se 4 ma siɲɛ 2 don o don .
mògò t' i to kulu kòfè ka kulu kun ye , nka , n' i munumununa a fa ...
4026 ) Hàràma tìɲɛ̀fɔ̀don ye dùgùcìdon ye .
A kɔlɔlɔw :
n ma bòra kalakari wo kalakari .
2714 ) Balansan 4000 àni balansan 400 àni balansan 40 àni balansan 4 àni balansan kɔkurunin kelen , dùgùlen bɛɛ tɛ ǒ fǎn dɔn , sǎnko dunan ɲɛtaanci .
a' ye tanga kè sensabana in ma , bana naani kunbèn boloci sababu la .
O cogo la , Ala k' a mɛntulo d' i ma .
Dɛmɛba kɛra Gawo , Tumutu ani Moti maraw sɛnɛkɛlaw ye .
San 2022 fana kɔnɔ , cakɛda min bɛ jamana kɔnɔ an' a ɲɛsinnen don josiraw lafasali ma , o fana ye janjo ta k' a di Studio Tamani ma ka da a ka baara , a kɛcogoya ɲuman kan kɛrɛnkɛrɛnnenya (la) ni adamaden ka josiraw lafasali ye .
Minisiri y' a ɲini a fɛ fana u ka baara kɛ federasɔn kɔrɔ nɔ na , k' o jɔyɔrɔ ta fo ka se biro kura sigili ma .
Ne ye saratikan tiɲɛ .
A bɛ se ka kɛ a tigi ka kan ka opere .
O de la jamana min mana yiriwa , o sumaya bɛ dɔgɔya .
Jabɛtitɔ 100 na , 90 t' a ka bana kala ma fo n' a y' a sosɔgɔ tuma min .
Eritoromisini kɔlɔlɔw :
115 .
Wasa ko hali siyòrò , nin si man di ne ( ale ) la : su fè , a mana na don , ka na ne dalen sòrò , a bèna i ton ne kan , k' a jalan karaba ten , a bè nyini ka n faa , n ti diya si sòrò a ko la .
Tuma min na binkannikɛla ninnu nana a bara , u y' a jira a la k' u mako b' a la , u ka ɲɔgɔn ye kɛnɛ ma .
à bɛ́ kàsi .
kàbi ála yé díɲɛ dá nàfolotigi dè yé sé fàama ná .
O kɔfɛ , Bakari ni Sitan ye kalanyɔrɔ sira minɛ .
A ko Silanden ma : aw fana ka ta' aw ta wele ka na .
A ! wi .
Araba su k' a dugujɛ alamisa la desanburukalo tile 15 san 2016 , marifatigi dɔw taara a faga .
Saratu ye ji bɔ ka t' iko .
O kɛra ji jiginnen ye Nizeriya ka ton na .
Don kalanso kɔnɔ !
ka kɛ pan ye ka kɛ pan ye ka kɛ dɔnkɛ ye ka o ka kini ni o ka dɛgɛ dun ka fa , diye a ka dunun ta ka fɔ blen tugun :
San saba de bɛ denkɛ ni fa cɛ .
Amadi faacogo kèra nin ye Alifa fè .
sogoba fagala dama mògò bàa tan ni fila , u y' u ka donso masiriw ta : mugutigi y' an wele , a b' an bila ka taa dugu min kèlè , an t' o dòn .
Bi , Mɛminin ye den caman sɔrɔ ne ye ; o bɛ sɔn ne ka ko bɛɛ ma , an tɛ kɛlɛ fosi la .
An ka nin ɛntɛrinɛti kalan siyɛn fɔlɔ in taabolo ɲɛna kosɛbɛ bawo kalandenw ye fɛn caman kalan , u y’ a jira an na fana k’ u ye fɛn caman faamu k’ a sabu kɛ an ye kimɛli fitinin minnu k’ u kun na ye ɛntɛrinɛti kan .
Fabugu Waati dɔ tɛmɛna !
nin cɛ kelen dɛ kɛra .
E tun tɛ olu kɔrɔ , waati min na u bɛ kalafili kɛ , walasa k' a dɔn u min kelen bɛna Mariyama lamɔ .
Ne bɛ na kuma samiyɛ kunnafoni kan .
Alimatu ka fɔ la , tuma min na filanin ninnu bangera n' u kɛra yefegew ye , ale cɛ k' o t' a den ye ; k' ale yɛrɛ ka kamalentigɛdenw don .
A selen tilenɔfɛdolo dafɛ , a ye lanpanmɛnɛna mɔgɔsɛbɛya fo :
à kó mùso kána ò kɛ́ !
A tɛna sɔn o baara kɛlen in ka tiɲɛ gansan .
Kànâ kànu kɛ́ fúru yé !
Ale t' a fɛ ka taa maa wɛrɛ ɲininka “ Anw tun bɛ cogo di ?
Ni ka na nin da o kan sa , ko a an ka sig' a kan ko muso tɛ maa si jɛɲɔgɔn ye .
O baara min ye aw " tailleurs " fɛ o ye o man ɲi , a bɛ cɛ jarabi muso la , a bɛ muso jarabi cɛ la .
ɔ̀ ò yé à sɔ̀rɔ síra tìle wáriwari fɛ̀ sá Jɔnkolonin Mariheri à ní à ká cɛ̀denw ù ká bòlonba ù bé nà dòn bòlonba kɔ́nɔ
Ne t' o dɔn , ne ma o kɔrɔ ɲini .
Ji bòra a ye i min <st>
Sisan Maa y' i fofo ka na .
A ko sini tile kana bò ne ni « gendarmerie » cè .
Fo n’ a y’ a sɔrɔ politiki kɔrɔ ye sonyani ye .
An ka mara bè se yòrò o yòrò , n' an ye ba tigè yen , a ka can ko bè an sòrò .
O bɛ furakɛ ni cɛ ni muso bɛɛ ka yɛrɛminɛ ye ka bɔ jɛɲɔgɔnya ma , waati jan kɔnɔ .
Marifu ko Alifa tilara ka na duterèn dò nyini dugutigi fè Mansara , Alifa ani Amadi , a maaw fila bèe bò Mansara dugu kònò .
A taara n' a ye tu dɔ kɔnɔ , a ye Waraba jiginnen kuranin sɔrɔ yen .
O ma bɛn fɛntigiw ma , ko sannikɛla de bɛ sɔngɔ sigi .
A ye ntola tan tɔn dɔw fana fɛ Siniwajamana na , Mɛkisiki jamana na , Ɛndonezi jamana na , Ɛndujamana na , ani k' a tan HɔnguKɔngu fana .
O hamina dɔ ye dɔ farali ye kɛlɛjɛkulu Zesɛnki ( G5 ) fanga kan walasa a ka se k' a jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma sahelikungo lakanani na .
Shèw mana taa faga , boli yèrè ye ko suguya mun ye o bè bò ka o jira i la .
. i b' i tègè ko ni ji saniyalen ni safunè ye .
Cɛman kɛra fɔlɔ ye , k' o tɔgɔ da ko Faseri , nka bɛɛ k' a ma Kɔrɔtɔɔma .
- ML ko : Ne tagalen so kɔnɔ , ne fa m' a fɔ ko ne sen kana bila kɛnɛ ma de .
Wolokɔrɔda .
A tigi bɔ o bɔ banakɔtaa la , aw bɛ wɛri ɲɛ kelen minfɛn dɔ di a ma .
50 / ɲɛgɛnɛkɛla ɲɛbɛrɛ , k' a jeni , k' a si , k' a mugu bɔ , k' a kɛ mɔni na , k' a min
3200 ) ɲɔgɔnbadun bɛ suya diya .
Ale ye daɲɛ ye min ye kolo kelen ye , farankan t' a la ɲɛfɛ , a t' a la kɔfɛ .
Ko dennin somɔgɔw ye a ɲininka ko mun de ye nin kɛ ?
An ka numuw bè juru siri sogonin dabulu la , ka o kun siri u sennkònikunba la k' a sama ka jiri pebelenin don a kòrò , ka muru kòròta a kunna , ka nègèkuru kè ka muru kò gosi , ka sogonin dabulu tigè , k' a bò a la .
Suraka Baba ni mòdenw ka baro nin waati , ne ye sira nyini ka na so .
Maria , ne bɛ boloko koɲɛw labɛn na .
Wololabanaw ni bugu wɛrɛw la .
Sugunɛkɛ ka gɛlɛn cɛkɔrɔba minnu ma walima ni sugunɛ kunguruni bɛ to ka tila u la a yɛrɛ ma , o bɛ se ka kɛ gɛlɛya ye cɛya la .
“ Mɔgɔ garisɛkɛdumantigi bɛ mɔgɔ kisɛ ta kɛ kalon ye ” .
N bɛ Taa Surakala ; sigi bɛ maa Sɔn wa ?
O tuma a tun ye sɔgɔsɔgɔ karaba walasa a kɛra cogo o cogo , masadennin ka nimisa .
Hali sɔgɔsɔgɔkan , i t' a mɛn dugu kɔnɔ .
Mali garidiw tun bɛ dandali kɛ , u binna maramafɛntigi dɔw ka jan kɔnɔ .
nka fura ma foyi ɲa bilen .
a ko u minɛ , an yafara i ma .
o de kama , kibaru ka sanyèlèma seli kòsòn , an b' a fè , an k' a lajè nyògòn fè , kunnafoni minw dira aw ma kibaru nimòrò 12 in kònò , olu bilama bè cogo min na .
- A ko nin , min ye nin ye , n ye ka nin min di i ma , nin filè cènyagaji ye .
Den san 3 fo ka se san 6 ma : Aw bɛ a miligaramu 1 ⁄ 2 fo ka se miligaramu 1 di , lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma .
A fɔ ni man fisa ni dumuni ye ?
Jamakuluba ye a lamini fo a donna kurun dɔ kɔnɔ ka a sigi ka jama mumɛ to dankan na .
A : Bolokoli ye sunna ye .
Lamine ko ne de b' a kalan , ni a ma ne ta mèn , a bè kè aw de la .
2558 ) Bìn-kà-wuli màlòya bɛ bàràkolon na .
O b’ a jira ko muso in y’ a den bange ka sɔrɔ kɔnɔbara kuntaala kalo 9 tɔ ye kalo 5 ye .
dɔgɔsonsan o ye a ka dunun dlan .
a y' a nyèfò o ye .
- Sanko fòlò bosow , n' i tun y' u fa neni , u tun b' i bila ba kò .
Mɔgɔba caman tun bɛ kɛnɛ kan ; i n' a fɔ kalanko minisiri , Dɔgɔtɔrɔ Temore Culenta , muso , den , ani minisiri Madamu Jakite Ayisata Tarawele , fo ka se inɛsiko / INESCO lasigiden ka ciden Piyɛri Sayi ma .
Sali Kamara , walasa k' a jira k' ale ye denba ɲuman ye , a ye dogo-kalajɛliw daminɛ , a y' a jira k' a fɔ GK ye ko Jinde tɛnɛnmuso dɔ y' a bara .
Cɛya ye gundo ye
Fɔɔnɔ dabilabali min ma se ka lajɔ cogo si la ( sɛbɛn ɲɛ Fɔɔnɔni ) .
Ni joginda juguman don ( joginda nɛma ), aw bɛ a hakɛ kofɔlenw di don o don , tile 5 fo ka se tile 7 ma .
U bɛɛ hami ye fɛnko ye .
N' a ye sikili caman jate ni cogo in na , k' u sanga-sanga ɲɔgɔn ma , a bɛ nɔgɔya muso kelen kelen bɛɛ ma k' u ka sikili waatiw hakɛ bɛrɛbɛrɛ dɔn an' a ka kɔnɔsɔrɔ waati n' a ka kɔnɔsɔrɔbaliya waati .
Tilenɔfɛdolo tun ka dɔgɔ ncɔyin .
3968 ) Da tɛ dàamù kɔrɔ dɔn .
Salimu Togola / Mahamadu Kɔnta
dòw ko : « an naan bè maa in kèlè la a tè di goman kè koyi , yèrèkun ye fèn in kibaruya mèn !
Walaahi fɛn min jiginna e ( Kira ) ma ka bɔ i Ma yɔrɔ , o b' u caman jiidi ni dansagon ni kafiriya ye .
Faamanjè jènnen do n' o bèe ye ka taa da k' a sebaa ye .
Cɛ dɔ ni ale ye su bɛɛ kɛ baarita la , fɔ dugujɛda fɛ .
Nka ne ni n bɛɛnkɛw cɛ sa , dumuni fɛn o fɛn ka di ne ye yen , ne bɛ o ta k' o dun ...
falen tarawele dubala bafin tarawele dubala dirisa tarawele wenyan mamadu tarawele kamani tumani sidibe sirimu ali sidibe segela mamadu tarawele moba baba hayidara npebugu
o ci fòlen Dugakòrò ye dònko fè , a y' í kánto : wa , n' a kèra ten , taa a fò a ye , ko ne ko n' tè .
U k' u filila ka sefawari dɔrɔmɛ 6000 ci o ma .
Ni a sòròla ko sida bè a la , e tè o dòn ni e ye a kè , a bè se ka yèlèma e fè .
N danna kunkan diyali ɲɛfɔli ma demisɛnw ye , n' o tɛ minnu ye ɲɔgosi kɛ togodaw la yanni u ka na dugubaw kɔnɔ , olu b' a dɔn ko dɔnkili dumanw fana tun bɛ da ɲɔgosi senfɛ ɲɔgosilaw tun bɛ dɔnkili kɔrɔbaw da .
Mali kɔnɔ , mangoroforo ka ca marabolo minnu kɔnɔ kosɛbɛ ka tɛmɛ tɔw kan , olu ye Sikaso , Kulukɔrɔ , ani Bamakɔ ye .
- ka lakɔliso kuraw jɔ Tumutu ni Gawo ni Kidali maraw la i n' a fɔ lakɔlisojɔyɔrɔw jateminɛsɛbɛnw y' a boloda cogo min ka dɛmɛdon walasa lakɔlidenw ka dumunikɛyɔrɔw ka baara kɛ a cogo la ;
O tɛmɛnen kɔ , an b' an makow ɲɛ ni kɔlɔnji ye .
Mògò malobaliw b' u ka malobaliya Kè ni fèn min ye , Ne y' o tigè <st>
U ko : muso bè bò tunga fè , a bè na Mande .
N' o tɛ anw yɛrɛ de tun bɛ jiri tigɛ .
Mali ka jɔyɔrɔ 3nanko in bɛ ka kɛ ladako ye kupudafriki kɛnɛ kan .
A y' a ka karafe yèlèma A ye sira minè u nòfè <st>
Nɛgɛso , kalanso , birifini , cɛso , cɛnin , olu ye « daɲɛ sogolonnenw » ye ; muru , kelebe , belebele , olu ye « daɲɛ gananw » ye .
dennin dò don .
Fanga ka mara bolili jamana fan bɛɛ , o tɛ se ka bila ka suma .
à má tága fòli kɛ́ Da Monson yé Segu
N y' o sòrò yòrò min , n y' o bila yen .
Ala ko : “ tiɲɛ na aw fila ka dugawu jaabira kaban , aw fila k' aw tilen , aw kana tugu mɔgɔw ka sira la , minnu tɛ dɔnni kɛ ” .
K' u bi taa kangelentigi sanga fo <st>
) farikolo sɛmɛdon dumuniw ( jooliduminiw ) .
San 2015 ta kɛra siɲɛ 69 ye .
O kèlen , a taara ka t' i da .
O bɛ Bamakɔ luwanzeko gɛlɛyaw fɔ ani mɔgɔ minnu bɛ du kelen kɔnɔ luwanze la , olu cɛ gɛlɛyaw .
kà bárikada Daban Gomba mɔ̀den yé , Bakɔrɔba kɔ̀ni Traore ní Kangajan mɔ̀den .
o tuma , a yɛrɛ tora fan dɔ nin na sa .
Jaa , nin de b' i rɔ .
Ntolatantɔn min bɛ wele ( ASB ) o ka ntolatan lakɔliso denmisɛnninw de taara Mali jɔyɔrɔ fa .
Jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnen saba sigira .
Badisa ko : Kamaman , aw ka nin furu , ni Ala ma fara aw kan , a tɛ kɛ furu duman ye , sabu a ko fɔra ne ɲɛ na cogo min na , aw ta ni o cogo , a bɛɛ ye kelen ye ; a kuma bɛ balimafuru kan , e dun ta ye balimafuru ye .
O cakɛda in bolofara min ɲɛsinnen bɛ dugujukɔrɔfɛnw ɲinini , an' u ɲiniyɔrɔw dantikɛli ma , a kɛra o ɲɛmɔgɔ ye san 2005 marisikalo ni 2008 zuluyekalo furancɛ la .
" a ko : - " a' y' a di n ka cèkòròbaw ma .
Bololantolatankɛnɛ jɔjan b' a ta mɛtɛrɛ 22 la ka se mɛtɛrɛ 29 ma .
Siraba in janya ye kilomɛtɛrɛ 52 ye .
Ala ye ne ladiya kɔyi !
Kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ ( ni kɔnɔtiɲɛ kɛra so kɔnɔ walima dɔgɔtɔrɔso la ), ni muso ye bana taamasiɲɛ fɛn o fɛn ye a yɛrɛ la , a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la joona .
Ala ka hèrè fò an kò .
hali mògò min tèmètò gansan mana tuu ne dalen na kungo kònò , o b' a fò : subahalayi , nin kabakuru in ye ne tòorò ...
AD ko : ani kundi lamu ; ko ni lamu min kɛra ka sidatɔ kun di , ko ni o lamu y' i tigɛ , ka joli bɔ , ko sida bɛ i minɛ .
O fɛɛrɛ ninnu bɛ tali kɛ fɔlɔ u yɛrɛ ka kan yiriwaliw la , barisa ɲɛɲinikɛlaw ka kuma la : « jamana ka ɲɛtaa tɛ sabati cogo si la ka sɔrɔ a m' a ka kan don baa la » .
An bɛ foli di ɔhɔ , Kalifa yɛrɛ ma , ɔhɔ ko o tuma na , Ala ka a yɛrɛ mɛn an kɔrɔ , ɔhɔ ko Ala kana munaafigi don an ni Kalifa yɛrɛ cɛ barisa munaafigi mana don i n' i ɲin cɛ , ɔhɔ , ɔhɔ , a bɛ tiɲɛ .
O tuma mɛtɛrɛ tan , ( m 10 ) ye bimɛtɛrɛ ye ( bin ) .
O tuma na , san o san , ni bamanandenw ka npogotiginin kɔnɔma cayara , bamanaden cɛmisɛnninw tun bɛ bere ni busan ni muruw ta de ka anw ka sɔmɔnɔden cɛmisɛnninw kɛlɛ , ko an ka fara u ka npogotigininw la .
Namaramatu tagara don numunkè dò fè , ko e ma a ye fulakè nin bè n gèn wa ?
a ko n bɛ i bɔ jamanatigiya la ko ka i kɛ nanbara ye ko ka i sigi i nɔ la <st>
Idɔrɔkisidi daliminiyɔmu ), idɔrɔkisidi de maɲeziyɔmu ( ), maɲezinɔnɔ ( ) ni maɲezikɛrɛmu ( :
Jamanakuntigi b' a dɔn ko nin mɔgɔ 3 tɛna u ka baara manamanaminɛ .
Den kalo 6 ni a san 2 cɛ :
Gana ni Nizeriya y' o misali ye .
Minisiriɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ye taama kɛ Moti mara kɔnɔ bɛn ni lafiya sɔrɔli hukumu kɔnɔ .
N ka foli bɛ i ye , i ni ce .
Filaninw y' a fɔ ko yan musokɔrɔba si tɛ anw bamuso ye nin dugu in kɔnɔ yan !
A y' a ka lanpan mɛnɛ tun .
Warifusara siraw kan , o bɛ ka baganfeere nafa dɔgɔya .
a ko mògò sèbèw ma a sòrò janko e <st>
A daminɛ la , aw tun bɛ se ka dɔlɔ bila fo san kelen n' a kunkan fɛn , nka o kɔfɛ aw bɛ segin dɔlɔ ma i ko aw ma fosi kɛ .
O de la hakili ni kalanbaaw b' a fɛ ka baara kologirin min kɛ , u bɛ sɛgɛsɛgɛli cakɛda dɔ ɲini , o ka jateminɛ kɛ a cogoya la .
An bɛ yɔrɔ min na , kuma tɛ FIFA ɲɛmɔgɔba ka fɔlen kan tuguni .
Gɔtɛninw fana ɲama ka jugu kosɛbɛ .
Don o don , u b' anw gosi anw kunkolo la , nka o bɛɛ n' a ta , anw tɛ fara ɲɔgɔn na .
A ka fisa an bɛɛ k' a dɔn k' an ninyɔrɔ hakɛ bɛ sumayabana silatununi walew kɛli la .
Yala o ye san jumɛn ni jumɛn ye ni denkɛ bɛ kun a fa la ?
O bagan ninnu ka kɛnɛya kɔlɔsira ani ka bagandumuni ɲini sɛnɛkɛmisiw kama .
Ɲininkali sen fɛ , Moninpɛbugukaw ni Kalakaw y' a jira k' a fɔ ko Bokiwɛrɛ sigira Segu foroba fulaw de fɛ , ka foroba misiw mara yen .
Sɛmudete ka nin kabasɛnɛcogo kɛra sababu ye ka kaba sɔrɔ sɛbɛkɔrɔ jiidi anw fɛ .
kg o kɔrɔ ye kilogaramu ( ) .
A ko Jeliba !
O lajɛ in kɛra alamisadon , feburuyekalo tile 1 , san 2018 .
An bɛ don min na i ko bi , nakɔbaara bɛ nafaba de lase Welesebugukaw ma : duntaw bɛ bɔ nakɔfɛnw la , ani ka caman feere k' o wari kɛ ka musaka caman dalafa .
Kabini a ye sèbèn nin baara kè , ko maa si m' a sòrò , k' a minè boli la bilen .
Banakunbɛnfura minnu nafa ka bon denmisɛnniw ma , olu de filɛ :
Yuruguyurugu balabɛnnen don u ka fɔ la kariti NINA ko la , bawo hakɛ min namarala k' o fara a kan , o bɛ se 900.000 ma .
Ne kɔnɔ kalo segin ye nin ye .
Kunnafonidilaw de ye ko jugu kunyanfanw ye .
A tun bɛ jate minisiri ye yen .
O kunnafoni in dira lakanabaaw ni siwiliw lakanani minisiri Kolonɛli Mazɔri Salifu Tarawele fɛ . Mɔgɔ fagalenw na , Irisijamana mɔgɔ 6 , Siniwajamana mɔgɔ 3 ani Lamerikɛnjamana muso 1 b' a la .
i majigin bantan ye toro
Hali bi , o kuma kelen de don .
Fɔlɔ-fɔlɔ , furu tun bɛ kɛ ka muso kunmabɔfɛn di a somɔgɔw ma , barisa , a tun bɛ jɔyɔrɔ dɔ la so kɔnɔ .
O jigitigɛ ka bon .
Ni Geta sara , ɲamankasiw bɛ dugukolosɔngɔ ɲinin Getaw fɛ .
A bɛ se ka kɛ kansɛri ye .
Jɔn dɔw tun ye suguya saba ye : sannijɔw minɛnijɔnw ye , nka dɔw fana tun wolola jɔnya kɔnɔ , olu ye minnu wolola so , o laban kɛra wolosow ye .
Ŋɛɲɛkɔrɔkaw ka musokɔrɔba saba ni taafe jɛ saba ani jalajɛba nana , ka na Makan ka musokɔrɔbaw jɔlen sɔrɔ , ka fini ninnu d' u ma .
Aw bɛ jiri in bulu kelen walima fila cɔnkɔ ka sɔrɔ k' a tobi kinidun kutu ɲɛ duuru ji la .
Ní ń ye í sɔ̀rɔ , ń ná í bùgɔ !
Olu bɛ ɲinini kɛ ka ɲɛsin u ka jamana ma u yɛrɛw b' u ta sɔrɔ o la .
Su kora tuma min na , dugutigi ye mɔgɔ bila ka surukuba weele ko ɲɛnajɛ bɔtuma sera .
Sidabana tɛmɛsira Sidabana , hali n' a tun bɛ diɲɛ kɔnɔ o mɛɛnna , a kɔni lakodɔnna kɛnɛyya taabolo ɲɛɲini dɔgɔtɔrɔw fɛ san 1985 waatiw de la .
A wulila sa , à bina taa Bama-Ngala kèlè .
Kàbíne tɛ́ ń kɔ̀rɔkɛ yé .
55 Kɔngɔ donna minkɛ , mɔgɔw bɛɛ kulola ka dumuni ɲini Farawɔn fɛ .
Tiɲɛ don , jamanakalan ɲɛna n ma kosɛbɛ .
1 Dali kibaro fɔlɔ
Unhun .
O b' a lase jama ma .
Nanakòmaantan salen kò , maaw ka sòrò ka ne ka nyèganya baara de sidòn o senfè .
Lajɛ in y' a to u ka se ka gɛlɛyaw fɛsɛfɛsɛ , ka laɲiniw kɛ nafolo sɔrɔsiraw cayali la ni gɛlɛyaw wulili ye ka bɔ kɔɔri bayɛlɛmani ɲɛma .
N' i bè jònw caman fè , n b' o d' i ma <st>
Aw bɛ dumuni kɛ dɔɔnindɔɔnin aw ka dumunikɛ waatiw la ani ka a ɲimi kosɛbɛ .
Nin baro jora yan .
Dɔlɔmin .
ò ní Kunba Silamakan àni Silamakan Ardo òlu tɛ́ kélen yé dɛ́
Sabula a jiginni surunyalen , a sera Deyife ( DIF ) la ka dɛmɛ ɲini jiginni musakako ani nɔnɔko la k' a kɔnɔma don den 6 la .
A' bɛ fɔnfɔnni yɛrɛ kin . .
ń bé à fɛ̀ án ká bɛ̀n
O la sa a bɛ se ka fɔ ko sogobɔ ani birili kɔ bɔlen don ɲɔgɔn na yɔrɔ caman na .
bìlakòrow lá kɔ̀rɔbalen .
Aw ka baara fanba ye mɔgɔ lakalan ye , nka n' aw ma to ka dɔ fara aw ka kalan kan , waati dɔ bɛna se , aw tɛna fɛn kura sɔrɔ ka ɲɛfɔ mɔgɔ tɔw ye .
Denw bilali kalan sira fɛ .
Faama caman fana bɛ se ka sɔrɔ yen , dɔnniya t' u la .
Kɔrɔn ye tiɲɛ ye , tilebin ye nkalon ye .
Ne tɛ fura bɔ ni kilisi ye .
Ayi , an tɛ a dɔn fɔlɔ .
I b' a sòrò , Hamadi ni muso ni ko te a cè ye , a ko bè ale Hamadi wèrè tigi ye ...
Sonsannin ni jɛgɛ fila tagara a ka so .
Burudamɛw deliko jugu damelege la , n' u m' o kɛ don min na u bɛ kɛ dɔnbaalafili ye .
kita :
O kɔ , a na taa . »
u ka lamini nɔgɔlen bɛ , dimɔgɔw ani sosow ka ca .
A y' a nɛn minɛ .
Sanji ka diya i la , dugukolo jukɔrɔji ka diya i la , furu ka diya i la , bagan ka ɲɛ i ye !
cè wɛ́rɛ tè se ne na belen , fo n' i ye donon jè kòyi don i ka kala la , ka n' bon n' o ye .
Ulu donna , ulu ko mòsidaa , mòsidaa .
U ( naafigiw ) b' u siyɛn Ala la , ko walaahi u y' aw dɔ ye , k' a sɔrɔ aw dɔ t' u ye , nka mɔgɔw de don minnu bɛ siran .
o ji bè se :
ne ɲɛbila !
Cɛ kelen sinna ka npɔrɔn ci ten : « He , cɛ !
Den san 12 dugu ma : kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a pikiri miligaramu 4 ka se miligaramu 10 pikiri kɛ a tigi la jolisira fɛ .
é mána sà yɔ́rɔ ó yɔ́rɔ án bɛ́ɛ bé sà yèn .
Ka a sɛnsɛn ani ka a furakɛ : jawɛliji ye banakisɛfagalan ɲumanba ye an bɛ se ka min kɛ ka an ka jiw furakɛ .
jàkuma bìlen í tɛ́ à cìsaraka bɔ́
797 ) Kà n sɔn sògo , kà n sɔn à jènìyɔrɔ la , ò bɛɛ n' a ta ko : « Kɛn bɛ nùgu la » .
Kɔɔri caman fana tun tɛ sɔrɔ bilen , Kɔɔrikolobɔ izini caman jɔra ka mɔgɔ caman bolo bɔ baara la o iziniw na .
Í tɛ́ dùtɛ girin fɛ̀ ?
Aw bɛ asetaminofɛni ta ka dimi mada .
jèliw bé nìn yɔ́rɔ nìn fɔ́ à yé kɔ̀rɔsen kɔ̀ni .
Fèn bè kow la dè .
A fana bɛ se ka kɛ ka sɛgɛlɛn furakɛ , a jɔda fana ka bon lɛlatumu furakɛli la .
Ni sumayabana ye mɔgɔ ja , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Nson bɛ sugu la wa ?
Kalanko nasira la , poroze in ɲɛsinnen tɛ fosi wɛrɛ ma kalanjɛ in sɛbɛnni kɛcogo ɲuman matarafali kɔ kalanso fɔlɔ ni filanan na .
Murabana kɔni tɛ dan kari jantonyɛrɛla tigilamɔgɔ la dɛrɛ .
Yan ye sogo jeninen feereyɔrɔ ye wa ?
ala y' a kɛ , cɛndala saba in , u tɛ dugu kelen ye , u tɛ mɔgɔ kelen ye fana , nka , u kan kɛra kelen ye .
O kun tun ye k' a ɲini mɔgɔw fɛ , u ka jɛ ka dabali jɔnjɔn tigɛ Mali gɛlɛya dantɛmɛ in na .
san 1995 , desanburukalo , tile 18
O caman mana kɛ ɲɔgɔn kan ka o sisi , kɔgɔ fitinin de bɛ kɛ o la .
- O ye tɔnsɔn ye .
Kabini o kera , donsow tè taa kungo kònò ni u ka marafa ni u ka wuluw t' u fè .
Lamini ko : Baty ka Bintu o jiginna , o den ye ale Lamini ta ye , a bɛna taga den tɔgɔ da , a bɛna a furusiri kɛ .
Fosi ma sɔrɔ min bɛ ka kɛ Dawuda Yatara coronko ye .
1301 ) Mɔ̀gɔ min b' a fɔ k' i kà sǒ kɔngɔtɔ sàn , ò t' i dɛ̀mɛ k' à balo .
A suko kɛra teliya la , mɔgɔw tɛmɛnna n' u mako ye barisa diɲɛ ye makoso ye .
12
Wa sɔgɔli in ko ni i ye a deli o la ?
Aw bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛ teliman ta walima bangekɔlɔsi furakisɛ dɔ wɛrɛ ka aw kisi kɔnɔbara ma tile 5 kɔnɔ kafoɲɔgɔnya latangabali kɔfɛ .
numu kamalen kònòntòn b' a bolo , olu yé sé numu file la .
Farafinfura ni tubabufura fila bɛɛ ka kan ka ta ni hakili ye .
Ahan .
N' i taara bɔ mɔgɔ ye , n' a man di a ye , segin i ka so .
O kè ka telin ka sida sòrò .
Ne cɛ ye Heberekɛ min ladon , o tun bɛ a fɛ ka an lagosi .
Nka baara in ma kɛ jamanadenw sago ye ka da fɛn caman kan : - Mɔgɔ kalannen caman ka laɲini tɛ fasokanw yiriwali ye .
E de y' a sugandi .
Den , n' a b' a fɛ ka doni da a fa kun , a b' i kɛ banabaatɔ ye fa kɔrɔ .
A ka ca a la , a tɛ bɔ ɲɛda la .
Bɛɛ de k’ i janto !
– Bugusotigi ni farasotigi , jenin shiko ka nyi ?
Ansongo - Menaka - Anderanbukani ka taa an ni Nizɛri dancɛ la ;
- Olu ko tinyè !
Mamurunin ya ne bolo mina , Ne bolo tè don cè wèrè bolo .
O kèlen , Monogo n' a denkè farala .
O bɛɛ la ni fɔɔnɔ ma jɔ , aw bɛ fɔɔnɔfura ta i n' a fɔ porometazini ) ( gafe ɲɛ Porometazini ) walima difenidaramini ( gafe ɲɛ Difenidaramini .
" Funè Magan Kamara ni sanu mòròmòròjuru tèmèna o la , ka Sorotomo sègèrè .
Sinsan na Cèman ni Fanta y' i sako sinsan na k' u ye kamalen ye .
Cè ka kan ka siran fèn kelen min nyè , o ye malo ye .
Dukɛnɛ : Nansara fɔlɔ minnu nana koɲɛɲinitaama na Afiriki kɔnɔ ( 2 ) .
Sisan kɔni ta ye nɛgɛden ka furu ye .
N' i taara dògòtòròso la sisan , u bèna pikili sèbèn i kun , o pikili mana kè i den sen jolima la , a b' a sen tinyè ; u bèna furaw tòw minnu sèbèn i kun , o wari bè caya .
U y' a su bò , koko bògò jukòrò , ka na a bila a fa : Ba Tayiru , ka dukènè la .
1104 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba bolo-bɔlen tɛ bàgɛn ye .
Ni aw ye ɲimi walima ngaranga ye denmisɛn kelen na , aw bɛ kɔn ka denmisɛn bɛɛ furakɛ ; ni o tɛ u bɛ a yɛlɛma ɲɔgɔn fɛ .
Sunɔgɔbaliya .
A yèrè sègènnen a gosili la , a y' i jò a kunna k' a fò a ye tugun ko :
U bɛ lakɔlikaramɔgɔw ni kalanɲɛmɔgɔw ani karamɔgɔw bilasirabaaw kalan u ka baara kɛcogo ɲuman na Kulukɔrɔ , Sikaso , Segu ani Bamakɔ faaba lakɔli caman na .
Ne ka nɛgɛso ta : « frein » tɛ i ta la !
Karamɔgɔ bɛ kumasen dɔ sɛbɛn walanba kan .
Aw ye a lajɛ fana ni a bilennen tɛ , ni a tɔnnen tɛ walima ni a kasa tɛ bɔ .
Magaɲɔgɔnna fɛ walima finiw fɛ .
Ɲɔgɔlɔn
Alikaamasɛnɛ ni jabasɛnɛ de fanga tun ka bon ; bawo fɔlɔ , Eziputikaw balo fanba tun ye nbuuru ani dɔlɔ ye .
ML y' i sigi , u ye sogoɲimi daminɛ .
Unhun , muluku bɛ cogo di ?
: . . .
Ni sabaranintigiw ye o kuma fɔ , i bɛ wuli ka bɔ u kɔrɔ , ni u tɛna a fɔ u yɛrɛ ye , u n' a dabila .
U k' olu ye Ala minɛ k' u bila baji kan , ko Alaminɛ bama fana y' olu dun .
- filen
ò dònna bátu lá
Aw hakili kana bɔ ka a fɔ ko denmisɛnni kɔnɔ man bon , wa den tɛ se ka dumuni caman dun yɔrɔnin kelen .
Selimafo ka di denmisɛnw ye ko di ?
Z : Komi i ye bana kofò ; i bè cènimusoya bana dòw dòn wa ?
Sibila Sibila dugutigi Fotigi Tarawele y' a yira an na k' a fɔ ko u bɛnbakɛw bɔra Misira .
1374 ) I tɛ se kà sàgàdenw gɛn-gɛn ! .
Nturabilenman fana ka kunba .
ne bè n' aw ye <st>
Bolo-nkònin-den kelen tè bèlè ta !...
Fura caman bɛ yen minnu tali yɛrɛ bɛ se ka dankari kɛ biɲɛ bananen na .
O diyara Faseri ye , nka a ma sɔn o tɔgɔ fɔli ma .
Nin ye sɛnɛkɛla Bakari ka ɲɔgosibere ye .
Mɔgɔ dɔ de bɛ ka labɛn a kɔnɔ , diɲɛnatigɛ kanma .
Lakɔli dun bɛ senkelenkantaama na .
O jaabi diyara Finɛ ye ; Finɛ y' i to Bamakɔ , ni ka mɔbili ta ka sin Badaramane ka so ma .
Unse !
Tuma dɔw la , mɔgɔkɔrɔbaw bɛ a fɔ ko olu bɛ fɛn dɔw pantɔ ye walima tafuge , ni u bɛ ka yɔrɔ manamanatɔ dɔ lajɛ ( i n' a fɔ koko walima sankolo ) .
màatigi ye ci wuli , ka taa a dan kè tunbutu misiri ye , kòròbòrò , bèla , burudaamè , fula , maraka , bamanan , k' u ka na , ko ale daa furu sirilen bè , kònyò bè taa bila Kɔrɛ .
Bɛnkansɛbɛn in kɔnɔ , depitew y' u kan di ko jamana ka kelenya tɛ se ka falen fɛn wɛrɛ la , a dugukolo dan tɛ kari o la , o ka to a cogo la i n' a fɔ a danw sigira cogo min na kabini san 1960 .
3624 ) Ni Ala ye jɔ̌n min sɔn , ǒ kà à jɔ̀nɲɔgɔnw sɔn ka di Ala ye .
Samiɲɛ daminɛ gɛlɛya kɛra sababu ye siran k' a to sɛnɛkɛla dɔw ka bɔ kɔɔriko la , ani k' a to dɔw ka caman bɔ u ka kɛnɛ sɛnɛta hakɛ la .
Ni bana ka jugu kosɛbɛ , aw bɛ dɔ fara fura dita kan .
19 A kɛlen kɔ ka Erewu bangin , Pelɛgi ye san kɛmɛ fila ni kɔnɔntɔn kɛ .
dùgu jɛ́ fùrandama é má í háli jɔ̀ bùlonda lá í yé mùn mɛ́n Segu kɔ́nɔ bì ?
Ka fara sirasɛnɛ kan , kɔɔrisɛnɛ , finisɛnɛ ani sumansɛnɛ fana sabatira ɔtuwale kɔnɔ .
Ni bana kun ma dɔn , u bɛ filɛlila wele ka na .
Gafe in sɛbɛnna maninkakan ni tubabukan na , san 2006 mɛkalo la .
1606 ) Mɔ̀gɔ dònkun ye jàhanama la , nɛnɛ kà bɔ i la ye .
- A ko o tuma na , maaya dilalen bè , n teri , n kun digi , n k' i kun digi !
2794 ) N' i ye i kùnfɔ̀yɔrɔ caya , à laban i nà i kùnfɔ i jugu ye .
Min dun bɛ yan , o ka bon ni Zonasi ye .
Sugunɛbilenni fura .
Ko la saga fla san , woro bè kò .
Mùn kɛ́ra í lá , wóoyi ń jàrabi ?
O jè bè yen , ko Yaasòngò .
ɔ̀ jàa dùgu mána jɛ́ bá dá lá Bakari Jan fána ká jɔ̀nmuso tán ní fìla bé bíri síra fàn dɔ́ fɛ̀ kà tága kɔ́rɔnyanfan fɛ̀ ù bé fìniko lá .
MK ko : Bakaye , nin sidatɔ mɔgɔ tan na , mɔgɔ wolonfila o bɛɛ de sara ; DC o tun ye a mɔgɔ salen wolonfilanan ye .
8 .
Nakɔsɛnɛna ninnu tun bɛ falenfɛnw sɛnɛ dagaw kɔnɔ , k' olu denw kɛ balo ye taamaw senfɛ .
O de b' a to an ka shèw tè silatunun .
- Faama , o ye Denniba kan ye , sanni i k' a fɔ a ka ɲi , muso don , npogotigi don , i t' a di jeliw ma u ka taa a bila a cɛ ka so , k' a furu .
Ɔhɔ !
Donon jɛ fana bɛ kɛ hɛɛrɛ saraka ye .
Alamisa , ne y' o fura di Dikò ma .
Dennin ko : ee !
Walasa ka lada labalalenw labɔ , fo mɔgɔ faamuyalen de ka sɔrɔ o la .
Jènyògònya kosòn , fòlò mògòw tun bè nyògòn ka finiw don .
Yitinɛ Mayiga ka fɔ la , ale min ye Jene zandaramakan ɲɛmɔgɔ ye , o y' a jira ko kɛlɛkɛmarifaw tun bɛ binkannikɛla ninnu bolo .
Dugubakɔnɔjagokɛlaw bɛ taa n' o jagofɛn ninnu ye o dɔgɔ ninnu na .
Ɔ n' i y' o k' i gindokɛɲɔgɔn dun ?
A ! limaniya .
Mɛri kankɔrɔsigi
Donw ka can !
Moriba Kulubali / Mahamadu Kɔnta
Olu kɔni ka baaraw kɛra fu ye , diɲɛ ni lahara , wa olu de ye mɔgɔ bɔnɛnenw ye .
Aw bɛ a mu aw fari la siɲɛ 4 don o don .
jarakè dò n' a terikè tun bè taa bò u biranna na .
Ne mana fɔ nɛnɛ , fonɛnɛ nɛnɛ ko tɛ !
A ko : 14 - E !
A bɛ di furuɲalɔ ma , o fana b' a di buranw ma .
Kelen-kelen bɛ fara a kan o cogo la fo ka se tile bisabanan don ma .
1 : Nin kumaw bɛɛ ye Yahudiyaw ka kuma tɔ ye , Haya 73 nan kɔrɔ : Yahudiyaw filɛ k' a fɔ ɲɔgɔn ma ko : u kana da mɔgɔ si la k' u kɔnɔnajɛya o ye fo mɔgɔ min tugura u ka Yahudiyaya diinɛ kɔ , u kana Alakira mankutu n' a ka kiraya jɛya mɔgɔ wɛrɛ si ye u yɛrɛdama kɔ » Ala ko : Muhamadu a fɔ u Yahudiyaw ye ko : Ala ka kana de ye kana ye , olu ta tɛ » o haya kelen in ye Yahudiyaw kɔnɔ dogoli kun fɔ an ye , ko fila : u y' o fɔ ɲɔgɔn ye , o fɔlɔ : ko : bawo mɔgɔ dɔ sɔnna fɛn na , min ɲɔgɔn dira aw ma » a filanan : walima silamɛw na taa aw ka kumaw kɛ daliluya ye aw kan aw Ma bara lahara don na »
Nguma ni Nguma , Nguma ni Tanba daba da min bè kèmè dumun , o ma kaba kèmè tla ma .
Nka ni donso min ye lahidu ta , ni a ma se ka sogo faga , o b' i dogo so kɔnɔ k' i da fo ka su ko ; mɔgɔ si t' a ye .
O yɔrɔ bɛ fɔ , k' a gɛlɛya , bawo , a bɛ fɔ , ko fɔɲɔgɔnkɔ man jugu , ko kɛlɛ man jugu , ko fɛn min ka jugu , o y' u lajuguyali de ye , ni kumaw ani walew ye , minnu bɛ mɔgɔw sitaanɛ , ka t' a fɛ , ka dɔ dɔgɔya , a yɛrɛ bolo , ka dɔ bonya , a yɛrɛ bolo .
Musonincinin , n' o y' a dɔgɔmuso ye , o y' i kanto :
O jibolisira in kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 20 ni kɔ ye , foro taari 1000 kama .
N ye dugutigi ka ku ye , n nan' o kɔmasegin .
Wa a bana tila bɛɛ de ye musoko walima nɔgɔlenya .
Ni jama jɛra- ka mɔgɔ min gosi , o tigi bɛ ɲani .
- Den ka kan ka waati joli kɛ sin kan ?
Minisiriɲɛmɔgɔ ye jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka foli ni dugawu lase Kɔnɔwari jamanakuntigi ma .
múgutigi ní nɛ̀gɛtigi dè bé áw wéle
2970 ) Cɛ̌ bɔra dɔ̌n na , mùso bɔra dɔ̌n na , se-kà-bɔ-kɛ-dɔn banna .
i bè kòorimugu dò meleke alimèti kisè kun kelen na .
U kana siran u kɛlɛkɛɲɔgɔnw ɲɛ .
- Musoya nunkun jolen ( jɛnɔgɔnya nege fɛ ), ko bɛ cogo di ?
Ɲinan sɛtanburukalo tile 8 na , an ka sigidalamaa bɛɛ bɛ se k' a fɔ ko taare bawo , a don bilala hukumu min kɔnɔ , o y' an ka dugu kalanko komite ni duguden bɛɛ hami ye .
Denmisɛnw b' a fɔ , dafalen samanen bɛ min na .
A b' a to a ka tobi kosɛbɛ .
Boso Maa , a k' o de nyògòn ma wolo boso la .
A' ye bɔ !
Fajiri selen , se bè Joronè Siga Danba ye , ka tèmèn Sugulu Khutuma kan .
Ni nin bana dɔ bɛ aw la , a ka fisa aw ka taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la .
Samori den Mansa Mamadi ; a balimakɛw Kɛmɛ Burama ; Manigibɛ Mori ; a balimadenw n' o y' a kanɛmɛw ye ; Gibɛlɛ Mamadu Ture min ye Musa den ye ni Lanfiya Ture kɔrɔkɛ y' o ye ; a balimasira jan dɔ n' o ye Sidikila Alifa Umaru Ture ye , kɛlɛkuntigi dɔw i n' a fɔ Langaman Fali , Folonka Madu , Toron Kalifa , Maniɲan Mori ani Wurigibɛ Musa , nin bɛɛ tora o samorikɛlɛ in na .
Ne tɛ ji dɔn dɛ !
Ni mɔgɔ n' i y' a ye e b' o kɛ a bɛ surafɛn di san joli , e ma ban a la , o y' a sɔrɔ e ka nafaba de b' a la ka tɛmɛ bɛɛ kan .
Ja .
Kɔɔrisɛnɛ jukɔrɔmadonfɛn fɔlɔ ye kɔɔri bayɛlɛmadaw ye !
O gofɛrɛnaman sabanan in de ye furancɛlafanga taabolosɛbɛn laban , depitebulon k' a waleyali yamaruya di zanwuyekalo tile 29 san 2013 .
Tìɲɛtigiba dantè ni jeli Gurudi tun bè nin yòrò in fò faama ye .
Takisibolila : O tɛ basi ye !
Sidatɔw bɛ ka kan ka isoniyazidi ( ta walasa ka u yɛrɛ tanga sɔgɔsɔgɔninjɛ ma .
Ne kɔni ka sɔgɔmafɛfoli ni n ka tilesekuncɛfoli ni n ka wulafɛfoli , ne yafar' i ma , i tɛ k' a ye !
Aw kana aw fiyɛ ni foronto ye abada .
Kɔli ka ladɔnniya .
Jaabi , Mahamadu Kɔnta
Ála ma kúma ù fɛ̀ .
N' i ye e bɔtɔ ye i ka sira kan , i taara sira min fɛ , i b' a sɔrɔ o sira de y' i ka sira ye .
DUGUTIGI YE FALATONIN GWÈN
wa anw ye batokɛlaw ye Ala ye ? » .
Aw bɛ aw lafiɲɛbɔ , ka ji caman min , i n' a fɔ kɛnɛyaji , jiridenjiw walima nɔnɔ .
Ni mɔgɔ min taara ni o so ye kɛlɛyɔrɔ , o tigi bɛ segin so ka a sɔrɔ fosi m' a sɔrɔ .
Nka n' u y' u kɔdon , o tuma u bɛ Ala kansɔsɔ kɔnɔ ,
O bɔlen kɔ yen , Bamakɔ izini kɛmɛ na , bi seegin bɛ komini 2nan kɔnɔ ( 80 % ) .
O yɔrɔ la , a tɛ Se kà Fɔ ko « fura , bulu , basi » kɔrɔɲɔgɔnma ye cogo dɔ la bari « bulu , basi » tɛ ɲɔgɔn Sɔrɔ u kɔrɔ fàn ʃi dɔ la .
a ba nana ka bò a ka mugufyèyòrò , a bè ŋunuma gurubaguruba !
Ale ka kuma fanba kɛra foli ni tanuni ye , ka ɲɛsin Mali ma ani IBK .
Sani dɔgɔtɔrɔ ka fura sɛbɛn , a ka kan ka banabagatɔ lajɛ fɔlɔ .
N' o tɛ , " koko " tɛ funtenimayɔrɔ bana ye .
An bɛ Mali sɛnɛko minisiri ka wale in foli kɛ kosɛbɛ , ani k' a ɲini san nataw kɔnɔ , jala in dili ka caya ka ɲɛsin kɔɔri ni sɛnɛfɛn tɔw bɛɛ cikɛ don barikalabagaw ma , cikɛla kunda ani cikɛyiriwa baarada kunda .
I ka jamana danbe kɔrɔw makaran .
balikukalanso ma dayèlè nyoro ni yelimanè , bari tiga sènè sèriwusi ka baara tè olu fè yen .
12 Hebere kamalen dɔ tun bɛ an fɛ yen , kɔlɔsilikɛlaw kuntigi ka jɔnkɛ tun don .
Sirako in ye mandenkaw ka laɲini kɔrɔba ye .
I bɛ gafe Kɔnɔkow yɔrɔ lajɛ .
Ne donna so kɔnɔ , ka situlu mu ne cɛya la , ni ka furakisɛ " kolidaranin " kisɛ fila ta , ka na a ma , n ko : an ka don !
U si ma se ko minnu ma , u b' o kɛ .
N' a fɔra dɔrɔn ko konaya furu kɔnɔ , hakili bɛ se muso ma o yɔrɔ bɛɛ .
28 Harani sara a fa Tera ɲɛ , ka a to a faso la Kalidekaw fɛ yen Uri dugu la .
O diyara an bɛɛ ye !
Hee aw hadamadenw , a' y' aw ka masirifiniw ta seliyɔrɔw bɛɛ la , a' ye dumuni kɛ !
Muso fila b' e yɛrɛ bolo , i m' o dɔ kelen bila ka taa .
Mali jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita tun bɛ Mali finitigiw ka sanyɛlɛmaseli 57nan kɛnɛ kan Kati .
A ma na .
Ntɛnɛndon , zuwɛnkalo tile 25 , Makanjamana ni Eziputi ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 2 ni 1 ye Makan kanu na .
Dugujukɔrɔjiw nɔgɔli sababu bɛ bɔ yɔrɔw kɛcogo la i n' a fɔ dugukolo suguya , yɔrɔ ɲigincogo , ani dugujukɔrɔji yɔrɔ janya hakɛ .
O de la furu bɛ se ka gɛlɛya o gɛlɛya dan ye fo a bɛ se furusa ma . Bitile in na , hadamadenw hakili bɛka yɛlɛma k' a sababu kɛ diɲɛ n' a taabolo juguw ye : furudenninw bɛ yen , furubaw bɛ yen , muso kelen bɛ furu cɛ fila ma .
O fana nafa ka bon .
dumunikɛkutu ɲɛ 1 = mL 15 ye ( kutu kunbaba ) .
Jiri ɲuman sɔrɔli gɛlɛya de bɛ ka fura tɔw labɛncogo ɲuman bali n bolo .
Kelen ko , ko san finnen don .
N' bè n' yèrè lòjè tile fila in , walasa n' na sòrò ka wuli ka n' jò , n' na sènsè ka taa jèkènè rò .
Boliko ni kɔmɔko ni kɔrɔtɛko ni joko n' a ɲɔgɔnnaw , ani miiriya minnu tugulen bɛ nin fɛn ninnu na , nin bɛɛ de ko don .
120 . A bɛ layidu gansanw d' u ma , k' u lanata , wa sitanɛ tɛ layidu si d' u ma fo malasali .
ò tùma ná Maasina bé nà à sùtura tùma mín ná ù yé káburu bí wɔ́ɔrɔ dè sèn
Ko fɛn min bɛ to misɛnya la , bamananso bolo , o ye finikisɛ ye .
Asa ko : Umu , i den Bakary ka kɛnɛ ?
Miniɲan bosobali ja .
Sisan juguman bɛ mɔgɔ minnu na , a ka fisa olu ka salibitamɔli sama tuma bɛɛ ni minɛn ye min bɛ wele ko bekulometazɔni , o bɛ u ka furagazi samata hakɛ bɛrɛbɛn .
Nizeriya denmisɛnw ma se k' u kɔrɔw ɲɔgɔn bɔ , sabula , olu ye ziniyɔrɔw ka kupu ta Kotonu zanwuyekalo la san 2005 .
Tuma min jama segintɔ surunyara cɛkɔrɔba la , nsonkɛ y' i kanto ko : " Cɛkɔrɔba , e hakilintan in , n bɛ e sɔrɔ siɲɛ wɛrɛ ! "
Sira ?
Mɔgɔ wɛrɛw sɔrɔla minnu y' a sɛmɛntiya .
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
87 .
Bɛɛ bɛ Ala deli a ka k' i ka so .
mali denmisènw ka sanfila nyògòndan nyènajè min kèra bamakò k' a ta zuluye kalo tile 8 fò ka na a bila a tile 18 la , 1972 san na , kunnafoni minw bòra o kònò , olu de filè nin ye :
Balawu caman y' a sɔrɔ a ka taamaw senfɛ , Ala y' a bɔ o bɛɛ la : binkannikɛlaw y' a lajaba siɲɛ caman , a donna kaso la ka tila ka bɔ siɲɛ caman .
Kɔɔri sɔrɔlen kɔ ni sanji y' o daji , o ye dusukasi dan bɛɛ ye .
kunatònin jiginna ni dagaw ye <st>
Ne ye tile tan ni wòorò de kè « gendarmes » bolo taanikasègin la .
Kelen kelen , karamògò , n k' i nyininka , i b' i nyè fili fo i nyè dan , i t' i kun maaninfin dan la !
Sanjidɛsɛ ye ɲinan gɛlɛya tɔ k' a la .
Peresidan ni depitebulonba ani sigida lakodɔnnen ka bulonba cɛ koɲɛw tɛmɛcogo pereperelatigɛra sariyasunba fɛ .
A bɛ a ka finiw ko ɛrɛzɛnji la .
- N tun taara makonin na Muɲunbugu .
Ntalenw fɔkun
Nka , sumaya banakisɛw bɛ ka u kologɛlɛya furaw kɔrɔ yɔrɔ caman na duniya kɔnɔ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la sumaya bɛɛ la jugumanba banakisɛw .
Ka sòrò ka jigin ka n' o minè a sen ma , o tuma , jè y' a kun suli , k' a b' a nyini .
Ja .
san filanan – nimòrò 17 - zuluye kalo san 1973
O tile fila kònò , Jòngòbaba , a ye bamananbaara kè Mangòrò la ni ka fa wuli Mangòrò la .
O de kɛra wari sɔrɔlen ye Mancinin fɛ .
Cɛfin tun b’ i to a jatigila la ka nakɔw ye kogo kurunnin fɛ .
110 .
O sòròdasi minnu filè nin ye sa , n' o ye Senegalikaw ka sòròdasiw ye , u bè o yòrò in na yen nò , nin ye a kalo tan ani naani ye .
San 2018 kɔnɔ a bɛ dilan .
a' ye siran Ala ɲɛ !
An ka ta n tɔgɔma bilasira ! Maraka Madi n' a muso bilara Bamanan Madi ɲɛ . N' u k' u b' u segin yɔrɔ min , A b' a fɔ : N tɔgɔma , An ma se sa . A' ye tɔ an ka taa dɔɔnin , Walasa an ka janya dugu la .
ni a fara , waliden , o te dumunni kɛ .
A ka kan ka jimafɛn caman min ani ka dumuni kɛ ka ɲɛ .
ń kɔ̀rɔ nìn mìnɛ í ká à dí ń kɔ̀rɔ mà yèn kà bɔ́ ní bɔ̀gɔ yé Nɛrɛkɔrɔ kà tága só jɔ̀ Ngoyi Tɔnmasala .
Titirifɔnse lankolon dilanni ye dansagonbaara min ye , n' a ma kuncɛ a tuma na , a bɛ dɔ fara jamana ɲagamini kan .
Áa !
Ala ka bara bin hɛra la !
Politikimɔgɔw ta ye jamana hɛrɛ ye , a sɛgɛn ye faantanw ta ye .
Nka jamana yɔrɔ tɔw tɛ ten .
A ko : « o t' ale ye - A tè segu koni ye a nyè la - U ka wili ka b' o kan » .
N' i y' i tèmè tòw kan , u bè i ta tinyè tòw cèla .
A yɛlɛnna k' i sigi sokɛ kɔ rɔ .
O digira Bamanan musow la .
Ni misi b' a fɛ ka juguya kɛ , a b' a tɔn k' a jɔ , k' a kun suuli walima k' a kun firifiri , ka to ka dugu siyɛn n' a senw ye .
Nin bɛɛ de bɛ jamana nafolosɔrɔ silasa sɛnɛ na .
U ye muso wele ka na n' a ye .
Hɛrɛ bɛ ?
Wele bilala kɛnyɛrɛyew ma .
Banabagatɔ bɛ cogo di ?
Kɔntara bé à kɛ́ í yé
a ko : n ma , ni i ye bolo lajigin , n bè sunògò .
Saniya ko yèrè bòlen kò a la , a fò nyin kisè cènyin yèrè t' a dama jago ye dè ?
O don u bɛɛ si , u tɛ dumuni kɛ .
Ereferandɔmu , n’ o ye forobawote ye jamana kunkanko gɛlɛn dɔ kan , o kɛlli yamarunya bɛ di Peresidan de fɛ .
Min sèbènnen bè nataliye numanyan fan fè , o ye Ameriki ye .
Kanɲɛ bìnnen dɔw ye nɔrɔnna ye kà dɔw Kɛ kumaden yɛrɛ ye .
A fa ye u ka yɔrɔ cɛkɔrɔbaw weele ni k' u sigi bulon kɔnɔ , ka ne Baseku weele ka na .
A ɲuman ye ka kalatala dege kow cogoya la kalata don na .
ni i bòra Afiriki , k' i kunda tilebinyan fan kan , i bè Atilantiki kògòji tigè , ka taa se Ameriki ma .
Ka ŋunuma o kò .
Pikiri ka kan ka kɛ kun minnu na , olu de filɛ :
Jamanadenw ka ɲɛnamaya sabaticogo hakilila bɛ dantigɛ pariti fɛ .
- fangatigi , ne ka dòlò ma se .
Jɛ ye wo wuguba tuguni .
3688 ) Kàbini nɛ̀gɛ ye nɛ̀gɛ tìgɛ , dannaya banna .
Garamu 100 .
Seyidu Keyita ka bɔ Karan , kɔɔriforo ha 7,6 , kabaforo ha 6 , keningeforo ha 3 , maloforo ha 3 ani tigaforo ha 2 b' o bolo .
Fariŋɛɲɛfura ( bɛ se ka lafiya dɔ lase mɔgɔ ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ni fɔɔnɔ : fariŋɛɲɛfuraw lajɛ ) .
Sɛbɛ la , u bɛ bala fɔ koɲuman !
Ń ye ń tá nìn fɔ́ í yé , í kànâ fɛ́n fɔ́ mɔ̀gɔ yé dɛ́ !
Aw ye hinɛnciw ye !
4032 ) Sɛgɛsɛgɛ ka fìsa nkàlòntigɛ ye .
Aw bɛ kotiri dili dabila den ma n' a bɛ ka kurukuru bɔ a fari la walima ni aw ɲɛ b' a la ko a bɛ ka kɔlɔlɔw lase aw ma .
A dɔnnen don ni tɔgɔ min ye , o ye : Atabirini ye .
Tannan : dunan tɛ don du kɔnɔ abada n' o ma bɔ n' aw ka du gundo dɔ ye .
Kunnafonifɛɛrɛw donni balikukalan kɔnɔ bɛn ni lafiya sɔrɔli la o b' o la .
- A ko baba !
1970 san tònsigi banna kan min kan , o de ye ka jèkulu belebele sigi jamana ninw ni nyògòn cè , nafa sòrò sira kan .
Sumanè ko :
O kèlen , faama ye mògò ci Kokiri Masa ma , k' a ye buguri dili min kè moninpèkaw ma , o kòrò ye k' a ka masaya banna pewu .
Ɲinan dun y' o san kologirin dɔ ye : dunkafa sabatisira y' an lasɔrɔ ka bɔ forow kɔnɔ ; kungodaw bɛɛ fana n' u nafa donfɛnw don ; awa nakɔforokɛnɛ hakɛba bɛ duguw bɛɛ soforow kɔnɔ .
K' a fɔ k' a bɛ danmatɛmɛn kunbaya , o ye bisigili gansan ye .
aw ka mògòkòròba ma nin kè dè .
An ka baaraw bɛ ɲɛsin galadon ni geseda ma , ani masinna-kalali .
Bamanan Madi bɛ nin yɔrɔ in fɔ a senfɛ , A bɛ kungo kolonba kɔnɔ , A bi taa , Kabi sɔgɔma a bi taa .
I mana kɛ hadamaden sugu o sugu ye , dɔw bɛ dɛsɛ i la , i ni dɔw bɛ kɛɲɛn , wa dɔw yɛrɛ bɛ tɛmɛ i la .
Mahamadu Kɔnta
26 - Baarako ani baaradege minisiri : Mawuludu Bɛni Katara .
Selidon sɔgɔmada fɛ farafin bɛɛ bɛ taa u kuntigi fo .
dòw ko Mamu , dòw ko Jènèba .
Ani k' a sababu kɛ u ka kumakan ye ko :
- Muso kɔnɔma ka kan ni hɛrɛ ani lafiya ni kannani ye .
Ni kitakaw tun y' a dɔn to kɛlɛ min tɛna diya u la , u tun bɛ yɛlɛ kulu la .
Diɲɛmaa ye masalakun min ta ɲinan wisɛtanburu ɲɛnamayali kama , o de ye ko : « ka balikukalan kɛ Fasokan bɛɛ la » .
N somɔgɔw ye n kɔrɔfɔ , n ko : n t' a dɔn ni min bɛ a la kɔyi .
Tènèn wulila K' a Ka sira minè .
A ko a bama in tè bama gwansan ye .
Dɔgɔtɔrɔ Azizi Jakite ka fɔ la , ale bɛ baara kɛ Gaburuyɛli Ture dɔgɔtɔrɔba la , denmisɛnninw ka bobaarafurancɛbɔsi sababu dɔ bɛ bɔ kusiw bonko jugu la .
Lebubaga wɛrɛ dun tun t' a la Karamuso kelen in kɔ .
A ye Handuurulay sègèrè tun o ka flèli kè hali bi .
Maria , tɛgɛkoji filɛ !
Ni dimi ni farigan dɔrɔn don , aw bɛ se ka asetaminofɛni ( sɛbɛn ɲɛ Parasetamɔli , asetaminofɛni ta .
Nanbarakɔrɔ .
Mɔgɔw tun bɛ yɔrɔ in mankutu fan bɛɛ fɛ .
Jibirili ko : Hawa , barokɛlaw caman de bɛ ne kɔ n ka so yen ; n' i bɛ se ka sogo jeni ka na n' a ye u b' a bɛɛ san .
Pariti politiki , o y' a tubabukan ye , a bamanankan ye fangaɲinitɔn ye .
A labanna , fɔlɔmɔgɔw ye Nili kɛ batofɛn ye ka da a nafa kan .
A tun bè fò an nyè nka an tun tè a sidòn ko fèn mun don .
An bɛ don min na o 1 % bɛ bɛn mɔgɔ 65.000 bolonɔ ma .
O sabatiliko ɲuman ye masabulon dɔ sigili ye jamana kɔnɔ .
kibaru nimòrò fòlò an' a kunkòròta medayi diyòrò unesco la pari .
Moriba Kulubali Dɔkala Yusufu Jara
Aw bɛ garamu 2 di a ma , siɲɛ 1 tile kɔnɔ fo tile 3 .
Cɛkɔrɔbabana bɛ se ka furakɛ wa ? Ni bi tɛ , cɛkɔrɔbabana tun tɛ bana ye min tun ka tiɲɛni ka bon an fɛ yan .
nka , u bè bana ju la , fo ka mògò faga yèrè .
A ma sòn k' o kè .
Bɛnkansɛbɛn tun b' u n' u sigiɲɔgɔnw cɛ ɲɔgɔndɛmɛ sira kan kɛlɛko la .
Mɔgɔlandiya :
Awa !
Kalanden tun bɛ siran mɔgɔ min ɲɛ kosɛbɛ a mansaw kɔfɛ , o tun y' a karamɔgɔ ye ka da ladamuni sira kan .
nin waati in na ni mɔgɔ si balema hinɛ tɛ a la . . . Ne wolola bololabaarakɛla du kɔnɔ , wa ne bɛ se ka sɛgɛn suguya bɛɛ kun ...
O nyè bè fò nyògònna in ye cogo di ?
a faamadugu ye nuwashòti ye .
- Ja siginidenw sɛbɛnni n' u kalanni dɔnna wa ?
bag 96 : kɛg ...
Bari Hali a ko a n' a ka somuso bi na K' u ka so siw dò bil' a la <st>
A delila ka kɛ Jamana marali ani lakana minisiri ye ka tɛmɛ .
Jateminɛ na , faama si tɛ yen , min ma gafe kalan k' a to lakɔli la .
- Sitan ye dumuni caman tobi .
Dadonka ye Sira Fo .
tɛmɛn ni i da ye <st>
O la , Yezu ko a ka kalandenw ye : « Ni min bɛ a fɛ ka taama ne nɔ fɛ , o ka jɛn a yɛrɛ kɔ ka a ka kuruwa ta ani ka tugu ne kɔ .
A bangera Kati .
Fura min bɛ den ŋuna lawuli , walima tulumafɛnw dali ŋuna na , nafa foyi t' o la , wa a bɛ se ka tɔɔrɔ wɛrɛw lase den ma .
21 Isirayɛli taara ani a ye a ka bugu turu Migidali-Edɛri .
farafin jamana wolonwula cidenw ye nyògòn sòrò bamakò o konyè la .
An na a fɔ ko wara ye a minɛ ka a dun .
49 . ( An ye e yamaruya ) i ka kiiti tigɛ u ni ɲɔgɔn cɛ ni fɛn ye , Ala ye min jigin , i kana tugu u nidungɔ kɔ , i k' i cogodɔn u kan' i yɛlɛma k' i bɔ fɛn dɔw kan , Ala ye min jigin i ma .
. funteni bè banakisèw faga .
Misali la , n ye a ye ko den dɔ fatura ka a sababu kɛ a ba ye banakisɛfagalan dɔ kɛ ka a ka mura furakɛ min tun man kan ka di a ma .
Nin weele in bɛ bila mɔgɔw ma , minnu tɛ segin waati dɔn , ka segin so joona .
Koso ko dugu mana jè , ko ale b' a fò : Sori , ne ka waa kelen juru tun bè e la , n ka wari sara .
o ye a sɔrɔ ba ani wulu dɔ o be yaala la ka taga bɛn ni surukusu dɔ ye .
19 . Musoyabanaw furakɛli la .
● An ka jateminɛ kɛ .
fa ko ni i ma kè nin fè n bè i kan tigè ka i ba kan tigè <st>
Aw ye aw hakili to a la : U tɛ binnibana kɛnɛya ; u bɛ mɔgɔ dɛmɛ ka binni dɔrɔn de bali .
- Ònhòn !
N' i ma Ɲɛ n ma , cogo shi tɛ n bolo .
Ɔnhɔn .
Kari terikɛ jɔlen sinna ka fɔ ko : Payi !
u bèe lajèlen bènna kan kelen kan , bawo u bèe haminako ye afiriki jamana ka bò nògò la .
1438 ) Ni nukala tùn ye cɛ̀ɲɛ ye , nɔɔnsi tùn bɛ danfɛn bɛɛ dàn .
7 . Jolilabana .
1146 ) Tàasi bɛ yɛlɛ kùntaa jànya .
O la , fo u ka sɛbɛn fasokanw na walasa u ka lase koɲuman jamanadenw ma .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ko , o tuma kungo y' a' kelen ta ye wa ?
Wa a tɛ dɛsɛ ko la .
á bé tíla kùn cì ní kà tíla dá fára .
Kadia y' i jɔ k' i suma .
O tigɛda man kan ka janya kɔnɔbara la ni santimɛtiri fila ye .
Siaka ko :
Suturakokuma tɛ yan .
mais "
O ma dayɔrɔ sɔrɔ jamanaden si dusukun na .
Ò yɔ́rɔ kámà , í jàn tó kó dáma nìnnu ná kósɛbɛ .
A ko : n t' a fɛ , n t' a fɛ .
Fɛn min ye Uganda ye , ale kɔni senbɔra tulon na kaban , bawo a gosira siɲɛ fila , Gana ni Eziputi fɛ , nka a tɛna a yɛrɛ to Mali bolo , bawo a fana b' a fɛ hali n' a kɛra kuru kelen ye a k' o sɔrɔ .
Ni i ye Maminèta kèlen ye ka o nyèfò a cè ye , da ni da , Maminèta de y' a dòn a ye se ko la .
Gafe in bɔlen , ne tun bɛ Bamakɔ , n ye dɔgɔkun kɛ yen ɲɔgɔnye dɔ la min kumana gafeko kan .
à ká jèlikuntigi kó Tinyɛtigiba Dantɛ à ní à ká jèlidenmisɛnw ɔ̀ mùso kɛ̀mɛ fìla àni mùso tán ní fìla ò bé Da Monson fɛ̀
Ala ka kalan nɔgɔya !
Lɔti tun sigilen bɛ Sodɔmu donda la .
Nin waleya in daminɛna Dakaro ani Tanbakunda san 2004 Senegali jamana na .
N' u y a minɛ , u b' u lafiɲɛ .
Ne ka Ɲɛmaaba ko ne GƆNGOLOMA SOKƐ k' a lase kulu kofɔlen in polotikimaaw ma ko ni jamana sɔrɔko fɛsɛfɛsɛli dakun mana ta u fɛ jɛkafɔ hukumu kɔnɔ waati o waati , k' a kɛnɛ tɛ fɔ " KOLONKISƐ " kɔ abada .
Ayi , o ko tɛ . Bɛɛ ni i ka tɔn don .
A ye gadaninw bolo ta ka b' a kan .
O ye a jaabi , ko : “ Ɔnhɔn , baba ! ”
Bɛnkansɛbɛn sabanan ye sefawari miliyari 30,6 ye .
O kɛra ale ka taara bannen ye Sɛmudete ɲɛmɔgɔya la .
N' a bɔra o la , hali ni numu ni misi ye ɲɔgɔn sɔrɔ k o latigɛ ɲɔgɔn fɛ kɛnɛ kelen kan , ko kɔlɔsibagaw jɔnjɔn bɛ siga sɔrɔ baganya sankɔrɔta kanda u fila ni ɲɔgɔn cɛ !
Yaya Jara ka fɔ la , ale ye kaba tɔni 2 fo 4 sɔrɔ a ka foro in na kanpaɲi tɛmɛnen , ka kɔɔri tɔni 4,2 sɔrɔ a ka kɔɔriforo ha 4 kɔnɔ .
Sumayila Sise jatelen don ɲinan , k' a kɛ yɛlɛma donbaa ye fangako la nin jamanakuntigisigi in na .
I sɔnworobilen kelen filɛ ne yɛrɛ fana bolo , k' a d' i ma .
4076 ) Kà bàn wɔ̀lɔ la , kà cokwɛ dun .
kàlanden fà .
1 . se ka kan ka kè dògòtòrò ma tuma jumèn ?
I bɛ kɔndɔmu lafili ɲɛgɛn walima wuluwulu kɔnɔ , walima maa tɛ se k' a lasɔrɔ yɔrɔ min fiyɛw .
Sababu man dɔgɔ , wa mɔgɔ bɛɛ n' i taɲɛn sira do .
Donsow !
Jɛkulu 5 de bɛ faso tɔgɔlakɔnseyew bolo : U ye sɛbɛnw tila olu ni ɲɔgɔn cɛ ka kɛɲɛ ni jɛkulu kelenna dɔnko ye .
Lakɔlimɛtiri yeko ye ne Cɛnɛɛn diya .
Dikulɔkisisilini bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛw fanga dɔgɔya .
« Procureur » ye o kuma namu laminè ; o waati kònò , « procureur » yèlèmana Mòputi .
Basinamuso diminna .
O kiri tigɛli ye Alamisadon natɔ nin ye " tribunal " la .
Ni joli ma bɔ a la walima ni joli yɛrɛ bɔra a la lɛri damadɔ aw kinnen kɔfɛ ( o bɛ sɔrɔ fɛnɲɛnama suguya fɛ ), o tɛ jɔrɔkun bɔ .
U yɛrɛ b' a fɔla ko tubabu ye fɛn bɛɛ yɛlɛma .
Dénmusonin cɛ̀kuntan cɛ̀tigi b' à tìle k' í lá .
nànsaraw yé wári tíla ò lá kà à fɔ́ à mà kó sán frán .
Sogo dɔw jeninen don , dɔw wusulen don .
O waatiw la , hadamadenya tun ka di kosɛbɛ , sɔrɔ tun bɛ cikɛla la , ka mɔgɔw labɔ .
- Ayiwa , n' i taara i b' a fò a ye k' a npogotigi terikè Sanba b' a fo kosèbè !
. i bè asipirini di banabagatò ma ( hakè min bè bèn n' a si ye ) ani niwakini .
Mama guanseni tè ne ye
N' aw y' a sɔrɔ o bɛ a la , aw bɛ sinji bisi k' o d' a ma kutu la ani kɛnɛyaji fana ( sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ ) .
Baro sinna ka wuli .
san 1995 , desanburukalo , tile 13
Tiɲɛni suguya ka ca .
O la , aw ye aw teliya ka fini wɛrɛ kɛ ka tulu jɔsi ka bɔ aw fari la min sura alikɔli la .
an k' o kuma bila , an ka bi ta ɲɛ ɲini .
2651 ) Mɔ̀gɔ ɲɛ̀ o ɲɛ̀ , i tɛ se k' i mànkutu .
aa ...
o tuma na Batɔman , e yɛrɛ tɛ fɛn san wa ?
Jateminɛw y’ a jira ko du 33.000 , cikɛladuw sen donna nin baaraw la .
Nka kɔnɔboli bɛ se ka mɛn mɔgɔ la fana ni o ye a sɔrɔ bana wɛrɛ bɛ a tigi la i n' a fɔ :
A bɛ mɔgɔ minɛ i nun kɔrɔla la .
ni i ma yèlèn n nyèna na kelen na n bè i kè n mago ye .
O cogo la , u tɛ fɛn fila ye tugun nka fɛn kelen pe .
Kokɔrɔw ni laadaw ka to u cogo kɔrɔ la .
a ye minɛw jigin ka na dɔgɔnin minɛ ka dɔgɔnin ci ka a ci ka a ci ka a bila .
A ko ale nana ka n' a filè , su kana na ko k' a to yen .
Binyè !
O bɔ ka bin , ani o k' i kanto donsokɛ ma ko : " Donsokɛ , Ala ye n c' i ma , ko n ka na a f' i ye k' i ma ɲi " .
Nba !
A b' a dɔn yɛrɛ kuma min bɛ na taa da u tulo kan sonsoron fɛ .
Maaba ni maanin tɛ kelen ye Jama-ɲɛna-kɛlɛcɛ-farin <st>
Nin ɲɔgɔn nankarabaya bɛ ! "
Madu nana a sòrò , Bòbòkè bè syèso kònò , a kèlen don k' a da kari , a bè ka syèw ni kamiw caman minè .
U ka soboli delila ka se Walata ni Jene .
O hakilila bɛ minnu na , i t' olu kunnankolon ye tuma si la .
A ye tunta jòn tan ni wòorò ; jaabifèn jòn naani , Mande mori Kanta duuru u fara nyògòn kan k' i sig' u kun na .
- è , è , fara nyuman dèrè .
U ye ji d' a ma A taara .
O ma ɲɛ ale bolo minkɛ a y' a sen bɔ , a seginna a ka jamana kan teliya la gɛrɛgɛrɛ kan' a sɔrɔ .
o nana nyɛgɛnɛbaranin tigɛ ko cɛnin ka taga a fili .
" kònyòbèndenw wulila Nyènina , u taara kònyò bilasira .
Didennin ko a ma : kana jɔrɛ , n b' i dɛmɛ .
Sɔrɔba ni nafoloba ye ɲɔgɔn ye cikɛ yiriwali la bi-bi in na .
Sefawari miliyɔn 200 : Sotɛlima ye nɛgɛjuruso kura min jɔ Lulo Kɛɲɛba mara la , o musaka bɛnna o ma .
O kuma fɔlen , jama wulira fan bɛɛ k' a jɔ .
An bɛ don min na i ko bi , cɛmannin donta de ka ca ni musomannin donta ye .
Cadi bɛ Faransi ka jamana maralen kɔrɔw la Afiriki kɔnɔ .
U hami ye Mali bɔli ye dingɛ kɔnɔ .
deux lignes illisibles ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛ ma , minnu t' a fɛ sariya kofɔlen in ka boli u kan , a fɔra ko mɔgɔ suguya minnu ka mɔbiliw t' a la , olu kɔfɛ .
Faritanabana tɛ bana ye wa a tɛ yɛlɛma mɔgɔ la .
Kɔdiwari jamana na , su dɔ tun banna donni ma .
ZD : Unhu .
Kulu fɔlɔ kɛra basikɛtikɛla fitininw ye , cɛmanninw ni musomanninw .
Ɲele y' a kun ladɔn , a ma kuma , wa a ma kuma tugun kabini o don fo ka Ala ta s' a ma .
Wula o wula , u tun bɛ tugun ɲɔgɔn kɔ ka t' u ko TufinKɔba la .
O fana ye kɔrɔti juguba de ye .
Minisiriw bisimilala jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita fɛ .
Dugutigi sòròla ka kuma .
a ka tanga b' a rɔ ,
A nana !
KUNATOKÈ NI FAAMA DENMUSO
An taar' a sɔrɔ donsokɛ denkelenfili , denkelenfili , cɛ silamɛya kɛmɛ naani b' a bolo , u k' o ma ko masa ka bolo naani .
An tun bè yòrò minnu tinè , o tinè caman bè yen , o yurula .
Bànabagatɔw kànâ sìgi án cɛ́ma .
à ká dí mɔ̀gɔ bɛ́ɛ yé fó mɔ̀gɔ sàba .
An b' a fɔ ka diya ; nka ni saya kunbɔra , an bɛ sɔn jɔnya ma k' an ka hɔrɔnya bila .
A ye u ja sigi ni mɔgɔlandiya kumaw ye .
à kó bàba à kó ń sɔ̀nna .
Girinya :
N bɛna baro min bɔ , i kana siga a la fiew .
3369 ) Badenya tiɲɛlen ka fìsa teriya diyalen ye .
Iyo kèlècèw yo <st>
Mun kosòn ne kèra bolitigi ye ?
Jelikɛ ko : Uunn !
Sabula ale de ye faso tɔgɔlakunnafonisɛbɛn ye .
<sp> Malika : Sabula n jɔrɔlen tun don n kana se waati fɔlen tɛmɛnen kɔ .
Ne ka jateminɛ bɔra a kan , ko muso ninnu bɛɛ ye jagomisɛnninkɛlaw ye .
Nɛgɛso jɔyɔrɔ ka bon .
Yaya ko sidabana , ko duguba kɔnɔ , ko mɔgɔ dɔw ko kɔnɔdimin " choléra " bana nin b' a senkɔrɔ , ko mɔgɔ dɔw bɛ sa k' a sɔrɔ u kɔnɔ ma boli , nka nin fan fila bɛɛ de bɛ fasa bana bolo .
San 2017 samiyɛ na , hali dɔw ma si sɔrɔ .
Ni a bɛ jimafɛn min , ji bɛ jigin a sin na ; Denba ka kan ka dumuni kɛ ka ɲɛ .
A ye ɛrɛzɛnsunw turu .
A bɛ Se kà Kɛ bamanankan ni fransɛ cɛ , bamanankan ni anglɛ , bamanankan ni fulfulde walima bamanankan ni a gɛrɛnnakan wɛrɛ cɛ .
Ka furakɛli daminɛ joona ani ka a dafa , o ye bana in kunbɛnni fɛɛrɛ ɲumanba ye .
a ko wa ne terikè sara bi ni o ye Mamari ye <st>
3479 ) Sàgòkɛ̀la fìla ta ye ɲɔgɔn ye .
4316 ) Bàana ye bàana dun .
1 .
" - " ayiwa ", a ko : " i dantigè .
O de bɛ k' u mabɔ ɲɔgɔn na ka t' a fɛ .
Bi , forobafanga sangawuli la .
i kana nyini tugun ka nyèwolow waga .
Ka to k' i farikolo lamaga , ka baara kɛ ani farikoloɲɛnajɛ , o bɛ musow kisi bana jugu in ma .
Donsokè y' a ka dabali kè , ka kala ta , ka a ka marifa ta , ka donsolamasiri bèe ta , ka taa yèlèn jiri jan nò k' i sigi .
cɛ̀ba kɔ̀rɔ sɔ̀rɔla kà lában ní kà nà kà nà í lábɛn à ká dònsoya másiriw lá .
Olu fɛ , nafa tɛ kalan na .
Ne Seku nana n da .
ń bé Bilisi kùnbɛn sókɛnɛ kàn síni sɔ̀gɔma .
Bunteni k' o tɛ baasi ye , k' u ka taa .
Ɲinan , duguw kɔnɔ , sɔmiɲɛ bɛ ka taa a taacogo kɔrɔ ɲuman na .
A ka sigili latigɛ lajɛba kɛra Bamako , ( Mali jamana fagaba ), san 2005 .
Fati ko ne ka sègin kuma kan a k' a mèn .
o janbò yèrè la kèra baasi belebele ye yiricò ma .
Sariyasen 5n :
Cɛmɔgɔjan , o ye foli kɛ a ye ; Masitan , o bɔra ni ka a bilasira .
O kɔ , aw b' a su lenburuji wɛri 1 ⁄ 2 ni ji 1 ⁄ 2 ɲagaminen na .
- Aw Tarawele , aw Ba
Jamanakuntigi ko fɛn min y' ale hakili minɛ kosɛbɛ kalata in na , mɔgɔ caman ma bɔ ka taa kalata kɛ .
Cikɛla Burama Kɔnɛ ka sɔrɔta mumɛ : d .
U y' u sigi baro la .
wowoninw bè dòw la : a ka ca a la , fèn nyènamaw b' o furaw bèe nyimi ka ban , fo galaka kolo ni kò kolo ni kala .
Ni a tɛ se ka dumuni kɛ , aw bɛ lenburubaji ni jiriden wɛrɛw di a ma ( kɛrɛnkɛrɛnnenya la manje ), ka fara dute ni sɔrɔmuji minta kan ( gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ ) .
O denw bè Saminè bolo yen .
Kulu C : Kameruni , Lajinɛ , Uruwanda , Tunizi .
Dugutigi sòròla ka jama labla .
10 Aw na sigi an fɛ .
Matigi Ala ye taamasenɲɛ dɔ kɛ Kayɛn na , walasa a kana faga a yebagaw fɛ .
( amiina )
kòlonkisɛ sàba táralen bé à kán kɔ́rɔ
Nafaba bɛ kibaru kunnafonisɛbɛnw na
Kɛmɛ fila ye nin ye .
3482 ) Ala ye mùso da jànfa kamà .
A ye Nizeriya gosi 3 ni 0 Mohamɛdi Sisi tɔgɔla farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ la Kasabilanka .
Sori tɛ foyi wɛrɛ kɛ nin baara in kɔ wa a bɛ fɛn sɔrɔ a la .
Muso in ko : fɛn tɛ ale la , wa ale ma kɛ sababu ye ka fɛn lase maa si ma .
Fugari dun ko man di koorokaara ye .
2 fana kun tun ye ka taa wariko dɔw kɛcogo sɛgɛsɛgɛ .
Todun waati selen , Babasi , a wilila ka na syòminèn nin sigi Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ) kòrò , a ko : « nòokakè , aw ka fèn ye ( nin ye ) » .
Yanni an k' an kòdon nyògòn na , wagati cogoyaw la sa , bi sògòmada joona in na , nènè tun bè cogoya min na , an ka jamana kònò , o filè nin ye : Menaka degre tan , Tombouctou degre tan ani fila , Kidali degre tan ani saba , Gao degre tan ani naani , Nara degre tan ani naani , Nyoro degre tan ani duuru , Kucalakaw fè yen nò , o fana kèra degre ten ani duuru ye , Segu degre tan ani wolonwula , degre tan ni wolonwula o kèra Bugunikaw fè yen , degre tan ani seegin o kèra Sikasokaw fè yen , Bamako Senu o fana kèra degre tan ani seegin ye , ka a ta sisan na sa , fo ka taa se jumandon ma kaba nyè walanwalanlen o bèna to tendò , finyè minnu bè bò saheliyanfan fè , ani saheliyanfan ni kòrònyanfan fè , dò bèna fara olu fanga kan .
Jara ko na n k' a ye .
kɔnɔ tɔw ko k' o ye tiɲɛ ye .
I ye sòn ban .
Kuma laban na , an demnisɛw bɛ welekan bila jamana ɲɛmaaw ma kalan ko ɲɛtaa sira la .
Kafiri , a b' an jeni k' an kɛ finfinkuru ye bi mɛnɛ !
1 - Fanga ni mara minisiri : Abudulayi Idirisa Mayiga .
i b' a bòn a ju fè , fo nyèwolo kèrèfèla la .
Kuruma
- Dinyè kònòn , maa si tè i labanko sidòn .
Madu ko a bana tè ale la .
3 . Bangebagaw fɔlɔ ka kan ni u denw ladamucogo sugandili la .
Amadu ko :
Du kònò , n' an bè taa baara la , kungo kònò , Jibirili , a bè i da so kònò ko a kò bè ka a dimin .
Denniba ka Buwɔ ye min fɔ , o ye tiɲɛ ye , a ba ka fisa ni aw ye .
- Ɲɔ ye balofɛn ɲuman ye .
Numukɛ min bɛ sogokunkolow dilan bɛ sara ni ɲɔ sɔrɔlen ye cikɛ la walima tɔndenw b' a ka foro cikɛ a ye .
( Nka barajuru binnen kɔ , a tɛ dimi kɛ tugun ) .
Ɲininkali : A tun b' u sɛbɛn sɛbɛnni sugu jumɛn na ?
O wagati , a bɛ ne kɔnɔ ko wari bɛ nin bolo , k' o bɛna mɔbili san ka ne bila o watiri kɔnɔ , jaa !
San in y' a ka soden naani n' a panpan tònin bèe halaki ; a bèe firila .
Aw ye aw janto nin na : Tuma dɔw la , binnibanafuraw bɛ ɲintaraw funu .
O sɔngɔ bɛ se dɔrɔmɛ 3.120 ma Mali kɔnɔ .
U ka nɔnɔ sɔrɔta bɛ se litiri 5.000 ma don o don .
Nin bana in bɛ mɔgɔ belebeleba minnu na , olu ka kan ka dumuni tulumaw dunni dabila , u ka kan ka dumuni fitini dun ani ka a ɲini ka fasa ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ belebelebaw lajɛ ) .
NAMARAMATU DENIN KAROGÈLÈN
O yòrò man nyi , ji bè woyo ka jigin u kan o yòrò la yen kojugu .
Muso de bɛ cɛ kɛ cɛba ye Muso de bɛ Dudennin kɛ Duba ye Muso de bɛ Dugudennin kɛ Duguba ye Muso de bɛ Jamanadennin kɛ Jamanaba ye Muso de bɛ cɛbakɔrɔ naani su ni tile Muso de bɛ baana wolo Musoya ye koba ye !
U ye dɔ fɔ nin bɛɛ kan .
anw ka jamana danbe bè sabatiya an yèrè ka kanw kalanni na .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Basibɔn lajɛ ka taa a bila a ɲɛ Joliɲɛsirilan na .
- Ne ko tigɛnna cɔri , ni n taara , n tɛ tɛmɛ su saba kan .
Min ye Tumakɔrɔ sigi , o dɔgɔkɛ n' a ka jɔnw de ye Cemendeli sigi .
Tarabu sabanan .
ù sɔ̀rɔla kà lában - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - ní kà cí bìla Segu lámini dùgu mà .
Koli laban ye don :
misi
Ni dutigi m' a ka dudenw mara ka ɲɛ , dudenw tɛ hakili ɲuman sɔrɔ , du ka ɲɛtaa bɛ gɛlɛya .
à kó á ní tìle
An k' an kɔlɔsi , an k' an janto an yɛrɛ la .
- Masajan , n' i taara kungo kɔnɔ , i mana cɛmannin o cɛmannin ye , Ala ma o bɛɛ lajɛlen kɛra tasumakami ye , i ka kɛ jisuma ye k' o faa !
An ni gintan bɛ ɲwaan na hali bi .
Mɛkisiki bɔlɔnw kɔnɔ , mɔgɔw kɛlen bɛ k' u yɛrɛ tanga kosɛbɛ ni masikew ye walasa u na kisi bana in ma , o waati kelen na , dɔw sigilen bɛ k' a lajɛ n' a bɛna carin .
N' a ye mɔgɔ minɛ , a bɛ jɛ , i n' a fɔ kankan de dalen bɛ a fari la .
” a ko : “ naamu !
A musaka cayara ni sefawari miliyari 10 ye .
A makɛ ko : “ O bɛnna kosɛbɛ , maganna ɲuman ni kantigi !
o kòfè , a n' a ka jama taara cikèlaw ka fuwari kènè fana lajè .
A ka di i ye i bɛ don a la .
U ye damadɔ faga u cɛla .
Kungow dugukolo , a jiw , a binw , a falenfɛn bɛɛ lajɛlen , ka fara sogow , fɛnɲɛnamaninw ani kɔnɔw ni fofodugumaw kan minnu bɛɛ lajɛlen lakanani n' u nafabɔli koɲɛw kalifalen bɛ jamana ni sigida lakodɔnnenw na .
A jirala ko walasa baara ka sabati , fo jama k' a hakililaw fara ɲɔgɔn kan , dugukolo , ji , jiriw ni falenfɛn tɔw ani kungosogow ka se ka lakana a ɲɛ ma .
Ɔ , mun b' o se ?
daɲɛgana ( kand ) .
Dugulenw don .
n' aw ye dannaya sɔrɔ ( hiji sira la ) tuma min na , ni mɔgɔ min ye daamutahiji kɛ ni Umura ye ka taa bila hiji tuma na , o tigi ka hadiya bagan faga , min mana nɔgɔya a ma .
Muso min maa na , u bè filen fa k' a di u ma , u b' o min .
Ni aw sigara nugu gerenni la dɔrɔn , aw bɛ fɛɛrɛ ninnu fila la kelen kɛ :
U ka furaw dɔ sɔrɔli man nɔgɔ u bolo k' i bɛ taa a sɛgɛsɛgɛ k' a dɔn , k' u bɛ ka bana minnu fɔ k' a b' o furakɛ , n' o ye tiɲɛ ye .
Furu cogo bɔra sutura la ; a kɛra ɲɔgɔnfarakadulon ye .
1338 ) Dunan b' a taadon dɔn , i tɛ i sègìndon dɔn .
O la aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔ ka aw lajɛ , ka da a kan farafinfura tɛ fosi ɲɛ a la .
à fɔ́ à yé kó ánw kó án tɛ́ à fɛ̀ .
jamana dòw yèrè la , boloci in bè kòn o nyè kosèbè , bawo nyònin ka teli ka denw minè sani u kalo kònòntònnan cè o jamanaw la .
A bɛ dɔn o de la ko o numu ye a tana tiɲɛ .
Npɛrɛnpɛrɛ musoman bɛ fan misɛnnin caman ton-ton bin walima ɲɔwolo kɔnɔ .
Numuni Bala Keita ko :
filen nònò kènè bèè banna ka na se nònò kumu ni fèènè ma <st>
Ka fara dinyè seleke naani kibaruw kan , olu bèna kè Radio-Mali ka bi arabadon san kalo fòlò tile mugan ni wolonwulanan donkibaru ye , min bèna walanwalan a' balimakè Ibrahima Suleyman Kulibali fè .
A y' o baw feere ka misi san .
U y' a jira ko hijiden kelenna ka wari sarata ye sefawari 2.074.000 ye .
Marifa in kòni kèra kòsan in de ye , bamanan tile .
Fɔɔnɔ .
Ja .
Muso nin nana sa <st>
• A bɛ fɔ jɔn ɲɛna ?
Sumanè ko : Togo alimami , a nalen don u ka Wèrè kònò yen , a bè yen sisan , a tògò ye Gawusu , a ni a muso don .
Naamu !
N tɛ sɔn kungosibaliya ma . »
6 Tinsan wolonwula wɛrɛ bɔra olu kɔ , kisɛ tɛ minnu la .
ko ne be sanudunden kasi .
O ma tila k' a kalakala ta k' a cɛ sa ni k' a kɛ fɛn fililen ye .
Kadiya ko kuru fòlò de bòra a kò la , a ye kò bila , ka na bokolo la , a ye bokolo bila , ka na a sen la , a ye sen bila minkè , a nana bò a kunkolo la , ka sòrò ka kuru kè tulodingèw fila kònò ; o de kèra sa , su ani tile nèn de bè suuru ka bò tulodingèw fila kònò .
Misinin mananin kelen di yan .
Anw ye sɛnɛkɛlaw de ye ; ni anw degunna , an kɔni bɛ an ŋaniya yira Ala la .
a ye a dòn <st>
Baworokiya ko : Ala maa an sira !
- ST : Bɛnu , ne nalen tun bɛ i fo , ne bɛ taga so .
Jamaba tun b' a nɔfɛ a ka Moti taama in na .
hali ni a kunatòlama nana i bè nin kè <st>
A gɛlɛyaba dɔ fana ye sɛbɛnko ye .
Masa nanen a k' a ma
2437 ) Subaga yɛ̀lɛ̀n kelen b' i to suya la .
A bɛ fɔ ko najinin man ɲi an ka kɛnɛya ma .
A dɔw la saratala bɛ jɛn a ka wari misɛn kɔ dimi kan sarakɛla bolo .
- ɛRI-ɛSI-ɛSI ( RSS ) Bulonba bɛ a cɛsiri kɛlɛbolow ni kana baaradaw sɛgɛsɛgɛli n' u kɔlɔsili sabatiko la fan bɛɛ , faabaw kɔnɔ ani sigidaw la .
Paati !
Jamanakuntigi hakilila la , seko ni dɔnko min bɛ Baba Hakibu Hayidara , Aminata Daramani Tarawele ani Usumani Isufu Mayiga la politiki kunda ani hadamadenya kunda , o bɛna se k' a to u k' u jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma foroba sigikafɔ in sabatili la .
Buwɔ , e ɲɛna ko mun taafe bɛ ne na ?
Ayo ko i mana muso caman ta , n' i tè duba kònò , i tè se ka u balo sòrò , ka u musakaw sòrò .
u caman bè cikè ni cikèminèn kuraw ye , i n' a fò sari , ni saribilenni , ani dannikè masin .
sirabilen karamògò , somabugu alimami , duguba alimami , ani solomani kanute , olu bɛ́ɛ lájɛ̀len bè aladeli kè faama ye o don .
Azizi Wɔndɛri ye alibɔmu kura bɔ bɛn ni lafiya kan Dɔnkilidala Azizi Wɔndɛri ka alibɔmu kura jirala jama na a ka ɲɛnajɛ dɔ senfɛ awirilikalo tile 16 san 2016 .
11 .
Foolo kunbɛncogo walima a furakɛcogo ani nalomaya kunbɛncogo :
O dimi bɛ sɔrɔ dumunikɛcogo fɛ wa ? , walima nugu yɛlɛmayɛlɛmacogo wa ?
Ahan , wayi wayi .
cɛmɔsɔn ( kand ) .
O ni fugariya cɛ tɛ bɛrɛ si ye .
3809 ) Jɔ̀nmàyàkɛlɛ ban man di .
Minisiri kɔrɔ dɔw fana ni depite dɔw tun bɛ kɛnɛ kan .
O kɔni bɛnnen tɛ jamanaden tɔw ma cogo si la .
Badaramane ko : mɔgɔ bɛ fɛn o fɛn fɔ , a bɛɛ nkalon , mɔgɔw b' a fɔ ko muso man di muso ye , nkalon yɛrɛ don .
O dòròn tè ; an man kan ka yòrò furan ka sòrò an ma ji kè k' a funfun .
Fɔlɔ bana juguman tun ye sopisi ye .
sabu la ni kolankolonkɛ bɛ sitaanɛnafolo bugun , kɔ jugu jumɛn bɛ yen bilen , AD n' a denw ma min tigɛ ?
- U nana a saliko fò u ka dugu la , nka ale ma taa a sudon la Bunu .
« Machinebolila » ye malo nyini k' a ye cogo min na , o ka sòrò k' i jò , k' o nyèfò jama ye , ni ka taa Kònòdiminin .
Dén fìla bɛ́ à kùn .
Ee !
A ni minnu jɛra k' a faga a y' olu bɛɛ dantigɛ .
An kana fɔ ko bagan don , ji min mana sɔrɔ k' o di a ma .
Naamu !
Ne ye min f' e ye Buwɔ , o ye wulibali ye .
Ko Ala kana nin malo dɛ !
Hadamadenya sɛbɛnko cakɛda ɲɛmɔgɔba Abudulayi Alikadi Babi , inisɛfu ka lasigiden min bɛ Mali kɔnɔ Orozili Arama , ani denmisɛnninw ka wasabulon ɲɛmɔgɔ Bajalo Sɔ , olu fana tun bɛ kɛnɛ kan .
O ( tuma ) y' a sòrò Wagadu « Empire » bonyèna <st>
U rɔ kelen pe de bɛ se fana ka don musoya densira fɛ walasa ka muso garisɛgɛ .
Aw ye aw janto , a bara kun kana se ɲɛ ma .
O degun in ye ninakili bɔli ye ni filemankannin dɔ ye .
- Ba Tayiru ka Sumanè ko don , min ka so bè I ni tilebin cè , o ko don .
. i b' a nun nògòw bò , ani k' a tulow lajè .
- Ni musoya da farako caman kɛra , o bɛ na ni a wolo rɔtiɲɛni ye .
4269 ) Ni sùtigi ye à ka sǔ kò n' a bolo kɔ ye , kɛ̀rɛ̀fɛ̀sigiw bɛ ntegelenfɛɛrɛn tà .
n' i y' a dòn , kun lawuli sera , i bè segin kò fè .
*
Basorobaba ko : bi du dɔw bɛ duguba kɔnɔ , o dɔw den bɛɛ ye muso dama ye ; ni cɛ t' a la , fa mago t' u fɛɛrɛbɔ la , denmuso ba tɛ se u doni kɔrɔ , o de fasɔn de bɛ bɔ ka taga cɛw ɲini bɔlɔn fɛ .
Furakɛli cogoya caman bɛ sɔrɔ nin gafe kɔnɔ , nka gafe si tɛ yen min bɛ se ka bila kɛnɛya kalan nɔ na , min kɔlɔsilen don karamɔgɔ jolen dɔ fɛ .
E ka balo <st>
A na diy a la ka tèm' i kan .
Amiina !
1 ; Ka ye lamini jamanaw lajɛbaw bɛɛ kɛnɛ kan ani diɲɛ lajɛw , Afriki kɔɔri kuma bɛ fɔ yɔrɔ minnu na , ka Afriki kɔɔrisɛbɛnaw ka laɲini lasinsin , k' u sabati .
Denmisɛnni min fanga bannen don , o tigi ka kan ka fangasɔrɔdumuni ni farikolojɔli dumuni caman dun ( dumuni nafamaw ) waati min kɔnɔboli bɛ a la ani ka a dunta caya ni bana nɔgɔyara .
000
Jɔ̂n dòn , jínɛ wála mɔ̀gɔ ?
ù nyàmakɔrɔseri
A kunbɛncogo :
masakè ko k' a kun tigè .
Iyodi bɛ mɔgɔ tanga foolo basigilen ni hakiligoya banbali ma .
Kunsɛmɛnasumayabana juguman :
A ko ne na taa .
O baara ka gwɛlɛn wa ?
Jalaki caman bɛ bin u kan ka bɔ maayajɛ ka bisikiw la , bisiki minnu ni tiɲɛ yɔrɔ ka jan .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 12
Fɛn min ye Mali sɛnɛkɛso Apekamu ( APCAM ) ye , o ka ciden ye foli ni tanuni lase sɔmɔko baarakɛlaw ma ani ka sɛmɛntiya , ko Apekamu ka dɛmɛ tɛna kɔtigɛ u la .
Kabi ne ni e ye ɲɔgɔn ye don min Malamini Jariso bara Maɲanbugu , n' i y' a lahidu ta ne ye , kalanfɛn ma kɔtigɛ ne bolo .
Fɛn bɛ anw fɛ dɛ !
A hakili tora a Ka layidu talenw na .
Minisiriw ye lajɛ min kɛ ɔkutɔburukalo tile 5 san 2021 , n' a ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Kolonɛli Asimi Goyita bolo , a laɲinin kɛra o de senfɛ .
Farigan bɛ nɛnɛ kari mɔgɔ la , a kuntaala bɛ taa tile 2 fo tile 7 , a bɛ taa ka tila ka segin .
Kunmasuli b' u ye diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , wa ɲankata b' u ye lahara don na , min ka bon .
U donna bulon kɔnɔ .
A kɛra karidon su fɛ , sɛtanburukalo tile 4 san 2016 , Eziputi jamana kan .
Sènèfèn caman bè sòrò dugukolo ninw na .
K' a daminɛ Segu , setigiw , ka taa bila Bamako ninnu la , mɔbili bɛ na .
O kɔrɔ ye ko ɲinan ta tɛmɛna Ɔtuwale kɔnɔ salon ta kan ni cikɛla mɔgɔ 750 de ye .
U bɛ dugukolo gosi n' a sumannenba don , ka sɔrɔ ka cɛncɛn k' a kan ka danni kɛ .
I ye o mɛn ?
dugu o dugu , muso wòorò sugandilen don musow jiginni kama , ani denw ladonni ko nyuman kama .
Ni donsokɛ , n' a bɔra sisan k' a bi taa sogoɲini na , o y' a sɔrɔ a muso ni cɛ wɛ́rɛ de bɛ ɲɔgɔn fɛ , hali ni donsokɛ in yɛrɛ t' a dɔn , ni donsokɛ in bɛ sogoɲini na , a bi sogocɛ ni sogomuso de ye ɲɔgɔn na , o b' a jira k' a fɔ ko a muso bɛ ka namara kɛ a kɔ .
O ma diya musow ye .
Jamana sariyasunba sariyasen 26 y' a jira ko fanga bɛ fasodenw de bolo .
Ko ka n' a f' i ye , i k' a lase sinji ni sigiɲɔgɔnw ni limaanaw ma » .
O kɔfɛ , lakɔlikaramɔgɔ kelen kelen bɛɛ taara i sigi ɔridinatɛri dɔ la walasa ka baara daminɛ u yɛrɛ ye Afiripeja kan , degelikɛbaga ka ɲɛfɔli kɔfɛ .
• Segu Arajo Jamana Fɔko : 108.6 Fiɲɛsuuru fɛ • Kucala Arajo Jamana : 101.2 Fiɲɛsuuru fɛ • Mɔti Arajo Jamana : 98.3 Fiɲɛsuuru fɛ • Kulukɔrɔ Arajo Jamana : 103.9 Fiɲɛsuuru fɛ • Ɲɔrɔ di Sahɛli Arajo Jamana : 101.2 Fiɲɛsuuru fɛ • Jɛma Arajo Jamana : 97.3 Fiɲɛsuuru fɛ • Narena Arajo Jamana : 97.0 Fiɲɛsuuru fɛ • Tɔnbukutu Arajo Jamana : 98.6 Fiɲɛsuuru fɛ • Jɛnɛ Arajo Jamana : 91.0 Fiɲɛsuuru fɛ • Bamakɔ Arajo Bɛnkan : 97.1 Fiɲɛsuuru fɛ
Nansaraw bɛnba jurujanw ye gɛrɛkiw ye .
U ka sòrò ka sinènin minè , ka Fanta Maa sègèrè .
Ò kɔ́nɔna ná , jùlakɛ ɲɛ́bɔra à fɛ̀ .
Ala ka dugaw minɛ !
Kɔrɔɲɔgɔnmaya fana bɛ Tɛmɛ daɲɛgana ni dorokolen cɛ bamanankan na .
Dɔw fana b' a wele ko « Sadugu » bawo dugu in kɔnɔmɔgɔw bɛɛ ye samayɛlɛmaw de ye .
U ma sɔrɔ ka taa yɔrɔ jan .
Sani fura ka nɔ bɔ , aw bɛ to ka fari yɔrɔ tiɲɛnnenw kɔlɔsi walasa tasuma kana u jeni walima u ka tigɛ aw ɲina ma .
33 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu bɛ Ala n' a Kira kɛlɛ , ka cɛsiri tiɲɛni na dugukolo kɔkan , olu sara filɛ : k' u faga , walima k' u dulon , walima k' u bolow n' u senw tigɛ k' olu fɔ ɲɔgɔn kɔ .
U bɛ wele ko Cɛbakuraninw .
O cogo kelen na , aw kana baga kɛ minɛn si kɔnɔ dumuni walima ji bɛ kɛ minnu kɔnɔ .
A tun tɛ kɛcogo dɔn o la , nk' a bɛn' a ɲɛ sɔrɔ .
Kibaru ɲɛnɛmayali , n' a sanga sɔrɔ gulonlen bɛ a kalanbagaw de la .
Ale ka fɔ la , san 1994-1995 panpaɲi kɔnɔ , kaba sɔrɔ kɛra tɔni 322.493 ye .
O ko kura dɔ ye poroze dɔ sigili ye sen kan , min bɛ wele « si poroze » .
- A ka shido la , tama tun tè Nyènama fè a ka shido la , muru tun tè Nyènama fè a ka shido la , kèlèbolo tun tè Nyènama fè a ka shido la , fèlè bolo tè Nyènama fè a ka shido la .
ù bé à fɔ́ Bilisi yé ɲɛ́ náani yé .
Sogojago bɛna se ka don ba la cogo di ? .
Diɲɛ suguba fana na , a kɔlɔsira ko Sɛmudete ka kɔɔri de ka ɲi ka tɛmɛ Afiriki jamana bɛɛ ka kɔɔri kan .
i ye min fò , u bè o de to i bolo .
ɔ̀ bàba né kɔ̀ni yé mùsokolonden yé
Ladilikan minnu fɔlen don gafe ɲɛ Baga la , aw bɛ olu lawaleya walasa a tigi ka fɔɔnɔ , ani fana aw bɛ finfinmugu walima shɛfan di a tigi ma walasa ka dɔ bɔ baga fanga la .
Ninnu ka teriya bɔra Ala yɔrɔ . »
Hali ni mɔgɔ min ye wolomuso sinji fɔlɔ ɲɛ lakɔlɔsi a ka bange kɔfɛ i kɔrɔ , i b' a ye k' o sinji ɲɛ bɛ taa nɛrɛ bilinsan bolo kan dɔɔnin .
Sɛmudete ɲɛmɔgɔba Baba Berete ani Bakari Togola min ye Mali sɛnɛkɛso Apekamu ɲɛmɔgɔba ye , olu tun bɛ jamanakuntigi nɔfɛ nin izini in kurunbonkarili la .
Su fɛ , an bɛɛ nana barokɛ la , bɛɛ ko musow ka ɲi , u ye yeelen faga , u ye musoko kɛli daminɛ musow la , bɛɛ ye musoko kɛ nin muso fila la fo ne kelen .
Amiina !
Nka , min nafa ka bon ni a bɛɛ ye , o de ye : Mɔgɔ bɛɛ ka to ka sugunɛkɛ ɲɛgɛn kɔnɔ , nka aw kana a kɛ ji da la walima ji la abada .
nɛn nɛn nɛn , tinyalenya !
í bé à sɔ̀rɔ nìn dén nìn yé bìlisi nàlen yé
Kɔfɛlafɛ-jɛɲɔgɔnya ani farikolomunumɛnɛ ani dasumusumu , ani da-don-ɲɔgɔn-da , o bɛɛ kun ye jɛɲɔgɔnw ka diya sɔrɔli de ye wale kɔnɔ .
Teri minnu famana ɲɔgɔn ma ka sababu kɛ taama ye , olu bɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ o kɔɲɔ yɔrɔ ninnu na , wa o ye duguba kɔnɔ barow daminɛnen ye .
U ye se 3 sɔrɔ ani filaninbin 1 .
Kòkè Ture ko ne ka na finikònò ni misèli nyini ka na .
hòn n kòrò dònònnin
Biyew sɔngɔ b' a ta sefawari 100 na ka se ba 8 ma .
o y' a sɔrɔ tarawelekɛ in ta ye buguda ye , a bɛ buguda kunkokuma fɔ .
3939 ) N' i y' a mɛn : « N sera dònìba kɔrɔ » , à fɔ : « N ɲubaga ɲuman » .
I tun bɛ t’ i min fo k’ i fa .
Wa , jatɔya min tun bɛ Umu la su kɔnɔ !
- Tubabuw tun b' a bisigiya ni kuma fɛn o fɛn ye , a k' ale t' o si ye .
- daw-mana-fɛrɛ .
Ne ye kèmè di a ma ko a na o don woro la .
Nin munitululama ka fisa zanfala furakɛli la .
A bɛ se ka C. Hugues ka ja tɔw lajɛ yan flickr kan .
Hakɛjatelan dadɔnnen dɔw bɛ jɔyɔrɔ jira , olu tɛ fɛn hakɛ jate .
An bɛnbakɛw tilelamɔgɔw , u b' a fɔ olu ma ko cɛfarinw .
Sɛbɛn kɔnɔkow bɛ o jira : eberekan ni arameyɛnkan kumadaɲɛw ka ca a la ( 4 , 5 ; 5 , 22 ; 16 , 17 . 19 ; 18 , 18 ; 23 , 33 ; 24 , 3 ; 27 , 4 ); Palɛsitini jamana laadaw bɛ jate la kosɛbɛ ( 5 , 23 ; 6 , 1-6 . 16-18 ; 9 , 20 ; 14 , 36 ; 23 , 5 ; 25 , 6 ); Layidukɔrɔ ni Moyizi ka ci fɔlenw tɛ jate ka ban a la ( 5 , 17-19 ; 12 , 5 ; 14 , 41 ; 24 , 12 ); haminaba bɛ kow dagunni ni u dafali kan Yezu fɛ , Cidenmasa min nana ni Layidukura ye ( 5 , 21-48 ; 8 , 12 ; 13 , 52 ; 24 , 20 ) .
O wulu tɛ tile saba kɛ ni waraba ma a minɛ .
Bɛnkansɛbɛn in fɛ , faransikaw ka yiriwali banki AFD bɛ sefa wari miliyari 19 ni miliyɔn 667 di Mali cikɛlaw ka banki BNDA ma .
Musow ka ɲɛtaako la : Musojɛkulu kɔlɔsili siratigɛ la , muso 7.500 ka bɔ jɛkulu 315 kɔnɔ , olu bɛna dɛmɛ u ka se ka foro ba 2.278 sɛnɛ : ba 1.000 bɛ kɛ tigaforo ye .
ù tɛ̀mɛnna fó kà tága ɲɛ́gɛn kɔ́nɔ .
Miirilankolonya ni batu , ŋaniya lankolonba , èlè , ŋaniya kòsalen don , n' o tè mun b' a dèsè ka maaya kònò tlenbaliya ni kuntanya silasa , fo k' u sòn ji , fèrèbaatòw ka bò a nun ma .
14 / kɔdimi gwatinɛmɛ gili , fariwajɛ wala kurusama nɔnfn ani ɲamaku , i bɛ olu susu ka ji k' a la , k' a sɛnsɛn , k' a bisi i kɔfɛlala la , tile saba , o kɔfɛ , i bɛ ɲaga dɔ don i kɔfɛla la
Ntalaba kɛlen ka nɛgɛjuru Cun , Blaŋalama Sɔrɔla k' a bolota Bla .
Mɔgɔ dɔ tun bɛna bin Bamusa kan k' o to jisumafeere la Ngolonina Bamakɔ .
i bè masaya sòrò .
suruku bolila ka taga don yiriwo dɔ la .
A ! Terikè k' o tuma ...
O tuma na , Yezu ka kalandenw ye u madon a la ka a ɲininka , ko : « Sankolow Masaya la , jɔnni ka bon ni tɔw bɛɛ ye ? »
safo tuma ( lèrè 20 ni miniti 35 ): sènèkè cogo bè fò cikèlakòlidenw ye .
Olu bè to ka na bin u kan <st>
Ji kunfɔlɔ mana ɲɛ , n' a cɛmancɛ ma kɛ « ne t' a tɔ sidon ye » , a laban na kɛ woobaden ye !
<sp>Jigi</sp> Ayi , sisan ani fɔlɔfɔlɔ tɛ kelen ye .
Tuma ni Bagi mòden garabasura , a nana daga nin ta tuma min na ,
Baliku : furakisɛ den 2 ( miligaramu 400 ); Denmisɛn san 10 fo san 15 : furakisɛ den 1 ni 1 ⁄ 2 ( miligaramu 300 ); Denmisɛn san 6 fo a san 9 : furakisɛ den 1 ( miligaramu 200 ); Denmisɛn san 3 fo a san 5 : furakisɛ den 1 ⁄ 2 ( miligaramu 100 ); Denmisɛn san 1 fo a san 2 : furakisɛ den 1 ⁄ 4 ( miligaramu 50 ); Denyɛrɛni minnu si tɛ san 1 bɔ : furakisɛ den 1 / 8 ( miligaramu 25 ) .
Sani aw ka fura ta , aw ye a jateminɛ ni a waati dafalen tɛ ( a sɛbɛnnen don a foroko kan ) .
Ne cɛmisɛnninma , Nowɛlijiri yeelen , su dugutilaseli dɔnkili , nunkɔrɔyɛlɛw masumalenya , Nowɛli ladiyalifɛn min tun bɛ di n ma , o bɛɛ tun bɛ o lamanamana n ɲɛkɔrɔ .
- A ko o de bè kè cogo di ?
Musokɔrɔba ko : – Cɛfin , i k’ i bɛ taa Bamakɔ .
a ko : " Morikè in bè ka kuma min fò ko e ye muso ka gundo bèe dòn .
A jiginna so Subagaw faa boli jiginna so Jama bɛɛ y' o ye .
‘ San 1921 na , ne donna lakòli la .
– E , Famusanin ka kòmòko tè .
Mɔgɔ min mana o san , o y' a ka nafolo daji ; bawo a bɛ se ka bɔsi a la .
– Tiɲɛ b' i fɛ , i n' i somɔgɔw ma sarati min ma , i kan' o kɛ bawo tunga man nɔgɔn .
à bɛ́ táama .
Silanden y' i bolo ta ka bò kini na , a ko : mama , i t' anw nakun dòn ?
Ne bɛ to tobi .
Komin den bɛ ka mɔ ka taa a fɛ , i bɛ tɛmɛ ni a lajɛli ye .
b .
U kɛra mɔgɔw ye minnu y' u taabolo dɔn .
a sabanan ye fulanya ye .
Kabini o waati jan ninnu na , dɔgɔtɔrɔya tun bɛ kɛ Eziputikaw fɛ .
Minnɔgɔ bɛ a sɛgɛn barisa jimin ma di a ye .
Farafinna , walejugu sugu bɛɛ bɛ yen .
Ɲɛngoya ye fanga sɔrɔ balimaya kɔnɔ .
To bɛ kɛ o de la , fo bana bɛ taa ka mɔgɔw bolo dan walima bana siya wɛrɛw bɛ laban ka bɔ a kɔnɔ min tɛ sidɔn .
Sɛnɛgali kɛra filanan ye , ka Mali kɛ sabanan ye .
Walima ka Ala ka hayaw nkalontigiya .
Kulu B : Pɔritagi , Ɛsipaɲi , Marɔku ani Iran jamana <st>
Ale Kòture ( alimami ) mori cèkòròbatò de ko fè , Kòture mana bò , a bi taa i yaala Tata tèmèsira fè , a mana o ye , a b' a fò o ka na su in na , u ka kalan dò kè .
Siɲɛ 10 : kɔrɔsigi min ka dɔgɔ ni litiri ye siɲɛ 10 , o ye desilitiri ( dl ) ye .
– O bè laban de !
8 . An tigi Ala , i kan' an dusukunw jɛgɛn , i kɛlen kɔ k' an kana tuma min .
Tiga , i dayɛlɛ !
5 Siyaw bɔra olu de la ka sigi gunw bɛɛ la .
2994 ) I nùgu ka ɲì i dɔnmisi biɲɛ na .
Nin tun ye « Mɔnjalito » siɲɛ 25nan ye .
o kòsòn , an bè ji min kè k' an mago nyè , o ka kè ji saniyalen ye tuma bèe .
- An mago sera an ka kolon ma .
Tɛrɛmɛni shi t' o la , n ka cɛ .
Fulakɛ yɛrɛyɛrɛla , a ɲɛkisɛw bɔra , a fari bɛɛ bɛ ɲɔgɔn gosi .
- Tinyè !
U ka sòrò ka na so .
Sogɛli Kokala Mayiga ka kanpaɲi daminɛna Dɔyila , karidon , zuluyekalo tile 8 , san 2018 .
Ne sera a jòlen ma , n y' a ta a tègè ma , n ko e bè ne ka denmisènninw fa neni , ka ne neni , n ye melesi kè i la ?
nyògònye in kònòna na , mali kiritigèlaw ye mali sariyaw bèe lajè kelen kelen , k' u sènsè , k' u kunkun n' u nyènyèn bèe tòmò , k' u kènyè ni malidenw ka miiriyaw n' u ka kèwalew n' u ka laadaw ye , bawo sariyaso minisitiri y' a jira nyògònye daminè don , ko : an bè bibi in min na , hadamadenw ka kèwalew n' u ka laadaw yèlèma ka teli .
. so jèlenya
aw delila ka boloci ko mèn .
Sɛbɛnw dilanni mansinboli , Saliya y' o degeli daminɛ sɛbɛndilancakɛda dɔ la Bamakɔkura min bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na « SISA » , ka laban ka dɔ kɛ Zɛriwɛ Munkoro fana ka cakɛda la san 1990 waatiw la .
Ne ka kɔlɔsili sera fɛn minnu ma , olu ye ninnu ye .
Nyò kala kilo 2.000 nyògònna de bè se ka don misi fila kòrò tilema fè .
Bandama min bɛ Kɔnɔwari jamana kan bi , k' o mara kɛɲɛkayanfan minɛ , Bobo Julaso min filɛ Burukina , k' o Sinafɔmara minɛ .
Nka ni cɛ de jɛra ni muso ye bana in bɛ muso min na , o bɛ se ka kɛ dana walima damajalan ye .
- Tinyè !
Ni donsoya ma diya .
komite militèri , ni gufèrènèman ko : u dalen bè malidenw na cogo min na , k' an ka cesiri konyuman b' a to an b' an faso baara k' a kè an sago ye .
O tuma , ni denmisɛn ka kɛnɛya ma sabati , a tɛ se ka bangebaaw jigi fa don dɔ , ka sɔrɔ bangebaa bɛɛ miiri ye a den ka jɔ a jigi kɔrɔ a kɔrɔtɔ .
i ka tenturu kɛ , ka kunbereminɛ kɛ kunbereminɛbagaw fɛ » .
Nanbaranin ni a koromuso
Mɔgɔ minnu ye Shuwayibu nkalontigiya , olu de kɛra bɔnɛbagaw ye .
á kána sègin
Sababu dɔ nana , dugutigi ye kɔlɔn feere Jalow ma kɔlɔn maninkɛmɛ .
Lajɛba kɛra Bamakɔ , ntɛnɛndon zanwuyekalo tile 8 , san 2018 .
" - " o , wa , baa , ni jeliw k' u bè taa , o bè kè .
Nka n' a tɛmɛna o hakɛ kan waati fɔlen kɔnɔna na , o tɔ bɛɛ lajɛlen bɛna ale kɛlɛ .
Baganmara yɛrɛ fana n' a jɔyɔrɔba bɛ Ɔtuwale kɔnɔ : saga , ba , misi , fali ...
A bonya , a bè bili bò bonya na .
Ne hamina , n jɔrɛla bi maaya la . Dannaya banna . I mana min k' i gundodonɲɔgɔn ye , o fɔlɔ b' i gundo poyi . Fɔbalifɔ ni dunbalidun ani kɛbalikɛ kɛra bimɔgɔ taalan ye . U mana i kɔrɔfɔli daminɛ , I mana surunya u la , baro bɛ yɛlɛma . I mana i kɔdon , u b' i sogo dunni daminɛ . Bɛɛ ko n ye silamɛ ye , n ye keretiɲɛ ye . Ala bɛ yen , saya ye tiɲɛ ye . An ka fara ɲɔgɔnsogodun na walasa an ka laafiya an sigidaw n' an ka baarakɛyɔrɔw la .
23 A kɛlen kɔ ka Nahɔri bangin , Sɛrugi ye san kɛmɛ fila kɛ .
Maŋala ko n k' a sòn Unhun sokè la .
fini kòni o kèra cèncèn ye <st>
- Sitan ye dumuni caman tobi Segu .
Gejuma ni Fangabugu walannin tun y' a bila yɔrɔ min , u y' a ta yen .
nsiirin <st>
I bi nyininka dalilu la , i doncogo la , i sera ka don cogo di , i bi ko dò dila , o ni doncogo tè bèn , e sen bi bò a la .
A donfini bɛɛ tun kɛra basanw ni wɛsi kɔnbilenw ye .
A labanna ka k' a ɲɛmɔgɔ dankan an' a ɲɛmɔgɔba ye o kɔfɛ .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , kiiriso kuntigi bɛ se ka dɔ fara sarati fɔlen ninnu kan a yɛrɛ ma , walima ni kiiri laɲinibaga yɛrɛ y' o laɲini kɛ , don min mana sigi o la kiiri kama , o tɛ se ka cɛ cogo si la .
Angola musomanninw y' u fasa fili cogo bɛɛ la ; nka u ma se ka da sɔrɔ Mali taw la nin don in na .
Furamugu , ji bɛ kɛ min na : miligaramu 20 ni miligaramu 40 forokow .
Basigi fosi t' u kan u ka baarakɛdaw la .
Walima aw bɛ a to fo a dimi ka ban a yɛrɛ ma .
O kɔfɛ , a bɛ surafanatobi daminɛ min bɛ mɔ ka dun ka bɛn nɛgɛɲɛ 8 ma .
Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn .
Anw ka faso duba kònò Bamanula , a cèkòròba ye Ba Bakari Tarawele ye , a si bè san bi segin bò .
Dɔgɔsannaw bɛ na dɔgɔsugu la .
AD balimamuso furulen b' u dafɛdugu dɔ la ; o cɛ de bɛ k' a ka yɔrɔ dɔ singa u ma fɔlɔ , denbaya baloyɔrɔ ka se ka sɔrɔ .
Tumani Yalamu Sidibe , Zafukuntigi , Kangaba
Sisan , a ka kan an ka a joli sara ɲɔgɔn bɔ . »
Komin a bɛ ka mɔ ka taa a fɛ , a bɔli a nɔ na bɛɛ bɛ kɛ n' a fari jalen ye ani fanw lamagabaliya ye .
U danma min yɛrɛ ye ɲinw ye , u labanna , u bɛ kɛlɛ sow nɔfɛ .
A ye jɔn kamalen saba in to misiw ni so porokotolenw ninnu kɔrɔ .
Aw bɛ aw janto a tigi la lɛri 24 kɔnɔ .
4200 ) Cɛ̀minɛ ka di mɔ̀gɔ dɔ la , cɛ̀faga man di i la .
A dun kèra donso ye , a ka bugu bè nin jinmasinèda la , nin kungoda in na .
Sugunɛbilenni sababu ye ntumu dɔ ye min bɛ don joli la .
Dɔkala Yusufu Jara
kó án tɛ́ nyɔ́gɔn yé kó í tɛ́ nà í dántigɛ ń yé
í má à fɔ́ ?
Ala Ka si di , Ka ɲɛlikɛ si di .
Mɔgɔ min mana a fiɲɛ sama , o bɛ sa .
A ko : i ka dunun gosi dunan ni dugulen a bèe ka nyògòn sòrò npèrikènè na sani n' ka bò .
O kɔrɔɲini bɛ denmisɛnw bila u k' u miiri , k' u taasi , ka ko dɔn , k' a kɔrɔ dɔn .
Ni u ye banabagatɔ min sɔrɔ , o sababu ye farigan jugumanba ye ( sɛbɛn ɲɛ Farigan lajɛ ), walima farilajidɛsɛ ( sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ lajɛ ) walima nɛgɛtigɛbana .
An bè wagati mun na komi bi , bana cayalen don mògò wolo la .
Sɔgɔma o sɔgɔma ko ne k' a n mu o la ka bɔ kɛnɛ ma .
Tulu .
Misali la , tulodimi bɛ denmisɛn minnu na , aw bɛ a kɔlɔsi u bɛ to ka maga tulo dimitɔ la .
U tagatɔ kungo kɔnɔ , u bɛ lenge fɔlɔ min ye , u b' o tigɛ , sanni u k' a tigɛ , u bɛ nin kilisi fɔ :
Takulu tasumama fila tun b' a fɛ .
Ɔhɔɔɔ , ɔ , ka adamadenya ta ten , ka n tugu .
15 .
U ko . . .
Woloba bɛrɛ kun wulilen filɛ !
a ko e tè Ala ye ?
Afiriki kelenya tɔnba ɲɛmɔgɔya ye san kelen-kelen ye .
A bɛ mɔgɔw latiminandiya u ka wuli a tuma na ka fɛɛrɛw tigɛ walasa ka u ka kɛnɛya ni u ka lafiya sabati don nataw kɔnɔ .
Sukarow :
OUA bɛ lahalaya min na , yali CEDAO fana tɛna kɛ o cogo kelen na wa ?
O filɛ Ala ka dancɛw ye , aw kan' o kɔsagon .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
i ko di de Jinɛmasa ?
Amadu Tara yèlènna a ka so kan .
A ko n sègènna
a ko a fa ma : n’ i y’ a ye , nin ye ne sòrò , ne m' e ka kuma de lamèn .
U y' a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , ko san nataw la , sɛnɛkɛlaw k' a lajɛ k' u ka forow ni tu dancɛ bɔ k' a lasaniya ka ɲɛ .
à bé à fɔ́ npɛ́tɛ dí ń mà ń ká à dáyɛlɛ kà à dí í mà ń dɔ́gɔ
A ye dugulen banbadò dòw nyininka <st>
dugumɔgɔw nyɛ be u la , u te u sɔrɔ .
Ne ye ko kelen kɔlɔsi , san o san ni dɔ farala kɔɔri sɔngɔ kan , sɛnɛkɛlaw bɛ dɔ fara ka bɔ u ka kabaforow ni ɲɔforow la ka fara u ka kɔɔriforo bonya kan .
O kɔfɛ , fɛn caman wɛrɛw bɛ kɛnɛ in i n’ a fɔ nɔnɔ baralan ani ɲamaku baaralan .
a tagara mansakè bara .
Kɔdimi gansan , ka fara musokɔnɔma ta kan , olu bɛ se ka bali , u bɛ se ka furakɛ fana :
Dɔlɔminbanabagatɔw bɛɛ ka taamasiyɛnw tɛ kelen ye .
dumuni ko sira fana fè , senegali ni a kèrè fè jamanaw de ka kan ka bèn o la .
- U k' o tè juguman ye .
Nka waati min ni denmisɛn fari bɛ lasama walima a dalaɲinw bɛ mugu-mugu , walima a jɔlen n' a sigilen sɛgɛn ka di , a bɛ ka siran janya ɲɛ , k' i kuru walima ka don ɲɔgɔn na , nikɔgɔntanya / nikɔgɔdɛsɛ de sera a ma , fo se ka kɛ dɔgɔtɔrɔ ma a ka nikɔgɔntanya / nikɔgɔdɛsɛ kɛlɛfura sɛbɛn denmisɛn kun .
Kayabaraba min b' a la , o bɛ se ka kɛ cɛw ka se musow kan lagosili ye ; o hakili de tun bɛ sen na bamanan laada kɔrɔw la .
A ko Buwɔ , i bɛ n makɔnɔ wa ?
Aw kana a siri ni jurumisɛnni walima nɛgɛjuru ye .
An b' aw ladɔnniya , ko ɲinan samiyɛ daminɛcogo tun bɛ k' anw siran .
" Bon " o fura ye mun ye , n' aw taara , aw de ye dugu kelen mògòw de ye .
O bɛ bɛn cogo di ?
Jenin ye faama munyunen ye dinyè furadanma ni dèsè tè ?
: dòròmè 19 .
e y' i sako la nin ye .
O de kama , a ka kan waati bɛɛ i k' a ɲini ka tɔw ka taabolow dɔn yanni i k' i ban u la .
Dumuniw bannen kɔ , a y' a fɔ a cɛ ye , k' u ka taa wula-fɛ-sunɔgɔ dɔ kɛ .
A tun bɛ ye kɔrɔsigi jamanakuntigi kɛrɛfɛ sanni a ka kɛ minisiri ye .
22 . Olu de ye mɔgɔw ye , minnu ka baaraw tiɲɛna diɲɛ ni lahara .
Ani bɔlɔ . »
A dɔ rɔ , mɔgɔtilennen mugan dɔrɔn na sɔrɔ . »
U filila ka bɔ sira jɛlen kan » .
U bɛ dɔn kɛ , ka marifa ci .
wa o ti kènèya bilen yèrè .
N' o ji in tɛ , ɲɛnamaya tɛ se ka kɛ dugukolo kan .
Musow tòw ko : « Wasa , fara maaw la , kana maaw lebu Wasa ! » Wasa ko : dimin munyu ka di ŋènyè ye ; ni n ma kuma , n bèna sa ; n tè se ka n da tugu nin kan , n b' a sèbèkòrò fò yèrè de , n bèna sa maaw nyinè ma , hali sini n b' a fò .
Tabara ( mɔtɛri ) min don , a bɛ se ka san 30 kɛ baara la .
Fɛn min ye fɔlɔ mɔgɔya diya , o dɔ ye tiɲɛfɔ ye .
Waatiw tɛmɛna anw fɛ yan , mɔgɔ caman tun b' a fɔ ko samiyɛ bɛ daminɛ zuwɛnkalo tile 15 la ; nka sisan an t' o kan bilen .
Olu y' a ɲini ka kudeta wɛrɛ kɛ a nɔ goni na nka o ma ɲɛ .
o kosòn , dòw b' a wele « mèrèsènèrè » .
À kɔ́ɲɔ dɔ́gɔdalen , dénnin kó péwu , kó wàláyì , kó kɔ́ɲɔ tɛ kɛ́ !
O kèra tuma min na , a ko : aw kana jòn min na , sababu ma dògò .
O cira daga o daga kɔnɔ , o mun bɛ se n ma ?
A ko Yezu ye : « Ci jumɛn ni jumɛn ? »
e ka bila , o ye anw ka bila ye .
Kalo damadɔ tɛmɛnna .
Olu bɛɛ ye Kɛtura bɔnsɔnw ye .
Jiridenw ni nakɔfɛn caman dunni fana ka ɲi kɔnɔja ma .
Afriki ni Faransi ka lajɛba 27nan kɛra Bamakɔ , wasa ni basigi kɔnɔ .
Dɔw dan ye ka pinɛ kɔrɔ sigi kɔlɔn da la walima ka jirikuru dɔw bila a da la .
Ni nasi don , o bè i bolo so kònò tuma bèè , ni a ji bèna ja , i bè ji dò fara a kan .
A fanba , min yankan ka bon kosɛbɛ , o bɛ kɛ ni titirifɔnse ye .
N' a minta fanga bonyana ( i n' a fɔ garamu kɛmɛ duuru litiri kelen ji la ), o bɛ se ka kɔmɔkili dɛsɛ a ka baara la .
Daba taw o , saridaba taw semuwari taw o , numuw sera ninnu bɛɛ dilanni na .
nin ye Yakuba ni barɔ ye wa ? " " A' ye bɔ , n y' u minɛ , u bɛ jatɔya la kalanso kɔnɔ yan , a' ye bɔ an y' u minɛ , Yakuba ni a fa ka kɔɲɔmuso don . " Babrehima Toure , o ko : " a' kana boli bilen dɛ , tagayɔrɔ t' aw la bilen , aw dɔnna kaban .
Ko bɛɛ ka balo i wɔsi la .
Faraban Balo .
O bɛɛ kɛra , Soma tulo ma don o la .
kabini wati jan fɔ ka na a bila bi la .
san 1995 , utikalo , tile 28
733 ) Bɔ ko tɛ , sàya ko tɛ , ǹka balo ka lakodɔn .
O ye sira dingɛ dunya , ka kɛrɛ fila kɛ tintin ye .
3 .
A bɛ taga a ka so , ka sɔnniw daminɛ , filɛlikɛla ye minnu fɔ a ye .
- Ko bèe k' i nyèbaa baro denmisèn ni maakòròba .
Cɛmɔgɔ kolabɛnna kumana jama fɛ .
musokɔrɔba dɔ nana sa :
Jateminɛ na , nin mɔgɔ suguya ninnu , u bɛ sin ka warida dɔ ci i ma i ka nimɔrɔ fɛ .
O de tògò ye Fanta .
Olu fana b' a fɛ u tɔgɔ ka fɔ kupuko la nin sen in na .
Jòngòbaba , ale muso tun ye muso kelen ye , o tògò tun ye ko : Ba Tarawele , o ka bon , o ka jan .
A tɔgɔ ye Alɛn Delɔsi .
Hami wɛrɛ tɛ sunkurunnin ninnu mansaw la k' u denw sin bali ka bɔ cɛmanninw kana tugu u kɔ ka kɔnɔ da u la k' u ka kalan tiɲɛ .
U y' u kɔdon ni ka bɔ ka taga .
Ko , Ala ka hinɛ taabaa la !
- Ayiwa jeliw , numuw , garankew , jɔnw , ne kɔrɔmuso ye disa di n ma ko n k' a biri n kun na .
Alimami woloden Bamutu Kanè , o de bè a kòrò dògòtòròso la .
Ɲɔgɔmɛdonitigi minnu bɛ bɔ kɛɲɛka fɛ Alizeri ani minnu bɛ bɔ kɔrɔn fɛ Tiripoli , olu tun bɛ jigin yen ka tile damadɔ kɛ sannifeerew la ka laban ka sira ta ka jigin Mali ni Ganata kɔnɔ .
A tɛ dan ka don-don ɲɔgɔn na i n' a fɔ dɔw bɛ deli ka tiga dan cogo min na .
A ko faro tè fèn wèrè ye , a ko jinè don .
« Siga t’ a la , o tun bɛ dɔ fara n ka sɔrɔ kan , nga , n tun bɛ to kamanagan na ka d’ a kan n tun tɛna dugu kunnafoniw ni n teriw kibaruya sɔrɔ Bamakɔ yan , wa n ka patɔrɔn bɛ se ka dimin don dɔ k’ a sababu kɛ n ɲinɛnni ye fɛn dɔw kɔ sannikɛyɔrɔ la . »
A ma se ka filen fa , bawo a mana ji k' a kɔnɔ , o bɛɛ bɛ bɔn .
Mun na aw bɛ ne sɛgɛsɛgɛ ?
Ale ba ka fisa dɔgɔkɛ cɛ duuru ninnu baw ye .
dɔgɔnin ko n ye a fɔ musokɔrɔnin ko i kana an nakuru .
Ni kamalenkɔrɔ ye o sɔrɔ ka ban , i bɛ na ni o ye .
O cogo la , Mɔgɔ Denkɛ ma na walasa mɔgɔw ka u magan a ye , nka a nana walasa ka a magan mɔgɔw ye ani ka a ni di ka kɛ jama kunmabɔli sara ye . »
Furu tè taa nafoloba kò bi koyi !
O de la mɔgɔ caman ka feerekɛwaati tun ye sufɛla ye .
Ani u ye a ɲini ka a minɛ .
Lɔsiw jɔlen bɛ ɲɔgɔn kan !
A ye alibɔmu hakɛ min bɔ , o mumɛ ye 5 ye .
Yusufu Jalo
A dɔw bɔlen don ɲɔgɔn fɛ , o bɛ a to a ka gɛlɛn ka u dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
O kɛra minkɛ , mɔgɔ minnu bɛ yen o bɛɛ bolila ka na .
Ni cè kafora muso fè , ni muso b' i lamaga cè kòrò , o ye cènimusoya diya ye .
ò mùgan ní fìla bé Silamakan bólo Silamakan Ardo bólo
Sariyasen 184 : Delilikɛla fɛn o fɛn , i ye lujuratɔ ye o , i ye mɔgɔ kɛnɛ ye o , n' i donna mɔgɔw kan yɔrɔ o yɔrɔ la k' u bagabaga walima ka kuma jugu fɔ u ma kasɔrɔ u ma diɲɛ di i ma i ka don , i bɛ ɲangi , i ka kaso kuntaala b' a ta tile 15 la ka se kalo 6 ma .
O dumuni sugu bilali tɛ tubabu dɔgɔtɔrɔw ka hakilina ye ; olu yɛrɛ dunbaliya de bɛ muso fanga dɔgɔya .
Bɔyɔrɔ : Mànden kàlikan
A sɛbɛn kɔnɔkow tiimɛni daminɛna ni jamana 20 hakɛ de ye .
A bɛ don don min Fangabugu , a nana Bugu sɔrɔ cɛmanin b' a kɔ la .
à ká mùsow yé à yé
Jiriba min b' u kòrò , A nana ka na muso saba in sigilen sòrò yen <st>
Kulusi mana wuli bamugu bɛ mun ɲini ?
Degun ani gɛlɛya fɔlɔ-fɔlɔ Gɛlɛya minnu tun bɛ yan !
O yɛrɛ sɔrɔla k' i kanto ne ma : “ Don ka n' i sigi yan n tɛrikɛ ” .
ù yé à láminɛ
E n' i kɔ yɛlɛma .
Bamadu ko : faya tɛ nin kanu la koyi !
u selen u seyòrò la nayèlèma ko cènin ma <st>
O kɔ bolokodenw bɛ jira sema la .
U ye ji k' a bolo kan , u y' a sòrò yòrò min tun logologora fòlò la , o da tugura .
Nsònw yé móbili mìnɛ ni fànga yé .
Dosonw ye numu Mamutu Balo minè , ko o nò don .
- Kɔdafataw ka kabila : kà maga a la , kà bàga a ma ...
Kaba ni malo ani sɛnɛfɛnw bɛɛ ta b' o cogo la , ka se pɔsɔni doncogo n' a donwaati ma , a ka ja fo ka taa se mɔgɔ nafabaara wɛrɛw yɛrɛ ma min ni sɛnɛ tɛ kelen ye .
boloko kɔrɔ ye min ye , basiya in de bi o sutara .
8 I bɛ taama na jamana min kan , ne na o di e ni i bɔnsɔnw ma , Kanaan jamana mumɛ na kɛ i ta ye fɔ abada , ani ne na kɛ aw Matigi Ala ye . »
O dugujɛ n taara Batɔman don ekɔli la , ka san kalo mumɛ bɛɛ lajɛlen sara , ka moto san ka di a ma .
Zakɔbu bɛ taa Sisɛmu
U bɛ cogo di ?
- An ka taa sa !
Ko : " Mɔgɔ ye den dɔ o wolo , o ka kɔrɔ ni i ye " .
O tɔgɔ in bɔra larabukan na .
Munna balodɛsɛ bɛ denmisɛn caman na ?
alassani keyita , marènbiriya , kokofata , kita .
- nègètigi , ne ka dòlò ma se .
Ko tonso ye dè , ko laji mori kèra tonso ko ni ka yèlèn yiri jan kan .
Donsokɛ ye a ba wele k' a ɲɛfɔ a ye :
segu bamanankan in ka gèlèn <st>
• Ni kɔrɔɲɔgɔnmaw don , mun b' u kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye ?
Sisan danfaranin b' u cɛ .
- a' ye taa Nkalonnci nò fè ka na .
Nin fura ninnu bɛ tetarasikilini ni fura wɛrɛw bali ka u ka baara kɛ .
a ko aw ye a nyini kosèbè <st>
Denmisɛn hakili ɲumantigi de bɛ maakɔrɔba jɔda fa !
A ntanya bɛ dusukunnabana ni hakililabana bila mɔgɔ la .
Ba Karamògò ko alimami jènèyakèla man kan ka maaw seli , alimami fiyentò man kan ka maaw seli sariya yèrè la , wa jamayòrò o jamayòrò , Kòture de bè nyèkun nòfè , k' a sòrò ale yèrè ye maa sònjugu ye .
Ankadereman mɔgɔw bɛ yan .
A kèra bèntèterubò ye !
O kɛra .
Barisa , ne min ka kɔrɔ e ye , ɔhɔ ni woro kunba in dira ne ma , ɔhɔ e yɛrɛ de ye o ta sa , ko o tuma na sa e yɛrɛ de ye i ka ko o ye .
p .
2793 ) Ni dalateliya ye mɔ̀gɔ bìla ko min ná , sènnàtɛ̀lìya t' i bɔ ò lá .
Aw bɛ waati dɔ kɛrɛnkɛrɛn ka tumu sɔrɔcogo ɲɛfɔ den ni ba bɛɛ lajɛlen ye , ani fɛɛrɛ minnu bɛ se ka tigɛ k' i yɛrɛ tanga tumu ma ( aw ye sigida Sigida 12 Kɛnɛya sabatifɛɛrɛw : Yɛrɛtangacogo bana caman ma lajɛ ) .
- A ko u bè ka sama yèrè de bila i la bi .
N' a senw fununen don kosɛbɛ , a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
Datugulan dan tɛ donni ye , fo a k' a donkun ɲɛ .
A ye nparikala fili k' i kɔ don .
Bugɔli , joginni , ani dantɛmɛko fɛn o fɛn bɛ se ka na ni nibɔ ye .
46 Erebeka ko Izaaki ma : « Ne ni nege bɔlen bɛ ne la Hɛti denmusow fɛ .
A ka n' a bènkè fo <st>
Duɲa ye sɔgɔma caman ye !
Dugukolo ye mun ye ?
Dɔw fana b' a fɔ k' u ka kan ka bilasira de nka u man kan ka wajibiya .
ɔ̀ Silamakan àni Yaman tágara Segu .
Karimu ko : dugu kɔnɔ jɔndenw ye a " bwɛrɛdenw " ye , u ka du kɔnɔ den tɛ di " bwareden " ma furu la , mɔgɔ t' a dɔn fɛn o fɛn de ye Baseku don nin " bwɛrɛden " furuko la .
O fòlò sow , koko tun bè bin , ka so ga jòlen to ntulomaw bolo , foyi t' i sòrò .
N' a kɛra o ye , bɔ n kɔrɔ , n tɛ i ka ko la bilen .
N' o dira !
Minfɛn ni kawafɛn , n' e ye ne nege ye , e nana ta fiyɛ ka da ne la don dɔ la .
Nin don de , dibilan donna saya ni dafɛn bɛɛ cɛ .
O kòni , cèkòròbaw ka kuma si tè yèlèn o kan , ka a fò i nyèna , bolokodenyiri kòrò .
kélen wɛ́rɛ bìlala báji kɔ́nɔ
Suw bɔra , joginniw kɛra .
I mana a tobi , k' a kɛ fɛn o fɛn ye , a tɛ i ɲininka , a mago t' a la .
15 Matigi Ala ye mɔgɔ bila Edɛni nakɔ kɔnɔ , walasa a ka o sɛnɛ ani ka o lakana .
Kunnin kerekete , ne ne taa !
000 .
Nba !
31 O fana ye a fa diyanyesuman dɔ labɛn ka na o di a ma .
Tubabuw ninnu mana u kun pènyi ni pènyi ni bòròsi ye , a cèw ni a musow , u bè olu bila tabali kan , ne bè olu nògò bò , ni ka olu jòsi ka bila u nò la sani ka u na .
Aw bɛ a to aw hakili la ko dugujukɔrɔji bɛ yɛlɛn samiya fɛ ka tɛmɛ tilema waati kan .
IV .
Fɔlikɛlaw ka ca .
A bɛ iko a kelen t' a golo la sisan dɛ ! ”
tilelafana dagaw mana jigin , i bɛ́ sé kà laturu da , fo ka se laansara ma , surafanaw dagasigituma .
Ko musow bɛ kɛlɛ tuma bɛɛ .
A taara se Bèdirisa ma so kònò , a ye o fo , ni ka gèrè o la ni sarakafèn ninnu ye , a ko Sumanè ka nin bèè di ne ma bi ko ne ka dugaw kè a ye , a bòkun ka nya .
.
Anw ka kan ka tilennenya sira taama ka a dakɛnyɛ o cogo la . »
Jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen in ka fɛsɛfɛsɛli y' a jira k' u ye jurusɛbɛn minnu lajɛ , k' o wari ye sefawari miliyari 8 ani miliyɔn 946 ye ; wa o yɛrɛ la ko miliyari 4 ani miliyɔn 489 ani 34.865 de bɛ sara u ye fɔlɔ .
Ni maa min si ma ban , ni a ko a bè o faa , a yèrè bè sa o dòw la .
A y' a bila ka taa jamana kelen-kelen bankiw la kabini o waati , nka a tɛ ka sɔrɔ mɔgɔw fɛ Mali kɔnɔ .
Kabini kɔrɔfɔw daminɛna , Sanusi Buya Sila y' a jira , ko Mali ye baganbamara jamana ye .
A ye furamugu dò seri o nyè nò , o fana fiyenna , o tora kurukuru la dingèda la , o ma dingèfan dòn .
Bakari taadon sera , Bakari taara .
Dugakòrò sera baro cèmancè la , a ye dafila kunkanko kasi , fèn cèjugu ye sisi wuli , dubalen fura binna dugu ma ..
suruku ani sonsannin o ka kɛ yaala ye .
Mɛlɛkɛ minnu ka surun Ala la .
A denmuso fɔlɔ , ko Masanu , ni k' o ta k' o di Togukaramɔgɔ de ma .
49 .
A y' i turuku-turuku muso in na Fo muso tun bè na jogin <st>
U ko : “ An dun b' a kɛ cogo di ?
1 : A lakalila ko Badirikɛlɛ don na Alakira y' a bolo fa cɛncɛn na k' o seri kafiriw fanfɛ , Ala fana ye kafiriw ɲɛw fa cɛncɛn na n' o ye , u bɛɛ y' u ɲɛsin u ɲɛw jɔɔsili ma silamɛw ser' u la . 2 : Makan kafiriw taatɔ kɛlɛ la , u taara dugawu kɛ Alikaaba la , ko Ala ka jama fila in na mɔgɔ kananen dɛmɛ .
Zindɛri kɛɲɛkayanfan fɛ , o fana ye Nizeri dugu dɔ ye , dugumɔgɔw bɛ ka u wasa don jiribuluw ni jiridenw na kungo kɔnɔ , wa baga bɛ o dɔw la .
dinyè ka gèlèn .
A bɛna kɛ sababu ye ka dɔ fana fara dɔgɔtɔrɔw fanga kan dɔgɔtɔrɔya dɔnniyako la .
woro jɛ ni tulu de bɛ k' a saraka ye .
Ba Wasa tun bè ka taamasyèn kè bòrè la , a y' o jira « machinebolila » la .
Ka basaw to nin kèlè kelen nin na , u bolitò donna guabugu kònò .
O y' a sɔrɔ e bɛ kungo nɔ .
A y' a jira k' ale tɛ mɔgɔ ye , min bɛna layidu lankolonw ta yan .
U selen Makasi ka so , Zan y' i kanto :
Suraka damadɔ minnu sigilen bɛ Kirango olu b' u yɛrɛ ye sogoko kɔnɔ Ɲaamɛ bɔli senfɛ .
Aa , a fana sɔrɔla ka na bɔ sokɛnɛba in kan sa .
Du Muke Tarawele ko a ka jònw ma : - " a' ye jeliw ka sow minè , aw ka taa u siri nyègèn kònò , a' ka bin d' u ma , ka ji d' u ma , a' ye nyò d' u ma ; a' kana a to , bin ni ji ka ban jeliw ka sow kòrò .
A bɛ ɲɔgɔnye kɛ siɲɛ kelen kalo kɔnɔ , a bɛ se ka ɲɔgɔnye balalenw fana kɛ n' a kun bɛ .
46 . A bɛ kuma mɔgɔw fɛ k' a to dendalan kɔnɔ , ani a kamalenkɔrɔlama , wa a bɛ kɛ mɔgɔ ɲumanw dɔ ye .
nanbara muso nanbarama , i te jigin so o ?
Biramanin de ye Kunba ka Silamakan wolo .
« Lala sankunbɛn kosɔn ... ? »
O b' a jira ko nafolo bɛ jamana kɔnɔ , hali n' o y' a sɔrɔ a tɛ ka mununmunun kosɛbɛ walasa bɛɛ k' a sɔrɔ .
Jamajɛdelili fanga
Cɛkɔrɔbabugɔnci wúlila
3 Abramu sigili Kanaan jamana kan , o san tannan , Sarayi ye a ka jɔnmuso Misiraka Agari di Abramu ma muso ye .
Sigi bɛ ba kɔ Sigi dankelen ye ba kɔ Kurun tɛ .
- A ko o man gèlè , dònkili dama ,
maa caman bi saya doko , bon nòkolon doko ma di .
Den y' i dalen to a ma : A ko nin ye bama jigi daga ye .
Fo k' o jasiran .
Nikènè Karaba !
O b' a jira ko sogo yèrè in ma sa fòlò .
Fanga ma sigi min m' a ɲini k' u fara a ka mara kan , k' a daminɛ Mali la , fo ka se kɔrɔbɔrɔfanga ma .
A b' a " essaye " ko e min bè yan nò , ko e ka o nyògònna kè a la .
A y' a jira ko gɔfɛrɛnaman dusukun b' a jira jamanadenw ani diɲɛmɔgɔ la , ko fɔlen ma bɔ .
Ù ye bàlansansun pélu / lápelu k' à kɛ́ sɛ̀mɛkala yé .
A bɛ sigi fanga la san 2017 zanwuyekalo tile 20 , Baraki Obama nɔ na .
Nka , ni n tɛ baara la , n bɛ n ban dumuni ma wa ?
U ko n' a sara fana k' a tɛ toli .
Sanji ma labɔli kɛ jamana yɔrɔ minnu na , balodɛsɛ kɛra mɔgɔw la , o yɔrɔw la .
A ni jube ni dafila bokɛ ni jɛmɛ ni garina , a y' i kunfa sokala la .
Mama Ngala ko ko n ka a sanba mininyan kènè dò .
Jeliba !
A b' a kɛ komin a bɛ ka baara in kɛ , kasɔrɔ a tɛ k' a kɛ a ɲɛ ma .
- Eè , a ko cè ko in , cè dabali ban don , a ko k' a ka kan ka kè a sa don ye .
- Sanjani , i den tè cè ye !
ale ka tasuma furno nyun ka kɛ yaala ni o ye .
i hakili jakabò nin kan :
tukòròjamana min don , sumaya b' a kònò .
An bɛ waati min na i ko bi , jaw ladegeli fɛɛrɛw n' u dɔnniw jiidira k' u forobaya diɲɛ fan bɛɛ fɛ .
Ɔhɔ .
yala soonadonbaaw b' an bolo wa , olu ka soonadon k' an ye , walima an ka lasegin an ka baara kɛ , min n' an ka baara kɛta kɔrɔ tɛ kelen ye ? » tiɲɛ na olu mɔgɔw bɔnɛna u yɛrɛkunw na , u tun bɛ nkalon minnu tigɛ , o bɛɛ tununna u la .
6 .
Unhun .
Ni basi bɛ ka bɔn tintɔ fɛ sani jiginni cɛ .
Kana ibiporofɛni ta ni asipirini bɛ ŋɛɲɛ walima kurukuru bila i fari la .
16 / wulu cinda i bɛ woro ɲimi k' a ji kunu , k' a ɲaga da cinda la k' a tereke
Asetaminofɛni bɛ se ka ta a dimi dali kama .
kɛ̀lɛ ní à tìgɛbaga tɛ́ fára díya lá
A ko ɔhɔ .
A ka kunbaya fɔ ka ɲunuma ka tila ka tɔgɔma .
Jafarabe ye fula ni boso dugu ye min sigilen bɛ jida la .
O de kò de kèra fatòya ye .
Ayiwa , baramuso nana ka n' i kanto , a ko ne tè se ka sòn
o ko kòrò ndòolen , o ye o fò kòrò ndòolen , o sinna ka seri ka bin .
- Bolokoli kasaraw , min bɛ sɔrɔ o kɛcogo juguw fɛ .
Madu nana sigilan di Bala ma .
Dɔ wɛrɛ b' a laɲini ka furancɛ jan don u denw ni ɲɔgɔn cɛ walasa denw ni u ba ka to kɛnɛya la .
a ye o bila yen ka tasa ta ka o fa ka o di a ma <st>
« Sabali sa ... saga ja kɛ n ye ... »
U ye dugawu kɛ Ɲono kɔlɔnni la kɔsɛbɛ .
Aw kana a di musokɔnɔma ma .
ka n sògò ka n nugu bò Sumanguru yenge
Jɛkulu min hami ye yɛlɛma ye Mali jamanakuntigiya la , o ɲɛmɔgɔ ye Musa Sinko Kulubali ye .
I ka jama in filɛ , i k' i yɛrɛ mafilɛ .
U bɛ baara k' u yɛrɛ ye , wa gɔfɛrɛnaman bɛ dɛmɛwari fana di u ma .
O tuma , i fana Tarawele !
A kɛli yamaruya fana bɛ ɲini a kɛbaaw fɛ .
Npènè yo !
Saya fana don na , balo tɛ yen .
• I bɛ si mun kɔnɔ ?
A ko balikukalan sigili sen kan , o kɛra Teheran , Iranjamana faaba la san 1965 ; nka sɛtanburukalo tile 8 sugandili k' o kɛ balikukalan tɔgɔladon ye diɲɛ kɔnɔ , o daminɛna san 1966 .
- N' an ye muso bolokoli kɛlɛ , an bɛ se ka mun de bil' a nɔ na walasa k' an ka denmusow ladamu diɲɛnatigɛ sira fɛ ani mɔgɔya ladonni sira fɛ ?
U k' u bɛ tɛmɛ so kɔfɛ , ka don bon kɔnɔ , a ye marifa baratu u ni da cɛ : Musokɔrɔba saba ninnu jɔlen ka taafe yɛrɛyɛrɛla u kɔfɛ .
O kuyukanɲɛ naani de ye ne mantɔn e fa ka so kɔnɔ .
U b' u dɛmɛ u ka se makoɲɛnabɔ fɛɛrɛ kɛcogo la .
o fana ye dònkili kelen nin da yen <st>
U jèra ka taa ni nyògòn ye barifò la , Musala dugu kònò .
Hali ni mɔgɔ ye i fo , i tɛ kuma o fɛ .
Ni o kɛra joona ani ka tugu , olu bɛna dimimayɔrɔ in kɛnɛyali teliya ani ka a kɔfɛ gɛlɛya ( kɔlɔlɔ ) misɛnninw nɔgɔya .
n nana ni nin fɛn caman ye <st>
Kabini Ciwara wolola , a y' a sɔɔninw ni bere nun bɔlen dɔ kɛ ka dugukolo sen .
O su filanan , misiri welela minkɛ , Baba ye Majawa ci k' o ka taga ji dɔ goniya duba la ka na di a ma , ko a b' i ko ka taga misiri la .
I tò n ka jigin dè mama
Kalanden ka a dɔn ko kan ye fɛn mabɛnnen ye , ko a fɔcogo bɛ yɛlɛma , ka a da a fɔbagaw walima a fɔyɔrɔ kan .
i te dɔnkili fana fɔ n ye wa ?
Samiyɛ yɛrɛ tun bɛ don Dɔnbakalo la .
à yé fòli kɛ́
92 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , Musa nan' aw ma ni dalilu kɛnɛmanw ye ,
Batutamori bè buteli kònò fa o la , k' o sigi a kèrèfè , k' i nyèw kòrò ( kòròta ) ni kòlòsijuru ye .
Ni bagan sara sani dɔgɔkun ka ban ( walima ni a fagara , walima ni a ma sɔrɔ ka a minɛ ), aw bɛ taa ni a ka mɔgɔ kinnen ye kɛnɛyaso dɔ la ka fakɛlɛpikiri dɔw kɛ a la .
Olu bɛ ko bɛɛ kɛ n' o ye .
A sera Zan ka foro la k' o denkè Nji sòrò yen , k' o nyininka .
Karamɔgɔ b' a fɔ , ko nin daɲɛ suguw bɛ wele « mabɛnnidaɲɛw » .
ni mògò min ye baara garabagaraba kè , k' a da kòròtò kan , walima ka baara kè k' a sòrò i t' a kècogo nyuman dòn , o tigi tògò de ye ko : “ yèrèsègènna ” , bawo , foyi t' a tigi ye ni nimisa tè .
Ala yèrè de jaati ko , kè ne Cèbilen bè kè bolitigi de ye .
Hali ni muso bɛ a ka kɔnɔta waati dɔn , o tɛ dilannabanaw ni sidabana bali , barisa o banaw bɛ se ka sɔrɔ waati bɛɛ .
Madiba Keyita / Mahamadu Kɔnta
A kèra nin ye , nin nsonsan kelen .
Dugutigi sɔrɔla ka Siraba bila ka ji dɔ soli filennin dɔ la ka na n' o ye .
O bɛ se ka kɛ kɔnɔtiɲɛ dɔ kɔfɛ denso sɔgɔra min senfɛ .
Nisɔngɔw ni takisiw sarali ye wajibi ye Mali kɔnɔ .
Kɛnɛyajiw minnu dilanna ni malomugu walima kabamugu ye , olu ka fisa a tigi ma kosɛbɛ .
O baro jòra yan .
Mara farala Desantaralizasɔn minisiriso kan .
Min mana a fɔ k' a bɛ dɔ den koron ka bila sira ɲuman kan , o b' a fɔ k' ale den de ɲɛngoya b' o la , walima k' o ko man di o ye .
Cɛfin Kɔnɛ nata wulila k’ i jɔ .
A bɔra adisa kɔnɔ
Nka , n' aw ma kɔlɔnw lakana , dɛmɛnbagaw bɛ se k' u bolo lakuru .
Taama ka ɲi banabagatɔ ma , nka a man kan ka a jɔ ka mɛn wa a man kan ka a sen da fɛn dɔ sanfɛ ka a sigilen to .
109 .
A kɛra a yɛrɛ ka duda la Hamabangu kin kɔnɔ .
í ká à dɔ́n Bakari Jan yé ń wéle Segu sísan dɛ́ !
a mògò ye 32210 ye .
sidako , o ye duguba kònò ye , sida tè anw fè yan .
Sakinda :
2 - Joliba ye kupu kafu woyo fɔlɔ yɛlɛn :
U ye tasuma k' a la , ka muso sigi , ka finijɛ kelen sir' a la , ka kelen siri sinbara fila la , ka jala jɛ kelen kɛ k' o siri karaaa !
I bè o foro de syèn , syènko bèe la , a nyò tè kè foyi ye .
A ko : bi wula mana se aw b' aw labèn , an bè dumuni kè kabini tile to rò , aw bè taga yòrò dla yen , tile mana da fura kan , aw cè fila bè taa n' kònò yen .
A b' i mununmunun a yɛrɛ kɔrɔ , nk' a t' a yɛrɛ cin .
N ma nin mɛn , n ma nin ye , n tɛ se nin na , o bɛɛ ye tiɲɛ ye , nka mɔgɔ wɛrɛ tɛ se , n' i y' o fɔ dɔ b' i sig' o kɛlen malo kɛnɛ kan don dɔ .
Anw tè fara nyògòn kan abada n' aw ma kèlè kè .
An k' an kɔlɔsi yebalifɔ la .
Maria , i ni su !
sáraka mána tà kà dí ò mà ní ò yé jàkuma bìlen yé ò bé tága dòn bín ná kà tága sáraka bìla yèn kà tìlen à kùn fɛ̀ fìtiridonda fɛ̀ kà nà dòn Segu ò ní kɛ́lɛbolo
daa y' í kánto : jama , aw ma nin kuma in mèn ?
A b' i dɛsɛ ko bɛɛ la .
O waati la , Yezu ye kuma ta ka a fɔ : « Ne Fa , sankolo ni dugukolo Tigiba , ne bɛ barika da i ye katugu i ye min dogo hakilimaw ni dɔnnikɛlaw la , i ye o jira denmisɛnw la .
A tora ka Galajo musoman kòlòsi .
- Ònhòn !
Waasa ka hakilijagabɔ kɛ Mali marabagaw ni SEMA ka kɔsa in na fɔɲɔgɔnkɔw kan , ani Alize bɛnkansɛbɛn in yɛrɛ baaraw bɛ se ka teliya cogo min .
i jigin kè den o , ji filè , i min » .
ye .
8 Jahadijiba dajiginni
O la , a bɛ i bolo minɛ k' a fɔ :
Òhòn !
- Gafou : I jò an ka dò mèn sa , e nana ni mun ye ?
Aw ladɔnniyana fɛn na , aw n' a' faw si tun tɛ min dɔn » .
N' u ye u mankan mèn , o fènw bè wili ka bò a kòrò , ka don tu kònò .
A ye jamana denw fara ɲɔgɔn kan , minnu n' a hakilina ye kelen ye , ka tugu a danbe kɔ .
Daramani wilila ko a bè taa so .
Jɔnkɛkɔrɔba nana foli la .
" ò sínɛnin jùrulama filɛ né bólo lá nìn yé . "
Aw ye jateminɛ kɛ tulodimi , mimi ani sugunɛsiralabanaw la waati bɛɛ .
Ne ye woro san dòròmè tan , k' o da kèmè kan , k' a di Adama ma .
Zanpege ka kow kɛra sababu ye Gejuma yɛrɛ dabali banna .
O jɛkulu in ka kan k' a cɛsiri nin baaraw fɛ :
Tuma dɔw la , ni cibɔ b' i buranna na , u bɛ ci lase i ma , i ka na fara cibɔlaw kan ; nka o kɛli tɛ tɛmɛ siɲɛ fila kan san kelen kɔnɔ .
Misali in na “ Ni ” de ye kalansolan ye .
ɔ̀ à yé ò nkòrongo dè mìnɛ kà ò dí à ká mórikɛ mà
A bɛ dumuni yɛlɛmani nɔgɔya , a bɛ kɔnɔtɔn fana furakɛ .
o bɛnkan ye Azali Asumani diyagoya k' a bolo bɔ fanga ma san 2006 la k' a di siwiliw ma .
- « i jo » !
Yɛlɛma fɛn o fɛn ɲɛsinnen bɛ marabolow ma , depitebulon tun y' a ɲini o bɛɛ ka bɔ a ma .
43 A ye a layɛlɛn a ka wotoro filanan kan , ani ka welewele da a ɲɛ , ko : « Aw ka sira bila ! »
Aw bɛ kuma a tigi fɛ fo a ka sɔn ko a tɛna a yɛrɛ jogin walima mɔgɔ wɛrɛ .
Walasa ka kunanya dantɛmɛ bali sɛnɛfɛnw na , kɛrɛnkɛrennenya la tiga la , a ɲininen don mɔgɔw k' u wasa don Ikirizati ka tigasi kuraw la , k' u sɛnɛyɔrɔ dɔn , k' u fura kɛcogo dɔn , ani tiga mana senni k' a lamaracogo dɔn .
ɲɔgɔn faamubaliyadu , Bɛnbaliyaso Kunmasuuliso . Wa kana tɛmɛn a da la sanko ka don a kɔnɔ Maa tɛ bɛnbaliyaso jakumadɔgɔ girintuma dɔn . SAMIYƐ LABANA Samiyɛ mana se , “ Ne tɛ maa kɛnɛ ye ” <st>
Anw b' an kandi tuguni Faranfinna ka ɲɛtaa kuntaala jan hukumu kɔnɔ : « Afiriki ka donɲɔgɔnna , lafiya ani basigi kɔnɔ , den jɛlenw ka mara kɔnɔ , ani ɲɛtaa barika bɛ minnu na dugukolo kan » .
Ni aw tɛ banakisɛfagalan min tacogo ni a ɲɛci dɔn , aw kana aw furakɛ ni o ye abada .
A ka fisa aw ka kuma dɔgɔtɔrɔ faamuyalen dɔ fɛ .
Maaw y' u filɛ K' u filɛ <st>
daɲɛsangalan .
I nunkɔnɔnaw n' i dakɔnɔnaw bɛɛ bɛ ja .
Baro nyèba fè yen fo foni Ka o ke busubèsè
U bɛ jɛba kelen kɔnɔ min sinsinnen don bere kelen na n' o ye bamanankan n' a fɔcogo caman ye sigiyɔrɔ kosɔn .
Nka i b' a dɔn waati min na , o b' a sɔrɔ i samanɛnɛ minɛn minnu bɛ ɛnsulini dilan , o 80 % fo 90 % tiɲɛna .
Ni aw minnu b' a fɛ ka kɛ Jɛkabaara ka lasigiden lakodɔnnenw ye aw ka sigidaw kɔnɔ , a y' o laɲini bataki ci an ma batakikɛsusira nin fɛ : « Jɛkabaara , jamana baarada , Seki Zayɛdi tɔgɔlasira kan , hamudalayi kin na BP 2049 .
Sini sɔgɔma kɔni ...
Kɔlɔsili : Kanɲɛ fanba ye mankan fila ye , nka kanɲɛ dɔw bɛ yen , mankan kelen dɔrɔn de bɛ olu kɔnɔ .
55 . ( I hakili jgin ) waati min na Ala ko : « hee Yisa !
A bɛ ka jɛkulu sigi sen kan , min bɛ wele « Kalifa Sanɔgɔ 2018 » .
Furudimitɔw ni sukarodunbanabagatɔw fana ka kan ka dumuni kɛrɛnkɛrɛnnenw dun .
furusiri kòlòn-jugu-jiri ni fininasiri bè na se an fè Seekɔrɔ , cè naani bè faama ka da la , dalasigiw don .
ko ayiwa !
A bè taafe de siri fò kònòbara kan , ka sòrò ka jala kè ka a cèsiri , o tuma na taafe hakè min sirila kònòbara kan , a b' o yèlèma ka jigin jala kan , o b' a sòrò taafe panna ka yèlèn fò kunberekuru la sa , wa o y' a labènnen de ye ka i makònò kòyi .
N kɔnɔ , ne bɛ wari ta !
70 .
Ne y' a Dɔn tigi-tigi e miɲɛ ka bon cogo min , i tɛ Don fóyì la , n' i m' i ka jeninta B' o la .
ale sigira a kɔrɔ .
An ka maakɔrɔba n' a denw n' a mɔdenw bɛ baro la hali bi .
A ko den bɛ yan ko tɔɔrɔ si t' a la .
san 1995 , zuluyekalo , tile 22
Sirama denkè Jowani , o muso Jelika Jara , Madu ye nasi di o ma , k' o ka o kè to la , k' a kè Sirama kònò , o la o bè sòn ale ka furu kèli ma .
Hijidenw bɛ degun suguya bɛɛ ye u ɲɛ na taakasegin kɔnɔna na .
Don nataw la , o wale ninnu bɛ se ka dɛmɛ mɔgɔw ŋaniɲa ɲumanw , jɛkuluw ani dɛmɛjɛkuluw fɛ walasa ka sira surunya demisɛnw bolo ani bɛɛ ka se ka kalan .
Bɛn kɛra o kan tɔnba in fɛ sɛtanburukalo tile 27 , san 2016 , a ka lajɛ senfɛ .
u tagata u sera wula dò la <st>
• Wote , su girin ka jɔ , • Wote , tile girin ka jɔ .
Bakary ko Duguninkɔrɔ yen , ko funɛden dɔ bɛ yen , ko o ye ale kɔrɔkɛ salen nin muso furu siri ; bi ko o funɛden nin " hernie " bana kɛlen don ɲɔgɔn na .
- Tigicɔɔ !
- I m' a ye , ne hakili la wa min tora an fè , a ko a bè se maa mugan ma dè !
A nɛnɛko fana b' o cogo la .
A b' a ɲini u fɛ , bɛɛ ka kɔnɔ dɔ tɔgɔ sɛbɛn i ta kan .
A y' a ka sabara kininsen bò , a y' o d' a kèrè fè .
2475 ) Màkàrìtɔ̀sigi tɛ fósì bɔ ɲani na .
Irisila bɛ Erɔpu gun kan , Katari ye Larabujamana ye , ale bɛ Azi gun kan .
O sumu kelen in , dɔw bɛ a fɔ ko u bɛ a gɛngɛn .
O lajɛ in kɛra tubabukanfɔjamanaw ka tɔnba ka labɛnw kɔnɔ , n' o ye « Farankofoni ( ) ye » .
N' an y' an ka denw ka balocogo ɲuman matarafa ladonko ɲuman kɔnɔ , o b' a to an t' o k' u latiɲɛni waleya kɔnɔ « kanu nafantan kan » .
à yé fòli kɛ́ yɔ́rɔ mín ná à kó ántee !
O tuma , Kɔntɔrɔ ka kisɛda tun b' a la .
Fɛn o fɛn ka di u ye , u y' o bɛɛ ta .
Misali la Misiranjamana faaba la n' o ye Kɛri ye , o misiri min bɛ wele larabukan na Ali Azari , o ɲɛmɔgɔw y' a jira ko silamɛw man kan ka tɛmɛ lɛrɛ 18 kuntaala kan sun na tile kɔnɔ .
« Nin y' a dan ye , i ye sonyali fana fara i bolo dala .
Ni dugu jɛra , a bɛ taa donsoyayɔrɔ , n' a ye sogo faga , a b' a ku tigɛ ka taa a di sɔrɔ ma .
Z : I y' a dòn sisan an nyè bè a la ko sida ko in bè a fè ka kènyè kè .
8 . Joginniw ni kasaaraw .
Mali sinankunya , ko ɲumanba .
- Ò , u b i ban min ma ko dute , ale bè ye min dò ye o !
- Dɛmɛnan
Jamana kɔkankow ni Afiriki ka donɲɔgɔnna ani diɲɛ ɲɔgɔndɛmɛko minisiri : Abudulayi Jɔpu .
Ne Yaya ko : ayi , ne tɛna se yen bilen .
n' an b' a fè ka denmisènninw kisi suma ma , an bè niwakini kisè kelen di u ma dògòkun o dògòkun , denmisènnin minw si bè san 1 ka se san 4 ma .
O maana tɔgɔ ye « Waali , Sunba ka dakabanaden » .
Mɔgɔ minnu bɛ o dɔn , olu bɛ se ka fɛɛrɛw tigɛ minnu bɛ a to a tigi ka a jogo yɛlɛma .
A k' a man di u ye ka nakɔ sɔn n' o jiw ye , nka ni se wɛrɛ t' i ye , i b' a kɛ cogo di ?
O kɔfɛ , a b' u ɲininka u kanɲɛ hakɛ la , u mankan hakɛ ni u siginiden hakɛ la .
Wali e dun na se ka a fɔ cogo di i balima ye : “ I jɔ ne ka kalanin bɔ i ɲɛ na ? ”
Ne b' a f' anw ka fara nyògòn na Mèma yan , ne bè taa n' dama dugu rò .
Mɔgɔ si ma kan ka i jima ye .
A mana kunun a b' a f' a ye :
ni a tun ye nin fò ne ye joona , yan tuma y' a sòrò , an ma taa segu ?
Jirifura bulu , nakɔ fenw ani jiridenw dunni jɔda ka bon kosɛbɛ dudenw ka kɛnɛya sabatili la .
Lariba ye furamugu minɛ yɔrɔ min k' a mun a ɲɛda la , a ye dugu belebeleba ye a kɛrɛfɛ .
Surafanaw dunnen kɔ komandan bɛ jeliba bila ka ntaman gosi , ko bɛɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ biroda la ɲɛnajɛw la
A to tilancɛ a sanbaa b' o sara .
O kɔnɔ , a fana y' a tɔgɔ fɔ Faseri ye , n' o ye Tiɲɛtigi ye .
O tuma , dumuni bɛ kɛ tun ?
Siwisijamana .
Nin ye Welesebugu cikɛkafo kuntigi Zanga Suleyimani Banba kan ye a ni Tumani Yalam Sidibe ka kumaɲɔgɔnya kɔnɔ .
Kunnafoni nafama : Walasa ka muso ka dogoyɔrɔbana furakɛ ka a ban , a cɛ fana ka kan ka a yɛrɛ furakɛ , o cogo kelen na ni a bɛ cɛ la , muso fana ka kan ka a yɛrɛ furakɛ .
K' u ka Sumangurun ni di ale ma a k' a faa .
O kɔfɛ , jigiya dɔwɛrɛ ye mun ye ?
A n' a ka dununba y' a jɔ fɛrɛ cɛmancɛ la .
Ni foro don , o dugukolo mɛtɛrɛkɛnɛ kelen sɔngɔ ye sefawari dɔrɔmɛ 16 ye .
Sumanijɔlɔkɔ ye bimɛtɛrɛ kelen ye walima dekamɛtɛrɛ ( dkm ) kelen - bin = dkm : m 10 .
Min taara jamana musow ka tɔnba biro ɲɛmɔgoso la wo , min taara jamana kuntigiso mɔgɔ bara wo , min taara alimamiba bara wo , aw bɛɛ y' aw jeniyɔrɔ fin .
- Baba , se bɛ se kɔnɔ , o kɔrɔ ye di ?
A bɛ na .
kibaru jènsèyòrò minisiri , ani kibaru dilayòrò somògòw bèe , ka foli kèrènkèrènnen bè ka taa , unesco ma , u ka ni bolomafara in dili la .
izini kura dayèlèlenw itema ye bagidila izini ye bamakò .
ɔ̀ Bakari Jan sàlen sá yànni à sù ká dòn à mùso fìla kàsitɔ yé nìn yɔ́rɔ nìn dɔ̀nkili dè dá .
Anw bɛ taga so .
Ɲangilisariya sariyasen 275nan bɛ mɔgɔ nɛgɛnni kɔn k' a bolofɛn minɛ a la .
N' o tɛ kabini kɔlɔn nafa dɔnna , jamana in mɔgɔw bɛɛ y' a ɲini ka don a la .
Ŋaraw ko : Madimasa mòden k' anw k' aw nyininka , a ye fèn bèe kèmè d' aw ma , aw ma sòn ka muso d' a ma , a mana muso bòs' aw la , aw bè se ka mun kè ?
160 .
Karamɔgɔ-den-mori , bùlonba in falen fɔ k' a datugu d' a kan .
Ni joli saniyalen don , aw bɛ se ka pikiri kɛ a kɛrɛdawolow la fana .
O tuma a tagara se filèlikèlaw ma <st>
N' i tlo ka gèlèn , yèlèn nyaamè kan , anw bè to so kan .
Mɔgɔ nugu ka ɲi i dɔnbagamisi biyɛn na .
A taamasiɲɛw :
Mali kɔnɔ , mɔnni bɛ kɛ kɔw ni baw kɔnɔ .
O ye jiri gele fura ni ju ŋòmò bò , ka na o mugu bò , k' o di yan , ko n ka o mugu taratara joli la .
A y' a kun bò bugu da fè .
Ni ne ko tɛ , muso caman na gɛn ka bɔ baara la dɛ !
Sisan , a de kɛra cogo di ?
ni min jara o be dumunni kɛ .
I n' a fɔ a' y' a faamu cogoya min na
Inancinin fa , o ye sira minɛ ka na don Bina nɔ fɛ so kɔnɔ ka taga Bina jɔlen sɔrɔ a ka dukɛnɛ cɛmancɛ la .
Miiri ni taasi de b' a to n' a bɛ fɔ « An ma taa kalanso , nka kalanbali t' an ye » .
Foominɛsara , kanɲɛ joli ?
Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya san 50 seli gintanw Arabadon ni alamisadon , san 2010 sɛtanburukalo tile 22 n' a tile 23 , Mali y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ san kunbɛn 50nan gintanw kɛ k' a lawasa Bamako ani Mali fan bɛɛ .
Minisiriw ye tɔnsigi balalen kɛ Kuluba ntɛnɛndon sɛtanburukalo tile 2 san 2013 .
Guanseni e ye barajintan ye
Yaya Mariko .
An ye denmisènya kè nywan fè <st>
Kòlòn ji min wajibiyara bèe ma , o dun dòròn ye dusu kasi kun ye , barisa , Nyaamèdugu kòlònw ji , ji man go n' o ye .
Nka gili tɛ a la , donkelenmɔgɔ don .
Sogo wɛrɛ bɛ na kɛnɛ kan min ni Dajɛ bɔlen bɛ kosɛbɛ : Ngolo .
Mangòrò salen , jama la , maaw caman de ko bamanan Jòngòbaba de ye danga fò Mangòrò ma , ni ka sòrò ka a faa ni a ka bamananbaaraw ye .
Kabin' o de kɛra , su fila o su fila , Sitanba de bɛ na a yɛrɛ ma , k' a sɔrɔ ne Nuhun m' a wele .
- Tile 30 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , baara taabolo min latigɛra feburuyekalo tile 18 san 2014 ka ɲɛsin yɔrɔkelennasigi ma , SETɛSI " CTS " b' o ɲɛnamaya , ani fana , yɔrɔkelennasigi daminɛ waati bɛ pereperelatigɛ a fɛ ;
Ngolo ani Dajɛ sawura bɛ sogo o sogo la , olu bɛ ko ka di Kirangokaw ye .
Ntalaba ka baramuso n' a buranmuso n' a dakawuli ka " 504 ", ko e b' i Balan olu kan .
Lamini Kulibali , o ko : Barala Ba Dirisa Samake , a ye Safiyedala Lasenu Ture wele , ka na a sigi , ka an ka Dow walakitò filè , ko a ta ye a ka du ye , ko Lasenu ti bò ; ni o ma kun anw na , anw ka ale ka yòrò to yen , ka taa yòrò wèrè .
Aw b' a daminɛ sinnukun na ka taa aw kama kɔrɔ .
Bɛdirisa ko : n' a' mana muso ɲini ka di ne Bɛdirisa ma , ne m' a dɔn ni ne ma kɔsegin ka taga Bamakɔ .
Bɛnbaliya bɛ laban ka fanga sɔrɔ jamana kɔnɔ ka fara faantanya ni dɛnkɛrɛfɛ kan .
ayiwa Siriman ye dònkili min da aw bè o fò n ye <st>
Bakary ko k' a sɔrɔ u fa Maliky ma sa , ko o ye musolankolonden , mɔgɔlankolonden dama de denmusow ɲini , ko a bɛ olu di ale Bakary ma furu la ; ko ale ko a tɛ olu fɛ muso ye .
Ne bolofènw minnu taara , ani a wari , a ka ca wa kèmè ye , Bakari ma se ka kènèya .
Mɔgɔ tɛ se ka to yaalabanbali la ka kɛ denbayabatigi ye .
Jɔn ye ne ka bananku sonyɛ ?
A kasaara bonyara fo k' a damatɛmɛ : mɔgɔ 100 ni kɔ tora a la , yɛrɛfagasu 5 sen b' olu la , ka mɔgɔ 115 jogin .
An y' a mɛn ko Alɛn Zirɛsi ye walan sɛmɛ Mali Samatasɛgɛn degelikaramɔgɔya la alamisadon sɛtanburukalo tile 7 san 2017 .
Dislame ko ne san fila de ye nin ye a wari sɔrɔlen bɛɛ de bɛ taga musoko la , ni muso kɛra ne fɛ , ne ka waritiɲɛ bɛ kun ne fɛ ; nka ni muso kɔni ma sɔn ne la , ne ka waritiɲɛ tɛna kun ne fɛ .
an bɛ an ba nyini dɛ
an kunbènna konyuman maanakaw bèe fè .
Dumuni nafama dunni ye denmisɛn mɔni n' a ka kɛnɛya fura ye .
Ofisi tun tɛ foyi kɛ n' a ma dayira delegew la .
- Liminɛnpo - Trikomanasi - Ɲɛgɛnɛbilenkɛ ( sopisi ) - Danan - Kilamidiyasi - Ɛripɛsi zenitali - Wazinitiw - Kɛɲɛsi-kɔnɔ-nkaranka - Sida .
Mama , a bɛ n dimin , mama , a bɛ n dimin !
San 2017 sɔrɔ n' a musaka de bolodara ka kɛɲɛ n' o laɲini ninnu ye .
Bana min bɛ kɛ kunankunanji tɛmɛsiraw la , o ka teli ka muso belebelebaw de minɛ minnu ka ca ni san 40 ye ani jabɛtitɔw .
Kelen tɔgɔ ye Mamani ; kelen tɔgɔ Zankɛ .
Ne yèrè fè n i bè cènimusoya kè sisan i ka muso kelen nyini .
Fɛn min ye kojugubakɛlaw kɛlɛli ye , o bɛ Mali sɔrɔdasiw yɛrɛ bolo ; Faransi ka kɛlɛbolo min bɛ wele Barikani , o kɔni b' u dɛmɛ o la .
Fura ninnu ta ko jugu o bɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ ni banajugu wɛrɛw kɛnɛyali gɛlɛya .
Danfara min bɛ dɔlɔminbanatɔ ni dɔlɔminna tɔw cɛ , o bɛ yen de .
I n' i burankɛ walima i buranmuso tun mana ɲɔgɔn ye , i tun tɛ sɔn a' ɲɛ ka bɛn siɲɛ fila .
Ne dun bɛ n kanu kɔ !
- ( Baablen ) ɔ̀hɔ !
San 1975 la , duguyiritɔn hakilina waleyara CMDT ka cikɛmara bɛɛ kɔnɔ .
Bayisu ko : ni i ta sera moriw ma kaban , ni ko o ko ye i sɔrɔ , i y' o san .
Dɔw fana ko furancɛlafanga b' a fɛ ka mabɔli kɛ .
Mamu ye lɛtiri sɛbɛn ni k' o di Bajaku ma , ko n' o bɔra ale ka kanu la , ko ale Mamu ye Bajaku ka Makantaga hiji daji , ko Bajaku nalen ka bɔ Makan , ko Bajaku ye ale Mamu jukɛli min kɛ , ko Bajaku ka Makantaga tiɲɛna , ko ni o y' a fɔ ko a ye ale bila , ko o tɛ fosi tiɲɛ ale Mamu ye .
Maaw caman ja la tun man farin a la ; ko Dansèni y' o jateminè kè , o ko ni nin tè jinè ye , kungosogo don , nka a nyè na sòrò .
kungosogo tɔw nana u kan to a ma :
Kɛɲɛkɛmisi natɔ don , kun kelen ni gere kelen , Maramafɛn y’ an kisi a la jugu ma !
a ye i kanto ko n muso ni n den faga i ka n yɛrɛ to yen <st>
Galakanɔrɔ ɲɛfɔra k' a fɛsɛfɛsɛ sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛya tigilamɔgɔw tɔgɔlakibaruya la .
olu ko ko èè ko mun kèra ?
an sera welesebugu ani maana , marisi kalo tile 27 , 1972 san .
O la , Nyènizan y' i kanbò ko ne .
ANI :
A ɲɛ jɔlen don Kadia ɲɛ na .
" a ko : - " jelikè , i n' i jatigikè ka segin .
Ni tɔɔrɔ sarabali tɛ .
Wáraba y' í pɛ́rɛn kó súruku ka bàkɔrɔnin bólo bìla kà táa à sìgi à nɔ̀ ná .
O dira a cè ma nin cogo la .
kɔma ka dɔndin kɛ <st>
Mɔgɔ fɔlɔ minnu ko don , olu ye bɛnnindenw ye .
nkà , ù bɛ́ hàlaki kà ù kɛ́ dóso kɔ̀rɔ yé .
3673 ) Ni sira b' i kùn , i ye sira dɔn .
Keningew de fisayara kosɛbɛ .
jamanatigi dò tun bè yen , muso kònòntò de tun bè a fè .
- gɛlɛya kɛrɛnkɛrɛnnen minnu bɛ musow kan maraw kɔnɔ , k' olu sɛgɛsɛgɛ , k' u sidɔn , - gɔfɛrɛnama ye sariya minnu ta ka ɲɛsin musow ka ɲɛtaa ma , k' olu waleyacogo ɲuman kɔlɔsi maraw kɔnɔ , - ka dabaliw tigɛ walasa musow ka jɛkuluw ka sigi sen kan maraw kɔnɔ , ani ka baaraw kɛ minnu b' a to jama na faamuya ɲɛnama sɔrɔ musow ka gɛlɛyaw kan , - musow ka ɲɛtaa kun sabatili ɲɛmɔgɔ mana sɛbɛn minnu lase mara ɲɛmɔgɔ ma , lasigiden ninnu ka kan k' olu ɲɛtaa ɲɛnabɔcogo kɔlɔsi .
o y' a sòrò ba dò bè sa , kònònin dò bè ba rò , a b' a fò o ma ko baròkònònin , a nana ka na i jò kòda la .
Aw bɛ ji caman min ani ka aw wusu ni jikalan ye ( walasa falaka ka bɔ ) .
- Bagan minɛ kasɔrɔ yamaruya t' i bolo
A ye fa bɔ so bɛɛ ɲɛ na .
Minw bè baara kè , olu tè a nafa sòrò : ( Faantankulu ) .
Lakana sabatilan ɲuman ye sigidaw lakanabaaw ye waati kuntaala jan kɔnɔ .
Nka , nin n' a taa bɛɛ , « AV » ɲɛmɔgɔw ka kan ka hakili sɔrɔ ɲinan kɔɔriko la , k' a d' a kan ɲinan ta in kɛra kasaara ye , min bɔra Ala yɔrɔ ka cun kɔɔrisɛnɛlaw kan .
a bolo tigèlen tuma min , jinamuso ye i kanto ko ne kò ani i ba kò , jòn nugulen bè ?
Moriba Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
O b' a kɛ don dɔ gɛlɛaba sɔrɔko ye dɛrɛ !
O waribabɔ in bɛ sɔrɔ min fɛ , jɔyɔrɔɲininaw kanubaaw yɛrɛ de b' u ka bolomafaraw di u ka mɔgɔ sugandilen tɔgɔ la .
Lakɔliden 150.000 ka kalan bɛ tiɲɛni bolo kan o marabolo ninnu kɔnɔ .
- ne bè k' a ye .
taa bè kè ni banabagatò ye joona dògòtòròso la , min ka surun .
Yezu kɔseginna a ka kalanden saba yɔrɔ ka u sunɔgɔlen sɔrɔ .
7 .
3 E Urubɛni , e de ye ne denkɛfɔlɔ ye , ne barika ni ne ka cɛya daminɛden .
Ja .
Bugari sigilen tora , a ko : Jata Konate , ne ma nin nyògòn ye kabini Ala ka n' da , sogo ka kè sòn t' i kònò , binyè t' i kònò ?
mínw mána nɛ̀gɛw kèrun ò mà nɛ̀gɛw tɛ́ Silamakan mìnɛ hábada
Ni aw ye a ye ko den dɔ bɛ ka fasa , a tɛ sɔn ka dumunikɛ , a dusu bɛ ɲugun walima a bɛ fɔɔnɔ , kɔnɔdimi bɛ a minɛ , a fari bɛ tɔntɔn walima ka a ŋɛɲɛ , aw bɛ a bila aw hakili la ko ntumu bɛ se ka ye a kɔnɔ o la aw ka kan ka ntumuni fura di a ma .
Ò fɛ̀ɛrɛw yé jùmɛnw ye ?
Sangarakaw ye o ye , u ko : a fagabaga ye nin ye .
Cikèla ni bara
maakòrò kulubali ka maa faa daga , a , ŋana .
- Tinyè !
N' i y' a fò mògò ye ,, a ka di i ye a k' a mèn .
o ma kaba wolo .
N’ a bɛ min feere , a b’ o sɔngɔ lajɛ papiye kan , o la a tɛ fili bilen .
O tuma an ka wuli ; n' o tè n' an ma wuli a waati la , ni sanu y' a dontuma jè , nsira ka fis' a ye .
Damankɔnɔbaaralaw fana tɛ kisi kɔkolo dunni ma .
Bajèjè ko ale ni Sumayila ti donkabò kè bulonda kelen fè bilen .
a ye dennin yèlèn o bala , ko dennin ka a tigè .
daa pèrènna : fa de bèna don i la wa , cènin e ?
Fula in n' a caya , bɛɛ ye titi dingɛ tigɛ i yɛrɛ ye , ka nturanin sogo bila a rɔ , k' a jeni , f' a mɔna .
A tora jeliya danbe , a bonya n' a karama kɔnɔ fo ka taa saya se a ma .
Ɲindimi bɛ se ka bɛɛ minɛ , denmisɛn , baliku , maakɔrɔ , faama ni faantan , wa a tɔɔrɔ ka bon .
2004 ) Fàli sàra , puruti banna .
Ntolatan na , Mali ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ .
O ye ɲɛnajɛ fɛrɛ sigitɔ ye .
A kɛbaga : Musa Alu Sanga 1
San kelen kɔnɔ , a ye kuru 19 fili jɔ kɔnɔ , o kɛra san 2016 .
Ntɛnɛndon , kalo tile 23 , depitew y' u ka sɛgɛsɛgɛli daminɛ .
suruku ka a fɔ Tyɛnfɔcɛnin !
000 o ye malo ye .
N' o t' i fè <st>
Du minnu ka bon , kamalenw tun bɛ se ka tile fila walima saba k' o ɲɔgosi la .
Wa n' u ko u tɛ min kɛ , hali n' i b' u faga u t' a tu ka segin k' a nɔ .
Nka a balemakɛw ma se ka a jaabi , katugu u tun hakili ɲagamilen don o yɔrɔ la .
Mɔgɔ 5 fana tora o la ka 4 jogin .
Bilali ni karata tɛ kelen ye , ko di ?
“ Fulakɛ y' i cun ka bɔ kirikɛ rɔ , a y' i sigi k' a sen fila fereke , a ye tabadaga bɔ , a ye siramɔɲɔn k' a la .
Kɔnɔw fana ka bugun ka caya dugukolo kan . »
Ni aw y' a kònyòmusomina dabila ka ban , o diyara n ye ! "
mògò min ma aw natò ye dugu kònò yan , o tigi kana aw bòtò ye .
muso kònòmaw , a y' a janto aw yèrè la
Modɛsi Balo ka bɔ Kucala .
nyininkali jaabi
O ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamana kalanko minisiri bolo n' o ye Togola Jakeline Mari Nana ye .
An ka duguw kɔnɔ , an ka togodaw la , adamaden bɛɛ n' a jɔyɔrɔ don .
O kɛra baara ye .
a bè dabò ka farigan kè den na .
Nafoloko kukankow sɛgɛsɛgɛli ani hadamadenya sabaticogow dɔnniya dipulɔmu fana b' a bolo ; a ye minnu sɔrɔ Alimanjamana faaba Bɛrilɛn Iniwɛrisite dɔ la .
A tiɲɛninɔ dɔnni bɛ se ka se tile damadɔ walima dɔgɔkun damadɔ ma .
- Sa ye mininyan ye .
Adama SAMASEKU ,
K' u bi taa warimasatigi sanga fo <st>
O ye a sɔrɔ Erɔdi tun ye Zan minɛ , ka a don nɛgɛ la ani ka o bila kaso la , k' o sabu kɛ Erɔdiyadi ye , a dɔgɔkɛ Filipu muso .
An yɛrɛ kɛɛn bɛ k' an yɛrɛ Jaasi , dɔɔnin tɛ .
U man ca kosɛbɛ tuguni .
- A ye fan bèe lajèlen kè buguri bilen ye , kènè taara ni ka taa bonya Nyènama nyè na .
O kɛlen , su dɔ fɛ , Dawuda Yatara ye Sorodasi komando dɔ sara k' o ci ka taa Bilakoroba kama a jatigila la Sebeninkɔrɔ .
Olu bɛ sin k' a labila u ye .
An bɛ Ala deli samiyɛ min natɔ filɛ , o ka kɛ hɛrɛ sɔrɔ sababu ye jamanadenw bolo .
Badisa a ni mɔgɔ tɔw , bɛɛ wulila ni ka na ne Seku bilasira .
Surukuba y' o kibaruya mɛn tuma min na , o ye kolikɛba dɔ koron k' o minɛ .
Hamidu Tulema animatɛrɛ don Arajo « Sigida Yiriowaso » la Timisa
A kana nɔnɔ dulen di den ma abada .
An y' o fili caman ye kibaru kanubagaw ka batakiw kɔnɔ .
Hadamadenya sɛbɛnko cakɛda bɛ jate minnu fɔ san kɔnɔ k' a jira ko nin wolosɛbɛn hakɛ dilanna .
Fɛn minnu bɛ kɛ ka safunɛ in dilan , olu filɛ : situlu kilo 4 ; katanin kilo 1 ; farinimugu kilo 1 ; Omo foroko 2 ; latikɔlɔn dɔɔnin min b' a kasa diya ; ani jisuma litiri 15 .
Mɔgɔ ma sɔrɔ ka Gejuma ka kumalasigi la , bawo a jogo ma dogo mɔgɔ la .
N' a kelen bɛ i bolo , dugu mana jɛ , i bɛ i ka da sɔgɔ ka taga n' i ka " clé " ye , a' bɛɛ bɛ taga a' ka baarakɛyɔrɔ la , su mana ko , a' bɛna ɲɔgɔn bɛn yen , i bɛ si n' a ye .
A ko n' an ka taa cɛbon kɔnɔ !
a taara ni a ye ka taga a fili fo kɔfɛyɔrɔ .
Kala lamagatɔ fiyɛn fɛ wa ?
Kalanden bilasiracogo ɲuman
Bolociji nafa ka bon , wa a tɛ tɔɔrɔ lase mɔgɔ ma .
Aw datuma , aw bɛ aw ɲɛda jɔsi ni alikɔli ni kiribi ) ɲagaminen ye ( aw bɛ alikɔli hakɛ caya ni kiribi hakɛ ye ) .
4 .
a tagara o kòfè <st>
a ye minènw jigin ka a sigi <st>
Miliyari 10 ɲɛsinnen bɛ Sɛnudete ma kɔɔrisɛnɛ kama .
3115 ) I kàna bìla mùsòkɔrɔ la , denwolo basi b' a fɛ̀ , i kàna bìla cɛ̀kɔrɔ la , taamabasi b' a fɛ̀ .
Ala bɛ ɲangili min da i kan o sariya sɔsɔli la , o de ye hàkɛ ye .
O ka gwɛlɛn dɛ !
Ɔɔ , fo n' i yɛrɛ jogo ye nin se i ma kɛ , kɔ n' o tɛ i ba kɔni tɛ !
163 .
Unhunn , o de y' a to i ye nin bɛɛ dɔn ?
à kó Da Monson
Samiɲɛ b' a labɛnbaga timinandi de nafa Nin ye san 2008 zuluyekalo bɔko y' an bolo .
Ni buguri jate sera ka sigi , i bɔnsɔnw jate na se ka sigi !
kuma fèn o fèn fòlen filè nin ye , a bèe bè dò bò kòori nafa la .
Ka sabati jɛɲɔgɔn kelen fɛ .
Kungokɔnɔjiriw silakolokololi baaraw .
N ye woro in bila n kun , n ma se k' a sɔn ; jaa , e de garisɛgɛ b' a la .
Sangara Danginya Khonte nan' a ka jònkè kòròba wula .
A wulila o yɔrɔ bɛɛ , ka taa kala caman tigɛ k' olu nun bɔ , k' u turu ka tonkun in lamini .
Ni kaba kilo kelen sera ka san dɔrɔmɛ 40 na Sikaso mara la kabagosi waati la , o ye hɛrɛ ye sɛnɛkɛla bolo .
" 504 " ninnun min Flɛ , i bolo B' u kan n' i bɛ hɛɛrɛ fɛ .
Tɔn min b' a fɛ ka don tɔn in ka ɲɛnajɛ la wari bɛ sara olu ye , wa a labɛnbaga minnu bɛ Bamakɔ de bɛ u ka bɔtaw sugandi .
5 .
- San 1957 , u y' a ɲini ko Gologo ka bɔ Ofisi la .
ko " i ka dònkili , i b' a da kosèbè .
ò kɛ́ra tùma mín ná - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - à kó Dantɛ
Walasa Izini ka se ka lawuli kura ye , gɛlɛya minnu y' a sɔrɔ fo olu ka dɔn .
A ka ɲi kosɛbɛ .
à nàna sé Sinsani .
A ni mori Kanta duuru nana , ulu ye : Khumaw , Jaaniw , Bèrètèw , Sisè ani Sirima Ganda Turè - o y' a sòrò mori tè Mande .
O de bɛ u ɲinw tanga ɲindimi ma .
Ayi , tɛgɛkoji tɛ , seliji don .
Baganlatɔlɔ hukumu kɔnɔ , bagan denmisɛn si b' a daminɛ san fila la fo san naani .
Kabini a si hakɛ san 18 a yɛlɛmana ntolatantɔn « FC Walansi » la Ɛsipaɲi jamana na .
Koɲɛɲinitaama kɛbaga Sitanleyi , a y' a sinsin o de ka hakililaw kan k' a ka baaraw kɛ .
" A tɛmɛna sogo nin na ka taga ɲɛfɛ , ka kɔlɔn saba ye .
Mali jamana ka gafemarayɔrɔ Bamakɔ
Minisiri tɔw ani politikitɔn dɔw ɲɛmɔgɔw fana tun bɛ yen .
Nòkanden garabasura ka wuli k' i jò , a ko kòròkè ma : wuli an ka taa dè !
Seku Maru bòra yen sa bisimila a bi na ka se i y' a famu N g' i nyininga ayiwa Muntugula <st>
San 1988 sètanburukalo bènna Kibaru nimòrò 200nan bòli ma .
A ma deli ka kɛ mɔgɔ si fɛ .
O danw man kan ka sagon mɔgɔ si fɛ ni ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman kanu b' i la .
Ekarisi sakaraman sigili
A n' a bè fa la , u bè ba la .
Ladaw bɛ daminɛ 1994 san kalo 4nan ( awirilikalo ) tile 10 .
A bɛ cun mɔgɔ dɔw kan ni fanga ye .
1992 ) Sònsan kɛra jigi ye .
ehe !
ù yé ù kɛ́ jí kɔ́nɔ
Mɔgɔ si tɛ Ala deli , gɛlɛya la .
K' a sababu kɛ k' u tɛ se k' u yɛrɛ bali ka dɔlɔ min hali n' a ka d' u ye , i b' a sɔrɔ u caman bɛ yen , n' u yɛrɛ bɛ sɔn o ma o dugusɛjɛ .
ko e nacogo de ye nin ye kɛ <st>
« Aw kana nafolo mara aw bolo kɔrɔ dugukolo kan , dun ni ntumu bɛ fɛnw ɲimi ani ka u tiyɛn yɔrɔ min na ; sonyalikɛlaw fana bɛ dɛnɛn sɔgɔ ka sonyali kɛ yɔrɔ min na .
Dugu jɛra tuma min , a fora ka wuli k' a yɛrɛ sɔrɔ a ka kɛnɛjɛni kan .
A baara bɛ kɛ kalo 15 kuntaala kɔnɔ .
Olu si ma kuma .
- Denbaya bɛ se ka kalanden dɛmɛ tuma bɛɛ kalan sira kan ; - Kalanjɛ sabatilitɔnw bɛ sigi sen kan ka kalanjɛ kolokolo denmisɛnw na .
An b' i ka dagaw bila mangasan kɔnɔ , sanni dugu ka jɛ " .
CPEA ye cikɛ cakɛda layiriwa minɛn ye
ŋanamuŋanamu , samanyana basi ye wuluya kuma fò , so duman tinyèbaga , makè y' o kè dòlò bara sòngò ye .
foli diyara ne ye , i na somɔgɔw fo .
1299 ) N' i ko mùsòkɔ̀rɔ̀nin mà ko : « Syɔ̌ bɛ dàga fara » , à b' a fɔ : « I jɔ̀ ! n kà dɔ fàra à kàn » .
Komi , e min y' a ci , e senbɔra musoko rɔ .
Dɔgɔkɛ nana .
A seginna ka bɔrɛw fa ka taa n' u y' a ka so .
- Ka barika don kalan suguya bɛɛ lajɛlen na an ka jamana kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnya la , lakɔlikalan , fasokannakalan , morikalan , madarasakalan , nkokalan , adw .
A tɛ ɲɛ taama banbali kɔ , dugu mɔbilidilanyɔrɔw n' a esansifeereyɔrɔw la .
Sanni o cɛ a ka kan an bɛɛ k' a fɔ ɲɛmaa Cɛnan Kulibali ye ko " i bisimila ni barika ye CMDT kun na , Mali kɔɔrisɛnɛnaw bɛɛ ka sini wasa siratɛgɛ la kɔɔrisɛnɛ n' a ka badaabadaa to n senna kadara kɔnɔ .
- ka sigasiga bɔ a la pewu ko sariyaw bɛna ta minnu bɛ tali kɛ jamana jɔsen kuraw sigili n' u waleyali la , jɔsen minnu ɲɛsinnen bɛ politikiko , kanako ni lakanako , sɔrɔko , hadamadenko , seko ni dɔnko , sariyako yiriwali ani jamanadenw Cɛlabɛnni ma ;
san 1995 , nowanburukalo , tile 5
Aw k' a dɔn !
O dun b' a sɔrɔ e tɔɲɔbaga bɛ k' a sago n' a dungo kɛ sanni " sini taali don cɛ " .
Mananin kosɔn , saniya sabatili man nɔgɔ .
Ne ta don .
O Cayara sa dɛ .
A kèra ni musonin kelen ye .
Dabali bɛɛ tigɛlen don , min b' a to baaraw ka sennateliya .
282 ) Ni koro y' à miiri à ka sàmìyàfɛ̀dumuni na tìlèma fɛ̀ , à bɛ fàsa .
O kɔfɛ , a wulila ka taa Afiriki woroduguyanfan fɛ , o kɛra san 1840 , k' a- ɲini ka mɔgɔ latuubi k' u don kereciyɛnya la .
8 .
Aruna ko « k' a sòrò u bè dugutaa dama » , u tun bè taa kòlòn sen Abijan sara la , nka olu ta bè sen mètiri la : mètiri kelen kèmè wòorò , Aruna ko Bakolo ye ko bèe da Busumaniw kan kòlònsen la .
I ye n ta de , i bɛ taa n kɛ i muso ye .
- Dimiba bɛ se ka k' a tigi sata ye .
3935 ) Sababu ko : i kàna dumuni di àle mà , i kàna ji di à mà , ǹka i kàna ɲìnɛ àle kɔ .
774 ) N' i ye syɛ̌w tùgùlen ye fìnìkòlaw kɔ , kòlònsen tununen bɛ ù la .
Ń m' à yé wálá .
Wa k' u bɛna u ta juru sara .
A nunkala ka jan : a ye se ka ji min Sali bènè kònò .
Hinɛ kosɔn , maganna nin makɛ ye a labila ka taa ka a ka juruw to a ye .
Bana caman na :
Jamana Sigibaga Kɔrɔw N' i ko i bɛ Ofisi Kafo jira Mali kariti kan , i b' a fɔ a bɛ Sinsani ni Suwala cɛ , Marakala ni Masina furancɛ la .
U ko jama ma ko : nin de ye anw bamuso ye !
15 Kanaan ye a denkɛfɔlɔ Sidɔn bangin ani Hɛti .
2538 ) « E kɔngɔtɔ nisɔn ka di !
So dumuninw faracogo ɲɔgɔn kan an' u bilacogo ɲuman dɔnni ka fusa .
ɔkutɔburukalo kɔnɔ baara kɛ Cikɛ kɛko ɲuman sɛnɛkɛla kelen kelen bɛɛ b' a dɔn ko sɛnɛ basigilen bɛ sigidaw de kan , minnu kelen kelen bɛɛ n' u nafa don , n' o b' a to n' a min ma k' a ɲɛma a waati la , sɛnɛkɛla ka san baara bɛ kuncɛ tɔkajɛ kan : Forokɛnɛ kɔnɔ kalacɛ ; dannidugu labɛn ; danni ; foro kɔnɔfɛnw wulicogo ɲuman kɔlɔsili ; bɔli ni tigɛli ani kanni ; suman ladon ni sannifeere .
Dulokiba kɔ , a dɛsɛra fini tɔw donni na .
o tuma na , i b' a ka gundo sòrò o fè .
Bakurubasara la , dantanfɛnw lafililen ninnu caman bɛ banaw sɔrɔ .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ ye bana yɛlɛmata ye , a bɛ sɔrɔ banakisɛ fɛ , min dagayɔrɔ ye fogonfogon ye .
Aw kana sidafura tali daminɛ aw yɛrɛ ma .
) Cɛ-tɛ-muso-tɛ cogoya sabanan .
Sani aw ka ji lataa , yɔrɔ min bɛ bisi , aw bɛ o sama fɔlɔ ka yɛlɛn .
musogosi tò tè si bi sabunyuman jiri la bi <st>
Sogokow Farafinna kɔnɔ .
E k' i daden .
I ma dugu kolo foyi kè K' i kèn ten .
O la , masakɛ ko a ka magannaw ye : “ Aw ka a senw ni a bolow siri ka a fili kɛnɛ ma dibi la , kasi ni ɲinɲimi na kɛ yɔrɔ min . ”
i sigi yan !
An k' an dusu majɔ ɲɔgɔn kɔrɔ ka Mali jɔ ten sa .
I ma fóyì F' o ye ban .
Ale ma boli ale sinna ka I jò <st>
- Ònhòn !
« E fana sa ! » i n' a fɔ ko don min jɛlen don .
O ye ka yiriwali tɔnsigiba dɔ sigili sen kan jamana marabolo kelen-kelen bɛɛ kɔnɔ .
Don dɔ la , nin cɛ in ka mugufiyɛ faralen , a nan' i sigi k' a b' o kala .
a ko sini ni ala sònna a ma ne bè n ka misiw min dankan la
- Mɔrɔjan , o ye mɔgɔ wɛrɛ kan ye , i ma fosi fɔ o ye ?
Don o don .
O y’ i kanto : – I ni wula n denkɛ .
A fòlòla de ka taama :
Nka kalanbla bèe , a bè t' a bòyòròdugu la , ko Lanògòla , ka somaaw dèmè ko bèe lajèlen na .
Binyènyinina sen bè binyèkala kan !...
Dɔgɔtɔrɔ fana bɛ ko dɔ ɲɛ , laadalafurakɛla jɔyɔrɔ t' o la .
Nka a bila i kun na ko ji tɛ kɔnɔboli sababu ye .
Babilen ko : Fulakɛ , ” a ko : “ i y' i fa niyɔrɔ to .
Olu k' o ka ɲi .
A jirala ko jigisigiko tɛ yenyɔrɔ fila si la .
- Jitigi ni maatigi , a ye npogotigi kualen wele ni ka n' o dò , o tun ye a ka guada dò ye .
• Fɛɛrɛ filanan ye saniya wale tiimɛniko ɲuman , farikolo saniyali , finiw saniyali , minɛnw saniyali , sigidaw lamini saniyali n’ u ɲɔgɔnnaw .
Morikɛ sɔrɔla k' i kanto ko " fɔ tan dɛ ! "
U b' u dɛmɛ ka cikɛ porozew sigi sen kan .
12 A ko u ma : « Ayi , aw nakun ye ka jamana wow de dɔn . »
Ba Musokura , dugutigi ko , ko : « dunan ka to ! »
A bɛ ka Bajoliba min ɲini a ɲɛ dara o kan Segu .
A n' o baarakɛlaw sigira ka kuma .
San hakɛ min fɔra sanfɛ kasoko la , o bɛ se ka yɛlɛn ka se san duuru ma ani ka alamani sarata sigiyɔrɔma fila , ni tasumakasaara in kɛra cakɛda dɔ la , izini dɔ la , feerelikɛmangasan dɔ la walima feerefɛnw lamarayɔrɔ dɔ la walima yɔrɔ o yɔrɔ , kɛnyɛrɛye walima forobafɛnw bɛ lamara yɔrɔ min na , minɛn hakɛ min tiɲɛna n' o musaka ka ca ni sefawari miliyɔn kelen ye .
Mɛri ka kɔrɔfɔw kɔnɔna na , a y' a jira ko gɔfɛrɛnaman ni dɛmɛdonjɛkuluw ka wulikajɔw n' u ta bɛɛ , yiriwalibaara caman jɔra k' a sababu kɛ basigibaliya ye sigida la .
A ko : " N den !
Du fila bè bèn kònyòya fana kè-don kan .
u tor' o la tuma min na , Faamanjè hakilila ka a fò ko ale kelen bè dugu kònò , ko ale ni maa tè dugu kònò .
Fatumata Mayiga .
Foyi da man di sebaaw la nin kuma sugu kò .
U ko : ònhòn , anw don .
Tigɛli bɛ jiri tɔw faga ; nka a bɛ bɔ caya kungo kɔnɔ ka taa a fɛ .
tigasan waati la , kita mara la , golobilajikaw yèrè b' u ka basikili kòlòsi , k' u ka tiga girinya kalan , k' a sòngò jateminè bamanankan na .
Yɛlɛmaw bɛ ye ɲɛnajɛw kɔnɔ , wa sogow bɔcogo bɛ yɛlɛma .
Cangaraw b' a ni dugu cɛ .
Sinankunya tɔ ye tulɔn ni yɛlɛ ni dɛmɛɲɔgɔnya ; o man dɔgɔ fana sabu o de y' a la belebele ye .
” U ko “ A bila !
A bɛ daminɛ forobadɔn na .
Musoko la , dɔlɔminna bɛ si o la , nka i tɛ wari sɔrɔ a bolo .
ka nɔɔkakɛ to dantigɛbɔ la , ɲarekɛ wo , surakakɛ wo , u bɛɛ kabakoyalen tora , katugu min fɔra u ye ni u ma a lakali fɔlɔ , o lakalitɔ ye nin ye tarawelekɛ fɛ .
- Fitiriwale ye cè ye .
Tuma min , n' i nana u ma ni dalilu bangenen ye .
Dɔ farala sɛgɛn kan .
U taara dennin nòfè .
ɔ̀ ní Da Monson tùn yé hákili sɔ̀rɔ à tùn ká kán kà à dɔ́n kà à fɔ́ ánw tɛ́ síran hábada
o tuma , a y' aw hakili sigi .
- Ònhòn !
31 . Farigan ni dimi furaw .
O suman de ye an ka don o don balo ye .
U b' i fo !
U be k' a « dressé » kosèbè K' a dege kèlè la K' a dege boli la K' a dege taama na K' a dege tulonkè la <st>
Ala k' an kisi a tòorò ma .
Birintili ye joginni ye wolo kɔrɔ min senfɛ joli bɛ seri ka bɔ jolisiraw fɛ .
Wa , subaga muso nin mankan bɔra :
Dɔgɔtɔrɔ y' a filɛ .
siramugunin dò tun bè a bolo a ye o yuguyugu ntomiju fè dòròn <st> mamadi sinna ten ka jigin a ko sogofaga ma bò bilen <st>
Ninnu tun tɛ Ala dɔn , u tun tɛ Ala Kira dɔn nka u tun b' u cɛw dɔn , jango cɛninkunbɛn don , u denw ka se ka twa sɔrɔ .
A ko :
A ye Nyanunkaw wele .
BNDA ye sefa wari miliyari 19 ni tilan sɔrɔ ɲinan sɛnɛ baaraw kama
À kɛ́ k' ò fɔ́ àní dɔ̀gɔtɔrɔkɛ k' à yɛ̀rɛ̂ ɲíni , ò sí ma téliya ni sí yé .
- Ònhòn !
418 ) Ala tɛ mɔ̀gɔ layɛ̀lɛn jiri la , k' à tìgɛ n' à ye .
Fiɲɛba kelen min bɛ ɲɔnin la , o ye a bɛ se ka kɛ bana jugumanba wɛrɛw sababu ye .
ɔ̀ ò yé à sɔ̀rɔ fɛ́n mín bé Silamakan ní Pulɔri cɛ́ Silamakan ká jɔ̀n dè yé Pulɔri yé
O de y' a to , ne yèrè bè don wotoro kònò , ka taa n ka makow ( magow ) nyènabò dògò la , ka na .
A y’ i mabɔ Cɛmalenbuguka tɔw la .
Saga dɔ latɔlɔli ka nɔgɔn / telin ni dɔ ta ye .
N' i ka sɔrɔ danna min an , e ta hakɛ bɛ dan o la .
Saya ye mɔnɛ ye « kɔsɛbɛntan » de bolo dɛrɛ , nɔntɛ dɔwɛrɛ ko tɛ bɛɛ dakan taabolo kɔ !
Tilelafana nana , an ye dumuni kè .
Ani k' a mɛnna a b' a fɛ ka mɔgɔ wɛrɛw kumaɲɔgɔnya ; i n' a fɔ hadamadenya sabatilijɛkulu mɔgɔw .
A bɛ wele apɛlu dɔ furuw yɛrɛ la .
dòngan kò bè tigè , buruw y' a laminè .
- Bolokoli bɛ kɛ sihakɛ jumɛn na ?
Kɔnɔboli bɛ jɔyɔrɔ filanan na .
A ko mun na de , Baba ?
Jinfudu tun y' a danma yòrò kèrènkèrènnen ye jin kònò .
O bɛɛ kɔfɛ , u b’ u kunda Kameruni kan .
2256 ) « Bɔ n ɲɛ ! ' Bɔ n ɲɛ » laban ye bòli ye .
Nin baaraɲɔgɔnya kɛra nisɔndiya ni wasa ye kalanso fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Sariyasen 152nan : mɔgɔ o mɔgɔ n' o ye kungosogo sogo yaala , k' a feere , k' a ladon jamana kɔnɔ walima k' a labɔ jamana kɔkan kasɔrɔ yamaruya t' i bolo , o tigi bɛ ɲangi wa tan fo wa bi wɔɔrɔ alamani sarali , kasoladon kalo kelen fo kalo saba walima ɲangili ninnu dɔlakelen kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la .
Amiina !
Muso yɛrɛ bɛ se ka alimɛtini bɔ waati min ka di a ye , nka a ka kan ka kɛnɛyabaarakɛla dɔ ɲini min bɛ a bɔcogo dɔn .
Kuma sigilen , dugutigi ye Zan nyininka .
FC ko a tɛna a ta , diyagoya tɛ ale da la .
O kɛra sababu ye ntola ka mɛɛn u sen kɔrɔ , ka Kongokaw bali fana u ka se k' u ka fɛɛrɛw walanwalan .
A fɔra ko ladoncogo wɛrɛ bɛ yen min bɛ wele ko kanguru ka den ladoncogo .
Seko ni dɔnko fana ɲɔgɔndanw sen tun b' a la : dɔn , dɔnkili , ɲɔgɔlɔnbɔ , nataliye , gafesɛbɛn , adw .
Jeliba ko :
Ba y' i nyè bò kaara wo fè ka sinènin lajè .
mɔgɔ sɛbɛw ma se ka u yɛrɛ dɔn ba ye <st> janko nin manamanamɔgɔ <st>
A ko : n y' a fò ...
Aw bɛɛ b' a dɔn ni Bruwa jirala , muso tɛ sɔn .
nsaban , saban Db nsana , sana , sanan Db nsara , nsarakubilen Db nsira , sira Db nsofaraŋɔni , pɔrɔtɔŋɔni , ŋɔnijɛ , dɔnkɔri Db nsonson , sinɔgɔjɛgɛ Db nsoro , nsorobilen Db
I b' a Sɔrɔ dànfarafan ( dorokolen kumaden fɔlɔ walima a kumaden tɔ fɛn o fɛn bɛ To laban bɔlen kɔ a la ) min B' a dorokolensuguw la , o ye kumaden-sugu kelen ye segin Kɛra min kan a kɔrɔɲɔgɔnma bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ .
Ka foli di Alizeri , Moritani ani Marɔku jamanaw fana ma Mali dɛmɛni na hadamadenya sira fɛ .
Katugu ni mɔgɔ fila wali saba bɛ u dalajɛ ne tɔgɔ la dugukolo kan , ne bɛ yen u cɛ ma . »
Bakari Jan kó fàama é yɛ̀rɛ kó né jámannenba tùn bé
Marabolow ka ntolatanko ɲɛmɔgɔw ani jamana ntolantantɔnw ka ɲɛmɔgɔw , olu ka mɔgɔ yamaruyalenw fana tun b' a kɛnɛ kan .
“ kuma ni foli bɛ waati min ta , baara ni wale t' o ta ” .
Laji Umaru y' a ɲini cogo bɛɛ la Bɔbɔw ka mɔgɔ yɛrɛ kalifalen ninnu d' a ma .
à kó bàba à kó né fára .
Wari min bɛ ni u la u ka jamana fɛ , u y' a jira k' o ka kan ka dabila ; Lamerikɛnjamana ka dɛmɛdonjɛkulu Ɔkisifamu min ɲɛsinnen bɛ sɔrɔ yiriwali ni hadamadenya sabatili ma , taamana ninnu nana o ka yamaruya kɔnɔ .
171 . Mɔgɔ minnu kafiriyara , olu ( welebaa ) misali bɛ i n' a fɔ mɔgɔ min bɛ pɛrɛn ( baganw fɛ ) minnu tɛ fosi mɛn fo welekan , ani pɛrɛnkan ,
ò tágara kà tága à fɔ́ à yé kó Da nàna kó à bé só kɔ́ fɛ̀ .
O la , aw ka kan ka taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
O ye tiɲɛ ye .
K' a da a kan , hakililaw bɛ ɲɔgɔn ta .
Diɲɛ kɔnɔ , mɔgɔ miliyɔn kelen ni kɔ senkɔnin walima sen tigɛra ka bɔ a la jabɛti fɛ .
O kɔrɔ ye ko kɛlɛ tɛna to sɔrɔdasiw dama bolo , jamana bɛɛ lajɛlen , cɛ ni muso , denmisɛn ni maakɔrɔ , tabale de bɛna gosi , min bɛ se min na , o k’ o kɛ .
Maa Danba Dɔnkilidala .
Dɔw yɛrɛ b' u feere ka wari sɔrɔ u la k' u warikomakow ɲɛnabɔ n' o ye .
Jasun ko han , ko ònhòn !
Nka farankan kɔnɔ sitadi Maliyɛn ye penaliti dɔ sɔrɔ .
Da kelen ma fɔ a la ; nka a fɔra k' a ka ca ni 20 ye .
Mànden kàlikan Flɛ nìn ye , K' a Da jyɛn bɛɛ lajɛ̀len tlo kan .
Disijogin jugumanba ; Kɔnɔnatumumisɛnni bɛ kɔlɔlɔ min lase mɔgɔ ka kɛnɛya ma ; Maɲa .
Sògotigi wála , jùru dòn ń ná !
I bɛ don ka bɔ cogo min ka di i ye i ko kungokɔnɔna .
Don dɔ muso wulila k' i dɛn ka na da yɛlɛn ka na sa in filɛ .
N dalen tɛ fosi la !
911 ) Mɔ̀gɔ kà filɛli dɔn delili ye .
Fèn minnu fòra , u y' o dantigè den fa ye .
- A gèrèla a la .
– A natuma ma tɛmɛ kosɛbɛ , nka a ka na , o de ka ɲi .
O bɛ se ka na ni fiɲɛ tigɛli ye mɔgɔ la , k' a faga .
- E , a ko a bè n nyè na , karamògò , Faamanjè denkè do .
5 . nyèkisèw lajèli waati sera :
Dutigi tɔw tun bɛ u ɲɛmada o dutigi masina fɛ ka gɛrɛ a la k' a hakilila ɲini .
Ń bɛ táa ń ka mìsiw mìn Jabalija ? ”
Banakunbɛn .
Lahidu tè nyamògòden na .
N' i taara , i bɛ sa .
a bila dugu ma yòrò min , Lamidu Soma Nyakate yèlèla : - " aha ", a ko : " Nyagalen , a cogo ?
Nk' a kelen si ma se , ka « KIBARU » bòli bali .
- Kɔni Zanpege ma fili a yɛrɛ ma ?
Ne bɛ a fɔ i ye tiyɛn na : I tɛna bɔ fewu sani i ka i ka juru bɛɛ sara ka ban pewu .
A y' i labèn : u ye surafanaw ta <st>
Kɔnɔ in tɛ a minɛ habada fo ka taga a faga .
A bɛ an hakili jigin Ɲali Buli la .
Jɛkulu in sigi kun ye fura ɲinini de ye fɔɲɔgɔnkɔ sababuw la .
O bɛ kunnafoniw suuru kanfilajɛkalan nafaw kan u ye .
Ni faamaw ma wulikajɔ kɛ Mali lakɔliko la , baara bɛna gɛlɛya ka kɛ dantɛmɛ ye .
Olu bo mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ la jamana kɔnɔ , k' a b' o bɛɛ mara .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw .
Minisiri y' a jira mɔgɔw la , ko nafa caman bɛ jiri la an sigidaw la .
Blaŋalama y' o dajir' a ka kònyòmuso mandi la minkè , Farima ko petu !
A bè bagan tanga bana jònjòn dò de ma waati jònjòn dò de kònò .
ò nàna Bakari sìgilen lá
Tòorò tè n na , n y' a jigi a' bèe bè hèerè la .
Donon jɛ .
Alizeri ye Senegali gosili min k' o la , o y' a bila jɔyɔrɔ fɔlɔ la u ka ntolatankulu kɔnɔ .
Lala , o ye bere da ne kòfè .
Ne bè e nyinika , u bè ka bana dò fò sisan ko sida , e bè ale dòn wa ?
Nka ni i ma a segin , i ka a dɔn ko i na sa , siga si tɛ o la , i na sa ani i somɔgɔw bɛɛ lajɛlen na sa fana . »
An ye baara kɛ fana an fa dɔgɔkɛ ye .
Papiye ni sɛbɛnni : Papiye tun tɛ yen lawale la .
Ne ka kɔlɔsili mɔgɔ o mɔgɔ bɛ ka ta minisiriya la , a caman kalanna tubabutile kɔnɔ walima Modibo Keyita tile la .
n' nana a ni su <st>
ne bè sogo faga ka na a tobi n ni n ba ka a dun <st>
Ɔwɔ , cɛkɔrɔba seginna ne ka kuma bɛɛ kan k' i sara jeliba la !
« Bon , an b' u dege , n' u sɛgɛnna dɔrɔn u k' a tigɛ , « c' est tout » . O dɔrɔn de don . »
A yɔrɔ dɔw bɛ kɛ betɔn ye , ka dɔw fana kɛ nɛgɛ asiye ye . Taali siɲɛ 2 ani seginni siɲɛ 2 ; ka laban ka kɛrɛdafɛsiraw dilan a fan fila la .
Ni i y' a sòrò woro bilen bè ji kòrò don min , o y' a sòrò , i fa bè so .
a bɛ pikiri wuli .
Dànbelemuso yé Tàrawelelaka shɔ̀dunɲɔgɔn yé .
O ka ɲi !
O ye kalo caman ta sanni an ka se ka taa yen .
Cènimusoya in yèrè kònò , mun de bèna a kè ni mògò bè diya sòrò cènimusoya la ?
a girinna ko : - " aa , jeliba , i nana ?
Maaya ye ɲwaan-jigitugu ni ɲwaansutura de ye ; sango ne ni e bɛɛ kelen .
" anw jelikamalen tan ni fila ni nkòniw , anw y' an sigi bulon kònò ; jelimusow donna hòrònmusow ka so kònò .
Den ninnu ladamuna , u lamɔna ni sariya gɛlɛnw ye .
a ye dɛgɛkurun minɛ ko ne be e kɛ di le ye sisan ?
Umaru kèlen ka kurana jigin , a karamògò y' a dege sèbènni na , ka kurana fana d' a ma .
O kosɔn a ye furaji di GK ma , k' a k' o funfun sa kɔnɔna la , a muso sen bɛ se yɔrɔ minnu na an' a bololafɛn tɔ bɛɛ kan , a ka fɔ la , walasa a muso k' a majigin a ye ani ka kɛ muso timinadi ye .
17 .
Misiranjamana silamɛya sannayɛlɛn kalansoba karamɔgɔ dɔ tun ye Muhamadu Abudu ye .
A seginna so ka a cɛ sɔrɔ sunɔgɔ la :
Togodalamusow ye ɲɔgɔn sɔrɔ kɛnɛ kelen kan .
Den bɛ bi a tabaa bolo .
ne t' o dɔn ,
- Ma , n bɛ na bulon kɔnɔ fɔlɔ .
né dùn bé tága Bakari ká wéle lájɛ .
Jamana in tarakitɛriko kɛrɛ o cogo la .
Kɔnɔntɔnnan : a bɛ du gundow bɔrɔtɔ , sigida la .
An nana mun mɛn ?
Kɔnseyew sanfɛmɔgɔw y' u ka sɛrɛkiliw perefew ye .
Sini-ye-to-ala-ma à kó bùlon kɔ́nɔ Mɔgɔ-ɲumannin-fin àni Mɔgɔ-ɲuaminnin-je à kó Faamɛ-kɔrɔba ní Faamɛnin-ncinin .
O tuma , n’ i ye komini kofɔ , fo o k’ a sɔrɔ du haminankow , gaw haminankow ani kabilaw haminankow ani kinw haminankow jatelen don ale fɛ , ka fura sɔrɔ u la .
Olu bèe bè balo sènè la .
o de b' a to fana , n' i bòra dugukolo yòrò o yòrò , ka taama k' i kunda fan kelen kan kudayi , i bè laban ka se i bò yòrò la kokura , k' a d' a kan , i ye ntolaba in lamini ka ban .
Ale bɛ sɔrɔ dasɔgɔ la .
– Fɛn bɛɛ , faama ko ten dɔrɔn .
1253 ) Jiriju jɛ̀ngɛ̀nnen , n' i ye jirisyɛn turu à kɛ̀rɛ fɛ̀ , à ni jɛ̀ngɛ̀nni bɛ wuli .
A wulila ; a y' a ka marifa ta ; a bɔra wo fɛ ; a taara .
mɔden ye i kan to , a ko ɔnɔn !
Maaw bèe bènna a kan , ko an ka tònnyènèjè kè .
fɛ́n mín bénà fɔ́ ní à yé ò dɔ́n kà sì sú lá àni wále mín bénà kɛ́ sɔ̀gɔma nìn ná à fɛ̀ à bé à fɛ̀ sá - ń ká í ɲìninka - à ní à dùsukun bɛ́ɛ ká bɔ́ kíri lá .
Dugukolofeerela minnu delilen b' a ko la kosɛbɛ , olu bɛ mɔgɔ ɲini min b' u dɛmɛ ka sɛbɛn dɔ dilan dugukolo la k' a sɔngɔ gɛlɛya kosɛbɛ , kasɔrɔ o tɛ tiɲɛ ye .
Kita sɛgɛn ju de ye o ye .
Sasa Tangara
A' ye taa a fɔ Buwɔ ye ko ne ko a sɛgɛnna fu .
ani bolisɔnsogo , ani ka niyɔrɔtila kɛ ni kalafili ye
Aw kana nugu in ɲɔni ka lasegin .
- Ɛɛ , wa i ka ko banna sa dɛrɛ !
Aw muso tɛ ne Umu ye , a' ye taga a' muso ɲini , ne Umu tɛ .
Jòngòbaba ko :
Kabini ntolatan in daminɛ na , Arajomali tun b' a kunnafoniw di mɔgɔw ma an yɛrɛw ka kanw na .
- ( Baabilen ) a mugu ye nin ye wa ?
Nka jinɛmori bɛ wale minnu kɛ siirimori b' o ɲɔgɔnna kɛ .
Ni ɲɔforo sɛnɛra siɲɛ fila , a ɲɔ bɛ ɲa , nka ni min ma kɔrɔsɛn siɲɛ fila , o tɛ ɲa kosɛbɛ .
U jaabiw filɛ nin ye .
Adama ko : sani ka o mori faantan sa , fèn o fèn de bè tunun sigida la , ale de b' a bèe sonyè su fè , dugu mana jè , ka sòrò ka jalamugujè bila a kan fè , ka kòlòsi jurujan ta k' i sigi .
Alimaɲi silamɛ dɔw ko ka dɔ bɔ u ka sun kuntaala la .
Fèn min bè se ka mògò ka cènimusoya cogoyaw yèlèma , o bè bò fènw na , n' i ka duguba kònò taama barika bonyèna .
Fɛn tun tɛ Cɛfin terikɛ in bolo nka a ŋaniya tun ka ɲi , wa a ka adamadenya fana ka bon .
Kabi san 1961 zanwiyekalo tile 20 , alamisadon dɔ n' o kɛra Faransi jamana sɔrɔdasi labanw kɛ don ye ka Mali jamana yɛrɛhɔrɔn bila , o don tara Mali ɲɛmaaw fɛ ka kɛ an ka sɔradasiw ka sigi sen kan donkunbɛndon – seli san o san .
- Foronto ka farin .
A tununna u la fala min kònò , o ye kungoba ye dugu fila ni nyògòn cè .
Buuru min bɛ dilan ni alikaama ye min bɛ bɔ kɔkan .
25 A kɛlen kɔ ka Tera bangin , Nahɔri ye san kɛmɛ ni tan ni kɔnɔntɔn kɛ .
O senfɛ a dɔnna ko angɛrɛ caman man ɲi .
785 ) Mɔ̀gɔ min tɛ à bolo lasàma mɔ̀gɔw ye , joli bɛ à nɔ̀nkɔ̀nkuru la .
2270 ) Don o don dànkàsegin tɛ ji-kɛ-n-kàn fòro da .
Nanzara dun ye tle caman kè , k' an so ci , k' an dogi nògò ni joli la i ko bwanènawolo , fo ka Farafinna kè tomon ye .
ɲɛngo sɛgɛnnen bɛ haali <st>
I yo nyanya n bè tagama
Tɔn kelen si ma kuru wɛrɛ sɔrɔ ka kerun kunbɛntɔn ka jɔ kɔnɔ .
Da n' a tun bɛ f' o ma Damɔnzɔn yɛlɛnna fanga la Segu .
O ye u bɛ sara , ani u bɔ waati tɛ bɛn sogobɔ waati kɔrɔ ma .
I mana taa i bè se ka hami ni o ye sabu ni mògò tè i ka so sago tè i la , danbe tè i la .
kulukòrò kalanso 265
Ni fèn tè so kònòn , Lasine , a ka kuma de ka ca denmisènninw la , o mana kè , maaw dòw bè sòrò ka taa u sòn Ala kama .
Aw ye aw janto nin na : aw kana porometazini di denmisɛnniw ma minnu ma san 2 sɔrɔ .
<sp> Moha : Tɔɔrɔ si tɛ .
59 .
- Ko ònhòn .
A ko farafin bɛ se k' a yɛrɛ mara .
Laji Danbèle
Dawuda bamuso tagara finiko kè o la .
U k' a tun bɛ sara kalo o kalo sefawari miliyɔn 13 .
Ni a tɔɲɔgɔn dɔ ye o bisikiri dun , bana bɛ yɛlɛma o tigi fɛ .
Sigidaw la , kolotugulaw ni kɛnɛyabaarakɛlaw caman bɛ se kolow sigili la ɲɔgɔn kan ka ɲɛ .
Ni aw sɔmina ko nɛgɛtigɛbana bɛ baliku la walima denyɛrɛni , sango ni denyɛrɛni tɛ́ ka kasi dabila , aw bɛ nin waleya ninnu kɛ :
Unhun .
Bori Amasala ko fo a k a n afolo cɛ k' a yɛrɛ minɛ k' a kɛ fulajon ye .
O don Jɔnkolonin falen bɛ komi kilikɔnɔkili , fɛn t’ a jɛ .
N bè n nyè minè i la <st>
suduya ( 4 ) Suduya ye turuti de ye - Dulokiba jukòrò forokonin .
Kuma takisibolila fɛ tuguni .
Masinin kɛra sababu ye ka musow lafiya kɔlɔsusu la , nka a kɛra sababu ye ka laadala tulon dɔw latunu , ka dɔ bɔ musow ka faraɲɔgɔnkan na .
- Ferekedebanɛgɛlensinisigi , na , na , na , na , n teri !
Mama girinna ka i toron guanseni sen fila kan <st>
San 7 ni dugumana cɛ : aw bɛ a miligaramu 0.2 di kilogaramu kelen o kilogaramu kelen jate la siɲɛ kelen ; San 7 ka taa san 12 la : aw bɛ a miligaramu 3 ka se mg 5 la di siɲɛ kelen ; San 12 san fɛ : aw bɛ miligaramu 5 ka se miligaramu 10 na di siɲɛ kelen .
Medini dugutigi Sori Ibarahimu Jalo fɔlɔ ye kuma ta , k' a ka nisɔndiya jira jamana kɛli la ka diɲɛ tɔgɔladon dunkafa sabatili ani wulakɔnɔmuso tɔgɔladon fila bɛɛ wulikajɔ kɛ a ka dugu kɔnɔ .
Fo ni ŋaniya ni kuntlenna tè kelen ye dè .
jàa , né Haruna sìgilen bɛ́ jíriba mín súma ná , ò yé jínɛ káafiri dénw ká túlonkɛyɔrɔ yé .
Ayiwa ... i ka kelen faa u rò <st>
Ga in bɛ se ka kɛ binjalanbilayɔrɔ ye fana .
Buguridalaw b' u bolo kelen sin dugu ma .
Yal' aw tɛ hakili sɔrɔ wa ?
A tɛ fosi ye .
Ni aw tɛ a tigi girinya dɔn .
Peresidansigiwote bɛ kɛ tile 20 ka kɔn peresidan kɔrɔ ka manda banni ɲɛ , o y' a dɔgɔyalenba ye , walima tile 40 , o ka kɛ a janyalenba ye .
Dikulɔkisisilini :
ɔ̀ nkà ní é Bakari jìginna dìngɛ nìn kɔ́nɔ Segu cɛ̀ ní à mùso bé tìlen kà í sàma ù tɛ́ sé kà í lábɔ .
3456 ) Mùso hakili dǎn ye à sinw ye .
MUSO MƆGƆYA ( MUSOYA ) MINƐNW .
A taar' a ka ɲaman bɔn .
Muso kɔnɔma walima den bɛ muso min sin na , o tigi man kan ka metopimazini ta , fo ni a ɲɛci bɛ .
Tɔba bɛ to a la .
daa y' í kánto : makè , hakili ye n' sòrò dèrè , maanu , ne nana , n' ma don sonyèkònò fè ka n' kòròmusow fo .
U b' a fɛ ka kaari k' a dabila , nka u tɛ se .
Ne ye a jira i ka kalandenw la , olu ma se ka a kɛnɛya . »
Dɔ farala kuran feereta hakɛ kan Mali ma san 2012 .
Nimɔgɔkɛ fɛ tulon fana bɛ kɛ sababu ye ka an balimamusow ka hakɛ nɔgɔya u cɛw yɔrɔ .
Awa , ( ONU ) ɲɛmaaba : Banni Ki Mɔni fana ye ko sɛgɛsɛgɛ jɛkulu kun da Lagine kan walasa k' a sidɔn san 2009 sɛtanburukalo tile 28 sababu bɔra mɔgɔ minnu na .
latigɛlan .
subahanalahi dunya
Ne nana sòrò , u ye kumaw caman fò nyògòn ma kèlè la , Ba Sumanè ( Ba Sumana ) ani a muso Jelika .
Umaru ko a ma ko o tè :
Fa nana ka na soden fila jò , kelen kelen bèe lajèrèlen n' a twala so !
U bɛ toli dɔɔnin-dɔɔnin .
Unhun .
mun bonè sera i ma ?
a tora ten ka to ten ka to ten .
Ko kɔɔribaara ɲɛ ka misɛn .
O dògòdon fila , Jibirili bè tilen ni Inancinin ye ne ka so .
U bɛna u ɲɛsin ko caman ma , minnu dɔw yɛrɛ bɛ se ka kɛ sebesun mɔnen minɛni ye k' a yuguyugu .
O bèe de tun ye dabalijugu kèlen nò ye , fasokònòmaaw fè , a kama .
Dannayatiɲɛ .
An ye san 2018 kalanw kɛ , k' a daminɛ zanwuyekalo la ka se awirilikalo ma .
2 .
o bè kè n' a y' a sòrò , banabagatò tè se ka bò a nò na ( kasaara juguba , walima mògòkòròba min cogoya man nyi . . . ), walima ni bana yèlèmata donna dugu kònò ( nyòninsan , baganmanyèdimi . . . ) .
A yèrè ma kè barika ye , Masalenw ma sòn k' a tògò da , nk' a ye den min wolo , o de kèra Jigi ye .
Ayiwa , a ni fununi , cogo kelen tɛ .
A Nana .
A' n' a' ka maabaw U y' i kòròkè ka kuma de fò n' ye <st>
kòrè baroda nyè 17 3 .
o ka di wa ?
Kucala n' a kafoduguw kɔnɔ , o jɔrɛ n' a kunnasiri bɛ Kibaru kalanbagaw n' a kanubagaw la .
jo wele , i fa ye tinba ye , wele nijo !
Muso ko : o ka nɔgɔ , n bɛ taga fali sen bɔ , k' o bila , n' a bɔra o nɔ fɛ , i bɛ boli ka bɔ , o yɔrɔ bɛɛ la .
O kulu fana jukɔrɔ , nafolo sugu bɛɛ bɛ yen .
Ni nɔnɔ in bɛ ka kɔnɔboli juguya , aw bɛ kolosinsin dumuniw di ( i n' a fɔ shɛnaji , shɛfan , sogobu walima shɔsilen ka sukaro ka fara malo tobilen kan walima kɛnɛyaji dumuni wɛrɛw ni ji kalaman ) .
18 . Kɔnɔmayafari .
A ka gɛlɛn nkenkenkɔgɔyɔ ka yɛlɛn ka se fo tulow ma walima kunsɛmɛ ma .
Aw kana a toni ka tɛmɛ tile 3 kan wa fana aw kana aw yɛrɛ deli a la .
Kɛnɛyako minisiri Salifu Samakɛ ka ciden , diɲɛ tɔnba bolofara min ɲɛsinnen bɛ kɛnɛyako ma n' o ye Omɛsi ( OMS ) o ka ciden min bɛ Mali kɔnɔ n' o ye Sewo Tewodɔri ye , ka fara Mali sukarodunbanabagatɔw ka jɛkuluba ɲɛmɔgɔ Elihaji Bala Kuyate kan , olu tun b' a kɛnɛ kan .
O tuma , a' y' a' labɛn dɛ !
Olu bɛ dɔgɔ bɛɛ lajɛlen ci a ye sara la .
O y' a sòrò aw kènèyala wa "
U caman sabatilen don fana .
A dilanna Mali la yan .
U bɛ se ka fugulan nafama don ni u ye a dɔn ko muso ka kɔnɔta waati don .
- Musoya kɔnɔminɛn dɔw ka bana min bɛ balokisɛw bali ka bɔ .
N' o de ma kɛ Solomani Ture ka fɔ la , ka sɛnɛ ɲɛmɔgɔw ni julaw to bɛnbɛnbɛn na mɔgɔw kɔkan , fosi tɛ ɲɛnabɔ .
cákuru ní cáse - ń ká í ɲìninka - Kaba-ka-jugu ní Kanubaga-ɲuman àni Bi-ka-gɛlɛn-n-ma Sini-ye-to-ala-ma cɛ̀ ó !
Dugu misɛnw yiriwali ani lamini lakanani minisiri : Bubakari Sada Si .
O bɛ tali kɛ ɲɔgɔndɛmɛ min bɛ « fondation hirondelle » ani URTEL ni ɲɔgɔn cɛ ka tɛmɛ ni Studio Tamani ye .
Faantanw kɔni na kɛ aw cɛ la tuma bɛɛ ; ne dun tɛna kɛ aw cɛ la tuma bɛɛ .
À ye jíri bɔ̀gɔti .
Sani Tata ka cè sòrò , a ye dilanko nyini a furu la .
A bi dɔn kun jumɛn fɛ ?
Taara Musa la foro .
787 ) Mɔ̀gɔ min tɛ mɔ̀gɔ̀ sɔn , ni à ko : « Mɔ ! » , i kàna i kǔn yɛ̀lɛ̀ma .
Ka jamanaw kɔnɔ fɛɛrɛtigɛ taasiraw dɛmɛ k' u jɔdafabaara in waleya , an' u ka nafa donsiraw u ka nafa kosɔn lamini jamanaw kɔnɔ .
Sangara Danginya Khonte ko jònkè kòròba ma : wuli k' i jò !
3690 ) Mùso dùgùlèntɔgɔ ye « N bolo bɛ n jugu kàn » .
Miɲanka ni Jonka Lahalaya Ne ye Miɲanka de ye .
65 .
”
An n' i bɛ na Taa Jɛ̀ min fana ma , Ala k' o fana Nɔgɔya .
Yɔrɔ dɔ b' a la min bɛ kɔɔri koloma lasaniya ; dɔ fana b' a la min bɛ kɔɔrimugu lasaniya .
Kamalen in taara si yen , Gurumi Konate sira sira la .
Ɛ ! ah .
Kɛlɛbolo taara Tonnkan bilasira .
– O kuma t' a la !
dugaw bè yáala-yáala , ayee , dugaw bè yaala , lahara maadunduga , dugaw bè yáala-yáala .
Ni banabagatɔ bɛ fɔɔnɔ ni a tɛ́ ka banakɔtaa sɔrɔ , a ka jugu kosɛbɛ aw bɛ taa joona dɔgɔtɔrɔso la .
O ye mun ye ?
SARATU
Minisiriw ye tɔnsigi balalen min kɛ zanwuyekalo tile 21 san 2013 , u ye dɔ fara kogoninfanga kuntaala kan ; a ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele bolo .
Amiina
Jamanaden ka se ka wuli k' a ŋaniya jira sariyasunba lafasalibulon na kiiri siri kan ko kɛrɛnkɛrɛnnenw kan , o dagara sariyasunba kura in kɔnɔ .
Kalan karamɔgɔw bɛ kɛ jamanaw yɛrɛ kɔnɔ karamɔgɔw ye , ani fan wɛrɛ kalansobaw karamɔgɔbaw , fo ka se gurupu " HEC " karamɔgɔbaw ma .
Bana kelen kelen bɛɛ ye tile joli kɛ ?
Baara kofɔlen ninnu laɲɛnamayali siratigɛ la , gafe fila dilanna k' olu carincarin CMDT ka cikɛmaraw kɔnɔ .
Ne tun ye ɲumannin ye , Npogotigi ɲumannin ye ! Ne ye cɛ fɔlɔ labila , ka n cɛ filanan labila !
Mɔgɔ 2 tun b' u la minnu kun melekelen don ni jalamugu ye .
- U taara ni ka taa Nyènama yòrò la shido la .
Lemurukumunin nafa ka ca mɔgɔ boto .
A k' o bɛ kɛ .
10 O kɔ , a ye a makɛ ka ɲaamɛw tan ta , ani o bolofɛnɲumanw bɛɛ .
Sani kɔrɔden ka kɛ senfɛden ye , a bɛ sɛgɛn dɛ !
Ko nkà ni man kɔ̀rɔ ni ye ,
Ni sogo min kofɔra , dɔnkilidalaw b' o sogo ka dɔnkili da sabu sogo bɛɛ n' a tɔgɔla dɔnkili don .
í ká múrufɛ kùlusi dòn à lá
- ni nògòya tè ka don banabagatò ka bana la , tile 3 kònò a furakèli daminèlen kò .
Dagè ko " un , i ye n janfa .
A tun bɛ bi don n' a kunkolo fana ye .
Aw bɛ a di siɲɛ 3 walima siɲɛ 4 tile kɔnɔ :
Sinsin kɛra kosɛbɛ Faransi ka wulikajɔw tanuni kan , k' a ye ko Faransi y' a denw bila ka na u ni fili Mali kisili kama , o ye wale ye dan tɛ min na .
Kunnangonin ye diɲɛ to .
A tun bɛ to k' a fɔ sɔn : « Ni n ko kɛlɛtigi dɔ ma a k' i yɛrɛ yɛlɛma ka kɛ kɔgɔjidalakɔnɔ ye , n' a ma n sago kɛ , a nɔ tɛ .
San o san sɛgɛsɛgɛlikɛlaba b' a ka baara kɛlenw seereyasɛbɛn labɛn ka di a sugandibaa jamanakuntigi de ma .
i ka coolo musokòròninw sen fè dugu kònò , k’ i ka dinyèlatigè nyini .
I n' a fɔ a y' aw danni sindi cogo min na , ka bɔ mɔgɔ wɛrɛw buruju la .
Sɛnɛkɛla minnu bɛ fara ɲɔgɔn kan ka kɛ jɛkulu ye , walasa k' u ka sɔrɔ yiriwa ;
Tuma min na Mali y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta , u ye Mali sɔrɔdasiko sigi sen kan san 1961 .
Zakɔbu ka sugo Betɛli yɔrɔ la
Sabula nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye Mali basikɛtiko la , si hakɛ kelen cɛw ni musow k' u tɔgɔlakuluw ka kupuw ta ka don jamana kɔnɔ .
Maramafɛnfeere , dɔrɔgufeere , u bɛ nisɔngɔ min bin dugumɔgɔw kan , u bɛ bin mɔgɔw kan ka fɛn minnu minɛ olu la , u bɛ nansara minnu minɛ olu kunmabɔwariw , bolomafara min bɛ di u ma u kanubaaw fɛ , setigijamanaw walima setigijɛkulu minnu b' u sara ka bila kojugukɛw la ani politikimɔgɔw ni sɔrɔdasiɲɛmɔgɔ minnu bɛ faso nafolo yuruguyurugu ka di u ma .
A bɛna se k' a to caman ka fara jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ jago fanga kan , k' a bɔ 15 % na an bɛ don min na , ka yɛlɛn o ni san cɛ .
An balimamuso Asitan Jakite ni tora a la . A bɛ kɛ waati min na , Faransi peresidan tun bɛ ka Faransi ni Alimanjamana ka ntolatan lajɛ .
Nka tungalataga ka fusa ni a ye .
ní í kɛ́ra cɛ̀ yé í bé dàn Jɔnkoloninkaw lá .
ne kabakoyara dinyè na , k' a d' a kan , faso kònò bi , i bè muso caman ye sisan , den b' o kò la , nka fa tè a la .
A ka ca a la a man jugu , nka a dimi ka bon tuma dɔw la ; a fana bɛ banajugu dɔw taamasiɲɛ jira , i n' a fɔ kansɛri walima sidabana ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sigida 24 Sidabana lajɛ ) .
Kɛlɛcɛ kɔrɔw tali ka don lakanabaaw la , o bɛ bɛn ni lafiya sabatili bɛnkansɛbɛn kɔnɔ .
2 . dògòtòrò ka dèmè nyinini n' a sòròcogo .
Moribugu , Bananba fan fɛ .
sabu la olu tun bɛ mɔgɔ mara Ɛsipaɲi , mɔgɔ tun t' u mara .
O yɔrɔw de fana na , nakɔsɛnɛ bɛ kɛ .
Tuma dɔ la , a bɛ sɛbɛn ni siginiden fila ye .
Warabilenkɔrɔ dɔ de bɛ an ka foro tiyen .
Badiaku ko : n' i bɛ sungurun ɲini bi , k' a sɔrɔ teliya la , i bɛ cɛ muso-saba-tigi dɔ ta kelen ɲini , o kɔni , hali i tɛ mɛɛn o nɔ fɛ , i b' o sɔrɔ ; hali ni muso tɛ i fɛ , i bɛ se ka a bɔsi a cɛ la .
O kèlen , dugu sigi negebòra maraka Baba la .
Ka da o girinya kan , n' o tɛ labɔli kɛ walima o bɛ labɔli kɛ , yɛlɛma minnu ka kan ka don bagan balocogo la , olu bɛ faamu , olu bɛ kɛ .
Musonin - sen - surun - kini - diman - kɛla .
Wúli í ka dá yɛ̀lɛn .
- O yòrò la , i k' a dòn , Nyènama ka wuluw halakira , a yòrò la , u y' u da don , u ye huyu do nyuan fè .
A bɛ nakɔlafɛn minnu sɛnɛ , o dɔ ye epinari ani jaba ye .
Ko sɔgɔma , nɛgɛ gosira , u t' a dɔn dugutigi bɛ na min fɔ .
Minisiri Sumana SAKO y' a jira ko banki in ka kan ka lakuraya , k' a jagokun dayèlè mògò wèrèw wali ciyakèda wèrèw ye .
Sogobɔw la , tɔndenw bɛ dɔn kɛ , u bɛ sogow dɔn ka dunun fɔ ka tugu u kɔ ni dɔnkiliw ye .
: Jawuli kojugu de y' a bɛɛ fereke nin cogo la n kun na .
Fara mɔgɔ la , mɔgɔ min t' i ka ko la !
N' o tɛmɛna , bɛɛ bɛ taa dutigi fɛ ka a selimafo , k'a dugaw t' a ye .
- Tinyè !
nin sariya ninw batoli bè na ni bana nagasili ye .
A ko : aw bè nin lasag' aw fè , bèlèkisè saba bè dlan jukòrò , aw y' u bò .
O kɛlen , a tɔ ɲɛnaminina .
Mahamadu Kɔnta
A farikolo pasaw bɛɛ b' u ka baara daminɛ walasa ka denso dɛmɛn labɔli la kɛnɛ ma .
i tè !
O kɔrɔ ye ko cɛw , musow , bɛɛ de kalanni y' an haminanko ye .
Balofɛn minnu bɛ bɔ jamana wɛrɛw la ka don an ka suguw la , o dunfɛnw bɛ gɛlɛya ni kɔlɔlɔ minnu don an faso kɔnɔ , gafe in bɛ sinsin olu de kan .
A de kɛra i n' a fɔ o si .
Atɛni tun ye dugubajamana ye min yiriwara sira bɛɛ lajɛlen kan : jago , sɔrɔ , kalan , dɔnniya , seko ni dɔnko .
A ni pɛrimetirini bɛɛ kɛcogo ye kelen ye , nka aw kana a ko ka bɔ fari la .
Eresi min bɛ di a ma yen , o bɛ fara tarakitɛri ɲininisɛbɛnw kan .
2022 ) N' i ye jùrùkisɛ ye jòbàatɔ kan na , den fǎ kɛra fìla ye .
Masakɛ tun bɛ se ka mun mara sa ?
Waatiw tɛmɛna , jamana dɔw tun bɛ yen , se bɛrɛ tun t' u ye i n' a fɔ Mali cogoya ; nka olu sera ka ko bɛɛ kɛ u ka jamanadenw ka se ka ji saniman sɔrɔ u bolokɔrɔ .
u bɛ nana ka na i lɔ .
Ala ka du sabati !
A bɔra ba belebele dɔ fana kan n' o ye Zanbɛzi ye .
Cɛ duuru ninnu bɛɛ nan' u ka cɛminɛnw ta ten , kelen-kelen .
Mɔgɔ o mɔgɔ ni ɲɛjalandimitɔ bɛ ɲɔgɔn kan , sango denmisɛn o tigiw ka kan ka to ka taa u ɲɛw lajɛ dɔgɔtɔrɔso la tuma ni tuma .
Nafa caman fɔra an ka kan tali la ba la , nka fɔli t’ a ɲɛ fɔ a ka waleya k’ a jira ko nafa minnu bɛ fɔ , ko ni kan ninnu tara ba la , u bɛ se k’ o magow ɲɛ .
1147 ) N' i ye dùgùkolo kɛ i sènnàsabara ye , kà sankolo kɛ i kùnnàfugula ye tùma min , i bɛ se k' à fɔ i ye duniya fàamu dɔɔnin .
òlu tɛ́ síran kó nyɛ́ hábada
Unhun .
à kó Dantɛ
Kakala kòrò <st>
Sɔrɔ ni nafoloko minisiri y' a seko kɛ ka jaabi ɲɛnamaw di depitew ma u ka ɲininkali dakun bɛɛ la .
ò kɔ́rɔ dè bé ò lá .
Ni misi wɛrɛ tɛ e bolo , n' o dira e ma , dɔ farala i ka sɛgɛn kan .
Kamaman ko ale muso wɛrɛ ɲini k' o furu , ko fura tɛ o la , k' o sabu kɛ ale tɛ diya si sɔrɔ Na Ture kɛli la .
ɛ́ !
A muso janajakɛyɔrɔ fana bɛ ten .
Kunfilanintu yɛlɛmacogo :
len tè ka se "
í bé í jí lá
Ni sida ye bana ye min bɛ adamaden ka diɲɛnatigɛ lagosi ka baloko ɲumanko jɔrɛ to a la waati bɛɛ , an k' a dɔn k' a kɛra joli di ɲɔgɔnma siraw ye wo fo ka se den ka kɛnɛya kɔlɔsili ma a ba sidatɔ kɔnɔ ani cɛnimusoya taabolosiraw , tangafɛɛrɛw n' a minɛnw bɛ yen bi , i n' a fɔ mananinw , minnu b' a to an bɛ diɲɛnatigɛ yɛrɛ diyabɔkow kɛ ɲɔgɔnfɛ ka sɔrɔ an ma siga sida ni jolisirafɛbana wɛrɛw sɔrɔli ɲɛ .
Jɔnkolonin yé í kɔ́ dá
916 ) Bɛɛ n' i ka sòlìmàden byɛ̀da tìgɛ̀cogo .
A ni Bugari Dògòmandi farala nyògòn na yen .
A ko danfara min bɛ o fɔcogo fila ninnu cɛ , k' ale kunnafoni o la .
Jɔ̀nya ma ɲì
2814 ) Den min ko : « Kòlòntàntulu sànta bɛ dɔgɔfyɛ la » , ǒ sɔ̀ngɔ d' ò mà . ǒ kà taa à sàn .
Lɛri damadama walima tile damadama pikiri kɛlen kɔfɛ , banabagatɔ fari bɛ se ka bilenbilen ani ka a ŋɛɲɛ .
O ye dinyè bèe dònko ye .
Ni i bè a fè sisan ka bò yen ka taa fò Faransi , nka wari tè i kun , i bè a fò ko silamè dò ka aladeli kè e ye ka a di i ma .
E mana kasi kungoda min na , a na k’ i ɲɛna ko anw kungosogo tɔw k’ an yɛrɛ faga boli fɛ , ka yen bila .
Depitesigikalata bɔra a dɔgɔ kɔrɔ tuguni .
O ma Mɛn Yuruku Donna k' i Sara Sira la , o ka Don k' a Kofɔ kotigi ye .
A ko : nka ...
A ko julaw k' u jija ka baara di u ma u ka ciyakèdaw ni u ka iziniw na wali ka baara kuraw latigè u ye .
U ye san kɛmɛ ni kɔ k' o cogo la .
A n' a karanmògò Nci kèkun flè teri sèbè ye .
sabu la dugu 30 kalandenw ka bɔ Kucala sɛrɛkili kɔnɔ , olu ye ɲɔgɔn kunbɛn Molobala kiimɛni kama tile 35 kalan kɛlenw kuncɛli Kalandenw tun ye mɔgɔ 92 ye .
A ko mɔgɔw ka sɛnɛfɛnw ka kan ka lakana , k' u tanga ji walima ja mantɔɔrɔ ma .
An b' aw ladɔnniya , ko Kani 2019 min ka kan ka kɛ Eziputi jamana kan k' a daminɛ zuwɛnkalo tile 21 na ka se zuluyekalo tile 19 ma , a bonni kɛra jumadon awirilikalo tile 12 san 2019 Gize , Eziputi jamana na , ka ntolatankuluw sigi .
O bɛ a to ɲɛji bɛ bɔ , o la nɔgɔ bɛ laban ka bɔ a yɛrɛ ma .
san o san , sanankòròba aròndisiman de fòlò b' a ka lènpo sara bamakò sèrikili bèe nyè .
A tɛ se ka lawaji sɔrɔ .
ZANPEGE KA FANGABUGU TAGA
a ko : " Bara ye dannaw bèe kunun bi .
O sopisi in , a bɛ ban .
Walasa ka i tanga banaw ma ani ka u kɛlɛ , a ka fisa i ka banaw jate kulu fila ye : bana yɛlɛmataw ani bana yɛlɛmabaliw .
Ɲɛmɔgɔw bɛ sugandi fanga fɛ k' u sigi , olu bɛ baara kɛ , ka basigi sabati , ka lakɔlisow ni baarakɛyɔrɔw dayɛlɛ , ka sigiyɔrɔbilalaw ni tungafɛtaalaw seginni labɛn k' a waleya .
Sanni k' u don Tumutu , Maninkaw ye yɔrɔ bila tuguni .
A bɛ dɔɔnin-dɔɔnin bila a bangebaaw ma , o tɛ fɛn tiɲɛ sɔrɔ ye , fo n' a y' a barika .
Dɔgɔtɔrɔ min bɛ se min na , o b' o kɛ , bɛɛ b' i ta kɛ ; o la bana bɛ se ka kɛnɛya .
Mɔgɔw bɛ u ka banaw wele forobatɔgɔ caman na tɔgɔ minnu dara kabini banakisɛw walima olu kɛlɛfuraw ma sidɔn fɔlɔ mɔgɔ fɛ .
Lanpan bɛ don da kelen fɛ , cɛncɛn bɛ don da kelen fɛ , fanw bɛ don da kelen fɛ .
Dusu de bɛ ko caman dila , ani Ala ...
Baasi tɛ ; Na Syaka , e ni Yakuba .
1962 ) N' i nìyɔ̀rɔ̀kini bɔ̀nna kà kɛ sègi kɔnɔ , i kàna digi natobila la .
( A tɔ bɛ bɔ Kibaru nataw la ) .
Morikɛ jannen tora a ka “ Li ” magaman kan , a bɛ to ka kuranɛ haayaw kalan , a bɛ wurudili ni dugawuw kɛ .
Walasa ka aw yɛrɛ tanga dabiw ma , aw bɛ to ka dilanw ni matelaw bila tile kɔrɔ .
Adama Danbele ni a denw nana u jò filèli fè .
A k' a ma ɲɛ , olu yɛrɛ ye ɲɛnawolomani k' o tilacogo la u ni ɲɔgɔn cɛ .
O kosɔn a kilo kelen sɔngɔ ka ca bi ni suman caman kilo kelen sɔngɔ ye .
Kɔlɔsiliw So kelen , jateden kelen .
Nka , ala y' i da k' i kun kɔrɔya n ye .
- Ne bɛ min dɔn o de ye ko dɔrɔmɛ ne t' a don nin da fila ninnu dɔlakelen fɛ .
U ma salaya don si kelen na .
Ni i bɛ saratikan ta a fɛ , i bɛ i bolofɛn bɛɛ tiɲɛ .
Aw bɛ finikolon dɔ nɔrɔ barakun na k' o kɛ barajuru ye .
Kolotuguw , sumayabana furakɛli , u tun faamuyalen don o la kosɛbɛ .
13 O kɛlen , Matigi Ala ye a mabɔ o yɔrɔ la .
A kuntaala bɛnna lɛrɛ 1 ani sanga 15 ma .
a ka ca a la , o la .
Aw bɛ fura ninnu di fo ka se banabagatɔ seli ma dɔgɔtɔrɔso la :
O waajulikèlaw de ye morijeliw ye .
Ko nka ale bè se ka fèerè dò nyini <st>
Dɔkala Yusufu Jara .
Foyi ti kè dinyènatigè la sa , fèn minw kèlen kòrò tè .
Sigidalakanani ani sigida yɛrɛmahɔrɔnya sɛnɛ ye sɛnɛ kɛcogo fɛɛrɛ caman de faralen ye ɲɔgɔn kan min bɛ dɛn sigida lakanani hakilila kan .
O la hɔrɔn tɛ , nka jɔn fana tɛ , nka a ka surun jɔnya la .
O la sa , o tuma na a fɔr' o ma , ko faama tɛ maa si kelen teri ye .
Nka i fa ka Ala ye a fɔ ne ye su tɛmɛnnen nin na , ko : ‹ Kana fosi kelen kɛ Zakɔbu la . › 30 Tiyɛn don ko i ma ɲɛ boli kɔ , katugu i faso ɲɛnafin tun bɛ i la .
N' ko n' bè dugu npogotigi bèe bò k' u bil' u kòrò , u ma sòn o fana ma .
Ni lawa dun ma taa den tè sòrò .
O yɔrɔni bɛ , Jerika ye Lariba wele , k' i kanto :
A yèlènna <st>
ni ba tun fara , an ko e mòkè ma : ba kò masa .
a y' o fana fo , ka dugaw kè o ye .
a bè o bèè ban fo ka nònò bèè ban <st>
Nka , ni fɛnɲɛnamaninw yera kɔɔriforo kɔnɔ ka sɔrɔ feere fɔlɔ ma bɔ , furakɛli bɛ kɛ ( o ye k' a ta tile 30 la fo ka se tile 35 ma danni kɔfɛ ) .
Fura 3 bɛ kɛ ka jibaatɔbana furakɛ : anpisilini pikiri bɛ kɛ siɲɛ fila .
1 . I kelen na o , i jɛ kɔnɔ o , mɔgɔ bɛɛ ka kan ni halala ye .
à bé sìgi fànga ná dón mín ná à sí bé sàn mùgan ní náani ná .
Basumayila , a ye tubabuw ninnu jò , ka don mòbili kònò , a bè na Bitòn kaburu jira u la .
U tè mògò si dòn n' u cè tè , wa u tè mògò si fè n' u cè tè .
Kani 2019 ɲɛbilantolatan tile 4nan kɛra kunnadiya ye Samatasɛgɛw bolo ; ka da a kan u bɛ jɔyɔrɔ fɔlɔ la hali bi u ka kulu kɔnɔ .
Aw sara bɛ Ala de bolo .
E de y' i ban marifa la ,
A janya ye santimɛtiri 1 ye .
Ninnu bɛɛ ye fura de ye , kunkolosɛmɛ bɛ lafiɲɛ ni minnu ye .
a ye daga fa a kèra sogo ye .
A ko bi ye don jumèn ye <st>
Ibarahimu Bubakari Keyita min ye jamanakuntigi ye n' a kɛ k' a jɔyɔrɔɲini kokura , mɔgɔ 1.331.182 wotera olu ye .
A ko : Ne dwa tɛ nin ye dɛrɛ , baa-baa , buruuu !
Ne ye n sigi ka Kadia kɔsegin kɔnɔ Karamɔgɔ fan fɛ .
Dɔkala Yusufu Jara
San fɛ ja : Kurun ni donso . Dugu ma ja : Bilanjan ( ɲɛ nataw bɛ se ka lajɛ ) .
u y' u sigi .
Lala Ture ka bɔ Tumutu , yɛrɛta san 50nan jansaliwari sefawari dɔrɔmɛ 20.000 dira ale ma .
à sèginna à kɔ́ dɔ́yidɔyi
O fana bɛ siraninkɔkɔma fara lajigin k' a bɔ jiri baron nɔ , ka woro saraka a ye .
Minisiriɲɛmɔgɔ dɛmɛni minisiri ka ɲɛsin baarakɛnafoloko ma : Madamu Bari Awa Sila .
O bɛɛ la , ne ko n tɛ bɔ a ka so .
O y' a sòrò ...
Cɛ dɔw bɛ yen , walasa k' u musow nisɔndiya , u bɛ dɔgɔ san ka d' u ma .
Siman toni 5 , o bɛ jate Jɛ .
A sigituma sankɛmɛ 12nan waati , a yiriwalen dɔnnikɛla dɔ tɛmɛna yen , o tɔgɔ tun ye Iburnu Batuta .
O dun yamaruya tɛ kalatala bolo .
1199 ) Jiri min ma turu mɔ̀gɔ ɲɛna , i t' ǒ jùkɔ̀rɔ̀dili dàma dɔn .
I y' a dɔn su fɛ , ni misiri welela , cɛkɔrɔbaw bɛ taga safo seli , u mana na , surɔfana to bɛ sɔrɔ ka dun .
A ka wolosocè kòròba bòra k' a sòrò a ma kunun .
Nka olu fila la ni min y' a sen bɔ jɔyɔrɔ ɲinini na , min dalen b' a kan kuru hakɛ la , o bɛ bila o nɔ na .
An bɛ yɔrɔ minnu fana wele ko dingɛkɔnɔnaw , o yɔrɔ o yɔrɔ , i bɛ kabakurusira d' a la fɔlɔ , ka sɔrɔ k' i ka kɔɔri sɛnɛ .
Cɛ tɛ den sɔrɔ ni muso tɛ , muso tɛ den sɔrɔ ni cɛ tɛ .
bananngòniw ye a fari fan bèè fara <st>
Baliku min girinya ka ca ni kilogaramu 64 ye : kisɛ 2 ni 1 ⁄ 2 ( miligaramu 15 ) .
O de kèra Alu ka mandiya ye tòn kònò , n' o tè a tun tè da la foyi la .
An ka lamɔ taabolo dɔ karilen filɛ nin ye bɛɛ ɲɛ na .
Kiya ko : musoko jarabi balawu ka bon , ko mɔgɔ ka kan ni k' i cogo dɔn i yɛrɛ la a ko la ; ko muso ka ca bi , ko ni i ni dɔ ma ɲɛ , ko i b' o to yen ni ka dɔwɛrɛ ɲini .
A ko Fanta Maa , a ko boso si tè Fanta Maa bò .
Lɛngɛ ye jinɛw ka jiri ye .
Dusukundimi fura .
Aw ye jimafɛn wɔlɔkɔlenw min dɔɔnindɔɔnin , tuma dɔw , o bɛ fɔɔnɔ jɔ .
Maa , a ye a ka binyèw minè a ba la .
N' i y' i ɲɛ tigɛ dun ?
Buwɔ , n' o ye Denniba ta kɔrɔbalen ye , o de ye soma ye , a y' a dɔgɔkɛ cɛ duuru bɛɛ minɛ npari la ; a ye mun f' u ye ?
Tawudeni gɔfɛrɛnɛri Zenerali Mohamɛdi Uludu Meyidu y' a jira ko Tawudeni tigɛra ka bɔ Tumutu mara la ka kɛ a damana mara ye san 2010 marisikalo tile 2 ; nka a ka baara daminɛ a yɛrɛ ye o kɛra san 2016 kɔnɔna na .
.
Ka kunnafoni jɛlen di nɔgɔya la den ka farikolo yɛlɛma bɛɛ kan .
1 : Alamadi : mɔgɔ min bɛ bila Alabatoso kɔnɔ , Alako baaraw dama kama .
Asipirini yɛrɛ lakodɔnna a ka ca ni san kɛmɛ ye bi .
Sisan ka teli ka mɔgɔ denmisɛnma de minɛ ; nka a bɛ se ka to mɔgɔ la a si bɛɛ .
Baro wulila , ne taara a bilasira , a taara so .
Jeliba ko :
Warifalennaw bɛ ka kɛmɛbiye sɔrɔli gɛlɛya .
doni juruntan ta baramanin ye o ta ye baramanin ye a ta ye
An kɛwale .
Kaba bilennin bɛ an fɛ mali kɔrɔ yan .
dununyɔrɔ te a bolo .
Kolocifarigan :
laansara bè se , u ye kòlòn biduuru sen , k' a bèe bila ji la .
O waati , ne ye fiyɛ , fiyɛ minkɛ , a ye jelekala sigi ne kunkolo la , ka taga ne jan dugu ma , ka ne kirin .
Ya Kòkè Jara , a wulila ko a bè taa nyègèn la ka na , baro jòra yan .
A kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 484 ye .
farafinna tilebi jamanaw : dòròmè 144 .
Kana nin kɛ mankan ye , n' o tɛ ne de bɛ lɛbu .
u bè sèbènni kè , u bè liburu kalan , u bè jate kè ka nyè .
u ye ka banan tigɛ , u ye ka banan tigɛ .
à ká síikélen bé à dísi lá
Olu b' a to kunnafoni ni dɔnniya bɛ se ka sɔrɔ teliya la , u caman , u suguya bɛɛ , faantan ni faama bɛɛ lajɛlen bɛ se k' u sɔrɔ i sago la .
Masadennin ka kumaw tun bɛ ka kɔfili dɔn n kungolo kɔnɔ :
A tacogo balaɲamakɔnɔdimi na :
Minata ye a nɔ minɛ , u tagara ni ɲɔgɔn ye Bancinin ka so .
Su fè , to bè kè suròfana ye .
sɔɔnin ne bɛna jasiran bila mɔgɔw dusukun na , minnu kafiriyara , a' y' u gosi u kankalaw sanfɛ , a' y' u gosi u bolokɔnninw nunkunw bɛɛ kan .
Mɔgɔw wajibiyalen don ka taa dɔgɔtɔrɔso la banajugu minnu na .
O tile fila kɔnɔ , ne sɔrɔla ka muso filanan nin ɲinini daminɛ o somɔgɔw fɛ .
Cɛ donna k' i ɲɛsin Babugari n' a musow ma .
Togodaw la , dɔgɔdon fila furancɛ bɛ weele ko dɔgɔkun .
Ni anw ma ko bò u ta la , u na barow caman bò an ye .
O de bɛ taayɔrɔw sugandi ni misi tɔw ye .
Ayiwa , furakɛlaw , n bɛ taa so .
Ni lamu tɛ aw bolokɔrɔ , aw bɛ barajuru tigɛ ni sizo tobilen ye .
Yakuba , ale bɛ na " télé " filɛ Bina ka so , su caman .
O nana gan ale la minkè , ( Suraka Baba ko :) don dò , tarata sògòma fè , ale ko Yaya ma : Yaya , bi ta bòlen kò a la , n kana i sen ye n ka gwa kòrò yan bilen .
Hali n' olu ye kabako suguya bɛɛ ye , u tɛ limaniya o la , fo n' u nana e ma , u bɛ sɔsɔli kɛ e fɛ .
O tògò jugu na taa fo dinyè dan !...
A bangera san 1957 Sanankurunin Sibirila komini na Bugunin sɛrɛkili kɔnɔ .
2 . Nin sigida tun bɛ cogo di sani mɔgɔw k' a kɛ sigiyɔrɔ ye ?
sumangurun yèrè ka dabali de ye nin fara in turu yan .
Mali ɲɛmɔgɔw ye barikaba don misi pɔnpe tabolo la ka ɲɛmaayaso sigi a la .
den kelen bè don kurun kònò tuguni , ka na .
Ɲɔgɔmɛ suguya fila , misi suguya fila .
n ye a tigè ka a da cè dò la .
Ni denyɛrɛni banna sin na , a bangenen tile 2 fo ka se tile 5 ma , o b' a jira ko jolilabana dɔ b' a la .
Nɔntɛ a bɔra “ balo ” kelen-kelen in na de min kɔrɔ ye nimaya ye n' a sina ye saya ye .
Hun .
3748 ) Fara-kà-jɛnsɛn fɔkoɲuman bɛ .
Danfara bɛ farafin laadaw ni ɲɔgɔn cɛ , nka an bɛɛ ye somaa ye .
Maaw bɛ ka e bila yɛrɛwoloyaminɛn min na , e tɛ yɛrɛwolo ye o , sabu ka d' a kan , ni hɔrɔnkɛ sogo bonyana kojugu , n' a sogo tigɛlen bɛ bɔ segi fa dɛ , selimisi don .
Ale bɔtɔ o lajɛ la , a segintɔ Kidali dugu kɔnɔ , a ka mɔbili panna mugu jugu dɔ fɛ .
Mògò hakili bè se ka min kè , masin si tè se k' o bèe kè .
kó né wúlila dón dɔ́ sɔ̀gɔma kà táa sé kɔ́rɔnna mórilu mà .
Dumunikɛbaliya walima sigarɛti nege .
N filè , wuli , i ka a lajè .
Sanzana komini na Kiɲan Sikaso
u b' a bon ni gòngòrò ye , seriba bè boli k' i dogo .
Furakɛli minnu tɛ taa dimi kɔ ani fura minnu tali man nɔgɔn , i b' olu kɛli to i ka furakɛli labantumaw la .
Jamanakuntigi y' a ka nisɔndiya jira baara ninnu labancogo ɲuman na an' u nafa , k' a ɲini Segukaw fɛ u k' u minɛ koɲuman .
Ne b' a ɲini jiridɔnnaw bɛɛ fɛ ani sɛnɛ yiriwali matarafabagaw bɛɛ , an k' an bolo di ɲɔgɔn ma , walasa sɛnɛko ka ɲɛsɔrɔ hali bi an bara yan .
Iye nin dun bɛnnen i ma , Konin kurusitii nin dun bɛnnin i ma ye .
san kana na Dugufinnin gosi , Dugufinnin !
E mama guanseni tè ne ye e
hakili de ye mòkè ye .
A kɛra i ko fununfunun nana ka Faseri ka bana sama ka bɔ a farikolo la .
Cɛman kelen ni musoman kelen .
Ka sira bila ani dɔlɔ .
N' i y' o dun , u bɛna i sɔrɔ yan » .
o fiɲɛ bɛ se sababu ye ka a ci min bɛ a kɛ a tɛ a donkun ɲɛ .
mankankoloya ( kand ) .
Kɔngɔtɔjamana kan , kabasi kura nafama in ka kan ka sɛnɛ kosɛbɛ ka tɛmɛ kabasi kɔrɔ kan hali n' o y' a sɔrɔ o to ka di n’ a ye .
Bɛnbaliya ni ɲɔgɔnjanfabaw , ka fara ɲɔgɔn tɔgɔw tiɲɛni waleyaw kan , nin bɛɛ kɛra anw senkɔrɔkow ye bi , demokarasi kɔnɔ .
Mali bɛ ntolatanna minnu feere jamana kɔkan , a kɛra o jɛkulu kuntigi ye .
Sani fura ka den in kɛnɛya , a kɛra a ma sababujugu ye .
díji ní jálaji
A fan fila bèe da ka di <st>
O b' i n' a fɔ den caman sɔrɔko , min tɛ fosi wɛrɛ ye yɛrɛkunko caya kɔ : ka denw wolo , ka kɛɲɛ , o den kelenw ladonni na , ka tila , k' i sigi k' u tatiɲɛlen lajɛ .
òlú de bɛ misi di .
o kurusèri ncininnin bè girinya jira , minw tè hali kilo kelen bò .
Ɲɛmɔgɔ kelen pewu de bɛ npogotigiw la tɔn kɔnɔ .
1655 ) Surɔwɔlɔ , n' i y' a wulilen ye , i b' a sɔrɔ : à bɛ bòli fɛn dɔ ɲɛ .
Nin kalansobaw kofɔlen kɔ , peresidan Mobido y' a wasa don kosɛbɛ denmisɛnw ka farikoloɲɛnajɛ kɛyɔrɔkow la .
Ale kelen tɛ se ka banajugu furakɛ .
Aw kana don bila .
Kabini a sera : " n bɛ i wulu tigɛ , k' i faga " ma , ne Bɛh jɛnna Mamajan kɔɲɔmusoma kɔ , ni ka taga Bamakɔ .
Ne ko : n tun bɛ kogo kɛrɛda fɛ .
à kó wúli kà í jɔ̀ tèn .
DABILALI WALIMA TƐMƐNI N' A YE .
A ko a ye kunnafoni caman mɛn ; nka ale ma da a la de ko Soso bɛ yan .
Aw bɛ a dɛmɛ a ka ninakili sɔrɔ ( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ ) ani ka a tigi ninakilicogo kɔlɔsi tile 2 kɔnɔ .
A yecogo yɛrɛ fɛ , a musow ma ɲininkali wɛrɛ kɛ .
Kɔtɛ kunbaba .
A tata hakɛ :
Aw bɛ a lajɛ ni fari fan fila bɛɛ ye kelen ye .
3 Zozɛfu balemakɛw mɔgɔ tan taara ka Misira alikama dɔ san .
N' i munyuna karamògò kòrò , i bè Ala tògòw caman sòrò a bolo , i mana o baaraw minnu kè , o si ti ko jugu kè i la .
kabini Ngala ka n da , n ma nin nyògòn ye fòlò !
Muso ɲuman ni muso cɛ juguw tun bɛ k' u sigi " bateau " sanfɛ , ka " rideau " janba don u ni mɔgɔw cɛ .
Kodeyini ye dimimadalan ɲumanba ye min fanga ka bon ni sɔgɔsɔgɔfura caman ye , mɔgɔw ye a tali kɛ u delinanko ye , o de ye a to a sɔrɔli ka gɛlɛn .
Dozokè wililen , ko e bi to ni Nkunaninjè nin ye .
a ye kulusi bò ka a bila <st>
Nɔ minnu bɛ bɔ dafuruku dɔrɔn na , kun tɛ olu furakɛli la .
joyila kalanso 217
dajèmusonin bè yen <st>
71 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' y' aw cogo dɔn ( juguw la ) aw ka bɔ ( kɛlɛ kama ) jamakulu-jamakulu , walima a' ye bɔ jamakuluba -kelen ɲɔgɔn fɛ .
Sindimi juguman :
A den bɛɛ bɛ na ni fini ye k' o don a kɔrɔ .
" a ko : - " o tè baasi ye , jigin .
Matigi Ala ma den di ne ma .
Tɔ saba ta tun ye tɔnfangan ye .
- Kɛnɛlabɛn ( forokurabɔ ) fɛɛrɛ kuraw - Angɛrɛ ni nɔgɔ jiginɛnafoloko dantigɛli , - Cikɛminɛnw dilanyɔrɔko dayɛlɛnni , - Sɛnɛfɛnw siɲumanko basigili , - Cikɛfɛɛrɛw kalansoko dayɛlɛnni ( a kalansoba sofurula kabii san 1995 kalo fɔlɔ ) - Balikukalanko jiidili . Kɛnɛlabɛn yɛlɛmabolo kura tara san 1982 fo san 1997 .
O kɔ , dugu kalanbolo bɛ sigi .
Hadamaden ka kunnafonifalen koloma bɛ kɛ ni kuma ye » .
Jateminɛ na , Sefawarijamanaw nafolotigiw de bɛ taa u ka nafolow labaara fan wɛrɛw fɛ ka tɛmɛ u ka yɔrɔw kan .
Mɔgɔ cayalen , a ye genda fili , o dulonna juru la .
Kasɔrɔ Mali yɛrɛ bɛ se ka nɔnɔ litiri miliyari 2 hakɛ baara san kɔnɔ .
Ni subagaw ye mɔgɔ caman dun dugu min kɔnɔ , o dugu denmisɛnw b' u dogo ka taa namakuntigi fɛ k' a fɔ a ye :
Aa , nin dun kɛra baaraba ye kunnangonin bolo dɛ !
A ko : wara cèma bè fèn -o- fèn faga , a musoma b' o jogin .
15 .
E ma dɔn o wale kɛcogo ma ɲɛ ?
Depitew ye barika don a ka kuma na kosɛbɛ .
Sɛnɛ kɛcogo min kanunen don bi kosɛbɛ n' o ye ka sɛnɛ kɛ kasɔrɔ i ma tubabunɔgɔw n' u ɲɔgɔnnaw kɛ foro la , o taabolo in bɛnnen bɛ banakusɛnɛ ma kosɛbɛ .
subagamuso nin ma don a bè a ta sara cogo min , a ye i yèrè kè Dawuda ka kòròkè ka sungurun nyumannin ye .
- Muru kurun kelen tun b' a fè .
Jiboloko nasiraw la , Farakɔ walima Jafaranakɔ ani woyowayankɔ , olu y' a kɔ ɲɛnamaw ye , ka fara Ba Joliba kan .
Jamana kɔnɔ , baarakɛla tɔw bɛ funun ka baara bila u ka hakɛw nɔfɛ .
bùlon kɔ́nɔna kɔ̀ni dùurulen bé .
Karamɔgɔ bololankolow b' a ka kalandenw ɲɛfɛ , a hakili sigilen tɛ .
25 .
U b' a fò : ni ne ka su ye nin mali in ye , wali ni ne ka su ye nin bama wèrè in ye , awa !
dugu cèw girinna ka na .
Mɔgɔ caman bɛ yen , olu ye fɛn caman sɔrɔ o la .
Cè si tè dinyènòjamana kan , min bè se k' o kè .
I bɛ taa tilebi fɛ wa ?
A dɔw tun ka misɛn ni k' u fɛgɛya ka se hakɛ la , ni siga t' a la k' a fɔ ko ne bɔjamana na , u tun na bila ka taa dɔgɔtɔrɔso la walima k' u to u somɔgɔw bolo , olu k' u ladon fɔlɔ .
Mali kɔnɔ yan , siga t' a la salon sanji binnen kɛra nafako ye kosɛbɛ .
Sikaso dugu bugunnatigɛ .
I somɔgɔw na kɛ i juguw ye .
N' a y' a sɔrɔ npogotigi kɔrɔba don , a dusu bɛ lamin ni kumaw ye walasa a kan' a ka dimiko da kɛnɛ kan .
San 2016 kɔnɔ fana , sɛnɛ minisiriso ye dan sigi jula hakɛ la angɛrɛɲininiko la ka don jamana kɔnɔ .
Ɲɛmɔgɔ jɛkulu peresidan kura Musa Alasani Jalo kɛra BNDA ye Mali jamana ɲɛmaaw fo kɛrɛnkɛrɛnnenya la Jamana kuntigi ni minisiri fɔlɔ ani nafoloko minisiri fo , ka fara BNDA ɲɛmɔgɔ jɛkulu mɔgɔw ni manankunbɔbagaw kan , ka da u ka danaya dalen kan ale kan .
O su fajirida fɛ , tɔw natuma , ne bɔra , ka taga n ka jɔw kɔrɔta , k' o jɛgɛw bɔ ka na .
U bòra ni nyògòn ye , ka a da a la nyògòn kò .
Malo bɛ to ji la , suman bɛɛ bɛ tiɲɛ .
O fana kɛra nafolotigi ye o cogo la .
4123 ) « I ni su » àni « I fà tɛ jùru sàra » , kuma kelen tɛ .
I ye saya wele , i ye malo wele .
Aw bɛ mg 0.2 ka se 0.3 di kilogaramu la .
23 Tilebɔtuma bɛnna Lɔti dontuma ma Sowari dugu kɔnɔ .
Ne kòni bè a dòn sira mun bè a la ye o ye ; sabu sida ye bana ye a bè yaala mògò bèe lajèlen ni nyògòn cè .
O !
A tun bè taa o nò fè tuma bèè .
- 1 - Ja dɔ bɔra IBK kan ; - 2 - Dantigɛliw kɛra ; - 3 - Folikɛlaw nana .
o y' a sòrò , bakòròba dò bè a fè .
Arajolaɲɔgɔlɔnnin dɔw fana bɛ baarakɛminɛn jɔnjɔn in na .
ne tè i fè i nògòlen don i tolilen don <st>
San fila in na , Famagan , maa , maa laadirilen don .
O yɔrɔw sanji nata hakɛ ka dɔgɔ fo ka damatɛmɛ .
Ɔwɔ , jiri don , a bɛ falen dugu ma .
Ba Seku ko : koromori , o ye musow ka mori ye , o ka musojama de ka ca .
Kakala kɔrɔ !
Nin don kelen , Saratu n' a kamalen ye ɲɔgɔn ye , Saratu y' a ɲɛfɔ kamalennin ye .
Baaraw bɛ ɲɔgɔn dafa de .
kɛ̀lɛtigi ní fɛ́lɛtigi dè bé áw wéle
O jagoyatile , a juguyara jamana dɔw ma k' a d' a kan olu de tun ka ca Ofisi baara kunfɔlɔ la .
filen yèrè falen sigilen bè .
kùntigɛlen .
Modibo , o ko : fewu !
à yé à kɛ́ kà Bakari dàsi fó kà tàma pán kà à bìn dùgu mà
Hakili bɛ sɛgɛn , kunkolo bɛ sɛgɛn , hakililabaara bɛ hakili sɛgɛn , hakililabaara bɛ kunkolo sɛgɛn .
» A ma kuma a fɛ .
Ń sɛ̀bɛkɔrɔ tɛ́ !
84 . A fɔ : « anw limaniyana Ala la , ani min jiginna an kan , ani min jiginna Iburahima kan , ani Isimayila ni Isiyaka , ani Yakuba ani Lasibaatiw ( kabilaw ) kan ani min dira Musa , ani Yisa ma , ani nabi ɲuman tɔw ma , ka bɔ u Ma yɔrɔ , anw t' u si kelen fara ka bɔ dɔ la .
Fura ninnu bɛ se ka kɛ kɔnɔboli sababu ye .
à kó náamu
N' i ma kalan , n' i donna kalan na , politiki la , i tɔgɔ mɔgɔfɛmɔgɔ .
" a sòròla ka taa jifilen fa , ka n' a di Lamidu Soma Nyakate ma , o y' i min .
Dɔn dɔ i salen bɛ ye i ka bugu kɔnɔ yen ; a banna .
Barawuli cikɛkafo jɔyɔrɔ bonyana haali kɔɔrisɛnɛ layiriwali la an bara yan .
3
A bɛ kɛ o cogo la tuma bɛɛ .
A bɛ miri la a bɛ si min .
Ale de bè baara kèlaw ka baara-kè fanga san sara la .
Nin bataki sɛbɛnni bamanankan na , a kɛra o kuntilenna ɲini ni o ŋaniya de kan .
O ye bolonkɔni bɛɛ lajɛlen laban ye .
Waati jan hakilina ye tali kɛ fɛn damadɔw kan i n' a fɔ :
Sibi ye cikɛ matarafa sigidaba ye Sibi dugukolo kan , sɛnɛ ni donsoya ani cɛya tɛmɛsiraw de yanga ka bon haali .
I bɛ dɛmɛ ɲini kɛnɛya tigilamɔgɔw fɛ ni den ma nɔgɔya tile 1 walima 2 kɔnɔ .
" Ni ne ma fèn min dun bi , n t' o dun tun ! "
Ɲɛgɛn bɛ du joli kɔnɔ ?
A ko , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan de fil' i kɔrɔ dɛrɛ !
Epinefirini bɛɛ fanga ni a hakɛw tɛ kelen ye .
- diden
O bɛna farikolo dɛmɛ k' a yɛrɛ tangalan dɔw dilan minnu bɛ basibɔn nɔgɔya .
o tuma , jelikè ye i tògò dòn
Ne wulila ka na n da so .
A fɔlɔ ye kanko ɲɛɲinibaga dɔw ka cɛsiri ye , minnu ye siginindengafew ni sɛbɛnnisariyaw gafe carin nin san tɛmɛnnen ninnu na : o siginindengafew , sɛbɛnnisariyaw gafe i n' a fɔ cayalan ni daɲɛ kura dilannanw ninnu bɛ sɔrɔ ɔridinatɛri kan sisan .
Iya kèlècèw yo <st>
sini bɛɛ , ne bɛ don jitumudugu !
Ni joginda nɔgɔlen don kosɛbɛ , aw bɛ a ko ni safinɛji ye fɔlɔ ka tila ka a sananko ni ji caman ye .
N' a sònn' aw bolo tuma min , aw b' O tògò f' a ye , a k' o d' aw ma .
4361 ) Mɔ̀gɔ man kan k' i teri kɛ fànga ye , n' o tɛ , don dɔ , à bɛ fàngàyɔrɔ jìra i la .
san 1995 , utikalo , tile 15
Tɛmɛnsira sabanan ye ka se ka jamana ɲuman sɔrɔ ka to an bɔnnaw bolo , fangabulon sinsinnenw bɛ min kɔnɔ , ka kɛɲɛ ni sisankow ye .
82 . Walaahi i bɛ mɔgɔ min sɔrɔ , n' o ka juguya kolo ka gɛlɛn mɔgɔw nɔfɛ minnu limaniyana , o ye Yahudiyaw ye ani minnu kɛra filankafow ye .
Hadamadenya ani seko ni dɔnko siratigɛ la , Azawadi bɛ fɔ ; nka politiki ni sariya nasira la , a maracogo tɛ se ka labɛn k' a kɛ a damanayɔrɔ ye jamana kɔnɔ .
dùgulenw bɛ́ɛ tùn tɛ́ à yɔ́rɔ dɔ́n sánko dúnan ɲɛ́ntannci
nkà ń má dá à lá tìnyɛ dòn sábu lá í bé sé kà mɔ̀gɔ bìla kà tága nìn báaraba nìn bɔ́nyɔgɔnko lá ò ká nà ò má nà kà ò sèginkan fɔ́ í yé
à bé syɛ̀ nìn síibɔ kà dùgu lámini ḿm !
U tɛ sɔsɔ , hali n' i kelen de don , ni fanga b' i la , i bɛ bonyalen , k' i ka dugu fana bɛ bonya .
A ko : " o ye tyɛn ye n den " .
1626 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i bolokɔnɔjɛgɛ bìla i sènkɔ̀rɔ̀jɛgɛ ye .
U ko ɲumantaa , ɲumansegin !
31 Zakɔbu ye o yɔrɔ tɔgɔ da ko ‹ Pɛnuwɛli , › o kɔrɔ ye ko ‹ Ala ɲɛda › .
Ko bolobiriɲɛna tɛ galo ye sa ? "
A jarabilen don , ko jarabi ka kɔrɔ n' a tigi ye .
A taara a sɔrɔ sunɔkɔ la , a y' a lakunu .
Baliku ni denmisɛn minnu si ka ca ni san 13 ye , furakisɛ den 4 ( miligaramu 200 ); Denmisɛn san 7 fo san 13 : furakisɛ den 2 ( miligaramu 100 ); Denmisɛn san 1 fo san 6 : furakisɛ den 1 ( miligaramu 50 ); Denmisɛn kalo 1 fo san 1 : furakisɛ den 1 ⁄ 2 ( miligaramu 25 ) .
Ɲɔnin kunbɛncogo :
Mɔgɔ faamuyalenw bɛnnen don a kan , ko ni sira ɲuman ma don petɔrɔlimajamanaw kɔrɔ , petɔrɔliwari bɛna tiɲɛ kɛlɛw ni yuruguyurugu la .
daa ka kòrè kèlè <st>
ko i na nin dun i sen fè sani kòngò ka i faga <st>
Misali la , ni muso dɔ n' a den nana ko tumu b' a den kɔnɔ , aw bɛ den furakɛcogo ɲuman ɲɛfɔ a ye .
U ni sokɛw pari-pari-pari nana , ka na don dugu kɔnɔ .
Sodansow sa , olu ta ye mètiri ba fila ani kèmè fila ye .
Kòba ko Mama mara ka go , a tun bè kèlè tigè ale la cogo min na , a tun bè kèlè tigè sinamuso la o cogo la , ka sin ka dukònòna negebò u maaw fila bèe la .
Sigikafɔ si kɔni tɛ kɛ gofɛrɛnaman ni dɔrɔgufeerelaw ani terorisiw ( kojugubakɛlaw ) cɛ .
Denmisɛnw ye kuntigiba ɲininka o don kibaruyaw la :
A tun bɛ balo juru don jamanadenw na gɛlɛya tuma .
Sumanɛ ko : o kɛra .
Yann' ale fana ka fatu , a ye denw bila u kelen kelen ka sigiyɔrɔ ɲini u yɛrɛ la .
Dɔbɔli mɔgɔ bonya la , o ye bana kofɔlen ninnu kɛlɛcogo ɲumanba dɔ ye .
An bɛ se ka a furakɛ ni jiriden ni nakɔfɛnw caman dunni ye .
Walasa ka dɔ dɔn o kamanagan kunkan , an sera yefegedu dɔw kɔnɔ ka ɲininkaliw kɛ , ani ka se yefegew lafasatɔn dɔw ma .
Sisan , an ka jɛgɛw ta .
Walasa a kana aw ɲɛ tiɲɛ , aw bɛ a tali daminɛ hakɛ fitini na .
95 . Sosigibaga minnu bɛ mɔgɔ limaniyalenw na , minnu tɛ mɔgɔ lujuratɔw ye , ani mɔgɔ minnu bɛ jahadi kɛ Ala ka sira kan , n' u ka nafolow n' u Niw ye , olu jama fila man kan dɛ .
O ye belebele fara Tiɲɛtigi ka kanubagaya kan ka ɲɛsin Faseri ma .
Boroma ba Jaja , o kòròlen kèra fatò ye .
Ko diyɛn datuma , Ala ye mɔgɔ da cɛ ani muso .
An bɛ don min na o siya fila bɛɛ hami ye bɛn ni lafiya sɔrɔli ye , ka fɔɲɔgɔnkɔ in ban u ni ɲɔgɔn cɛ .
Nkalonnci ba ko :
U cunna yɔrɔ minnu kan , o ye Pari kɔrɔnfɛkinw ye , Batakilan o ye ɲɛnajɛkɛyɔrɔ ye ani u ka farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔba .
O ye jamanakuntigi kɔrɔ Amadu Tumani Ture kɔseginni ye Mali kɔnɔ .
Ni ne tun y' a to Bajinin ka ne dan ; ne Madu tun bɛ wagati kɛ cɛganaya la , k' o sabu kɛ ne fa sara , mɔgɔ tɛ ne ɲɛ ka muso ɲini ka di ne ma .
- Yali tiɲɛ don ko ni jɛɲɔgɔnya kɛra ladaye waati kɔnɔ k' o bɛ na ni den lɔjuratɔ sɔrɔli ye wa ?
Ɔtuwale ( OHVN ) ye sɛnɛfɛn caman cikɛda ye
Fo Taranɛfu yan .
- Bokabɛyi kɛra Segu sɛkitɛri kuntigiba ye - Nikola Bɛrinari kɛra kucala sɛkitɛri kuntigi ye - Lusiyɛn Gulozɛri kɛra san ta ye .
A nana bilen saalo , a ye baranin wèrè nyini , a y' o k' o rò , a y' o fa .
U taara se kungo kònò , ka se sira kurubò dò ma , tu kònò , sira bè fara fila ye , o yòrò la , a y' o yòrò yèlèma .
Sɛnɛ minisiri Kasumu Denɔn ye taama kɛ kɔɔrisɛnɛyɔrɔw la , min daminɛna mɛkalo tile 14 san 2016 .
Jugunin ko : I kunnadiyara o !
A furakɛcogo :
Ale kisɛ miligaramu 5 ni 10 ani 20 bɛ sɔrɔ .
o de kòsòn , a ka kan ka nin baara misènw kè , walasa ka a sèmèntiya ko a bè baara kè basikili min na , ko o ka nyi .
Kabini kelen , o yòrò siran bè ale la .
An bɔlen kɔ bulon na , an hakiliw sɔrɔla ka waatiko jate yen .
Tòw yèlènna ni gònew ye , kèlèkè cew yèlènna san fè ani donsow , marifatigiw minun ye kisè-kelen-filiw ye , minun bè bèlè bila u ta kan , nègè bè minun ta kan ani kala-binyètigiw , ani tamatigiw , ani sògòlantigiw , u kèra ka kogo girin in kuncèmala fa .
Kabini sɛtanburukalo tɛmɛnen waati , daɲɛgafe kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ dilali baaraw bɛ sen na « Fondation KARANTA » la .
Sokònòna kunkankuma mana na yòrò o yòrò , a yamariyalen don bèe lajèlen fè bèe k' i hakilinata fò
- Sambou : A' ni ce !
Ka a ta o don ma , mɔgɔ si ma farinya ka a ɲininka tugun .
I bɛ tafo kuru , k' a siri ; ka fugula la , i b' a fɔ :
Tajiw :
Den min tɛ se ka dumuni girinmaw dun , aw bɛ u nɔɔni ka di a ma , walima aw bɛ seri ni naji tobi ka di a ma .
ń mɛ́ɛnna dùgutaayɔrɔ nìn ná .
Maninkadugu la , furuɲalɔ kelen de ye sere ye .
a be a fɔ ko ayi o te .
Ka dumuni kɛ fo ka taa i yɛrɛ maaya tiɲɛ .
A yɛrɛ ye a halalabaarakɛda sigi sen kan sojɔ kama .
O la , « bàya » ni « forobafɛn » ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Kɛ kà Dàn « bàya » kɔrɔ min ni « forobafɛn » ka kelenya ma .
Tumu korilenw fura ( tumu min bɛ wele ko asikari ) ani nugulatumuw fura ( tumu jurujan , ani min bɛ kɛ den kɔnɔ ) .
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita ka taama nafa bonyana Kucala n' a lamini kan .
à yé sɛ́bɛn kélen sìri ò kán ná .
K' a d' a kan ko tɔndenjamana bɛɛ y' a kandi ko a bɛ fara Kabilatɔn kan ka hadamaden josiraw n' a ka hɔrɔnya bɛrɛ lakana ani k' u waleya diɲɛ bɛɛ kɔnɔ ,
Ferederiki Kuritineyi Selusi ye koɲɛɲinitaama kɛbagaba ye .
Farafinnɔgɔw .
- Um !
A ye cè deli , k' o k' a ta , cè ye muso wèrè ta furu la , k' a to yen .
Nka ka da mɔgɔw ka cɛsiri kan , a labanna ka poroze dɛmɛta hakɛ lase 19 ma ; muso 5 b' olu cɛla .
Maraka Madi girinna ka d a muso kan : " Giri !
A bɛ banakɔtaa nege bila mɔgɔ la ani ka a bɔli nɔgɔya .
Nka o bɛɛ la , n tɛmɛna ni kɛlɛ ye ka n to n ka kasobon kɔnɔ min bonya tun ye mɛtɛrɛ fila ani santimɛtɛrɛ bi duuru ye .
A bɛ kumasenbolo dafata wale dafa .
2 ) Sɔgɔlifurajiw .
Den min tɛ san fila bɔ , a' kan' o kɔnɔ ko janko k' a fiyɛ .
K' a ta marisi kalo tile 29 fo a tile 31 , baarada in nyèmògòw kafora nyògòn an , bamakò lakòlikaramògòbaw kalanyòrò la .
Lasenu bè na don min na , a muso fila , sinamusomaw don ; Kadiyatu , denncinin b' a bolo , Banèsa , o kònòma falen don , olu ka tobilikèdògò bannen ( banna ) .
A sɔn y' o kɛ .
bɛɛ y' u dantigɛ .
Ja .
A kɛra fɛn ɲamatɔ wa a ma kɛ fɛn ɲamatɔ ye ?
Ni bana taamasiɲɛ tununa , a ka fisa waati dɔw la ka furata jɔ ani ka a to farikolo ka se ka tumu tɔw kɛlɛ a yɛrɛ ye .
O tuma na , si filɛli kɛlen , u ye kɔlɔn bɛɛ yɛlɛma ka kɛ malo ye .
Kunatòkè ko ale tè kunatò ye ko ale sen ni a bolo bèe ka nyi <st>
A tɛ Afiriki dɔn , wa Afiriki t' a ka jate kɔnɔ .
a ko n ba ka filen cira n bolo .
Nari namaji .
Olu fana ko an k a labato .
Walasa a ka se k' a tɔntɔn ka ɲɛ , muso ka kan ka fiɲɛ sama kosɛbɛ , i n' a fɔ a bɛka banakɔtaa kɛ .
Ko caman ye musow don fariyɛlɛma na .
Sani a ka na a ye a sòrò o bèe tòmòna ka o bò nyògòn na <st>
Ne Badulaye , ko : Batayiru , n na taga i ka ci fɔ .
Bonya min bɛ maakɔrɔbaw kan tukɔnɔjamanaw na , o tɛ dɔɔnin ye .
O si tun ma kamali samatasɛgɛw la .
à kàlanna jí lá kà à séri .
Farafinna bɛɛ , a bɛ fɔla ko Ala kɛlen ka numuw barika , ko ni numuw bɔra diɲɛ kɔnɔ , ko balo tɛ kɛ .
<sp> Malika : A ka ɲi , n hakili la , n ɲɛ bɛ n ka takisitila la !
Dɔw taara Lere , dɔw taara Jabali .
Ni Gɔnfarinman bɔra kɛnɛ kɔnɔ , o ye yɔrɔ ɲagaminen ye .
Ne tun mana bɔ misigɛnyɔrɔ , ne mana dugu npogotiginin min ye , ne b' a fɔ o ka na nɔnɔ dɔ minɛ .
Alamisadon sɔgɔma joona zanwuyekalo tile 14 , 2016 , polisiw ni zandaramaw solila ka Pedese ka du an' a ka bitiki daminɛ .
Kɔrɔɲɔgɔnmaya faamuya tnɔbɔcogow la dugumadan ye a gafe bɔlenw mafɔli kɛli ye .
O de tun ye Kɔntɔrɔ dɔgɔnin ye .
ka taa ( ka pan , ka kɛnɛ bila , ka yɔrɔ bila , ka fɔlɔkɔ , ka mɛgɛru , ka fɔlɔkɔ duuru , ka fiɲɛ duuru , ka fiɲɛ tigɛ , ka fiɲɛ san , k' i kɔ kɛ bɔ ye , ka tama don fiɲɛ na ) .
N' a ma kɛ k' an to dugulolo kokan , yali an bɛna kaman de bɔ ka pan wa , walima an ninama de bɛ taa an da kaburu kɔnɔ !
sarimoyi santara
Anw minnu bɛ denmasaw ni kɛnɛya sabatili jɔyɔrɔ la , a ka kan anw k' an cɛsiri denmisɛnw tangali ma ka bɔ a dumuni sugu ninnu dunni na u nege ye .
Falennibaga tɛ a ka kumakanw na .
Umaru tun y' a ka samarasen fila bɔ k' o di ciden ma walasa Ali ka da a ka kuma na .
Mɔgɔ hakɛ min tora demokarasi ɲinini na san 1991 , an kana ɲinɛ o kɔ .
A tɛ dɔwɛrɛ fɔ , ko u denmuso bɛ k' a sen da a mansaw sendayɔrɔ la .
Halisa , minnu bè yiranyiran na , u k' a dòn ko nafamafèn tèmènen tè balikukalan ni kibarukalan kan .
O mògò dama-dòw ka kan ka ladamu ko kura ni miiriya kura ye : Faantankulu ka miiriya , foroba jamanaw ka miiriya .
– I ni sɔgɔma » , jagokɛla ko ten .
18 . Tulogerenw don , bobow don , fiyentɔw don .
Fatɔ muso in ye diɲɛ minɛ a jɔjan fɛ , a bɛ yala cogo min , a bɛ yala ten , su ni tile a b' a sen kan .
Patiriki Sɛwade min ye « Filudɔri » ɲɛmɔgɔ dɔ ye , o y' a jira ko kɔɔrikolo sanda ka di u bolo Togo jamana na ka tɛmɛ Benɛn kan .
Ale ko : ni an ye daga sigi k' a sòrò an ye mali in faa ka ban , awa , u bi n' an kama .
Kibaru
O tɔgɔ la hakilijakabɔ tuma bɛna se .
Kabini kunnafoni sɔrɔla , an ka kɛnɛya minisiriso y' a jate minɛ ka fɛɛrɛ dɔw sigi sen kan , jɛkulu min sigilen don walasa ka bana cuncunnenw kunbɛn , o ye ɲɔgɔnye kɛ .
Yezu janfabaga tun ye nin taamasyɛn di u ma : « Ne mana min ɲɛda susu , o de don .
N' a dun ma lakodɔn joona , a laban bɛ muso bali denwolo la .
Sen kura minnu donnen don kalan kɛcogo fɛɛrɛw kɔrɔ , fo k taa se sɛbɛn labɛnni ma ka ɲɛsin fakannankalanko sabatili ma jamana kɔnɔ .
Cikɛla wasalen de kɛra mɔgɔ ye waati bɛɛ , min y' a wulituma dɔn foro kɔnɔ baaraw bolodali la , walasa ka ye cikɛla dabaŋanaw sɛrɛ la foro kɔnɔ sɔrɔw kɛwaati la .
A baaraw mana ban , a b' a to nɔgɔya ka don yen tɛmɛcogo la ; sabu la bolifɛn minnu bɛ bɔ jamana kɔrɔyanfan fɛ , olu ni bolifɛnw minnu bɛ taakasegin kɛ Marakala sira fɛ , u bɛ balan ɲɔgɔn na siraw ɲɔgɔnkunbɛnyɔrɔ in na kosɛbɛ .
Bɛɛ bɛ siran donnkɔnɔ ɲɛ .
A bɛna yɛlɛma kosɛbɛ .
aw y' a f' u ye , n' bè fèn bèe kèmè d' u ma , u ka muso in di n' ma , n' yèrè de b' a furu , ne de bè Mande golo kan bi :
N' i y' a mɛn ko balo , ji don .
Bawo kabi peresidan Modibo Keyita ka waati la , san 1963 , banbaganciw ninnu y' u ka kɛlɛ daminɛ ka na se peresidan Musa Trawele ka fanga ma , san 1984 waati .
34 .
A ka waati fana to bagan ye , waati min kɔnɔ a bɛ deli balofɛn dita hakɛ la .
anw ka foli bè ofisi nyèmògòw ma .
Politiki sira la , o wale bɛ kɛlɛ lajuguyala jɔyɔrɔ de jira , k' a d' a kan , mɔgɔ minnu bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ , a ka ca a la , olu bɛ sɔrɔ pariti politiki kelen na .
ba naa , nin ye ko duman ye koyi , kan' i yèrè lanimisa dè .
– N ka orozi ko bɛɛ bɛ n kan ... » masadennin seginna o kan , walasa a hakili ka to a la .
A nana so jɔ ka filanin ɲɔgɔn nin bila yen .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , Ala yafara aw ma , Ala ye fisamandiyatigi ye limaniyabagaw ye .
Ɔhɔ .
Ja 2 .
ù bé dòn bòlonw kɔ́nɔ
4045 ) « N tɛ fànàkan mìnɛ » , à ni ɲɛji ma fɔ i ye .
Metopimazini bɛ se ka kɔnɔmagaya lase mɔgɔ ma , walima kɔnɔboli , daji jali , ani sɛgɛn .
Ka barika don jamana fangabulonw na , u bɛɛ lajɛlen , u ka se k' u jɔyɔrɔ a ɲɛ ma , lajɛba nata in b' o fɛɛrɛw tigɛ - jamanadenw bɛ ka jigin faantanya dingɛ kɔnɔ cogo min , k' o sɛgɛsɛgɛ , k' o faamuya , u bɛna se ka bɔ dingɛ in kɔnɔ cogo min , k' o fɛɛrɛw dantigɛ , lajɛba in sigikun dɔ y' o fana ye - jamana kɔnɔ , jɛkuluw ni tɔn minnu y' u yɛrɛ tigɛ ka bɔ jamana fanga la , ka kɛ u dama fanga ye yɛrɛsagokɛ kɔnɔ , u ka sigida lakanani sabatili n' a yiriwali kama , hakilijabɔ bɛ kɛ o fana kan , n' o ye ko bɛnta ye walima ni ko bɛnta tɛ , ka fura sɔrɔ o ko in na joona .
n ye nsiirinin sɔrɔ yɔrɔ min , n ye a bla yen .
Eti Pɛrɛli ka nataliye .
Al-Mayida suran
Jamana ɲɛmɔgɔw bɛ wusuru bila walima ka dɔ bɔ a hakɛ la jagokɛlaw ye , minnu bɛ taa u ka minɛnw ta jamana kɔkan , walasa dumunifɛnw sɔngɔ kana yɛlɛn , ka laban k' o dumunifɛnw sɔngɔw sigi .
Fɔɔnɔnege , kɔnɔdimi , dumunikɛbaliya .
- n' bè taa ka na .
Walasa ka dɔ bɔ sosow ka kinni na :
Asikiya Mohamɛdi cɛntabaaw la , Asikiya Isa fɔlɔ ye fanga kɛ , ka bɔ san 1539 na ka se 1549 ma ; Asikiya Dawudi fana y' a kɛ , k' a ta san 1549 ma ka se 1582 ma .
O don , cèmisènnin dawulama dò tun bè Safiyedala , Surakala , u b' a fò a ma ko : Yakakònò , a tògò ye ko : Sidiki Ture , a nyògònna si tun tè dugu la , o sara ka bèn Mèrè nadon ma Segukòrò kònò .
Fɛn bɛɛ bɛ kɛ fasojama tɔgɔ la , nka kow latigɛlenkɔrɔ de , dantigɛli bɛna k' a ye .
dùgu jɛ́ra dàraka dúnna Bakari Jan ní tɔ́njɔnkulu cɛ̀ dɛ̀bɛ ní tán bɔ́ra
Faseri fanincinin dɔ n' a kuma na .
An ye nyògòn fo .
ko e bamuso tun bè to ka mun di a ma , e diye sunògò ?
O finitigi , ko Tapa , o bɔra n' a cɛ fɔlɔ ye u ka dugu la ka n' u sigi Fangabugu .
A ko yala a tulo bè n kan na wa ?
baraw labènna laansara fè tan , musow ye mankan wuli : tan ni fila bè fò sú ìn ná , jenbala sobaw bè ŋunuŋunu sú ìn ná .
Ò kúma tɛ bán mɔ̀gɔ dá .
hadamaden miliyòn naani hakè de bè senegali .
Hadamaden yɛrɛ de cɛsirilen don , a bɛ wulikajɔ la su ni tile fo a ka halaki lase a yɛrɛ ma , a ni diɲɛ bɛɛ ma .
Ɔ , naloma maa wuli , ko saya , ko n sago sɔrɔla .
- Tinyè !
Ɔ tuma min na cikɛ ma diya Bamanan Madi la , Ee !
1327 ) N' i y' i den kɛ kannadasɛmɛ ye , à b' i yɛ̀rɛ fɔlɔ sěn tìgɛ .
U bɛ kɛ minɛn min kɔnɔ , o minɛn janya tɛ suma , a girinya tɛ suma .
N' ba jeliba ntama fò , N' ka n' dòn o la ka n' nyukuba .
Nɔgɔ kisɛma bɛ don danni kɛdon , walima tile 15 danni wulilen kɔfɛ .
A kɛra samiyɛ yɛrɛ kɔnɔna na .
Bitɔn tɛ́ à tɔ́gɔ yé kóyi !
N' aw ye mɔgɔw dɛmɛ k' u ka kɛnɛyako gɛlɛyaw dɔn ani k' u furakɛ kabini u daminɛ na , aw bɛ se ka tɔɔrɔ caman bali .
A wulila a ɲɛ , a y' a gɛn .
“ kibaru ”
O de ye den daminɛ ye .
jègèbugu jèsè sabunyuman <st>
Ne ye n bolo bɔ furafeere la .
an ka foli bè Zan Piyèri Zano ye , o min ye Kucala kotòniyèri kuntigi ye .
Nari mɔgɔyaji bɛ kulu sanfɛ .
Demokarasifanga jamanakuntigi filanan Amadu Tumani Ture fana tun y' o ŋaniya kelen siri a ka fanga siɲɛ filanan kɔnɔ .
6 .
Suma ye hinɛ ye .
Ee ! lɛkɔli daminɛra faantan bonda , an m' o dɔn .
O de kɛra Faransi sɔrɔdasiw ka dakabanan cunni sababu ye Mali kɔnɔ ka bɛn Mali waatilatɛmɛ- fanga peresidan Jɔnkunda Trawele ka welekan jaabi ma , o y' a laɲini Faransi peresidan Faransuwa Holandi fɛ a k' a ka sɔrɔdasiw bila ka na dɛmɛ don Mali sɔrɔdasiw ma k' an ka « yɛrɛmahɔrɔnya daraja » bɔ bolo la !
O dun diɲɛnatigɛcogo man ɲɔgɔn mɔgɔ bɛɛ ma diɲɛ kɔnɔ .
- ST : Ne bɛ taga so .
Nka n na nkòni fò ale ye <st>
Yani n' ka nyaamè wèrè nyin' a' ye , a' bè to ka yèlèn so in kan . "
Kidali marakuntigi sigira a basigibon kɔnɔ , Kidali , awa a n’ a jɛɲɔgɔnw bɛɛ ka lakana sababu tiimɛnen don Mali sɔrɔdasiw de fɛ !
Nin tun y' a siɲɛ fɔlɔ ye Korowasi ka se finali la kupudimɔni na .
Ne bɛ wele lase Mali jamana kuntigi Amadu Tumani Ture n' a ka gɔfɛrɛnama ma , u k' a kɛ cogo bɛɛ la , hali ni kɔɔrisɛnɛ baaradaw ma ɲɛ kɛnyɛrɛye ka bolokanbila kɔ , o ka kɛ hakilimaya kɔnɔ min b' a ko to sen na Mali kɔnɔ yan .
Tuma min na jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita cunna Kayi Dagi-Dagi pankurunjiginkɛnɛ kan , ntɛnɛndon , ɔkutɔburukalo tile 16 , san 2017 , a n' a nɔfɛmɔgɔw ye Medini sira ta .
Tɔgɔ fu don .
a ko ɛɛ nin ye kabako dan ye dɛ <st>
Dimi bɛ se ka kɛ a senkɔrɔ ( a bɛ bala ka juguya ) walima a ka basigi ( ka mɛn sen na fo tile damadɔw ) .
Latɛnkan : Jamana min tɔgɔ ye ko Itali Erɔpu kɔnɔ , latɛnkan bɔra yen de .
O tuma na , a ti shò dun , a ti shòmanjè dun !
cèncèn buruwèti nyè naani na .
: kɔɔri nafa de bɛ sɔrɔ jiri kɔ wa ?
Tuma dɔw la a pakelama bɛ sɔrɔ den 3 bɛ minnu kelen kelen kɔnɔ .
Faantannjè girinna ka na , Faantannjè girinna ka na .
Bɛɛ y' i ta fɔ : a nana ni nin ye , a nana ni nin ye ka sɔrɔ hali dantigɛli ma kɛ bangebaaw ye .
Diɲɛ kɔnɔ bi , kininfɛtaabolo de fanga ka bon ; nka a kɛcogo ɲuman ma se an ka jamanaw kɔnɔ fɔlɔ , k' a sababu kɛ kunfinya ni yuruguyurugu fanga bonyali ye ani sariya batobaliya .
S6 . 7
Mazelan tun ye matematiki kanubagaba ye , ani siyansi dɔnniya tɔw .
1818 ) Sani kà fìtìnɛ tugu fiyentɔ ye , i kà ò tulu kɛ syɔ̌ la kà d' a mà .
Banajugu taamasiɲɛw .
- O tilala tuma min na , i k' a dòn , bosokè n' a jolima jiginna ka taa se dugutigi ka so , a ko dugutigi .
U y' a yira ko Joliba tun ye bolo fila ye fɔlɔ .
Ayiwa o kèra tuma min na , sogo bèe wulila .
Tuma min na ne kɔseginna Mali kɔnɔ , ne fɔlɔla ka baara kɛ jamana tɔgɔla furafeereyɔrɔba la , ka san damadɔ yɛrɛ k' o ɲɛmɔgɔya la .
Tile 3 ka se 4 ma , u bɛ tɔrɔ .
Ne yɛrɛ ye balikukalan kɛ , o b' a to n ka se k' u dɛmɛ kosɛbɛ ni mansaw ka cɛsirijala ye .
a ye a nyininka ko :
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ baganw ka taakaseginw ɲɛnabɔli ma sahelikungo kɔnɔ , n' a tubabukan daɲɛ surun ye Parapɛsi ( PRAPS ) ye o mɔgɔw tun bɛ yen ; ani Suwisijamana cakɛda dɔ , min sigilen bɛ Mali kɔnɔ .
Hun !
Hali gɛlɛyaba min ye hijidenw sɔrɔ hiji tɛmɛnen in na , o kuma caya hijidenw minɛcogo kan u lasebaaw fɛ .
A falen girinya ye joli ye ?
Olu ye diya tɛmɛnsiraw de ye min bɛ nɔgɔya don pasalawuli la .
3 .
Daramani Sise ka bɔ Nɔgɔlaso , Sanzana komini na Sikaso
Basikɛtikɛla cɛmanw ka degelikaramɔgɔ don .
N' e tun tɛ , Makan den tun bɛ bin an bolo .
A ko : !
O b' a jira ko Afiriki denmisɛnw ladonnin ko kɛra bɛɛ lajɛlen jorɛnanko ye .
O ka di n tulo la !
Sanata : An t' a kɛ bolokɔ ye , o de bɛ sanga la sisan .
a ko : màatigi , i nyènafin tun bè n' na , n' nana n' nyè d' i kan .
Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
Faso tɔgɔlakɔnseyew sigira ka gɔfɛrɛnaman ka sariya falen seegin fɛsɛfɛsɛ . Faso tɔgɔlakɔnseyew ka san 2018 lajɛ fɔlɔ kɛra zuwɛnkalo tile 14 n' a tile 15 fangabulon in dagayɔrɔ la ; A daminɛni ɲɛmɔgɔya tun b' u ɲɛmɔgɔ dankan 2nan Amadu Kiso Kulubali bolo .
O lajɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi yɛrɛ bolo .
cɛ̀mɔgɔ Da sìgilen à yɛ́lɛla
- Ne Seku ko : Adama , a fɔ e tagara dugutaga la fɔlɔ ?
Misali la hali ni Boko Haramu mɔgɔ fanba ye Kanuri siya mɔgɔw ye , Hawusaw ni Fulaw ka ca a la .
N' i ye diɲɛ mafilɛ bi , a faantan n' a bolodɛsɛbagatɔ ka ca n' a fɛntigi ye .
a ko ne tè yan dòn <st>
Nin ja ninnu bɛ farikalaya hakɛ jira ka bɛn ni banaw kelenkelenna ta ye .
à kó náamu .
3215 ) Jàtìgìla syɛ̌ k' i dɔn ka fìsa wùlu k' i dɔn ye .
- i bɛ se k' a fɔ n ye , i ye nin bɛɛ sɔrɔ cogo di ?
à kó Bilisi à kó né túlomasama dɔ́ dén dòn .
Farafinw bara , mɔgɔw tɛ kelen ye .
N t' i faga , n t' i faga fiyewu , fo n k' i malo a ɲɛ na .
U ma furu kɛcogo wɛrɛ sira don an kɔrɔ .
Bamakɔ mɔgɔ miliyɔn 2 ni kɔ bɛ nin gɛlɛya in kɔnɔ kabini marisikalo jɔra .
A ko jɔnw yo !
ayiwa dògònin ko ni i bè se ka o kè an ka taga a la <st>
O bɛ bonya kɛ jeliw ni hinaw ye .
U ka kan ni ladiyalifɛn ni jansa minnu ye , olu bɛ di u ma .
Zanpege y' i timinandiya k' a furakɛ , k' a ladon a se la .
Tile kurukara kɔnɔ , an bɛ nin ko in ye bitikiw kɔnɔ , suguw la , feere misɛnni kɛlaw fɛ , wa siɲɛ caman , n ye gadonmusow kɛtɔ ye k’ u ka nisɔngoyakumaw fɔ nin gɛlɛya in kan , gɛlɛya min n’ u b’ a sɔrɔ nasanyɔrɔ la warimisɛnko la .
Dɔgɔtɔrɔ dɔw bɛ pikiri sɛbɛn mɔgɔw ka furaw la ka a sɔrɔ a ɲɛci tɛ yen .
Dumunitulumaw , najini farinmanbaw dunni , walima kafemin kojugu bɛ se ka furudimi bila mɔgɔ la , walima ka gɛlɛya wɛrɛ lase furu ma .
Kunfinnin wa anpisilini ( .
A ko e kòni k' i ta bèe fò .
i ka jugu , ko jamanamɔgɔ bɛ ye a fɔ ko i ka jugu .
Sikaso ntolatan lakɔliso min bɛ wele Boko Kulɔbu , o ye jɔyɔrɔ 3nan sɔrɔ .
kámalen mìsɛnw cɛ̀len bé à kɔ́
Mun de yɛlɛmana furu kɔnɔ bi-bi in na ?
N b' a fɛ k' a fɔ ko silamɛw kɔni tɛ .
Finɲɛ ma sɔrɔ Cidenmasa Yezu min na , o ye Ala taabolo da kɛnɛ kan diyɛn ɲɛ kɔrɔ .
A kun dɔ fana ye ka fɛɛrɛw tigɛ walasa Alize bɛnkan saratiw ka don jamana sariyasunba kura kɔnɔ .
Jubaatɔya Tile seegin .
Ka sɔrɔ mɔgɔ caman tun y' a kɛ bolokɔfɛfɛn ye .
n' a ko i ka taa , n b' a fò : ' n baa Funè Magan Kamara ka tile saba taama dòw ye dògòkun ye .
Fitiridalataama fana b' o cogo la .
Minni ?
Nuhun , o tɛ ɲɛ , i b' a kanu de laban .
tari tulow de b' u la , n' u bɛ mɛnni kɛ n' o ye ?
Ni den dusukun mankan lamɛnnan b' aw bolo , a lamɛnni ka nɔgɔ o la kosɛbɛ ; walima ( aw bɛ se ka dɔ dilan aw yɛrɛ ye bɔgɔ walima yiri gɛlɛnman na ), o b' aw dɛmɛ .
A ye muso to dlan kan <st>
Ntalenw dakun
faama ye dakabana filen ko mèn , a nana Umaru ka so , ko o ka filen jira a la .
2846 ) « N kɔrɔtìgɛ̀ra » , - « I kɔrɔmàgàyàlen dòn » .
ò yé à lájɛ .
ko ne bè laro dun , filenin k' e bè laro dun ,
Ale ye kuma ta Bakari Togola tɔgɔ la , Mali cikɛlaw ɲɛmɔgɔba , o ma se ka ye kɛnɛ in kan bawo a tun bɛ taama na a faso la .
Jònmakhan ni Bagi mòdenw k' u tè forogow ta .
A pikiriw bɛ se ka farinya .
Kalifa minɛbaa , n' a bolo ma dɛsɛ fiyewu ka fɛn in sɔrɔ ka lasegin a tigi ma , n' a sɔrɔla sarati kuntaala surun kɔnɔ , a tɛ jate dannayatiɲɛ ye sariya fɛ .
Ayiwa jaraden tora sagaw fè <st>
Fariziyɛnw ye a mɛn minkɛ ko Yezu ye kuma ban Sadɔkisiw da , u ye u dalajɛ ka kɛ kulu kelen ye .
Ka taa Marakala Lise kɛ ka Baki sɔrɔ yen san 1978 .
Jɔn si se t' o la .
dugu belebele don , kògòji da la .
4416 ) « N bolo bìla , n k' i sɔn ! » , ò tɛ mɔ̀gɔ̀sɛ̀bɛ̀ya ye .
Nangoloko bé à kɛ́ í yé
Ni a kulela , subaga fɛn o fɛn ye mɔgɔ dun , o bɛɛ kɔnɔ bɛ boli .
Ncɔ kaarila k' a ka sanukuru di cɛ min sudon na , o cɛ de ye Zankɛ ye , fosi tɛ ɲumanya ni kaari bɔ .
Lala hakilina minnu fɔra ka tɛmɛ , olu bɛɛ tɛ se ka bɛn aw ka sigida la .
- nɔgɔ ni si lakolokololen ka lasɔrɔ nɔgɔya la musow ye ka fara baarakalan fɛɛrɛw latɛmɛni kan .
Ɔtiwale ye forobacakɛda ye , min bɛ gɔfɛrɛnaman ka mara kɔnɔ .
Masajan ko , Jelikɛ !
ba nana a ma o laminè <st>
U nana ci fo da Monson ye .
Porozɛ in bɛ kɛ sababu ye fana balikukalan karamɔgɔw ka karamɔgɔya kalan kɛ iyɛfɛmu na , ka sɔrɔ k' u ta i n' a fɔ marabolo forobabaarakɛlaw .
O ka baramuso ka kanun in ko , o yera k' o to yen , o dabilala .
Nka Basidiki ma se ka kɔnɔ da ne la , ne ma kɔnɔ ta Basidiki bolo .
ɛ̀ Kaba-ka-jugu à kó ò tùma ná kó mákɛden é dùn kó án ká mùn kɛ́ ?
Aw ka o minɛ . »
- Tinyè !
O la a ka kan aw ka aw yɛrɛ tanga a ma aw seko bɛɛ la ani ka a furakɛ o yɔrɔ bɛɛ la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni , jali ni Kirinni ( jali ) fura lajɛ ) .
Ni aw ye a hakili sigi , o bɛ a to a ninakili ni a dusukun tantanni bɛ segin u cogo kɔrɔ la .
Sariya tara ka sigaratimin kɔn forobayɔrɔw la , nka gɔfɛrɛnaman ma se ka fɛɛrɛ si tigɛ min b' a to jamanadenw bɛ sariya in labato .
Aw bɛ joliw ni jigindaw furakɛ , sango ni u ka dun , i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Aw ye joginda bɛɛ saniya la cogo min .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , kɔnɔ kalo fɔlɔw .
N' an y' ulu suruku , basaw min mana bò , ne Faamanjè ani n ka jamakulu , an bè ulu mina ni ka sòrò ka laban k' ulu siri .
Faratiw ni yɛrɛtangacogow .
Dugakòrò , cè min b' i ka dugu kònò , n' o tè fèn wɛ́rɛ faga tankòn dama kò , mògò kèmè fila ni dèbè .
rotari peresidan y' a jira a ka kuma kònò , ko rotari hami ye ka denmisèn fiyentòw kalan , walasa u na se ka nafa nyè u yèrè ani u faso ye .
I n' a fò : gangekònòdimi , tonsonyimi ;
A ko ni i taara moribaara kè a fè , ni i banna a ka sarawari kan , a bè baara min kè i kama , a bè i tògò don o sèbèn kònò , ka o sèbèn don salonwo nyòkalakòrò kònò ka taa o don kaburu la , ka taamasyèn bila a yòrò la .
kunan kèra sula ye o kòrimama
A ɲinina yɛlɛma ɲuman ka don mara kɛcogo la jamana kɔnɔ .
min don , o cɛ fila , ale bɛ u bɛɛ ci u taayɔrɔ la , ale fana bɛ taa a taayɔrɔ la dɔnnikɛla sɛgɛrɛ .
3172 ) N' i y' a mɛn ko : « Fòrònto ka farin » , à cɔnkɔnna à bɛ̀rɛ̀màji dè la .
U tufaw tun ye ci ye .
à kó jàkuma bìlen í tágatɔ yé nìn yé kɔ̀lɔn kɔ́nɔ nìn yé ní ò yé Jɔnkoloninkaw ká sìritinyɛkɔlɔn yé
ni maa ma sa , ko bèe juru b' i la .
An delila « warimisɛn tɛ yen » fɔli la , fɔ n’ i taara sanni na , bitiki b’ a ɲɛ́ jɔ̀ i tɛgɛkɔnɔna na fɔlɔ k’ a lajɛ warihakɛ min b’ i bolo walasa k’ a labɛn « warimisɛn tɛ yen » fɔli kama n’ an y’ an ka fɛn santa fɔ .
Sinjiya donnen bè o dugu ninnu bèe ni Mali duguw cè .
Bari ni Kanijo mòden bilalen bè nòkanden fila in nyè , u dalen b' a nò kan , a man' a sen ta yòrò min , u b' a bila yen .
Jamanakuntigi ka sariya nimɔrɔ 2013-721 / PRM min tara san 2013 sɛtanburukalo tile 8 , o ye nin mɔgɔ ninnu sigili yamaruya minisirisiya la .
Baara min kalifara furancɛlafanga la , Jɔnkunda Tarawele ko mɔgɔ si tun ma da a la k' a bɛ se ka kɛ .
Ni san Cyɛnna , jate tɛ kalo la ...
Komiɲɛ ko baarakɛlaw ma :
Yelimani , kɔnɔw ye foro caman dun ka ban .
Unhun !
4166 ) Kɔ̀rɔ̀ tɛ kun dimi na .
- > Sukaromafɛnws , olu jɔda ka bon farikolo ka fangako sira fɛ : a bɛ se 55 fo 65 ma kɛmɛsarada la dumuni kɛko kelen o kɛko kelen .
dankunba la jikin , sira labila , sira labila , kuò denw bi taa .
Aw bɛ kɔkɔ kɛ jikalan na ka aw da kucukucu ni o ye ka tila ka a kunu .
subagajɔ ye dugu kɔnɔ , a ye a ɲinin !
Poyi : Sabali ka di N' i kɛra cɛ ye , sabali N' i kɛra muso ye , sabali Ni cɛ sabalila , i muso bɛ si jan sɔrɔ .
A ye a ba sinamuso ka minɛn nɔgɔ bɛɛ cɛ <st> Ka taga ni u ye bada la ka taga u ko <st>
Nse , i ni su !
545 ) Kunatɔ tɛ ntɔ̀nminɛ ɲɛ̀ , ǹka à bɛ bàra datugu .
U b' a lajɛ fɛɛrɛ bɛɛ lajɛlen na ka jira k' olu tɛ dɔlɔminbanabaatɔ ye , k' u yɛrɛ nɛgɛn n' o ye , k' olu ni tɔw tɛ kelen ye .
A kɔlɔsira k' a fɔ ko san damadɔɔnin kɔnɔ , miliyarikelentigiw ka wari bɛ sigiyɔrɔma caman .
Ayi .
kalenyangatan .
A ye ne wolo de !
3108 ) Ni mɔ̀gɔw ye i wele ko « Sàma » , i kàna sɔ̀n à kà fɔ i mà tugun ko « sònsan » .
Kalo kɔnɔ a bɛ lahidu di muso hakɛ min ma o ye 15 ye .
Ga jɔra , jirisitabali sigira .
Kungojiri lakanannen kɛrɛnkɛrɛnnenw
O ye « Kolosi » ye .
« Dɔgɔkun tɛmɛnen kɔnɔ . »
Siga t' a la , a tun bɛ se ka wari dogo , k' a ka baara bila , ka kɛ miliyɔntigi dɔ ye .
- nyèkisèw bè taa kalamènè fè .
A tali toli sen na ( tɛ kɛ ni fura ɲagaminen ye ): aw bɛ furakisɛ ɔrimɔnima 1 ta don o don .
Daman kuraw bɛna dayɛlɛ Kofi , ani Fekola , o b' a to ni Mali ka sanu sɔrɔta hakɛ bɛ se tɔni 100 ma san 12 kɔnɔ .
12 .
Nizeriya : dɔgɔkun fila diyagoya minɛni kɔ , sungurunnin 8 sera k' u yɛrɛ tila jatigɛwalekɛlaw la
Mali kuru 7 , Burundi kuru 5 .
cè bè ka bere da a kèrèfè ka o kun minè a bolo fini jukoro <st>
- MT : Ne ma ban e ta ma ; nka an ka ko to ɲɔgɔn ta la , ka to bala kɔrɔ yan su in na .
A k' u bɛɛ b' a la k' u sinsin nafolobatigiw kan , k' u ka kanpaɲiw kɛ .
Ayiwa den dògòkun dafara ka n' a kalo kelen dafa .
Nin lakanabaajama in kalanna u ka baaraw kɛcogo ɲuman na .
Ala k' i kisi a ɲɔgɔn wɛrɛ ma .
Fɛn minnu bɛ mura bila mɔgɔ la .
Olu birili ye wajibi ye dugu denmisɛn bɛɛ ma .
fòlò , mògò dòw b' a fò ko kònò bè sòrò dabi fè , ni muso kònòma senw dara a biri nò kan - mògò dòw fana b' a fò ko ni dabi panna den dalen kunna fitirida fè .
O tɛ , olu filɛ ka min maminɛ nin ye , ni ne y' a furu , a bɛ kɛ dunna ye wa an tɛna ɲɔgɔn faamu .
A fan fila maa , n' i ma a ko jate sèbèko ye , i b' a kè i yèrè la .
N' aw ka sigida bɛɛ lajɛlen ka lafiya ye aw haminanko ye , aw ka kan k' u dɛmɛ ka fɛɛrɛ sɔrɔ nin gɛlɛyabasugu ninnu de la .
à kó nìn kùnkolo fára tɔ́w tá kàn
A n' a jɛɲɔgɔn dɔw tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
BDM-SA mɔgɔw y' a jira k' olu tɛ wari misɛn sɔrɔ « BCEAO » la bilen .
ZD : Ne ta fòlò ne ye a kè sufèla fè .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan wulila k' i jɔ .
O don kelen na Marɔku ni Iran ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 1 ni 0 ye Iran kanu na .
Ne y' u fo .
U ka kɛlɛbolow yɛrɛ dama fana bɛ ɲɔgɔn na , o kɛlen bɛ ka baara gɛlɛya kosɛbɛ gɔfɛrɛnaman bolo , bawo politikifɛɛrɛ minnu tigɛra walasa Kidali ka segin gɔfɛrɛnaman ma , o si ma sira sɔrɔ fɔlɔ .
a dennin kelen , a murutira ka taga wulaba kɔnɔ .
Luuti ka mɔgɔw nana a ma , u bɛ giringirin ka na a ma , wa ka kɔn o don in ɲɛ , u tun bɛ baara cɛjugu kɛ , ( Luuti ) ko : “ hee n ka mɔgɔw , ne denmusow filɛ , olu de ka sani aw ye , a' ye siran Ala ɲɛ , aw kana n lamaloya n ka dunanw cɛma , yala cɛ kelen si t' aw la , min ye mɔgɔ kananen ye wa ” ?
nin ye mun kuma ye dèrè <st>
Jibirili Danbele , ale nana , a kanèmèkè ye Lamine ye .
Karamɔgɔ , mɔgɔ ma bɔ a ɲɔgɔn na . Dɔlɔjiw la farinman 3 Ayiwa Ni diji y' i su Ni wisikiji y' i su A na tila k' i bila Wali a n' i sɔn cun i kɔnɔ K' i ka dɔlɔnegetɔya daga bɔ i da la O bannen y' o ye <st>
Nin waati , Usumani muso nana ni nònòkènè ni basijalan ye , an y' o min ; ne ko Usumani ka taa a ka Segutaa la , an na bèn ni baro ye don wèrè .
Jumadon , desanburukalo tile 10 , san 2010 , samatasɛgɛ ziɲɔriw ye Burukina Ziɲɔriw gosi 4 ni 2 penaliti duurutan sen fɛ .
A ye n sòrò yan .
O Sekuba in bè boso dònkili da .
Ɲɔgɔnlebu ni namaraw ni yuruguyurugu fanga bonyana .
Farikoloɲɛnajɛ minisiri Mɛtiri Zan Kulodi Sidibe ye kupu don Sitadi maliyɛn kapitɛni Sumayila Jakite bolow Sefawari miliyɔn 10 dara o kan , ka miliyɔn 5 di Joliba ma .
ò tùma nìn mùso nìn tɛ́ tága Segu .
O sariya in b' a jira an na , ko kalata sinsinnen don fasoden de kan n' o ye kalatala ye .
A ka nyi kojugu .
An ka bi kuma bɛ « sinji n' a nafaw ani den dabɔli kan karamɔgɔ Seku Sangare ani Isiyaka Balo ka fɔ la : « sinji ye den ka dumuni ye .
Dugujukɔrɔnafolomafɛnw jɔyɔrɔ ka bon Mali ka sɔrɔ yiriwali la ka se hakɛ min ma , o dogolen tɛ mɔgɔ la .
Nin bɛɛ tun ye cɛ ŋana ye an ka Mali in kɔnɔ yan . U ma kɛ yɔrɔ wɛrɛ fɛ n' u faso tɛ , N' u ka jamana tɛ .
Sulaw ni togorokow ka kow tun bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na : baara jɔnjɔn ani jɔyɔrɔ payipayi tun t' u la ɲɛnajɛ labɛnni kɔnɔ ( Zahan , 1960 : 142-207 ) .
Mɔgɔ si t' a ye .
Taamasiɲɛ wɛrɛw :
Anw ka dugudenw mako mana se u fanfɛla ma , u bɛ jiri ninnu fɛngɛ fo mɛtɛrɛ 50 ɲɔgɔnna , mɔgɔ tɛ sɔn ka gɛrɛ u la .
O sɛnɛ kɛcogo bɛ fiɲɛ bila an ka kɛnɛya la , wa a bɛ lamini tiɲɛ .
Fɔkabɛnkɛnɛ dɔ fana ka sigi jamana cɛmancɛyanfan kunkan teliya la , o fana bɛ jamanakuntigi ka laɲini dajiralenw na gɔfɛrɛnaman kura ye .
KAPUWƐRI : faaba : Paraya , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 4030 , jamanaden hakɛ san 2012 : 500 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 125 , Peresidan fɔlɔ : Arisitidi PERERA .
O fɛn nin bɛ kɛ sababu ye ka bana lase i farisogo ma ani i hakili ma .
O waati la , ne na a fɔ kannikɛlaw ye ko u ka binjugu dalajɛ ka a siri-siri ka a jeni .
Unhun .
bɔnnasun ( kand : sogol ) .
Disidimi .
Nka n' i ye n baku , a bɛ kɛ i ko tile bɔra n ka diɲɛlatigɛ la .
I doni yɛrɛ min tun bɛ ne kun , o bɛɛ lajɛlen bɔra ne kun .
2094 ) Ni teliya ye fɛn o fɛn tiɲɛ , ò tɛ ɲɛ̀ bìlen , ni sumaya ye fɛn o fɛn ɲɛ̀ , à tɛ tiɲɛ .
Aw ka u ko , Fa ani Den ani Hakili Senu tɔgɔ la .
O yɔrɔnin kelen , TufinKɔba ji yɛlɛmanan ka kɛ iko joli kɛnɛ .
Komin fanafɛ-kalan B' a la kà kologirinya lakalanni siraw fɛ , jateblaw ni fogow ɲɛnabɔli kà Blà fogolan kan o fɛ̀ɛrɛ dɔw sirilen Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ʃidɔnni na .
O kosɔn , a dalen bɛ kuma kɔrɔ , kuma baarakɛcogow ani a labɛncogo ( Zahan , 1960 : 31 ) .
ò kúlela .
Tɔnjɔnkɛ cɛ saba , aw bɔtɔ y' a' baw de bugɔ wa , n' o tɛ a ma deli ka nin ɲɔgɔn kɛ dɛ ?
A ni zifudiinɛ ɲɛmɔgɔw cɛ bɛ gɛlɛya ka taa a fɛ .
‐ ne ka so dun tè bin dun ?
Ne n' u ye foli kɛ ɲɔgɔn ye , ne nana so .
3788 ) Tògoni ka di dunankɛ da jɛ̀ɛmù-goni ye .
ZD : Ne yèrè fè kòni !
kumasenbolo dafalen kafolenw : [ Karamɔgɔ ye kalansen sɛbɛn ] , [ ani k' a ɲɛfɔ ] .
Ni Bamanan tun ma mugu ci ka farinya kala ni Kuruma , Surakaw tun na yɔrɔ dɔ sɔrɔ ka fara Moritani kan .
Mbeseri ye bilakorow ye .
Jigitigɛ bɛna tuma min na n' u y' a ye k' a fɔ k' u y' u ka sɛgɛn ni muɲu bɛɛ kɛ fu la .
Bakari nana a faso la Sokobiya .
3792 ) Kuma-bɛɛ-fɔla tɛ sǐ sɔ̀rɔ .
Barow ni jaabiw bɛ sinsin o ɲɛfɔliw kan .
- Aw ni baraji !
- N dun filɛ k' a fɔ o .
O bɛ sɔrɔ jateminɛbaliya de fɛ , min bɛ hadamaden kɛ hakilintan ye , k' a fili a yɛrɛ n' a ka wale kɛlenw ma .
Den 5 b' a bolo .
A kisɛlama de tun nana .
A waati y' a sɔrɔ arason bɛ di .
Nka u bɛna se sɔrɔ wa ?
Sabula u bolo nafa t' o la .
Dɔkala Yusufu Jara .
Fa Adam ko ale fakòròba dò , o ye kuma mèn minkè , o bolibaatò nana .
O ye ɲɛmɔgɔ dɔw kɛwale ye .
- Yali niwakini bɛ se ka muso kɔnɔ tiɲɛ wa ?
Tubabukan na a bɛ fɔ u ma « tuwarɛgiw » .
A bɛ daminɛ o fala in keɲekayanfan fɛ fo o woroduguyanfan fɛ .
" bàba , ń ɲɛ́ cìra !
òlu dè tùn bé ń ní sáheli cɛ́
Sitan ko u b' a fò ko bakolan bè minyankaw bolo , ni o kèlen don Mokitari ( Mokitaribilen ) kònò , o ye se ka fara nin na bilen wa ?
Ni mɔgɔ min tun tɛ gɛrɛsikan fɔ o waatiw la , Gɛrɛkiw tun b' o jate kodɔnbali ye , o tigilamɔgɔ tun ye bolokɔfɛmɔgɔ ye ani wulakɔnɔfɛn .
Walasa ka kɔɔrisɛnɛ ɲɛtaa sinsin , ka kɔɔri don ba la , Segu izini min bɛ wele tubabukan na Sɛrifitɛkisi ( CERFITEX ), o ye hakilijakabɔkɛnɛ dɔ sigi sen kan , min welela « hakilijakabɔkɛnɛ kɔɔriko kan » .
- Ònhòn !
Den dɔw ni ɛrini bɛ wolo ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Barakun bonya lajɛ ) .
N' i dun ma nin si sɔrɔ dun , jiri dɔ bɛ yen ko « jimijama » ( dɔw ko samanɛrɛ ) .
- O kèra cèkòròba ye o , o kèra denmisèn ye o , i k' a dòn , Nyènama b' a fò : « den o gèrè n' na » .
O tɛ se ka kɛ .
Ɲɛnajɛ minnu bɛ kɛ ye tulonw ye minnu b' a jira ko samiyɛ baara gɛlɛnw nɔgɔyara wa tilemakɛlaw segina so .
Dugutigi n' u tɛ kuma ɲɔgɔn fɛ .
Fura bɛ se ka kɛ mugu ye , a kisɛlama n' a jima walima tuluma fana bɛ yen .
Jogo kɔni , a b' i n' o de cɛ !
- Naamu !
Ntumu suguya ka ca duniya kɔnɔ .
Olu ye : Kati IEP , OMAES , ani CowaterSogema , Mali Kalanko minisiriso ka jɛɲɔgɔnya kɔnɔ .
ntugannin ye sira minɛ a tagara
a ye o faga minkɛ , a ye a nyin kɛ ka fu nin bɛ tigɛ ka a bɔ wulutigi la sa .
Jamana denmisɛnw ka farikoloɲɛnajɛ ɲɔgɔnkunbɛn sariyaw , n' a kalikanw kalanna Tawudeni ntolatanna musomannin dɔ fɛ , min tɔgɔ ye Halimatu Abudu .
Ba sinamuso dalen bè kònyò kan , ka taa ka taa kònyò mantòn .
Jolidɛsɛ sababu minnu ka teli ka ye den na , olu dɔw ye kɔnɔnajoli jugumanba ( aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔnatumuɲinma lajɛ ), kɔnɔboli banbali , ani tɔgɔtɔgɔnin .
wuladalafarinin mɔna !
N bɛ se ka taa n min kɔ la wa ?
u b' o datugu tile segin .
N' a fɔra i ye k' u ye subaga dɔ ye , kana d a la , nkalon fin !
O san kɔni , mɔgɔ si ma se ka sidɔn , Fo o tiɲɛlen kɔ .
o la , peselikè cogo fana bè danfara : 1 .
n' i ye buguri k' a kan , a bè juguya .
Mahamadu Kɔnta ( An ye nin kunnafoniw sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan )
Bina ko : ne tagara so .
A ka ɲi kosɛbɛ .
O wari hakɛ kofɔlen in na , miliyari 32 ani miliyɔn 780 kunmaniyara faso ma k' a sababu kɛ yuruguyurugu ye .
N' i ye sigiɲɔgɔnkɛlɛ bantɔ ye , o b' a sɔrɔ an sɔnna ɲɔgɔn ta ma .
O baaradegekalan in labɛnna jɛkulu min fɛ , o bɛ wele APIFIMA .
A nyèmaa nin , ekoliden kòrò don , a ma morikalan kè tile kelen ; sisan , a ye ekoli ta sira bila , ka sòrò ka tèmè ni sennakolondiinè sira ye sisan .
Nka ni n' siranna , foyi si kana bò n' bolo kolo kò .
36 .
Unhun .
A ko Ma .
a ka kisi b' a rɔ ,
– Mun ye laada ye , masadennin ko ten .
Sinna kansɛri taamasiɲɛw :
Aw bɛ a ta don o don , ni aw taara sigida la sumaya bɛ yɔrɔ min na , aw bɛ a tali daminɛ aw sedon fo ka se aw bɔli ma yen tile 28 kɔnɔ .
Nka a jirala ko fa ma don mɔgɔ si la k' a sababu kɛ wulufatɔ ka cinni ye .
maanakaw nyèsinnen bè cikè ani baganmara de ma .
à yé dén kɛ́ sárakati yé kà à kán tìgɛ .
n' b' o woro pèrèn fisaya e ka saga n' i ka woro kèmè ye .
Ne taara » .
Denniba ko : Gadanin , mun de kɛra ?
Nɛgɛtigɛbana baga kunbɛnnan inite 50.000 , muguma , ni aw bɛ o sɔrɔ o de ka ɲi ( tubabukan : ) .
Kɔnɔnatumumisɛnni ) kama , kɔnɔnatumuni ( ), kɔnɔnatumukunsaba ( ani kɔnɔnatumuni kama :
Ani nakɔforow minnu ye tubabunpegu ye , ani zeyituna , ani Oromaanu , minnu cogoya dɔw bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ , u cogoya dɔw bɔlen tɛ ɲɔgɔn fɛ .
Ni cɛ min ni a muso bɛnna a kan ka furancɛ don u denw cɛ ani ka u yɛrɛ tanga kafoɲɔgɔnyabanaw ma , bangekɔlɔsi fɛɛrɛw kɛli bɛ ɲɛ kosɛbɛ olu bolo .
ɔ̀ nkà Bakari tɛ́ à dɔ́n fàama bé à wéle kà à jànfa .
3724 ) Tulo tɛ bakɔ fɛ̀ , ǹka à bɛ kuma mɛn .
Pikiribiɲɛ labɛncogo ; Nuci ; Muso ka kan ka labɛn minnu sabati sani jiginni cɛ .
O kòfè , an nana “ plan ” wèrè sòrò , an tun bè na ni sanu ye an sen fè kokura , ni an surunyatuma tun sera , an tun bè dòròmèmananin forokoninjèman nin san ani nilònjurunin mètiri kelen .
nunnadafata ( kand : mankand ) .
a ko : “ i ye nin ye ?
U bèna se Mande don min na , min sigilen bè Sangara sira kan n' a b' a garadi , u nana ka na s' a ma , a sigilen bè sira da la .
A bɛ fɔ olu de ma ko mɔgɔfɛmɔgɔ .
K' an bɛn bɔko wɛrɛ Dawuda Mace Dawo CMDT kalanbolofarakuntigi dankan
janto yèrè la kòròko ka nyi
Jikojɛkulu warimarala :
N' a jɛra kosɛbɛ , a bɛ kari .
O tɛ yefege ye .
Labɛnbagaw bɛ dɔnkow don FESMAMAS la cogo o cogo , u bɛ kɛ i ko ɲɛnajɛw .
Mamadi ɲuman tun bɛ ji dila minnɔgɔtɔw ma sira fɛ fo ka taa ji ban .
Ofu !
- ayi , n' ko : n' ma fèn ye .
4310 ) « Mɔ̀gɔw bɛ n kɔ » , i y' i yɛ̀rɛ bìla ù ɲɛ .
Fɔndasɔn min don , a ɲɛsinnen bɛ ko ɲɛɲini ma sɛnɛ yiriwali siratigɛ la , min b' a to faantanya bɛ se ka ban , yiriwali kuntaala jan ka sabati .
Ko ale surukuba tɛ don o jɛ la ; sabula k' ale nata ka bon .
Ni aw ye lahalaya ninnu kɔlɔsi aw fari la :
ɔ̀ ò Silamakan Ardo ò dè wúlila
Ni bana gɛlɛnw don , aw bɛ hakɛ kofɔlen ninnu ɲɔgɔn 2 di .
Kadia ko : wa , i bɛ taga n ɲɛ , ka so yɔrɔ fɔ , n b' i sɔrɔ yen .
O bɛ tila ka dɔ wɛrɛ da :
Ɔ , e yɛrɛ ko nin ka d' i ma , i ka sara ye nin ye , ɔ , k' i bɛ se k' a dilan fanga la .
A tun bɛ don sigida kɔnɔ ka ni kura ɲini ka n' o kɛ ka ni minɛta nɔnabila ka sɔrɔ k' a ka baara kɛ .
N' o kèra , ko san bè diya u la .
An bɛ sa in de ni di e ma .
An ye nin yɔrɔ in fara k' a bɔ ɲaro la , Ɲaro ka nin yɔrɔ in , A bɛ n hakili jigin fula kamalenbaw kɔ , N' u sar' an bolo yan , Faso kɔnɔ , N' u ja tun ka gɛlɛn .
Ni mɔgɔ min b' a fɛ ka kunnafoni wɛrɛ sɔrɔ u kan , o bɛ se ka don ɛntɛrinɛti kɔnɔ ka nin yɔrɔ in lajɛ :
o kupu in de bé wele kupudafiriki .
u selila .
Anw dun b’ an yɛrɛ bolo sisan .
- Tinyè !
Sabu la wari tɛna ɲɛsin ɲiɲini ma san 2011 in kɔnɔna na .
Kùnfɛjate la tèn , a bɛ Bàla mɔgɔ la ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Tɛmɛ daɲɛ 2 kan kosɛbɛ bamanankan na .
Solo fana ye Boso ye .
n' a taara kunaari , a ko a tè fulakan mèn , fo bamanankan .
Ni fa banna , denw ɲɛjɔyɔrɔ ye ba ye du kɔnɔ .
748 ) Fɔlifɛn kan duman bɛ à yɛ̀rɛ̀ kofɔ .
O jamana kan , ko i ni muso min mana bɛn teriya la , ko i bɛ taga n' o ye i ka so , o y' i muso ye ; kɔɲɔko t' a la .
Dununba kumata
2543 ) N' i ye surukuba kɛ bàbon kɔ̀lɔ̀sìla ye , à bɛ nisɔndiya .
U bɛɛ bɛ tubabukan fana mɛn , fo n' a bɔra muso 1 na .
kó Cɛfɔlɔ kó í ká nà kó bàba bé í wéle .
A y' a jira ko Mali kɔnɔ , sigida n' a lamini bɛ ka sɛbɛkɔrɔ tiɲɛ k' a sababu kɛ jirintanya ye .
án ká tága án sìgi sá án ká án sìfanaw dùn à dúnko mà .
mùsow tóra ù bé nɛ̀mɛnɛmɛnin kàsi
O fɛɛrɛ ninnu labɛnna degelikaramɔgɔ fɛ ka di ntolatannaw ma , o y' a to ni Faransi ye se caman sɔrɔ kasɔrɔ a ma sɛgɛn .
A bè k' a yèrè sègèn dòròn de .
Boli ka ca yɛrɛ de an fɛ yan .
K' u bi taa donsomasa sanga fo <st>
- big 5 kɔnɔ ?
Anatu ko mangoro ka di ale ye ka tèmè jiridenw tòw bèe kan , nka mangoro sukaroji de tè se ka se ale nyiw ma bilen , n' o tè , o ye ale ka o don tile tilancè baara de tinyènen ye ale ma .
Nka ɲinan jiri fan si ma den anw fɛ .
Juru wa ?
Aa !
a ko : n' mòdenw , aw nana min na a ka gèlèn de !
Kumaɲɔgɔnya , gofɛrɛnaman ni fangabulonw cɛ ani gofɛrɛnaman ka kumalasela kɛra Yaya Sangare ye .
A bɛ koninw ɲɛnabɔ a yɛrɛ ye .
Nka , kɔfɛ , tuma min na , a y' a jate minɛ ko dɔlɔ bɛ ɲini k' a mago sa , a y' a lajɛ ka fura ɲini a la , k' a fɔ k' a b' a dabila .
Jamana sɛgɛsɛgɛlikɛlaba Sanba Alihamudu Babi y' a ka san 2018 sɛgɛsɛgɛlibaaraw seereyasɛbɛn don jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo alamisadon zuluyekalo tile 4 san 2019 jamanakuntigiso la Kuluba .
I ɲɛnɛfin tun bɛ n a sa .
Ɲanze Samakɛ bolobɔra forobabaara la , o ye Alatanu ye .
A ni gafesɛbɛnna dɔ ye ɲɔgɔn sɔrɔ o kaso in na .
Ɲɛgɛnɛbaralabana ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ sɔrɔ cɛnimusoya fɛ ; ni u tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ ), o ye barakɔrɔladimi kunba dɔ ye .
O siratigɛ la , a y' a ɲini minisiriw fɛ , baara minnu tun daminɛnen don , u ka tɛmɛ n' olu waleyali ye .
An dun bɛ a tile 3 la bi .
Mògò minw b' o fò , olu bè fili la .
A bɛ waati jan bɔ dɔɔnin , mɔgɔ dɔw binna Mali sɔrɔdasiw kan o yɔrɔ kelen in na .
- Ònhòn !
I ye n suturali lahidu tiimɛ cogo min na , ne fana bɛ nin lahidu in tiimɛ o cogo kelen na .
k' u ka taa , ko musonin bɛ kɔ !
ní Da Monson yé à ká sáraka dlà kà à dí tɔ́njɔnw mín mà òlu bé à fɔ́
N' a donna o ka kulusi kònò , o maa o lajè , a bi bò , a b' a fò : " N kòrò , nin ye , fèn in bè min na ! "
– Aw ye jɔn ye ... aw ye jɔn ye ... mankankɔsegin ko ten .
A bɛna gɔfɛrɛnaman dɛmɛ dunkafa sabatili la jamana fan bɛɛ fɛ .
Ale seginna ka bò tu kònò .
Nka , gofèrènama tun b' o kè walasa ka cikèlaw deli sèbèn kalan na .
Yusufu Fane Jɛkabaara ka ciden Yangas
cè ko a ma ko baasi tè <st>
Mɔgɔko b' u la , sango mɔgɔ kalannen ko .
Sɔrɔdasiw y' u jilaja ka fan bɛɛ koori u dala , donda tɛ , bɔda tɛ bilen .
1863 ) N' i y' i bolo dòn wǒ kɔnɔ , n' i ma kɛnyɛ ni wòrɔ̀fɛn ye , i kà kɛnyɛ n' i bolo ɲùman ye .
Nka pikiri min tɛ dɔgɔtɔrɔso bolo walasa k' o tɔpɔtɔ , Usumani Mayiga y' a jira ko mɔgɔ min mana na ni wulu fatɔ kɛlen don k' o cin , o bɛ furakɛ ni bolokɔrɔfuraw ye .
O bè kè denw kalo 8 n' u kalo 10 cè .
" - " e ," a ko : " Nyagalen , e dusu ka dògò dè .
Walasa bana in ka furakɛ ka ɲɛ , aw ka kan ka furakisɛ dɔw ta siɲɛ 2 walima siɲɛ 3 tile kɔnɔ fo dɔgɔkun 2 walima 3 .
” Ne ko a tɛ Manden dɛ , yan yɛrɛ don .
Lamerikɛnjamana fɔndasɔn Bili ani Melinda Geyiti de y’ a dilanni musaka sefawari miliyari 31 ani miliyɔn 500 bɔ .
Kolow sigili ka ɲɛ .
• Hɛ̀n !
Kɛlɛ kurayara Keŋe Mari fɛ .
Kó dì ?
A y' a sɔrɔ tiɲɛni kɛra a ka foro kɔnɔ .
I bilen m' a dɔn fana ,
a nana .
- desanburu kalo tile 25 : o ye nowèli seli ye .
Sɛbɛn min bɛ da mangorow kan , k' a jira k' a fɔ u ka ɲi , u mɔnen don , bana t' u la , o sɛbɛn dɔw bɛ sɔrɔ yuruguyurugu la .
u bi baro fò , u bi na ni ka na don k' u da .
- Buwɛɛ !
an ka kèlè bila kalo kura tile tan kan .
Kulukulu :
kala ( maramafɛn ) kala ( ɲɔkala ) .
A' ye siran naafigi ɲɛ !
a' k' a dɔn ko Ala ka ɲangili kolo ka gɛlɛn .
Anw ka kɔɔriw tali daminɛna kabini san 2017 ɔkutɔburukalo la
Bajankara kɔlɔnpɔnpe ka ca ni Mɔti mara tɔ bɛɛ ta ye .
F' a bɛ sigi-sigi !
waati dɔw la a bɛ bɔ i disi la .
» A ko « Ee , ne ka gwadanin kɔnɔma !
O ye Bubakary Karambe ta ye .
i n' u bi waatijan kɛ , san kelen , san fila , a' bi ɲɔgɔn lajɛ ɲɔgɔn fɛ , i n' a bi se ka mɔgɔya kɛ ɲɔgɔn fɛ ka waati kɛ , ka san kelen , san fila kɛ .
2 - Nka n' i ko : " Bɛ mɔgɔ ka kɛ kalan ", o tɛ faamuya , hakilila dafalen t' a kɔnɔ .
Buwɔ bɔra .
A kana dɛsɛ a ka mɔni dakun kɔrɔ ma .
3948 ) Bònya lankolon tɛ , ni mɔ̀gɔ m' a dɔn i ye , Ala b' a dɔn i ye .
13 .
Wololasɔgɔsɔgɔnijɛ walima gɛnɛgɛnɛ .
Samba Traoré .
O k' a ma ;
ù bé ù bìlasira túgun
Ni fɛn ma fara o kan , fɛn tɛ bɔ o la .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka :
pòsòni min dilannen bè a kama , n' i y' o kè foro la , a bè sa .
Dakabanasogow .
A y' i kanTo Karatu ma : A ma Fɔ aw ye , balo kana Bɔ , ko kɔŋɔ bɛ jamanadenw na , balo kana Cɛ ka Bɔ ?
A ka ca nima fènw don ; u ka misèn ; u tè ye nyè na fo bònyanan na .
Sibikulu yanga ka bon Mali tariku la Sibi ye Kamara maninkaladugu ye min sigilen bɛ kabi san ba caman .
A ko mun y' e kɛ hɔrɔn ye ?
Sɛbɛndɔnna bɛɛ bɛ se ka baara kɛ ni gafe in ye .
Cɛ mana wuli o b' a fɔ ko : Ala ni Cɛ jalamugufintigi barika la , kin tɛna ci .
Sopisi ni leminanpo bɛ muso minnu na .
Foroba sigikafɔ senfɛ , gɛlɛya fɛn o fɛn ye mɔgɔw sɔrɔ an ka jamana in kɔnɔ , sira bɛ bɛɛ bolo i k' i ta fɔ .
hakè min mana sòrò , o ye doni girinya kilo hakè ye .
Jamanakuntigi ka fɔ la , hali bi , fɛɛrɛ dɔw tigɛli daminɛna kaban o kow ɲɛnabɔli la .
27 Mun na i ye i dogo ka boli ka taa ne ɲinɛ ma ?
Nɔgɔ ni bagaji songɔko bɛ cogo di , gɛlɛyako ta fan fɛ ?
A kulela .
Nka i ye kuma kelen fɔ sa , o de ye n tɔɔrɔ : n ka n nimɔgɔmuso d' i ma i ka t' a furu , tari i m' o de fɔ ?
Ni saranni kɛra , o kɔrɔ ye , ko dumunifɛn dɔ y' a tɛmɛsira bila .
Nka , moriya ma ɲɛ , n ka kɔrɔlen tununa n na .
An y' a kɔlɔsi ko karamɔgɔ dɛmɛnan yɛrɛ tɛ gafe dɔw ɲɛfɔ .
Filiyatò ka fini ye baga ye , o ka sèbèn bè tu ni bakijènin ye , k' o do a kan la .
Mɛtiri Babɛri Gano :
E ! hadamaden , baganya seginna so .
Farinya ni damatɛmɛwalew kɛli denmisɛnnin na o ye gɛlɛyaba ye min bɛ se ka fiyɛn kuntaalajan bila a ka adamadenya na .
gèlèya fòlò
Telefɔni : 20 29 62 89
Ni a farikolo bɛ jɛya ka bɔ .
Aw kana fura ninnu ta ka tɛmɛ u tata hakɛ kofɔlen kan .
Jelikɛcɛkɔrɔba in wulila , a ko Masajan !
Ni i sira , sògòma fè , i b' a kè nin cogo la , ka sòrò ka taa .
Zanbi Zanaco fana ye sebaaya 3 ni 0 ni Binga kan u fɛ yen , o ye Binga senbɔ tulon tɔ la ; sabula kɔmaseginni na Bamakɔ yan , o ma se ka dɔwɛrɛ k’ u la 2 ni 0 kɔ .
Dɔgɔkun o dɔgɔkun , u bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ fɛrɛ la , ka kunnafoniw di ɲɔgɔn ma , ka kkuraw boloda .
mali kafo wòorònan , n' o tun ye gawo kafo ye , o tilala ka kè fila ye : gòfèrènèrèso dò bè sigi tumutu .
ɛ́ɛ !
Cogoya wɛrɛw la mɔgɔ fagala bɛ ɲangi ni diyagoyabaara ye a si tɔ kɔnɔ .
Amiina !
17 .
Kiya , a ye ne Seku fo ni ka dugaw kɛ ne Seku ye .
O kosɔn cakɛdaw la sɛbɛnko bɛɛ bɛ ɲɛnabɔ tubabukan na .
Jamanakuntigi b' a ka fanga boli jamanaden tɔw kan dannaya de kɔnɔ .
Dunbuya- Susòkò ye Kamara kanimɛ ye .
Aw bɛ bandi su jikalan na , ka o da a la siɲɛ caman don o don , i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don cogo min na sɛbɛn ɲɛ Finimugu kalaman dacogo na .
Salibitamɔli :
u bè di fana ko , k' a nyaga bisi , k' a bò a la , k' o sèenè nin fila kan .
Aw ye gafe ɲɛ nataw lajɛ .
8 .
Ne bè ODIPAC ni CMDT fo , olu minnu kèra sababu ye ka sèbèn bò min tògò ko “ Jèkabaara ” .
Nin jamana kofɔlen ninnu bɛɛ bɛ Inbari jɛkulu kɔnɔ .
Aw ka kan ka aw da ko ka ɲɛ don o don , ani aw kɛlen kɔ ka sukaromafɛnw dun .
Min fɔra n ye kɔni .
A suko kɛra Bamakɔ , Bajalan filanan kin na .
Ka a fɔ i ka hakɛw tora i ye , wali wuli ka taama !
Hali n' o t' an kuntilenna ye .
Sisan , Sajoncinin , a ye a ba somaaw to yen , ale ni a cè , u taara kònyòko fò a fa dògòkè ye n' o ye Bibi ka Lasinè Dende ye , ko laadako t' a la , a bi kè ten ; n' o tè , u mana a fò a ba somaaw ye , u nata ka bon , u bèna laadafènw caya , k' u negebò nyògòn na , k' a fò u b' a dabila ; ale ti jèn n' o ye a ka kè ten , sanko ale ka don furu la .
ayiwa , o tigi fana be kɛnyɛ , o be taga .
52 . Olu de ye mɔgɔw ye , Ala ye minnu danga .
A tun bɛ i ko fanga ka di a ye kojugu .
A ko an ka fara nyòon na sibiri .
payi , waraw ye i minɛ !
I jija i k' a kun ɲini k' a dɔn ; Juguman ; Dɔ b' a la ka bɔ den girinya kalo o kalo .
O kòrò tè sa ko an ka sokònòbaganw feere , wali k' an dahirimènin feere , ka tla ka taa nyò san da gèlènba la ni ka n' o feere da shu la .
sokɛ manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ .
7 .
Mali jamana kɔnɔ yan , n' an ko ko kɔɔribaara taabolo , an bɛ CMDT ni Ɔtuwale ( OHVN ) de kofɔ .
Dugu tulo !
" N bin' i bila n kama kɔrɔ , i ti kama kɔrɔ bila bɔ , n' bin' i bila n' da , i ti da kɔnɔ bila bɔ .
Ani fana , a bɛ se ka denwolobaliya ni bana wɛrɛw lase muso ma .
Nká ò tìgi yé jɔ̂n yé ?
O tora tenna .
Nin jateminɛ minnu kɛlen filɛ wote suguyaw kan , olu bɛɛ b' a jira ko wote nafa ka bon .
A bɛ se ka kɛ kɔnɔdimi misɛnnin ye , kɔnɔnugutigɛ walima farigan .
Jaa , Suruku donna yen .
u nana dèsè , nturaba kèra sangafolaw ka fana laban ye .
O tɛ n taa , fo n' i ye hɔrɔnkan fɔ .
A ko : Nagana flè , n' y' a d' aw ma .
- fɔlɔ , o ye ka malo caman sɛnɛ walasa ka jɔ ni Senegali ni Sudan balo ye .
Nka dugawu b' a ye .
16 A ko : « Ne bɛ ka ne balemakɛw de ɲini , ne bɛ i deli , u bɛ gɛnni na yɔrɔ min na , o fɔ ne ye . »
Ni balemaya bɛ tɔndenw cɛ , o kɔrɔ tɛ ko fadenya t' u ni ɲɔgɔn cɛ .
O juguyara kojugu , n' u sera dugu min na , u bɛ muru don jiginɛ la k' a kɔnɔ fara ka sow bila a la .
<sp> Moha : Ne hakili la i ka kan ka i nɔrɔ dugu pilan na .
I n' a fɔ a laɲininen don cogo min , aw bɛ dimimadafura dɔ di a tigi ma i n' a fɔ ibiporofɛni .
A laɲini kɛrɛnkɛrɛnnenw ye ka sɛnɛkɛlaw ɲɛsin tigasi nafamaw sɛnɛni ma , k' u kalan a sɛnɛni fɛɛrɛw la , k' u kalan tiga sannifeere kɛcogo la ani tigasɛnɛ yɛrɛ ka kan ka kɛ cogo min na walasa kunaya ka dɔgɔya tiga la , fo ka taa se tiga bayɛlɛmani ma .
Maliden jama bɛɛ lajɛlen fana k’ a dɔn sa ko faso jɔko ɲuman tɛ maa kelen ko ye .
Nin ye Kariba ka denbaya ye .
Bintu ko :
Cɛw b' u ta kɛ , musow b' u ta kɛ .
A b' a cogoyaw sɔrɔ kabi a ka diɲɛnatigɛ waati fɔlɔw ka sɔrɔ o nɔ foyi t' a hakili la .
dàga mána bònya cógo ó cógo dátugulan bé dàga nìn ná
tɔ́njɔnw yé í kánto ḿm kɔ̀ri fàama ká jànfa dùn ná bɔ́ ?
A nana , ka n' a da cɛbon cɛmancɛjiri kɛrɛfɛ .
Waraba ko , i ti se k' a nègèn , bari , e nyè tè da kolokurun kan .
na yan , n be fɛn dɔ jira i la .
a bè a fò a yè i ka dumuni filè <st>
kálaw bé dàn Silamakan ná
Unhun .
A bɛ ten de .
N na jeliw Sɔn f' u yɛrɛ ka Fɔ : " Ayi .
Ne ye a tinyèli kè nò ye kabini sisan ne yèrè la .
Nunkala tɛ , cɛkisɛ tɛ , kunan tɛ , farikolo tigɛcogo fan si tɛ .
ɲarekɛ in dusu bɔlen tora .
Ni banabagatɔ bɛ ka fiɲɛ sama , aw bɛ a jateminɛ ni a galakakolow bɛ ka bɔ , ni a kankɔrɔla dingɛ bɛ jigin kosɛbɛ walima ni a golo fɔsɔnnen don , o bɛ a jira ko gɛlɛya bɛ fiɲɛ tɛmɛni na .
2163 ) N' i ye sǎ kùrùlen ye , tilenyɔrɔntanya tɛ , ǹka à lafiɲɛtɔ dòn .
Misali fila filɛ , walasa ka saraka ni sɔnni bɔ ɲɔgɔn na .
kɔmɔ fana bɛ kule :
An bɛ waati min na , cikɛla ka kan k' a taasi ni farafinnɔgɔ ye , ani ni foro yɔrɔ dɔ bilali ye o ka ninakili .
Nin kɔni kɛra hakilintanya ni fasodenjuguya dan bɛɛ ye .
fo « n » kèlen bè nòròlan ye minun cè ( flankafo ; siginfè ), ani mògò ni bagan ni yòrò tògò jèw ( Cèblen , Sigitèmaasòn , warablen , dajè , Ntominkòròbugu , Jigisèmè . ) .
!
3967 ) Fitiriwale sɔnfɛn ye fìnìjɛ ye .
Ni joginda misɛnninw don , a tigi bɛ a sigi ji wɔlɔkɔlen na siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
Dɛmɛdonjɛkulu Inbari yɛrɛ y' a jira k' o hakɛ in bɛ sɔn ka se mɔgɔ miliyɔn 10 ma yanni san 2020 cɛ .
a ko : ònhòn !
jeli Baba Sisòkò
Mali laɲini ye ka finitigiw bila baara la u bɛ se ka baara minnu kɛ , ka dɛmɛ kɛ u ye u ni min ka kan walasa minɛn da kana jɛngɛ u bolo hali siɲɛ kelen , sango ka bon .
17 A ye olu bɛɛ dulon san fɛ , walasa ka kɛnɛ bɔ dugukolo kan , 18 ka tilefɛla ni sufɛla fara , ka yeelen ni dibi fara ka bɔ ɲɔgɔn na .
Nuhun ka laseli la hali bi yɛlɛma ɲuman ka kan ka don mara kɛcogo la .
Yala senw de b' u la wa , n' u bɛ taama n' o ye ?
Ɲinan samiyɛ diyara Alima na .
Waati kɔnɔntɔnnan fan fɛ , Yezu pɛrɛnna kosɛbɛ , ko : « Eli , Eli , ? » .
O ko i dan ka segin !
ntalen .
Unhun .
I bɛnbakɛw sennɔ lakuraya danbetigiya sira kan .
badenkɛ in ye a badenw ka kuma ye k' a fɔ de ko tiɲɛ don .
caman b' a la , Abudu n' a nyògòn siw , kabini u taara , denbaya t' u yòrò dòn , u ye san hakè min kè , o ka ca .
Sopisi furakɛcogo :
Ne bɛ se k' aw mara cogo di ?
Poroze BEAU ani GEAU .
ni i ye a susa i fòrò la , i bè a susa bèlè la , i bè a ci .
N balakaw , a' ye ɲɔ doni segiw la !
Fula ka ca mɔgɔ baa mugan ye .
Gɛlɛyaw tun bɛ yen .
Furu .
Mɔgɔw tɛ tiɲɛ fɔ tuguni ; nkalon kɛra an taalan ye .
nìn mìsi ìn tɔ̀lɔlen bɛ́ hákɛ mín ná , mìsi kà ɲɛ́ji bɔ́ yɛ̀rɛ yé à dànmako yé wà ?
O ye filiba ye jamana maracogo la .
N' o tɛ u ka dugu kɔnɔ yen , mɔgɔ si ma sɔn k' a ka dugukolo sibiriɲɛ kelen labila u ye .
O nani diyara Faseri ye bawo o ni kunko ma na , o ye muso furu a yɛrɛ ye , ka na ni mɔbili kelen ye fana .
Nin kɛra tiɲɛni ye dɛ !
Bajakajan ko : o kɔrɔ ye , cɛya tɛ i la , i tɛ se ka musoko kɛ .
Joli cɛjuguw , ŋɛɲɛ jugu , kurukuru ni zanfala karabalen kɛlen don u caman sigiɲɔgɔn ye , an bɛ kala sɛmɛn u nɔfɛ suma gɛlɛn na .
124 .
Nka , ni fitinɛ yɛrɛ ma ɲɛ kɛ kɔ , k' o kɛ k' a lawasa " !
San damadɔ tɛmɛnenw na , sanjiko gɛlɛya kɛra sababu ye ka sɛnɛkɛlaw jigi fiɲɛya .
U b' a' bila ɲɔgɔn na , a bɛ muso wɛrɛ ɲini k' i to yen .
I b' a sumaya furakɛ , k' a koko furakɛ , k' a tifoyidi furakɛ , o si tɛ , fo i ka taa i joli sɛgɛsɛgɛ k' a sɛmɛntiya min don tigitigi .
Bimɔgɔ b' a dɔn tigitigi , ko Farafinna ka ɲɛtaa sababu bɛ ale bolo , ani ko , a ka kan k' a cɛsiri k' o tiimɛ a sago la .
Nka a bɛ fɔ waati dɔw la ka da mɔgɔ kalannen dɔw ka wale kɛlenw kan , ko kalan ni kodɔn tɛ ɲɔgɔn ɲɛ sira la .
cè misènw ye ko bèe kè jènèba nò fè , ka dèsè .
Nɔntɛ , an bɛ waati min na iko bi , kɔɔrisi dɔ b' an bolo , kɔɔrisi kɔrɔlen don nk'a yɛlɛma donna a yecogo de la , an b' a wele ko " kɔɔrisi gorolen " .
Ne dɛrɛ , n bɔra i kɔrɔ yan , N ye cɛ ye , n ye muso ye N tɔgɔ yɛrɛ , Ala ko tiɲɛ o ka ca dɛ Dɔ ye saniya , U bɛ n wele ko kɛnɛya , Dɔw ko n ma kisi Ni n ko kisi , n bɛ kisi mun ma ?
Unhun .
A ko : n' aw y' a mèn Sangara sigi , ne yèrè don .
Lajɛ kannatigɛbaa Abu Jara , o ye kan dɔnni karamɔgɔba ye ; kalan Minisiri ka cɛbɔ tun ye olo Kulubali ye ; ale ye kanko baarakɛdaba « ILABu » ɲɛmɔgɔ ye Bamakɔ .
Mary ko : dunankɛ ye nin fɔ minkɛ , ko Baya fasolamɔgɔw n' o ye Jarakalakaw ye , ko olu ye dunankɛ bila u ka so lankolon dɔ kɔnɔ , ni k' a somɔgɔ minɛ .
Karamɔgɔ bɛ nin siginiden duuru sɛbɛn walanba kan nin cogo in na : , , , , .
Ne Fa min bɛ Sankolow la , o na aw minɛ o cogo kelen na , ni aw kelen-kelen tɛ yafa aw balima ma aw dusukun bɛɛ la . »
Dugu minnu bɛ Tumutu ni kɔrɔn cɛ ni Kɔrɔbɔrɔfanga tun ka fisa olu ma ni fanga kura in ye , olu wulila u ka yɛrɛmahɔrɔnya ɲinini kɛlɛ la .
" Soma ko : - " Nyagalen , e ko i sera ne la ?
Barokuma tun bè Bakari Jara kan : waritigi dò Segukòrò kònò , ani Mòdibobilennin : fatò denmisènnin dò .
I ni baara !
Wari ka kan ka ci i ma basigi kɔnɔ telefɔni fɛ cogo min na , u b' o fana ɲɛfɔ .
Ni cangɛrɛ yɛrɛ tɛ yen , sebe min tun falennen Kɔntɔrɔ kaburu kunkɔrɔ , u bi se ka sebewaya fana tigɛ , ka o da tasuma nɔ .
Sigi b' an fɛ ...
Funɛ tun ma deli ka se Mali la fɔlɔ yɛrɛ , wa a tɛ cɛkɔrɔba in fɛ .
U tora ten .
2805 ) « Cɛ̀nin tɛ mɔ̀gɔ ye » , ò b' i da lá , ǹka cɛ̀nin yɛ̀rɛ k' à fɔ́ kó àle tɛ mɔ̀gɔ ye , wa !
à kó Ardo
Bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ biire la , dugutigi ni mɔgɔ tɔw bɛɛ , sɛ minnu sɔrɔla k' olu dun .
- N t' o dɔn !
yusufu damèlè , cikèla don , kolodugu kura , nyònò sèrikili la .
O la , a bɛ sɛbɛn ɲini , a tɛ sɛbɛn ɲinin .
O kɔnɔ , Samatasɛgɛw ye ntolatanko 17 kɛ , ka se 7 sɔrɔ , ka gosi siɲɛ 7 , ka filanibin 3 kɛ .
Aw bɛ ji in to a wuliminɛn kɔnɔ ka aw ka baara kɛ a la .
O la , an ɲɛ B' a la ko « ban » ni « tla » minnu ye kɔrɔɲɔgɔnma ye k' o ye « kà Ban : dafalen waleyalen bisigisen na » ani « kà tla a la : kɔdafama fana waleyalen bisigisen na » .
julakè ko :
Mɔgɔ man kan ka bana to i la ten k' i ban k' a furakɛ .
Tuma dɔw la u bɛɛ bɛ kɛ jolimisɛnni ye ka bonya .
Usumani Kulibali doson denmisènnin don , a nana a ka dònnikow kè kènè kan .
Bamɔyi ka du welekan lakodɔnni tun ye " ɲumankɛso " ye , ka d' a kotoden dugawutigi Ba Bɛnkɛ bololafɛɛrɛ kan ka ɲɛsin gɛlɛyabagatɔw ma .
à kó nkà dàga bònya ó bònya à kó dátugulan bé dàga lá dɛ́rɛ
- gèlèya min bè banabagatò kan , i t' o faamu , wa fura min ka kan fana ka kè a la , i t' o dòn .
Kitaka caman sara yen .
Minisiri Mohamɛdi Ali Agi Iburahimu filɛ Farakɔ te izini kɔnɔ .
”
Maakɔrɔbaro : Jikojɛkulu walima jitɔn ( 2 ) Jikojɛkulu kosigisenkanbaga : Jɛkulu mako dɔw bɛ minnu bɛ i ko tɔnsigiw ni jamako wɛrɛw , olu ka kan ka sigi sen kan i n' a fɔ yɔrɔw labɛnni walima kunnafoniw laseli mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ ani jama labɔli .
- Tònjònw ye Segu sègèrè .
Alamisadon zuluyekalo tile 5 san 2018 , a y' a ka karamɔgɔ ŋanaw ladiyalikɛnɛ sigi Bamakɔ lotoli Aradisɔni na .
Kiiritigɛ .
Kɛlɛ kɛra ko fila ɲɛboli ye basa jigi bolo ani basa dɔ in ka kɛlɛ , ka fara a ku la tasuma kan , o min dimi tun bɛ ka wara !
Ayi , ninnu man ɲi .
Í nà lè kó k' í tɛ fúru ń mà , kó fɛ́n tɛ́ ń fɛ̀ , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
Yɛrɛfɔ .
U kɛra nafolotigaba ye Kita .
Mariyamu A Tarawele / Dɔkala Yusufu Jara
O miiriyaw n' o kɛtaw bɛɛ faralen ɲɔgɔn kan , o bɛ kɛ sababu ye an ka para jan kɛ ɲɛtaa la kalanko hukumu kɔnɔ Farafinna .
E m' a ye wa , fɛn min bɛɛ ye wolo ni kolo dɔrɔn ye – e ka bugɔyɔrɔ jumɛn bɛ nin na sa .
O lajɛliw ka kan ka kɛ nin cogo de la :
Bamananw yɛrɛ ko n' i ko sɔn ma n makɔnɔ yan , n' a mɛɛnna k' i makɔnɔ , a laban b' i sɛgɛrɛ .
Walasa jaba kana dɛsɛ jamana kɔnɔ , julaw taara jaba ɲini Sɛnɛgali , Marɔku , Ɛsipaɲi ani Itali .
Samiɲɛ sabatili b' a wajibiya sɛnɛkɛla kan , a ka baara bolodalen bɛɛ waleya ka bɛn u kɛwaati ma .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye layidu ta Gawokaw ye , k' a bɛna dɔgɔtɔrɔso ɲɛnama dɔ jɔ Gawo , min bɛna se ka baara suguya caman kɛ kɛnɛko siratigɛ la .
Kɛnyɛrɛye bangandɔgɔtɔrɔw jɔyɔrɔ bonyana o wasa in sɔrɔli la .
O waati , bamanan na , ni kamalen min ka kɔɲɔ bɛ kɛ ; kɔɲɔkɛ n' a terikɛ kun tun bɛ tugu ɲɔgɔn fɛ ; o kɔfɛ , kɔɲɔkɛ terikɛ bɛ kɔɲɔkɛ bamu ka taa kɔɲɔso la .
O laada bɛ yan yɔrɔ bɛɛ .
Bɛɛ n' a hakili n' a galabu taaboloko don a ko la .
Basiro Kɔnde ( Gine Asawo ): miliyɔn 5,9 .
syɛnin bɛ yen ani misinin ni jabanin , o ni jɛman .
Boli !...
Burudamɛw k' o dansagonwalew ni mɔgɔlamaloyalakow kosɔn , mɔgɔ sɛbɛ caman y' a ɲini ka Tumutu bila ka yɛlɛma fan wɛrɛ fɛ .
A y' a jira ko ka hadamadenya siraw kala ɲɔgɔn na jamana kɔnɔ , o y' a ka baara fɔlɔ ye .
Kɔrɔlen , dugu minnu sigilen bɛ gun ani kulu kan , olu ka yɔrɔ n' u ka kan kanu ka bon u yɔrɔ kosɛbɛ .
2989 ) « N bɛ sìla ɲini » , ǒ màgo tɛ ɲàmàtɔ la .
: a kɔɔriko tɔ , ni mɔgɔ m' i hakili sigi a fɛ , i laban bɛ kɛ i yɛrɛ kala ye .
O de la , Yusufu Tarawele ka laɲinin ye kɛnɛ ka to ka sigi , min senfɛ u bɛ baara kɛlenw kɔlɔsili an' u kiimɛniw kɛ sariya n° 14 labatoliko la .
Ni banabagatɔ bɛ se ka ji min dɔɔnindɔɔnin , nafa tɛ sɔrɔmuji kɛli la tuguni .
Ni nunjibɔ , nkɔɔnɔdimi , walima sɔgɔsɔgɔ bɛ den na o bɛ ban n' a tɛ sɛgɛnnabaara kɛ , n' a bɛ ji min ka caya , ani ka dumuni kɛ ka ɲɛ .
Da kó tɔ́njɔnkɛ mà
- Segu ye janfa ye , ni maa min k' a bi taa nyègènè kè , i y' o kò kani , ni min ko a bi taa bo kè , i y' o kò kari .
Dón dɔ́ , nsòn dɔ́ nàna dòn ù kàn k' à n' à mùso dálen tó sú fɛ̀ .
a mana den min wolo , a bè o dun .
A b' a ka yaala bolo fɛ Bamakɔ kɔnɔ , a bɛ jɔ yɔrɔ dɔw la ka laasali kɛ koɲuman , siraw bɔcogo , sow jɔcogo .
ɔ̀ sàba mín yé sé sàba lá ò kɔ́fɛ̀
Caman sigira ka muɲu o de kan .
O fɔlen , denmisɛnnin ninnu somɔgɔw ye wa tan in sara .
« O kɔni tɛ biko ye sa .
Nin ye kunnafoniw ye , an ye minnu sɔrɔ karamɔgɔ Ndo Sise fɛ , ka bɔ kanko ɲɛɲini kalanso la , Badalabugu Kulu sanfɛ , Bamako Umu Kulubali Baarakalanden Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu kɔnɔ
A sɛgɛnnen nana a da a nɔ na k' a miiri .
A ko Buwɔ kɔrɔba !
ko muso dɔ a tun be situlu dlan ka na tulukun nyuman nin fila dlan sa .
Hali n' i y' a furan ka bɔ i ka so , ni fiɲɛ wulila a bɛ segin k' i sɔrɔ so yen .
A ye minandenni ye dɔrɔn , a taara bere ta k' a fag , ka a lamara a cɛ ɲɛ .
E min y' a jɛ , e kolo bɛ faga , i tɔɲɔgɔnw , a b' olu galabu faga .
Lafaamuyali de senfɛ , musokɔrɔba ninnu ka kan ka se ka masibakow dɔn ani k' u hakilinanta sɔrɔ bolokoli kan .
Bangekɔlɔsifuraw tun bɛ yen , ni tubabufuraw tɛ .
Musow bɛ maloya de ka a ɲɛfɔ , walima u t' a fɛ ka to furu la u cɛ kun .
558 ) Ko dɔw fìnko ye kelen ye , ǹka ù mana-manako tɛ kelen ye .
ɔ̀ Silamakan wólola dón mín ná ò dùgujɛ́ fìlanan Pulɔri wólola
Jolidɛsɛ :
– I tɛ bila nɔɔnini na bi , i bɛ jɔlibɔgɔ doni ka na .
Ji min bɛ ta Ɔrɔbinɛw na duguw kɔnɔ walima duw kɔnɔ , o ji ye ɲuman ye .
nin tògò duman damadama de faralen nyògòn kan , ka mali ani dinyè bèe labò , olu de y' a to , dinyè fan tan ani naani muso nyèmògòw ye nyògòn sòrò mali kònò , lajèba in na , min sen fè , muso jòyòrò ani a niyòrò jamanaw kònò , olu bèe fèsèfèsèra ni hakili nyuman ye .
Cɛ kelen don » .
Ni nafoloba bɛ mɔgɔ min kun , n' o sara k' a sɔrɔ a bɛ jaka bɔla , mɔgɔw b' a fɔ : « Nin bɛ don Arijana .
O b' a jira ko jamana kunkankow la , dugukoloko ye ko gɛlɛnba ye .
a ko a bè taga nin fò cogo di sa <st>
Dɔkala Yusufu Jara
Dò de y' i bugò wa ?
Nin kɔrɔ fla ninnu bɛɛ kelen-kelenna ni weelecogo wɛrɛ bɛ Taa bamanankan na min tɛ « fura » ye .
Kalanso don , demisɛnninw ka kalanso hakika walasa ka maakɔrɔw ka maaya kun dɔn ani u ka hakilitigiya ju .
97 .
Mɔgɔkɔrɔbaw de don .
A b' a ɲini jamanaden bɛɛ fɛ , an ka jɛ k' an bolo di ɲɔgɔn ma .
An ka mɔgɔkɔrɔbaw ka kɔrɔlen ladalako ɲumanba fana bɛ yɛn , n' o ye didigili ye denmisɛnw fɛ ani farikolo kolotugundaw n' a sogo nafamarɔrɔw bisibisili .
A mana se dugu min na , kamalenbaw bi girin .
Aw yɛrɛ ka dumuni di u ma . »
Nka , mɔgɔw bɛ kuma dɔ fɔ : “ ala ma ɲɔgɔntɛ dan muso si sin na fɔlɔ ” .
U segintɔ , ni min ye i kɔfilɛ , o bɛ sa , n' u bɛ bɔ kɔ la , u bɛ talan gosi .
Bana tɔgɔ .
Janya minnu ka jan ni mɛtɛrɛ ye a bɛ fɔ olu ma mɛtɛrɛ kunnasigiw , i n' a fɔ kɛmɛmɛtɛrɛ ani bamɛtɛrɛ n' o ye kilomɛtɛrɛ ye .
O b' a to a tɛ jogin .
O de tun ye Mali jamana dan ye fɔlɔ , yanni a faamaw ka jamana wɛrɛw kɛlɛ k' olu minɛ ka fara a kan .
Musa ko : diɲɛ kɛra kabako ye dɛ !
- denyèrènin ka baganmanyèdimi kan ,
Kumufa ko ale nkònifònwan ( nkònifònyògòn ), n' o ye a ka nègèsyèn ye : Baboyi , Baboyi salen ale bè ka o jòròyòrò ye kosèbè bi ; a salen kò , ne ni fèn o fèn bè nkòni fò , ne ni o si kanw ti nyògòn ta bilen .
Mali kɔnɔ , Bangew mabɔli fɛɛrɛ ɲumanw bɛ kɛnɛyasow la ; nka o n' a ta bɛɛ muso bɛrɛ t' u matarafa .
Den o , i tè kuma n ye !
Ka n sògò ka n nugu bò Sumanguru yenge
Bazumana Tarawele ka bɔ Dɛnɛnba , Ɲamina komini na
Walasa ka furudimi furakɛ , aw kana fosi wɛrɛ ta fo omeparazɔli dɔrɔn dɔgɔkun 8 kɔnɔ .
U la jagumanba de ye afilatɔkisini ye .
Namakɔrɔ bɛ yan wa ?
Juman nɔrɔla farakolo la
58 .
A ko aw ka segin <st>
" Mɔgɔ tɛ se ka boli ka cɛ min to , i kana bolifana dun k' o to . "
N' o ye nɔnɔmugu ni nɔnɔmafɛnw ye .
Senfunu .
U caman cira ka bɔgɔsobaw jɔ u nɔ ma .
Tumani Yalamu Sidibe , balikukalan karamògò , Kangaba
n' u ma a furakɛ , nin cogo la , a man ɲi fɔlɔ dɛ .
Hakili jagabɔ ɲininkaliw 1 .
I Tarawele .
ne Dugakòrò b' a fè ka n' ka donsow fo .
Fɛn min ye kojugubakɛlaw ka musakako ye , o b' u ɲɛmɔgɔw bolo .
Aw ye Ɲɛnabanaw lajɛ Sigida 16 la fana .
Anw ka komini dugu mumɛ ye 8 ye .
E bɛ wuli wa e tɛ wuli wa e t' o dɔn , ne yɛrɛ bɛ wuli wa ne tɛ wuli wa , e t' o dɔn .
Sariyasun ni denmisɛnw ka hakɛw sɛbɛnna nansarakan na ; mɔgɔ minnu ma kalan , olu tun tɛna se k' u dɔn .
Ayiwa , wakati dò kèra , morikè dò nana an ka dugu la .
U bɛ fɛn caman dogola anw na , sabu u b' a miiri ko an mɔna tubabu bolo , ko an bɛ sɔn ka laadaw tiɲɛ .
O tuma an t' a lajè sa , k' an ka kanw jukòròmadondon , walasa u na kè sèbè fènw ye , bawo barika min bè kan na , o y' a fòbagaw de ka barika ye .
Abudulaye ko : ko bɛɛ de bɛ diɲɛnatigɛ kɔnɔ .
Tiɲɛ don , kabini bi tɛ , balawu bɛ Kɔdiwari , nka sisan taw tɛmɛna a dan kan .
Famori sera ka nin kɛ ne la .
Marifakisè ye Madu dafuruku sògò , ka na bò a kòfè .
49 . Balodɛsɛ ni jolidɛsɛ .
A bɛ muso nege lawuli fɔlɔ walasa jɛ ka kɛ fan fila diya ye .
Tari i ma n faamu de ?
A musaka ye sefawari miliyari 18 ani miliyɔn 829 ani ba 4 ani dɔrɔmɛ 219 ( 18.829.004.019 ) ye kalo 15 kuntaala kɔnɔ ; nka samiyɛ waati t' o jate la .
Mɔgɔ tɛ se min na i kana o kɛ . »
Mahamadu Kɔnta An ye nin kunnafoniw sɔrɔ Ɛntɛrɛnɛti kan
A !
Hahaha .
Unhun .
Telefɔni : 41 - 22-799-8181 .
Taabolo fɔlɔ bɛ daminɛ ni dimi juguman ni a kɔtigɛbali ye .
jaŋòyi ka teli ka jubatòw n' u denw , bolokodenw ni kelebetòw de minè
Ko « Aa , Majɛ malon’ bɛ ...
O fɔra ne ye .
An b' an ka bataki kuncè ni foli ye k' a nyèsin Mamadu Nyama JARA ma ani Burama Kulubali , ni jagokèla don Warala ani Warala alimami n' o ye Mamadu JARA ye .
U taara ni Ba Mangòrò ye Segu , k' o bila kaso la .
Unhun .
Numunkè sigilen bè , karamaa , n k' i nyininka , bolokolijè la !
Balo bɛ san walima dɛmɛdonjɛkuluw , baɲumankɛw ani gɔfɛrɛnaman k' a ni u la .
2812 ) Naafigiya kǔn ye bɔ̀nɛ kà bɔ à la ye .
U t' u miiri k' i bɛ siran u ɲɛ de .
- Zankè , mun b' i la bi ?
U b' a fɔ ko moriw b' a fɔ u ye k' u ka jaka bɔ , k' u bɛ hɛɛrɛ sɔrɔ sinin Ala fɛ yen .
U b' a dɔn fana k' u ka baara kɛli a ɲɛma , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka demokarasiko sinsin ka taa a fɛ jamana in kɔnɔ .
An sera dògò la .
A kɛra , Mali ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛnabɔ minisiri ye ka tɛmɛ .
O siratigè la , walasa gèlèyaw bè se ka dòn , k' u nyòni , kibaru bangera san 1972 .
1701 ) Bòlìtuma dɔn ka fìsa « n-sěn-ka-di » ye .
Aproka biroyɛlɛma in kɛra san 2010 mɛkalo tile 27 n' a tile 28 ɲɔgɔnyeba de senfɛ Wagadugu , Burukina Faso jamana kɔnɔ , min kɛra ɲɛmaaba ka laɲini kɔnɔ ka bɛn sariyabolo 21 tilada 1 ni 3 ma olu minnu bɛ tali kɛ ɲɔgɔnye cogoya n' a kɛwaati kan .
O de yɔrɔ la , lakanabagaw ye juru kɛ a yɔrɔ kɛnɛ kan maa fila la ka taa n' olu ye darɔɲininka bolo kan .
Jamana in bɛɛ , mɔgɔ si t' a mugucikan dɔn , ni ne tɛ .
Hadamadenya Yiriwali Kuntaala Jan .
Senkuruba , senkala , cɛyakisɛw walima fari fan wɛrɛ bɛ funu ka a tigi dimi .
ni banakisèw donna nyèw kònò , walima ni kasaara y' u sòrò , taamashyèn kelen walima taamashyèn caman bè se ka ye nyèkisèw kan :
2046 ) Ji cɛbɛn-cɛbɛn , à da bɛ jiba la .
Cɛninkisɛma , i ka Daramanin kɔlɔsi , aw mɔgɔnin fila do , aw si kana si sɔsɔ .
Alimami ye woroko ɲɛnabo ka ban , ka seerew fara a yɛrɛ kan , u ka Tapa ni Gejuma ka tubabufurusiri n' a silamɛfurusisi kɛ don kelen .
ɔ̀ Bilisi kà à sɔ̀rɔ kà à ká nɛ̀gɛhayasɛbɛnw bɔ́ à lá kà òlu fìli .
O ka dɔgɔ ni Afiriki tilebinyanfan jamana tɔ bɛɛ ka ɲinan hijiwari ye .
A dilannen bɛ Izini na k' a kɛ bidɔn cɛɲi kɔnɔ .
Foliw banna .
18 Tile sabanan don , Zozɛfu ko u ma : « Ne bɛ siran Ala ɲɛ !
N fana nisɔndiyalen bɛ kunnafoni d' aw tulo kan ko n ka siti wɛbu Fasokan , n' o bɛ Bamanankan ni Tubabukan na , o ye san 2012 “ Kalan ni Seko jɔnjɔn sɔrɔ Bobs san 2012 ɲɔgɔndan ” jɔnjɔn ta .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : Garamu joli bɛ kɛg 6 kɔnɔ ?
6 .
Baaradaw bɛ dayɛlɛ bɔ nafa bɔli kama .
o yèlèma dòw filè nin ye : gòfèrènèrèso min tun bè bamakò , n' o tun bè mali kafo filanan kun na , o bè bò bamakò , ka taa sigi kulukòrò .
N' i ma wari dɔ di , hali furakɛla tɛ taa fura ɲinin .
Ntolatannaw y' u seko kɛ .
A kɛlen k' a dɔn ko mɔgɔw b' a fɛ ka a janfa , a tagara tubabuw nɔfɛ k' olu ka na , ka Kita ci .
Wa n' a bɛ kɔnseye min ɲangi o cogo la , a bɛ ɲini a fɛ a k' a tigi wele fɔlɔ a ka ɲɛfɔli kɛ a ka dansagonwale kan , a nɔminɛnen don min na .
Haa !
A ko : jeliw k' a ma seerekumuseere , o ma seerejeliya , khaarakumukhaara , o ma khaarajeliya ; dunun tigi Makhan Kamara ; seelen tigi Makhan Kamara , ŋana tigi Makhan Kamara ; dunun ni seelen bèe kumana Makhan Nyame Kamara de ye ; Tafèra ŋana doraga ; A k' i ka ci mana s' o ma , a bè kaana in faga ka b' an nyè ji rò .
2 .
- O y' a sòrò kèlèsow bè dugu la .
Ni a ye an ka maa minɛ , o tuma a bɛ i ka mɔgɔya tiɲɛ .
- A wari ka ca dɛ ( O ye jatigikɛ kan ye ) .
Jɛkulu fɛn o fɛn sigilen b' an fɛ yan , n' olu bɛ dɛmɛn kɛ ka taa musow ni denmisɛnninw yɔrɔ , olu bɛɛ tun bɛ kɛnɛ in kan , ka fara Sanankɔrɔba denmarayɔrɔ denmisɛnninw kan .
nin bèe de kòsòn , faso ka kibaruso ye lakalitasèbèn in bò , k' a tògò da kibaru .
Denmisɛnnamɔgɔw la mɔgɔ minnu ye minisiriw ye , o dɔ ye Musa Mara ye .
N k' i ma ko a man ɲi !
Fɛn min ye sanuko ye , jɔyɔrɔ sabanan bɛ Mali bolo hali bi o la Afiriki kɔnɔ , wa dɔ bɛ ka fara sanu sansɔngɔ kan sisan diɲɛ sugubaw kɔnɔ .
779 ) Bǎ ka ca bàbon kɔnɔ , ǹka buran fànàba t' a la .
Kabini a gɛnna ka bɔ fanga la san 1989 desanburukalo la , a bɛ yɛrɛkunkalifa la yen .
Ni a tigi ye dumuni daminɛ , ka a fara minfɛn kofɔlenw kan , a ka kan ka dumuni dafalen ninnu dun , walima o ni a ɲɔgɔnnaw :
Min ni sama maa nyògòn minè , sama b' o bin , o bi sa .
An yɛrɛ y' a sababu fɔlɔ ye .
N' i woloba walima i balimamuso dɔ ye sindimibanabagatɔ ye , a bɛ se k' e fana sɔrɔ o sira fɛ .
A don , ntɔn ni kɔnɔ ka tiɲɛni sababu , mɔgɔw bɛ taga bin de gosi kungo jan kɔnɔ , ani dugu cɛ bɛ kilo tan ani duuru bɔ , musow ni cɛw mana bɔ sɔgɔma joona la , fo fitiri u tɛ segin .
« Ka siran donkabɔfiɲɛ ɲɛ ... o ye kunnagoya ye falenfɛn bolo , masadennin tun ko ten .
Unhun , galakadimi .
Kɔrɔfɔ labanw na , a ye dugawudon kɛ Musa Sinko Kulubali ye , ko Ala ka sebaaya di a ma nin jamanakuntigisigi in na zuluyekalo tile 29 kalataw la .
Sariyasen 3nan : Moriduw , olu y' an karamɔgɔw ye an' an ladamubagaw silamɛdiinɛ sira kan .
Balo !
. . . wálasa k' à dɔ́n ní sàriya sìgilen ìn bɛ bòli àlê dɔ́rɔn dè kàn , wàlímà ù bɛ́ɛ kàn .
O taara bèn Lala balimakè ma .
Kunnafoni sun : Kuluba Sɛbɛnnikɛla : Salifu Si INALCO ( Paris ) Mail : . @ .
U ye dɔgɔ bɛɛ datugu k' a kalo kelen ɲɔgonna kɛ ; ko fiɲɛbana bɛ sɔrɔdasiw la , ka sɔrɔ a bɛɛ ye kuran ye .
A ko a ma : « E , Sama !
N' o ma i diya , i b' a fò ko a tigi ka na ni a sònfènw ye , i bè sòrò ka a sòn n' olu ye , a tigi nyèw bè sòrò ka yòrò ye .
Kuma danna yen .
Ni mɔgɔ min banara o du kɔnɔ , a bɛ fɔ ko sinsi de y' a bana , sabu a tun b' a fɛ ka suya kɛ .
Cɛ in wulila ka tugu a la .
O kɔ , jɔyɔrɔw dira balikukalanden jolenw ma sannifeere la , dɔgɔtɔrɔya la , baganfurakɛ la ani fɛn wɛrɛw .
Tuma min na n' o diyar' o ye , Ayiwa , a nana fò o ye .
Muso mana garijɛgɛ sɔrɔ ka ban , i bɛ a kɛ ji la ni ka a di o ma .
O kɔ n' o tɛ , ne jelikɛ siranna !
N' u bɛ taa a sɔnniyɔrɔ , u bɛ taa ni woro ni sɛ ye .
Ne y' i muso ye <st>
183 .
A jirala k' a fɔ ko kɔɔrisɛnɛ donna san kɛmɛ tan ni wɔɔrɔnan labanw na Afiriki , Erɔpu ani Azigunw yɔrɔ dɔw la .
F . Nafo Mahamadu Kɔnta
A bɛ taa tɔn ka lajɛw , ni ɲɔgɔnyew ni ɲɛnajɛw la .
Wa a tun bè nin baara kè maa o maa la , a si tun ti se a ma , ka yaala ka kònòjuguyabaara kè maaw la ten juguya fè .
38 .
Sa bɛ mɔgɔ cin , o b' i bila , Wara bɛ mɔgɔ minɛ , o b' i bila .
U b' i ɲininka lahara tuma na , ko : « a bɛ jɔ tuma jumɛn ? » a fɔ ko : « i k a dɔn a dɔnni bɛ ne tigi dɔrɔn bara , mɔgɔ si t' a bange n' a waati sera , fo Ala yɛrɛ dɔrɔn , a dɔnni girinyana sanfaraw ni dugufara ma 1 : Lahara girinyana san ni dugu ma , o kɔrɔ : bawo a waati dɔnni girinyana olu ma . .
Nunnu ko i tè se , ne ko i bè se .
Sigiɲɔgɔnw ka kum' a fɛ , k' a n' a hakiliw jira ɲɔgɔn na , ko denmisɛnya tɛ mɔgɔ tiɲɛ .
Mɔbilibolila ma se mɔgɔ ma .
N' a ye kolo kelen min sɔrɔ , f' a k' o sɛmɛ bɛɛ b' o kɔnɔ k' o kolobo-kalaba a da kɔnɔ , ka sɔrɔ k' o kunu , nɔ́ntɛ a tɛ lafiya abada .
O yeelen in y' a dama fura ye .
Aw siran boliba ɲɛ !
ni fura foyi tè i bolo , i bè lenburukumu ji tòni ko fila kè a nyè la .
Alimami kɔnɔgannen y' i bolo d' a kun ka kule k' i kanto ko : " N bila musokɔrɔba !
Saga tununnen ntalen
a nana i sigi jelikɛ kɛrɛ fɛ .
Ale ka ko fanba sinnen bè sòrò siratègè de ma , ni nyènyini ni daluya ye .
o bɛ la , suruku ni a ka nalonaya , a ma dɔn ko u tagatɔ do ale bugɔ wali ka ale faga dɛ .
Ni u kɛra fura dunta ye , o de ka ɲi kosɛbɛ ka tɛmɛ pikiri kan .
31 Zakɔbu bɛ Laban ka so bila
O don na ...
ko ayiwa , ko basi te !
Sisan Maakɔrɔ y' a faamu ko kɔlɛ mako bɛ kɛnɛ sumani na .
A ko wote kunkanko kan , an man kan ka girin-girin .
Kabako ani dabalibanko .
na , ni o dɔlakelen bɛ muso min na , o tigi man kan ka nin fɛɛrɛ in kɛ .
A b' i ko « Uemoa » ɲɛmaaba dɔ yɛrɛ y' a fɔ cogo min na « Afrikabulu » kan , « jamana seegin bɛɛ fɛko de ye kupuko in ye ka masɔrɔ a bɛ na ni farikoloɲɛnajɛ taabolo yɛrɛlawasa de ye « Uemoa » jamanaw denmisɛnw la ka bɛn ɲɔgɔnkanu kadara ma .
segu dugu kònò
An da bɛ se o ma kibaru nataw la .
Kaliya ka jugu n' a bɛɛ ye , sabu , a bɛ mɔgɔ faga joona .
Kulu : - Kameruni .
Safinɛ bɛ sin nukun pɛrɛnpɛrɛn ka joli misɛnniw bila a la .
Awa ye nin hakilina de faamuya .
Diɲɛ hɛrɛ bɛɛ b' o de la .
- Bunayi y' a terikɛ jaabi : " An muso tun jiginna filaninw na , nka kelen ma balo , an y' o sutura dɔgɔkun tɛmɛnnen kɔnɔ " .
Nin kuma in bɛ ka fɔ an ka jamana kɔnɔ kabini bi tɛ .
Mahamadu Kɔnta
Kaari ye nɔgɔ ye fogonfogon kɔnɔ ; fo mɔgɔ ka sɔgɔsɔgɔ k' o labɔ .
- 3 - Mali .
I bɛ se k' u fila ni saba tiɲɛ san kɔnɔ , kasɔrɔ saki kologɛlɛn kelen bɛ se ka san kelen ban i bolo .
I n' a fɔ a tɔgɔ b' a jira cogo min , ŋaniyajira bɛ kɛ cogo min na ani delili bɛ kɛ cogo min na ka ɲɛsin Ala ma , ani mɔgɔ ɲumanw , a b' o de jira , nka a bɛ se ka ko suguya wɛrɛw jira .
A dɔɔni bɛ mako ɲɛ sɔgɔsɔgɔ madali la ka tɛmɛ dimi kan .
Ko tumasebali kɔni tɛ karaba .
- Maaw ye sòsòli kè Nyènama kan .
Jòma Jara
Kuruba arɔndisiman dugu bɛɛ b' a kɔnɔ .
Muso jɔyɔrɔ y' o ye .
O de la an b' a kɔlɔsi , muso bɛ se ka yefege bange k' a sɔrɔ a yɛrɛ tɛ yefege ye , a cɛ fana tɛ yefege ye .
42 .
Fariziyɛnw ko : « Mun na Moyizi dun ye a kɛ ci ye ko furusasɛbɛn ka di sani cɛ ka a muso bila ? »
Basi minun bè kònò wo la n' u bè suman kolo faa , k' a sawura yèlèma ( furu basi , nkunankunan , ji barani , nugu basi ), jiba nin b' olu tigè , k' u nafa dògòya .
279 . N' aw m' o kɛ dun , o tuma a' ye dɛngɛnɛya ni kɛlɛ ye ka bɔ Ala n' a kira yɔrɔ .
A y' a jira kalanden kɔrɔba ninnu na , u k' u cɛsiri fasokanw layiriwali fɛ , bawo bɛɛ lajɛlen de kunko don .
Walasa k' an seko damajira kɛ Afiriki ye , hadamadenya jujɔn ani seko ni dɔnko tayɔrɔ , An ka waso ani an ka jigiya tile kɔrɔ .
nka ò y' à sɔ̀rɔ jeli mán cá ni hòròn ye , í n' à fɔ́ bi , muso fana mán cá cè ye , í n' à fɔ́ bi .
dɔ́w bɔ́ra kɛ̀rɛ fɛ̀
marisikalo fangadafiri nana o da kɛnɛ kan .
24 Bawo Kayɛn ta juru na sara senɲɛ wolonwula , nka Lamɛki ta na sara senɲɛ bi wolonwula ni wolonwula ! »
2 - Wuli so ni kungo Muso cɛ ni denmisɛn
ekɔlipirive ninnu filɛ kalan bɛ kɛ yenninnɔ dɛ , mɛ u ka ekɔli bɛ don joona dɛ !
O baro jòra yan .
Ntolofoori ma Na ban ?
Mɔgɔ bɛ ɲangi , min ye dɛmɛ don mɔgɔfagala la min ye fagali kɛ ni janda ye , n' o fagali in kɛra ni nimatɔɔrɔli waleyaw ye walima nijuguyako wɛrɛw ye .
O wula fɛ , ne ka sungurun kɔrɔ dɔ , o bɔra Bamakɔ ka na ne nɔ fɛ so kɔnɔ , ko ne ɲɛnafin y' a minɛ , ko a nalen bɛ bɔ ne ye .
N' ko fabali kulekan farinyana denuw <st>
Faantanjamanaw b' a fɛ k' u ka sɔrɔfɛnw bayɛlɛma u yɛrɛ fɛ yen kasɔrɔ ka taa u feere kɔkan , nka o minɛnw t' u bolo , a nafolo t' u kun .
Ka basigibaliya kɛlɛ ka bɔ jamana kɔnɔ ; o min b' a la ka wara jamana cɛmancɛyanfan yɛrɛ kɔnɔ .
a kèra cogo o cogo a bè fèn nin sòrò dòw ko ten <st>
Hɔn den na , Araba ɲɛbɔra i fɛ !
Demokarasi fanga sɔrɔcogo ma ɲɛ ; o de la a maracogo tɛ ka se ka ɲɛ .
Mali garidi 1 ni tora a la , o tɔgɔ Seyidu Jalo .
O bɛ kɛnɛ kan !
Ntolatan tako filanan na n' o ye wicɛmudefinali ye , Alizeri ye Lajinɛ gosi 3 ni 0 .
i ka ne niyɔrɔ tiɲɛ fɔ n ye ,
O tun jatelen bɛ kokɛbali ye o waati la .
2426 ) Fula , i bɛ fɔlɔ dɔn , i tɛ filanan dɔn .
ù bìnna mìnfɛn ní kɔ́nfɛn lá
An ka wa !
. i k' i tègè ko tugun .
i k' a dɔn ko Ala ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
Dikɔ
ni Alla sɔnna a ma , ne yɛrɛ be sama digi bɔgɔ la .
à kó ń yé à mɛ́n
Ni joli ka jugu , aw bɛ to ka a ko ni pɛrimanganatiji ye ( aw bɛ furakisɛ 1 kɛ ji litiri 1 na ) .
Denmisɛn min mana nisɔndiya don min na , o b' a kun faga ni sɛgɛnin ye ka bukulu sen kelen don k' a yaban n' a yɛrɛ ye , k' ale kɛra Amerikɛn ye .
Mɔgɔ kelen min joginna Mali sɔrɔdasiw la , o sera ka rurun ta Pinga dankan na ka Tɛnɛnkun lasɔrɔ .
Nka fɛn min ye lakana sabatiliko ye , o ma se ka sigi hali bi sen ɲuman kan an ka jamana kɔnɔ ; hali n' o y' a sɔrɔ bɛnkan bolonɔbilalaw ma marifa ta ɲɔgɔn fɛ fɔlɔ .
Ni bana ma nɔgɔya joona , aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
N' a ka ɲɔgosi tun sera , kala bɛɛ tun bɛ na a ka ɲɔgosi la ...
933 ) Bɛɛ k' à ye ka fìsa mɔ̀gɔ̀ kelen k' à ye ye .
Gejuma y' a wasa don Tapa la , k' a ladon n' a kalosara ye .
. fòonòw ,
Fura tata hakɛ dantɛmɛnen taamasiɲɛw :
Mògòbaw b' a fò ko jinè tè adama den kèlè nyògòn ye , ko n' i nyè dara jinè kan , ni fa fin ma don i la , i bè yeelen i n' a fò si tulu tonnen barama kònò , tasuma kan .
Fa Adama ko ale tè batutamori ye , kòlòsi tè ale bolo ka yaala .
dànfarafan .
53 . An tigi Ala , an limaniyana fɛn na , e Ala ye min jigin , an tugura ciden kɔ , an sɛbɛn ka fara seereyabagaw kan » .
Nka ka se k' i yɛrɛ minɛ ka bɔ a ma o dulonnen don cɛ ladamucogo n' a yɛrɛ ka kominɛcogo la .
Ayi , a tɛ juguya i ko samiya ta .
2872 ) Ni dunankɛ màlòyàra kà ji mìn kɛnɛ kàn , i nà i kòlìji mìn ɲɛgɛn ná .
Nin bɛɛ ye gɛlɛyaw ye minnu b' a jira ko sigarati kɛlɛli man nɔgɔ .
Ni duguden bɛɛ , walima du dɔw farala ɲɔgɔn kan ka baara dɔw kɛ , yɛlɛmaba bɛ se ka don balo ko la .
A bè se k' a fò ko nyènamaya fana bè saya kònò .
" sumangurun ko : " mama suko , ni i cè ma kè ne ye ...
Sukaro hakɛ cayalen joli la .
Misi fin bɛ dumunni kɛ lɛ fin na .
Aw bɛ kinda ko ni safinɛ ni jisuma ye min bɛ wele ko pirɔkisidi didɔrɔzɛni .
A k' a tɛna mɛɛn fana ɲɛmɔgɔyaso fila bɛna sigi .
O la , an k' an gèlèya nun cèlan ka k' an kun ( fini kunkurun jèlen ), an bè to k' an da ji ni nun ji tu min na .
Kuruw , dimi bɛ minnu na , u bɛ kalaya , ka bonya , ka a yɔrɔ magaya ani a bɛ ci a yɛrɛ ma tuma dɔ la .
A bamanankan ye Jɛkamiirikalan ye .
N nana i ka N fa ; N' o tè o ti se ka Ne minè wo .
« A ko Maa bi wolo tuma min na , Maa wolola kabako wolo cogo la .
Aw kɛra sababu ye ka bana in lase mɔgɔ minnu ma , aw ye olu ladɔnniya .
Facienba Donna kube kɔnɔ ka nɛgɛjuru Ta .
Pankurunbolila tun don min tɔgɔ ye Damiyɛn Buwate ; Sɛfudebatayɔn ( ) jala b' a bolo Faransi kɛlɛbolo kɔnɔ .
Witamini " A "
ɛ̀ɛ , ù yé à lákali ò yé .
Dimi walima sɔgɔsɔgɔli tɛ kɛ bolow ni senw na .
Ɲininikɛlaw y' a jira ko senfagabana ye bana yɛlɛmata ye , a bɛ sɔrɔ dajiw ni banakɔtaaw fɛ .
Aw tlo bè ?
u ka baaraw tiɲɛna , u labanna ka kɛ mɔgɔ bɔnɛnenw ye .
27 . E bɛ sufɛlan waati dɔ ladon tilefɛlan kɔnɔ .
Ko : denmisènw kòni !
N bɛ sura fini don tuma dɔ la ne bɛ wuli yan ka don dugu kɔnɔ su fɛ .
Ka fara o kan , kabi bi ma se , ka kɔn CMDT ni Ɔtuwale ɲɛ , kɔɔrisɛnɛ matarafara Mali fan bɛɛ laada sɛnɛfɛnw taasira fɛ .
Kolo sinsinnanw bɛ yen :
A ko Ala ye Wetaala d' an ma .
sihakè sògòmada fè wula fè
3483 ) Mùsòya man jugu , cɛ̀ya man jugu , hakilintanya dè ka jugu .
Nin wariko in kunnafoni jɛnsɛnnen kɔfɛ kalo saba ni tila ɲɔgɔn na , mankan wulila Kirisitiyano Oronalido kɔ , k' a tɛ k' a ka lɛnpow ni tsaalenw sara .
Ji taasiraw .
A ko , a' y' a' teliya joona dɛ , sabu bilakorow bɔtuma bɛ ɲini ka se .
An bɛ se k' a fɔ ko Faransi sɔrɔdasiw ni Mali sɔrɔdasiw de sera ka banbaganci ninnu daga bɔ an da la kabini Kɔna , ka na se Jabali , fo ka taa se yɔrɔ tɔ bɛɛ lajɛlen ma .
kɔmɔsɔn .
Nafolobatigi saba de bɛ politikitɔn Erepibilikɛn kɔkɔrɔ ; n' o ye M . Sarali , Dawidi Kusi ani M . Sɛlidɔni Adɛlisɔni .
Koyo bi kulo .
Ne bè u fasiya de nò fè .
Musa Traore ka baara ɲɛsinnen bɛ kɔlɔsili ma misi pɔnpe cakɛda ɲɛmɔgɔyaso la .
897 ) Kɔ̀soli ye kɔ̀kɔrɔbɔ ye .
banbagatɔw cɛla , naani tun ye sɛnɛkɛlaw ye .
Fèn kura de bè bila fèn kòrò nò na .
A sɔnna o ma .
A ko n ka taa .
a ye n gɛn , a ye n gɛn , ko a be n ku minɛ , can can can , n panna ka yiribaju minɛ , can can can .
Hawa ko : e Jibirili ye ne " tromper " ka kow kɛ ne la , ko min man di n ye , nka Ala k' i sara .
Sariyasen 24nan : Ban ka fisa janfa ye .
Uruyi ni nɔnɔ Kɛfɛnw : ɲɔ , nɔnɔ , tigatulu , sukaro hakɛ min bɛ bɛn denmisɛn kelen ka dumuni ma ɲɔmugu wɛrɛ ɲɛ kelen , ji wɛrɛ ɲɛ naani , nɔnɔ wɛrɛ ɲɛ kelen , sukaro wɛrɛ tilayɔrɔ naaninan , tulu kudu ɲɛ kelen .
Solomani Dunbiya , Dɔkala Yusufu Jara
né ko , e ye jɔn ta den ye karitiye in kɔnɔ yan ?
U tɛ ka Ala ka hayaw falen sɔngɔ fitinin na , olu kɔni , u sara b' u ye u Ma bara .
13 O yɔrɔ la , u ye u ka finiw fara-fara , ka doniw siri faliw la , ani ka u kɔsegin dugu kɔnɔ .
Nyininkali Flanan Da jumènw Sara dalen flè ?
Ne bè du min kònò , ne denkè , olu bè du min kònò , o bè kòfè , nka du fila bèe daw bòlen don ka bila bòlòn kelen kònò .
N' a fɔra bi , kanw de bɛ taa an ka nisɔngoya jira an terijamanaw na ni kumaw ye , kuma minnu bɛnnen tɛ mɔgɔ n' a teri cɛ , o tɛ Mali danbe kɔrɔ ye .
Aw kana a tufantufan , nka ka a sama kosɛbɛ walasa ka kolow bɔ ɲɔgɔn na .
Kabini lawale la fo bi , kulu fila ninw ma bèn .
Ni arajo kɛra foolo la k' a dɛrɛ a kana bonya , walima ka dusukunyɛrɛyɛrɛ dabilali furaw di a tigi ma , o bɛ se ka na ni iyɔdi hakɛ cayali ye farikolo la , ka foolo bila jininncɔɔnɔ walima jibancɔɔna na .
An bɛ don min na Lamerikɛnjamana ni Koredisidi ɲininikɛlaw b' a la ka ɲɛɲininiw kɛ korosoliye kan kosɛbɛ , min b' a to u bɛ se ka nafa wɛrɛw dɔn a la dumuniko la ani furakɛliko la .
Ala ka danfɛnbaw , i n' a fɔ kuluw , bajiw , tubaw , adw , olu bɛɛ tun n' u dama boliw tun don .
1687 ) Kɔrɔfɔ bùlònnin bɛ , à bùlònba bɛ .
A bè tu in kònò ka taa .
Aw bɛ a to funu ka jigin ka sɔrɔ ka kolow sigi ɲɔgɔn kan ka ɲɛ .
siginyògòn fatokè in dun , sanjikòròwòshi , o bè k' a bolonkòniw kè jiginyògonya taamaseere ye , ko : “ bolonkòninden kelen tè bèlè ta !... ”
Banakisɛ dɔ de bɛ a bila mɔgɔ la , o bɛ sɔrɔ soso musoman kinni fɛ .
Ni funu in bɛ foolo ka den to sɔgɔsɔgɔ la walima kasi la , a ka teli ka kɛ kaliya ye .
Jateminɛ na , i mana i hakilila fɛn o fɛn sɛbɛn fasokan na , ka taa n' a ye cakɛdaw la , u b' a fɔ ko i ka taa a yɛlɛma tubabukan na .
O y' i ka du balo ye .
Unhun .
Bagaji suguya dɔ bɛ yen , u b' a wele ko « bɛɛ faga » .
U tun bɛ ka a fɔ ɲɔgɔn ye , ko : « Nin kuma in kun ye ko anw ma buuru ta anw fɛ . »
Ani Yezu kumana u ye kokura ntalen na , ko : « Sankolow Masaya bɔlen bɛ masakɛ dɔ fɛ min tun ye a denkɛ ka kɔɲɔ seli labɛn .
Maŋala ko n k' a sòn jara nònò , jara nònò ye n fè , ŋala mugu ntèentènw !
O kɔrɔ ye ko nafolo labaarali n' a musakali bɛɛ bɛ ka kunsin nafolotigiw ma , a bɛɛ bɛ ka jigin olu ka jufa de kɔnɔ .
- Ònhòn !
Ko nɛgɛ tɛ don mɔgɔ da la tugun , Manden Ka taa a feere ,
Kɔɲɔ dɔgɔkun fɔlɔ .
Denmisènw min ye ji bò kòlòn da la olu ye a natò ye olu bolila <st>
Sotigiw tɛ sow dɔn , sow t' u tigi dɔn .
O burudamɛkɛlɛ ɲɛmɔgɔ tun ye Akili ye o waati la . A ko ni Maninkaw tɛna se ka Tumutu lakana , u ka taa ka bɔ yan .
Ba bo ?
- Oncle : Kòrò bè yen ?
an tè se ka a di i ma o kan kan ten <st>
2662 ) Npye b' a fɔ : à kelen bɛ dìngɛn na , ò ye tìɲɛ ye , ǹka à kelen bɛ jɛkɛnɛ kàn , ò ye nkàlon ye .
- ni i y' i bòtò ye yan , fo ni ne sara dè .
Modibo Tangara , ko san 2008 zuwɛnkalo tile 3 y' a sɔrɔ san 2007 ni 2008 baarasan kɔɔri koloma wari ma sara ka ban sɛnɛkɛlaw ye wa ?
Nka aw ka kan ka hakilina falenfalen kɛ , ka kunnafoniw di ani ka mɔgɔw dɛmɛ u k' u hakili jakabɔ ani ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ waati bɛɛ .
San o san , o don in mana se , musow bɛ lajɛw ni ɲɛnajɛw labɛn diɲɛ fan tan ni naani kɔnɔ , ka hakilijagabɔw kɛ k' u ŋaniyaw jira , walasa dɔ bɛ bɔ u ka gɛlɛyaw la , k' u ka ɲɛtaa sabati .
E !
A tun bɛ n ɲɛna ko nafolo de bɛ n bolo min tiɲɛ ka di .
O kɔrɔ ye ko anw ka kɔɔri de ye dugumasaara cɛbaga ye olu ta kɔrɔ waati bɛɛ .
Zuwɛnkalo kɔnɔ sanji kɔtigɛra ka ja kɛ .
Dugu cinyèna kuma min na i y' a famu N g' i nyininga ni futakaw kòni , dugu cinyèna sa u bè bè tògò nyini na sa .
Daɲɛ dɔw bɛ yen , nunnafɔli fanga ka bon olu ra .
mininyan ye sirakògòman wògò , nka a fari bèe karikarila sama senw fè .
Minnu tun jɔlen bɛ o yɔrɔ la , olu ye a kulokan mɛn minkɛ , olu dɔw ko : « A filɛ ka kira Eli wele ! »
– O dinyè gèlèyaba in ka t' a fè , o nyè ka kan ka nyini ka dòn de fa-so-jama fè .
U bɛ na i ma ni kɔrɔtɛtigi dɔnnibaga kelen kelen bɛɛ ye .
- Lenburukumunin ni pɛrimanganati ye densɔrɔbaliyafɛn ye wa ?
O bɛ tɛmɛ Egilizida fɛ .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , Mali ta ɲɛsinnen bɛ Tumutu ma .
Fɛn bɛ kɛmɛ bɛ baa fɛ so , o ɲɔgɔn bɛ n fɛ ,
Aw minnu ye sigida misali ɲumanw ye , n' aw ye foroba baaraw daminɛ , aw ye jama laɲɛnajɛ walasa aw bɛɛ ka nisɔndiya sɔrɔ .
2421 ) Sònsan fàgàbaga ma tila foroko ko la .
ò kó kána fɛ́n fɔ́ mɔ̀gɔ yé !
Kɔnɔtiɲɛ kɛcogo ɲuman a ɲɛdɔnbaga dɔgɔtɔrɔw fɛ , o ka kan ka kɛ fu ye walima k' a sɔngɔ bin musow ye .
A fɔli min kɛra bamananw fɛ ko ji bɛ kɛ sababu ye ka diɲɛ wuli , o kuma bɛ sɔn ka kɛ tiɲɛ ye , bawo a ɲɔgɔnna dɔw kɛra kabini hadamadenya jujɔn .
Taasidɔɔnin ye sogo kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ ye min tɔgɔ bɔra wale la ( miiri dɔɔnin ) .
Nin maa 20 kelen kelen bɛɛ n' a ka jamana don , a bɛɛ n' a ka ntolatan waleya ntolatan tɔn fana don .
ka wari mugu bò , k' a yeele k' a kè a nkòkisè ye .
21 Nka hali mɔgɔ tun tɛ a dɔn u la ko u ye o ɲɔgɔn dumuni kɛ ; u ma bɔ u cogojugu la .
Sumuso tan ni fila in bèe sigilen bè kènè kelen kan .
A tɛna Kɛ ɲɛmaa ye k' a To a la wa ?
nɛ̀gɛ tɛ́ sé kà mɔ̀gɔ dɔ́ dòn nkà jíri bé í dòn .
Aw bɛ to ka aw ka yɔrɔw lasaniya .
O tun banna a bɛ san caman bɔ sisan bawo ɲɔkalaw tun ka misɛn k' a sababu kɛ sanji nabaliya ye .
Nakɔko la : Nakɔsɛnɛ jɔyɔrɔ bonyana kanpaɲi in kɔnɔ .
Iziniko nasiraw la , dugujukɔrɔnafolomafɛn min bɛ wele fɔsifati , o bɔli izini kelen bɛ Tilɛmusi .
An ka jamana kalansobaw kalandenw kɛlen b' u dama kɛlɛbolo ye bi .
Hali n' a ye samiyɛ kɛ yen , o tɛ baasi ye .
sogolodɔn : daɲɛ dlaminɛnw faamuya dɔnniya ani u toncogo ɲɔgɔn kɔ kandɔn sira fɛ .
Ji lakanabagaw kɔ :
N' a y' an sɔrɔ yan , a na fa bɔ an nɔ ! »
A y' a yira ka a fò san 1968 la ka na se san 197O ma , France ye Mali dèmè ni Maliwari hakè min ye , o ye Maliwari milliard naani ani million kèmè seegin .
ale ye cikɛla denmisɛn ye .
Aw bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ olu kan ni jurumu ni dantɛmɛ ye , o n' a ta bɛɛ , n' u nana aw ma u minɛnen ɲɛnamaminɛjɔnya na , a' b' olu kunmabɔ , k' a sɔrɔ u labɔli yɛrɛ ye haramu y' aw ma .
A y' o gin k' o gin .
Yɔrɔ bɛɛ n' a laadaw don .
Baba ( maraka Baba ), a ye muso wèrè ta Nyònò k' a fara Jènèba kan ; nyinan , Baba ( maraka Baba ), ko a ye sanyòforo sènè , ko fulaw dòw tun bè to ka taa u ka baganw bila o foro la , k' o nyò tinyè .
à kó m̀m ḿm ḿm !
9 - I ci kɛ : Kan' a to denmisɛnnin ka mɛɛn sira jugu kan .
A ka koɲɛɲinitaama na , a kɛra nansara fɔlɔ ye min ye Afiriki yaala tilebin ni kɔrɔn .
O labɛnna san 1995 .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne b' a da jamana ɲɛmɔgɔw tulo kan , ko Bamakɔ ni Segu cɛ siraba kasaara ka ca kosɛbɛ .
N' i y' i den lamɔ cogo min na , a bɛ taama n' o jogo ye .
Maaw caman nana .
ML seginna ka na weele lajɛ , a ko : ci ye mun ye MT ?
A ko nin ye fèn nyènèma de ye wa ?
Umu ye sigilan ta , a y' i sigi , nka a ma kuma bilen .
Nka mɔgɔ si tun tɛ ne Solomani laadi fosi la .
Fɛn min ye depitesigi ye , o bolodalen bɛ ka bɛn ni san 2018 in ɔkutɔburukalo n' a nowanburukalo ye .
n° 22 min janya ye santimɛtiri 3 ye ; 3 ka taa 6 la .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
- Manantali barazi kama ( sefa miliyari 5 ), - Faransi duguw ni Mali duguw ka bolodiɲɔgɔnma baaraw ( sefa miliyari 5 hakɛ ), - sɔrɔdasi kunda ( sefa miliyari 2 ni miliyɔn 700 hakɛ ) .
O kɛra Jalakɔrɔji nɛgɛ kanɲɛ 16 tɛmɛnen ni miniti 50 ye .
Wulu nana wuli ka manamanakan daminè , ka bò ka don sugu kònò , a bè dònkili da a sen fè , a bè dòn kè , manamanakanw bi fò .
Fura tun bè dò fè .
2370 ) Sòlì-kà-bɔ fìla tɛ ɲɛ̀ sɔ̀gɔ̀màda kelen na .
furabulunin dò tun bè yen <st>
O sirantanya bɛ ka dansigi hadamadenw n' u bolofɛnw ka taakasegin na san waati bɛɛ la .
fo . . . .
* Mɔgɔw lasɔmini ji ni kɛnɛya sabatili cɛsiraw kan
Polisiso wòòrò don , i naa fò ONU o tògòlamaa min sigilen don Irak ani Koweit , o kunkankibaruw , o nyininiw ma , ka lase ONU mògòw ma , n' o ye Abdelatif Kabadj ye , a ye fèn min fana jira sa , o ye ka a fò ONU kèlen don ka wagati fò Irakikaw ye , u ka polisiso minnu bè o dancè in na , ni polisiso wòòrò don , u ka wagati fò u ye , a ka kan ka wuli ka bèn wagati min ma .
i k' a dɔn kitabu dira mɔgɔ minnu ma , olu b' a dɔn tigitigi k' o ye tiɲɛ ye ka bɔ u Ma yɔrɔ ,
Karamɔgɔ Daramani Tarawele , Ji ni filabanaw , kalan Diya , 2006 san awirilikalo
O tuma e ka bila numuba ɲɛ mɔgɔkɔrɔya la ka taa dalamaw filɛ , “ yeli ka surun tiɲɛ la ni mɛnni ye .
Mohamɛdi Musutafa Sidibe ye depiteya ɲini san 2013 waati la Sikaso .
Aw bɛ pikiri kɛko kelen hakɛ tila fila ye , ka kelen kɛ bobara fan kelen na , ka kelen don in kɛ bobara fan kelen fana na .
Seginjoona !
Ni a tigi bɛ yelikɛ ni ɲɛ bananen ye halisa , aw bɛ a furakɛ ni ɲɛdimitulu ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tulu banakisɛfagalanw lajɛ ) .
Baru ko : aw de ye kumacayabaga ye , sida ni dana , n' aw ko dɔ ka ɲi dɔ ye , n ko musow y' a' kɔrɔ bɔlɔn fɛ , n' a' dɔ y' a cɛsiri ka sida sɔrɔ , walima dana , o tigi tɛna a ɲɛ sɛbɛ kuma fɔ an ye ?
A bolominɛn dɔw yera a kɔ .
Nin mɔgɔ ma min sɔrɔ kalan na , i tɛ o sɔrɔ kalankɛbaliya la .
cèkòròba ka kuma saba bèe kèra : Amadu ye jigi sòrò , a ma bila a ladiyabaga la , a m' i ban mògò ka laadili la .
Cɛ ka den sɔrɔ a maminɛmuso fɛ k' a sɔrɔ a ka kɔɲɔ ma kɛ , o tun ye maloyakoba ye .
Gɛlɛyaba de bɛ Safo musow kan nin ye .
Faransi y' a ka sɔrɔdasiw ni kɛlɛminɛnw bila ka na an ka jamanaw lakana , ka tila ka fɛɛrɛw tigɛ walasa an ka kɛlɛdenw ka se k' u jɔ u yɛrɛ kolo la , o b' a jira ko Faransi tɛna bɔ Afiriki jigi kɔrɔ .
( Ɔhɔn ) ŋaniya , furusiri , jaka bɔ ani hijilataa , n' a se b' i ye !
Hadamadenya taabolo dantigɛli baaraw kɛra Bamakɔ .
An bɛ yɔrɔ gerennen ni ga yɛrɛ fan bɛɛ mun kosɛbɛ .
Faramakope de bɛ furaw bayɛlɛma ka kɛ furamuguw , furajiw ani furadorow ye , k' u kɛ minɛn ɲumanw kɔnɔ , min b' a to u ka se ka lamara ka waati jan kɛ .
Aw bɛ fɛɛrɛw tigɛ walasa banabagatɔ fari ka sumaya joona .
Kilo tan ani seegin de b' u cɛ .
Ni aw tora so , aw ka bana bɛ juguya ka ta a fɛ .
20-21 .
A ka binyè min tògò ye Bala-bala-jona , o ko n' i ye binyè o binyè kè k' a sògò , n' i ma ne fòlò kè k' a sògò , a ko a tè sa .
ne ka a mɛn ko e den dɔ man kɛnɛ .
n nare
ala sònna a ka lahara taa ma bi .
I k' a dɔn e Ma de bɛ mɔgɔ dɔn min filila ka bɔ a ka sira kan , ale de bɛ kanabagaw dɔn fana .
A ye tò kelen ci , o kèra sa jugu bèe ye a nòfè !
à kó né yé sògo bón sú rɔ́ .
min ye jama ko ye , u ko o fana ka kan ka dògòya .
Woro bɔ a nɔfɛ i k' a furu .
Ale min bilalen filɛ yiriwalinafoloko ani kɛnyɛrɛyew ka minisiriso kunna , nafoloko jatebɔbaa ŋana don .
- Buwɔ kɔrɔba , e ko cogo di ?
Ni cɛmisɛnnin min tɛ jatɔya kɛ bɔlɔn fɛ bi , i mana taga muso ɲini o ye yɔrɔ o yɔrɔ la furu la bi , i tɛ muso ɲuman sɔrɔ o ye bi ; mɔgɔw b' a fɔ ko i den kun salen don , u b' a fɔ ko mɔgɔ kolon don , ko a kun salen don a ɲɔgɔnnaw cɛ la .
Minata ko : " trompeur ! " n tɛ nɛgɛn .
« Jacques Chirac » ka taama senfɛ , a jirala ko Faransi bɛna sefawari miliyari 12 labila Mali ye walasa ka Joliba badingɛ kɔnɔbɔ .
a ye bugu dò ye yen , a jiginna ka taga , a ye tasuma mènèmènè ye o buguda la , a tagara o fan fè , ko a bè taga o tigi lajè dòròn , a nana a sòrò a ba de don .
. kònòboli bè minnu minè tuma caman .
24 . Ani muso furucɛtigiw , fo n' a kɛr' a' ka ɲɛnamaminɛjɔnmusow ye .
Bamananw ka kuma don ko : « ko tɛ cɛ kɔnɔba dimi , nka n' i y' a ci a kɔnɔ la , k' o bɛ digi a la » .
Fatumata , n ni sogow mana nyòon sòrò yòrò min na , n bi n yèlèmè ka n kè walawala jè ye .
Jiri fana tun bɛ sɔrɔ yɔrɔ surunw na k' a sɔrɔ i ma taa kungo yɔrɔ jan na .
A to 200 , k' olu ye jamana kɔrɔnyanfan sɛnɛkɛlaw taw ye .
A y' i sigi ni Saratu ka kow ye , Ala mana min kɛ .
An tun bɛ angɛrɛ suguya min don an ka foro la , o tun ye kurukuruma ye n' a bɛ wele Deyape ( DAP ) .
Fura ɲagaminen ninnu tali nin cogo la , o bɛɛ ka ɲi .
Farilafɛn min bɛ wele tubabukan na « gilisemi » , o hakɛ sɛgɛsɛgɛli de bɔra n' o jaabi ye .
o de y' a to , o ji bè bana lase mògò ma .
aw ka ne labato .
Ne mana a nyininka , a b' a fò ko nafènw de sisira daa kònò .
A kɛra sira o sira fɛ , inafɔ politikikow ani jamana yɛrɛ ɲɛnabɔcogo la ,
Tiɲɛ-tiɲɛ na , cidenw kibaruya dɔw nana e ma dɛ .
Anw nana fanga la kasɔrɔ mara tɛ jamana kɔnɔ , yɛrɛsagokɛ ni wariɲinikojugu , olu ɲɔ ɲɛnen tun don .
Mɔgɔw bɛ lajɛ dɔrɔn ka kasi .
Yezu ko u ma : « Buurukun joli bɛ aw bolo ? »
- Ne nan' a ni shu .
dɔgɔnin ko a ko e !
Bamutu ko : o farafinmuso ninnu b' o wari minɛ , ni ka sɔn o ma .
Jiri Alimukayekaye nin de kèra ka jama su , o de ye kònyòko diya maaw la ( bolo ) .
Barisa anw ka dafɛla in na , a fɔra ko maloturu , holandɛw de fɔlɔ nana n' o ye ; ka na a kuma fɔ .
U fòra tuma min na , o kalakònòshyè ni ka taa a bila , o tuma na , a dòlòbarako la , ni ka taa a bila , o tuma na , a furubanbòrèw la , u ye nin bèe lajèrèlen jate , ni k' o di maa na .
O bɛɛ dafɛ fana , Mali jamana jɔlen bɛ n' a baarasɛbɛnw n' a baara musaka tɔw ye .
An k' a kɛ ta la .
Cènin wo jaraden bè i dege nka a tè se
O tuma , mògò si man kan ka kalan kè bolokòfè fèn ye .
3508 ) N' i teri ma se kà tìɲɛ fɔ i ye , « I jugu sàra » ǒ k' à fɔ i ye .
Nka , a man kan kɔɔri ka sɛnɛ kulu jigin-jigin na .
Musow bɛ taa simɔ tɔmɔ ka na n' a ye so , bɛɛ b' a dun .
1 : Ka Tawureta jɔ , o kɔrɔ : ka baara kɛ a kɔnɔkumaw na .
A ɲuman ye k' o ji bota nɔnabila an ka kɛnɛya sabatili hukumu kɔnɔ .
O kuma fɔlen , filaninw y' u pan ka bɔ so sanfɛ , k' u boli ka na u meleke galomusoba la ka kasi , f' u bɛ sigisigi !
Kulu B : Nizeriya , Lajinɛ , Madagasikari , Burundi .
Sisan , a tɛ kuma mɔgɔ si fɛ .
Jamanakuntigi Asimi Goyita Mali jɔnjɔn di Samatasɛgɛw ma : taratadon , desanburukalo tile 28 , san 2021 , Kolonɛli Asimi Goyita ye Mali jɔnjɔn di Samatasɛgɛw ka kapitɛni ma Hamari Tarawele , ka dugawu kɛ u ye , k’ u bilasira ni fasodenɲumanya kumaw ye .
Sariya in ye jamana marabolow tila suguya naani ye k' u dulon ɲɔgɔn na :
Kulubaliw de y' a sigi nka dugutigilakaw ye Jaraw de ye bi .
passe "
I Tarawele !
O kosɔn , an k' an janto ɲɔgɔn na ni kɛnɛ-kan-dɛmɛdon ɲɔgɔnma ani gundo-la-dɛmɛdon- ɲɔgɔnma ye .
A fɔ : “ hee aw mɔgɔw , n' a y' a sɔrɔ a' kɛra siga kɔnɔ ne ka diinɛko la , ne kɔni tɛ fɛnw bato , aw bɛ minnu bato min tɛ Ala ye , nka n bɛ Ala de bato , Masa min b' aw faatu , wa ne yamaruyara ko n ka kɛ limaniyabagaw dɔ ye ” .
Sɛnɛ ɲɔgɔn tɛ du balo ɲinini na .
Jamana kɔrɔnfɛla kibaruyaw .
Ni Sitɛrɛpitɔmisini tata hakɛ cayara ani ni a tali kuntaala janyara , a bɛ se ka mɔgɔ tulo gɛrɛn .
c ) Duguw bonyacogo : Misiriw ni madarasaw jɔra duguba caman na ; i n' a fɔ Tumutu , Jɛnɛ , Gawo ani Gundamu .
Ale y' a jira , ko walasa sahelikungo mɔgɔw ka se ka nafa sɔrɔ jiriɲɛji la , nafoloko nasira la , ko porozeba labɛnnen b' o kama Mali kɔnɔ yan .
Ni ɲɛnatansiyɔn basigilen dɔnna joona , a bɛ se ka furakɛ ni pilokaripini jilama ye walasa ka fiyen bali .
túlofara bé tó kà bɔ̀nɛ fɛ́rɛfɛ́rɛ
Muso minnu kɔseginna Tumutu ni Gawo ni denbatigiw don , minisiriso ye sefawari miliyɔn 5 di o muso 100 ma walasa u ka se ka nafasɔrɔbaara dɔw sigi sen kan u yɛrɛ ye .
Nka , a y' a sɔrɔ , dugutaa dɔgɔdalen bɛ ne fɛ , o dugutaa dun tɛ se ka cɛ .
Nin fɛn in bɛ mɛn sen na walima a bɛ se ka taa ni ka segin kɛ mɔgɔ la .
« Jɔnni na se ka don mɔgɔ barikama dɔ ka so kɔnɔ ani ka o bolofɛnw cɛ ni a ma fɔlɔ ka o siri ?
Kamalen kelen bɛ yen , o y' i pan ; a taara ka t' i bin Makan kɛrɛfɛ : “ Makan , den tara !
Mɔgɔ minnu ye Modibo Keyita tile ye , ka Musa Tarawele tile ye fo ka demokarasifanga daminɛ ka se bi ma , fɛn min bɛ jamana in kɔnɔ olu b' o dɔn .
a ko n' i bi donsoya kè , i b' i fòlò dimògòw de la .
Nin ko in ye n kabakoya haali .
à yé sàn tán ní dúuru kɛ́ ń bólo .
Kabi san 2012 desanburukalo tile 15 , minisiri ɲɛmaa kura Jango Sisɔkɔ ka gɔfɛrɛnama lakodɔnna Malidenw fɛ , o min bisigilen don ka Mali furancɛfanga lase dankun bɛlɛn ɲuman kan , n' o y' a ko toli ye Malidenw ka peresidan sugandilen bolo , Mali minisiri ɲɛmaa kura : Jango Sisoko ka sɔrɔ fɛɛrɛ sɔrɔla kɛɲɛnkafɛbanbaganciw ka ko la .
Kɔmɔkun ye Namakɔrɔkun ye ; o bɛ Nama ka dɔnniya jira .
A bi a ta mina u la , tòw bi segin .
zuèn kalo la , kolonèli musa tarawele ani mali jamakulu dò ye teriya taama kè sinuwajamana la .
Jateminɛw y' a jira , ko gɛlɛya min filɛ Ɲɔrɔn ni Nara sɛrɛkiliw kɔnɔ , o ma ye jamana fan wɛrɛw fɛ fɔlɔ .
Tetarasikilini tululama fana bɛ se ka kɛ ka furakɛli kɛ .
3678 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ màlo , i bɛ saamɛ .
- A ko jòni do ?
Modibo ko ale ye bamanan ye , a tè sòmònò ye , a tè jègèko sidòn , ni Kanè tun bè ka nyòko fò ale ye , a tun b' a nyènabò bi tile kònò .
sababuya la , donsokè ye dagè faa , den bòra o kònò , a y' o faga ,
Mɔgɔ dɔw ni tora yɛrɛmahɔrɔnya ɲinini kɛlɛ la ; dɔw nimatɔɔrɔla ; nk' o si ma u kɔmɔgɔw timinangoya a ko la .
A sigilanmugu fila bè inafò numun ka kunan dabirilen !
Angola jamanakuntigi Eduwarido Dɔsi Santɔsi min filɛ fanga la kabini san 1979 , o denmuso kɔrɔbalen lzabɛli Dɔsi Santɔsi y' o muso fɔlɔ ye .
ní à tùn yé sògo bón - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - à ká kìsɛw tùn tɛ́ sògo jɛ̀ .
Taariki fɔtaw ni sɛbɛntaw bɛɛ bɛnna a kan ko Mamari Kulubali n' a bɛ fɔ a ma ko Bitɔn k' o de ye Segu bamananfanga sigi .
Nji ko : - " Owò dugutigi , n y' a ye .
3 .
N' aw tɛ ɲwan dɔn , dɔ bɛ se ka i nɔ bɔ ka na i nɔfɛ ko dɔ la ka sɔrɔ e yɛrɛ hakili jɔlen tɛ o fɛ .
40 Zozɛfu bɛ Farawɔn ka magannabaw ka sugow kɔrɔ fɔ
Kalanden dɔw ko jaramankaana ; dɔw ko miniyan ; dɔw yɛrɛ ko jirɔmali .
Jata Konate wulila , a ye barika d' a ye , a ye Sugulu Khutuma sègèrè so kònò .
Nka , karisa ka nin den in ma kɛ fɛn ye , o ye lebu juguman ye dɛrɛ !
3772 ) Jɛ̀-k'à-fɔ ye dàamu ye , jɛ̀-k'à-kɛ àni ko-to-ɲɔgɔn-ta-la , ǒ dààmu ka bòn jɛ̀-k'à-fɔ ye .
A pikiri fɔlɔ bɛ se ka kɛ ni kɛnɛyabaarakɛla ni muso ye a sɛgɛsɛgɛ ka a dɔn ko muso kɔnɔma tɛ .
Ni sɛnɛkɛminɛn t' i bolo ka kɛnɛba sɛnɛ o sumayaw la , i bɛ se ka mɛɛn k' a sɔrɔ sanji wɛrɛ ma na .
Da kó nìn kónyɛ nɔ̀gɔyara sá .
Afiriki ka hɔrɔnya yɛrɛta kɔni Afiriki ka sebaayata kɔni Ko walijamanabɔɔsi banna pewu Ko dugukolo-bɔɔsi-n-tigi-la banna pewu <st>
Kalanjɛ ni sɛbɛnni minnu bɛ kɛ kalanso kɔnɔ , olu bɛ sinsin ni sigidalamɔgɔw ka dɛmɛ ye so .
Muso min bɛ bolokoli kɛ , o n' a dɛmɛnbaga bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ .
A bè mògò sòrò nin yòrò la .
Amadi ko : ne de y' a fɔ , an k' a to ne ma , ni Ala sɔnna a ma , a bɛ bɔ a sira fɛ , a fɔlɔ ye nin ye , wa an tɛ tigɛ ɲɔgɔn na a ko la .
à kó kɔ̀nɔpán yé à dɔ́gɔnin dè yé
Dɔgɔdugu caman bɛ Fangabugu lamini na .
N' a dun fɔra ko anw ka jamana ɲɛmɔgɔ kunba bɛɛ ye sɔrɔdasi jalatigibaw de ye ( Zenerali ; kolonɛli . . . ) ko lakana wale si tɛ ye olu ka waati , o bɛ mɔgɔ jɔɔrɛ .
U ye mugu ci nyòon na tle saba , segu ma se ka dòn , mugu kòròw minw tun bè marifa tulo la , o banna tuma min na , min maa fo i bè taa mugu kura ta , o b' a sòrò mugu bèe nyiginnen den , o tuma o b' a fò : « fama » .
Fo wuluw nana kòròbaya tuma min , a kèra , a ka wuluw ni kòròkè ka wuluw ninw mana to dun .
« Aw cɛ ka ɲi , nka tama tɛ don aw la , a ko u ma ten tun .
Kirinni .
Wale damadɔw tara k' u ɲɛsin jiri ninnu forobinni n' u danni n' u gerefeli ma .
N' o juru bɛɛ tigɛra ka bɔ a la ; ko i ka malo tɔ min bɛ kɔfɛ , ko de y' i ka wari ye .
ù yé Segu mìnɛ kógoseleke ù yé à mìnɛ kógoseleke .
N tè taa kungo kònò , ni marafa tè n bolo tugun » .
N' i bɛ bimɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ mɛtɛrɛ ye , i dan ye ka fu kelen sigi bim in kinin fɛ .
O la n' i bɛ den musomannin kɔ ko , i b' a kɛ ni hakili ɲuman ye .
Bafu ye Awancinin bugɔ fo ka taga k' a dalen to dugu ma , Awa ma se k' a yɛrɛ wuli bilen .
O y' u danga .
Fɛɛrɛ jumɛnw tigɛlen don ?
3571 ) I tɛ se kà kùnkolo di mɔ̀gɔ mà k' à kan mìnɛ à la .
O fana na , Mali ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ ni medayi 8 ye .
- Ònhòn !
Babɛnba m' a jate a kokɛɲɔgɔn ye dɔ́rɔn . SUNJATA KO TƐ WA ? Sunjata tɛ wa ? ɔwɔ !
Mamadu Dukure ye Mali kabasɛnɛnaw ka tɔn sekeretɛri zenerali ye .
Nka a b' i n' a fɔ sigikafɔ tɛ fɛn ɲɛ jamanadenw ye .
Ntɛntɛnw n' u jaabiw
Mɔgɔ minnu bɛ maaninw ladɔn , olu bɛ sogo jukɔrɔ .
Ne de tun ye i dògòkè nabaranin ye <st>
N' a y' o furu o na laban k' a ka gundo sɔrɔ .
í jɔ̀yɔrɔ yéra !
Ne sigilen o nò rò tuma min na , ne ba de hakilila k' a fò n ka na bò e ye N karilen kò .
Wale kelen bɛ se ka kɛ kumasen ye .
O ye a sòrò baarafèn nin yèlèmana k' a kè wuluden nyèyèlèbalifinman ye , a salen don kòlònji la , o ye a bò .
11 Sisɛmu ko Dina fa ni a balemakɛw ma : « Aw kana ban ne la , ni aw sɔnna ne la , aw mana fɛn o fɛn ɲini ne fɛ , ne bɛna o bɛɛ bɔ aw ye .
Suruku fin o , suruku blen o , a fò a bèe tè baw dun dè ?
Gere b' a la ... »
foyi ti bila kèsu la , dugutigi b' a wari bèe ta k' a dun .
Sitan ko du kònò yan , Nsumanè ka Banèsa , o yèrè , o da ti ko , o mana a da yèlè , da mana de bi sama , wa dòwèrè man di o ye ka basijalan daji k' o min .
Balontanya fɛ mɔgɔw tun bɛ bagansuw dun .
Badisa ko : sini surɔ , an bɛ baro kɛ ne ka so yanninnɔ , i bɛ an sɔrɔ ne ka so yan .
An ye kunnafoniw bɔ tarikigafe dɔ kɔnɔ .
Namaramatu ye a fò : - wiyan wiyan wiyan !
Sobolila tɔgɔ ye Alasani Ba .
Hinɛ in de kama don .
Ne ma dɔrɔmɛ kelen d' a ma .
Sikisɛ serila dugukolo duman min na , o ye mɔgɔ taamasyɛn ye min bɛ kuma lamɛn ni ka a faamu .
O la a joli bɛ caya n' o bɛ kɛ sababu ye a ka se ka basibɔn kun jiginni kɔfɛ .
Baaraɲumankɛ bɛ baaratigi nisɔndiya , a tɛ filanfilan don baarawari sarali la , a bɛ baarakɛla tɔgɔ ɲuman fɔ bɛɛ ka na baara di a ma , a bɛ mankutu ɲuman fɔ baaraɲumankɛla kan , a bɛ malo a ma , a b' a bonya .
Umu furulen don , den 3 b' a bolo .
000 .
O de la a ma gala sanyɔrɔ la .
Juru yɛrɛ sababu ye o ye .
Barokuma :
Cɛ min maa a ɲini , n’ o m’ a sɔrɔ , o taatɔ bi sinikan fɔ .
ko hum jɔnnin kan do ?
Alamisa bisimila , jala jan koro ye , bisimila , kònònin sèkin taara kili sèkin da Jala sèkin kòrò , maa sèkin taar' o sòrò ye , Alamisa bisimila , jala jan kòrò yen bisimila , kònònin kònòntòn taara kili kònòntòn da jala kònòntòn kòrò , maa kònòtòn taar' o sòrò ye .
nka ɲumankɛ de ye , ni mɔgɔ min siranna Ala ɲɛ .
O de y' a to cikɛla , bagangɛnna , mɔnikɛla , numukɛ , gesedala , ɲɔsusula ; nin bɛɛ bɛ dɔnkili da walasa k' u ka baara segin ta walima k' a ɲɛnafin bɔ u la .
Misaliw : Ala k' a kisi Ala kan' a kisi .
Farafin b' aw tɔɔrɔ , sisan , aw bɛ ɲinin k' a nɔ ...
Gɛlɛya minnu yera san tɛmɛnen kalataw la ( kɛrɛnkɛrɛnnenyala wasadenw ta ), o ma dogo maa si la .
- « I ye i sàkala sèn , ɲinɛnin ! » .
A bangera Moti san 1955 nowanburukalo tile 11 .
- Ɛn !
Ni min ye min sɔrɔ , o b' o ni kɔɲɔmuso ka ɲumanyako la .
K' a daminɛ sɔgɔmada fo ka surunya tilegan na dugu ɲagaminen tun don .
Ne ko : k' an sòoni .
Sani dangaden min ka wuli ni koba ye don min ka kè dugaden ye .
Musow ye sɛw faga k' u tobi ,
A kɔni sigira u kelen-kelen kun . »
Sinji bɛ den tanga banakisɛw ma , minnu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la .
màatigi , jaa , u ye san kalo tan ni fila kè ni donsow ka bòrèkònòmugu de ye , se ma kè Dugakòrò ka mugu bon ma fòlò .
Baloko yɛrɛ tiguiya ye hakilinaba ye diɲɛ ka baloko dɛnnen don ale min na .
Nin den in fana bèna sa , i n' a fò tòw bèe sara cogo min na !
Dukɔnɔmɔgɔw selen bulon kɔnɔ , u nan' a sɔrɔ u burankɛ y' u ka sagadennin faga .
yaribatu ni yaribata duga , sabi lolo kiri saba mòden , kònòba kaman naani , jòn ye kolikè duga sòsò ?
O jɔyɔrɔfufɔ bɛ jate ŋanamuŋanamu ye .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 11
Ni gɛlɛya bɛ mɔgɔ min kan don min na , o de n' a ka ko bɛ ɲɔgɔn na o don , ka masɔrɔ : ni tiɲɛ don ko adamadenw bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ an fa Adama n' an ba Awa la , tiɲɛ bɛrɛbɛrɛ don fana ko adamaden kelen-kelen bɛɛ kɛr' i yɛrɛ ye kabi nabila Nuhun ka diɲɛ dafiri ji tɛmɛnna !
1881 ) Taa man gɛ̀lɛn , nà-n'a-ye dè ka gɛ̀lɛn .
Omeparazɔli bɛ i n' a fɔ furudimifura tɔw , a bɛ se ka dimi mada ani ka furudimi kɛnɛya .
- Ɔ , a' ye taa a' baw ɲininka ; n b' a' makɔnɔ yan .
U ye sinyè ta .
Ayiwa , an t' an sɛgɛnrɔfiɲɛ dɔɔnin !
A ye cɛmancɛkalan kɛ Alimanjamana ani Emira Arabujamana kan , k' a ta san 1982 la , ka se san 1985 ma .
O la , Ɛme Sezɛri , min ye farafinya sabatili hakilinna tali cɛba dɔ ye , o ka ko kɛra jamakoba ye ka bɔ Feburuyekalo la ka se Marisikalo ma san 2009 , cɛncɛngun ka .
Masina ye Mali marabolo ye min ni Segu cɛ ye kilomɛtɛrɛ 105 ye , a ni Bamakɔ cɛ ye kilomɛtɛrɛ 345 ye .
- Ne tè wabòfalo ta maa ye .
U bèè tagara u kun kofò kundigila kelen ye <st>
Kurukanfuga lajɛ sigira sen kan san 1236 waatiw la .
a ko :
Ni denmisɛnnin joginna dɔrɔn , i yɛrɛ b’ o furakɛ , o bɛɛ ma se dɔgɔtɔrɔsolataa la .
N' i y' a fò ne ye k' a fò ne bè fèn min fè Ni n y' a f' i ye , ni n m' a sòrò maloya bè n faa <st>
Mɔgɔ o mɔgɔ mana i tugu ka ko kɛ fanga tɔgɔlabaarakɛla dɔ la k' o to a ka baara sira fɛ , k' o ni tora o la , o tigi ni fagali ka kan .
à yé à ká cɛ̀so dátugu
Ni i ye a ye ko boli bè mògò dèmè :
sènfɛjuru .
Nka n' aw kafiriyara , a k' a dɔn Ala ta ye fɛnw ye , minnu bɛ sanfaraw ni dugufara kɔnɔ .
2570 ) N' i ko fǎ ka wuli i hɔrɔnɲɔgɔn na , i bɛ nkàlon tìgɛ kà da à la .
N' o de kɛra , don o don , mɔgɔ dɔ bɛ ci dugu fan dɔ fɛ , o waati dugutigi , bɛ sɔrɔ ka dugu cɛkɔrɔbaw bɛɛ fara ɲɔgɔn kan a ka da la de k' a kɛlɛ fɔ , k' a ban pewu .
- filanan , o ye ka mansinw caya .
« Roi » ( 1 ) « Roi » de ye faama ye , bamanankan na .
Seku maru y' i kun jan ka a filè .
Ne ka Bamanan Madi ko ,
( ò ) fura tɛ mùsòkɔ̀rɔ̀nin bolo .
U tun bɛ tigɛ o don kelen , ka a kɛ dɔlɔ ye o don kelen .
Bonyako jugu de bɛ na ni bana ye walima banaw fana bɛ se ka kɛ bonyako jugu sababu ye .
Nin Kani in na , Mali degelikaramɔgɔ kɔrɔ Alɛn Zirɛsi de bɛ Tinizi ntolatannaw kunna ɲinan .
mɔgɔw ye a kan to ko hɛn , ko a ye a nyɛ ye wa ?
U b' a fɔla ko , kɛlɛ bɛ ban , fo ɲɛbonfɛ kɛlɛ .
Sidabana tɛ furakɛ Sidabana fura lakodɔnnen tɛ yen hali bi dɔgɔtɔrɔ kunda walima ladalafura kunda .
- Ònhòn !
Den sigira wolo kan , jamana in mɔgɔ bɛɛ y' a mɛn ko Masajan kɛra jamana tigi ye .
Tɔɔrɔ t' a la .
Kabini sɛtanburukalo jɔra , sanji nani sumayara .
Ala ma kɛ k' a bɛ mɔgɔw lafili , a kɛlen kɔfɛ k' u kana , fo a ka bangeni kɛ u ye fɛn na , u ka kan k' u yɛrɛcogodɔn min na , i k' a dɔn Ala ye fɛn bɛɛ lajɛlen dɔnbaga ye .
Mɔgɔ min kirinninen don walima mɔgɔ min gosira a kunkolo la aw ye o tigi ɲɛkisɛ fila finman jateminɛ tuma bɛɛ ni kelen man bon ni kelen ye .
Nɔnɔtigiw y' u ka nisɔngoya lase baganmara ani mɔnni minisiriso la walasa o ka wulikajɔ kɛ , min b' a to bɛnkan ka labato .
Jiridenkari .
« Ni aw bɛ sun , aw kana aw ɲɛnasisi iko filankafow : U bɛ u ɲɛ kumu walasa ka mɔgɔw ladɔnniya ko u sunnen bɛ .
846 ) Ko duman tɛ dabìla gansan , diɲɛ dɔgɔ-tɛ-n-na kɔ .
Mɔgɔ dun tɛ se ka ladaye waati walima kɔnɔsɔrɔ waati bisigi .
ko muso dò tun bè yen a ma den sòrò <st>
K' i sigi ani k' i gɔrɔ , olu fana b' o cogo la .
A ko marakakɛ ma k' o ye sanni fɛn o fɛn k' ale fɛ kɔsa in , a y' o bɛɛ sɛbɛn .
taa laturu masa bina nòfè , ko ne ko a ka na .
N' i bɛnna n' a ye k' a sɔrɔ sawura min na don min na a b' I kunbɛn n' o kɛwale de ye o don "
Kasun ni Fasun welela .
a b' a ka kolon kisè dan n' o kan ye .
O ye mangorotiɲɛdimɔgɔw kɛlɛli fɛɛrɛ dɔ ye .
Taamasiyɛn dɔw b' o jira .
Ni jateminɛ kɛra jɛɲɔgɔnya siraw kan Mali ni Faransi cɛ , ɲininkali minnu bɛ se ka kɛ , o dɔ ye ko yali a siraw jɛlen don wa ?
Yanni a don cɛ , Jafarabekaw tun ye kunnafoni caman sɔrɔ an taakun kan u fɛ yen .
Keteketenin furakɛli :
I b' a sɔrɔ mɔgɔ minnu ye demokarasi ɲini , u y' a kɛ ni hakilila wɛrɛ ye .
Kabini u ye kerunni kɛ , Musa ko : “ aw nana ni min ye o ye kɔrɔtɛ ye , i k' a dɔn sɔɔnin Ala bɛn' a tiɲɛ , i k' a dɔn Ala tɛ tiɲɛlikɛlaw ka baara ɲɛ u bolo ” .
Tuma caman , fura minnu bɛ kunu olu ni pikiri bɛɛ ɲɛci ye kelen ye .
N' u y' a ye , u bɛ dɔnkili da :
Ninnu tɛ ne ka maa minɛnenw ye dɛ !
Bamutu ko : òhò !
Cakɛda minnu bɛ kalansow dayɛlɛ olu cayara hali u bɛɛ tɛ ɲɔgɔn kala ma .
ń nàna í lámɛn
502 ) Mɔ̀gɔ yɛ̀rɛ̀kun bɛ to ko o ko la , i ka kùlùsi tolen ò la , ò tɛ kojugu ye .
Yezu bɛ kalan ani kɛnɛyali kɛ
sɛrɛ : fɛn dɔ Kelen-kelentɔmɔnen k' a Kɛ kulu ye ɲɔgɔn da fɛ .
Sariyasen 45 : Dɛmɛbaga fɛn o fɛn ye taabolow labɛn walima u ye miiriyaw ta saheli kama , a ɲininen b' olu fɛ u k' u ka kɛta fɔlɔ bɛn Mali kɔrɔnfɛmaraw haminankow ma ani nafa min bɛ basigi ni lakana sabatili ma nin mara ninnuu kɔnɔ .
Jɔnya ni jɔnjago jan o jan kɔnnen don .
52 . Tuma min na Yisa sɔmina kafiriya la u la , a ko : « jɔnni ye ne dɛmɛbagaw ye ka taa Ala ma ? »
U karamɔgɔ ye min fɔ u ye , u tɛ fili , u tɛ ɲinɛ o kɔ , n' o tɛ bere bɛ tila u la , a bɛ kari walima a bɛ cɛɛnɛ .
Usumani Tarawele min ye sannayɛlɛnkalanden ye ; kalanbila waatiw la , a ka baara bɛnnen don warifalen ma Bamakɔ « BDM-SA » kɛrɛfɛ .
A ko : O bè kè .
Ala sago , delilikan don .
Alikaaman bɛ baara machinibaw ye , k' u nafamayɔrɔw bɔ a la , ka mugu jɛman dɔ di , min tɛ mago fosi ɲɛ hadamaden ka baloko la .
A n' o cɛ tan ni fila nana , u si bonbonsi kuru ma ci , u tɛ kojugu dɔn .
Sinsinni kalanso 21 dayɛlɛ ; n' o ye dugu 21 ye .
I b’ a ka bana misɛn caya !
Diɲɛ bɛ diya ni a mɛlɛkɛkantala ka ɲi .
678 ) N' i ye woro ye jɔ̌n kùn , fàli bìlen dòn .
/ Mahamadu Kɔnta
Walasa angɛrɛ ɲuman ka se ka sɔrɔ ka don jamana kɔnɔ , fo angɛrɛdilaniziniw ka jɔ Mali kɔnɔ i n' a fɔ Toguna cogoya .
Ale de bilala Abudarahamani Sila nɔ na Kɔkanmalidenw ka minisiriya la san 2018 sɛtanburukalo tile 9 .
O ma sɔrɔ minkɛ , Wasikodegama bololankolon seginna .
Nka mɔgɔ minnu kafiriyara , olu madɛmɛbaaw ye jow ye , olu b' olu labɔ yeelen na , k' u bila dibiw kɔnɔ ,
U tun bɛ wuya fɛn o fɛn dilan , o bɛɛ tununn' u la .
Yen u bɛ cɛnimusoya makɔnɔ walasa ka jigin .
N' u taara so kɔfɛ , a bɛ npogo don u cɛ duuru in bɛɛ la , sabu la ale ba ka fisa n' u baw ye , e Masajan min y' u bɛɛ lajɛlen wolo , ale ba ka fisa n' e ba ye .
- N' an ye terima yɛrɛ de ye , a ɲɛfɔ n ye .
» A ko « Jɔn ye sinamusojɔn di i terimuso dɔ ma ?
Ne bɛna kuma furu kan .
I mana jateminè kè , i bè na dinyè na don min na , o b' a sòrò o don maaw bèe ka kòrò i ye .
Ni a ye den fɛn o fɛn wolo , a bɛɛ bɛ sa .
A ko ne ma ko Sumangurun bangecogo ale t' o dɔn ; ko Sumangurun ka fanga tacogo ale t' o dɔn ; ko Sumangurun ba tun ye jɔn ye , Sumangurun dɛmɛɲɔgɔn , ale tɛ nin si dɔn .
Don dɔ wula tile jan fɛ , ka Bamusa ɲagalen ka mori natɔ to ka bɔ a ka dugu dafɛ dugu dɔ kɔnɔ , a dimina a ka falinin kɔrɔ o ka sendagoya kan o don o .
U ye Sasi dɔn a ka so kunkolo de fɛ .
N ko “ N' i y' a ye Sumangurun kɛra fanga ye , a ba de ni fanga bɔra jinɛw bolo .
Minisiri min ɲɛsinnen bɛ iziniko yiriwali ma , Mohamɛdi Ali Agi Iburahimu , ani baganmara ni mɔnni minisiri Madamu Li Tahɛri Darawe olu tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan .
N' a k' i ka ɲi bi , i kana nisɔndiya ; O da kelen bɛ laban k' a fɔ k' i tɛ mɔgɔ ye , K' a sababu kɛ nata fabaliya ye .
4351 ) Fàamàso , fàantan ta tɛ .
Kuran nana tigè ka nyènè-jè nège ja maaw na .
N taara n bɛlɛnso n taara a sɔrɔ o bɛ kɛlen bɛ ka den siri o kɔ ra .
Ni i ye o ɲini , i bɛ na ka na o mugu bɔ .
Ulu jiginna ka daga dayèlè , ale bòra .
ne kɔni be i ka baro fɛ nka ni i ma i ka wulu nin to so , an ka teriya te nyɛ .
17 . Faransɛsiko Teti : erowari miliyɔn 60
E kana kɛ mɔgɔw dɔ ye , minnu ye Ala ka hayaw nkalontigiya , n' o kɛra , i bɛ kɛ bɔnɛbagaw dɔ ye .
u ye misi dò minè , k' o faga , k' o wolo bò o la , ka na n' o ye .
An niw tiɲɛna !
Dutigi de tun ye du foroba kɛsu lamarabaa ye .
Siga kɛlen don a la wariyuruguyuruguko la , k’ a sababu kɛ wari min ɲɛsinnen bɛ sida , sɔgɔsɔgɔninjɛ ani sumayabana kɛlɛli ma Mali kɔnɔ , o caman tununna .
Sukaromafɛnws K' olu dun dumini kɛ waati bɛɛ .
Ni aw bɛ se , aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
- A ye bisaba tigè bosokè kò la , duuru donma a ni nin cè .
A ni musokòrònin in taara nyòon fè F' u taara ka taa se a so donda la :
Donso n' a fa , a bèe lajèrèlen ye donso kelen ye !
– Safɛ sisan komin a bɛ munumunuko kelen kɛ miniti kelen kɔnɔ , n tɛ se ka n lafiɲɛ kɔmi kelen .
Sibiridon mɛkalo tile 28 san 2005 , jamanakuntigi Amadu Tumani Ture ye Jijɛni-Jɛma in gitɔrɔn dali dabaɲɛ fɔlɔ kɛ .
Bari maa si de jagoyalen tɛ k' i ka dantan labila a yɛrɛ ma wali k' a mara ni minɛkojuguya marali ye .
kɔnɔ i ni sɛ kɔnɔba i ni sɛ
A tun bɛ mɔgɔ caman kɔnɔ ko nkɔbɔnin bɛ don ɲɔ kɔgɔbali dɔrɔn de la .
Siyawolomafanga de tun bɛ Afrikidisidi o wagati ; fanga tun don min ni farajɛw de tun bɛ farafinw mara .
Burukina ta ye mɔgɔ 3 ye , Sɛnɛgali ta ye mɔgɔ 4 ye ; Kɔnɔwari ta ye mɔgɔ 5 ye .
Tubabubaarakɛla minnu bolobɔra ( ka taa sɛgɛnnabɔ la ) n' o ye eretɛrɛti ye , olu bɛ wari min ta , a bɛ fɔ o de ma pansɔn .
Ne ko :
Saratu fana ma malo .
San 2016-2017 kɔnɔna na , Kamisa Kamara kɛra Lamerikɛnjamana kuntigi kɔrɔ furumuso Madamu Hilari Kilintɔni dɛmɛbaa ye o ka jamanakuntigiyaɲini na ; nka u ma se sɔrɔ .
PNUD ka jate la , hadamadenya yiriwali bɛ dɔn nafoloko , kɛnɛyako ani ladamucogo la jamanaw kɔnɔ .
30 O kɔ , a filaninɲɔgɔn dɔ , gaari bilenman tun bɛ min bolo la , o bɔra ; ani a tɔgɔ dara ko Zera .
Gejuma bɛ taa don min Bamakɔ , a ye Sumi ka wari dilen jira a la .
Seku maru y' o de nyini o jòn kuntigi de nyini .
Denkɛ fila tun bɛ cɛ dɔ fɛ .
Tigɛdaba in tilalen bɛ dakun 16 ye .
O dɔ ye ka mɔgɔ bugɔ k' a faga , walima ka tasuma don a ɲɛnama na , walima k' i dogo a ɲɛ , a selen i ma k' a faga , walima ka pɔsɔni k' a kɔnɔ .
sòkɛw tùn yé án ká nɛ̀gɛsow ní án ká móbiliw yé .
Dozokè ya nin kè kabako ye .
Dɛmɛdonjɛkulu Ɔkisifamu ka fɔ la , san o san Lamerikɛnjamana bɛ sefawari miliyari 1.600 di fu a ka kɔɔrisɛnɛna mɔgɔ 25.000 ma , ka laban ka miliyari 800 da o kan ; o b' a to u kka ɔɔri bɛ se ka feere da duman na cogo min na kɔkan .
Ne Nuhun y' o dayɛlɛ k' a bila .
- Jeliba , ne ko n denmuso tɛ di mɔgɔ ma , sabu n' i ye hali gɔngɔli sig' a kun , n b' i ka dugu furukuyɛlɛma .
Ɲɛmɔgɔdɔgɔya man ɲi jamana kɔnɔ .
Kelen bɛ san fɛ .
A bi kuma , a bi boso kumaw fò , a bi boso kumaw fò , a bi boso kumaw fò , mali da waalen tora ni ne ye .
Peresidansigi kuntaala , furancɛlafangako sigili , o baaraw taabolow dantigɛra a kɔnɔ .
A bɛ kɔlɔlɔ min lase mɔgɔ ka kɛnɛya ma :
Sisɛ tun ye n' a se b' i ye .
2922 ) N' i fununa kà sègìfàfinikisɛ bɔ̀n , san' i kà ban à tɔ̀mɔ ná , i dùsu bɛnà suma .
Anw si ma bɔba ye .
A y' i bolo fa kolon na k' a yeri bulon fan fɛ ; jama girinna ka taa yen .
sisan , a 8000 de bè dila .
O ye jiri dɔ ye ?
i b' a fò ko banabagatò ja na i bara tuguni ni ko wèrè y' a sòrò .
Sariyasen 27 : Yɛlɛmani donni sɔrɔdasi ni kana tigilamɔgɔw ka kow la hukumu kɔnɔ , polisijɛkulu dɔ bɛ sigi sen kan min bɛ bila sigidalakodɔnnenw ka mara kɔnɔ , u ka polisikomago kama .
Wari min bɛ bɔ , ka fura san , don o don , o bɔli tɛ kɔtigɛ ni nɔgɔ ma ban .
Ka kalandenw lafaamuya , ko kan bɛ sɛbɛn ni taamasiyɛnkulu mabɛnnen de ye , ko o taamasiyɛnkulu mabɛnnenw bɛɛ tɛ kelen ye .
Cɛ fugari
A fa kèlen bè ka so wolonwula jò a da la ka sòrò ka laban ni ka musokòròbanin kelen bila , o ka a kòlòsi .
n' nana a ni su <st>
A k' a ka lakana sabatibagaw ye Sema mɔgɔw ye .
Ka fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ , sanni mananin k' an kɛlɛ , an k' an jilaja ka mananin gɛn ka bɔ an ka sigidaw la .
- Jɛɲɔgɔnya yɛrɛ kɔnɔ , taa-ka-seginko hakɛ jɔnjɔn ye jumɛn ye ?
Kabini kɔnɔ kalo wolonfila , nin fɛn ninnu ka kan ka sɔrɔ musokɔnɔma bɛɛ bolokɔrɔ :
Ni so kɛmɛ bɔnna dugu in kɛnɛ kan sisan , n bɛ npogo kɔnɔ kelen don sow la k' a sɔrɔ n fa ma yɛlɛn so kan .
Sukaro hakɛ ka dɔgɔn mɔgɔ min joli la , kirinni , hakiliɲagami , jatigɛ walima ninakilidegun bɛ se ka o tigi minɛ .
Walahi .
Kɔw jara , ba gɛrɛngɛrɛnna .
Nizeriya ntolannaba min bɛ wele Sitefɛni Kesi , ale ta kɛra yɔrɔnin kelen saya ye a ka jamana kan .
A dòw bè yen , i b' a sòrò tuma bèe , u bè mankan ci den kwalen ( kògòlen ) la , ko o bè tinyèni kè , u ni o cè bè gèlèya , ni sòrò tè yen waati min na , ko se tè fa ye bilen , o den fasòn caman bè taa dinyè fè , k' u fililen to yen , maa si mago tè u la sigida la .
Nyinan , ODIPAC ye Buwalakaw dèmè ka mangasa kelen jò .
kòori kòlòsibagaw , a ye a yèrè kisi tasuma ka sitanè ma .
Yezu ni Erɔdi
- Dògòkun bè se tuma min u y' a fa fò k' a tigè .
Alasani k' a ma :
A selen , a ye bara konkon .
Solomane ani mɔgɔ caman tun bɛ yen , u bɛɛ jɛra ka foli kɛ ne Seku ye ; ne nana so , ni ka na nin sɛbɛn .
N' a furakɛra , a fari bɛ se ka segin a nɔ na kɛnɛya kɔnɔ .
Kɔrɔɲɔgɔnma yɛrɛ ka dɔgɔ ko kɔrɔ caman t' a la .
Madamu Jara , n' o tun y' anw ka kunnafonidila ye , o y' a jira ko togodalamusow ka segɛn barika ka bon kojugu , wa u tɛ nafa sɔrɔ u ka baara kɛta si la .
Ni banabagatɔ bɛ sɔgɔsɔgɔ , aw bɛ a ɲininka ni sɔgɔsɔgɔ in tɛ́ ka a bali ka sunɔgɔ .
N' o tɛ o kunanya in n' a bɛ wele tubabukan na Afilatɔkisini ( Aflatoxine ), a bɛ sɔrɔ tiga , ɲɔ , ɲamaku , kɔmitɛri , ani fɛn wɛrɛw la .
Kumakan jugu b' a fɔbaa nagasi .
Taari 2 ye Sotubaka ye , a tɔ ye Denbaɲuman ye .
I kana sɔn ka a dunta hakɛ tɛmɛ a laɲininen hakɛ kan .
Aw bɛ sɛntiriba , fini dɔ dalen ɲɔgɔn na , walima digilikɛlan dɔ , fiɲɛ bɛ kɛ min na , ka joli bɔyɔrɔ siri .
amadu ganyi kantè .
a bè taga foro la a bè taga shòkala kari ka taga ni o ye so <st>
Ni sidako tɛ , o muso ɲuman dɔw bɛ se ka wari wa duuru minɛ cɛw bolo tile kɔnɔ cɛko la .
Komin 1983 sàn siginiko sariya ye taamaʃyɛn-flako da Blà mankan kelen sɛbɛnni na , anw fana tɛ baara Kɛ « » ye blen kuma tɛ « » ma o min ye sɛbɛnnikɛla ( Bayel 2007 ) dɔw ka sɛbɛncogo y' a fɛn kelen in na .
Sɛbɛntigi ye ne Abudulyi Banba ye .
Farafinnɔgɔ dilanni izini dɔ kurunbonkarila Segu Pelengana .
Ja ni nafoloko y' u lase yan !
A taara .
A ka kan ka mililitiri 250 ɲɛgɛnɛ kɛ siɲɛ 3 fo ka se siɲɛ 4 ma tile kɔnɔ .
Alu Kɔnɛ jagokɛla don Zoni Ɛndisiriyɛli la Bamakɔ
- Ònhòn !
Baba jaraden ye yèrè minè bi sa
« Bolonkɔnin kelen tɛ bɛlɛ ta , awa waati o waati , ni bolonkɔnin kelen fana jɔyɔrɔ dɛsɛra bolokɔnin duuru ka baara la , tɔkajɛ bɛ yelenkun bolonkɔnin naani danma ka kafobaara la » !
Ne fa ye e n' a ba furu , k' a lamò .
Olu yɛrɛw , olu m' a fɔ ko ni ne ma si a ka so kɔnɔ ko ne bɛ k' u fa ye ?
A ko ne ni juru nan' e kama wa ?
- San 1932 Ofisi sigira , k' a kɛ a dama baarada ye .
Tulolabana kunbɛncogo :
229 . Furusa dagali ye siɲɛ fila dɔrɔn ye .
Kumasenw bɛ dalafɔ , u bɛ sɛbɛn u sɛbɛncogo la .
Jònkuntigi bilar' a nyè , a dar' a nò kan .
Tɔn ɲɛmɔgɔ yɛrɛ ye minɛko caman kɛ k' a kunsigiw n' a sɔninw tigɛ ka taa n' olu ye .
Nin baro jòra yan .
Filanan ye Lere ni Ɲafunke furancɛ ye .
A ka daa dò filè Marabaa-Jasa ra .
Tuma dɔw la , kisi ( banakisɛ dagayɔrɔ ) walima jiforoko denso kɔnɔ .
Dantɛ sɔ̀rɔla kà lában kà wúli kà í jɔ̀ ò lá
à kó Pulɔri tɛ́ yàn bì
A ko : Bugari , i ye ne bugo ?
O man kan dɛrɛ !
Faamasigiyɔrɔ 84 b' o kan .
Politikimɔgɔw selen tɛ ka jamanadenw jigi tugu .
O sɔrɔdasiw somɔgɔw n' u tiɲɛtabagaw de ye Sanogo ni mɔgɔ wɛrɛw jalaki Bamakɔ kiiritigɛbulonba la .
Kuruw wolo kɔrɔ ja .
A bɛ fɔ k' o duguw ka wuli .
Yakuba Sila ( Faransi ), Lasana Kulubali ( Faransi ), Adama Tarawele ( Faransi ), Sanbu Yatabare ( Alimanjamana ), Mamutu Njayi ( Bɛliziki ), Sanba So ( Turuki ), Iwu Bisuma ( Faransi ) .
Ni a tigi ma wari sara , a bè sèbèn nin to yen .
- Ɔwɔn o bɛ sɔrɔ .
Mɔgɔw b' a turu kosɛbɛ .
I bɛ se joli la ?
AA !
Yiriwasira kan jamanaw kodon kabi san 30 .
Nka fanga la mɔgɔw ye Nansarakan ta ka kɛ se boli sira ye .
Ne ko ne ka mɔgɔ don , ne dɔgɔnin don .
Surukukɔrɔba yɛrɛ ko « mɔgɔ ka kan k' i dege sensabataama na yanni k' a na » .
Sèŋènabò ye farikolo jaka bò ye .
Mɔgɔ tɛ bɛ ta si dɔn o la koyi .
Sanni i ka nin bɛɛ kɛ , i tɛ sin k' a ta k' a da i kun , i k' a saban dugu ma !
O porogaramu kun ye ka baaradegekalan kɛ denmisɛnw kun minnu ma se ka kalan laban ani minnu ma don kalan na , ka tila ka dɛmɛ kɛ u ye walasa u ka se ka baara kɛ u yɛrɛ ye sigidaw la .
Jugu kɛra toto ye ka ban min donwo ka ca !
A kɛra cogo o cogo , an koni y' an seko kɛ walasa ka ɲininkaliw bɛɛ jaabi .
« Haine » ( 3 ) « » : tubabukan don : a kòrò ye nyòon konya de ye .
A denkɛnin dɔ bɛ yen , o ma tɛmɛ daba ɲɛ saba kan , o fana ko : “ Baa n bɛ taa bin na ka na ” .
O de kɛra sababu ye ka caman bɔ tasuma ka tiɲɛnida la kosɛbɛ .
14 Lɔti taalen kɔ , Matigi ko Abramu ma : « I ɲɛ kɔrɔta ani i ka yɔrɔw mafilɛ , i jɔ ka i ɲɛ fili kɛɲɛka ani worodugu fɛ , kɔrɔn ani tilebin fɛ .
Aw bɛ bangekɔlɔsifɛɛrɛw lajɛ , sɛbɛn ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ teliman .
kó í mùso jìginna à yé í sɔ́n dénkɛ lá .
: . . .
A si hakɛ bɛ san 65 la .
A bòra yen ka taa nèrèninw kòrò .
A nafa ka bon ka jateminɛ kɛ dusukun tantanni na .
Sariya y' a yamaruya , gɔfɛrɛnɛriw , komandanw , perefew , superefew , zandaramaw , polisiw , garadiw , mara lakana cakɛdaw n' a mɔgɔw , olu ka wulikajɔw kɛ ka « kogoninfanga » sariyaw waleyali kɔlɔsi jamana fan tan ni naani kɔnɔ .
Ka Afriki kɔɔrisɛnɛnaw ka diɲɛnatigɛ sabati kɔɔri sɔrɔ sababu la waati jan kɔnɔ , n' o b' a to kɔɔri bɛ jɔda sɔrɔ diɲɛ kɔɔrisugubaw kɔnɔ .
– I bɛ mun na yan , masadennin ko ten .
I bɛ da a la ka fɔ ko hali ni a mɔrɔsɔ sera muso o muso kun , o tɛ se ka fara i la diɲɛ na tugun .
An bɛ u waleɲumandɔn u ka baara ɲuman ni u ka ŋaniya ɲuman na .
kó ní mɔ̀gɔ mín kɛ́ra dònso yé kó sà júguw fúra ká yé í fɛ̀ .
Í tɔ̀ yé dákuruɲɛ kélen yé , dákuruɲɛ kélen pé !
A ŋɛɲɛ bɛ se ka bonya .
An b' a kɔlɔsi k' a fɔ ko ci bilenman kɛlen bɛ daɲɛ dɔw kɔrɔ : Nbɛ , tuɲan , Libaabanun , mɔgɔnifin , jɛlenbɛ , naafɔ .
ntígi bé báji kɔ́nɔ .
Mama ye ne jaabi ko ni cèlasigi kun ye denko ye , ko an ka u bèe cè ka taa u fili « goudron » kan , mòbili ka yèlèn u bèe kan , k' u bèrènkè .
N' a ko tɔ ka kan ka kɛ cogo min na , o b' i bilasira .
An ka mɔgɔw bɛ jiriba dɔ fana sɔnna Haradala kɛrɛfɛ .
Cɛnin tɛ bɛrɛ ye a tɔgɔramuru ka ca .
An y' olu sugandi ka ban an ka cakɛda faaba la .
Hun .
bálansan bà náani , bálansan kɛ̀mɛ náani , bálansan bí náani , àni bálansan náani , àni bálansan kɔ́ kùrunnin kélen .
Bɛɛ k' a ka fasodenya jira fasoko kɛnɛ kan .
O Ŋunanfara Kamara min lako tun bɛ ye waati kelen na tuma bɛɛ Sidi ani Tabu , o de y' i ban saya ma ko fo saya k' ale « ninma soɲɛ » de ka da a kɔnɔ suya taabolo kan o min tun b' a bila a ka waati cɛ selen bɛɛ ɲɛ suya ni cɛya sira fɛ .
Musa ko : olu b' a fɔ ko : na n ka mananin don ni ka taga musoko kɛ .
Isa Hayatu ye jaabiw di , k' a jira k' ale n' a jɛɲɔgɔnw hakili sigilen don .
N' i y' a mɛn i sara , i sunɔgɔra de .
Tulu munni Betani
O tun ye farafinfurabɔla ye , donso fana tun don .
Tuma min na ɲankata binn' u kan , u ko : « hee Musa , i tigi Ala wele an ye ni layidu ye , a ye min d' i ma , n' i ye ɲankata wuli ka bɔ an kan , an kalila an bɛ limaniya i la , wa an bɛ Isirayɛli denw bila ka taa i fɛ » .
Fen jumèn bè sòrò Fulabugu dògò la ?
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Yɛrɛtangacogo sidabana ma lajɛ ) .
U tagara a sòrò muso kòrònin sigilen a ka kòòri kan <st>
I ka misidaba ka ɲi dɛ !
Jibondon in bɛ ji lase jitayɔrɔ 16 la , orobinɛkunkolo fila-fila b' o bɛɛ la .
A ye muso sòrò tuma min a mèenna a ma den sòrò <st>
Nka bɛɛ kamanagannen , u ye cɛ deli , a sɔnna .
Dansòkò !
Sonsan sinna ka boli ka n' a jɔ nkɛlen kɔrɔ k' a fɔ ten , tentanten .
o y' a laminè : o bè kari a yèrè kònò , makè .
Anw ka Maliba in ma sigi ten K' a jigi da diɲɛ ka dɛmɛni kan <st>
Fama baji ye fama ye <st>
Ale de bɛ o tɔnba in ɲɛmɔgɔya la bi .
Bɛɛ jigi tun b' a kan ko mɔɔnɔbɔ bɛna y' a la .
Nin denko ye ne tɔɔrɔ !
Sodɔmu masakɛ ani Gomɔri masakɛ bolitɔ binna olu kɔnɔ .
52 Olu na kɛ anw seerew ye ko an fila si kelen man kan ka tɛmɛn u kan ni ko jugu ye a kɔnɔ ka tɔ kelen dɔ sɛgɛrɛ .
Kamalen dɔw duminen fora ka wuli k' u ka kulusi bugɔ k' a fɔ un se fɛ k' olu tun ɲɛna ko mɔgɔ-sɛbɛ-ko de tun don !
Wele bila sigida mɔgɔ bɛɛ ma , komini , sɛrɛkili , ani marabolow kɔnɔ , u ka na u hakilila fɔ Maliko la , bawo a ko tiɲɛna kabini du kɔnɔ , ka se gaw ma , ka se kinw ma , ka se komini , sɛrɛkili ni marabolow ani jamana ma , fanga ni mara tiɲɛna fan bɛɛ , o fura ye sigikafɔ ye , bawo sigikafɔ ye daamu ye .
Hadamadenw ka hakɛw lafasalijɛkuluba y' a jira ko sudingɛba dɔw yera Mali cɛmancɛyanfan na k' a sababu kɛ Mali sɔrɔdasiw kɛwalew ye .
Unhun .
ka bò musabugu
A nana cɛlasigi la kɛ , a ma na walasa k' i sanga mɔgɔ si ma k' o ye sinaya ye .
An ye nin bɔ tarikigafe dɔ kɔnɔ
Nin don in , a ye Mali zurunali Lesɔri kalan .
A b' a garamu da fɔ , i n' a fɔ garamu 5 , garamu 58 , garamu 125 ...
Jamanaw tɛ kelen ye , maraw cogoya tɛ kelen ye , sigidaw tɛ kelen ye , duguw fana tɛ kelen ye .
Kita yɔrɔ bɛɛ , a yamaruyalen tɛ tunkarakɛ kaka a fa muso ta cɛn na , nka mɔden bɛ se ka a mɔkɛ muso ta cɛn na .
O y' a sɔrɔ Kulubalijamu ma na dɛ !
O ye Nci jɔyɔrɔ tilalen y' a la fɔlɔ .
Inancinin ko : a nana ko ne ka taga baro kɛ a fɛ a ka so .
Kabini e yɛrɛ ye nin fɔ , e tɛ ɲɛsuma tugun .
Nu bɛ geren waati dɔw la .
O de kosɔn anw bɛ k' an fanga digi a kan .
Ka d' a sɔrɔkun kan o min nɔrɔla filiko la cɛnimusoya sɔrɔkun kan o n' a kɔlɔlɔw , a ko mɛɛnna k' a to maloya kunda ka ɲɛsin a tigilamɔgɔw ma .
ka don bulon na barawu !
i mayèlèn bantan ye toro
Ngɔnjigi cɛ ka ɲi !
ha !
Denmisɛnw bɛ taa dugu la .
a tagara a sɔrɔ sogow bɛ ka nyɔgɔn faga ka nyɔgɔn tobi <st>
O fòlen ma tò to nataba la , komi ale fanga ka bon kònònanjugu ye , bilasirali senfè , a ye kònònanjugu bugò f' o ka fò jatigikè ka dan sira la .
Dɔw fana y' a fɔ n ye ko tubabuw ni Ala bɛ kuma , ko Ala bɛ diɲɛ fɛn bɛɛ di tubabuw ma , k' u bɛ se ka fɛn bɛɛ kɛ fo forosɛnɛ .
Bajangara ni Bankasi cɛ sira in mununmununyɔrɔ ka ca .
« Courage » ( 1 ) « Courage » tè dò wèrè ye tubabukan na kisèya kò .
A tun b' olu feere ka nafoloba sɔrɔ o la .
Mɔgɔ wɛrɛ sera k' o taamaba in ɲɔgɔnna kɛ san 2000 , Fenisikaw ta kɔfɛ .
O kɔfɛ , nafolo hakɛ min b' a bolo , ani nafolomafɛn wɛrɛ minnu b' a bolo , sanni a ka sigi fanga la , a b' olu dajira sariya la .
dònko y' a ka finyèn kèmè fila ji soli ka ban , ka naa dèmè k' o ta soli .
“ Ni ko ma ban kɛli ma , a tɛ ban fɔli ma ” .
Denni y' i kanto :
Waati dɔw la , sɔgɔsɔgɔ bɛ juguya , ani farigan bɛ kɛ a senkɔrɔ .
Dorokolen y' an ka kan da kun dò ye , kan dònnaw ma minè bolo kelen sòrò min sèbèn cogo la fòlò .
O mana kɛ e min ka foro kɔnɔ , e de ye kasaara lase o denmisɛnnin n' a somɔgɔw ma .
A ye donso min faa , donso kèmè naani ani donso den kelen .
mùn ná Bakari Jan yé àle nìyɔrɔ cɛ̀ ?
Kɔntɔrɔ nalen ka bɔ yaalayɔrɔ lɔ , a ye o ɲɛfɔ .
- Ònhòn !
O kɔ , nɔnɔdilan izinitigiw nana musow hakili yɛlɛma k' a jira u la k' olu ka nɔnɔ dilannen de ka ɲi denw ma .
O dumuniw bɛ se ka sanga sojo tufadenw ma .
Fatumata Mayiga , Mahamadu Kɔnta
fosi man kan ka bila denko ɲɛ : den de ye sini ɲɛsigi ye ; den de ye jigi ye .
Ayi , surakaw tɛ , fulaw don .
CÈNIN BALA NI KIBARU .
Jateminɛw y' a jira ko denmisɛnnin minnu bɛ lakɔli la , o kɛmɛsarada la sumu bɛ 60 fo 90 na .
Buuruw labugunni senɲɛ fɔlɔ
Si ma kun wèrè dòn .
ò fána kɛ́ra búnadamaden yé .
Kɔw fara tewu , mɔgɔ ma se k' u tigɛ joona .
Kɔɔri lahala kalansoba fagaba bɛ sigi Bɔbɔ julaso , Burkina Faso jamana kɔnɔ .
A y' i kanbò u ma , k' i dò da la k' u k' a ka jònw kunu <st>
Kariba ka du filè !
3718 ) « Ne sǐ bannen bì ! » k' o tila'n bɛ , - « N t' a se fìla » , ò bɛ bolo la .
Bolokoli tile tan ni duuru , o ye sahobila don ye .
Cènin kasira ka kasi ka kasi <st>
Abudulayi Bari tun ye Mali jamana den dɔ ye min tun sɛbɛ bɛ faso ka ɲɛtaa ma haali kasɔrɔ natako tɛ .
Sɔnni fɛn o fɛn ka kan ka kɛ , o bɛɛ bɛ labɛn : woro bilen , donon bilen , sɛ ɲɛ fin , ɲɛmɛku ani foronto .
O dugukolo suguya la , a ɲuman ye i ka farafinnɔgɔ wotoroɲɛ 50 kɛ taari kelen na .
A ye datugulan biri a da la , k' o jɛngɛ wasa ni mɔni wulila , a kana bɔn .
Mɔgɔlandiya :
Bɛɛ bɛ miiri la nin waleɲɛw la , bɛɛ bɛ hami la mɔgɔ ninnu kɛnɛyako la , bɛɛ bɛ jɔɔrɔla nin ko in bancogo la , sabu ko lasali y' a kɔfɛla ye .
2632 ) Gèsèdàla , n' à bɛ fàle dun , à bɛ dola fɔlɔ da .
100 . Ni mɔgɔ min hijirala Ala ka sira kan , o tigi bɛ hijirayɔrɔ caman sɔrɔ , ani garijɛgɛyiriwa .
2 . banabagatò bè lajè cogo jumèn ?
Mamadu Satigi Jakite da sera nin bɛɛ ma .
Daramani sera jeli Bakari Dendè ma , ka se faamaw ma , k' u sen da o ko da la , dòròmè kelen ma sara Ama ye bilen .
Nin ye kokɔroko ye , a bɛ tulonkɛkuma fɔ bɛɛ ye .
Kɔɲɔ tɔ bɛ taa laban cɛla la .
Mɔgɔ minnu ye gafe in bayɛlɛma ni ka segin a kan , o mɔgɔw filɛ : Salifou Bengaly , Fatoumata Bouaré , Katie Christ , Sean Cochrane , Abdoulaye Coulibaly , Djibril Coulibaly , Diatrou Dembelé , Yagare Magassa , Bernadette Etienne-Millot , Matthew Heberger , Esther Homawoo , Yousef Kazerooni , Cheick Keita , Moulaye Keita , Jennifer Leahy , Sara Litke , Anh Ly , Zachary Matheson , Alex Neidermeier , ani Jade Way .
A den molobalinin dɔ y' i kanto ten ko : " Ba , e bɛ baga an ma , cɛkɔrɔba tɛgɛ kobali yɛrɛ de fɔlɔ ye fooli daminɛ ! "
Musokòrònin tilalen fanda la , o y' a Kanto a ma :
Kemew Biw Kelenw Kèmè Biw Kelenw .
Kundigila nin bè dugu min na O dugu tògò ye foni <st>
Depo legali 1996 san kalo 3 fɔlɔ
Sɛnɛgali de y' an sɛgɛn dɔɔnin ; nka a laban na , o fana gosira .
Minèta ma sòn Baba fè furu ma .
« autorisation » ( 2 ) « Autorisation » ni « permission » bèe ye kòrò kelen ye .
Sumanè ka so bè ne ka so tilebinyanfan fè .
Bakurubafɔ la , Sahɛli21 ye mɔgɔ 1.239 kalan a ka san 2017 balikukalan kanpaɲi kɔnɔ .
Jateminɛ na , n' i ye ekutɛri don i tulo la ka dɔnkililamɛn kɛ sanga 30 kuntaala kɔnɔ , hali n' i y' a bɔ i bɛ se ka lɛrɛ 1 ɲɔgɔnna sɔrɔ o kɔfɛ k' a sɔrɔ i tɛ kuma fitinin mɛn fɔlɔ .
Wolofa jòlen <st>
Balo fanba ye jumɛnw ye ?
Ne ye Kanja ni Bankumana jin tò minw ye , olu janya tun bè se mètèrè saba nyògònna ma .
Angɛrɛ bɔrɛ 1 sɔngɔ bɛ bɛn ɲɔ kilokɛmɛbɔrɛ 2 ma ; n' a fɔra ɲɛsɛnɛna k' o san warijɛ la , forokonin na to a dogisara la .
Ka Isa Jalo fo Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati ,
Faraɲɔgɔnkanjɛkulu fila ninnu b' a ɲini diɲɛ fɔkabɛnjɛkulu ni Mali gɔfɛrɛnaman ani jamana kɔrɔnfɛla maa murutilenw ka faraɲɔgɔnkanjɛkulu min bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Sema ( CMA ), u k' olu ka nin bɛnkan in fara bɛn ni lafiya sɔrɔli waleyaw kan .
O de kanma , ni adamaden min ye taanuniko kɛ , tuma o tuma , an b' o ka diɲɛnatigɛ taasira misɛnmanw n' a kunbabaw bɛɛ fɛɛsɛfɛɛaɛ ; min y' an ka sira ye ani min t' an ka sira ye .
ni ne Satu tun y' a dɔn kɔgɔ tɛ e Solomani la bilen , ne Satu tun bɛna mun ɲini yan ?
O joginnifɛn ninnu ka kan ka mabɔ denw na .
an ka foli b' aw ye .
Misiri sabanan tun bè ntamaronin kòrò , an ka du kèrèfè .
Hatɛ !
Dantigɛli kɛra duuru ye .
64 .
" u ye walibò dabila .
Marayɔrɔ kuraw dantigɛli nafa dɔ ye sigida yiriwali sennateliyali ye .
Ka baara kɛ walasa kanubagaw kana nimisa u ka sugandili la .
A ko : n' na don wa ?
Gɛlɛya bɛ Mali farikoloɲɛnajɛko la .
Mali bɛɛ kunkan : nin kumakan in bɛɛ kun bɛ Studio Tamani ka laseliw bɛɛ lajɛlen kɔnɔ .
16 Ne bɛna a barika ka denkɛ dɔ di e ma , ale yɛrɛ woloden ; ɔwɔ , ne bɛna a barika , siyaw na bɔ a joli la , ani masakɛw na sɔrɔ a bɔnsɔnw la . »
u ye tabale gosi ka dugu mogow bɛɛ lana ka musow bɛɛ lana <st>
Kadia ko : an mana taga , an bɛ na wagati jumɛn ?
Awɔ .
ń mùso fɔ́lɔ dòn , ń bɛ́ɛnkɛ dén dòn .
o tuma n' an ye pòsòni in ta ka na n' a ye an ka du kònò , a ka kan ka mara a dama so kònò sògòlan bè min na , cogo min mògòw ni baganw t' a lasòrò .
- ST : Jibirili , ne bɛ taga so ?
I Ba .
Cɛɲuman latɔmɔni kɛnɛ kan Aw jɔni k' o man kan ? O tigi ka kuma . WƆSIJI Ne ka wɔsiji E ka wɔsiji Anw bɛɛ ka wɔsiji Jinin sumalen Tile kɔrɔ , jinin goniman Nɛnɛ la . Wɔsiji bɛ woyo i ko babolo Ka nakɔw sɔn Ka forow sɔn Ka jiri yiriwa Ka suman seewa <st>
Ofu !
.
Yan fɛ , anw ka yan , Segu ma yan mara .
Barosigi in kɛra mɔgɔkɔrɔbaw tɔgɔlaso la alamisadon ɔkutɔburukalo tile 11 san 2018 dɛnkɛrɛfɛ ni ɲɔgɔndɛmɛ sabatili hukumu kɔnɔ .
U tun bɛ ka kɛnɛba labɛn lajɛ in kɛyɔrɔko kama .
Sefawariko tun dabɔra a jamanaw ka donɲɔgɔnna sabatili kama .
Worokiya ko a ni cè ti kèlè , a t i ban cè ka foyi ma , a bi cè nègèn , a bi tilen cè nòfè munumunu la , k' o sagonakow kè .
A kisɛlama walima a forokonilama miligaramu 250 ni miligaramu 500 bɛ sɔrɔ .
4 .
Nk o n' a ta bɛɛ , taabolo dɔw bɛ yen janto ka kan ka kɛ minnu na .
O de kosɔn gilisemi hakɛ ka ca u fari la .
a ko hum jɔnnin kan do ?
Faso tɔgɔlafalatɔw kɛra suguya fila ye .
Baasi tɛ ...
Mòmuso nin ani Dansèni , u bèe sara du kònò yen .
Ni pɔsɔnni donna mɔgɔ ɲɛ na , aw bɛ ji suuru ɲɛdingɛni kɔnɔ ka a labɔ ɲɛku fɛ .
Mahamadu Kɔnta
ní í yé síra mìn í ká à dɔ́n à bé í fàga dɛ́ !
Denmisɛnya t' o la , mɔgɔkɔrɔbaya t' o la .
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
Kɛmisa Mamadu Jalo , ka bɔ Sirikɔrɔ , Kita
Cɛ wuli , Sunkalo !
Tɔnw bɛ juru ta ka siw san walima k' u ta juru la ni layiduw ye sitigiw bolo .
Ni ji wulila , a bɛ mugu finman k' a la k' a lamaga ni bere gɛlɛnman dɔ ye , o kɔfɛ a bɛ sɛgɛmugunin k' a la , k' a lamaga kosɛbɛ .
O de kosɔn u ɲɛ tugulen b' u ka dansagonwale bɛɛ kan .
N tun bɛ ka a dusu didikan mɛn i n' a fɔ kɔnɔ dɔ satɔla ta , ni marifanin kɛra k' a bon .
N' o kɛra , aw bɛ denso kɔrɔta ni bolo kelen ye , ka bolo dɔ in kɛ k' a digidigi .
3266 ) Nàmàya jùru bɛ kèlèkele , ǹka à tɛ tigɛ .
Filennin in nana walon dugu ma , ka jinùogo seri fa in kan .
A ni sɔgɔma Setigikɛ !
Míniyan , míniyan sɛ̀gira .
U b' u dɛn ka taa mugujuguw da yɔrɔw la k' o pɛrɛn ka mɔgɔw faga .
Nka Ala bɛ mɔgɔ ɲɛnatɔmɔ , min man' a diya a ka cidenw na ( k' o poyi ko dogolen dɔnni kan ) .
Fɛnɲɛnamani kuma dɔw bɛ lawaji la minnu tɛ se ka ye ɲɛ na .
Nin waati , Ayo nana ni « thé » ni sukaro ani teminènw ka na i sigi ka « thé » wuli ka di an ma .
A filɛ , kunatɔ dɔ gɛrɛla a la ka a da dugu ma a sen kɔrɔ ka a fɔ a ye , ko : « Matigi , ni i sago don , i bɛ se ka ne saniya . »
A ko ale bɛ taga Dugukuna .
O bè faamuya ni faamubaliya , saniya ni kènèya jiidili n' u jiidibaliya , se ni sentanya de bolo .
fiɲɛbana ? ) .
Ni a ma sɔn , aw ye a jɔ !
A furakisɛlama miligaramu 300 walima 650 bɛ sɔrɔ .
Banakisɛ dɔw bɛ yen , i n' a fɔ kɔnɔnatumu walima tɔnɔgɔ , olu bɛ se ka kɔnɔboli kuntalajan bila mɔgɔ la .
Ni naafigiw kòni ma don u ni nyògòn cè , u ka kèlè bannen ye nin ye .
Aw kana kɔnɔ ko ni forontoji ye .
- Nanyuma ye konin kelen min kè anw na .
Aw bɛ a to a ka ja fari la .
ní í bólo kárila à bé túgun
k' a halaki , k' a tiɲɛ .
o segira a kò , ka t' i sigi so kòfè .
N' aw bòra , aw bi taa aw yèrè di saya ma .
Sisikurun teliman yeelenma dɔ wɛrɛ gurugurukan bɔra fan dɔ fɛ .
O kɛlen , npɛtɛtigi y' a ka npɛtɛ ni duuruganan d' o ma .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : Bilitirisidi , Dɔrɔnsiti .
Waati dɔw la , u ka dumunikɛdaw ka ca kosɛbɛ .
Sababu wɛrɛ minnu bɛ basi bɔli la banakɔtaa fɛ , olu ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Tɔgɔtɔgɔninbanakisɛ na .
Aw ye a lajɛ fana ni kuru yeleke dɔw tɛ kɔnɔbara la .
Kokeri Masa y' u bisimila .
A seginna ka dònkili da : Ho , yiri , mèrèn , Ho , yiri , mèrèn , Ho , yiri , ha yiri , mèrèn , Siran tè saya sa , mèrèn , Satuma selen n baden taatuma mèrèn !
Sariyasen 59 : SEYƐSIYA / « CSA » ɲɛmɔgɔya bɛ Alizeri bolo , ale min ye cɛfɔlaw ka ɲɛmɔgɔ ye ; a dɛmɛbaga ye Burukina Faso , Murutani , Nizɛri ani Cadi ye , olu ye peresidan dankanw ye .
Mɔgɔ bɛɛ sɛgɛnnen , an ye kɛlɛkɛlɛ muguw bɔ , minnu y' a sɔrɔ , olu y' u ta kɛ a bobara kɔnɔ .
O waati de la mɔgɔ ka jɛɲɔgɔnya taabolo bɛ ye a ka diɲɛnatigɛ kɔnɔ .
fewu !
Alase ko nin kèlen ye den min na nin ye , a ka ko tun ka di ne ye ka tèmè den tòw bèe kan .
- Sonsannin !
Aw bɛ bandi su kɔkɔji wɔlɔkɔlen na ka o da a kan : aw bɛ kutu fitini ɲɛ 1 kɔkɔ kɛ ji wulilen litiri 1 na .
O sababu de y' a ka jama caya , ka dawula ni barika d' a ma a ka fangan kɔnɔ .
22 ) Jɔnni bɛ màɲùmànko kɛ ni Ala kelen tɛ ?
Alisa n' m a bèe fò i ye <st>
4396 ) Sàma dònna ɲɔ̀tu la , à gɛnbaga tɛ .
U bɛɛ taama ka wula kunbɛn Fangabugu ka si yen .
ta ye kɔnkɔba la , kɔnkɔba ta tɔgɔ ma dogo , ne tɔgɔ kana dogo , Hali bi fo abada , suru bilen tɔgɔ ma dogo , ne tɔgɔ kana dogo , Hali bi , tɔgɔfɛbila .
A ye tɔgɔba sɔrɔ Yawunde 1971 Kani ntolatanw na .
A bɛ mɔgɔ waaju .
Ne Seku ko : Umaru , ne bɛ taga so .
Karidon sɔgɔmada fɛ .
Faamaw tɛ sɔn kuma fila ma bilen .
Mali kɔnɔ , fangabulon ye seegin ye :
" a yèlèla tugun , a y' a fa ka funèkè wele , a ko : - " èhè , èhè , Funè Magan Kamara , n sera i jatigikè la bi tugun .
N' i ko i sago ka sɔrɔ , i bɛ sɔn n ta de ma , n' o ma kɛ , i sago tɛ sɔrɔ ne Minata la su in na .
Kɔrɔɲɔgɔnma sɔrɔlenw o sèn fɛ o dɔw Kɛra k' an bolo Dɛmɛ nin baara la .
Walasa ka sugunɛnpereku ni sugunɛmarabaliya wɛrɛ banaw kunbɛn , mɔgɔ ka kan ka waleya dɔw matarafa .
I ko n ma :
kò fè , sanfè nyèwolow bè jèngè , nyèsiw bè jòsi nyèkisè la .
. . . án bɛ à fɔ́ kó Ála mà à hínɛla , Ála ká yàfa kɛ́ à mà ...
Bama y' a da fa ji la k' a kucukucu k' a bɔn k' i kanto a yɛrɛ kɔnɔ ko maa wɛrɛ tulo tɛna don dɔnkili in na bilen .
U tun man ɲi ; nka u ye sɛnɛkɛlɛw hakili sɔnya , ko si ɲumanw don .
Zoni duuru fana tilalen don bolofara segin nin ɲɔgɔn cɛ , a bɛ fɔ olu ma ko sɛkitɛri .
Tuma o tuma ni den kasira Farima taalen kɔ , Tuya bɛ dɔnkili in da .
Mɔnitɛriw !
Ni saya bɛna se mɔgɔkɔrɔba walima denmisɛnni ma , ni a ye aw ɲininka a ka saya la , aw ye tiɲɛ fɔ a ye nka aw ye a ɲɛfɔ a ye nɔgɔya la ni waajulikanw ye , walasa ka a hakili sigi .
Muso b' o kisɛ kelen ta tile o tile walasa ka kɔnɔta bali .
O ko kelen kosɔn , den minnu tɛ san 8 bɔ , olu man kan ka tetarasikilini ta fewu fo ni a ɲɛci gɛlɛn bɛ yen , wa a tali kuntaala man kan ka janya fana .
ka bò jana
Bɛɛ ko ko ale de bɛ se ko la kosɛbɛ .
Yala u m' a ye wa , ko nturanin tɛ se ka kuma u fɛ , a tɛ se k' u kana ka bila sira si fɛ .
Nka mɔgɔ bɛ ɛrɛzɛndɔlɔkura kɛ forokokura de kɔnɔ , u fila bɛ mara koɲuman . »
A bɛ to ka muso tɔw dɛmɛ baara la sanni musokɔrɔbaw k' a bolo don tobili la .
Nka o kɔrɔ tɛ ko tubabukan , larabukan ni diɲɛ kan yiriwalen tɔw bɛ bila kɔfɛ ; bawo olu ye jiidilanw ye minnu b' an nafa .
finiko safunè ( caman san )
U bi dununw gosi , u bi baw ni misiw , ni fèngèw kè ka tu in sòn .
O bɛ nugu ladon .
Maa ba nana i to ka na u ma suya la .
Foolo bananama bɛ dɔn ni dɔ farala foolokuru bonya ɲuman cogoya kan kan kɔrɔ , o bonyani bɛ se ka sennateliya , walima ka kɛ dɔɔnin-dɔɔnin , walima ka yɛlɛma don a ka ji ncɔɔnɔni cogoya la .
A y' i poron a ɲɛji kan , nk' a tun dalen bɛ a ɲɛkisɛ finw kan , k' a labɛn poyili fɛ .
Ni ne Umu ko e Fadiga ma ko n bɛ taga bɔ ne bangibagaw ye Bamakɔ , ni e bɛ ne fɛ , mun na e ni ne tɛ taga ɲɔgɔn fɛ , fo e mana ne kelen bila ka taga ?
E ni ne , An si tɛ dɔwɛrɛ ye luwanse gansanw kɔ , an ka so wɛrɛ ɲini dafɛla lamini kin dɔ la ka yɛlɛma an fɛrɛ ma .
Foliw bannen kɔ , u taara Tumutu mɔbiligarɛ kura jɔlibaaraw lajɛ .
Aw bɛ jateminɛ kɛ ni a ma yɛlɛma mɔgɔ tɔw fɛ .
Bɔ don tɛ o la ?
Paul , ne ka kɔrɔ i ye wa ?
yusufu kulubali jònòkò .
Sigey !
O mana tèmè , u bèe bè tila ka laada lakana , u fan fè ; u bè tila ka kumakan nyuman fò k' a nyè ( nya ) .
ko yan ye ne faso ye !
4329 ) N' i y' a mɛn : « N ɲɔ̀gɔn syɛ̀ntàla tɛ ! » , i sěn fìla bɛ dùgu mà .
Ne tɛ ban o ma fewu .
Bata ko : Babina , o jamu ye Jara , o den ye Mah ye .
San o san mɔgɔw tun bɛ nisɔngɔw sara u ye .
Aw bɛ to ka farilajidɛsɛ in furakɛ aw senfɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo lajɛ ) ni dɔkisisikilini walima tetarasikilini ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetarasikilini lajɛ ) walima ni eritoromisini ye ni denmisɛnni don ( sɛbɛn ɲɛ Eritoromisini ni bana ka jugu kosɛbɛ .
Mali kɔrɔnfɛla sigibagaw y' u cɛsiri jirituru fɛ yaasa ka sigidaw lakana .
n' i y' o fan sòrò , k' o ci , o ye ale saba ta bannen ye , ale bè taa lahara .
Foolo bananama bɛ daminɛ cogo di ?
Sonsannin ye jalamugu dɔ meleke a kunkolo la , k' i yɛrɛ kɛ mori ye .
Ne sira yen , ka kari sògòmada yaala .
A bè nata olu de la , u bolofènw nòfè , k' u ta furu la , nka o si tè a nyèsuma .
Hali yen , u ma se ka sigi yɔrɔnin kelen .
Bi , fóyì tɛ Bakari bolo , furu tun dɔgɔdalen bɛ́ kà lakɔli banni de kɔnɔn .
2329 ) N' i ye ɲinɛwo sèni ni kòlònkala ye , wǒ bɛ geren .
olu fila mana nyògòn sòrò don min na , fèn dò bè di sebaga ma , min b' a seereya , k' o tòn nin nyògòn ma ye jamana kònò , o san mumè bèe .
Ɲɔgɔnkɔkuma ni dabalijuguya cayara .
A y' a nyè datugu .
O bɛ se muso miliyɔn 3 jate ma Mali kɔnɔ .
199 . O kɔfɛ a' ye jigin ka bɔ yɔrɔ la , mɔgɔw jiginna ka bɔ yɔrɔ min na !
Masajan ko ɔwɔ .
Unhun . a ! wayi .
musokɔrɔba ye o dun ka boli ka taga a fɔ jamanatigi nyɛ na :
13
Mahamadu Kɔnta
Jamanakuntigi ye bagansɔgɔba biɲɛ ɲɛ fɔlɔ kɛ Kanbila .
Kɔnɔnantumuɲinma .
613 ) Mìsìnin kukurun nàna dumuni kɛ , à ma nà ku fyeku .
A' ka kan k' a dɔn cogo min n lafilila « tilenɔfɛdolo wɛrɛw » gundo fɔlen n ye , ka dan sira cɛ .
Joliba tlalen kuma lase la , a fana y' a sèŋè sara far' a kan .
Ne ye nònòkumu san , k' o min , o y' a kènèya pewu .
N' i sera ka na n' o ye , ne b' i kengeliya .
4070 ) N' i ye fiyentɔ ci dìbi la , n' a ko : « Dìbi ka bòn » , à bànna e ka ci mà .
Bancinin ye sira minɛ .
Mun dun ye a to binjugu bɛ a la ?
E ka nin jama in filɛ !
Siɲɛ wolonwula dafara tuma min , u funteni donna ɲɔgɔn na , u y' u jɔ .
SARATU KA CƐLASIGI
Masajan , baana don , fɛn b' a fɛ , a kaarilen don .
O bɛ se ka bana juguya .
Bɛɛ b' a dɔn k' o ye juguya kɛnɛkanda ye , o ye juguya sanfɛdan ye .
Ye kilomɛtɛrɛ 20 ɲɔgɔn ye tilebinyanfan fɛ .
– Cɛ , i ka kuma tɛ i si bɛrɛ kuma ye .
A kɔlɔsilen don ko angɛrɛ sanni kɔkan ka ladon Mali kɔnɔ , dibi b' o ko la .
i k' a dɔn Ala ye tanu Masa ye bonya Masa don ” . 1 : Barika kɔrɔ : hɛɛrɛ banbannen , ɲɛsuma sinsinnen , Larabukan na , a lasiri ye ɲaamɛ bugunni ye k' a biri dugu ma , k' a sabati yɔrɔ kelen na . 74 .
A ka sufaraba dasama nin ka kala lɔ yen .
A ka ca a la bagafuraw bɛ feere ni u labaaracogo kunnafoni dafalen ye .
Olu de y' an ka kalanw dibaa ye karamɔgɔw ma , an ka kɔlɔsilikɛlaw don , an sinsinyɔrɔw fana don kalan kɛcogo la .
E bɛ taa fɔ ko nin dir' i ma , ko o tuma na , ko Ala kalen don , ko n y' a kɛ ko n m' a yɔrɔ ye , nkalon don , a ma di ni diinɛ ye .
O furaji in bɛ foronto baga faga .
o ye i kanto ko
Lajɛba dɔ kɛra zuluyzkalo tile 11 san 2006 Joron , Ofisiri n' a ka sɛnɛkɛlaw fɛ .
Ni san 1961 zanwiyekalo tile 20 kɛra Faransi sɔradasiw dakabanan gɛndon ye ka bɔ an bara yan , san 2013 zanwiyekalo kɔni kɛra Mali ka dɛsɛ sutara don ye Faransi sɔrɔdasiw fɛ .
Baasi tɛ !
Ni n bɛnkɛ tun t’ i ye , i tun tɛna nin fɛnɲumanw san ne ye . »
O de kanma a tɛ se ka ko lankolon kɛ .
Hɛrɛ sira wa ?
Aw lamɔna sigida min na , aw b' o yɔrɔ kɛnɛya gɛlɛya n' a kow bɛɛ dɔn .
Dennin y' o fɔ a somɔgɔw ye , o ma tɛmɛ tile fila kan , dennin sara .
Dugu yɛlen , dononjɛ kelen-kelen fagara sonsoronbugu dutigi fanba bɛɛ fɛ , u n' u ka denbaya k' a dun .
1 O bɛɛ ni a ta , kɔngɔ tun ka jugu jamana kɔnɔ hali bi .
e dɛsɛra ne kɔrɔ , ne ye cɛ sɔrɔ Dugukuna , a kɛra e de la , e de ka wari tiɲɛna , ne mago tɛ a la .
U mana fɛn o fɛn k' an na , an ka sigi n' o ye .
O sababu ye funu jiginni ye .
o na ne gosi bi Nantɛnɛn !
Kininfɛ : Mɛ jara , tɛgɛrɛfɔlaw ani nkusunfɔlaw . Kɔfɛ : Cɛ fugulatigi bɛ namadɔn na .
N' kun k a dòn saya bè diyan na , N' kun na n' buò banan buò coko rò .
U ka kan ka ntɛntɛndaw ni nsiirindaw fara u ka lamɔ taabolow kan , walasa denmisɛnw kana fili u yɛrɛ ma .
Ni didenw tɛ , an tun tɛna jiriden ni dumunifɛn dumanw caman sɔrɔ .
A ko gwèrè , gwèrè i cè ka nyi kojugu Ne tè se k' i faa .
1 Zakɔbu ni a bolofɛn bɛɛ taara Misira jamana la .
Taa bɔ ɲɛ Kɔnɔɲamaw , jaliw la .
A fa ye kɛlɛmasa juguba ye .
1 O tuma n' u donna furu la tuma min na , n' u ye jatɔya kɛ o kɔ , o tuma ɲankata min bɛ da hɔrɔnmuso cɛtigi kan , o tilancɛ bɛ da u kan .
Su kolen , a nana Farima bɔtɔ jateminɛ a mɛn jɔli la Farima bɔra ka taa a deliko la .
A y' a jira k' a tɛna mɛɛn tuguni , Mali sɔrɔdasiw bɛ segin ka na Labezanga .
Ɲininkali gɛlɛn .
Amadu GAƝI Kante
Sivili maa fila , olu fagara , an b' a jira a la fana ka a fò so caman ka olu jeni .
: Bobow ye lujuratɔw ye minnu ka dɛsɛ tɛ ye ɲɛ na .
Karamɔgɔ ko Kadia ma , a ko : i bɛ kɛmɛ naani nin minɛ , mɔgɔw bɛ yan , i bɛ taga ka na sɔɔni , n b' a ɲɛfɔ i ye .
A y' i kun don degun jumèn kelen kòrò ?
Bɛlɛ .
U bɛ tilen ka ɲɔgɔn lagosi .
Bubakari Kante
N' i ko i bɛ taa yɔrɔ min na , i b' a fɔ cɛ ye , ko n bɛ taa nin yɔrɔ in na ka na .
Ni lansara selila , dugulenw , dunan welelenw , dunan minnu nana u yɛrɛ ma , bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ fɛrɛ la .
N' i ye « bàgɛn » Tà k' o Doroko ni « den » ye o laban na , i bɛ « bàgɛnden » Sɔrɔ .
Ni a tigi kunkolo tɛ se ka a senw ni ɲɔgɔn cɛ sɔrɔ , o bɛ se ka kɛ kanjabana ye ( sɛbɛn ɲɛ Kanjabana lajɛ ) .
Sinsan na Tafen ni Matiki y' u sako sinsan na K' u ye kamalen ye .
Wuyii !
Dɔninkɛlaw ma se ka fɛɛrɛ si sɔrɔ min b' o bali .
Kɔrɔti dɔw bɛ wele ko kulu , ko tubayebali , ko somɔgɔsanba ; ko An b' u fɔ walima ko hitaba .
o taara ni a ye ka sonsannin fili gɔmiji la .
.
Bari ni Kanijo mòden yèrè bòra tuma min na , a nan' i sigi wolo cèmancè rò .
Ne bɛna mobilɛti jɔ suma na .
Musa Kulubali y' o tan ka don ; kunnadiya ma tɛmɛ o kan .
a tun bɛ fɔ nin ma ko bamamakɔ .
- Musokɔrɔnin t' a ka denwolo dabila n' a ma nunkurunnin wolo !
Laɲini dɔ fana ye musow makaranni ye .
Den ni faya bannen don .
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
Dusumangoya : An bɛ a fɔ tuma caman ko mɔgɔ minnu dimi ka di ko olu ye dusumangow ye .
U tora ten !
Yan , masadennin ka jan kojugu .
Den minnu mana dabɔ sin na , olu bɛ yɛlɛma du musokɔrɔba ka so .
U ye sanu d' a ma , ka mògòw far' u kan , ka dingè sen , k' a ba Sugulu Khutuma da yen .
Sinsinni kalanso n' o ye balikukalan kalanso filanan ye , mɔgɔ 295 tun tɔgɔ sɛbɛnna o la ; muso hakɛ tun ye 162 ye .
Demokarasitile la , tɔncamanko tile in na , paritiw m' u ɲɛsin tɔndenw kalanni ma ni barika ye .
I ma na taa wuli , ni marifa nana wuli , anw ni nyòon cè an masalatò .
Misali la ni denmisɛnnin ka tulonkɛ fanga ka bon , i b' a ka sokɔnɔfɛn bɛɛ labɔ k' a tɔ to a sidilan n' a ka kalankɛminɛnw dɔrɔn ye .
Rezo ninnu kɔlɔsilen bɛ duguw demisɛn dɔw fɛ minnu bɛ sara kalo o kalo rezo tigiw fɛ .
ɔ̀ Segu ní Silamakan yé nyɔ́gɔn sɔ̀rɔ cɛ̀tlon lá túgun
O de la ntolo y' i kanto a muso ma , ko n' a y' a mɛn ale koronbaaw da ko n y' a faga , a kana jɔrɛ n' ale ye .
( a tò bè nyè 3 la )
Kèmè fla .
9 A denkɛw Izaaki ani Isimayɛli ye a su don Makipela farawo kɔnɔ , Hɛti bɔnsɔn Sowari denkɛ Efurɔni ka foro la , Manbere kuntilenna la .
Kàbíni sàrawisi lá , nê bɛ à dɔ́n .
6 Ezawu ye a ye ko Izaaki tun ye dubaw ta Zakɔbu ye ni ka o lataa Padani-Aramu musofuru kama , walasa a kana muso ta Kanaan denmusow la .
Fɛn kelen dɔrɔn de b' u ma : ka segin u ka so barisa u minɛnen don i n' a fɔ baganw , u sigiɲɔgɔn .
O ye kojuguba de ye , o la aw ka kan ka dɔgɔtɔrɔ dɔ sɛgɛrɛ teliya la .
Dusu ni galabu ani baara kanu min tun bɛ Saliya la , o y' a to a sera ka mansinboli womisɛn caman dɔn joona ka baaratigiw wasa .
A ka baara kun fɔlɔ bɛɛ ɲɛna .
N ko : aw ka koyo in ye mun ye ?
A ko ne ye Banankòrò bosoden ye .
Nka a mana kɛ cogo o cogo , sariya min bɛ marabolow maracogo dantigɛ , o bɛ dan minnu sigi , a man kan mɔgɔ k' o sagon .
A ni Sikaso kafo cɛ ye kilo 75 ye .
Hálì bì , n' í kɛ́ra dònso yé , í bɛ kɛ́ mɔ̀gɔ tílennen dè yé .
sènèkèsèriwisiw de bè juru don sènèkèlaw la , i n' a fò kòorisènè sèriwisi walima tigasènè sèriwisi .
A denkɛ tɔgɔ laban nana kɛ " BALO " ye julakɛ yɛrɛ fɛ .
A ye kasɛti sabanan bɔ san 2000 waati la , o tɔgɔ ye Luwanze Kalifa .
Denmisɛnw ye ɲɔgɔndan kɛ farikoloɲɛnajɛ suguya 7 la : Atiletisimu , n' o ye boli ni panniw ye , bololantolafili min bɛ wele basikɛti , musontolatan min bɛ kɛ soba dɔ kɔnɔ , karate , tayikɔndo ( o ye karate suguya dɔ ye ), cɛmanninw ka handiboli , an' u ka woleboli ( olu ye bololantolafili suguya dɔw ye ) .
Jigi , i ni daba !
Modibo S .
A ko : ni hèrè sira e fè , hèrè sira anw fana fè kènè ma .
Ncɔ bɔnɛna a bololasanu kuru kelen na , k' o di u ma .
ì bé sàga fìla ɲíni sàgajigi fìnman àni sàgajigi jɛ́man .
K' e to baara la walikan na ?
Ayiwa , Jigi , sani dumuni ka se , a' ye na yan !
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ duden dɔ la , a ka fisa ka o dudenw boloci u bangeni dɔgɔkun fɔlɔ kɔnɔ walima a kalo kelen kɔfɛ .
A ma bere fara a kun wa ?
U ye paaranin taama , a ye jube ta k' a d' a kun , a taara a fofo .
keninge jiginè kèmè ni mugan b' a bolo ; sanyò jiginè kèmè ni mugan b' a bolo ; tigagèlèn jiginè kèmè ni mugan b' a bolo ; shò jiginè kèmè ni mugan b' a bolo ; dakisè jiginè kèmè ni mugan b' a bolo ; fini jiginè kèmè ni mugan b' a bolo ; tiga jiginè kèmè ni mugan b' a bolo ; bènè jiginè kèmè ni mugan b' a bolo ; da jiginè kèmè ni mugan b' a bolo ; fèn o fèn , ni daba b' a cikè , a bèe caman tun bè Du Muke Tarawele fè .
Sariyasen 150nan : mɔgɔ o mɔgɔ mana kungosogo faga walima k' a jogin ni bolifɛn ye kɛnɛ lakananenw kɔnɔ , walima u dancɛw la , o tigi bɛ ɲangi wa kelen fo wa tan alamani sarali kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la .
Ne dɔgɔkɛ bɛ Masala .
Muso kɔnɔma tɛ .
U b' a wele ko « Biyenali » .
Hankinsi , ka fara lasigiden wɛrɛw kan , olu tun bɛ kɛnɛ kan .
jàgo díyara à lá .
Nka don o don layidutiɲɛ ani gɛlɛya minnu bɛ ka caya ka t' a fɛ , olu bɛ dɔlɔminnaba kɛrɛfɛmɔgɔw wajibiya u ka tiɲɛ ye .
Asipirini sɛbɛn ɲɛ Asipirini ni asetaminofɛni ( sɛbɛn ɲɛ Parasetamɔli , asetaminofɛni bɛ fari suma ani ka fari dimiw ni kungolodimi ban .
I mina nin fura in kè k' i ko , dibi bi fara .
Fèn wèrèw b' a fè , n y' a dòn min tè mòriya ye .
Bancinin ko : an ka taga , ni n ma wari di i ka bɔ .
22 . Kɔnɔtiɲɛ laɲininen .
Kumaɲɔgɔnyaw kɔfɛ , u bɛnna kelen ma .
Tɔ́ɔrɔba bɛ́ à lá .
Nìn kɛ́ Ála kósɔ̀n .
N ka ko tɛ nin nɔ ! »
- I y' a ye ?
A ko ne kòni y' a dòn i dalakuma bèe lajèrèlen ka di o ye , a ko i dalakuma bèe ka di nin kelen ye , a ko saabu dun , i ma fèn fò .
Nin ye hakilinan sabatilenba ye yiriwa ɲɛɲinibagaw bolo , anw ma tanga da min kan .
A bɛ a ka baara kɛ ka ɲɛ ni a tara pɔsɔnni dunnen nɔ gɔni fɛ .
O ni Kajolo cɛ ye kilomɛtɛrɛ 6 ɲɔgɔnna ye .
Sabula a tun tɛ ɲɛɲini k' a furakɛ joona .
37 . Hadama ye kumakan dɔw sɔrɔ ka bɔ a Ma yɔrɔ , Ala sɔrɔla ka tuubi minɛ a ye , i k' a dɔn Ala ye tuubiminɛbaga ye , Masa hinɛbaga don .
Mɔgɔ 22 tora o la .
Farafinna taabolow ni famuyaw bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ ko caman na , fan caman .
Sàya dùn man dí cɛ̀kɔrɔba yé .
Bana jumɛnw delila ka i minɛ ka tɛmɛ ?
Mary ani Salika , u jɛra ka yɛlɛ .
Ee ! Ko : « Roi » .
A kasikan ye u lakunun min kèlen a ye a tògò fò olu ye <st>
Fɔlikɛnɛ kan , nin don in , u nana janjo fɔlisen bila a la .
Fura wɛrɛ tɛ o la , fasokanw kalanni kɔ .
Ni nin laadilikan bɛɛ faamuyara sisan mansaw fɛ , u n' u labato , k' u kɛ denw ka siniɲɛsigi labɛnnanw ye .
Nka yɔrɔ dɔ bɛ yen u m' u jeniyɔrɔ fin min na hali dɔɔnin .
à kó í sàra jèlikamalenw sàcogo lá .
Hali Mari-Awa siw ka ca Fila bɛɛ ye bi .
A kɛlen ni sanu tɛ ka sɔrɔ tuguni , jama jɛnsɛnna .
N tɛ solofin fana mankutu bɛɛ dɔn .
Madamu Tarawele Seyinabu Jɔpu , jɔlibaaraw ni minɛnko minisiri , ale kɛlen kɔ ka nin dantigɛliw kɛ , a y' a jira ko baara ninnu kɛra sababu ye ka baara di mɔgɔ 1.250 ma .
Kunnafoni bɛɛ bɛ don ɔridinatɛriw kɔnɔ .
Ɲɛgɛndingɛ mana dunya ka a datugu i n' a fɔ ja bɛ a jira cogo min na , o de ka fisa .
A m' o doni sigi a yɛrɛ kun koyi .
O bɛ cogo min na , kɛnɛya tigilamɔgɔw ka baarabila kɔlɔlɔ b' o cogo la faantanw kan .
anw ka baara tun nyèsinnen bè tamala de ma , sanankòròba aròndisiman na , bamakò sèrikili la .
Siniwajamana ni Afiriki ka lajɛ in na , jamanakuntigi k' a tɛna kɛ ale ɲɛna nka Afiriki jigi bɛ fɛn minnu kan , o ye sirakow , sɛnɛ yiriwali ani kalanko ɲɛtaa sabatili ye .
Farafin bɛɛ miiri la ko mɔgɔ bɛɛ kantamɛlɛkɛ bɛ yen , min bɛ fɛnw fɔ i ye sibo rɔ .
Ne ye n ka diɲɛlatigɛ kɛ ten n kelen , mɔgɔ si tɛ yen n ni min bɛ se ka kuma kalalama fɔ , fo ka taa a bila n ka bolifɛn tiɲɛdon na , don dɔ , Sahara cɛncɛnkungo kɔnɔ , nin y' a san wɔɔrɔ ye .
A bɛ waati jan kɛ fana kasɔrɔ a n' a furucɛ tɛ ɲɔgɔn faamuya .
Ni tigasen banna , ɲɔ bɛ tigɛ ; u bɛ ɲɔju labin , k' a ɲeri tigɛ muru la , k' a dalajɛ , k' a kɛ tonba kelen ye .
David Werner .
O ma ja <st>
Sinsan , sisan Db sɔgɔsɔgɔninjɛ , swaswaninjɛ Db limɔgɔ , dimɔgɔ Db bwàa-sabali , bàga-sabali Db digon , dufon Db dubalen , ndubalen Db dufamasa , dufamasakɔrɔ , dugamasakɔrɔ Db
Sɔgɔli bɛ kɛ ladaye tile 1 n' a tile 5 cɛ .
O , a' yèrè y' a dòn san saba tèmènen in na , kòngò ma kòlòkòlò faali da jama kan , sanjikogèlèya y' a sababu ye , ani ko caman wèrè ...
Nin saradali ninun kò , bèlè kisè joli bè so fòlò kònò ?
A ka baara waati kunba , taa bɛ kɛ nimɔrɔ surun fɛ , n' o ye 37 333 ye , min kun minɛnen don maa faamuyalenw fɛ sɛnɛ kadara kɔnɔ .
A tɔw fagali de jirala , kiiritigɛsoba fɛ , k' a sɛmɛntiya sariyasoba fɛ .
- Ani cèkòròbaw .
A benkɛ k' a lasigi , a m' a sira bila .
Mohamɛdi Sinaba Bololabaarakɛla ka bɔ Kucala Ko : « ko si tɛ Ala kɛɲɛ !
Kuma tɛ ta ɲɔgɔn da fana ni tɔndenw cɛ .
- MT : I bɛ ne makɔnɔ i ka so yen , ne mana don min su sɔrɔ , i bɛ ne ye .
Aw na u dɔw biri gɛɲɛ kɔrɔ aw ka Alabatosow kɔnɔ .
Sagoba a ta k' a bila ye !
mabɛnsiya .
Yɛlɛko ni kalan b' o ɲɔgɔlɔnnin ninnu kɔnɔ .
Kannituma , o ye diyɛnnabantuma ye .
8 .
N' ma ni da , dònkilidadenw ma nin da , N' tina dò wèrè da tun .
Nara surakamisiw layiriwali baaraw daminɛna
I n' a fò an ka jamana kuntigi n' an ka pariti nyèmògò , n' o ye peresidan Musa TARAWELE ye , y' a fò cogo min , « mògò wèrè si tèna an ka jamana in jò an yèrè nòna » .
3914 ) Sani mɔ̀gɔ min kà fàga bobo cɛ̀ tan ɲɛna , i kà fàga datigi cɛ̀ kelen ɲɛna .
O denmisɛnnin ba caman de bɛ Makanjamana kan bi , u tɛ baara la , u tɛ se k' u halala so sɔrɔ , kuma tɛ ka muso furu .
2924 ) Ni san sòlìla kà kulu dón ô dón , sanji bɛ nà ò don .
Anw kɔrɔmuso kɔrɔba , Denniba , a furula anw ɲɛ kalo kelen , an tɔw nana ka na far' a kan .
O kaladoni-baara ani nɔgɔ doni bɛ jɛ ka kɛ ɲɔgɔn fɛ .
- U nana ka Nyènama ni balansan to nyuan na .
Nka farati b' a ko la .
ko e ko nyèkili fila tun bè ne fè wa ?
Ne dun tor' a la kɔni !
97 .
Pɛrimetirini .
Ne fana kelennin pe bɛ kɛ i bolo diɲɛ na ...
à kó ɔ̀nhɔn .
mankankoloya .
110 . Aw kɛra manton ɲuman-ɲuman ye , min bɔra mɔgɔw ye .
U nana ji tigɛ anw na an kɔ kɛra an ɲɛ ye .
Musoman tɔ minnu b' a la , olu ye waatilanmaw ye .
nin kɛra npogotigi kelen ye .
Muso bɛ flenw ko , k' u dabiri gwɛlɛ la .
A tun taara sogonin de ɲini walasa ka n' o tobi k' o di a kɔladennin ma . . .
O tuma a' ye limaniya Ala n' a ka kiraw la , n' aw limaniyana ka siran Ala ɲɛ , barajiba b' aw ye .
Bɛɛ b' a dɔn ko dɔgɔtɔrɔya tɛ kalan gansan ye .
bi saba bè sèbèn XXX .
san 1995 , zuluyekalo , tile 31
Abudulayi Bari tun ye mɔgɔ ye , min sɛbɛkɔrɔ cɛsirila fasokanw yiriwali fɛ .
Ka dumuni kɛ .
A fòra ko Mama denmuso bè di a cè ma , o y' a sòrò a y' o bila ka taa Bamakò , a ni o jèlen mana kè min ma ( maa tè o dòn ); ne ye kònyò dògòda , o ma sòn ka na ne nyènatuma la , fò a yèrè dungòwaati selen a ka sòrò ka na .
Aw ye dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ ɲini .
Baraziko ni nakɔko cakɛda « IPORO EREYAZIRI » ye mɔgɔ 152 kɛ kalanden jolenw ye .
A ka teli .
1050 ) Warabilenkɔrɔ tɛ dège tìgàwɔ̀rɔ̀cogo la .
N' a fɔra ko baara kɛbagaw ka sɛgɛn bɛ ka juguya ka taa a fɛ , kasɔrɔ baaratigiw olu bɛ ka baanaya ka taa a fɛ , a mɛɛn o mɛɛn , a bɛ na ni fɔɲɔgɔnkɔw ni kɛlɛw ye Ɔkisifamu kuntigi ka fɔ la .
Nin « quartier » dilalen bè ni cogo kòni nò I bènkè in bè ka nin yòrò de labèn tan <st>
U ka koɲɛɲinitaama kɛbagaw fɔlɔ de nana Afiriki , ka yɔrɔw lasa , ka mɔgɔw lasa , ka mɔgɔw ka ɲɛnamaya taabolow jateminɛ , k' olu sɛbɛn , ka sira dayɛlɛ u kɔmɔgɔw ye .
O yɛlɛmaniw tɛ basi ye .
Fiyentɔ fila ɲɛ yɛlɛli Zeriko
N' i kɛra i yɛrɛ jugu ye , o fɔ ka di .
A b' a ka hami in — awa — fò .
A ma se ka so faa ...
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba Mamadu Nparɛ Kulubali fɔlɔla ka san 2018-2019 sɛnɛ kanpaɲi kunnafoniw di .
An be taa wula fɛ .
Jara
Baara daminenw na , IBK ye dɔkɔrɔso belebele dɔ tufaden fɔlɔ da , mi ɲɔgɔnna tɛ Mali sɛrikili si kɔnɔ fɔlɔ .
Ni a tigi tɛ fiɲɛ bɛrɛ sɔrɔ , a sɔniw ni a dawolo ɲɛ bɛ kɛ bulama ye ; a kan jolibolisiraw bɛ funu .
Jamana minnu ka kɔkanjago fanba ɲɛsinnen bɛ kafe ma , olu ye Ecopi , Burundi ani Uruwanda ye .
Zanpege tora donita la fo ka laban ka kɛ sababu ɲuman ye .
754 ) Kalo dɔ tɛ jɔ̀ mɔ̀gɔ ɲɛna , ǹka i bɛ dɔ̌n kɛ à yeelen na .
Baji jukòròfaro ye fama ye <st>
Bamananw yɛrɛ y' a fara u ta kan kɔfɛ .
A tigi senyanfan golo bɛ pɛrɛnpɛrɛn .
O tuma , sugu tɛ jɔ dafɛduguw la wa ?
a ni Siriman wulila <st>
O sababu kɛra k' a don mɔgɔw la , ɲɛ bɛ yeli kɛ , tulo bɛ mɛnni kɛ .
O ntolatan fɔlɔw bɛ kɛ kɔkan , ka kɔmasegin kɛ Bamakɔ .
Jɔnkunda Tarawele y' o furancɛlafanga kɛ san 2012 ka se 2013 ma , kalo 18 kɔnɔ .
Aw bɛ joli ko ka a jɛ ka aw jija a saniyalen ka to .
O la Cɛman b' a ɲini u dɛmɛbaaw fɛ , u k' u fanga kɛ kelen ye ka sigidalamɔgɔw lafaamuya hali bi sikurako la .
Bugari y' i kant' o la ko :
Dwanin y' o mènnen a da , dwanin taara .
Nin ye fura ye min bɛ sitanɛ gɛn .
à kó é yé í cíkun nyɛ̀
O sara .
Wulakɔnɔkominiw ni dugubakɔnɔkominiw tɛ kelen ye An m' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ , u ka marabolow ni kominiw ɲɛmɔgɔsigi dɔgɔda .
Sabula diɲɛdilan sabu bɛ numuw de bolo .
ANI :
Ka bɔ Jalan .
Fɔlɔ , furu tun bɛ kɛ bonya ni dannaya ani kotoɲɔgɔntala kɔnɔ .
Bonya ni ladamu y' a yɛrɛ ɲini .
Ni denmisɛnw fara koɲuman , mɔgɔkɔrɔbaw bɛ sunɔgɔ koɲuman .
6 . Kaka : erowari miliyɔn 96
Dɔgɔtɔrɔw k' a dɔn , ko mɔgɔ bɛ se ko dɔ la , nka i b' i tɔ to i yɛrɛ ye .
Muso ko : « I bɛna fɛn jumɛn bila o kunkɔrɔ sani ne ka o sɔrɔ ? »
- Ŋolo saba mɔdenw , a' ni cɛya !
A ko muso ma sa : N bi t' i bila .
Ne taara o cogo la , ka taa a sòrò ale ni muso dòw jòlen don kuma la .
I ka bi naanina di !
Nikɔgɔ minnu tɔgɔ filɛ kalaw kɔnɔ , nikɔgɔw don , nɔnɔ n' a bɔnnaw bɛ minnu lase farikolo ma .
A' m' a dòn kòlònsenna dòw ye min k' a la wa ?
Musa ni tubabukè ma nyògòn ye bilen .
Jilafɛn dɔ bɛ kɛnɛ kɔnɔ n' o ye kɔgɔjilajɛgɛ dɔ ye ( Rekɛn ) .
à kó fàama !
Bi , sida bɛ mɔgɔ hakɛ min na , a ka ca mɔgɔ miliyɔn 12 ye , cɛ b' o la , muso b' o la , wa denmisɛn b' a la , mɔgɔ kɔrɔba fana b' a la .
Taayɔrɔ t' an na , an tora yan .
Jeliba ko dɔgɔko wa ?
Nin jamana mɔgɔw de tun bɛ taa binkisɛ gosi .
miliòn wòorò ani ba bi saba ni fla ani kèmè kònòntòn ni kelen - miliòn kèmè segin ni mugan ni naani ani ba kèmè ni bi wòorò ani wòorò - miliòn wolonwula ni kelen - miliòn fla ani ba fla ani fla - miliòn duuru - miliòn kelen ani saba - miliòn bi saba ani saba - miliòn bi saba ni saba - miliòn kèmè naani ni bi saba ni kelen ani duuru - miliòn kònòntòn ani ba kònòntòn ani kònòntòn - miliòn kèmè kònòntòn ani kònòntòn - miliòn kèmè kònòntòn ni kònòntòn - miliòn tan ni kelen ani ba kelen - miliòn tan ani ba kelen ani kelen - miliòn tan ani kelen - miliòn tan ni kelen - miliòn kèmè ani ba kèmè fla ni bi saba ni duuru ani kèmè duuru - miliòn kèmè saba ani ba bi saba ni saba ani kèmè saba
Ja .
ani walasa n k' i kɛ kabako ye mɔgɔw ye , e ka fali kolow mafilɛ , anw b' olu sogolon cogo min na , o kɔfɛ an b' u fɛrabɔ ni sogobu ye .
Jurumisɛnninko cakɛda min bɛ Ofisiri kɔnɔ n' a tubabukan daɲɛ surun ye PADER-TKT / ORS ye , o ye sefawari miliyɔn 166.034.200 dɔnɔn sɛnɛkɛjɛkulu 151 ma olu ka jurumisɛnninko baaraw kama .
Aw ye aw janto mɔgɔkɔrɔbaw ka nuci la .
Piyɛri Sayi ko Inɛsiko ɲɛmɔgɔba delila k' a fɔ waati dɔ la , ko kunnafonifɛɛrɛw bɛ se ka don an ka diɲɛlatigɛ ko bɛɛ la .
O ye dɔ fara a ka tɔɔrɔ kan bawo a jɛyar' a ye sisan k' a kelen don .
Walifasomaralaw sennajɔlɔkɔ , I da nɛɛma banbali kɔnɔ .
Kari dugu jèra , jègè kelen de ye danfèn bèe kòn dumuni kè yòrò la .
O gɛlɛya tun tɛ tan .
- Gafou : Wa e ka , n' a nana yèrè .....
Dumuniminɛn bɛ balofɛn tiɲɛta dɔgɔya .
( misali la , mɔgɔ min girinya ye kilogaramu 60 ye , aw bɛ miligaramu 30 di o ma tako 1 don fɔlɔ , don filanan miligaramu 60 tako 2 ( miligaramu 30 tako kelen o kelen na ), a don sabanan miligaramu 60 diko 3 tako 3 fana , wa tɛmɛ bɛ kɛ ni tile sabanan ka tata hakɛ ye don o don fo tile 14 .
Alamisa don , sinikènè kènè , n' faw ye n' k' u ka josòn cènin ye .
Ɲelenin ni nama tɛ kelen ye .
N' i magara a tigi kankɔrɔla la , a b' a cogori .
24 .
Aw ye aw janto nin na : Aw kana sɔn denmisɛnw ni musokɔnɔmaw ani denbatigiw ka gɛrɛ fɛnɲɛnamanifagalanw na .
Gurumi Jan Konate jòlen tora , Jònkunda bè yen nò , Jònpisiko bè yen nò , Jònkè Manyuma bè yen .
K' a bolo don a da kɔrɔ .
Bi fasokanw kalanni tolen bɛ maaw bolo , se wɛrɛ tɛ minnu ye : maa kɔrɔw ; togodalamɔgɔw ani nanzarakan kalanni musaka ka bon minnu ma .
Sabu u ma a ye .
Olu y' a nyininka ko Gawusu , e ye Togo alimami ye , anw ye a mèn ko Togokaw tè sòn ka seli e kòfè , ko e bè nyègènè kè i sidalan kan , ko e nògòlen don ?
U nana su di maaw ma , maaw ye a su don .
I sera i da in na wa i ma s' a la ?
Boko Haramu bɛ to ka denmisɛn kalanbaliw ta ka fara a ka kɛlɛcɛw kan .
é tɛ́ dén mìsɛn bùgɔ blén jànko mɔ̀gɔba kɔ̀rɔ
O y' a sòrò nsiraju kelen bè Mande , a bè san wolonwula kè ka kalo wolonwula kè , ka tile wolonwula kè .
Mɔgɔw sirannen don musoko ɲɛ ko sida bɛ yen , ni o musoko kɛlen don e Siaka ɲɛna sangawuli ye !
Yen fana forow yecogo ka ɲi .
A ye bonyè caman k' a ye .
A ko : Uun !
Ni a ye a sen seri kosɛbɛ , o bɛ se ka kɛ bana jugu dɔ taamasiɲɛ ye i n' a fɔ nɛgɛtigɛbana ( walima kanjabana walima pɔsɔnni ) .
Densaya ani denmisɛnsaya tun ka ca kosɛbɛ faantanjamanaw kɔnɔ .
Jaga o bɛna laban sɛnɛkɛlaw ka jigilatigɛ la .
A ko : “ Naamu .
Nin bɛɛ b' a jira ko kan kɔrɔtacogo faamuyali nafa ka bon bamanankan na ( a dɔnkilidakan ) .
Tɔnɲɛnajɛ ye koba ye Kirango .
741 ) Ni mɔ̀gɔ tùn man fìsa mɔ̀gɔ ye , mɔ̀gɔ tùn t' i den wolo k' à tɔgɔ da mɔ̀gɔ la .
Jamana baarada ɲɛmaaba n' a baarakɛlaw bɛɛ nisɔngoyalen bɛ jɛɲɔgɔnsira ni terisira bɛɛ ladɔnniya u baarakɛɲɔgɔn Usumani Sɔ ka faatuli la , n' o tun ye « OPTION » kunnafonidisɛbɛn labɔlikuntigi ye .
1 .
San min juru sɛbɛn ma se ka kalan , mɔgɔw yera yan , u ma malosi sɔrɔ , sɛkitɛri ko anw ka dugu malosi dafara .
ka da ka a boda waga .
- A yèrè tun b' i min .
ale ye ɲininkɛla ye Mali sanfɛkalanso la .
Silamè tun tè , a tun bè dabalijugu kè , a bè jatòya kè , a bè sonyèni kè , o de y' a to labankojuguya ye a sòrò .
A bɛɛ dira Mamadi jugu ma a ka ji sara ye .
O tuma , aw ka yafa ne ma , ne jo t' a rɔ !
Waajibi don dɔgɔtɔrɔ ka den lajɛ , sani o cɛ :
Masakè ko a ko ne ye n ka bama faabaa dòn .
U ka « armée » bèe ye nyòon sòrò yen <st>
O kɔrɔ ye ko sogonin ɲɛnɛma tɛ e fɛ ; n' a de sira e fɛ , a b' o yɔrɔ nin cogo dɔn .
) cɛ-tɛ-muso-tɛ cɛmancɛ da .
AD , o tagara o ɲɛfɔ Dechimbougoukaw ye .
juladennin Nkolomu te an nyɛ .
fèn dò bè dinyè kònò , ni i ye a kelen ta , a bè kè naani ye .
Si m' a fɔ si ma a lamɛn .
nkoroshiyèn nin bana in bè dinyè mògò 150 000 000 de la .
Nin kunnafoniw jɛnsɛnna arabadon nowanburukalo tile 9 , san 2016 , KAFU ka ɛntɛrɛnɛtikɛnɛ kan .
U ko fana , ko karamɔgɔw kunfɔɲɔgɔn kɛlen b' u ka kalandenw ye .
Sògòma fè , « 10 heures » waati , Kòkè Jara nana , an ye nyògòn fo , ne ye sigiyòrò di a ma , a y' i sigi , ne ye « Nescafé » ( dila ) k' a di Kòkè ma , a y' o min , a ko a nana baro la .
- A ko i sònna n terikè ka kanun ma ?
A ka kan muso kelen kelen bɛɛ ye ka a ka kɔnɔmaya ni kɔnɔta waati latigɛ .
Ka fara ɲɔgɔn kan k' an jɔ an lakanabaaw kɔkɔrɔ , ka fara ɲɔgɔn kan k' an danbe makaran ; n' o tɛ an danbe b' a fɛ ka buruja .
Ja .
Jata Konate ko : aw ye kunanfa fa sanu na k' a n' a kè ja kònò , o giriya mana min ta , n' y' o d' a ma .
‘ Jinfudu tun bè bananba kèrèfè .
Ni i ma ne janfa , ne bè nègè sòrò k' a di i ma .
Joginda bɛ juguya ni :
2 - KA DÒW NÒRÒ , KA DÒW FARA .
Karamɔgɔ , ne nɔ tɛ , ne dɔgɔnin nɔ don !
san 1995 , nowanburukalo , tile 29
Banakɔtaa ni ɲɛgɛnɛ tɛ taa sira kelen fɛ .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka hakilila ninnu woloma , k' u kɛ kulu ye ( minnu ye tiɲɛ ye , minnu tɛ tiɲɛ ye ) .
O y' a sòrò cè in tun y' a fò a ye .
N' o ye dɔrɔmɛ 80 ye .
Wasa !
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 18
Sariyasen 2nan :
I y' i ka fasodenɲumanya baara kɛ .
Demokarasifanga nanen , ale y' a ɲini ka « Biyenali » laɲɛnamaya ; nka a ko tɛ ka sira sɔrɔ kosɛbɛ .
27 Abrahamu ye kuma ta tugun , ko : « Ne min tɛ fɛn wɛrɛ ye bɔgɔ ni bugurijɛ kɔ , ne na ne ja lagɛlɛya ka kuma hali sa ne Matigi Ala fɛ ?
I kana sonyali kɛ , i kana namara kɛ , ka wari ɲini a ɲɛɲuman kan , k' i ka denmisɛnninw dɛmɛ , u bɛ se ka sankɔrɔta sɔrɔ cogo min na , barika b' o la .
Olu ko a ma : Maa !
Mɔgɔw bɛ lafiya sɔrɔyɔrɔ la danaya ni ɲɔgɔndɛmɛ bɛ yɔrɔ min na walima sigiɲɔgɔnw bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ yɔrɔ min na ka ɲɛtaabaaraw kɛ ani ka bɔ nɔgɔ la cogo bɛɛ la .
Kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Bòli daɲɛw cɛ minnu Bɛ mabɛnsiya kelen na i ko tɔgɔ ni tɔgɔ , wale ni wale .
Musow tulo kana anw ka kin cili kuma mɛn sanko k' a ye .
Alimata ko : ni e Jaba sen sera yanninnɔ nin kɔ , ne Alimata bɛ n sen don e Jaba dingɛ de kɔnɔ .
Kojugukè man nyi .
Kabini kɔrɔnfɛkɛlɛ daminɛna san 2012 waati la , wulikajɔ caman bɛ sen na , min b' a to lafiya ani basigi ka don jamana kɔnɔ .
Fabugu doson Yaya Kulibali denmuso ka kònyò juma sògòma fè , daraka dunnen , jama sigira ka baro kè Yaya ka dukènè la .
A fɔra ko bɛnkan de don Sunjata bɔnsɔnw ani Sumanguru bɔnsɔnw cɛ .
Jigi t' i dɛmɛ o la wa ?
à kó à ká dòn
498 ) Kaara tɛ kogoɲɔgɔn bɔ .
Haali !
Mali kuranko ni jiko minisiri , Maliki Alihuseyini ka kuma kɔnɔ , a y' a jira ko kuranjɛnsɛnminɛn ninnu musaka bɛnna sefawari miliyari 80.703 ma .
Yen , karamɔgɔ Keyita ko n ma ko : « Hali kɔɔrisɛnɛ ye Ɔtuwale sɛnɛ yiriwa baarada kɛ cakɛda nɔnabilali ye mandekaw bolo .
Siriku dalen filɛ nin ye , n' a ka d' i ye , cɛ kɛmɛ , i bɛ taa npogo don u bɛɛ la hali marifa tulo , u t' a yɔrɔ dɔn k' a tigɛ .
A bayɛlɛma bamanankan na Yusufu F . Fane fɛ
Cɛ barokɛla kɔrɔ sigilen tun don misiwolo kan .
a taara sogo boso .
Kuma de bɛ na ni ɲɔgɔnfaamubaliya ye .
Numuw fana y' u ka bere d' u kan na , u nana se yòròtigi ma , u ko : i ye bere ko min f' anw ye kunun , anw sir' anw nyè na k' a dla , walas' anw ka se ka ta' an ka nyènajè la .
à kó ò tɛ̀mɛnnen kɔ́ à kó dùgu mána jɛ́ ní à bé nà kɛ̀lɛ dáminɛ í ká à tó í ká mɔ́gɔw ká múgu kùnkan ɲá fɔ́lɔ bɔ́ dùgu ní kɔ́rɔn cɛ́ .
U tun bɛ kɛnɛ kan lakana sabatili kama .
A ye kasi dadon kokura .
A y' a sòrò so binnen bè <st>
O kɔfɛ an bɛ tɔɔrɔw kɔfalen hɛɛrɛ la , fo u ka fa ( nɛɛma na ) tuma min na , u ko : « tɔɔrɔw ni hɛɛrɛw y' an faw minɛ ka tɛmɛ , anw bɛ sin ka bala k' u minɛ , k' a sɔrɔ u t' a dɔn » . 1 : Haya in kɔrɔ : ni kira dɔ cira mɔgɔw ma , n' u banna ka tugu a kɔ Ala b' u ɲangi ni balawukow ye , a b' o balawu in wuli , n' o kɛra u bɛ sin k' a fɔ ten k' u ka kafiriya nɔ tun tɛ o balawuw ye , o de la Ala bɛ sin k' u halaki . 96 .
22 .
a ye Amadu Tara sigi yen minkè , sègè tagara dòròn .
Mali sennantolatan tɔnba ka lajɛba bilala utikalo tile 29 na .
Ɔ , n' a ma sa , fo a ye furajalanbugu kuru , ɛ , ka n' o kofɔ e ye , o mana kɛ cogo o cogo , ɛ , furajalanbugu mana kɛ cogo o cogo kɔni , n' i yɛrɛ bɛ si a kɔnɔ kɔni , i tɛ mɔgɔ ka kumandeman kɔnɔ dɛ !
Yeelen in bɛ se ka bana lase u ma i n’ a fɔ kansɛri n’ a ɲɔgɔnnaw .
Aa !
e ka kiiti tigɛ an n' an ka mɔgɔw cɛ ni tiɲɛ ye , e Ala de ye kiititigɛlaw bɛɛ la ɲuman ye » .
Ne da ka teli wa ?
" Mais " bolokoli sen fè cènimusoya cogoyaw koni tè fò mògòw ye ?
- Ko bèe k' i nyèbaa baro kalo o kalo .
Gangekɔnɔdimi ye musobana jugumanba ye .
Karisa ne m' a don i da , o ye nsɛrɛninjɛ ye .
– A fò maa woloden kanu b' i yòrò cogo min , i bè sòn k' o shuya ?
Umu cɛ somɔgɔw labanna k' a jira a la , a k' ale furu sa ka muso wɛrɛ furu , walasa a kana yefege wɛrɛ bange u ka so .
Hali n' o ntolancikɛnɛ tun bɛ yen kabi tubabu tile la , nka peresidan Modibo de y' a tɔgɔ kɛ Mamadu Konate ye ka sɔrɔ a tɔgɔ tun ye sitadi « Bowiye » ye .
Dɔlɔ dilancogo filɛ nin ye : Ɲɔ bɛ kɛ ji la ka tile fila kɛ , a tile sabanan , a bɛ labɔ k' a lako .
Sisan , olu caman tigɛra k' u kɛ sojɔyɔrɔw ye .
a ye cènden bèe tògò fò , ka ban , k' i sigi ka laturu lajè .
Kɔlɔsili .
An ka mɔgɔkɔrɔbaw dun tun bɛ u warafa to duman ni basi duman na .
ja 3 minnu filè jukòrò , i ka kan ka min kè o denmisèn suguya la , ja ninnu b' o de jira i la .
3699 ) Tànbàki tɛ ban dɔgɔɲinina ni jiri wɔrɔ-wɔrɔlen cɛ .
61 ) Ni Ala bànna i ka sòbàlànyɛlɛn mà , hali n' i ye wòlòsabara sàn , wùluw b' ò tà .
Afiriki kɔnɔ jamana minnu bɛ jiriɲɛji feere kɔkan , Mali b' o jɔyɔrɔ 3nan na .
37 KƆrɔmuso jiginna denkɛ la ani a ye o tɔgɔ da ko Mowabu ; o ye Mowabukaw bɛnba ye bi .
I ni sɔgɔma denmisɛn .
TULON .
Nk' u tè s' a ka gundo in ma <st>
Musokɔnɔna dɔ tɛmɛntɔ ka taa jita la kɔlɔnda la , u y' o wele k' o ka na kelen ta kalaw la .
Umaru Mariko yɛrɛ ye foli ni tanuni lase a kanubaaw ani SADI tɔnden bɛɛ ma .
nyògònyeba in kèra dònnikèlaw fè , ninw ka baara fan dò nyèsinnen bè mandenkaw , i n' a fò : maninka , bamanan , jula , wangara , khasònka , kuranko , kono ani waiw , olu ka dinyè labò kalan ma ani u ka bolola baara kècogo , k' a daminè lawale la fò sisan ani yèlèma minw donna o la .
Ni i ye n ka baganw yɔrɔ fɔ n ye , n b' o di i ma .
An ye baro dɔɔnin kɛ telefɔni jɔyɔrɔ kan u ka jago la .
Bagan bɛ san , o ye a sansɔngɔ ye .
A y' a ɲɛ fili bagan fasalenninw kan , nk' a miiri tun bɛ yɔrɔ wɛrɛ de la .
Asitan ko a cè Lasinè kana se a ka so .
Yezu banginni
Dɔgɔkun munɛ bɛɛ n m' i Ye ?
o jèngèli bè wele ko « nyèjalandimi kògòlen ) .
Ji y' a fara ka bɔ Afiriki la , ka dugukolo caman dun .
U bɛ to ka o kɛ u fari la .
Aw ye nalonmaw ni fiyentɔw de ye , bawo jumɛn ka bon jumɛn ye : Sanu wali Alabatoso , o min bɛ sanu kɛ fɛn senu ye ?
O y' an ka laɲinin yen ka , nin ɲɔgɔn baara kologirin , f' i ka sifilɛ .
Jelema y' i jɔ a kunna ka pɛrɛn :
14 .
I tò n ka jigin dè mama
N' o kɛra tile funteni b' u faga .
U surunyalen yɔrɔ la , a ko ka mɔbili jɔ .
2996 ) Ni jifiɲɛ sera kɔ̀lɔ̀nda la , tàfɛn banna .
Walahi i ta ye tiɲɛ .
kuma fɔlen kɔrɔ tɔ ye dalamaa ye .
Laada bɛɛ ni a ka faamuyalicogo don saya kan ani ɲɛnɛmaya saya kɔfɛ .
A nan' i jò jatigikè kun na , a ko :
O y' a sɔrɔ dɔgɔtɔrɔya dɔnni b' a la , hadamaden n' a ka seko ni dɔnko dɔnni tun b' a la , n' an k' o ma tubabukan na « Socio-anthropologie » ; jamanakalan ( dugukolokalan ) dɔnni tun b' a la , n' o ye « géographie » ye dugukolo n' a kɔkanfɛnw jaw dilanni dɔnniya fana tun b' a la .
Sògòma fè , « 09 heures » waati , ne bòra ka taa dugu kònò , Segukòrò Jurala , ka na se Boromana duda la , k' a sòrò maaw sigilen don jirikuruba kan , u bè baro la , u bè yèlè .
N' an ye nin tarabu in durusi ni k' a fasari an bè se ka daw sara da ani k' u kalan nògòya la .
mamadu kulubali
Ni a joli nɔgɔyara kosɛbɛ , wolo kura bɛ ja , ka a kologɛlɛya , aw bɛ jiridentulu mu a la ( situlu , tentulu walima tulu tobilen siminen ) .
i bè kurusèri terunterun ka taa kò fè .
Nansara ka se bolila bɛɛ kan .
“ Saalugo !
N hakili la u mɔgɔ wɔɔrɔ walima wolonwula de bɛ yen .
22 . Aw kana musow furu , aw wolofaw ye minnu furu .
S6 . 17
í bé à sɔ̀rɔ ń tùn yé dɔ̀lɔ dè mìn
– Mun ka di ne ye o kɔ » , lanpanmɛnɛna ko ten .
Gɔfɛrɛnaman n' o jɛkulu fila ninnu ka kan k' u bolo di ɲɔgɔn ma ka lafaamuyaliw kɛ , walasa sigi ka se ka nɔgɔya fulaw ni dɔgɔnɔw cɛ .
dinyè kònò , bi bi in na , mògò 500 000 000 bananen bè ji la banaw fè .
e kelen fagali bèna mun nyè ne ye sa ?
Kani 2017 in kɛnɛ kan , Mali ni Eziputi bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ u ka kuluntolatan na zanwuyekalo tile 17 .
Yɛlɛmani kɛra , nka u saba bɛɛ bɛ fɛn kelen kofɔ .
O de kosɔn kabini san 1995 , san o san Mali bɛ jirituru kanpaɲiba kɛ , k' a sababu kɛ sigida n' a lamini minisiriso ye .
Mabɛn dakunbaw sɛgɛsɛgɛlen don tigɛdaba filanan in kɔnɔ ( tɔgɔ , wale , cogo , sɛmɛntiyalan , nɔnabila . . . ) .
Ne jamu ye Sutura ye ; wayiba ye tnɛ ye .
u wara shòfura wolowolo ka taga toromò ye <st>
Kalafilen bɛ min kun o de bɛ i tɔgɔma kɔɲɔdenw ɲɛ .
Ni aw ma se ka denyɛrɛni , den walima baliku ka fiɲɛtɛmɛsira dayɛlɛ , aw bɛ ninakili ko makaran .
Karamɔgɔ bɛ sɛrɛ filanan ta , ka nin ɲininkali kelenw kɛ kalandenw na .
Nara mara ye baganmarayɔrɔ ɲumanba ye .
Kati ko : wa , kana dimi , n t' a fɔ bilen .
Jamana 90 bɛ kafe jago diɲɛ kɔnɔ walima k' a labaara , olu la 60 bɛ bɔ yiriwalisirakanjamanaw kɔnɔ .
A ma fɛn sɔrɔ ka fɔ .
Kisɛda ka kan ka ye sogo kinin fɛ .
Cɛ tora taga-ni-ka-segin ( na ), ale yɛrɛ Nana sɔnna furu ma .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
N' ɔ tɛ muso kelen so kɔnɔ , o tɛ se ka keleya .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
ɔ̀ Da Monson dònna à ká cɛ̀so lá
N b’ a fɛ ka segin n bangebagaw bara . »
Maa faamuyalen de ka kan ka sɔgɔli kɛ muso la .
O la , Zirɛsi ye jateminɛw kɛ , k' a faamuya ko n' a m' a sen bɔ , a ka baara bɛna kɛ sanjikɔrɔwɔsi ye .
badenw y' a bila .
Faatɔ tɛ dɔ wɛrɛ ye kɔrɔduga woloso kɔ .
A' y' u kɛlɛ fo fitinɛ ka ban , diinɛ bɛɛ lajɛlen ka kɛ Ala kelen ta ye .
Dugukolo kɔkanfɛnw bɛɛ tun ka di .
Kojugubakɛjɛkuluw b' u ɲɛmada ɲɔgɔn kɛwale fɛ Nizeriya jamana na , jɛkulu dɔ tun bɛ yen min bɛ wele Talakawa .
Sen wèrè an k' a kè ten dòròn , an b' an sago sòrò .
a to i hakili la ko .
Sabula jaabili la , a y' a jira k' a tun b' a fɛ ka yɛlɛma min don sariyasunba la , k' a y' o bɔ a ma fɔlɔ .
Ɔ Bamanan Madi sɔmina k a fɔ ko sanu donnen bɛ o yɔrɔ la , A ko : N tɔgɔma , I n' i muso ka taa n bilasira , N bɛ taa so .
- " i ko n ka da tugu ; ne ye so da tugu , n ko n bè n da .
ni ne ba kò tun bè komi e kò , ne tun tè se i ma .
Aw bɛ banakisɛfagatulu dɔ mu sugunɛkɛjuru la walima fɛn sanuman wɛrɛ min bɛ se ka yeelen ji la ( a kana kɛ tobilikɛtulu walima munitulu wɛrɛ ye ) .
K' a sɛbɛkɔrɔ caya .
ò tùma fànga bé yɛ̀lɛma kó sàba kɛ́ kà à sɔ̀rɔ í síbolow bé Segu kómande .
Yanfolila ni Sikaso sɛrɛkiliw wulakɔnɔsira dɔw dilanni dabaɲɛ fɔlɔ kɛra .
- ka foro kɛnɛ hakɛ dɔn fɔlɔ - ka foro siɲɛ k' a jɛya - ka sɛnɛfɛn suguyaw kelen-kelen bɛɛ ka nɔgɔ donta hakɛ dɔn .
Kɛm 6,49 ye bim joli ye ?
NB : NT ye AT bɛɛnkɛ den ye , balimafuru don .
N bɛna segin ka taa !
Daramani Sise Denfaw foliwari sefawari dɔrɔmɛ ba naani ani kɛmɛ duuru walima ba naani bɛ da olu fana kan .
Nka bi fanga kama , a bɛ dɔ ka dugukolo minɛ a la diyagoya la , ko wari b' a kun .
Marifatigiw bɛ taa i daminɛ i ka so kɔnɔ , k' i ka wari yɔrɔ fɔ ; n' o tɛ k' u b' i faga sisan . Sugujɔ siraw fana fɛ , u bɛ marifaju dasi i kɛrɛ la k' i ka wari bɔ ka di u ma sisan ; n' o tɛ ko u t' i kɔn lahara .
Ani a na sumankisɛw dalajɛ a ka jigiɲɛ kɔnɔ .
Bámànaw b' à fɔ́ kó fíyentɔ tɛ dɔ̀n kɛ́ íko ɲɛ́tigi .
A ye sama faga kojugu fo a tɔw ko k' u ka taa sigi yɔrɔ wɛrɛ .
Munna saya tɛ makari tun ?
I y' o de ye ...
Ɔwɔ , minnu tɛ Kerecɛn ye , olu caman bɛ taa o bato ju la .
Nin ye Mali ka san 2017 baarakɛnafolo ŋaniya sirilen ye jateminɛ ye .
N ko n barokɛɲɔgɔnlu ko nɛnɛ man ɲi !
nin man kan ka fɔ mɔgɔ kɔ !
Mun na fanga yɛlɛmana .
– Nyè bè sòr' o la wa ?
Ne ma Bs ta kè den ye .
1579 ) Ni i ka sɔ̀rɔ bɛ kɔ̀lɔ̀nkɔ̀nɔ̀bin na , Ala kà à latìgɛ i ye ! '
Dugumɔgɔw ye kanfilajɛkalan nafa faamuya .
Mɔgɔ caman bɛ se ka u ka tansiyɔn lajigin ni u yɛrɛ fasali ye ni o a sɔrɔ u ka bon kojugu ani fana u ka kan ka to ka u fari bɔ ɲɔgɔn na .
Nakɔsɛnɛ nasira la , tamati , jaba misɛnnin , layi , foronto , gan ani wosoforow mumɛ bɛnna taari 9.740 ma .
Sɛnɛkɛlaba ka fisa n' a bɛɛ ye , sabula i kɛra mɔgɔ sugu o sugu ye , fo i ka dumini kɛ .
Barokuma :
kòngò ye kòrò wulu tòorò , fo ka dama tèmèn .
den bè sògòsògò gèlèn kè , ka kè i ko den bè kulekulekan fò .
U ni o bènna .
O cogo la , aw Fa min bɛ Sankolow la , o sago tɛ hali nin denmisɛnw dɔlakelen ka tunun . »
A tun bɛ kɔ sida kɛlɛli baaraw la ; nka a sera ka kun tɔw la san 1999 ni 2008 furancɛw la .
" Du Muke Tarawele ko : - " e , n denkè , i hakili sigi ; jinè tè ; n ko : Nyagalen don .
Casaba ko : o ko don .
Muso in nanen bè i nègèn koyi .
5 .
tara bore wolola molodo dugu la , segu mara la .
A tun tɛ kun sogo si la k' i da turu ji in na fɔɔ Sigidankelen k' a min fɔlɔ , ka sɔrɔ k' a ko jiɲumanyɔrɔ la a sago n' a dɔngɔn na ..
Aw bɛ jinɔgɔsigiyɔrɔw saniya , i n' a fɔ : pinɛ kolonw , tulubidɔn kolonw , jimaralanw , ɲamantonw , wuluwulujiw , ani ka fara jinɔgɔ sugu bɛɛ kan minnu bɛ sigi sokɔnɔnaw la .
Dugutlamafèwòyò n' a gosili nana bl' a la .
ní ò tɛ́ kámalen kɔ́rɔ bɛ́ɛ tùn yé í ɲɛ́donɲɔgɔn dɔ́n nkà ní í yé mɔ̀gɔw ɲɛ́donnen yé ɲɔ́gɔn ná
So fɔlɔ tun ye Jaraw ye .
3353 ) Fǎ bɛ sì à ɲɛ na , den bɛ sùnɔgɔ .
Lakɔliden kalannen ninnu fana ye cikɛlaw ka kalansenw sigi sen kan taamaseere forow kɔnɔ , kalan kelen ninnu kadara kɔnɔ .
1386 ) N' i ma nalonman bùgɔ à kɔnɔ na , à tɛ kègùya .
Mɔgɔw tora ka ɲɔgɔn ɲɛ filɛ-filɛ .
òlu kó màharaba á ní tìle .
Lasinè muso fila ka nakòforo bè kò kòfè , u bè ji tigè .
O dòw bè nyèkènè kè , ka fini nyigin .
U yèlèmana ka kè garankew ye .
Ɲɔgɔmɛdonitigiw tora ka Walata bila .
C. M Tarawele Dɔkala Yusufu Jara
nyè yòrò kelen kelen
A ko musomannin hakɛ min b’ u don , o ka dɔgɔ hakɛ min labɛncogo ka ɲi ye .
Ni mɔgɔ tɛ fiɲɛ sama ka a bila siɲɛ 12 miniti kɔnɔ , aw bɛ a tigi dɛmɛ a ka ninakili ka ɲɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ ) .
. a daminè , banabagatò tè yeli kè k' a nyè su fè .
ne tè , n' ba ye siran min kè kabini n' kònò b' a la , n' o tè , ni ne siranna kabini Ala ka n' da , n' mana n' bolo don foyi si kana bò ni kolo tè , nka ni ne ma siran , nin kòfè , foyi si kana n' bolo sòrò .
A bɛ don mɔbili kɔnɔ ka taa lakɔli la , mɔbili bɛ segin ka taa a ta ka na so , a tɛ kuma benkɛ fɛ .
Ala y' a kɛ , su fɛ , Jɛgɛ ye Dagali wele k' a ka jɔnkɛ bila ka taa fɔ Moribugu dugutigi ye a ka jama kafo ɲɔgɔn kan , kuma den kelen b' a fɛ a b' o fɔ .
kabini tuma jan , kibaru kanubaga dòw bè ka lètèrè ci kibaru ma , ka kunnafoni nyini dinyè cogoya kan .
8 .
A fɔra cogo o cogo , dɔlɔminna dɔw bɛ yen minnu tɛ na sɔn abada ka jɛ n' a ye k' olu man kɛnɛ .
Lakɔlikaramɔgɔya kɛra sababu ye , ka ne talontalon ka n bin kɔ la tali !...
Manani dɔrɔn de ye bangekɔlɔsi fɛɛrɛ ye min kelen pe de bɛ se ka kɔnɔta bali ka tile ka mɔgɔ tanga dilannabanaw ma .
Sɔɔnin sɔɔnin , kulokan wɛrɛ nana bɔ dugu tilebin fɛ .
Ala b' a ka hayaw bange aw ye o cogo la , a dɔ la aw bɛ barika da .
masakè ko e kan ye i kan ye wa
Nka a ka baara ma bɔsi a la .
2 . Mamadi Kɔnkonba Kantɛ ka kuma .
Ɲinini baara minnu tun ka kan ka kɛ walasa ka kan kuru k' a bɛn lakɔlisow ka dɔnniya lasecogo ma , an ka sirifikɛ in tun jɔyɔrɔ man dɔgɔ o baara la IPN kɔnɔ .
Zuluyekalo tile 31 san 2016 , sufɛnɛgɛ kanɲɛ 20 tɛmɛnen ni sanga 20 ye , ka se nɛgɛ kanɲɛ 21 ma , binkannikɛla marifatigi dɔw ye Kapitɛni Hamata Agi Umala faga .
Baa Nci ko ɔ , an ka taa .
O cilase dankɛnɛmayara Kaaman baju ka kotigiya kan , ko Kaaman karamɔgɔ Adama Jarasuba .
Aw ka kan ka aw dege den ka dumuni dilancogo ɲuman ni a dili la den ma , o la aw mako bɛna jɔ ji sanuman wulilen ani minɛnw na .
Bana digilen don nin na ka ban .
A y' o bonya n' o kunnawolo min sɔrɔ , a y' o lasegin maliden bɛɛ ma .
N' i ma min to mògò ye , mògò t' o t' i ye dè ?
Bɛɛ b' a dɔn ko an ka sigida lamini lakanni tɛ tulon kɛko ye .
O Jelika de bè ka NanaKòmaantan nyògòn bò , subaaya la , du kònò .
A ma se k' a sòrò .
Kasɔrɔ furu jujɔnna nkalon kan , k' a lataama nata kan .
Ne kɔni bɛna aw doni ta walasa bolodɛsɛ kana aw sɔrɔ , e ni i ka du , ani i bolofɛn bɛɛ lajɛlen . › 12 Aw tulo bɛ ne kan na , janko e Bɛnzamɛn ; ne yɛrɛ de tigitigi bɛ kuma la aw fɛ .
Ɛ , nka n den fɛrɛla n ma !
Ni so min bɛ mɔgɔ bin , i t' o tulo ye dɛ !
Sònfin ni sònbaanè !
- Demokarasifanga sinsinni ni kiiridaw lasɔrɔli nɔgɔyali ye kiirikunkanmɔgɔw la ;
Dɔnnikɛla dɔw ko sinankunya mana kɛ hɔrɔn ni ɲamakala cɛ , k' o sinankunya da ka di ɲamakala de la .
o tuma , ka aw kènè to , a' ye to , aw bolo ka ci .
160 . Ni Ala y' aw dɛmɛ , binbaga t' aw la .
O tɛ ko ɲuman ye bawo a bɛ dɔ bɔ sɔrɔ la .
Bamuso ɲagalen ka mori tun ye Kantela fali yaalabaga ye .
Musa tilala ka taa a fò Tara somaaw ye , ko a ye Tara bila , u mana taa dugu o dugu la , a su ni a tile bèe ye jatòya u fè .
Cè ni i si ma se bange ye , i tè den sòrò .
Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sababu bɛ Bɔ u bakuurufanw dɔrɔn fɔli la ɲɔgɔn kɔ
1956 ) Dòn-kɔ̀mɔ̀-na bɛ kɛ̀ !
A bɛ se k' a faga .
Kasɔrɔ an ka nsɛrɛsi kɔrɔ sanni dan ye siɲɛ kelen ye n' o si tɛ mɔgɔ min bolo .
Fa Adama ko ale nalen tun don malobòrè fila feere , olu sanna , a bèna o wari kè a mago ye .
Tigitigi !
Faabugu , sɛkitɛri Ɲono - San 1985 , Arpon ye wotɛkisi 5 di dugu ma .
1434 ) N' i ye dɛ̀gɛ̀mìnna da mɔnen ye , à diminen tɛ .
Don dɔ la ka nin mɔgɔ fila to baro la , u ye cɛyakan caman fɔ ɲɔgɔn ye .
Dumuni ni witamini dafalan ɲumanw don .
Mali fangayɛlɛma kɛlen b' o de ye bi .
olu y' a nyininka .
I y' a mèn dè ; o fò k' o gèlèy' a ma .
Kosyan ko : Umu , na yan !
A nafa ka bon aw ka to ka aw dogoyɔrɔw saniya .
Seleniyɔmu silifidilamalama ( Sɛlisɔni ):
Bana kelen min ɲɛsiranɲɛ bɛ ka Mali baganw sogo bali ka feere diɲɛ suguba la , o ye misiw ka safa ye .
Jatigikè musonin ncinin , o ye o fòtò mèn , o taara ka taa se a kòròmuso ma ,
A taamasiɲɛw :
N tigi Ala , n ka dugawu labi , i k' a dɔn e Ala de ye mɛnnikɛla ye , e ye dɔnnikɛla ye » .
Mɔgɔw bɛ a yɛlɛma ɲɔgɔn fɛ ni sɔgɔsɔgɔli ni tisoli fɛ .
Nɔntɛ ...
U y' a sɔrɔ dugudaw ni duguw forow la , mɔgɔw ni tarakitɛriw bɛ baara la fan bɛɛ fɛ .
Tiga kilo 750 tun bɛ sɔrɔ cikɛlaw fɛ taari la .
A k' a tɛ kɔ kɔnɔ .
mankand : mankandɔn .
N' i ma den sɔrɔ , i bɛ dusukasi ka jigi Ala la .
( O dun fɔkun tɛ Ala ye , ka masɔrɔ Ala de y' a latigɛbaga ye ) .
Keleya tigèra k' a bò a nyè la .
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ dumuni ɲuman dun , o tigi bɛ a farikolo nafalan witamini bɛɛ sɔrɔ .
San balo bɔlen kɔ yen , a bɛ suman tɔni 45 ni kɔ sɔrɔ san o san .
Ni den ye san 2 sɔrɔ walima ka caya n' o ye , i bɛ se jifilen fa tilancɛ kelen ma walima jifilen ɲɛ kelen yɛrɛ ma boji kɛ o kɛ .
- O koni ye kuma gansanw de ye minnu ma sɛgɛsɛgɛ abada .
I fana bi o kɛ ka i yɛrɛ .
Nka " Transparency International " ko yen marabagaw ka kan ka jija ko bawo ko yuruguyurugu ni basigibaliya tɛ taa ni ɲɔgɔn ye .
U ni nyògòn cè balimaya ye o ye .
Sɛnɛjeli bɛ k'a tanuni ni mabalimali kɛ .
Ni banakisɛfagalan bɛ safinɛ na i n' a fɔ Powidɔni iyode ( betadini ), o ka ɲi kosɛbɛ .
A fɔlɔ : Jɛmuse kadara kɔnɔ , kunnafoni tɛmɛsira caman bɛɛ jamana kɔnɔ bi .
Dugu mògò ka jaabi kèra nin ye :
Bolokoli yèrè bè mun nyè ?
Sira Indu nyingi da m' a fò maa ye <st>
O ye tulonkè ko ye wa ?
Birino Mayiga fana b' o la , ale tora a nɔ na Seko ni dɔnko minisiriya la .
Walasa ka gɛlɛyaw bali pikiri kɛlen kɔfɛ :
" Bon " bamananden cɛmisɛnnin kelen , n' i ye kɛmɛ duuru ye a bolo , a bɛ san yɛlɛma n' a ye , a tɛ se k' a kɛ fosi ye , " paseke ", dɔwɛrɛ sɔrɔ man di ka fara a kan .
A mana se dugu min na .
kɔ̀rɔw nàna ù kánto à mà :
Ni a tigi kirinnen don , aw bɛ kungolo da kɛrɛ kan walasa ji salasala ka se ka bɔ a da fɛ ; a kana sigi fogonfogon na .
Bèlè Hakè joli bè so bèe lankolonya ?
Kɔ n' o tɛ , ne den ka kɛ tan , o ye ne kɔnɔna gan dɛ .
Ɲɛfɛmɔgɔw ma se ka bɔ , kɔfɛmɔgɔw ma se ka taa .
N tɛ a bɛɛ dɔn , sabu dɔɔnin bɔra sɔnni la .
Baliku : garamu 1 ( walima mililitiri 2 ); Baliku minnu si ka ca ni san 50 ye : miligaramu 500 fo 750 ( mililitiri 1 fo 1.5 ); Denmisɛn san 8 fo san 12 : miligaramu 750 ( mililitiri 1.5 ); Denmisɛn san 3 fo san 7 : miligaramu 500 ( mililitiri 1 ); Denmisɛn minnu si tɛ san 3 bɔ : miligaramu 250 ( mililitiri 0.5 ); Denyɛrɛniw : aw bɛ miligaramu 20 di olu ma , kilogaramu kelen o kelen ; o la denyɛrɛni min girinya ye kilogaramu 3 ye , o ka tata hakɛ ye miligaramu 60 ( mililitiri 0.12 ) ye .
a káburu = à ka káburu .
34 ) « Ala kàna à kɛ ! » , ni Ala y' à kɛ , fósì kelen t' à la .
- Bolokoli ye kumabolo kɛrɛnkɛrɛnnen ye .
Ne wolofa bɛrɛlu !
Kɔnɔboli ye taamasiɲɛ ye hali ni farilajidɛsɛ taamasiɲɛ wɛrɛ ma ye ; Minnɔgɔ ( nka i k' a bila hakili la ko denmisɛnw tɛ u ka minnɔgɔ fɔ tuma bɛɛ ); Da ani nɛn jalen don ( n' i magara den dafuruku kɔnɔna na , i b' a sɔrɔ a jalen bɛ ); Sugunɛ kɛli dɔgɔyali fɔ sugunɛ yɛrɛ ɲɛ bɛ kologirinya ka tɛmɛ .
17 . Tiɲɛ-tiɲɛ na mɔgɔw kafiriyara minnu ko : « Ala yɛrɛ de ye Al-Masiihu ye , Mariyama den » a fɔ : « jɔnni bɛ fɛn mara Ala ka ko la , ni Ala y' a laɲini k' a bɛ Al-Masiihu halaki , mariyama den , an' a woloba yɛrɛ , ani mɔgɔ minnu bɛ dugukolo kɔkan , u bɛɛ lajɛlen ?
O danfara de bɛ o tigilamɔgɔw ni son ani dannayatiɲɛna cɛ .
A m' a sɔrɔ , a seginna .
Muso denmusonin ye ko bɛɛ kɛ a m' a ba ye .
Ne seko fɔlɔ ye nin ye Bamakɔ , ka na tilema kɛ .
O de bè Bwarò ni Sanbori cè <st>
– Kosɛbɛ , ne tɔgɔ ko Cɛfin .
Ni a y' a sɔrɔ , aw mana dumuni kɛ sisan , surɔfana maa dun , aw bɛɛ de b' aw sigi cɛkɔrɔba kɔrɔ ka baro ke , k' a lamɛn , a b' aw kɔlɔsi o cogo rɔ .
à kó náamu
Kalanden 25.000 tun bɛ Tumutu o donw na .
O y' a sɔrɔ sanni u ka faamaw ladɔnniya , filɛlikɛla caman tun y' a fɔ u ye ko den ma tunun ; k' a bɛ so kɔnɔ yen .
Hali ale tɛ se k' a ɲɛ ko ka ɲɛ o dimi bolo .
44 .
ji man kan ka dèsè jiriw la abada .
- sekeretɛri minnu bɛ sɛbɛnɲɛnabɔyɔrɔ la , - ciden kɛrɛnkɛrɛnnenw , - minisirisow kɔnɔ lasigidenw , - maraw kɔnɔ lasigidenw .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
Cakɛda min ka baara ye falenfɛnw lakanani ye Mali kɔnɔ , fɛɛrɛw b' o bolo , minnu bɛ se ka kɛ sababu ye dimɔgɔnin ninnu ka silasa .
Baaraw .
Ko Mali ka jamanakɔnɔsɔrɔ mùmɛ̂ labugunda ( PIB ) kɛmɛsarada la 15 ye baganmara nafa ye .
segma ye tasadila izini ye bamakò .
O tɔgɔyɛlɛma-yɛlɛma kun tun ye walasa u sen ka don sigikafɔw la Alize .
Sanata : Jaa , a bɛ duman na bi .
U ko u bɛ sigi don min , marifa 732 de tun bɛ u bolo .
A muso Izisi tun tun b' a dɛmɛ dugujukɔrɔkow ni dibilakow siratigɛ la .
Nɔgɔjɛ bɔrɛ kelen o kelen , sefawari dɔrɔmɛ 400 bɛ sara fu .
Karamɔgɔ Sedu Sise ko di Mali kalanko sabatili kan ?
dafa .
U k' u bɛna malobu caman bayɛlɛma ka bila Mali dɔgɔtɔrɔsoba bɛɛ ka bolo kan , denw ka baloko juguya kunbɛnni kama .
A nanen , o ye suruku sonsorolen sòrò numunkè ka fanda la fana fè .
o tuma na , a ye ji suuru cɛ nin kuncɛ la .
A kɔrɔw n' a dɔgɔw ye joli ye ?
Sedeyawo sɔnna ka Mali furancɛlafanga ɲɛmɔgɔw ɲangi .
Nin den in tɛ farikolojɔlidumuni caman dun , hali ni o ye a sɔrɔ a bɛ fangasɔrɔdumuniw dun .
Hakilina kuraw bɛ se ka fara gafe in kɔnɔtaw kan ni a' ka dɛmɛ ye .
Atɛni tun dɔnnen don ni seko ni dɔnko , kalan , jago , bololabaara ani sɛnɛ ni demokarasi yiriwali ye .
Ko bɛ na ni ko ye .
Hali n' u ye fɛɛrɛ caman tigɛ i n' a fɔ sigikakumaw minnu kɛra Mali faamaw ni banbaganciw fɛ walasa kɛlɛ kana kɛ .
Ni n dara sunògò la , ni o ye a sòrò , ne ye a sòn , ka a ka woro di a ma , ka shè faga a la .
A ko a b' a fɛ mɔgɔw ka min to u hakili la dɔrɔn , o ye fasoden ɲuman dɔw ka wulikajɔ ye , kɛwale jugu minnu tɛ bɛn demokarasi kɔnɔ , k' a ɲinin ka fu siri olu dan na jamana kɔnɔ .
á yé tɛ̀mɛn kà áw dá fɔ́len má bɔ́ !
Nka n ma wote , o ɲɔgɔnna kojugu tɛ bɛɛyafanga kɔnɔ .
ɔ !
A nɔ goni na sɔmi kɛra mɔgɔ 3 la , olu minɛna k' u di fangalamɔgɔw ma wallasa k' u sɛgɛsɛgɛ .
Ka a fili sunsunju kòrò a ka sa yen <st>
a bè n' ni maakungoba cè , n' t' i faga .
Cadi kelen tun bɛ sugandi faama fɛ ka sigi duguba kelen-kelen kɔnɔ .
Npɛrɛ fitiniw silatunucogo ni maɲa furakɛcogo bɛɛ ye kelen ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Maɲa furakɛcogo lajɛ ) .
Ne de ye woro dɔ san , ni ka wari dɔ fara a kan , ka sɔrɔ k' a tila n ni n somɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
( nin kuma nafa ka bon cɛw ma minnu cɛya forokoni bɛ maga kuru la ) .
Kurunbolilaw , dɔgɔtɔrɔw , dugukolojalabɛnnaw , numunw , ani nakɔsɛnɛnaw tun b' olu la .
A yɛrɛ ka kuma don :
Nka o fana kèlen bè ka gouverneur minnu sigi .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 22
Ni o kɛra , kun tɛ bolokoli la .
Karamògò ko taabiya kòrò ye : nin maaw siyaw fan fila bèe ka ko kècogo ye kelen ye samiyadonda fè , n' o ye ka maaninfin nyènèma kè ka boli sòn , k' o bè san diya u la .
A kɛra sababu ɲuman ye den caman ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la : togodala denw .
Cɛ kelen nana jama sɔrɔ kɔda la u selen tɛ ka tɛmɛcogo sɔrɔ fɔlɔ .
Ɔkutɔburukalo tile 15 don , Niyɔriku n' o ye Lamerikɛnjamana duguba dɔ ye , diɲɛ jagoko n' a nafoloko suguba fana don , kɔɔri ye sangaba sɔrɔ feerebagaw bolo yen .
Dencɛ ko : " N ma , ko i bina i ta nin cɛɛnɛ , n ma , i ka an ta fara i fɛnɛ ta kan ? "
I bɛ kuma saw de fɛ sisan ! »
O sababu ɲuman dɔw ye jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba ka wulikajɔw ye , Sedeyawo ka wulikajɔw ani Afiriki kelenyatɔnba ka wulikajɔw , Mali dɛmɛni na .
204 ) « Bǎ sàra » , ò bɛ bàtigi mà , ǹka « à kùnkòlòwolo taralen bɛ dàga jǔ la » , ò bɛ bànin mà .
An ye Madiyanakaw balimakɛ ( Kira ) Shuwayibu ci ka taa u ma , a ko : « hee n ka mɔgɔw , a' ye Ala bato , batofɛn wɛrɛ si t' a' bolo Ala kɔ , tiɲɛ na , dalilu kɛnɛman nan' a' ma , ka bɔ aw Ma yɔrɔ , a' ye sumaniw ni jaw dafa ka ɲɛ !
Sisan , nin mana na ni bana ye , Badirisa de bɛna a furakɛ ni k' a bolo warinin tɔ tiɲɛ o la .
Boroma , cèkòròba don .
1 . Donsow ko :
à mána nà jɔ̀nminɛsu à dá kòlen bé nási gɛ̀lɛnw ná
a ko i bè yan dòn <st>
Sonsannin ko , n kɔrɔ jɛgɛ tila : suruku ko :
Dɔnniyada in kuntilennabaw :
né yɛ̀rɛ Da dè bé nà mìnɛnw tà nkà ń bé nà mìnɛnw tà kó ò yé jàtigɛ kúma yé .
Sogow dilancogo fana yɛlɛmana katugu finisogow dilanna ( Ka sogo dilan fini na k' a lafa ni bin walima fɛn wɛrɛ ye ) .
Ɲɛtaa b' o baara la wa ?
Ka a ta san 1973 la ka na a bila bi la , ja ye tinyɛni min kɛ an ka jamana kɔnɔ , bɛɛ b' a dɔn .
Den san 4 ka se san 5 ma , n' a girinya bɛ kg 14 bɔ ka se 19 ma : aw bɛ anpisilini ml 5 pikiri kɛ o tigi la siɲɛ 4 tile kɔnɔ .
Dumunikɛla tun ye cɛ ba duuru ye ka fara musow ni denmisɛnw kan .
2754 ) Kɔ̌ kùnba kà à ka jǎ kɛ , ò ká fìsa kàrìsa dennin kelen ka sòli ye .
Taamafɛn kelen si tɛ dugukolo kan , fo k' a sɔrɔ o garijɛgɛ bɛ Ala kan , Ala b' u sabatiyɔrɔ n' u lasagonyɔrɔ dɔn , o bɛɛ lajɛlen bɛ kitabu bangenen kɔnɔ .
- k' u jɔyɔrɔ fa tɔn ka baaraw sabatili la ;
A y' a jira ko bi ye donba ye , koba bɛ ka kɛ min kɔnɔ .
N tilalen , n ɲɛkoli la , dugutigi n' a gunkanw ye foli kɛ , mɔgɔ tɔw sɔrɔla ka sokomaɲininkali kɛ .
O tuma , kòròduga fora bamananw kun - maaw wilila k' i dòn - o tuma , bèe lafiya sa - .
Aw bɛ fɔlɔ ka banakɔtaayɔrɔ ko ni ji ni safinɛ ye .
O danan o bɛ tunu a yɛrɛ ma kunɲɔgɔn fila walima kunɲɔgɔn wɔɔrɔ kɔfɛ , hali n' a ma furakɛ .
O kɔrɔ de ye o ye .
A' ye taa kirikɛ da n ka sokɛ kɔrɔba kɔ rɔ , n bɛ taa Buwɔ fɛ !
Anw kèra kèlè dò de nyèbila ye .
N’ aw m’ a ɲɛfɔ n ɲɛna , ne ma aw ka kuma mɛn fɔlɔ .
Namugulasogo tɛ dɔwɛrɛ ye sogo birisibarasa tobi kɔ , o min b' a sabati « na julankolon dun kan » .
A bangera San , Segu marabolo kɔnɔ , san 1928 .
Ne ye n sigi .
Kɔlɔsili : Kɔrɔdaɲɛw ye : Tɔgɔ , mankutulan , nɔnabila , adw ...
Bosow , k' a ta kòròn na ka n' a bila tilebi la , u bèe ka masakè tun bè yen de .
Cɛw la sɛnɛkɛla ŋana saba fɔlɔ kelen-kelen ye motokilitɛri ani angɛrɛw ni malosiw sɔrɔ .
I ni ce .
Tungafɛtaa ye dakan ye , tungafɛtaa ye dusu ye .
An bɛ tile duuru sɔrɔ tuma min na , " soferekɛ " sara .
Cè ko a tè den fè .
Nin kuma bɛ mɛn tulo la cogo di ?
A bolow bɛ woyo kogo san fɛ .
A ye samiyèji tan ni wolonwula kè , a bè dugu ma .
N tè cè fè cè min tè n fè <st>
Afriki ntolatantɔn ŋanaba sugandi ntolatan kɔgɔdaɲɔgɔnna ninnu minnu bɛ to sen na fo san 2013 feburuyekalo tile 10 , olu daminɛ ko ma ntolatan kanubagaw wasa dɛrɛ ka d' a kan , ntolatantɔn fila minnu y' a ko da don , o ntolatantɔn kuncɛra filaninbin fu ni fu kan .
O tɛ bila yɛrɛ .
Porodwiko ni sungurunbaya de y' a ka ko negebò cè la .
U y’ a jira ko anpulu kura ninnu fana n’ u ka fiɲɛw don an’ u ka gɛlɛyaw .
O de b' a to an ka ɲɛtaa bɛ sabati !
20 .
Dɔw y' a ɲinin ka Mali bagabaga ko a b' a fɛ ka jɛɲɔgɔnya taama ni Irisijamana ye .
Faransi Lasigiden fana nana bɔ an ye .
Nɔsɔnbugu bɛ Kɔlɔkani sɛrɛkili la .
Denmasaw ni kɛnɛya tigilamɔgɔw bɛ faamuya caman sɔrɔ balodɔn kan Sigida 11 Balo nafama yɔrɔ kɔnɔ gafe la .
Makan fana kulela .
ko anw ka jikin so , denbalu ko an ka jikin so , denba nyuman .
wa ne bè kè mali ye kòrimama
- Gafou : Sanbu bè na sisan wa ?
- Ne y' a dòn e k' a kècogo min kè ne na , i bi n ka to tigè , i bi n ka na tigè , i ti kuma n fè , i ti n twa fò du kònò , du nege bòlen do n na , n ka n jò wa , n ka n da wa , ne tè kècogo dòn n yèrè kun na bi , n kònò gwannen , foyi ma n kònò gwan !
ɔ̀ cɛ̀ba kɔ̀rɔ sɔ̀rɔla kà lában ní kà nà ò lá tùma mín ná .
galajò hanbodeejò paate , pullo segu , banbara kunaari , n' a taara segu , a ko a tè bamanankan mèn , fo fulakan .
1795 ) « N ye dɛ̀gɛ mìn , à tɔ̌ ye wòròko ye » .
Donsokè ye cèjan don a ni waraba cè , gosi bòra u cè , waraba tora k' i kolonkolon .
3775 ) Mànàmànàko kɛ ka fìsa mànàmànàkan fɔ ye .
I n' a fɔ gɛlɛya minnu bɛ muso sɔrɔ a ka kɔnɔmaya kɔnɔna na , den bangewaati , den ka fangadɛsɛ k' a sababu kɛ ba ka balodɛsɛ ni banaw ye .
nka , Umaru bolila n' a ka du ye , ka taa yòrò wèrè .
Musow ka ɲɛtaa sabatili ɲɛmɔgɔso ka baarakɛjɛkulu .
A ko ale kòni ma fèn in fèn sina kelen dòn .
Kalanden minnu bɛ se kalanjɛ , sɛbɛnni ni jateɲini la , a bɛ fɔ olu ma ko : « kalanden jolenw » .
Bámanankan bɛ fɔ́ Màli lá .
O bɛn denmisɛnnin kelen ma tile lɛrɛ o lɛrɛ .
Nisòngò sarali , u ka nyè an ma ka sumanw tigèli kònò o la .
fulakè bolila .
A don ni bi cɛ , Bah ani Bamingoro bɛ u ka jatɔya la , nka ne ɲɛ ma se ka u ye fɔlɔ .
nyinan y' a san 15 ye , rotari ka bolomafara min sigilen bè bamakò yan , ò y' a seko jira waleya caman na , minw ye hadamadenya sabatili siraw ye .
O b' a jira ko hali cikɛ ni baganmara ani mɔnni dakun na , julaw jɔyɔrɔ ka bon haali o baara masinaw sankɔrɔta kɔkɔrɔdonfɛn barikamaw laseli la u ma .
Aw bɛ den kɛcogo jateminɛ ( a tulonkɛcogo n' a ɲɛkun ) .
Minisiriɲɛmɔgɔ y' a sɛmɛntiya , ko kalatasɛbɛn suguya fila tɛ yen .
4165 ) Fiyentɔ t' a dɔn k' a dimi b' a bereminɛbaga la , fɔ n' a ko « Kɔ̀lɔn da y' i kɔrɔ » .
So bɛ so kɔnɔ .
Ni tɔnɲɛnajɛ sera , Kirangokaw bɛ Mali fan o fan fɛ , u bɛɛ bɛ jigin so .
à kó yála kɔ̀nɔ nìn yé fɛ́n mín fɔ́ í yé à mɛ́n wà ?
Aw kana maga gazi baraw la .
Musa ko a ka mɔgɔw ma : « a' ye dɛmɛ ɲini Ala fɛ , a' ka' muɲun , i k' a dɔn dugukolo ye Ala ta ye , a b' a ciyɛn di mɔgɔ ma min y' a diya ka bɔ a ka jɔnw na , ko laban de ye Alaɲɛsiranbagaw ta ye » .
1009 ) Diɲɛ ye kàlànso ye .
Aw bɛɛ lajɛlen , abarika !
I b' u sɔninfaraw tigɛ walasa nɔgɔ kana don u jukɔrɔ .
cènin kasira <st>
m 4 + 14 + bim 1 = bm ......
a nyèkisèw tun ka kunba , u jèlen don .
sogo te ta , sogotigi te ta .
Sogokun ye jiri ye , tuma dɔw a tulow n' a dagɛlɛkɛw bɛ lamaga .
Tulolabana kuntaalajanw walima ka to k' a sɔrɔ tuma caman o bɛ se k' a tigi lase tulogeren ma .
Barikani mɔgɔ hakɛ bɛ se kɛlɛcɛ 4.000 ma sahelijamanaw kan ; olu la mɔgɔ 1.700 bɛ Mali kɔnɔ .
Ɛrɛsipe tun kɛlen bɛ a damanafanga ye Burukina fanga kɔnɔ .
7 O kɛlen , Matigi Ala ye a kan to tugun , ko : « Ne ye Matigi Ala de ye , min ye i labɔ Uri dugu la , min bɛ Kalide jamana la , walasa ka jamana nin tigiya di i ma . »
N y' i ka kuma bɛɛ faamu .
Nka u tɛ min dɔn o de ye ko surukuba ye kɔlɔsili kɔ fo ka gundo in kɔrɔ dɔn .
U tun mana se jamana min na , u tun b' a fɔ « k' an y' o kɛ na na k' o dun » .
I man kan ka min ciyɛn ta ka kɛ i ta k' a sɔrɔ a ma se i ma , kan' a ta dɛ !
dm 941 = m .........
U fɔli tun bɛ dusu don tɔw kɔnɔ .
U ko mɔgɔw b' u ka wari misɛnw lamara u bolo kɔnɔ so kɔnɔ .
Bamananbaara de kalan ka teli , o de y' a to u bè girin ka don o de la , k' o nyènyini .
foyi ma bò a ko la bilen .
U b' a sigi waati min , sanjate la , o waati bɛ bɛn san kɛmɛ sigiyɔrɔma 12 nan ma .
à ɲɛ́ .
Jònkunda y' i jò Jata Konate taw nyè ma , Jònpisiko y' i jò Masa Dangara Tuma taw nyè ma , Jònkè Manyuma ye to ta ka na .
A ko a bɛ Makarilakaw wele k' u ɲininka mun na u tɛ taa faama baara la .
Fènw bè yòrò min .
Fo ka se wale jugu in fiɲɛ jɛnsɛnwaati ma an ka jamana kɔnɔ yan , an bɛɛ tun b' a ko taabolo lahala de mɛn ka bɔ diɲɛ fan wɛrɛ fɛ .
Krista nanbaratɔw ani Kira nanbaratɔw kɔni na wuli ka taamasyɛnbaw ni kobaw kɛ walasa ka a ɲini ka hali mɔgɔ latɔmɔnenw don fili la , ni o bɛ se ka kɛ .
à yé ò dén tɔ́gɔda kó Da .
nɛ̀gɛ bási bé mɔ́gɔ dɔ́ fɛ̀ jíri bási tɛ́ í fɛ̀ .
Wɔ́ri
ù jɔ̀nw bé másala bìla ɲɔ́gɔn ná .
1816 ) N' i ye jùru nto bɔ , n' i ma kunatɔ nɔ̀nkɔn sɔ̀rɔ , ò ye gansan ye .
Banamisɛnni caman bɛ yen banakisɛfagalanw man kan ka ta olu furakɛli la barisa nafa tɛ o la .
Nin ye kuma ye , dɔnnikɛlaw ni sɛbɛnkɔrɔw de bɛ se ka min foori .
A ko i n' i bènkè tè kelen ye ( 1 ) K' a faamu nin yòrò la ko masakè ma dangadenya kè a ye hòròn kan de fò .
Nin falikuluba in , ne kelen bɛ se ka o mara cogo di ?
Kɔlɔsili 1 : N' i bɛ garamu da bayɛlɛma ka kɛ desigaramu ye walima santigaramu ye walima miligaramu ye , i dan ye ka fu kelen walima fu fila walima fu saba sigi garamu da in kinin fɛ ni da mumuruntan tɛ .
Kamiyɔn !
Diɲɛ bɛ kasaara dakun na , dɔnnibagaw y' o fɔ a mɛnna , nka sisan de diɲɛ ɲɛmɔgɔw y' a ye , wa u y' a faamu .
An ka kan ka jimarayɔrɔ dɔ labɛn k' a surunya silow la tasumako kɛlɛli kama .
Kumaden minnu bɛ seginnkanni-kumaden in Dafa daɲɛw la , o kumadenw daɲɛnama de ye kɔrɔɲɔgɔnmaw ye ( baganmara , bagannadon = mara , ladon ) .
Cɛ !
Segukòrò Safiyeda Kadiyababala du kònò , Adama Ture , o bè kolo tugu , o welela ka na .
A ko fana :
an kana nyinè ka barikon biri a da kan .
Kalo walima san caman tɛmɛnen kɔfɛ , a bɛ bɔ tuguni , ka jɛnsɛn , ka tila ka ci .
A ko na an ka taa dɛ , muso in ka minɛ i ɲɛna , i ka na a lakali .
Z : Bolokoli la , mògò bè boloko ka i to si jumèn la ?
Kɛnɛya sɔrɔcogo kɔnɔmaya waati :
U nana ka na jigin segu tuma min na , segu kèlèbolo dèbèdlanya saradala ka sigi banakò - Dlo nana , di nana - U farala nyò an kan sa , ko korokorokunba - N' i y' a mèn korokorokunba ye - Ka sòrò ka bamananw fara nyòon kan , bèe k' i min - Maaninfin mina tuma min na , n' u fara , u ko o tuma na , fèn ka fò sa segu yan Fama bè min mèn a tulo la , n' o y' a dama ta ye , a k' o mèn a tulo la .
A sɛrɛkili mumɛ ye naani ye : Ansongo , Burɛmu , Gawo ani Menaka .
6 . Ala de y' aw sawuraw labɛn densow kɔnɔ cogo min ka d' a ye .
O senɛfɛn ni guwala ni manaji bɛɛ tun bɛ kɛ tɛrɛn kɔnɔ ka taa n' u ye Senegali ka laban k' u don baton kɔnɔ yen ka Faransi magɛn .
O san tɛ diya mɔgɔw bolo .
Wa Alakira bɔlen kɔ ka taa Madina , Ala tɛ u ɲankata k' a sɔrɔ silamɛ tɔ bɛ Makan minnu bɛ ka yafa ɲini Ala fɛ .
Minisiriw y' u ka laadalatɔnsigi kɛ Kuluba arabadon sɛtanburukalo tile 18 san 2013 .
Dunun kan bɔra .
Ne filɛ ka nin masala min bɔ , tiɲɛ don .
Dugu kɔnɔ , baro wɛrɛ tɛ ka bɔ sonsannin ka dunun ko kɔ .
N ka miiri la , jamana ɲɛmɔgɔ faamuyalenw n' an ka wele in jaabi joona .
A b' a fɛ ka na Kɔrɔtɔɔma gosi .
u tɛ dɛmɛ fana .
« Mɔgɔ si kelen tɛ se ka a magan makɛ fila ye : A na a ban kelen na , ka tɔ kelen kanu ; wali a na nɔrɔ kelen na ka tɔ kelen jaasi .
A kun ye ka Marakala sogobɔ yiriwa .
o tuma na , lakalitasèbèn bòli ka nyèsin cikèlaw ma , o tè kabako ye ?
Siraba kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 43,7 ye .
A bɛ i kanto : nse , hɛrɛ sira ?
a' m' a ye , cè bèna n ka so minè n na .
Eeeh !
O de y' a kunbɛnni gɛlɛya .
Ni tɔgɔtɔgɔnin don , i bɛ se k' a buyakibulu wuli k' a ji min .
U mana kèlè , cè tè u bò nyògòn na , o bè don so kònò ka i da , walima o ka bò ka taa bòlòn fè .
A bɛ fini ɲiginnen k' a la dɔɔnin-dɔɔnin k' a lamaga miniti duuru kɔnɔ , o kɔfɛ k' a sananko ji jɛlen na siɲɛ saba walima naani k' a fɛnsɛn .
An ye sanji lajigin u kan , a suurulen , an ye kɔjiw kɛ , minnu bɛ boli u kɔrɔ .
Sesuma ko ni o kɛra , ale bɛ ɲigin a la ni k' a to yen , ale tɛ a kɛ bilen .
O kɔ , aw bɛ baara in daminɛ .
O waatiw la , kɔgɔjiw bɛ gunw ni ɲɔgɔn cɛ cogo min na bi , a tun tɛ ten .
- i b' o bana in taamashyèn tòw nyini
O hɛnɛ kunnafoni ye dugu labɔ , ka komini fan bɛɛ labɔ .
U bɛ sɔrɔ cogo di fana ?
Npogotigi geren tan ni fila jɔlen bɛ : wɔɔrɔ b' a kinin fɛ , wɔɔrɔ b' a numan fɛ .
Bèe lajèlen de bè mògòw sugandi minw bè jamana kow nyènabò .
Madiba Keyita / Dɔkala Yusufu Jara
Nin baara bɛɛ lajɛlen ɲɛmɔgɔya tun bɛ Kucala kalanko ɲɛmɔgɔyaso ( Akademi ) bolo .
Awɔ , sun ka di ne yɛrɛ de ye . »
Nka kisɛw tɛ se ka ye .
Fanga min bɛ ɲɔsɛnɛ na yen , o tɛ kabasɛnɛ na fɔlɔ .
Mɔgɔw bɛ kan suguya bɛɛ da a n' a ba kan .
Mamedi Jawo min ye nin fɔ an ye a faatura san 1991 sunkalo bantuma la , a sigiyɔrɔ tun ye B10 ye .
91 ) Ni mɔ̀gɔ gàrìjɛgɛ banna yɔrɔ min , fɔ i kà bɔ yèn .
a' k' a' tulo majɔ !
O ye k' a Jira ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Se kà Bòli daɲɛ dorokolenw ni ɲɔgɔn cɛ bamanankan na .
kibaru in bòkun ye mun ye ?
Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ mɔgɔ 15.861 , o ye 0,49 % ye .
- A ko o tuma na , baasi tè .
N i ɲaninna , a bɛ sɔrɔ ka diɲɛ fɛn bɛɛ di i ma .
468 ) Bàgɛ̀nden ni bàtigi tɛ kelen ye .
Bamananw ka kuma don : ko ni maaw y' i nègèn , i bè nyènamini , n' i y' i yèrè nègèn , i bè sa .
O kɛra o fɔcogo la , Zanpege ye wari sara .
solu we ba nyukuba len , solu we kanada sèbènnin .
Fo min kɛra ka tɛmɛ , aw k' a dɔn o kɛra ko cɛjugu ye ani tigɛnnako , ani o taasira in cɛjuguyara haali .
Ɲinini min kɛra nin san saba kɔnɔ o ka kan ka kɛ bataki naani ye :
jinɛkɛ nana ko :
Mali kɔnɔ , kabini mɛkalo tile fɔlɔ san 2016 , ɲangili daminɛna .
Latigèmasa min ka sebaaya ma dòn a ye , a hakili n' a jigi ma dun ka ban , u tè dun abada !...
A tun bɛ se ka kɛ nsirasun siya wɛrɛ ye .
Jeliba ko ayi .
Ka fara o kan , nɔgɔw ni pɔsɔniw sɔrɔko fana gɛlɛyara fan caman fɛ .
" Ɲinini tomow kan minnu bɛ Segu kafo kɔnɔ , Segu lamini kɔnɔ ani Marakala lamini kɔnɔ " ( San 1998 ) .
jamakulu nakun kèra ka tamanikaw ladònniya k' u b' a fè ka santiri sosiyali kelen jò u bara .
3196 ) « Nà an ka jɛ̀ » kɔrɔ ye « Nà an kà kɛ̀lɛ » .
tuma dòw sògòli bè kè ni marifanin ye .
A dɔw yɛrɛ ladalen don dɔgɔtɔrɔsuw la ; i n' a fɔ Misɛli Sangare .
Wa hali o dɔgɔtɔrɔ 10 kalanni musaka , ale yɛrɛ y' a jɔ n' o ɲinini ye .
- fini wèrè bè se ka don o galaji kòròw la .
O bè nòrò kòòri kan , k' a tinyè .
Balikukalanko lahala
Tile segin kɔfɛ , den ka kan ka ko ni ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ ye min man farin den fari ma .
anw b' aw kɔ wa ? »
Ni kodɔn dira mɔgɔ min ma , tiɲɛ na , hɛɛrɛ caman dir' o tigi ma dɛ !
Ale Cɛfin bɛ taa Bamakɔ .
Bolofara 18 : Diɲɛselekenaani mɔgɔw jɔyɔrɔ
Dɔ fana ko Ba Faro de bɛ o kɔlɔnji la ; ko ji barikama don .
Nka a fana tɛ muso doni si ta .
- Lada waati la , muso tɛ kɔnɔ sɔrɔ .
Fɔɔnɔ faratimayɔrɔba ye farilajidɛsɛ ye , sango ni a bɛ den fitini na ka kɔnɔboli fara a kan .
Sèŋènabò sira ka ca : ko ka da b' a la , sen na yaala b' a la , nyènajè b' a la , baara yèlèma b' a la fana .
" N ka na murunin cɛɛnɛ .
O waati y' a sɔrɔ Aramusɛsi filanan de bɛ fanga la Misirajamana kɔnɔ , farawuna min ni Nabila Musa tile bɛnna o de y' ale ye .
ka bò cèsi , senegali
N ka foli bɛ Saabuguka bɛɛ lajɛlen ye .
tuma dòw la , sira bugurimaw kan taama fana b' a bila mògò la .
- Kèmè fila ni dèbè danna ka di cè jan ma .
U ye kasobon daw kari ka kasoladen bɛɛ labɔ .
Mɔgɔ si tɛ a dɔn ni sugo bɛ Ala de kɔ walima sitanɛ .
O waati ne ye n yɛrɛ jatigimuso Tadi ka minɛnw woloma o bɔlen kɔfɛ , ka waa tan ni duuru ni kɛmɛ wɔɔrɔ sɔrɔ yen .
Anw ka denmisɛnya waati o ni sisan ta ye kelen ye wa ?
Nin sariya ninnu tɛ sira sɔrɔ abada ni mɔgɔw ma kunnafoni ka ɲɛ furaw tacogo kan .
Kana bɛ to ka ji seri u kan n' a ku ye .
2366 ) Mùso dè bɛ soma wolo , n' o tɛ , mùso tɛ kɛ soma ye .
Tuya fan farala farinko ɲɛɲininbagaw kan k' a garisɛgɛ sifilɛ .
Gɛlɛya damadɔw bɛ Yangaso dugu kan minnu ye jisanumanko , mɔbili kaasarako ni jitɛmɛsirako ye .
kó nànkama táara í dá !
Maakɔrɔbaro : Se ni dan .
Paul bɛ Cɛmɔgɔ ka du kɔnɔ .
O mɔgɔ " fasɔn ", a cɛkɔrɔbalama de bɛ tugu walimuso kɔ ni ka ban a yɛrɛ furumuso la .
yo !
Saniya matarafali bɛ ɲɛjalandimi basigilen bali ka jɛnsɛn .
( Ni denmisɛnnin don , aw kana a kɛ aw fanga bɛɛ la ) .
O kuma fɔ , nsonkɛ sɛgɛnnen y' a bolokɔnin fila kɛ k' a nun dɛrɛ , k' i kerun baji -lajigin kanma ka n' a fara a disi kan dugukolo jalan kan , ka nɔnni daminɛ bɛlɛ la .
A tun bɛ sira kelen taama .
díɲɛ nìn wágati nìn séra kó bɛ́ɛ dábilara
N y' a nyini Fo n y' a ye <st>
2380 ) E taara dùgu min na , n' i y' a sɔ̀rɔ ù bɛ surukukasi kɛ , n' i ye bàkasi kɛ , ù b' i dun .
o tuma , fóyì man kan ka sòrò lèfènin kònò .
U tɛ madɛmɛbaga ni dɛmɛbaga si sɔrɔ u yɛrɛ ye Ala kɔ .
wùluw lá wùlu júguba .
Yen sɛnɛkɛlaw ma ntumukala bɔrɛninw tila u ni ɲɔgɔn cɛ damakɛɲɛ kɔnɔ .
a tagara ni a ye .
A ye sira minɛ ka bɔ n' a ka denbaya ka bilasiralikanw ye .
Ko : " i k' an ta nin fara i fɛnɛ ta kan "
wa ne fana ye kɔnɔfan ye tasuma bɛ na u jeni <st>
U ka dumuni bɛ di u ma u dan na .
nka , ji bè dèsè yòrò minw na , mògò b' a kòlòsi , o ji kana caya ka dama tèmèn .
N bɛna dɔ fɔ o nimaaniya kow la , nka n' i ye segifaŋɛlɛ ta , i na mankan mɛn dɛ !
« I ka kasa dumannin ju filɛ nin ye i kɔrɔ . »
Hali cɛmisɛnninw tun mana dimin npogotigininw kɔrɔ , a' bɛ jɛ ka busan tigɛ , k' u ci fo ka dɔw bana .
A fɔ : “ Ala ka telin dabalitigɛ fɛ kosɛbɛ ” i k' a dɔn aw bɛ dabali min tigɛ , anw ka ( mɛlɛkɛ ) cidenw b' o sɛbɛn .
Nka n' i ye jateminɛ kɛ , an ka sɛnɛkɛlaw tun bɛ sɔrɔ min kɛ san tɔw la , u ye o tilalen fila ye tila kelen de sɔrɔ san 2007 / 2008 baarasan na .
o de ko don .
An y' a mɛn fana , ko kerecɛn ɲuman tɛ dɔlɔ min , kuma tɛ k' a min fo k' i yɛrɛ halaki .
ntènèn , araba ani juma : yèrètanga , nògò ni bana ma .
A ko bama ku filè .
Isa ye baara bila ka bò COMATEX la , a kèra banabaatò ye , k' a sigi so kònò , a ti foyi sòrò a yèrè ye bilen .
Afiriki kɔnɔ , jamanakuntigi minnu bɛ san 20 ni kɔ fo san 30 ni kɔ bɔ u ka jamanaw kunna , Idirisi Debi b' o la .
A kɛra yen minisiri laadibaaye , ka kɛ yen sekeretɛri zenerali ye , ka laban ka kɛ minisiri dɛmɛbaa ye faso ka baarakɛnafoloko la .
530 ) Ala ma bolokɔniw da kà ù kɛnyɛ .
jeliw kana taa mògò ka dugu la , u kana taa mògò ka jamana kan , u ka nkòni fò ale ye .
gale , Ofisi tun bɛ misi di an ma , u bɛ sariw di , u bɛ ɛrɛsiw di .
kabi a kariyɔrɔ min , a ko tɔrɔ ma :
A bè yòrò min na , n' o y' a bila o du kònò U ye baro kè yen Baro nyuman .
Bubu Sise ye furu kɛ , den fila b' a bolo .
K' a daminɛ mɔgɔw la kitabu dira minnu ma , fo u ka nisɔngɔ di n' u bolo ye , u dɔgɔyalen .
N' a fɔra k' o bɛnna bolociji mangoyawaati ma , o b' a jira k' i b' a sɔrɔ bana in tɛ siranfɛn ye bilen .
N ko , n bɛ fɛn bɛɛ jira cɛw la f' a mana kɛ hɛrɛ ye !
Bɛɛ b’ i dɔn , cɛw ni musow , demisɛnw ni maakɔrɔw .
Bɛɛ lajɛlen jɔyɔrɔ kɛlɛ waati !
N' i ye Mali dugukolo tila 3 ye , cɛncɛn bɛ ɲini ka 2 minɛ .
A bɛ kow kɛ muso dɔw la , u bɛ minnu sɔrɔ kɔnɔta waati la ( fɔɔnɔnege , kunkolodimi ) .
Bamutu ye sira minè ka taa so .
Sojɔmu tiyosulifatilama :
Dɔnnibaa minnu bɛ diɲɛ na sisan , o dɔ ye Sɛki Zaraka ye .
ŋɔtigɛ ɲɛnajɛ mana bɔ don o don <st>
Baba , baba .
ne de ye kònòden ncèni ye <st>
ni kònòbolitò bè fòonò kojugu , a ka kan ka se dògòtòrò ma jòona .
Basibɔn juguman ka bɔ farikolo fan dɔ la : Basibɔn .
Nka , ko walasa tɛmɛ ka kɛ n' o warikodɛmɛ in ye ka ɲɛsin sɔrɔdasiw ma san tɔw la , a k' a sɔrɔ kɛlɛbolo kɛrɛnkɛrɛnnen in b' a la k' a jɔyɔrɔ fa bɛnkan minnu bɛ hadamadenya tɛmɛsiraw la , k' o bɛnkansɛbɛnw kɔnɔkow labato ka ɲɛ .
8 .
O waati la , tubatuw tun t' a dɔn ko nɛzi bɛ se ka sɔrɔ Afiriki kɔrɔnyanfan fɛ .
- Ala ka i balo !
Wayi .
Emaniyɛli Makɔrɔn bolo , bɛnkansɛbɛn min bolonɔbila gɔfɛrɛnaman ni kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw cɛ Alize , Alizeri faaba kɔnɔ , k' o de ka kan ka waleya a ɲɛma .
Denniba taara ka t' i sigi ba in kɛrɛ fɛ .
Zan Kulodi Buru ye Sedeyawo kolabɛnjɛkulu kuntigi ye ; ale ka fɔ la , kojugubakɛlaw kɛlɛli musaka ka ca .
O kɔrɔ ye k' a lajɛ bolifanga jumɛn de b' a joli la a wolo kɔnɔ .
U bè yòrò min nyini N' u bè taa yen .
An mɔkɛw tun b' o de fɔ u denw ye .
Maabɛrɛkanu .
Filipini peresidan kura fana sigira o hukumu kɔnɔ ; wa hali Angilɛjamana y' a fosili min kɛ ka bɔ Erɔpu kelenyatɔnba la , o fana kɛra k' a sababu kɛ jamanadenw ka siran ni jɔrɛ ye u ka diɲɛlatigɛ latɛmɛcogo la .
A d' a bila yen .
ɛ́ Mariheri sá .
Laginɛ Sosow n' a Kantɛw bɛɛ bɛ bɔ yan Soso de .
4 . Bolofaraɲɔgɔnkan .
Ne taara dɔgɔtɔrɔfurako ɲɛdɔnni kalanw kɛ Faransi .
Jolofin farala Manden kan , hali bi Kawolaka ye Manden ta ye .
Nkuman fana ye i labèn o tuma <st>
2 - ni dɔlɔ nɛgɛ ye aw minɛ , i b' a sɔrɔ aw farisogo mago bɛ jimafɛn la kosɛbɛ .
A jirala k' a fɔ ko ni nunnafɔli bɛ daɲɛ lamini na , a man kan ka nunnafolan ta a laban na bilen .
- Nin kètuma maa o maa de bè sennakolondiinè tòn la , a maa bèe tun bè Segu kònò yan nin bolikokèlè kama .
Gèlèya min bè sòrò cènimusoya la , a gèlèya a ka can .
Nka ɲɛmɔgɔ sigilen bɛ se ka san wɔɔrɔ k' a la ka da a kan mɔgɔw ma sɔrɔ k' u kɔfalen walima u ye baara ɲuman kɛ .
baana , fɛntigi , nafolotigi Db Banban , jilaja Db bèlebele , kùnbaba Db gɛɲɛ , buguninka , busan * Db nɔmi , dabɔlɔ Db kamalen , kanucɛ Wd
A y' a ɲinin jeliw fɛ k' u ka nɛgɛbere dilan a ye yaasa a k' a lajɛ ka wuli .
3972 ) I sìra i ɲɛ na cɛ̌ min kùnko la , dùgu jɛlen , ǒ kà i ɲìnìnka : « I ɲɛ bìlèlen mùnna ? » , à ye i ka ɲùman kò jalaji la .
104 .
Sukaro hakɛ bɛ dɔgɔya joli la ; nka joli taalan ye sukaro hakɛ bɛrɛ bɛnnen ye .
Sɛfitiriyakizɔni :
O fura bɛ bila ka taa dɔ wɛrɛ ɲinin .
« Président » Modibo Keyita ka tile kònò ani Musa Tarawele ka tile kònò , san o san , an tun bè taa kurunbolinyènajè ( kununbolinyènajè ) kè Segu « 22 septembre » don mana se .
O de kosɔn , n' i ye denmusonin wolo , n' i tun tɛ neni , i bɛ neni ; n' i ye denmusonin wolo , ni mɔgɔ tun tɛ s' i la , mɔgɔw bɛ s' i la sabu ka d' a la , n' i y' i den ta k' a di cɛ o cɛ ma , i b' a ka ko bɛɛ lajɛlen kun .
Don o don , muso bɛ in b' a fɔ a cɛ ye k' a bɛ taa dɔgɔ ɲini kungo kɔnɔ , bawo o ye galomusobaara ye .
O bɛnkan in tara nɔnɔtigiw ni Malilɛ cɛ kabini san 2012 waati la .
à kó ò tɛ́ gàsi yé à kó ò tɛ́ báasi yé
Politikiko , minɛnko ani nafoloko siratigɛ la , layidu fɛn o fɛn tara Laramɛ ye walasa ka faso lakana , ka fasodenw lakana , walasa ka juguw gɛn ka bɔ an ka jamana kɔnɔ , walasa ka jamanaden kelen-kelen ni kisi , Mali gɔfɛrɛnaman b' a jɔ a jɔyɔrɔ la o ko bɛɛ la k' a jigi da Laramɛ kan , Laramɛ min ka hakɛ bɛɛ bɛ dafa ka di a ma : Mali n' a sigiɲɔgɔnjamanaw bɛ ka u tɛgɛ di ɲɔgɔn ma ka kɛlɛbolo ba kelen sigi sen kan min b' a to jamana dugukolo bɛɛ bɛ to a ka mara kɔnɔ .
Malidenw , an ka tiɲɛ fɔ ɲɔgɔn ye .
Ale kòni tora , a bè bama in nyènyini , a bè a sarakabò .
Fasoden bɛɛ ka kan ka fasokan kelen kalan a dɔgɔyalenba , ka Afiriki kan kelen walima fila kalan ani ka kan kelen walima fila kalan diɲɛ kan tɔw la , ka fara a mɔkan kan .
4256 ) Mìsiw gɛn koɲuman wɛ́rɛ tɛ ù bɛɛ kà dòn wɛ̀rɛ la kɔ .
Cogo wɛrɛ bɛ yen , min kɔnɔ , baganlatɔlɔla bɛ sugu kasa ta .
Kumukɛlɛ la :
Sisan , e ka kɔrɔ ni ne ye wali ne ka kɔrɔ e ye , woro kunba dira ne ma , e ko o tuma na Cɛrɔ taa ni di Sunkɔ ma .
Ni aw sɔmina hali dɔɔni ko nɔnɔkɛnɛbana don , aw ye taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la , ka da a kan aw bɛ se ka bana in kɛ bana wɛrɛ ye ka sɔrɔ o tɛ , barisa bana in furakɛli kuntaala ka jan wa a da ka gɛlɛn .
Misali jiralen ninnu bɛ caman Fɔ a kan :
O de kosɔn , ne bɛ a fɔ aw ye , ko : Ni min bɛ a muso furu sa “ ni jatɔya sababu tɛ ” ka dɔwɛrɛ ladon , o tigi bɛ kakalaya de kɛ . »
Nka halibi bi jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita tun ma kuma fɔlɔ .
Ayiwa Jali Baba Nin poyi kun tun ye I ka foli ye <st>
A y' i sigi .
Nin fura bɛ bɔ , n' i bɛ kiiri la , a bɛ fɔ :
Karamɔgɔ bɛ nin daɲɛw sɛbɛn walanba kan : bolo , woso , basa .
O tuma Ala k' an bɛn a dɔ́wɛrɛ ...
Nka bolokodenso kònò , i y' a dòn sisan , an ko ko bolokoli ye mògò jèyali ye , ka mògò jèya ka i tanga nògòw ma k' i tanga fèn dòw ma .
O y' a bannen ye .
dénso màdonda àni kàrangada , nɛ̀rɛtabaa àni nàaniji , dá lá jɔ̀nso àni hɔ́rɔnso .
Kalanden fɔlɔ mana jaabi ɲuman sɔrɔ , o bɛ na a sɛbɛn walanba kan .
1021 ) Mìnɛ-n-yɛ̀rɛ-mà , ǒ dè bɛ kɔnɔdimi dɔn tìɲɛ ye .
Wa ni tasuma ye maa min sen jeni dun ?
Dajuruminɛna bɛ sogo bɛɛ la .
A bɛna kurandiyɔrɔba dɔ jɔ Cakadugu Jalakɔrɔ , Selenge kube kɔnɔ , min fanga bɛ se megawati 50 ma .
Amadu Tara ye kuma nyèfò olu fana ye , u ka sòrò ka taga u ka dugu .
A bèna jigin don min su , a taara i sigi nyègèn da la , ka den bila nyègèn kònò , ka na i da .
Nisɔngɔkani bɛ daminɛ tuma caman na k' a sɔrɔ kɔɔriwari ma di .
Ala ye Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don
O bɛ baganw nikɔgɔkomakow dilan .
Kareri dugukolo ma sugandi a kunfɛ ten .
A ko : ayi !
E bɛ taa kɛɲɛ n' i kɔrɔfɔ tɔ ye .
Didenw ka ɲɛnamaya bɛ kɛ cogo di ?
Ni wagati la e ye jateminè jumèn kè anw ka kow la ?
Tumani Yalam Sidibe
A kɔ kurulen tun bɛ kɛ o “ pilato ” girinman kɔrɔ , ni k' a bolokala misɛnninw lasama k' a damatɛmɛ .
Ne ye kalo kelen ni tila kɛ Mali la .
Daɲɛ damadɔw sifɔli bɛna kɛ sababu ye ka an ka ɲɛfɔli tɔ jɛya : Sɔnni : Ka fɛn dɔ di boli ma wali jinɛ ma walasa a k' i mako dɔ ɲɛ .
Jabɛti suguya filanan : jabɛti suguya filanan ye bana denjuguba ye .
a , Dugakòrò ko : naa nò tè koyi , naa nò tè , ne de nò don .
3 .
2324 ) Nàmàye tɛ kùn ye , ǹka à la burubaraki , ò ma fɔ .
Bi min ye bi ye , fɛla ninnu tiɲɛtigiyara .
U b' a fɔla ko minnu mana balo tubabuw taga kɔ k' olu de bɛna fɛrɛ , sabula min mana balo , o diyanyeko de bɛ kɛ .
N dalen don o la !
Malamine ko : a ko kɛra nin cogo la .
A kɛbaga : Adama Cɛmɔgɔ Jara
Mahamadu Kɔnta .
Jama ka fara ɲɔgɔn kan , ka don da kelen fɛ , ka bɔ da kelen fɛ , ka nafa bɛɛ kunsin jama ma , ka mɔgɔ kelen ka sɔrɔ bali , o y' o taabolo ye .
San 2010 ɔkutɔburukalo la , kɔɔri sansɔngɔ yɛlɛnna ka se hakɛ ma min ɲɔgɔn ma deli ka kɛ nin y’ a san 140 ye .
Kumasenbolo fila bɛ nin kumasen in kɔnɔ , ka da a kan wale fila b' a kɔnɔ : « ɲɛna » ani « diyara » .
O la , Yezu ye a fɔ a ye , ko : « Zonasi denkɛ Simɔn , i kunna ka di , katugu min ye nin jira i la , o tɛ farisogo ni joli ye nka ne Fa min bɛ Sankolow la .
Sori Ibarahimu Kulubali
Bari mɔgɔ bɛ se ka fɔlen kɛ , ka a ni salaya jɛ .
A y' i bolo don koro kɔrɔ , a y' i bolo kɔrɔta Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan da nɔfɛ .
Cɛ sɔminna ko Aladɛn ka da a la .
kùnkolo bé tó kà dùgamasakɔrɔsuli kɛ́ - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - à bé tó kà í kùn wúli kà tága kɛ̀rɛ fìla lájɛ í kó mín í ná à fɔ́ à ɲɛ́ bé fɛ́n ná ò yé à sɔ̀rɔ à ɲɛ́ tɛ́ fɛ́n ná .
Dòw na sugandi ka kunbènni nyèsigi , ani ka musakako jateminè .
Ka da a kan ɲɔgɔndɛmɛ ka dɔgɔ yen , hinɛ ni makari fana tɛ yen .
2762 ) Ni mɔ̀gɔ t' i sǐ dàma dɔn , n' i y' i sìbànko kɛ , i n' i sǐ dàma dɔn .
I bè muru kè ka syè da fara , k' o joli tonitoni boli kan , ka sarati da o tigi ye , sani o waati cè , o ko bè dila .
Ale yɛrɛ y' a ka Nci ye , a y' a ka Zan ye .
« A ! Ni ne ka lanpan tun bɛ se ka ne dɛmɛ ! »
Konu ko : o don tilema , Ba Seyibu , a ye tòn tinyè .
à kó bàba
Dɔnkili kun fɔlɔ min bɛ da a la , o b' a jira k' a bɛ balo badaw la .
3228 ) Mɔ̀gɔ̀làdon bɛ mɔ̀gɔ kɛ mɔ̀gɔ ta ye .
A ye sefawari miliyɔn 732,4 don bagajiw la ka mangoroforo ha 24.300 fiyɛ Sikaso , Yanfolila , Bugunin ani Bamakɔ maraw la .
11 Matigi Ala ko : « Bin ka falen dugukolo kan , bin min na sikisɛ bɔ .
Boki Jawara , Galo Bari , Buwa Cema Jalo , ani jènèka minw jèra ka sigi nyògòn fè ; olu taara sigiyòrò nyini Santigi Kulibali fè Moninpèbugu .
U dara ɲɔgɔn nɔ kan .
A ! wi .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
44 .
Aw ye a jateminɛ ni banabagatɔ balocogo ka ɲi walima ni a man ɲi , ani ni a kɛra i n' a fɔ dɔ bɔra a girinya la ( dɔ bɔli girinya na , o kuntaalajan bɛ bana basigilen kofɔ , bana min bɛ mɛn sen na ) .
Bɛnkan fɔlɔ :
O wagati , Fatumata tun ye Bakaye sungurun ye , nka Bakaye terikɛ Bamaru Minta , o ye Fatumata ɲini furu la , k' o minɛ Bakaye la o cogo la .
Nguwane dili ( o ye kɛɲaga fɛ jiri dɔ tɔgɔ ye maninkakan na ) .
1 : U ka yɛlɛma-yɛlɛma : u ka jagow ni gintanw , ani tilekɛw , su ni tile .
A kɔrɔ ye « ka cɛsiraw bɔ ɲɔgɔn cɛ . . . »
Bilisi girinna k' i pan , k' i jɔ Baru ɲɛ , a bɛ kule cogo min , a bɛ kule ten .
a ni ŋaraw sigilen bè tuma min , Jelimusoni Tumumaninya , Satèmaatosa , Dugumògòtòorò , Datètèmènkola ani Cèmògò Kobèedònna , u ko :
dòw bè kòoriden geren nyimi , k' a fusuku .
99 .
A ko òhòn !
- I bɛ se ka na i da kɛ .
Haha , o ye tiɲɛ ye .
O kɔfɛ a taara ntolatan na Bɛliziki jamana kan , ka taa Faransi , ka taa Lamerikɛmana kan , ka laban Malɛzi jamana na .
O ye sɔrɔda bɛɛ lajɛlen yɛlɛmani ye jamana ka bolo kan , ka kɛnyɛrɛyeko nagasi .
Ala k' an ka jamanaw taa ɲɛ .
Fanta Maa !
Dò bè a fò ko e ka i ta faga i na mògòw ta ye u bolo .
o k' a ma :
I ni ce !
Tontigiya fanga bonyako jugu nana ni batokɛyɔrɔ caman jɔli ye .
Ɲɛnabanaw :
Ní súmaya ye mɔ̀gɔw mìnɛ , kó à dɔ́nna kó súmaya jáati dòn ...
Bakòrò ko nboo !
O ye mun buranfo ye ?
nkà é tùn bé à fɔ́ né mà kó mùsokolonden dè .
An ka ɲɛmaaw ye mɔnɛba de don an na .
Ali ye foli di ne ma , ko a bɛ taga a bɛɛnkɛ fo dugu kɔnɔ .
O ye sogowusuyɔrɔ ye .
dɔgɔnin ko ɛ n kɔrɔ an dun be nin kɛ cogo di ?
A ye bama in nyènyini , a b' a sarakabò .
E dun ko di ?
Raa .
I b' a sɔrɔ a mago bɛnnen bɛ fɛn wɛrɛ ma min tɛ a yɛrɛkun ye minkɛ , o kosɔn . »
Ɲinan kanpaɲi na san 2010 - 2011 , kɔɔrimugu tɔni 660.000 ka kan ka sɔrɔ Afiriki tubabukanfɔjamanaw fɛ , kasɔrɔ salon ta tun bɛnna tɔni 478.000 ma .
mafɔli .
Ala y' a kumakan jarabi , o kɛrɛ .
K' o kana kɛ abada ka yan sigifɛnw to yan .
Mònzòn denkè ye cè mugan ni fila ye ; a bèè n' a dama Kèlè sigilen do ; jòn kuntigi dama t' o la i y' a famu .
Jiriŋɔninma de ka ca saheli kungo kɔnɔ ɲɛji bɛ sɔrɔ minnu na .
Ne yɛrɛ de k' o t' a la bilen .
filanan : denmisèn wali mògòkòròba dò bè ka nyèji dulen caman bò .
» Kabini a y' o bɔ a da la yɔrɔ min , fɛn dɔ y' a ta k' a pɛrɛn a kɔ kan .
A y' a jira tun ko wale in bɛ da Zancebugu kominidenw ka cɛsiri kan kɛrɛnkɛrɛnnenya la , o musow ka cɛsiri ka ɲɛsin jiri lakanani ma sango sisun .
4 .
n na o di i ma dɛ balakɔnɔninfin kankalamajan ,
O de kɔsɔn Miɲanka caman bɛ yen u seginna ka taa Bendugu .
- Nyènama m' u kuma bò , olu yèrè ma Nyènama kuma bò .
191 .
FURUKOKUMA
Z : I bolokolen kòfè , i y' a dòn an ka jate la , k a fò ni i bè o si ninnu dòw la ; i bè cènimusoya kè cogo min na ani mògòkòròbaw bè a kè cogo min na kelenw tè .
fo bukari keyita nalen tun bè ji min dajè in sòrò yòrò la .
N' i y' o bɛɛ sɛbɛn ka taa , o tɛ baara bannen ye .
Ni kamakunw balanna kunkolo bɔlen kɔfɛ :
A laban na , u y' a kè syènta ye , syènta nana ban , u nan' u sigi , u b' u senw kè ka nyògòn tan .
Sonsan k' a ma k' a ka se kɔrɔ jara ma , o min nɛn fɛrɛ ka bon , o k' a saalo ka bɔ .
- Ònhòn !
Jamana hami ye suman tɔni miliyɔn 11 sɔrɔli ye ɲinan sɛnɛ kanpaɲi kɔnɔ .
A bɛ se ka na ni jolibɔli caman ye .
O ŋaniya kelen in de y' an se dorokolen ko ma , jama k' an fèla dòn o fana kan .
Jatorora Maa !
Siriman Daa Jara
- Maa ti kè ntala ye ni ko ma kè !
Ee !
U ka “ wa maa m’ i jɛn muso la dɛ ” A ko “ Ayi , ne yɛrɛ tɛ Majɛ fɛ .
A ɲɛfɔ hali sa .
À jɛ́len dòn , ǹka à tɛ́ páspas .
- fara jugu .
Nin baro jòra yan .
Baara in kɛra ɛntɛrɛnɛtigafe de ye .
Ɲinan , Mali la yan , denmisɛnnin 49.000 y' u kanbɔ .
An bèe dun b' o bamanankan kòrò dòn ...
A ka baara nataw ye dakun naani ye : .
22 . U ko : « hee musa , i k' a dɔn mɔgɔ kannagɛlɛn dɔw bɛ dugukolo in kan , anw tɛ don , fo olu ka bɔ yen .
- Miɲankala kɛra bɛɛ kafoyɔrɔ ye , Bila jamana la : Bamanan , Minianka , Sinafɔ , Fula , Bɔbɔ , Futaka , olu bɛɛ de ye ɲɔgɔn lajɛ , ka nansara kunbɛ .
Walasa ka mura ni sɔgɔsɔgɔ furakɛ , aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ .
Lakana : Ni ɲɛgɛnw ma dilan ka ɲɛ , farati bɛ u matarafali la .
An ka kungo kònò baarakèlaw nyèsen de ye balikukalan ni kibaru ye .
Ne b' a fɛ ka taa .
yòrò kelen na , i bè fan duuru wali fan tan sòrò .
A y' a to o ma .
ko i ni jɔn do , n teri ?
Mɔgɔ tangacogo banaw ma minnu sababu ye bugun ye :
dànkɛnɛmaya .
A nana ne bilasira .
Tiga bɛ bayɛlɛma ka kɛ fɛn minnu ye :
U yèlènna sanfè ka t' u da .
Hali taali don ani seginni don , o mɔgɔ faamuyalen bɛɛ b' a janto a ka mɔgɔw ka taakasegin cogoya la pankurunjiginkɛnɛ ni hijiso cɛ Bamakɔ kɔnɔ .
N' i ɲin ka kɛnɛ , ko dadimi t' i la , joli tɛ bɔn ɲintara fɛ .
O y' a sɔrɔ su kɔnɔ a m' a ɲɛ datugu .
.
– O bɛ se ka kɛ .
Aw kana ye dɔrɔn ko shɔw , tigaw ni nakɔfɛn wɛrɛw ye dumuni witaminima da nɔgɔn ye .
Aw bɛ i n' a fɔ mɔgɔw minnu bɛ sun : aw bɛ Ala deli a k' aw dɛmɛ k' o don kelen latɛmɛ aw kan k' a sɔrɔ aw ma dɔlɔ min .
Bolofara 3 : Jamana jɔsenko hukumu ani dugukolo labɛnko kura
Fɛnmayɛlɛma ye Baru ɲininka : I nana mun ɲini ne ka so yan ?
O denmisɛnnin suguyaw tun bɛ mɔ ni mɔgɔkɔrɔbakan ye .
- Ee , Masala cɛ n' a muso !
- kungokɔnɔsɔrɔw nafabɔli , kɛrɛnkɛrɛnnenya la dugujukɔrɔnafolow ;
A bɛ mɛtɛrɛ fila bɔ janya na ani mɛtɛrɛ kelen ni tila kundama na .
Màsakɛ dɔ́ kɔ̀nɔnaganbaatɔ séra mórikɛ dɔ́ mà .
« Mɔgɔ 4.215 bɛ Kaaba dugu kɔnɔ .
O kɔfɛ , a b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka nin kumasen bayɛlɛma kan wɛrɛ la .
Maakɔrɔbaro : Dugujukɔrɔfɛnw bɔli .
Kafeminkutu ɲɛ 1 sukaro , walima wɛri ɲɛ 1 tulu .
ò dón , Mànsa Haruna , dósokɔrɔ bèlebele fìla bɛ́ mín bólo lá , ò fána nàna .
Don dɔ la , o " camion " " sofɛri " ni " prenti " , olu de ye KK bana , k' a da yen .
Marabolo denmisɛnninw kɔni ye caman kɛ u ka labɛn bolodalenw na .
Kò Ayiwa , nin ye donso boli ye .
Aw bɛ fiɲɛ bɛɛ labɔ pikirijikɛlan kɔnɔ .
Sɛnɛfɛn min bɛ sɔrɔ o la , o ka ɲi hadamaden ka kɛnɛya ma .
1083 ) Ni wulu ma wuli , à jɔ̀kundama tɛ dɔn .
Ne bè n nyè fila minè i la bi guanseni <st>
jinɛnin ye masa fa kini ni sogo ni basi la .
dilanni baaraw donni tabaga kɛra Erɔpujamanaw ka Tɔnba ye .
2501 ) N' a fɔra : « A' ye nsǒn bɛ̀n ! » ni mɔ̀gɔ min ko : « A' ye mùn fɛn bɛ̀n ? » , à ye dɔ mɛn .
ɔ̀ Sinbalan jìginna ò nɔ̀ kà Bakari Jan ká sò mìnɛ kà ò sìri kà Bilisi ká sò mìnɛ kà ò sìri kà í sìgi .
64 .
Kɔɔrikolobɔ izini kelen bɛ dugu in kɔnɔ .
ayiwa , a nyògòn subaga don , a fana ma foyi sòrò denmusonin kelen kò .
A ɲɛmatigɛra k' a yɛrɛ sɔrɔ dakabana so kɔnɔ , a bɛ tubabudalan magaman kan , kuran mɛnɛnen don fan bɛɛ .
Mali bɔra kɛnɛ kan siɲɛ 8 : A ye Lajinɛ gosi 141 ni 49 ; ka Uganda gosi 112 ni 55 ; ka Eziputi gosi 93 ni 47 ; ka Libi gosi 110 ni 48 ; ka Kongo Demokaratiki gosi 105 ni 54 ; ka Angola gosi 84 ni 59 , ka Sɛnɛgali gosi finali la , 78 ni 76 .
4 Sankolo ni dugukolo dacogo ye o de ye .
Dɔgɔtɔrɔ Maliki Buwarɛ bɛ baara kɛ Lopitali Gaburuyɛli Ture la Bamakɔ ; ale y' a jira ko mɔgɔw ka kan k' u yɛrɛ tanga tile ma ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la tile ka farin waati min na .
I den sidɔnbali in tɛ wolo ne ka jamana kan .
Nuhun ko : ni mɔgɔ bɛ kɔrɔbaya ka taga a fɛ , ko caman de bɛ yen , o maloya bɛ i minɛ .
Ne Ba Lamini kelen ye n wili a nòfè .
à kó Ngolo mà
é dè yé à jí mìn kà à nyàga nyími
Nka kɔɔrisannaw k' a dɔn ko « bilasirayɔrɔ jan , o tɛ fɛnbɔkunko datugu » .
4366 ) Ko tɛ to kùlùsìkòlòntigi ta la , ǹka à laban bɛ to à ta la .
- Ɛɛ , maanu , ne tatiyɛnna koyi !
Somaya ni mɔriya ye fɛn si kelen ye .
2388 ) N' i ye bùgu dɔ ncɔ tà k' ǒ sìgi bùgù wɛ́rɛ kùnna , n' a ma bònya , à bɛ dɔgɔya .
– E , denmisèn , dinyè bè se ka yèlèma o kan na wa ?
Buwɔ ko : “ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , e ka npogo ninnu , u cogo bɛ di ? ”
O dilancogo juguw ju bɛ se ka sɔrɔ bana dɔw la , walima kɔnɔtiɲɛ juguw walima muso bɛ se ka bange n' u ye .
Dugutigi Sirakɔrɔ ye nin dangalikanw bɛɛ fɔ waati min na , a ye filenkɔnɔji bɔn ka filen dabiri , k' a ci a senkɔrɔ k' a ɲɔɲɔn .
19 - Baarakɛminɛnko , taamako ani sigidaw lasɔrɔko ɲuman minisiri : Madamu Tarawele Zeyinabu Jɔpu .
” a ko : “ naamu ” .
176 .
Fura dɔw bɔra nka u ma fɛn ɲɛ .
Anw ɲamakalaw , ni fɛn o fɛn dir' an ma yen , n' an nana , a b' a ɲɔgɔn di an ma .
O waati kelen na , ganselikɛla kun tun b' a bɔyɔrɔ kan barisa a tun ye kin yɔrɔ bɛɛ don a senikɔrɔ ka ban .
a ba sira Mande kòn' o don .
Fɛn suguya caman bɛ sɔrɔ o ji in na .
A tun ye dɔ kɛ taama na ten sa !
1834 ) Mɛn tìgi la ye mɛnni dǎn ye .
Mariko Polo kɔrɔbayalen , a tugura a fa n' a dɛmɛbagaw kɔ sansabataamana na .
2132 ) Ni ɲinɛ tɛ jàkuma taayɔrɔ dɔn , à b' i da wòda la .
Zan tun bɛ a fɛ ka a ban , o ko : « Ne de ka kan ka batize e fɛ , e dun bɛ na ne yɔrɔ ! »
A ko , nka n' i ye nin muso in furu ...
Ko a ma cogo di ?
sira in janya ye kilomètèrè 70 ye .
Bina bòra ka na Ba Kulibali ( Ba Ture ) fa neni sinyè fila .
Alamisa sògòma , “ 9 heures ” , Kònu ni mògòw caman sigilen tun don baro la , u ka sokura da la jirikuru kan .
nyèlasumuni yèlèma ka teli .
Sani n' ka n' kòdon aw la , ni min kumara , o b' a fò n' ye tugun a bè min fè , n' b' o fèn di o ma , k' a nyògòn fila di min ma kuma ma ; " fènjugu fara fènyuman kan " .
a nana ni Amadu Tara ye ka a sigi jiri kan .
Bo sinna ka ne bila ten pewu .
O fuladenninw ye sira minɛ ka taga wɛrɛ la ni ka taga a ɲɛfɔ u somɔgɔw ye .
A bɛ kɛ cogo min , a filɛ :
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye siran Ala ɲɛ , aw ka fara tiɲɛfɔlaw kan .
Biye da hakɛ sɛbɛnnen bɛ jatedenw na biye kɔ kan sanfɛ ka taa numayanfan , ɲɛ kan sanfɛ ka taa kiniyanfan ka fara ɲɛgɛnw kan .
Naamu ?
nka , Likizanburu ta fana bɛ yen ani Monako ta !
Faransuwa Ereyinari , Mahamadu Kɔnta
" Nyagalen taara nkòso ta , ka na a sigi .
O ɲɛnajɛw daminɛna ni Sabusire kɛlɛ ɲɛjirali ye sɛtanburukalo tile 11 san 2010 .
a to i hakili la ko .
U bè bò yòrò min na , olu fana bè yen nin nò , a kunbènli ( ... ) kan , a tanganni siratigèw yèrè la ; olu la !
ù yé dìngɛ sèn .
- ST : MK , aw ka kamalenya waati , o don cɛmisɛnw ani npogotigininw , ani bi denmisɛnninw cogo ye kelen ye wa ?
ɲɛbila
Jamana ni jamana cɛ koɲɛnabɔw kalan seereyasɛbɛn b' a kolo .
Mali !
U kunbɛncogo bɛɛ ye kelen ye .
an ba salen Dugufinnin , an ma Dugufinnin nyɔ dun , Dugufinnin !
. u ka na u nyèw furakè , bana mana daminè yòrònin min na .
Tubalakɔnɔ !
- E , a ko kun bè diyanye na dèrè .
O de y' a to ne yèrè bè to ka na olu fan fè Kònòdiminnin .
Bamananmusow y' u kɔdi .
O de nana ni jèkulu in sigili ye k' a tògò da ko " Mali kòlònsen ", ka na laban ka nin minènbaw san min bè se ka kòlòn sen fo mètèrè 100 .
O kɔfɛ u fiyenna ka tila k' u tulo geren .
1 . i ka kan ka min dòn :
.
Cènimusoya bantò don dogo la .
Jiginni :
nin waati in yɛrɛ la , u y' a ɲinin jamana mɔgɔw bɛɛ fɛ u k' u tɛgɛ ko kosɛbɛ waati bɛɛ , u k' u da tugu fana n' u bɛ sɔgɔsɔgɔ walima n' u bɛ tuso , tanga cogoya caman wɛrɛ bɛ yen .
Ɲinan san 2016 sanji sɔrɔla kaban , o ka can ni san 2015 sanji mumɛ ye ni milimɛtɛrɛ 129 ye .
a ko : báasi tɛ́ , n' sìgilen bɛ́ ka a kònò yan .
Salifu Kɔnɛ sigira gɔfɛrɛnɛriya la Kidali san 2013 .
O siginiden dɔw tun bɛ mankan kolomaw jira , dɔw fana tun ye fɛnw taamasiyɛnw ye .
Kɔmi 8 de bɛ kulu bɛɛ bolo walasa ka tɛmɛ ni ntola ye dancɛ la .
Ne ko ne falen don sisan .
- Nse !
- Cɛncɛnfaramadugukolo : o bɛ se taari miliyɔn 10,65 ma marabolo in kɔnɔ .
Yeelen minnu turulen bɛ sirabaw ɲɔgɔnkunbɛnyɔrɔw la , olu nafa ka bon kosɛbɛ sirabakankasaaraw nɔgɔyali la .
O ye Gurumi Konate dè ye , jakumala warala sinbon ; Madi Makhan Konate !
A si bɛ san 53 la .
An b' a kɔlɔsi , taji bɔ jamana minnu na , ni dugujukɔrɔ nafolomafɛn wɛrɛ minnu bɛ sɔrɔ yɔrɔ minnu na , hali n' olu ka wari basigilen tɛ k' a fanga bɛ jigin ka yɛlɛn , nafolobatigiw tɛ kɔtigɛ olu la .
He Ala !
a ko ayiwa aw tigi bè sogow bolo kungo kònò <st>
Ani sɔgɔmada fɛ aw bɛ a fɔ , ko : San bɛ na bi , katugu sankolo ɲɛ bilennen bɛ fɔ ka fin .
Marisi ni Awirilikalo : Masasiw ka Bojan Kulubali sigira Segu kunna
Fanta Maa : !
òlú de bɛ wele ko jogojugu tigilamɔgɔw .
O Sumana yɛrɛ , a ni a ka kunatɔya , n' o de ɲɛ bɔra muso o muso fɛ Segukɔrɔ kɔnɔ yan , a b' o sɔrɔ k' o kɛ .
Ofisidinizɛri ka san 2017 baarakɛnafolo ŋaniya sirilen dantigɛli kɔfɛ , Mamadu Nbare Kulubali da sera san 2015-2016 sɛnɛ kanpaɲi sɔrɔko ma .
A ka tɔgɔsɔrɔ ni nafolosɔrɔ , a m' olu dan a kelen ma .
jeli baba ka ' daa ka kòrè kèlè' ye o misali fòlò ye .
I dɔgɔninw sigilen bɛ k' i kɔnɔ . ” Buwɔ ko Jɔnkɛkɔrɔba ma k' u ma taa dumuni kama , u taar' u baw ɲininka halalaya ni ɲamaadenya de la .
O fatura ɲinan , kalo kelen ɲɔgɔnna ka kɔn yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔli sanyɛlɛma 58nan ɲɛ .
A da kɔni bɛ se ka gɛlɛya ka tɛmɛ dɔ in kan .
a mana se kungosogo fɛn o fɛn ma , a be a fɔ :
Saminɛ , ne bɛ taga so .
Sigida 1 .
O yɛrɛ ka kan ka kɛ sababu ye aw ka segin a kan ka yɛlɛma dɔw don a la .
Bagibu ani Bakalidy , u wulila ka na ne bilasira , ko bi baro diyara u ye , don wɛrɛ n ka na baro la , Ala ka su hɛra di an ma .
Ba Seku , a bè susu dòonin a kumatò .
504 ) « Na tɛ kini min na , ne t' o bɛɲɛ dun » .
dɛrɛkutu dɛndɛn fili ma Banba kunaya !
kàla tàbaga ní kàla dábaga
Nkalon bɛ fɛn bɛɛ tiɲɛ .
Sɔnnikɛla kuntigiw ani sɛbɛnnikɛlaw dusu fitinɛna ka a fɔ a ye : « Ninnu bɛ ka min fɔ , e tulo bɛ o la wa ? »
O y' a sòrò a si bè san bisegin na .
nka , ji foyi tè jigin dafuruku fè , fo n' o y' a sòrò an bè ka kasi ( walima tuma dòw , n' an bè ka yèlè ) .
– Faamuyali tɛ nin na , lanpanmɛnɛna ko ten .
Juru kunbaba bɛ melege ɲɔngɔn ma cɛw fɛ .
Kalandenw ye o mɛn minkɛ , u kabakoyara ani u tun bɛ a fɔ : « Jɔnni dun na se ka kisi sa ? »
Mɔgɔ 40 ni kɔ tun b' a kun .
Fo ka n' a se Hamadi ma A bòra maa minnun ni maa minnun na .
Minisiriɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ye yiriwali kuntaala jan kolatigɛjɛkulu ka lajɛ fɔlɔ ɲɛmɔgɔya kɛ a ka minsiriso la alamisadon feburuyekalo tile 6 san 2020 .
Ne bè o ladili fò u ye sidatasira fè .
Mahamadu Kɔnta
Den kɔnɔbolibagatɔ ka kan ka to ka sin min .
I Fa min ɲɛ bɛ fɛn dogolenw la , o na a segin i ma .
DIBIFARA bɔra bilasirali sira kan ni kunnafoni jɔnjɔnw ɲinini ye du ka ɲɛtaa kan , mara ɲɛbɔ koɲuman kan , gadamadenya josariyakow kan , jamana ka yiriwa kan .
O donsoya in kɛra sababu ye ka hakili ɲuman di a ma .
Kana yaala-yaala kɛ f' o bɛ kɛ sababu ye ka sɔgɔsɔgɔ lajuguya .
San 2003 , kɛyɔrɔ Mozanbiki , tabaga : Nizeriya .
11 Aw na boloko , ani o na kɛ ne ni e cɛ Jɛ taamasenɲɛ ye .
Waleya danmadò de bòra faamaw yòrò ka las' an ma .
Wari Marata .
faama nyèsisilen y' a lajè , ko :
Ja .
n' i y' a mèn ko bolonkòni kelen tè bèlè ta , nafa sòrò sira fana tè se ka taama fo jamanaw ka nyògòn dèmè .
3273 ) Ni sùdònna ye sègi lankolon tà kà taa sùdònyɔrɔ , hɛra tɛ à ka so .
Fasokan ye " Kalan ni Seko jɔnjɔn " sɔrɔ Bobs san 2012 ɲɔgɔndan na .
- Tinyè !
Cɛkɔrɔba in bɛ k' i kun firifiri .
Kabini yefege in kɔni bangera , kɛlɛ misɛnnin ma ban Umu n' a furucɛ cɛ .
O waleya in bɛ dɔ bɔ dimi ni funu na .
U ma sɔn ka ɲɔgɔn janfa fanga nɔfɛ .
Dumuni kununi gɛlɛya .
an b' a nyini i fè , an bè taa walifèn nyini .
Ni aw bolo yɛlɛla kuru kan walima ka jigin yɔrɔ magaman dɔ la , o bɛ a jira ko kolo karilen don .
a ye a ka minɛw nyun .
Dinyè yèrè sababu fèn o fèn bè , ni o bè se ka mògò kisi nama ma , bòrè b' a fè , a ye dasirilan nyini , k' o bila bòrè kònò .
O sira fila in kɔlɔsili bɛ cakɛda “ Cira S . A ” bolo .
terikè ye fini biri a la ka a datugu
33 . A' k' a dɔn Ala ye Adama ni Nuhun ni Iburahima somɔgɔw ni Imuraana somɔgɔw sugandi danfɛnw kan .
Karamɔgɔw kiimɛni na , walasa ka karamɔgɔ ŋanaw dantigɛ , mɔgɔ 200 fɔlɔw sugandira .
Togodalakònòmògò bèe faga nyògòn fè .
A y' a ko n' a ka nasiw ye , k' a ka sèbènw k' a la .
I b' a ye yuruguyurugumɔgɔw de bolo ka caya u bɛ k' a feere mɔgɔw ma .
Ɔwɔ , ne muso don .
dɔgɔnin wulila .
o tuma ne bè a fè ka tugu i kò <st>
O cɛ ko u ma k' u ka sɔsɔli ɲɛfɔ a ye .
E , a bɛ kɛ cogo di ?
O fènè y' a ta tile saba , o sara .
ayiwa n ye a tigè jòni na ko nin sinamusoma fila <st>
Nka kɔrɔbɔrɔw ka kɛlɛcɛ farinw ma sɔn ka boli ; olu y' u seri Judɛri ka jama kan ; Judɛri tun dalen t' a ka mɔgɔ minnu na u ye da digi olu la , u dɛsɛlen y' u ka kalaw ni maramafɛn tɔ bɛɛ fili , k' u ɲɔngirin k' u tɛgɛ fila kɔrɔta ; juguw nana u tɔ lase .
Nin cèw fila ni musow fila taara u da so kònò jatòyakè la , maaw taara o fò Musa ni Isa ye , olu nana u nòfè .
A b o dafali min kɛ , ɲɛci bɛ bɔ o de kɔnɔ .
A bangera san 1940 Welesebugu , a fatura taradon , sɛtanburukalo tile 11 , san 2018 , Bamakɔ yan .
Dugutigi y' a fɔ sonsannin ye ko a ka ɲɛnajɛ ka di , ko su kelen tɛ u fara ɲɔgɔn na .
maaninfin dun bè kaba wolo ?
Arasaw ka jɛkulu min tɔgɔ ye Morasima ( MORASMA ), Lasana Igo Jara y' o tɔnden ye .
Ne ma si caman sɔrɔ ani diyɛnsosigi gɛlɛyara ne ma .
Dulòki bò !
A ko : “ Naamu .
15 . Kolotugudadimi .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u k' u dafa , k' u kɛ kumasen kelen kɔnɔ .
- A ko n b' a fè sani n ka aw boloko , a bi taa ka taa a nyèfò a fa ye .
A bɛ se ka kalo caman kɛ walima san caman ka sɔrɔ a ma kɛnɛya .
i n' a fò : ji goni wali tulu kalan , jiri dò nyèji , nkoronko daji , shimi fèn dò .
4257 ) Mɔ̀gɔ kùnkòntan ka fìsa e kùnkòtigi ye .
A b' a fè kosèbè .
172 ) Ni fɛn wɛ́rɛ ma sungurunya sà , sijɛtigiya na à sà .
U bolila , a ye jò minè u la .
BT : Ne ko o kòrò ye : welewelenin da kòrò ye bilakorow tigèlimali ye .
O n' a nyògònna ko gèlèn n' a ko blen bònè girinman b' olu de kan .
Cikɛbuguda nana bonya ka bonya .
Jamana ninnu caman kɔnɔ , petɔrɔli nafaba tɛ se jamanadenw ma .
- nyèfètò fali doninen bè mun na o tuma ?
Kanuyakilisi .
Banɛnɛ ko a bɛ Basumayila fɛ .
A y' a ka muru bò , a y' a fifalan tigè .
« Maa kelen bololatulu tɛ sama mu » .
1468 ) Dɔ ka « Fanta » ye dɔ ka « Ba Fanta » ye .
A bangera san 1956 Ncibala , Dɔyila sɛrɛkili kɔnɔ .
Fiyentòkè jòlen ye yèrèyèrè daminè , polisikè ko : « a teliya an ka taa » .
Denniba ko , ɛ , n ka boli wa ?
Ni i y' o kè a joli la , a bè kènèya .
Fura dɔw bɛ yen i n' a fɔ asipirini ), olu bɛ dimi mada .
68 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu ka kan ni Iburahima ye , walaahi o ye mɔgɔw ye , minnu tugura a kɔ , ani nin nabi ɲuman in ( Muhamadu ), ani mɔgɔ minnu limaniyana ( Kira mantonw na ) .
Kalan in bɛ kɛ an ka kanw na .
Bilakoro kwalen in y' i tɛntɛrɛ mabɔ ka t' a kɔfɛ .
N' i tun sera ka nin san in mananin bɛɛ kala ɲɔgɔn na ka o kɛ kasabirifiniba ye , o kasaba in tun bɛ se ka Segu n' a lamini kɛnɛ bɛɛ bili !
- Gɔfɛrɛnaman ye lahidu ta ka nin baaraw ni porozɛ kofɔlenw waleya jɛlenya kɔnɔ ani baarakɛɲɔgɔnw ka bolodiɲɔgɔnma kɔnɔ .
N y' a sɔrɔ yɔrɔ min na , n y' a bila yen .
b .
Dɛgɛkun kelen ye baji du .
Muso kòrònin ko n dògònin <st>
Ɲɛnajɛ tuma , dɔnsen fɔlɔw mana ban , a bɛ ɲɛnajɛ basigi ka dɔnkɛla tulogɛlɛnw gɛn ka bɔ kɛnɛ kan .
20 Kamu bɔnsɔnw de filɛ olu ye : U ni u sibolow , u ka kanw , u ka jamanaw ani u siyaw .
A y' a yira k' a fɔ Biton ye san 49 kɛ fanga la tonjɔnw minw fɔra o kɔ olu ye san 15 kɛ .
denmisèn min bè siran , n' a t' i sigi yòrò kelen , o lajèli ka gèlèn .
kunatòw ka seli bamakò .
Sonsannin ko a ka taga sojɔ la .
mais est-ce-que "
Faso kanu fɛ , anw ko hali n' an bɛɛ bɛ sa yan , an bɛ saya fisaya , k' a d' a kan anw faso de ye Ɲono jamana ye .
à kó náamu .
Musomanin baa fila bè kinda in na , a m' a bolo nyèsin mògò si ta ma fo an ta .
O julabaw y' a jira ko san 2016 ni 2018 cɛ , gɔfɛrɛnaman ma wusuru si bin ka bɔ kɔkanmalo kan olu ye ; nka san 2019 na , a ye dɔ bin ka bɔ wusuru la , min b' a to u ka se ka malo tɔni 200.000 ladon jamana kɔnɔ , min b' a to malo kg 1 ka se ka feere sefawari d 70 la .
A ni namaba tɛ kelen ye .
A ye kalanfɛɛrɛ dɔ fana jira maaw la , fɛɛrɛ min fɛ baliku kunfin bɛ se sɛbɛnni ni kalanjɛ ni jate la .
Hadamadenya min ka kan ka don politikiko la , sɔrɔ yiriwali la , sigi ni sigiɲɔgɔnya taabolow la , mɔgɔw , kinw , duguw ani jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ , Bamakɔ lajɛba kumana o koɲɛw de kan .
i mabò an na dè kunatò <st>
N y' a kɔlɔsi ko u bɛ min nɔfɛ , o de ye ka bere da sɔ kunna , a kisɛ ka bɔ , nka , u ma nafaba ye bere jigincogo la walasa a mankan ka diya iko a tun bɛ kɛ kɔrɔlen cogo min na ɲɔgosi senfɛ .
Gejumadon sogomada joona fɛ , musow ye ɲɔgɔn sɔrɔ Bakuntun bara , n' o ye sonsoronbugu kin muso kuntigi ye .
N' i bɔra ni malo ye foro kɔnɔ , sani i ka don ni a ye so kɔnɔ , u bɛ i minɛ .
- Don bilen jaɲaan , ne bɛ m ba munɛn bɔ .
O somaw ni mɔri minnu fana bɛ balo o cogo la , olu b' a la ka furuko tɔ nɔɔni .
N ko aa !
Dudenw ka kɛnɛyako , dutigi jɔlen bɛ n' o ye .
O tɛ baasi ye .
O dugujɛ Ngolo Jara taara baramuso ka najɛgɛ minɛ bada la .
Ne ko : Sirakɔrɔ sira bɛ min ?
Su kora tuma min , u ye baro sigi , ka nyògòn nyènajè .
A tora Biramanin kun ka san caman kɛ .
Kɔnɔboli :
A kɔnɔnafililenba ye ci bila Sumi ma ko a ka fɛɛrɛ tigɛ Gejuma ka baara kana kɛ Fangabugu , a kana kɛ Bamakɔ fana .
N ye waatinin baro k’ a fɛ .
Waati bolodali ka kan ka sɔrɔ karamɔgɔ gafe kɔnɔ n' o ye dɛmɛnan ye .
U bɛ se ka na a san 13 n' a san 14 na fana .
Dukɛnɛ : Ntɛntɛn ni nsiirin nafa ka bon denmisɛnninw ladamuni na .
Witamini wɛrɛw :
Balodɛsɛ jugumanba bɛ se ka dɔn den na ka sɔrɔ a ma pese walima ka a kundama suman .
1797 ) Bǎ ye wugu min nɔ , wùlu k' ò nɔ , syɛ̌ ta ye ò la dabɔlɔgen ye .
« Un !
A ka ca a la , mɔgɔkɔrɔbaw labɛnnen don ka saya makɔnɔ ka tɛmɛ u fɛmɔgɔw yɛrɛ kan .
Dɔnkɛsunguru
Hatɛ !
O bɛ o baga faa .
- a' ye taa wèrè la .
dò wèrè seginna ka na <st>
Dɔnkɛ diyara , Farima segin so , dɔnkɛ ma diya Farima segin so .
Ne nana wele lajè .
Benbe , benbe la jiri je , N' ya n' sara benbe la .
o kèra fèti nana ban <st>
Nakɔw b' o cogo kelen na .
- Ònhòn !
Minɛta kɔrɔmuso Mamu Tungara , anw y' a mɛn k' an to Abijan , ko sida ye Mamu faga Segukɔrɔ yan .
Ala k' a sara !
Bàmakɔ ntòlatan kànubagancíw ka cá .
A kunkolo y' anw dimi
Juguya sara
A ko a kɔnɔ b' a dimin , ko k' a furakɛ .
I muso ni i denmuso fila ninnu , i ka olu ta i fɛ walasa dugu bɔnɛ kana aw fana sɔrɔ . »
N' u ye caman di ɲɔgɔn fɛ an' a tuma na , o de bɛ sɔn ka fisaya .
An ka sigidaw la , dentɔgɔw jate minɛnen don ka bila .
5 .
Safo mana tɛmɛ , u bɛ wuli .
O jaabi kɛra mun ye i fɛ ?
1715 ) Kɔnɔfɛn àni kùn tɛ tobi ɲɔgɔn fɛ̀ .
3662 ) Ko-to-ɲɔgɔn-ta-la bɛ karatabugu sǐ caya .
A bɛ fɔ ko Futa ma se k' u mara .
Ní wári bɛ í bólokɔrɔ ...
Ni banna cunnen don , aw bɛ samako 2 kɛ ka se 4 ma miniti 20 o miniti 20 .
Kulu D : Tunizi , Senegali , Uruwanda , Angola .
O tuma , litiri ye fasumanikɛlan jɔnjɔn ye .
San 1930 waatiw la , senfagabana kɛra fiɲɛbanaba ye diɲɛ kɔnɔ , ka denmisɛnnin 10.000 minɛ san o san .
Ɲin sara ye ɲin ye , joginnidaw ta ye jurusara ye .
Sonkuntigè b' a bolo .
O siratigɛ la Musa Sinko Kulubali y' a jira k' a bɛ yɛlɛmaba don politiki kɛcogo la jamana kɔnɔ , ka fangaɲinitɔnw kuntilenna kɛ jamana joli ye .
” O ye karafe juruminɛ f' a kuru laban na , ka so magɛn .
Jamana maa bèe lajèrèlen farala nyuan kan , bèe lajèrèlen y' i ka dalilu fò .
a' k' a dɔn Ala ye yelibaga ye n' aw ka baaraw ye .
U ka baara ninnu jòra kòsa in na , ni Ala ye sini jira an na , walahatile wagati la neuf-heures a ko bè daminè a yòrò kelen la .
tile naaninan don , jarakè nana .
Banɛnɛ ko : ne tɛ taga sisan kɔyi , fo ne ka tila .
Anw fila ka sa .
Mɔgɔw jagoyara ka falaw tu tigɛ , ka badingɛ sen , ka babili baara , ka sirababaara kɛ , ka doninta kɛ .
Mugupɛrɛnkan 3 bɔra Tumutu ni Gundamu cɛ ; a mankan ma dogo mɔgɔ si la Gundamu kɔnɔ jumadon zanwuyekalo tile 15 san 2016 .
Foolo bananama bɛ kumakan cogoya tiɲɛ .
O mana kɛ , i terikɛ y' o tɔ sidɔn , o bɛ bɔ ka so to a mɔgɔ fila ye .
E hakili la , ni dugukolo dira aw ma , o bè sòrò yiriwa wa ?
Ne ye nin lakali filɛlikɛlaw ye , nka mɔgɔ si ma se ka o kɔrɔ fɔ ne ye fɔlɔ . »
Minsiri min tun bɛ kɛnɛ kan ka jamana ka san baarakɛnafolo lafasa , o tun ye sɔrɔ ni nafoloko minisiri ye , Bubu Sise .
Mansinw dira a ma dɛmɛ in ye , hakɛ dɔ de bɛ yen , san o san o bɛ bila yen .
- sɔn ka kɛ a ma ko yafa tɛ se ka kɛ kɛlɛ laadatiɲɛ n' a sariyasɔsɔ ni hadamadenya silatununifagaliw ma cogo si la , wa fan bɛɛ mɔgɔw ka sɔn fana u ni sɛgɛsɛlijɛkuluba ka jɛ k' o baara kɛ ;
Jamana in kɔrɔlen n' a danbe , jamanadenw ka hakɛw n' u ka kɛtaw ani diɲɛ taabolo kura dɔw , i n' a fɔ furu ni du sabatili , sigida n' a lamini lakanani , waatiyɛlɛma kunbɛnnifɛɛrɛw ani danfɛnw suguya caya lakanani , olu bɛɛ dantigɛlen bɛ sariyasunba kura in kɔnɔ .
Nin hakilina in sɔrɔli dama ye ko ɲuman ye , hali n' a y' a sɔrɔ mɔgɔ si m' a ladege dugu kɔnɔ fɔlɔ .
Sidabanakisɛ tigilamɔgɔ walima sidatɔ ladoncogo .
Aw bɛ kutu kunbaba ɲɛ 1 ta fura in na ka o yeelen wɛri tilancɛ ji la ka sɔrɔ ka o mu aw fari la .
u bè tèmèn n kan <st>
A fɔlɔ , kalanden jolen kelen ka sɔrɔ dugu kelen kelenna kɔnɔ dugu koɲɛw ɲɛnabɔli kama .
Sariyasen 14nan : Mɔgɔ o mɔgɔ , n' a si dɔgɔyalen ye san 18 ye , n' a ka di a ye , bɛ se ka don koperatifujɛkulu la , koperatifu donni ɲɛfɔlen don sigilisariyaw kɔnɔ .
A bɛ kan k' a madon a bɛ kan ka pereperelatigɛ , a bɛ madon , a bɛ pereperelatigɛ .
Finɛ tagara Bamakɔ , Finɛ ma cɛ sɔrɔ .
Nba , i yɛrɛ ni sɛgɛn !
O waleya in ye mangorofeerela caman ka nafolo daji .
Su bɛ kule ka kasi .
A' bɛ Ɲɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan kɔni sɛgɛn .
à kó náamu ń ká tága à wéle kà nà mùn kɛ́ra ?
Hadamadenw dɛsɛra u yɛrɛ saniyali la .
Min bè sinaya rò , a bè sinamuso denya rò .
Bayokaw ye Masitan di Bala ma , ko a ka a di a denkɛ ma .
N nisɔndiyalen bɛ , n jigi tugulen bɛ k' a sababu kɛ n ye min ye sɔmiɲɛko la n ka nin taama in senfɛ .
Mali taabolo kɔrɔ y' o ye .
Cɛ o , Kɔkɛjɛ taalen tun don ni a muso Aminata ye , ne ɲɛ nana bɔ o fɛ .
Aw tun b' a dɔn ko faso bɛ ne fɛ ?
Feereta tun bɛ sɔrɔ a la barisa malo bɛ ɲɛ , i yɛrɛ bɛ dɔ feere i yɛrɛ ma nka a tɛ wajibi .
Ala ko : « mun y' i bali ka sujudu bin , tuma min na ne y' i yamaruya .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen dilantɛn .
Yugɔsilawi san 1976 : Cegɔsilowaki - Alimaɲi : 2 - 2 ani 5 - 3 mɔɔnɔbɔ kɔfɛ .
7 . denmisènw nyè lajèli .
Ɲɛ Kotiri lajɛ .
N' i y' o nònòkènè min ka ban , Awa , sisan kòni , i tè se ka foyi kè Ni sunògò tè <st>
- Ferekedebanɛgɛlensinisigi , na , na , na , na , n teri !
Ɲɛbila .
à kó kà dá fɛ́n mín kàn fúra nìn sɔ̀rɔla sɔ̀rɔcogo mín ná à kó né tɛ́ à dɔ́n kà à fɔ́ ní à yé sé dí mɔ̀gɔ mà bátara dílan ná .
Kènè tigèra ka ba in dalen t' u cèmancè rò , ŋaraw bè jeli kan kan k' a caman fò .
Sènèkè minènw fana tè si sòrò numu kò .
U mana hakɛ min san , tɔn ka sɔngɔ sigilen na , u b' o wari sara dɔgɔfeerela sugandilen ye .
3674 ) Sirabara bɛ dunanya diya .
Aw ye balocogo ɲuman kalan Sigida 11 na ani ka dumuni dafalen dun cogo bɛɛ la .
Saratu ko Gejuma ma , a ka yɛlɛma a benna na .
O de ye cɛ-tɛ-muso-tɛ bɛɛ dangun ye : denmisɛnninya ta ani kamalenniya ta .
Den nan' i to a kònò , a ko : « I kana degun koyi .
Bayisu , o sungurun tun ye Hinancinin ye fo o ye den kelen sɔrɔ o fɛ .
Kafeko dɔnbagaw y' a jira k' a minni ka ɲi hakɛ la ; O kɔrɔ ye ko mɔgɔ man kan ka tɛmɛ bɔli ɲɛ 3 walima 5 kan tile kɔnɔ , a sugaroko fana ka nɛmɛnɛmɛ .
n’ i kòni sera nin na , i k’ i balo nin na , fa danga t’ i sòrò , janko ba danga ” .
Tɛnɛmuso ye nunkɔrɔyɛlɛ kɛ tuguni ni k' i kanto :
A ko a tògò maasèbèden <st>
O ɲɛsinnen tun bɛ barazi in cogoya , a baarakɛcogo , ani yɛlɛma fɛn o fɛn donna a kaw la .
Sariyasen 11n :
fɔ́lɔ , wári tùn yé núnkɔnɔsi dè yé .
a tòw ko a ma , n' a ye jiri bulu kènè ye sira min kan , a ka taa o fè , a bè taa u sòrò yen .
O musaka mumɛ ye sefawari miliyari 1 ani miliyɔn 879 ani 31988 ani tama 4 ye .
u bɛ tilema kɛ .
Tuma dɔw la , a bɛ sɔrɔ ɲɛ joginni fɛ , i n' a fɔ bolokuru nɔ .
- Nyènama ka didenw do ; Nyènama sera Segu .
A ye denkɛw ni denmuso wɛrɛw sɔrɔ .
ni n' ko : n' bè ci , u bè n bisi .
Kalatalaw bɛ o kunnafoni kelenw sɔrɔ sɛbɛn nɔrɔlenw kɔnɔ u ka wotebirow la .
N' aw tɛ mɔgɔ min na , o tɛ fɛn dɔn .
O ye cè wèrè ye , min kèra a la , min bè kè a la so yen nin nò .
Dun wa ?
Mali kɛlɛbolow ɲɛmɔgɔba , Zenerali Nbɛnba Musa Keyita tun b' a kɛnɛ kan ani jamana duuru ninnu kɛlɛbolo ɲɛmɔgɔw .
U ko sèbèntula t' u bolo .
Ka fèn bèe lajèlen kè .
54 .
U ka Boli caman tun ye fanfilamaw ye : fan kelen ye mɔgɔfari ye , fan kelen dɔ tun ye baganfari ye .
olu bè se tuma min na , o y' a sòrò , Nkalonnci ye sanu don so lasiri la tugun .
cèwòlòni ye kooro ni nbanyèkamu denmuso minè .
a ko jɔnkɛw ma :
A tiɲɛta ka dɔgɔ foro kɔnɔ .
o ko : “ nama !
O ye tiɲɛ ye .
a kèra i ko o fò cogo .
3 . i ka kan ka laadili min kè :
n' a ye kòori den sògò , kòori bu bè toli .
ni kibaru sera ka san kelen sòrò , o t' a dilabagaw dòròn nò ye .
- E , a ko fila tè ne na , maa tè foyi kè n' a kèlen tè k' a da cogo dò kan , maa tè foyi kè n' a y' a sòrò a la , sababu dò t' a la . "
Ji tɛ muso minnu sin na , olu bɛ se ka nɔnɔw di u denw ma , nɔnɔmugu ye o dɔ ye .
A donnen foro kɔnɔ hali a ma yɔrɔ jan yaala , a ye ntumu tɔmɔ k' a tɛgɛ fa tewu .
Turaw nun ko a ma nyògòn fè :
muso kòrònin ko n kònò n bè taga ka na <st>
Fɔɔnɔ , Ɲɛnamini , Kirinni , Ninakili sumaya walima a tigɛtigɛli .
A bè ka kaanò-gèlèya min kè A k' a dabila <st>
Hamidu Tulema .
A ka kan ka kɛ cogo di ?
Ba Zumana taar' i da <st>
Sanni u k' o dun , u bɛɛ kelen kelen tun bɛ lɔgɔmaɲɛ kelen ta ka taa Faaro jansa n' o ye walasa o k' u lakana .
- Finitigi kanu mana diya kojugu .
O bɛ diya n ye .
Bi , k' a ta Kalifabugu , Mamaribugu , Torodo , Falajɛ , Soɲɛbugu , Jiburula , Jisumalen , Daban , fo ka don Nɛgɛla mara kɔnɔ , nin bɛɛ ye kɔɔrisɛnɛ matarafayɔrɔ ye , ka fara dugu caman wɛrɛw kan , i n' a fɔ Buwala , Wɔlɔnin ...
Sanga ni waati bɛɛ aw k' a lajɛ ka ko dɔ kɛ , o kɛra fɛn o fɛn ye : a ) aw ye taa aw yaala kungo kɔnɔ , b ) aw y' aw ka sokɔnɔbaaraw kɛ , c ) aw bɛ se ka nakɔbaara misɛnw kɛ , d ) aw bɛ se k' aw ka sanbaraw jɔɔsi , k' aw ko , f ) aw bɛ se ka taa bɔ mɔgɔw ye , O n' a ɲɔgɔnna walew .
N bi nyininkali kè : ko yala Maa nana wa ?
1033 ) Ni ntinɛnin ko : « Jɛ bɛ bàma ɲɛ kàn » , à dɔnbaga sɛbɛ y' a fɔ .
3173 ) N' i ye kalabaanci sǔ ye nànkaraba kùn , à to à bolo , à b' a bìlàyɔrɔ dɔn .
1 : Muso minnu bɛ furu la .
- i tègè fila jò .
ɔ̀ fó tɔ́njɔnw yé à kómɛ́n sá kà à fɔ́ Silamakan nàlen dòn kà bɔ́ Jɔnkolonin kó à bé Tɛn ká só nkà à má sé Da Monson mà
Porometazini furakisɛ miligaramu 25 .
O tumana , u bè baara kè bere dòwèrè la , ka na o turu ji la kò fila ni nyògòn cè , o mana kè , a jègè foyi ti sègin a kò ka na don kò mòta nin kònò bilen .
fara y' i pan , k' a gosi faama nyèda kan .
Dugukoloyɛrɛyɛrɛ y' u minɛ , u dugu jɛra u ka duw kɔnɔ , u salen ɲɔngirilen .
Jamana ma bɔ jamana na
dònnkɔnɔ-daɲɛ .
A filɛ , u tun ye dolo min ye kɔrɔn fɛ , o bilara u ɲɛ fo ka taa a jɔ den dayɔrɔ kunna .
Ne ni kòlònsenna bènna wari waa wòorò kan , ni ne yèrè b' a bògò sama .
U bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ .
sikòrò bè sanankòròba aròndisiman na .
A ka kanpaɲi ɲɛmɔgɔ Sidi Mohamɛdi Camu min ye pariti ɲɛmɔgɔ dankan 2nan ye , ani Babi Fatumata Ali Ture min ye jɛkulu « Mali Jɔlen » ɲɛmɔgɔ ye , olu tun bɛ kɛnɛ kan .
« N denmuso , n' e taara , e dun bèna mun Lakali i somògòu ye sa ?
A b' u ɲininka fana , ni kanɲɛ ninnu bɛ se ka walaka tugun .
à nàna kà nà í jɔ̀ Jɔnkolonin dá lá
nyèkisè dogolen bè to .
Jeliba kɛlen ka Kari ni Bala bolo dontɔ ye u jufa kɔnɔ , kuma tigɛra a da .
Bi , kalanbali yɛrɛ sɔnnen don mɔgɔ kalannen ye ; a tɛ miiri k' a yɛrɛ sanga kalannen ma ; a tɛ miiri ka kɛ kalannen ɲɛmɔgɔ ye jɔyɔrɔko la ; a bɛ siran kalannen fɛko ɲɛ bawo a sɔnnen don ko kalannen bɛ se k' ale namara sanga ni waati bɛɛ bawo kalan kɛra sababu ye k' a ka fɛɛrɛw caya ani k' u kolo gɛlɛya dɔnniya ni faamuya sababu la .
Ka yɛlɛmisɛnnin kɛ ; Mankan ni yɛlɛma-yɛlɛma kɛtɔ dɔn ; K' a kɔrɔmɔgɔw yeelen n' u kumakan dɔn ; K' a yɛrɛ tɛgɛw lakodɔn ; Ka kasi ni kɔngɔ bɛ a la walima n' a minɛcogo man ɲi ; Ka sin min k' a sɔrɔ tirikitaraka ma ye a la ; K' a kun kɔrɔta k' a dalen to a kɔnɔ kan .
Ni ne ma n ɲɛ kɛ cɛ ye , ninnu tɛna fara n na .
1058 ) Fiyentɔ kili bɛ dàsi sènɲà kelen .
Ni basibɔn nɔgɔyara walima ka jɔ , aw bɛ se ka joginda siri ka ɲɛ .
- O kèlè nin de kòfè , Tajini denkè Bafin sara , o muso Baarò sara .
Maakɔrɔba ni bonya ka kan , olu de sɛgɛnna walasa anw ka bi ye .
U taara kuma ɲɛfɔ ji ni kungo lakanabaaw ye .
Farikolo yɛrɛ cogoya ( olu ka dɔgɔn kosɛbɛ ) .
3 . Farilafunteni .
O fana bɛ taa u fo ; baw bɛ taa ka jenbe fɔ , ka dɔn kɛ .
Ne ma sa , nka sen ma kènèya bilen .
An ma wuli ka bɔ an ka barokɛnɛ in kan , ka sɔrɔ an ma kibaruya mɛn min y' an galabu faga .
2334 ) Nu tɛ fyɛ , à tɛ fòron , ò tɛ tìɲɛ ye .
Ni u banna , i na se ka dɔ dilan i yɛrɛ ye .
miligaramu ( mg ) 1 = mikɔrɔgaramu ( mcg ) 1.000 .
Baya ko bɛ dunankɛ ye furu la , o bɛ ale Mary ka furuko dabilayɔrɔ ɲini .
U ko : “ Ni kulo bɔra , a' tɛ to , an ka taa ?
Nyènèjèkènè kan , u ka kònò dònkètò , u nana kònòkunkolo da a sigilen sen kan , ko a ye nin ye , ko a kana i dogo k' a « dessin » ta .
Taama in sen fɛ , Mali Jamana kuntigi IBK ye Ji bondon dɔ fana kurunbokari Sinsinna komini kɔnɔ .
Ne ko : Adama , batutamori ani koyamori , olu ye moriw jumènw ye ?
Tuma min na n' a jiginna n' o ye ji jukòrò , bama in bòra : a y' u gwèn .
102 . Ni e kɛra u cɛma , n' i ye seli jɔ n' u ye , jamakulu dɔ ka wuli u la , ka fara e kan , olu k' u ka maramafɛnw ta u bolo .
O jatikɛ de kama , n ko n ye nafa ye a mananinko la .
34 .
Cikɛlaw ka banki BNDA ni faransikaw ka yiriwali banki AFD ye benkansɛbɛn dɔ bolonɔbila desanburukalo tile 19 walasa ka cikɛda misɛnw ni cikɛda mankanw ka baarakɛminɛnw musakako nɔgɔya jangɔ togodaw la .
ɔ̀hɔ !
Nci ye muso saba furu , a tun ka di u bɛɛ ye .
A bè bò Bagineda , Bamakò fan fè .
A ko a t' a di cè si ma .
- ka i cogoba ji buruburulen na , walima bajalan ji la , walima fala ji la , i sennankolon .
Nse , i ni sɔgɔma !
Alase ko : a kèra fali minnu nòfè , su fè , ne mana dumuni bila n ka baganw kòrò , ka na n da , ne sunabaatò , u bèna don ka o dumuniw bèe de dun , ka sòrò ka don gabugu kònò , musow bè to tòw minnu datugu yen ka si , faliw ninnu b' a bèe dun ka bò .
o fòlen na , mininyan y’ i da , k’ i lafoni .
án ká kúma lámɛn kókúra dá wɛ́rɛ lá .
Kuma tɛ ne ma .
- DC , ale ko : o don o fasɔn dama de tun ye an yɛrɛw ka " affaire " dilayɔrɔ ye ; Sekɔrɔ , Togo , Dugukuna , Banankɔrɔnin , Sebugu , i ɲɛ bɛ a muso kɔrɔba fɛn o fɛn de la , dugu wɛrɛ la , o bɛɛ de " affaire " dilara nin dununfɔyɔrɔw la .
Kalandenw b' u kalan , k' u sɛbɛn ani k' u faranfasiya ka bɔ ɲɔgɔn na .
sotigi ni sennamògò , an ye kòrè sokala lamini , ka mugu ci , k' a ci , fo an sègènna .
Poroze y' a sɛmɛntiya , k' a bɛ kaba kilo kelen jate bɔ sefawari dɔrɔmɛ 40 na .
N' i banna i cɛ ka musoko ma sanko i kana kɔnɔ ta , mɔgɔw b' a fɔ ko i tɛ i cɛ fɛ .
Aw bɛ finimugu jɛlen dɔ da ɲɔgɔn na , min ka bon ni yɔrɔ furakɛta ye dɔɔni , aw bɛ o su jikalan in na , ka a bisi ka a ja .
Ka balo dunfɛnw na , nɔgɔ ni bagaji bagamaw ma kɛ minnu na .
à kó ánw yé fúra sí bɛ́ɛ kɛ́ ò lá sá kà dɛ́sɛ .
A ba ye ... awa , l' denmuso ye <st>
An b' a ladɔnnya , ko Bubu Sise ye Tɛnɛnkunka ye .
O bɛ balofɛnw lakana ani k' u tanga tile ka jenini ni fiɲɛ ka jali ma .
Walima , ni i bɛ se k' i janto tulo kɔnɔna na a kana jogin , i bɛ se k' a bɔ a kɔnɔ ni kɛmɛsuladege dɔ ye .
Ni Ala ka baara tɛ , jɛgɛ tɛ Suruku ka dunfɛn ye .
Jaabi :
Ɔɔ ! Senenkun don , a bɛ dugutigi taamasen ladege .
Ni mɔgɔ man kɛnɛ , kɔlɔsili ni sɛgɛsɛgɛli dɔw ka kan ka kɛ .
O de ye a to a bɛ fɔ , ko : « Iko Nɛmurɔdi min kɛra donsokɛfarin ye Matigi Ala ɲɛ kɔrɔ . »
687 ) Bɛɛ ɲɛ dònnen bɛ fàli la ko npògò tɛ à jǔ la , ǹka bɛɛ tɛ se kà munu à ku yànfan fɛ̀ .
Sotigimuso ko i ka to yan ka baara kɛ , k' o de ka fisa .
Minèn ninnu bèna fara " Mali " ka minèn kulu sabaw kan .
Ne na ne ka Jamasenu jɔ o farakolo kan .
Ne Seku bòra n ka so , ka taa Kòba ka so , ka don ka foli bila Kòba la .
16 - e kelen bɛ dɔlɔ min wa ?
An bènbaw nòrò nyaamè na , fa so dòn don , foy tè yèrè dòn kò .
Duku mana jè a na nyuan ye de .
Basumayila ko : Mamady Jara de bɛ " moteur " - kurun " transport " jɛrɛ .
Nin tamasiɲɛ jugu in kɔlɔsira dɛmɛ ciyakɛda yɔrɔ caman mɔgɔw fɛ , togoda dugu caman na .
yala nin ye kɔrɔtɛ ye wa ?
A bangera san 1980 Koro , Moti mara la .
Fali jɔyɔrɔ ka bon taama ni ɲɛtaa baaraw sira kan togodaw la .
Kolocifarigan bɛ na kannabaganin banakisɛ donnen kɔ kankɔnɔna na .
6 .
Sinjiya donnen bè Mali dugu minnu ni Faransi duguw cè , olu de ye nin kòlònsenw dansigi .
3846 ) « N tɛ mɔ̀gɔ koro kà n yɛ̀rɛ kaana » .
mun bè du kònò sigi diya dudenw na ?
Tumani Yalam Sidibe Sida ni sumaya bɛ maakɔrɔ kunda ani denmisɛn kunda .
Bangejɔ ɲɛbilataamasiyɛnw .
a bangebaw nyè d' a kan ani u ka kasi daminè , o si ma kòròya si ye .
Tumutu dugu sigira nin cogo in de la ; n' o ye muso barakurunba ye .
E tɛ ka tɔɔrɔ wɛrɛ si ye bilen .
Kabini walaha tuma , mògòw bè taali daminè ntola-tan-yòrò la .
U bɛ dɔgɔtonbaw kɔ k' u feere dugu muso tɔw ma .
ko ale kòni bè dennin fè , ko a bè taga a furu fana , ko a bè taga a nyini ka a furu .
Un ! Mali tile bɛ bi
" Du Muke Tarawele yèrè ye sanu bò , k' a di numukamalen nyènandiw ma ; u y' a yeele k' a kè nkòso ye , bamananna nkòso , dòw ko a ma ko " wali ", dòw ko a ma ko " nkòso ", nka , a bèe ye fèn suguya kelen ye .
N' i taara yɔrɔ o yɔrɔ , n' i ɲininkara :
Bèdirisa ko Ba Dirisa kò salen don , o ka ca san tan ye bi , a bè k' o fura nyini ka dèsè , a tè ka fura sòrò o la , min bè o kènèya .
Bama in ye ...
basikili eregileli peselikèla mana tila basikili sigili la , a b’ a eregile .
19 A muso ye kuma minnu fɔ a ye Zozɛfu kun kan , olu ye sotigi Potifari dusu kasi haali .
O wale in bɛ an dɛmɛ ka balodɛsɛ dɔn denw na ani ka a furakɛ .
N t' i « accompagné » <st>
i t' i hakili sigi .
o y’ a nò minè - “ i bè n filè , ni n y’ a kè cogo min , i b’ a kè ten ” .
Samasen .
Gilɛri-ɲinin-kɔli lawamagali fɛ .
- hadamadenya sabatilicakɛdaw ;
Waati kèlen dibi kurun na , a ma nyè , nyènèjè wulila , ka maaw minè k' u sònja !...
U y' a ta tilegan fɛ , ka ta ŋaɲan fɛ .
A ka kan k' a taamataama .
I y' o san min ?
2 .
37 .
- u dama de ye nyògòn faa ni u ka dòònin ye .
bamamakɔ in tun ye yɔrɔ ye , sirakun tun don .
Bi , o bɛ Moritani jamana fɛ .
Ko nka , ni o si ma se ka bin tasuma la , ko den bè sa .
Mɔgɔ minnu bɛ gɔfɛrɛnaman na n' u ma deli ka minisiriya kɛ , o dɔw ye Mɛtiri Tapo ni Karamɔgɔba Sanba Usumani So ye , jamanakuntigi masurunnamɔgɔw don .
A nana a ye ko bama kelen dalen don fara kan a b' a fɛ ka sunaa .
O ser' i la .
Kangaba ni Bamako cɛ sira dilanni koronbokari kɛra kurukanfuga masurunya na , n' o ye yɔrɔba ye manden ni Mali tariku kɔnɔ .
Afiriki ntolatanko tɔnba ni jaladi labɛnbaga ye Abuduli Salamu sugandi ka d' a ka galabukɛnɛya n' a ka kuru donta caya kan .
K' e bɛ boli la , ko mun kɛra ? »
Takisibolila : N balimamuso , i bɛ taa min ?
- ka dɔ fara jamana ka dabali tigɛtaw kan walasa a se k' a jeniyɔrɔ fin dɛmɛ na ka ɲɛsin dɛsɛbagatɔw ma nin balodɛsɛ juguman kɛra .
Mɔgɔ sigilen , i baara sigilen Mɔgɔ wulilen , i baara wulilen .
Komin su kolen tun don , Saanɛ ye a bonyɔrɔ lajɛ , a y' a ye joli bɛ yen .
A kɛra di ?
O don tile , Jurala , a du o du , o bèe bè na ni tominèn kelen ye , cèkòròbaw bè na u sigi ka tominènw jèrè nyògòn kan .
O b' a jira k' a fɔ , k' a bolo tun ma don politiki baara la fɔlɔ .
2 . i ka kan ka min kè :
N' u goyara aw ye , a bɛ se ka kɛ , fɛn dɔ bɛ goya aw ye , Ala bɛ hɛɛrɛ caman k' o la .
múgubon tán ní fìla à yé à bɛ́ɛ dáyɛlɛ gàdaw ká jí dòni kà à dá à kàn .
1806 ) Mìsi min bɛ fàgà sini , ò gere sumakun tɛ .
cè ye a suuru ji rò ka taga ba fan dò <st>
I ka gabugu kɔnɔ , i ka jiginɛ kɔnɔ .
Taratadon , ka Lagine politiki ɲɛmaaw t' u ka kumaɲɔgɔnya kɛnɛ kan Burukina Faso , kapitɛni Musa Dadisi Kamara ye lase kɛ su fɛ Lagine arajo n' a telewisɔn na , a y' a jira Laginekaw la min kɔnɔ ko : « Lagine fitinɛ ye laginekaw de kunkanko ye .
O tɛ se ka kɛ dɔwɛrɛ ye , anw jamanaden gansanw bolo nimisiwasako kɔ .
I b' a Sɔrɔ hali bi sɛbɛnnikɛlaw bɛ To kà Fɔ ɲɔgɔn kɔ a daɲɛ kelen sɛbɛnni na k' o sababu Kɛ bolow jɛbaliya ye walima fɔcogo kelen kɛbaliya ye kà fanga Sɔrɔ tɔw kan sɛbɛnni na .
Fifa ( FIFA ) ka sanubalon dira Lewonɛli Mesi ma .
O kèra tuma min , a labanna , ŋara naani in bè Sunjata balima , u b' a fò :
A ka c' a la , o bɛ sɔrɔ kɔnɔboli fɛ walima kɔnɔboli ni fɔɔnɔ fila jɛlen .
Baba sera lakɔli la .
A ko : aw ye wolo kelen da Gurumi Konate ye !
A kisɛ miligaramu 6 la , kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ mikɔrɔgaramu 200 di a tigi ma tako 1 :
- Naamu !
Yusufu Jalo
den ni jugu kan jiginna ka bèn fa kan ma .
2724 ) Fà tɛ kamalen fɛntigi la , ǹka nkaninkani b' a la .
hali bi wula kònò , ni dimògòba mankan bòr' i kòfè , i hakili bè k' a la ko mògò de b' i kò !
Olu bɛ na ɲɔgɔndanw kɛ , ka medayiw ɲini ka lase u ka jamanaw ma , dakun 22 la .
a ye donsokɛ bugɔ ka a bugɔ ka a bugɔ fo ka a ka wolo birindi .
O suman kofɔlenw ka kan ka folon .
Kariba Samakɛ , Dangasa sɛkitɛri kumalasela :
Aw bɛ o di kɛ mun ye ?
O taama bɛɛ bɛ kɛ sutura la sanni ka se muso labilali ma u ye .
Ko : Ko n bɛ taa sama de nɔfɛ .
13 .
Julakɛ jigi-latigɛbaatɔ ye den in kalifa a jatigikɛ n' a muso la .
An fara !
Sariyasen 22 : kɔrɔnfɛmara mɔgɔw caman ka kan ka ye kɛlɛkɛcɛ tilatilalenw na , wa ɲɛmɔgɔya fana bɛ d' u ma , walasa ka dannaya sinsin ani ka maraw ka lakanako sabati .
Kante Solomana min ye Nko sɛbɛnni ladan , a ye gafe dɔ sɛbɛn ko « Manden tariki san 1000 » .
7 - Kiiriko , hadamaden ka hakɛw lakanani ani jamana taamasiyɛw minisiri : Mamadu lsimayɛli Konate .
Denmisɛnw na , bana min bɛ wele ko jalibana walima kɔnɔɲama o sababu tɛ bisigi lankolon ye .
Tarawelew tènè ye jara ani waraba ye .
68 . A fɔ : « hee kitabu dungew , aw tɛ fosi kan ( diinɛko la ) fo aw ka Tawureta ni linjila jɔ .
à yé fúra nìn mìnɛ mínkɛ nìn yé à nàna ní à yé .
walima n' an ye dumuni fèn dò kè pòsòni in kèminèn kòrò dò kònò .
1754 ) Bolo dòn o dòn jufa rɔ , à bɛ bɔ ni jɔ̀nmuso min den ye , ni ba ma ban , den nà ban .
- dònko , tìɲɛ dòn e ye Dugakòrò ka baramuso naa dòn wa ?
Baninkɔnɔ .
Ko jarabi ka kɔrɔ n' a tigi ye , marakuntigi ma se ka sigi tugun fo a ye soden in furu .
Baara bɛ se ka kɛ ni fililatilennan in ye o poroze in na .
Mɔgɔw ka ɲi u yɛrɛ ɲɛna , waraw ka ɲi u yɛrɛ ɲɛna .
Cɛ dɔ muso jiginna denkɛ la .
Bi bi in dun ma , o ga de ka dɔgɔ Mali kɔnɔ tile dumuniwaati saba bɛɛ daga bɛ sigi min kɔnɔ .
- e de ye Maladòn cè ye wa ?
Jamana sɔrɔ fanba tun bɛ bɔ nisɔngɔ la .
A b' o ɲɔgɔnna kɛ ni kumasen ninnu ye :
à kó náamu .
An bɛ fɛnɛ sukaroma di a ma .
6 Bawo a san fila filɛ nin ye ko kɔngɔ bɛ jamana kɔnɔ .
Cɛw bɛna ɲɔgɔn sɔrɔ .
Aw bɛ furakisɛ 1 ta siɲɛ kelen dɔrɔn .
Olu fana mana fara u kan :
Cakɛda wɛrɛ bɛ Gawo yen n' o ye pɛrɛnbaranin labɔcakɛda dɔ ye dugu jukɔrɔ .
Ja .
Kalo o kalo , an bɛ mɔgɔ kelen walima fila ta k' olu hakilila lase aw ma .
Aw kana a muni kuntaala janya kojugu , walima ka a mu fari fan bɛɛ la .
Cèkòròbasijè don , Segukòrò Safiyeda , Surakala .
- Tajurusara-bere man kan ka ta ko bɛɛ la : tuɲan datugura cogo o cogo nkalo fɛ , don dɔ a bɛ da kari ka bɔ kɛnɛ ma .
Ɔwɔ , a ko ko : su rɔ , i y' i ka doni bila ; ko den ye jitala ye .
Gòngòròn ka janfa b' o la !
O jaabi ma na fòlò .
1 .
A ko dibi in ...
O sariyasɛbɛn in ko : ko « Jamana ka ɲɛtaa dafalen , diɲɛ kɔnɔ lafiya ni bɛn sabatili de bɛ musow bɛɛ ka wuli-ka-jɔ ɲini ka ɲɛsin u ni cɛw ka kelenya ma fan bɛɛ la » .
O kɔni To yen .
- a bɛ lajɛ n' a y' a sɔrɔ kɔgɔ caman walima sukaro caman t' a sukunɛji la
Banasidɔnbali bɛ ka caya muso kunda .
O nimɔrɔsigiw ni bolili yamaruyasɛbɛn sɔrɔli baaraw bɛ to sen na fo utikalo tile 15 san 2022 .
N' i ye soso ka mɔgɔ fagataw tila kulu saba ye , kulu fila bɛ bɔ Afiriki sahara woroduguyanfan fɛ .
an ye gafe in sèbèn o hukumu de kònò : i kèra kòorisènèna ye , i kèra tigasènèna ye , i kèra nyòsènèna ye , wali sirasènèna , i mago na jò basikili la .
Mɔgɔ minnu jigi tigɛlen don u yɛrɛ la sɔrɔko la , ni dɛmɛbaa fosi t' u la , olu caman de tun ye damandalataabaw ye .
Filanan ye .
Dɔkala Yusufu Jara
4 .
Baaraw waleyali saratiw :
banabagatò nyè da bè goya ka t' a fè .
4362 ) Ni sònsan y' i kɔmi sàma na , à bɛ taga à kɔnɔ .
Seyibu ko : aw bɛ ka nin bɛɛ fɔ sa wo , sidako in , ne ko tiɲɛ don wa ?
( Ni o y' a sɔrɔ tonso ma bɔ fɔlɔ , aw bɛ ositosini walima mizopɔrɔsitɔli pikiri kɛ a la , olu fila ka fisa o waati la ka tɛmɛ ɛrigonowini kan .
Politikikɛnɛ : Mali pariti politikiw ( 1 ) .
Mamadi ɲuman kɛlen k' o mɛn , a ye sirabulu kɛ k' a yɛrɛ furakɛ , a kɛnɛyara fana .
Aw ye aw janto : Kɔkɔwasa jilama caman dunni ye pɔsɔnni ye .
K' a tobi a waati la ; k' a lase a waati la fana a dunbagaw ma , k' olu to dumuni na fana ka wuli ka daba ta k' i bolo laɲɛnajɛ foro kɔnɔ .
fali ka taga ka taga a yɛrɛ bin suruku ka da ra , ka a yɛrɛ kɛ kɔmi ale su lo .
- a nò tè yen .
sòw bɔ́ra ò bàa dɛ̀bɛ ní tán
Bùremàn yé nùmu yé .
Pataa !
Mahamadu Kɔnta
An ye nin hakilina sɔrɔ « L' Independant » kunnafonisɛbfn bɔko 2324 kɔnɔ .
1 - Mali ye musomanninw ka kupu ta Mozanbiki : Mali musomannin minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 18 kan , olu ye basikɛti kupu ta Mozanbiki , karidon , utikalo tile 19 , san 2018 .
Gɛ̀lɛya mínnù bɛ́ bɛ̀sɛyawalew lá jàmana kuraw kɔ́nɔ , ò bɛ tàli kɛ́ kùnfinya ni fàantanya dè lá .
O ye dimɔgɔnin dɔ ye min b' a fan da mangoro fara la , ka banakisɛ bila a la .
San ji dèsèra , forow ciènna , jiriw ni baganw caman sara , kòw bèe jara kòs .
Bagan latɔlɔta tɛ taa gɛnniyɔrɔ la .
Ne Seku ko : Badisa , ne bɛ taga so .
Dugubaw kɔnɔ birokɔnɔbaaraw , izininabaaraw , sojɔw ni bololafɛndilanw , olu ni sugujɔ de fanga ka bon .
A ko n den !
An ye sinaya sugu minw ko fò ka tèmèn , olu ye kònòna sinayaw de ye .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga bolo .
A fɔra n ye ko kɔ wɛrɛ bɛ kulu sanfɛ ko o tɔgɔ ko Mansayaji .
Nka ko sababu b' o la .
12 .
Masajan wulila ka yefegeden lamaga , k' a lamaga .
– Ka malo mun na , masadennin y' a ɲininka ten .
n' i ye mugu ci sogo la , ni kisɛ ye sogo sɔrɔ , hali n' a bolila , ni donso wɛ́rɛ ye o sogo bon , k' a tɔ labɔ a la , e fɔlɔ min y' a bon , n' i ka kisɛda bɛ sogo la , sogo de ye i ta ye .
Ni basi bɛ bɔ denyɛrɛni na , aw bɛ witamini k di a ma ( aw ye gafe ɲɛ Witamini K lajɛ ) .
taa .
Kunnasigi bim 1 Jɔnjɔn m 0 .
Nin y' a kalo 3 ani tile 20 ye , Sumeyilu Bubeyi Mayiga bɛ minisiriɲɛmɔgɔ la .
Misali : Kuma !
Eziputi kɔrɔlen na , jamanadenw tun tilalen don kulu saba ye : Mɔgɔbaw tun ye kulu fɔlɔ ye : masakɛbondaw , dugulenw , diinɛɲɛmɔgɔw , dɔnnikɛlaw n' o ye sɛbɛnnikɛlaw ye ani furakɛlikɛlaw .
San 1994 sɛtanburukalo tile 22 Mali y' a bolonɔ bila diɲɛ tɔnba ka waatiyɛlɛma gɛlɛyaw kunbɛnni nafoloko ( CCNUCC ) bɛnkansɛbɛn na ; ka laban k' a waleyalibɛnkansɛbɛn bolonɔbila san 1994 desanburukalo tile 28 .
4339 ) Fàama balo bɛ fàantan na , n' i ko k' o tɛ kun i la , i nà taa tɔɔrɔ wɛ́rɛ sɔ̀rɔ min nà juguya ò ye .
Ko don dɔ , a ye kulusi kolon don , ani duloki kolon ni samara kolon , ka dɔn kɛ , kala b' a bolo , a bɛ k' a fɔ :
sabu la jiba man ɲi kɔmitɛrɛ ma a turuwaati la .
saniya bɛ Ala ye !
Mɔkitaribilen ko : tuba , n' i ma ne lajɛ , i na ne faga dɛ .
Nin ye kaburu kura ye ! Nin ye n tɔgɔma kaburu ye . Nka , n tɔgɔma , i sara dɛ ! "
- Ne bɛ bɔ Taranɛfu .
aw ka fini siri a la !
à tùn bé né kɔ́nɔ áw bé fɔ́ cógo mín ná áw bé tèn
sebe tilennen don o cè ka nyi <st>
Metoronidazɔli ( Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : Filajili ):
Dakuruɲɛ fila bɛ yen , olu fɔli cɛ fɛ a muso ma , o bɛ furu sa , hali kiiri tɛ kɛ a la .
Ko maa duuru de ni tora o yɔrɔ kelen na ,
Musoko , a nisɔndiya ni a malo , a fila bɛɛ de tun bɛ ne sɔrɔ sisan .
O taama in kun ye ka taa a sinsin a bɔyɔrɔ jama kan fɔlɔ , k' a tɔ ɲɛɲini jamana fan wɛrɛw fɛ .
Kirango tɔn ɲɛmɔgɔya dilannen don ka ɲɛ kosɛbɛ .
Nba , Pɔl , i ni wula !
O sinna k' i kanto : Aa , Denniba ka Buwɔ , ne dun ka telin dɔɔnin dɛ .
Ne bè taga kundigi
Gere kurabɔ dun tɛ taa kunkolodimi kɔ ɲɛ si ma .
Bamanannumu ka baara tun ka ca .
Nsonsan nana ka baranin don waraba sin kòrò .
Sonsan ko : « Tonkun in wa ?
48 . A' ye siran don ɲɛ , Ni tɛ se ka fosi sara Ni wɛrɛ ye , soonadon si tɛ minɛ a bolo , kunmatu tɛ minɛ a bolo ,
Hali n' o dɔlakelen bɛ dorokolen min na , n' a dorokolen kumaden hakɛ ma sàba Bɔ , cì tɛ Dòn a la : mɔgɔladon , jamanafɛtaa , ɲɛɲinini .
Cogo di , kalanbali jamana ɲɛmaaw bɛ se k' u jigida u ka jamanadenw kan k' a sɔrɔ u tɛ ɲɔgɔn kumaɲɔgɔnya ?
Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ faamuyalen dɔ ka ladilikan ɲini , barisa kɔritiko bɛ se ka gɛlɛya dɔw lase mɔgɔ ma .
Ne Seku ko Musa , denmisènya la , a ye neni min fò , ni e yèrè don , n' i ko i bè i dususumabugòli da a kan kungò kònò , i b' a bana wa , i t' a bana de ?
doni min bè misiriman kun , a bè nyè kelen fana kun , n' i ta tò kelen cira don o don , o doni sigira i kun o don .
Morikè b' a fò : sisan , i ye kuma min fò , i bè don a ko la , foyi tè a la bilen , a ko bè nyènabò hèrè la , k' a ko bèe kè i sago ma .
ń yé à dɔ́n sògo nìn à má tó à bónyɔrɔ fɔ́lɔ lá à yé ń ká nɛ̀gɛ dòni .
Mɔgɔ si ma se ka kuma .
Sariyasen 18nan : Tɔnden ka josariya , ɲangili ni lafasali fɛɛrɛw ɲɛfɔlen don sigilisariya ni kɔnɔnasariya kɔnɔ .
Wari tun b' u kun , tɔgɔ tun b' u la .
ne makè kun tigèra ka n to sunògò la , ne ka nin kèra sunògò kabako ye dèrè .
Min y' a baara kè , ni a y' a sòrò o nyènama don , ni i taara yafa nyini a fè , ni a sònna , a b' a lakari furamugu di i ma .
80 . I bɛ caman ye u la , olu b' u madɛmɛɲɔgɔn kɛ mɔgɔw ye minnu kafiriyara .
Nizeriya jamana pankurun labɛn sɔrɔdasi dɔw fana nana ka da Faransuwa Holandi ka wale kan , Mali kunko kɛra diɲɛ kunko ye tile damadɔ kɔnɔ .
Kɔnɔ ma na , sogo ma na .
A musaka ka ca ni sefawari miliyari 1 ye ; Suwisijamana ni bankimɔnjali y' o di .
U y' u makun .
Sanuɲininaw ka tɔnden dɔwɛrɛ k' olu tɛ nin kasara in kun dɔn .
Mɔgɔ bɛɛ ka sigilisɛbɛn dafalen tun b' i bolo .
A y' o furaw minè , k' olu kè , a dabali tinyèna , o den wolola .
”
ni u ka baara ani u ka hakili nyuman ye , malidenw dòròn de be se ka mali bò nògò la
Naa yɛrɛ y' i kanto : “ A , maanu , ne tɛ se ka sigi so kɔ lankolon kan dɛ !
Nka n bi n da fiɲɛ na dɔɔnin .
611 ) Kɔngɔtɔ màlo ka dɔgɔ bàròda la .
U tilalen o la sa , o tuma na muso bèe wulila ka dòn kè .
Ntɔri k' o ye tiɲɛ ye bawo bɛnkan de b' u ni ɲɔgɔn cɛ ( saratikan dun ka gɛlɛn ) .
a bilara fuga rɔ .
: E ka jate la , fɛɛrɛ jumɛnw ka kan tigɛ Mali bobow ye ?
A fɛ tɛmɛni yɛrɛ ye farati ye .
O la sa , baarada in nafa fɔlɔ tɛ dɔwɛrɛ ye ka dɔ fara cikɛlaw ka sɔrɔ kan .
o tuma na , i bè se a la .
Don dò jaraden bolila ka na fa dalen kòrò <st>
O de y' a to a taara bɔ banabagatɔ in ka so walasa k' a tɛgɛ da bana in ka kow kisɛ kan , i n' a fɔ an bɔra ka kuma lakali cogo min na .
Farafinnɔgɔ ye dugukolo witamini ye .
1067 ) Ni npògòtìgìnin kɔnɔɲɛ fɔlɔ kɛra fìlàninw ye , à bɛ cɛ̀bònkɔ̀nɔ̀don nège bɔ à la .
Dɔw y' a jira k' a man ɲi du kɔnɔ .
o de y' a to , barikon na ji ka kan ka yèlèma dògòkun o dògòkun , ani ka barikon kònòna jòsi , ka jè .
Afiriki tilebinyanfan mumɛ kɔnɔ Kapuwɛri kelen dɔrɔn de sera ka laɲini sabati a ko la .
A wolo ye samiyèji tan ni wolonwula dafa san min Kungonya Makhanba kènyi ko Mande ŋaraw ma :
3370 ) Balima dè ye fìtìnɛ ye , ò tɛ tùgu kà ban .
A y' a to Saratu k' a dasago fɔ ka sɔrɔ ka segin Fangabugu .
Minisiriso kura 3 dayɛlɛla Minisiri 14 minnu kofɔra sanfɛ , dɔ farala olu kan .
E nɛgɛso sanna Madu ye koyi !
A ka c' a la , o sababu bɛ bɔ gilɛri ( balokisɛ marayɔrɔ ) ntanya la .
yòrò min cè ka nyin min ni a ka kan <st>
Den minnu ye sin sɔrɔ ka ɲɛ olu ka tulolabana ka dɔgɔn .
U ye tòw jeni , ni ka o kelen to yen .
Nka ale tun bè k' a fò n kòròkè nyèna .
- Unn !
O tuma i ɲɛda sin lahɔrɔmamisiri kuntilenna la !
Akili ni dɔnnibaaw ni maaba caman minnu tun bɛ taama in na , u bolila ka taa u yɛrɛ kalifa Walata .
Tɔw ko : a kɛra nin cogo la .
o ye a kun ko tuma min , a ye a dòn ji cayara ka tèmèn a yèrè ta kan .
O ni jolisira fɛ sɔrɔmuji litiri kelen bɛɛ nafa ye kelen ye wa kɔlɔlɔ tɛ a la .
Baya ko : Seku , surɔ e tun bɛ ka Sumanɛ ka baro naamu laminɛ ; kabini Maɲarebilennin npogotigininnama ko a tɛ ale yɛrɛ Sumanɛ cɛmisɛnninnama fɛ , kabini ale Sumanɛ yɛrɛ cɛmisɛnnin fo ka na ale yɛrɛ kɛ cɛkɔrɔba ye sisan , ale yɛrɛ ye muso sɔrɔ Segukɔrɔ yan bilen wa , ni ale Sumanɛ bɛna i sigi ko ale bɛ Baba Bware ta fɔ ?
Faamakè ko i kan bè nabaranin ma dè <st> Ne de tun don ne min ye faama ye bi <st>
U siranna a kana dimin a ka bana ka wuli .
Ni maa da man di a la Bari kɔrɔlen ko tɛ <st>
Numunkè nana .
- Ni tile bi saba ni duuru ( 35 ) kalan kuncɛli labɛnna CMDT lakɔlidenw ani Kucala AKADEMI baarakɛlaw fɛ .
Sɛbɛn dilancogo fɛ , Mace sago ye ko faamuyali ka kɛ ko Yezu tile ye diyɛn kow dakɛnyɛni tuma ye .
A bɛɛ n' a ta , i kɛra misi tulo ye dɛ !
Ni tile nana se , ko an k' a fɔ ɲɔgɔn ma ko an ni tile .
137 .
SOGOW .
Marifa biwolonwula taara bila cɛso kɔnɔ .
Maakɔrɔbaro : Ji nafa ka bon .
Sɛnɛkɛlaw tilala , u tilala kaba karili ni tigasen na .
An b' a fɔ ji kɔni ye fen min caya anw fɛ yan , o ye fogofogo in ye .
Asetilisisiteyini kasa ka gɛlɛn , ni aw ye a ɲagami jiridennɔnɔ dɔ la , o bɛ a minni diya .
3601 ) N' a y' a sɔ̀rɔ fɛnbɔn tùn bɛ fɛn ban , ni mùso tùn ye kɔnɔɲɛ kelen kɛ , ɲɔ̀gɔ̀ntuma ò banna .
Nugulabanakisɛ yeelen mikɔrɔsikɔpu la .
Nin kumakan ninnu an' a ɲɔgɔnna caman diɲɛ don o don sɔgɔmada fɛ sigi bɛ kɛ o de kan
Sinyè nin na a ye a denkè da bila a la o ka a gosi <st>
kònò i mòntòn de , kònò dò bi kasi nèrèba bòlen nò ye , kònò i mòntòn de .
ù yé nyɔ́gɔn sɔ̀rɔ múgu ní nɛ̀gɛ lá
Ne bɛ min fɔ Malidenw ye , an ka ɲɔgɔn minɛ .
An ka furu dabila .
Ani ne Tɔgɔ kosɔn , mɔgɔw bɛɛ na ban aw la .
N taara n biranna na u ye galamafadɛgɛ di n ma ne ma se ka a dumun .
Unhun .
ne sarimoyi santara , n' ye sènèkèlakòliden ye kolokani sòròdasikan na .
Ko mana goniya maa dala cogo o cogo , kan' i ka laadaw wuli .
a kelen kelen sòngò ye dòròmè 25 ye .
U ye mawu kɛ waati min , bamananmusow ni dɔnkilifarin bɛ ɲɔgɔn na , bamananw bɛɛ kun birilen sa !
10 . O hukumu kɔnɔ , n' i y' i ka sisɛ kalifa mɔgɔ la , a mana kili naani da , kelen ye marakɛla ta ye .
848 ) Bàkɔ̀rɔ̀nin nège b' a bòonsi balan ntɔmɔlɔnŋɔni na .
ni du kònò mògòw ye hakili sòrò , u bè bèn .
A ka ca a la aw bɛ se ka fura in hakɛ caman ta tile 3 kɔnɔ , walima aw bɛ se ka a tila ka a ta tile 5 kɔnɔ ka se tile 10 ma .
N' an kɛra i ta ye , o ka fisa n' i ka tigaju ye . »
ɲɛko ka jugu n' o ye .
A ye a ye ko Zurudɛn bajuru jamana bɛɛ tun ye nɛɛma ye ji kosɔn , fɔ ka taa Sowari .
Wa an ka jamana bèe , nin cogoya in don .
O bɛ kɛ a ka sara ye .
Mɔgɔ bɛɛ de bɛ siran o tɔgɔ ɲɛ bi .
A tagara so .
ne bè n' aw ye <st>
mais gouvernement fana , è ni mankan bòra a rò dugukolotigiw ni nyògòn cè , a kana a kè fangasira ye , ka kasoladon bò a la , an bè fò ka bèn a la , fòlò an tun bè fò ka bèn a la , i b' a sòrò dugu kèmè , ou-bien dugu mugan de sigilen bè dugu kelen dugukolo kan , u bèè b' u ka nafa sòrò mankan tè yen .
1731 ) Mɔ̀gɔ fàtɔ̀kan bɛ , à mɔ̀gɔ̀màkan bɛ .
Alizeri ye Tanzani gosi o kɔfɛ 3 ni 0 .
fàama kó í ká nà
O ye dugumɔgɔw ka kɛnɛyako ye .
Waatiw yɛrɛ dara u waleyali la .
a fòlò , n’ ka foli ni tanuni ani dugaw bè kibaru nyèmògò bèe lajèlen ye , ani kibaru kanubagaw bèe .
A ko : dinyè kònò yan , a fò boso bè e bò ?
- waayi , waayi .
Ɔ , n' i ye n jigi tigɛ dun ?
Ɲɔgɔndanw jaabiw bɔlen , Tumutu kɛra fɔlɔ ye , ka Bamakɔ kɛ filanan ye , ka Kidali kɛ sabanan ye .
Poyi : Laɲini .
Sariya ye sigida lakodɔnnenw yamaruya u ka sigidalabɛnkanw sigi sen kan min b' a to u bɛ se k' u ka kungow minɛ koɲuman , o fana tɛ ka sira sɔrɔ .
o ko o ye mun fèn ye ?
A to yen , nin kuma laban bɛ taa ɲɛnabɔ a mɔmuso sen kan a ba ɲɛna .
ù yé bɔ̀gɔdingɛ nìn jí sòli fó kà tága à jà
Aa , u ye sɛnɛfɔkɛ Minɛ k' a Kɔbɔ .
ani nakɔfɛnw .
san o san , mògòkòròbakalan sinsili kama dinyè kònò , unesco bè piri fila da : piri palhavi ani piri kroupskaia .
- An ka foli bɛ Kulukɔrɔ ni Segu Akademiw ye ; wasa sɔrɔla yen kosɛbɛ ; karamɔgɔ ŋana 15 sɔrɔla o kelenna bɛɛ la .
Ne nana Mama sòrò u ka du kònò , a ma bò ( a tun ma bò ), an ye nyògòn fo .
Mògò jèkuluw ka mayèlèmali da-minè kèra foroba jèkuluw ye , a laban kèra foroba jamanaw ye .
Uludu Babi , ale y' a sinsin sojɔminɛnw kan ani baloko . A ye nɔ bɔ kosɛbɛ Mali kɔnɔ ani Afiriki tilebinyanfan jamanaw kɔnɔ .
Furatigi taara sungurun lakunu .
Ɲɛgɛn minnu bɛ Baafilabiye kura ɲɛjugu kan , kɛmɛnaanibiye kura fana ta b' o cogo la .
Den ka di a tɔnɔ , n' a nafa an' a ka jɔda fa de ko don .
Sangafosɛbɛn .
ni a ye min nyɛ lajɛ , a be tɛmɛn .
634 ) Màrìfàmugu diya o diya , tòmugu ka di ò ye .
Sofɛrikɛ : Seyidu , mɔgɔw don kari kɔnɔ .
Alikaamaforow tɛ n hakili jigin fosi la .
fale ni gese bè dan , u bè bèn ka kè finimugu ye .
mana bɛ a la = muso tɛ se ka kɔnɔ ta .
san 1995 , zuluyekalo , tile 9
4 .
- tasa jannen kelen , furakèli minènw bè bila min kònò .
Nyinw jò yòròba bè suman yèlèmali la .
Mɔgɔ 11 minnu sigira , olu ɲɛmɔgɔ kɛra Jibirila Bubɛyi Samakɛ ye .
Cèw ka lagosili kunlen don u fè , musow nòfèyaala kulen don u fè ; o maa fasòn de ye maalankolon ye , maalankolonya diya ye dògònkokè ( dungòkokè ) ye .
mansakè dò don kurun dò bè a rò .
Kɔɔriforo taari kelen sɔngɔ dun tɛ tɛmɛ tɔni kelen ni kilo 500 fo 800 kan .
Ne ka sòrò k' a dòn , posòni bè jidaakònòji la , o yòrò la .
Suruku tora ka kule ten .
“ Ja kelen nafa ka bon ni kumakan bakelen ye . ”
Bilisi ká kó à bárika ká bòn
Kalatala kɛmɛsarada la ni min ma se ka mɔgɔ 25 sɔrɔ ( 25 % ), o ka wari bɔlen tilancɛ tɛ lasegin o ma .
ibarahima sangare .
Taama in kun tun ye ka Kibaru kalanbagaw n' a kanubagaw kumaɲɔgɔnya , k' u ka laɲiniw dɔn , u ka kunnafonisɛbɛn man di kan .
Bamanankan mabɛn dɔnniya bɛɛ tɛ nin tigɛdaba in kɔnɔ .
N' u sera dugu kònò , Ba faro sòn saga-jigi , ani tura jè , ani woro jè kèmè , u ka n' o di n ma , ani dononkòrò jè , u ka na ni o ye , n bè ba faro sòn .
Mariyamu A Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
Hɛra sira ?
tan ni kelen kèmè wòorò
Nka Maliba yɛlɛmani sumaya ye sɛnɛ donbaliya ye ba la .
à má nyɛ̀ mín kɔ́ à kɛ́ra ò yé
Tuma ni tuma , a tigi ɲɛkisɛ jɛman yɔrɔ bɛ kɛ nɛrɛmuguman ye .
Saratu fɔlɔla ka kabako jira Zanpege la kabini kɔɲɔso don fɔlɔ .
Ni lunɛti ma se ka aw dɛmɛ ka yeli kɛ ka ɲɛ , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
Ɛntɛrinɛti kalanni togodalalakɔlisow la tile damadɔ .
Bana yɛlɛmabaliw misaliw .
cè ma segin ka na tugun sugu la <st>
Nisɔndiya kɔnɔna na , u y' u ka foli lase Zancebugukaw ma ka tila ka foli kɛrɛnkɛrɛnnen lase « RJDRE » tɔn ma a ka fasokanu baara in na .
- O ye kalo ni lolo ye .
Marakakɛ , e twa ye di ? "
« N tɛ se ka da i la ! Barika tɛ feeresunw na .
Bana fasɔn dɔ bɛ dɔw minɛ , sɔgɔsɔgɔ in .
Mɔgɔw b' u denw furula mɔgɔ sugu bɛɛ ma , ko Kitaka bɛ fan bɛɛ ani fana , ko ko tɛ mɔgɔ sɔrɔ bi n' a ma don .
kó ù ká tága à ká dísɔngɔ nyíni sáheli
Faamasigiyɔrɔ 26 b' o furancɛ in na .
O kɔlɔlɔntan tɛ kumakan ma .
Muso jugu taamasiyɛn filɛ nin ye du kɔnɔ .
Burkina Faso jamanakuntigi kɔrɔ Toma Sankara n' a nɔfɛmɔgɔ tan ni filaw suturala kokura bi sɔgɔma
Ni lakɔli bilala , lakɔlikaramɔgɔw ka bana bɛ nɔgɔya ; nka ni lakɔli tara , u ka bana bɛ wuli .
Jamanakuntigi ko jamana kɔnɔ , waati dɔw bɛ se , ɲɛmɔgɔ ka kan k' a ɲini k' a dɔn ko min bɛ jamana kɔnɔ .
Sinjiya , Sinjiya dugu ye Maliba ye !
Baba , hɔn bɔnbɔn na !
Dakunw bɛɛ fana ma fɛsɛfɛsɛ ka se u dan na .
255 . Ala , batofɛn wɛrɛ tɛ a kɔ , ɲɛnama don , jɔbagaba don ,
– Oo ! A bɛ bɛn ten , a ko ten ; denmisɛnw b' a dɔn . »
A daɲɛ in ye dorokolen ye min kɔnɔ-kumaden kelen ye daɲɛsure ye ni kà tɔ kelen Kɛ dugulendaɲɛ ye .
O kɔ a bɛ yɛrɛyɛrɛ : a bɛ kirin .
A ka ntolatan filanan y' a ni Tinizi ye zuwɛnkalo tile 28 , ntolatan sabanan y' a ni Angola ye zuluyekalo tile 2 .
Nuhun ko : Baworokiya ye nin fɔ Badama ma , o su , Badama kɔnɔ fununa .
A ma sɔn ka fara ne la .
A bɛ na ni kunkolodimi ani girinya sɔrɔli ye .
Gejuma yera .
1929 ) Mɔ̀gɔ̀ si tɛ nsàbànkolo kùnu k' à bɔ dɔ wɛ́rɛ bòda fɛ̀ .
I b' o sogo dun .
Olu de ka baara fè , dawula tè koloninfilila la , a maaw nanurutòw ninnu , u da bè jarabi ni kumajugu ye ; ni i ni u kèlèla , ni u diminnen ko u bè i danga , u bè sin k' a fò ko : Ala ma i sara ( sarala ) !
Mɔgɔ minnu tun kɛra mɔgɔ laafulenw ye , an ye dugukolo kɔrɔnyanfanw n' a tilebinyanfanw ciyɛn di olu ma , dugukolo min , n' an ye hɛɛrɛ caman kɛ o la .
Nka hali ni sanji nɔgɔyalen don , mɔgɔw kɛwale juguw bɛ ka fiɲɛ bila ji bolicogo ɲuman na jibolisiraw fɛ .
duuru bi saba ni wòorò bi wòorò ni segin
540 ) « Cɛ̌w ni kungo » , bɛɛ y' i dànyɔrɔ dɔn .
Farafin furakɛli minnu bɛ kɛ ni kaakɔ muguw ye o bɛ se ka kɔlɔlɔ lase mɔgɔ ma .
a nana fininasiri bila Dugakòrò kòrò , k' i nyòngiri .
isaka umaru si bankumana
o tuma na , nama ka kònyòmusota , a bi bila ne ta kan .
Ba b' a wele tuma o tuma k' a ladi <st>
Sanni nkɛlen ka bɔ , e ni ne n' a ɲɛnabɔ .
U donna cɛbon kɔnɔ .
Nuhun Jakite , Balikukalan baarada
Sen naani bɛ ninnu na k' u biri ni fini ɲɛgɛnnen falen ye .
Bɛɛ lajɛlen ka kan k' u bonya , k' u makoto .
banabagatò bè se ka kè fiyentò ye .
I mana narè kalaya dònin-dònin dò bè fara a kalaya kan ( o ye hakè mayèlèma ye ) .
ù nàna kà nà sé báji dè mà ù kó ù bé ù tùnkuruma
Ala de b' aw kalan .
An ye baro kè .
izini kura caman wèrèw dayèlèla mali kònò san 1972 in na gòfèrènaman ni kènyèrèyew fè .
Hakilina minnu talen don o sira kan , o bɛ « UEMOA » jamanaw ka kuntilennaw kofɔ : Bafilabiye ɲɛ ɲuman kan , diɲɛ kunnafonidisiraba bɔlen taamasiyɛn sigilen don ye .
olu ko : « walasa jiginnayɔrɔ si kana ye aw Ma bolo an kan , ani walasa u ka siran Ala ɲɛ » 165 .
U fila ko : « an tigi Ala !
Nka sanjiba ye ɲoforo taari 58 tiɲɛ pewu .
Bɛɛ tun ko ɲinan ye Mali ka san ka da labɛn sabaticogo kan , ntolatannaw ka cɛsiri ani degelikaramɔgɔ ka faamuya .
sida ka kuma ye tinyè de ye dè .
Olu filiw latilenyɔrɔ la a b' a dɔn ni faamuyali kɛra walima n' a ma kɛ .
Kalo saba kɔfɛ , sɛnɛkɛlaw ye dabaw fili jigiɲɛw jukɔrɔ , k' u lafiɲɛbɔ tile damadɔ , ka sɔrɔ ka wɔlɔsɔw ni besew ta ka sin fini forow ni kaba forow ma .
Su kolen , terikɛ taara baro la musotigi ka so .
O don su bɛɛ , a y' a dɔn ko dononkɔrɔ jɛman de bɛ se k' a kɛlɛ .
Ni toli yer' a , o ye sun ka toli ye .
Samiyɛ fɛ yɔrɔ in bɔli ka gɛlɛn .
A tò kunkuru k' i binimini iko mande ŋana sarakamisi .
Walasa k' a nɔgɔya , an bɛ se ka gafe kelen pe de dilan jate kama .
Kasafunè ani Wasafunè !
O de y' a juguya !
Bamusobugu sira ja .
Ne de k' e k' i bolo don i ba cɛ kaman kɔrɔ .
Masakè ye fènw bèe fara nyògòn kan , a ye u di .
Nin yòrò nana ka na fò ye - o tuma sa - a ka jaliw fè , a sigilen u cèla , a dimina , ka dimi , ka dimi a kèra duga ye , a panna - A taara munumunu tuma min na , a nana ka na jigin .
Hadamadenw danbe jasira .
à kó ń yɛ̀rɛ dén Da
Z : Nka ni i denmuso don dun ?
- Dennin kelen tògò tun bè banbuku , ko sòn t' o la .
ne ye sugo jugu kè ne tè si yan
A laɲininen don mɔgɔ kana nɔnɔ min waati kelen ka kɔn dɔkisisikilini wa tetarasikilini tali ɲɛ walima ka tugu a tali kɔ .
Ɛɛ , n bɛ taa sama de nɔfɛ !
Jɔnkolonin sódala yéra tùma mín ná ní kúma nàna kà nà fɔ́ Mariheri yé kó Segu kɛ̀lɛ nàna Mariheri dè dònna à ká cɛ̀so kɔ́nɔ
15 .
Muso ye ko bɛɛ kɛ , walasa a cɛ ka taa ɲɛgɛn na , ka taa a ko .
Ani a filɛ , mɛlɛkɛw nana a kɔrɔ ka dumuni di a ma .
o yòrò nin bè sa nana dankan kan
Ayi , ne ma ɲinɛ o kɔ !
à yé à dí Silamakan mà
1676 ) « Ne ye n na so datugu , ani n tɛ dòn à la tun » , ò tɛ kelen ye .
Gawusu ye foli laminɛ , a ye sigiyɔrɔ di ne Seku ma , ne ye n sigi .
Nyininkali fòlò ye nin ye : e bolokola ka i to san jumèn la ?
A bè tilen ka kasi k' a d' a kan a bèna a ka du bila ka taa sigi du wɛ́rɛ kònò .
5 Matigi Ala ye yeelen tɔgɔ da ko « Tile , » ka dibi tɔgɔ da ko « Su . »
Olu yɛrɛ bɛ nigisinɔgɔsɔ la ; i n' a fɔ Kɔndo jigima , Piyeli , Ɲɛsigiso , Sɔrɔ yiriwaso , Kafo jiginɛw ani Kanɛfu n' a tɔw .
ni sogo fɛn o fɛn tagara ko a be ji min , a be i sen da o kan ka o digi bɔgɔ la .
U taara ni nafolo ye yen fɛ .
Babajè ko ale fa Cèmòkòjan ye a ka baarakèwariw minnu minè , k' olu ta , sisan a ye « moto cameco » dò san waa mugan ani wòorò , ka misidennin dò san waa tan ni duuru , ka misidennin wèrè san waa tan ni fila , o bèe sanna ni ale ka baarakèwari ye .
Nka o gɛlɛya tɛ kɔɔri foro bɛɛ la .
Nin ye Fifa ka sanubalon sɔrɔko 4 ye Lewonɛli Mise fɛ ka da ɲɔgɔn kan : san 2009 , san 2010 , san 2011 , ani san 2012 .
Wa a tun ka kan ka kɛ ten para !
Ale ka sɔrɔ ka yen wele Ameriki san 1507 .
- Dugu kɔnɔ kɛsu nafolo ye 1 .
Nka Ba Fanta !
Walasa o ŋaniyabasiri ninnu ka wolo ko ɲɛnamaw na , jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita y' a jira ko jamana ka san baarakɛnafolo 15 % ka don cikɛ yiriwali dafɛ .
Ála má dén dí à mà .
Bamanan Madi bolilen bɛ fo k' a wɔsi ! Maraka Madi bolilen bɛ fo k' a wɔsi !
Ŋɛɲɛ ni fɔɔnɔ :
Walima ni mura bɛna mɔgɔ dɔw minɛ , a bɛ daminɛ ni sɔgɔsɔgɔ ye .
130 . Ni ( furuɲɔgɔnmaw ) farala , Ala b' u kelen-kelen bɛɛ wasa a ka yiriwa kɔnɔ .
a ko è ne fana ye kibaru mèn , ne nana o de nòfè .
a fɔ : « dunuya daamu ka dɔgɔn , lahara dun ye hɛɛrɛ ye mɔgɔ ma , min siranna Ala ɲɛ , wa aw tɛ tɔɲɔ hali ni tamarokɔlɔ kɔnɔjurunin ɲɔgɔn ye .
Nin bɛɛ la , se ma kɛ kotigi ma , k' a sago ni a dingɔ ɲininka .
Fura min b' a la o ye dɔgɔtɔrɔsolataa ye .
1885 ) N' a ɲɛ̀na , an ko : « An yɛ̀rɛ nɔ̌ dòn » , n' a tiɲɛna , à bɛ kɛ Aladoni ye .
Amiina !
- A ko n teri !
I ma o mɛn wa ?
Ne bɛ Kibaru ɲɛmɔgɔ fo a ka hakiliɲumanya la .
Yɔrɔninkelen dimigɛlɛn bɛ bala ka kɛ ɲɛ na walima tuma dɔw la a bɛ kɛ kunkolo fan kelen na .
Ɔtiwale forow kɔnɔ .
To yen fo ne ka ne kan bɔ i ma .
Dɔlɔmin kɔlɔlɔ bɛ se dɔlɔminna ka denbaya ani a ka sigida bɛɛ ma .
Ni banabagatɔ ma kɛnɛya , a tɛ wari wɛrɛ ɲinin .
Foronto sɛnɛko jugu bɛ ka kɔngɔ bila sɛnɛkɛla caman na
Sinamaw bè jè ka kè kelen ye , ka kè fèn kelen ye .
E dun Kafaranawɔmu , a bɛ i ɲɛ na ko i na kɔrɔta fo sankolo la wa ?
A ko pɔsɔnin dunni dumuni fɛ , o ka bana lase mɔgɔ ma , o kuma in bɛ sɔrɔ tiɲɛ ye .
o dugusèjè , daramani n' a ka gadenw taara foro la .
Ne y' o fò cogo min , n' b' a kè ten .
Zapɔn , sefawari miliyari 15 donna hakiliɲagami ni yɛrɛfaga dafɛ
3813 ) N' i y' i tɛ̀nɛ fɛngɛ , n' i tɛ̀nɛ ma sɔ̀n k' i fɛngɛ , n' i y' a dun , fóyì t' i la .
" A tɛmɛna ka taga , ka taga , fo ka wari sɔrɔ ka Sɔrɔ k’ a kɔsegin a ka dugu la .
Maa minnu y' o kibaruyaw mɛn o ye dɔ fara olu ka “ wuli-ka-na-yan ” kan .
Fatumata Boso furula Jarakala ( Jaralaka ) du kònò , Dawuda Jara ma , ka denkènin kelen sòrò o ye , o tògò ye ko : Ba Disa .
Nin kɛra Sonsannin ni Surukuba ye .
Tiɲɛ na , i hakili ka di .
Ni dɔlɔ bɛ mɔgɔw nisɔndiya , a bɛ se ka tɔɔrɔ fana lase u ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la a minbagaw ka denbaya .
a ye an tòòrò <st>
Tubannin kamansiw bɔra k' u dafa , nka a son panni ma .
Cɛ k' u ma : a' kana a kɛ ten , bɛɛ ka taa i da k' i miiri , n' a' ye hakilina min sɔrɔ a' ye na o fɔ n ye .
O la sa , i k' i kècogo dòn bòlòn kònò , sugu la , yòrò o yòrò n' i bè taa ; i k' a dòn k' i tè i ( yèrè ) bolo sisan , ko cè de b' i bolo .
– A kèr' an nyèna cogo min , ni jaw tun y' o jira , i tun bè d' a la kòni .
Nka , ni ne de fililen bɛ e sɔnkan na ,
a ko :
Buwɔ wulila , a teliyara ni Jɔnkɛkɔrɔba yɛrɛ ye , ka tɛmɛ o la , ka t' i jɔ a dɔgɔnin ninnu da la , u bɛɛ kun birilen bɛ , u bɛɛ sigilen bɛ .
Denw ka asipirini kelen bɛ bɛn balikuw ka asipirini kisɛ kelen tilayɔrɔ naani ( 1 ⁄ 4 ) ma .
Baby ko : anw kɔrɔkɛ Sory ka fulamusoko , anw tɛ ka bonyɛ ye o ko la fɔlɔ dɛ !
A komini ye tan ni kelen ye ( 11 ) .
Wagadukaw tun bɛ labɛnw sabati ka bɛn bida ka taamasiyɛn jiralenw ma .
Mɔgɔkɔrɔbaw ka kan ka taamataama walima ka farikoloɲɛnajɛ kɛ walasa u ka banankɔ tuma ni tuma .
Hakililabaara dan fana tun y' olu ta ye .
Tulubɔ izini ni marigarini dilanni izini fana b' a fɛ .
Ka sababuya kè mun ye , an ni nyògòndèmè min , ni o nyèsinnen bè an ka jamana ma , min bè se ka a to an ka sòrò , a bè yiriwa , cikèko ta fanfèla ni yiriko ta fanfèla fè , a da sera o ma .
Gafe min bɛ wele « Bamanankan mabɛn ka ɲɛsin karamɔgɔ ma » , o ye kan kɔrɔtacogo walanwalan nin cogo in na : Kumasen kɔrɔ bɛ sɔrɔ a kɔnɔdaɲɛw fɛ cogo min , a kɔrɔ bɛ sɔrɔ kan kɔrɔtacogo fana fɛ o cogo kelen na .
Sefawari mankutucogo tun ye mɔgɔw jigisigi : ko wari basigilen don , min fanga bɛna bonya don dɔ la , ko gɛlɛya tɛna ye a munumununi na Afiriki jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ , ani Afiriki ni Faransi cɛ ani ko faransi bɛ jɔ a falenni garanti kɔrɔ .
à kó né bé mín fɔ́ í yé ní fɛ́n nàna bàla í lá ní í má sé kà í yɛ̀rɛ bɔ́ à lá à kó ò tùma í ká tága bɔ̀gɔdingɛ nìn ná í ká dòn .
Damelengew tun b' u minɛ o tulonkɛyɔrɔw la .
O tuma na , ni to mòna , u bè Mangòrò ka to di a ma finètiri fè .
N tun tɛ a fɛ a ka fɔ ko nafa fosi tɛ lakɔli la .
tiga wòròlen masin na kilo dòròmè 9 ni tama 3 tiga wòròlen bolo la kilo dòròmè 10 tiga faraman kilo dòròmè 6
O don biire bɛ yɛlɛma .
mɔ̀gɔ yé ò kɛ́ ála ká ò kɛ́
Marifu ko :
O yɔrɔ la , ko ale Adamancinin y' i tugu ni ka a ɲininka , ko ale ko : karamɔgɔ , nin ye e muso dɔ ye de ?
San dun tile ye kɛmɛ saba ani bi wɔɔrɔ ye .
O ye boli sòròlen ye .
A y' a ka baarako fɔ o ye .
Fɔɲɔgɔnkɔ mana don a n' a furucɛ ni ɲɔgɔn cɛ , o kuma bɛ taa fɔ o ye , o b' u lasabali .
A ko jòn dun don ?
Amadu y' i jò , k' i miiri cèkòròba ka kuma la ko i kan' i ban mògò ka laadili la .
407 ) Ala bɛ sǎ fiyentɔ daɲini .
A ko " N den !
Setu ye dògò ta , a taara so .
Arabadon , marisikalo tile 7 , san 2018 , kalanso kura in dayɛlɛla .
Mɔgɔ 129 ye se sɔrɔ ; muso 69 b' o la .
kɔrɔsanin ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
ZD : Tinyè la , a bè se .
A ka c' a la , tɔgɔ walema bɛ Kɛ wale dafa ye ni kumasen Bɛ waleyalisen na .
Falaka bɔsili de bɛ na n' ale ye , ka joli tigɛ .
170 . Hee aw mɔgɔw , tiɲɛ na Alakira nan' aw ma ni tiɲɛ ye ka bɔ aw Ma yɔrɔ .
Sigida tɛ miiri dɔwɛrɛ la o kɔ .
San duuru na kɛ tun , sɛnɛ tɛna kɛ , sumantigɛ tɛna kɛ .
Ale ka jugu kosɛbɛ ; bawo pikiri kɛli tɛ se ka jɔ , a kɛli ye diyagoya ye don o don .
U y' a sòrò a balolen bè hèrè rò , foyi m' a sòrò .
walima a bɛ i jenijeni ? ) .
" Nyagalen Muke wulila o la , torosunba kelen bè dugu cèmancè la , ka taa o toro geren caman kari , ka n' i nyòngiri , k' olu di Lamidu Soma ma : - " Lamidu Soma Nyakate , i ka kolaban woro filè nin ye .
A ni marakakè nin de sòròla k' a daminè o ta kòfè , ka na o kè furu ye .
a ko n den jaa an na kɛ mɔgɔbaw ye nyinan <st>
Sidikiba Tarawele ko : Tarawelew ni Jaraw ye nyògòn sòrò kènè kelen kan .
A ka kan ka sunɔgɔ kosɛbɛ ani fana , a man kan ka sɛgɛn kojugu walima ka dimi .
Sariyasen 2003 : Ni mɔgɔ m' a tugu ka mɔgɔ faga , nka saya kɛra a bolo k' a sababu kɛ tɛgɛgoya , kunbɔnkola walima sariyajateminɛbaliya ye , a bɛ ɲangi kalo 6 fo san 5 kaso la , a ka alimani sarata fana b' a ta sefawari dɔrɔmɛ ba tan na ka se ba kɛmɛ ma .
Fadenkènè don , n' a ko a bè sogokama di , n' a ma o di , don wèrè ni a ko a b' a daminè i la , i b' o fò k' a lagosi ni o ye , a bè fara i la .
111 . Ni mɔgɔ min ye jurumu kɛ , i k' a dɔn o tigi b' o jurumu k' a yɛrɛ la .
Yali mɔgɔ tun t' a la de wa ?
Nka , a t' an tanga dusukasi ma bawo , an ka ntolatanko mumɛ yɛrɛ de sosɔgɔlen don bana fɛ , min sɛbɛkɔrɔ fɔra ntolatan kunnafoni laselaw fɛ , hali a tuma ma janya .
sènè tè kè moritani kòròn fè , nka bagan mara yòròba don , i n' a fò , nyaamè , saga ani misiw .
Muso n' a ka masiriw bòr' a nòfè <st>
à yé jí kɛ́ fóroko kɔ́nɔ .
A ka sɛgɛn ma kɛ fu ye hali n' o y' a sɔrɔ a ma si jan sɔrɔ .
A tigi bɛ se ka fɔɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni a ye dumuni ye walima ka a kasa mɛn .
A ko : i sènsè ka na .
Cɛ ka kan ka baara o baara kɛ ; Bamanan Madi hakili donna a bɛɛ fɛ . A nana ŋunu dilan ; A ko bamanan kɔni ka baara dan ye ŋunudilan ye . N' i ye ŋunu dilan diɲɛ na sa , N' o ma diya i la , Baara wɛrɛ tɛ diya bamanan na tun . Cikɛ ma diya bamanan na , Jiritigɛ ma diya i la , i k' a feere . Ka jiri tigɛ k' a kɛ sɛgɛ ye , I k' o feere , O ma diya bamanankɛ la . Ka bin da k' a kɛ kaara ye , K' o feere , O fana ma diya i la .
Ale y' a ka baara kɛ palɛ la ; nka a ma sɔn ka daga yen bilen gɛlɛya sɔrɔlen kɔrɔw kosɔn .
Maritiniki ye taasibila kɛ ka taa Ɛme Sezɛri ma
Maniɲa ...
Nyèganya baara , ne Seku bè dòonin kè o la , nka n bè n dogo maaw la , ka n dogo subaaw la .
Mama guanseni tè ne ye
Walasa ka aw tanga kɛnɛ ma funteni ma , aw bɛ fini ɲɛ jɛmanw don ani fugulan .
nyininkali in gèlèyara .
falajè cikèlakòlidenw ka kalan
fàabana kélen dùn tɛ́ màaw tó .
- Naamu !
a ye a fɔ : sisan , an be mun kɛ sisan ?
Somaaw dun labanna k' a dòn foyi kelen ma don a n' a mòmuso cè .
Binjugu min bɛ kɛrɛnkɛrɛn yan , o ye jilabaganin ye .
n ba i ko n ka mun ta mun filè nin ye an bè a kè cogo di <st>
kotèbaw ani kònòw bòra .
jumèn don ? » Ne ko n ma Bubakari ye , n bè na a lajè n' a bè yan .
deriba deriba deriba !
kɔnɔba tun ye so min na sotigi mande bara wa
Minnu jɔlen bɛ da la u nan' o ta ka t' o da .
Bana kò taa ni nyègènè ye sababu jugu ye ka bana caman bla maaw la .
Ù ye fàamuya koɲuman sɔ̀rɔ à lá .
Komayèlèmana n' a ka manfènw flè , an dun nyè tè bere yèlèmanen na ka kè marafa ye dè ; gòngòròn fana ma kè luulu ye .
Muyi Trawele Dɔnkilidala Kunnafoni fana ye adamaden ka balofɛn ye a ni ka kan ka to min nɔfɛ .
Waatiyɛlɛma gɛlɛyaw kunbɛnni ye diɲɛmaa bɛɛ kunko ye Diɲɛ ɲagamina ; An ka nsana dɔ b' a fɔ , ko ni san tiɲɛna , jate tɛ kalo la .
Ɲɔgɔndan in kun tun ye , ka se ka dugu dɔnkɛlaŋana sugandi .
Yusu Boli ka jate y' a yira k' a fɔ fala ja ni sisan cɛ o ye san 804 ye .
patawu !
A janajaw kɛra o don kelen a yɛrɛ bara Wɛnzɛndugu Bamako .
balikukalan daminèra yen mògòw fè 1971 san nowamburu kalo la .
A bolila porozɛ SIRA ka kuntilennaw n' u ka baara kɛcogo kan ; n' o ye kalanjɛ ni sɛbɛnni ye dugumakalan kalanso fɔlɔ ni filanan na .
Ne ye dugu in den dɔ ye , n bɛ lakɔli karamɔgɔya la bamakɔ , n bɛ to ka na bɔ n somɔgɔw ye an ka dugu la sɛgɛnlafiɲɛbɔ waatiw la .
Barokuma :
Naamu !
Afiriki tilebinyanfan ye jamana 16 ye , minnu bɛ se ka tila kulu fila ni ɲɔgɔn cɛ , nɛɛmayacogo hukumu kɔnɔ :
Lajɛ in daminɛni ɲɛmɔgɔya tun bɛ wula kɔnɔ baaraw yiriwali minisiriso sekeretɛri zenerali Daniyɛli Simeyɔn Kelema bolo .
Kuresiw bɛ Suwala kuntaw bɛ Makarila ani Bakayiwɛrɛla ani yɔrɔ wɛrɛw .
" Et puis " ale de fana y' a bolo ntuloma ye .
Mɔgɔ tɛ n bolo ka tobili kɛ ani ka ji ta ;
Wote kɛcogo ɲuman bɛ kalan .
Filanfilan , o ye filanfilan de ye o ; o tɛ ɲɛ ko si la .
Aw kana sogokolow walima sogotobibali foyi di lɛw ma .
O tun ye lawale gɛrɛkiw hakilila ye .
o bi i ka sabanan ye . "
Mali ni Gabɔn bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ Liberewili , Gabɔn faaba la .
O ye siniɲɛsigi baara ye .
Buyaki fura , i b' o tobi k' o d' a ma tile kɔnɔ sinɲɛ fila
ko ale bè cè nyini ka furu <st>
Zanpege bɔra n' a ka dusukasi ye o don sɔgɔma .
Sigida 21 .
o tuma ko i den dò la kelen ta don <st>
Furujoona kunda ye nin ye .
A kununa joona ka taa donsoyayɔrɔ .
Iyo kèlècèw yo <st>
Kèlè mògò jugu dènnenna .
Nin hɛrɛbɛmusonin in cɛ tun ka ɲi sa !
Ni a muni ye kurukuruw juguya walima ka faritanabana wɛrɛ bila aw la , aw bɛ a jɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw lajɛ ) .
E tɛ foyi ye siginfɛ kɔ , i bɛ a fɛ ka i ka laada sigi anw kunna wa ?
An t' o cèn kòròbò ?
Aw ye jɔnw ye ?
Fɛɛrɛ tun bɛ ne na ani aw ye ne fɛɛrɛbɔ .
Nka ni a tigi ninakili bɛ ka degun walima ni aw ye a ye ko a bɛ ka juguya , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
A ko n b' a fè ka taa N bè n sara i la .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , aw nana anw Ala ma , aw kelen-kelenw , i n' a fɔ an y' aw dan siɲɛ fɔlɔ la cogo min na .
Depitecɛ ye 134 ye , muso ye 14 ye : Mɛricɛ ye 695 ye , muso ye 8 ye .
ánw cɛ̀ kɔ̀rɔba dàma mìnnen cɛ́ lá síni bùlon wólonwula kɔ́nɔ ?
a ye fulakè ka misiw nyèdenw bèè bò ka taga a balabala , diye na a fò : fulakè , e ma èndutigènankuru ye ?
waasa ka taa u magow la lafiya kɔnɔ .
- Jeliba , e yɛrɛ ye nin jakumaboko min fɔ , o ye tiɲɛ ye .
Waati tɛmɛnna , ka waati wɛrɛ tɛmɛn .
26 U ye Amɔri ni a denkɛ Sisɛmu faga ni npan ye , ka Dina labɔ Sisɛmu ka so kɔnɔ ni ka taa .
Nka ne fana tɛ o kala ma dɛ .
3458 ) Mùsò tɛ fɛn ye , ǹka à tɛ e min fɛ̀ , i fana tɛ fɛn ye .
ɲininkali daɲɛ fana don .
Cè min ye a muso ta , sani a ka a furu siri , maaw y' a fò a ye ko Musa bè ka danna bila a muso la , ni a ye a ta , a bè sa .
Jumadon , awirilikalo tile 20 , san 2018 , minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga tun bɛ depitebulon kɔnɔ .
Sogow bɛɛ nan' u sigi jidala , u bɛ ka Sigidankelen kɔnɔn .
Ni o ye a sɔrɔ muso kɛlen don ka mununani ( DUI ) don , aw ka kan ka o labɔ .
Nka ne tè u jaabi .
U bɛ se ka ji syeene ka dɔn ɲɛgɛn kɔnɔ , k' i ko ɲɔgɔn fɛ , cɛ in tɛ muso filɛ muso ye , muso in fana tɛ cɛ filɛ cɛ ye .
U bɛ mun kɛ yen ? .
N' i tun ma soli Sidiki Dafe bugòli fè tile tun bè bò i la Sanamandugu .
Madu ko : wulada fɛ , an bɛ sigi ka baro kɛ ɲɔgɔn fɛ , n' o tɛ ne t' a masɔrɔ .
O kònò , foro ma tinyè ale bolo , n' a y' o tèmè , ni min ye foro sòrò , o tè ale ka kèkatinyè ye , o y' a yèrè de ka kèkatinyè ye .
Nka k' a fɔ an bɛ kɔmi an dama gufɛrɛnaman !
Ni kɔɔri wurusi dabadalida nafa fɔlɔ ye sigida kɔnɔ kɔɔri sɔrɔlen wurusili ye , a nafaba wɛrɛ ye baara dili ye sigida kɔnɔmɔgɔw ma .
Npogotigi gatigi ni cɛganan gatigi ka ca , u bɛɛ denbayara , k' u kɛ kɔlɛtigi ye k' a sɔrɔ furusiri ma kɛ fɔlɔ .
Waati min kuran fanga ka dɔgɔn , ni a ye mɔgɔ ci ka a sɔrɔ a ma fiɲɛ bila a la lɛri damadɔ kɔfɛ , a bɛ se ka kɛ o tɛ basi ye .
U ye o mɛn minkɛ , u kabakoyara , u ye a to yen ka taa .
ɲɛmaajɛkulu ye fɛɛrɛ ni dabaliw tigɛ a yɛrɛ ye fasojama tɔgɔ la .
Nka ni warifalenna min mako bɛ dɔrɔmɛ tan na , o tigi ka waribɔta bɛ caya ka da dɔrɔmɛ tan sɔrɔli gɛlɛyaw kan .
Pan !
dugu gèra .
toro jiginna ka na dennin ye toro dun <st>
Fa n' a jɔyɔrɔ ; ba n' a jɔyɔrɔ ; den n' a jɔyɔrɔ ; awa kɔrɔ ni dɔgɔ fana n' u jɔyɔrɔ don .
O la , f' an ka ɲɛmaaw denmisɛnw tɔɲɔnen don bi kalanko bondakun kan .
O ko a kuma kana fɔ fo ni a sara .
Ni aw kɔni nana tuma min na , ne na aw balemakɛ Simeyɔn lasegin aw ma ani aw na se ka jamana yɔrɔ bɛɛ yaala . › »
A y’ a fɔ ka gɛlɛya terikɛ in ye ko min b’ ale nin kan , o ye a bɛ se ka so sɔrɔ cogo min yanni saya ka juru kunbɔ a bolo .
O ko nyuman in man kan ka kè waati kelen ko ye .
y' o Dyalatigɛ .
Ni ko cunna aw kan , aw kana bangekɔlɔsi furaw ɲagami abada , fura minnu tɛ suguya kelen ye walima ka bangekɔlɔsi fura wɛrɛw ta barisa o bɛ se ka a kɛ u tɛ mako ɲɛ .
E tɛ ɲininka jahanamadenw ka ko la .
Sefawari miliyari 113 ani miliyɔn 600 : Dɛmɛbaaw ka bolomafara hakɛ y' o ye Mali ka san 2005 baarakɛnafolo la .
O kɛlen tɔn caman dilanna minnu bɛ baara k' u yɛrɛ ye .
An k' u sɛgɛsɛgɛ :
a bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
« Sankolow Masaya bɔlen bɛ tugun jagokɛla dɔ fɛ min bɛ kɔnɔnkisɛ ɲumanw ɲini .
A ma mògò si sòrò , Min bè surunya a ka hami in na n' o b' o fò a ye <st>
Hayida ?
A bɛ sɛnɛ an fɛ yan san o san cikɛlaw fɛ samiyɛ fɛ .
I kana a faga ni muru ye nyèmunun dòròn <st>
Dúmuni fɛn ô fɛ́n , sáni í ka à dí dényɛrɛnin mà , í k' à lájɛ kósɛ̀bɛ .
Sisan .
Dugu jɛra minkɛ , ne bɔra ka taga an ka so , ka taga ne yɛrɛ , fa Baya kɔrɔba fɛ yen , nka ne ma sɔn ka kɛlɛ ɲɛfɔ Baya ye .
An ka cɛsiriba bɛɛ kɔfɛ banakunbɛn na , denmisɛnw bɛ bana sɔrɔ tuma dɔw la .
Den bɛ na diɲɛ kɔnɔ nin cogo in de la i n' a fɔ ja ninnu b' a jira cogo min :
A kuntaala bɛ se tile 3 ma walima tile 4 .
N' i bɛ ɲamanw donni daminɛ dingɛ kɔnɔ , i bɛ fɔlɔ ka ji funfun dingɛ kɔnɔna na , ka sɔrɔ ka ɲaman kun fɔlɔ don .
Ni ne ye kòmòdenya to yen , ne kèra , yèrèdònbali ye .
Nka o dolo ninnu si tɛ mankan bɔ .
A kɔnɔnafililen tun jɔlen bɛ , wɛrɛntalan yankalen a bolo .
Nka , a mògò bè mògò miliyòn 660 bò .
suruku bolila ka boli ka boli .
U tun bɛ kɔɔri minɛ , n' i bɛ bɔ n' a ye ka taa a feere yɔrɔ wɛrɛ .
11 . Fari bilenni ni fariŋɛɲɛw ( Faritanabanaw ) .
A ko wuli , i ka taa n den nɔfɛ , ko n tɛn' a cɛ jeni bilen , ko n y' a to yen !
Hɛn , dugukolo cɛ ye jɔn ye ?
DANTIGƐLIKAN
O tomon , o filè kònòdimini ni Masala cè <st>
Kɔlɛ sigilen k' a lamini , a denw , a mɔdenw , a buranmusow , lakɔlidenw b' u la , balikukalandenw b' u la , balikukalanden jolenw b' u la , karamɔgɔw b' u la .
Birama : Kari fɔlɔ bɛ bɔ fajiri wele waati , Katɛrɛri ni sɛnkɛri cɛ .
Fatu Bɛnisuda y' a jira , ko sɛgɛsɛgɛliw bɛ sen na kaban walasa k' a boloda kow kisɛ kan .
1189 ) Kokɔrɔ tɛ ko tìɲɛ , kokura bɛ ko tiɲɛ .
Wali min yɛrɛ ka nɔgɔn o bɛɛ ye n bɛ yamaruya-sɛbɛn Lase SOGOBOSO ɲɛkun ma .
u b' a f' o ma ko ntubansen k' a da mun kan ?
Kalatataw labɛnniko : Sedeyawo ma Mali hakililaw faamuya hali bi
Aw kana sanu ni warijɛ ani warimisɛn si bila aw ka jufa kɔnɔ .
SÈNÈKÈLA NI JINÈW
Ni aw bɛ damine ka dumuni di denyɛrɛni ma , walima i ka kalolabɔ daminɛna , sinji tɛna kɔnɔmaya bali tuguni .
Buruju sɛbɛn nin bɛ a jira ko Yezu banginni ye Adamadenya sikura tile bɔli ye ( Dda 2 , 5 ; 5 , 1 ) .
- Kumafɔnɔna caman ye o ye : ( an / anw ) ye .
N' a jèr' a ma ko sanw tèna jo tugun , a bè bulukuli tòw kè ani danni .
A kɛra ko Yezu tilalen o ntalenw la , a bɔra yen .
a m' a yèrè fisaya don kelen da kelen mògò si ma , a ka baara sira kan , san 35 in kònò .
Bamananw ko : ni boli tun bɛ mɔgɔ kisi saya man , kungowuluni tun tɛ t' a tɛgɛ ma .
Muso tɛ nakɔ sɛnɛ wa ?
Sefalɔsiporinini suguya caman bɛ kɛ ka sinkɔrɔkɛrɛdimi , sugunɛsiralabanaw , nɔgɔbana ( tifoyidi ), nugulabanaw walima solodimiw , kololabanaw walima kanjabana furakɛ .
A ko ne Faamanjè , a ko ne tun t' a dòn k' a fò Nji twa wèrè bè jamana kònò an fè , Tokòròba yan , a ko ni ne kelen tè , a ko ne ye twama ye n yèrè la bi , ne ye twama mèn n yèrè la , e , baba !
Ni i magara muso la Sumanguru yenge
A ko ne ka Buwɔ bɛ min ?
Jɛgɛ tɔni 80 sɔrɔla olu la .
1372 ) N' i ye dùgu diyalen ye , dɔ nalonman .
1690 ) Wùlu cɛ̌ ka ɲì sàbàràtìgɛ̀yɔrɔ fìnìmùgùbòlòdàyɔrɔ ye .
Ni muso ma sɔn ka taa don firiya la n' a cɛ sara , o muso fari bɛ funun ɲama fɛ .
Mɔgɔ min surunyara a la bidon na o kɛra Zeridi Mulɛri ye ka bɔ Alimaɲi jamana na .
A ye koɲɛ bɛɛ lajɛlen ɲɛfɔ muso ye .
A ka can a la fana , muso caman b' u ka sikɔlɔ ja k' a susu k' a kɛ tulu ye .
Ala kɔni , baraji ɲuman de b' ale bara » .
u ko : « a n' a balimakɛ ka koɲɛ bila kɔ la !
Ne tɛ o dɔn , a koɲɛ bɛ denfaw bolo .
Bakurubafɔ la , tederɛli sarabaliya , kunnafonidi ni lafaamuyali fanga dɔgɔyali tederɛliko kan , olu ye gɛlɛyaw ye sigida lakodɔnnenw ka kan k' u cɛsiri ka minnu wuli , ka fura sɔrɔ u la .
An ye fɛn min kundi kɛ a tɛ san kelen bɔ fɔlɔ !
Ne m' a dòn dununfò ni dònkè ni dònkilida bè min nyè maa ye o .
A ka fanga kɔnɔ , Faransi ye baara minnu kɛ Mali ni Afiriki ye , a da sera olu ma .
A taamasiɲɛw :
Yaya ko ale diminnen , a taara Syèkinè nòfè , k' a fò a ye , a ka ale ka wari waa mugan sèfa sara , walima ale ka nsandarimuw wele a wariko kuma la .
U denw fana ye a lamara anw ye :
58 .
Ayiwa .
Ko Mali ye sariya jamana ye .
I ye nin hɔrɔnmuso in mankan mɛn !
Zanpege jiginna a jigiyɔrɔ , bawo a fa bonya n' a kanu tun bɛ Gejuma sɔrɔ Fangabugu kɔnɔ .
A nafa ka bon aw ka taa dɔgɔtɔrɔ sɛgɛrɛ joona .
- Tinyè !
A ɲɛ bɛ fulaba in sɛɛnɛlen na sɛɛnɔ kɔnɔ ka taa , misiw bɛ bin kan k' a dun .
Nka ni aw tɛ mɔgɔw ka filimakow to u ye , aw Fa fana tɛna aw taw to aw ye .
Emaniyɛli Makɔrɔn labanna ka faranfasiya dɔw di .
sòsòli ganna , k' a gan .
saga manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ !
Aw ye aw janto nin na : aw kana fura in ta tuma bɛɛ .
O kɛra jumadon sɛtanburukalo tile 1 , san 2017 Marɔku jamana kan .
U ye dingèba sen fo k' a dunya K' a kònò bonyè <st>
U bɛ tila ka a sariya fɔ , ka danmako jira .
U bɛ tɔw fili nafa tɛ minnu na .
Ni nin sarati ninnu ma sabati cɛ min na bi , o sen tɛ furuko la .
Sagoba bo na kɛ biii !
dɔwɛrɛ t' a la , sariyatigiw b' u ka baara kɛ , u t' a ɲini ka fɔkabɛn si kɛ bilen .
Saratu ye Gejuma kɛ kumandan ye , k' a jira a la ko Zanpege y' a jugu fɔlɔ ye , a kana Zanpege fo , a kan' a kun kɔrɔta k' a lajɛ sango ka ye , n' o tɛ a bonyaliko bɛna jigin a kɔnɔ .
O fanba ye kalanbali ni sɛgɛnbaatɔ ye , politikimɔgɔw ka sira tɛ minnu ka degun na .
ko famacɛ dɔ le tun be muso dɔ furu .
Den in tun bɛ muso fila ninnu bɛɛ sin min .
A ko mɔgɔ caman y' a jira ko n' o Sena mɔgɔw bɛ ta jamanakuntigi de ka kan k' a sagolamɔgɔ hakɛ dɔ di .
o ko n teri , e te se ka i ka wulu nin to so wa ?
O de la , magoɲɛsira minnu fɔra ɛntɛrinɛti kalanni senfɛ an ka togodala lakɔlisow la , n' olu tara ba la , k' olu sigi sen kan , o bɛ se k' a to yaala ka se ka kɛ ni kalan ni dɔnni ye k' a lase kalandenw ma u sigiyɔrɔw la ni ɛntɛrinɛti yaalata ye .
Kɛlɛ tun ma ban wa ?
A bɛ tansɔn jugumanba bila mɔgɔ la .
Baliku : garamu 1 ka se garamu 2 ma siɲɛ kelen tile kɔnɔ .
O kɔfɛ , karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛ gananw ni daɲɛ sogolonnenw danfara ka bɔ ɲɔgɔn na : jaba , muruba , daba , kumaba , kaba , Buba , saba , koba .
ù yé fìni nìn dí à mà à yɛ̀lɛnna kógo fɛ̀ kà fìnikɔnɔ kùn dòn à bólo à tágara kà tága jìgin só kɔ́ fɛ̀ .
Jimafɛnw tigɛli kɔnɔbolitɔ la o tɛ fɛn bɔ kɔnɔboli la .
Madu bɔra ka na ne bilasira , ka foli kɛ ne ye , ne nana so .
Modibo Tangara ye an bɔ fili la .
Ni o kuma ye tiɲɛ ye , an ka jɛ k' an bolo di ɲɔgɔn ma , ka Maliba dilan ten sa , an ka bɔ nin gɛlɛya la .
Bɔn , min b' a fɔ ko maa tɛ .
n kòròmuso dònònnin
Nin bɛɛ kɔfɛ , ne bɛ dugawu kɛ , Ala ka hɛrɛ kɛ jamanaden bɛɛ ye .
79 san , anw fasojama ye Sokolon Kuruma ka dɔnkili ŋunuŋunu .
Witamini dorokolenw ni jolisegin dumuni suguya caman bɛ sɔrɔ nka a furakisɛlamaw de sɔngɔ ka nɔgɔn .
Mutaridikisɛ ntalen
!
Ja .
Nkunanninjè wililen sèlèlèbè di ka taa sacin fura buò , Di ka n' o kè donsokè nin na .
I tun b' a sɔrɔ tɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ fana b' a tigi la .
Bi , Malidenw bɛ jɔrɛ ni jigiɲini na .
Faantanjamana fara sɔrɔbaatɔjamana kan , bɛɛ ko jago , bɛɛ ko nafolo .
Barokuma :
Tiɲɛnifɛnw yera dugukolo fiyɛ min kan , o tun ka bon ntɔnfagajama ma .
Ameriki baarakèlaw ka jèkulu tògò la , Gonba TURE y' a jira jama la k' o jèkulu nyèsinnen bè baarakèlaw kalanni de ma ani ka sira don u kòrò min b' a to u k' u jòyòrò fa jamana ka nyètaa la .
Jamanatigi , minisiri , depite , mɛri , dugutigi , dutigi , fo bɛɛ k' a jɔ a jɔyɔrɔ la ; n' o ma kɛ lafiya donni man nɔgɔ sigidaw la .
Ne ni fulaw bɛnna Ne ni kɔrɔnfɛ fulaw bɛnna Ne ni fulaw bɛnna Ne ni tilebin fulaw bɛnna Ne ni fulaw bɛnna Ne ni kɛɲɛka fulaw bɛnna Ne ni fulaw bɛnna Ne ni worodugu fulaw bɛnna Olu bɛ taa bɔ jɔni ye Olu bɛ taa bɔ yugubasaga ye .
O la ɲɔgɔn jalaki tɛ fosi ɲɛ , an k' o dabila , ka fara ɲɔgɔn kan .
Fure tantokun ye ɲɛnamaw fana ka dusu wale ɲumanw kɛli la .
Bɛnkan min bɛ ofisidinizɛri , gɔfɛrɛnaman ani sɛnɛkɛlaw cɛ , o wari kofolen bɛ bɛn kɛmɛsarada la 58,93 ma .
17 A ko : « Ne na baden dɔ di i ma . »
Wa o de ye sɛnɛkɛla ka hɛrɛ ye .
cènin ko : - an jo b' a la , an jo b' a la ; an jo b' a la ; fo ka taa a yòrò janya mògòw la .
Niyasini : ( a ni witamini B bɛɛ ye kulu kelen ye ) .
Folon Fɔlɔ , e tɛ ɲininka .
Nka , a ko tugun , k' u tilacogo ma ɲɛ .
áa !
a ko : " kana ne gosi .
Fula ni Jawando Fula ni numu Kɛyita ni Kuyatɛ Jɛbaatɛ ni Jara jeli Kanutè ni Trawele hɔrɔn Jawara ni Garanke
dennin ye a ka shòfura ta ka taga ka taga ni o ye ka taga o sigi <st>
- N den , o tɛ baasi ye , i hakilina ka ɲi .
u ye jègè dun <st>
Fasokanw lafasatɔnba min bɛ Bamakɔ n' a tubabukan daɲɛ surun ye « CALAN-Mali » ye , o sigira sen kan kabini san 1991 waati la .
O la sa , anw nan’ anw yɛrɛ jalak’ i ye , ka yafadeli k’ i fɛ .
Aw ye misi nin boso ka a furu dayèlèn <st>
Mahamadu Kɔnta
O yɔrɔ bɛɛ , " gendarmes " ye mɔgɔ bila ka taga " convocation " di cɛ saba fɔlɔ ninnu ma .
2530 ) Ni bɔn diyara , à dɔ̀nkɛ̀law bɛ caya .
Donc , ni mɔgɔ wɛrɛ nana ye o hukumu sugu kɔnɔna na , a bɛ an siran
A ye baarakɛminɛnw ta a kun na , a tilenna tagakasegin na .
nyèfèlabò bè furakè cogo di ? - banabaatò ka se dògòtòrò ma - ni tin ka suma , muso ka taa dògòtòròsò la - muso ka nyègènè kè sanni a ka jigin .
- Tinyè !
O bɛ daminɛ ni denfaw foli ye .
A tɛmɛnna .
e tagalen bɛ wari ɲini k' o di bɔbɔ dankunberew ma .
N balima bɛɛ bɛ n kɔrɔfɔla .
n tɛ taga ; bɔ n ka so !
O mɛna yen .
I bɛ duloki ni kulusi bɔ i la , ka sunsunju sen , i b' a dili jenin .
Anw kɔni y' a ye RETAIL b' a turu , u bɛ sɔrɔ kɛ , an yɛrɛw y' a daminɛ u fɛ .
Ale de na a ka jama kisi u ka hakɛw ma . »
Adamadenw ka bana bɛ se ka bɔ ɲɔgɔn fɛ , sɛgɛsɛgɛli de bɛ se k' a seereya k' u ye kelen ye .
Mafili y' a balimakɛw ni laadaw kɛɲɛ .
Bɛɛ b' o taamasiyɛnw faamu wa ?
A y' i sigi .
Zanpege y' o faamu , a ye npogotiginin ka kalo duuru sara jate ka da ɲɔgɔn kan k' a d' a ma .
Nka kɔɔriko jɔrɛ b' an na dɛ !
Kɔɔri jɔyɔrɔ ye 20 % ye jamanakɔnɔsɔrɔ la .
kibaru ye 1972 san balikukalan sinsi sèbèn fòlò an' a bonya sèbèn sòrò unesco la , pari , faransi .
Baasi tɛ , Bintu , i ja kana bɔ !
Musokòrònin , lebu jugu t' i la ! "
a ko basa min filè nin ye Siriman don <st>
Olu ye faratilakow ye minnu bɛ se ka sindimibana lase muso ma , misali la :
Karamɔgɔ , mɔgɔ ma bɔ nin ko ɲɔgɔn na <st>
Bah Jalo ko : jaa !
Bana fasɔn wɛrɛ bɛ yen dɛ ?
Diɲɛ tɔnba bolofara min ɲɛsinnen bɛ sida kɛlɛli ma n’ o ye « ONUSIDA » ye , o y’ a jira ko kɛmɛsarada la 20 bɔra sida ka mɔgɔ fagata hakɛ la Afiriki Sahara woroduguyanfan fɛ k’ a sababu kɛ sidafura tataw ye .
bubakari si .
Kirango , Faaro ye maanin ye Jinɛ kɔ la .
- Ɛɛ Jeliba , e kan bɛ ni ne ye nin yɔrɔ in na dɛ !
Ni mɔgɔ minnu b' a fɛ k' a don , u bɛ gabakurun ton jiriba dɔ kɔrɔ .
à yɛ̀rɛ kó kó à bɔ́ra yèn kó Da Monson dè yé sáraka nìn dí à mà
maaninfin dun bè kaba wolo ?
1991 san kalo 12 nan
A k' o kuma fò n ye .
O yɛrɛ tɛ Welesebugu cikɛkafo danma ko ye Mali bɛɛ de lalaha tun y' o ye .
Ko e Cɛfin min bɛ dɔgɔfeere kɛ sugu la , ko e ni ne furumuso bɛ ɲɔgɔn fɛ .
Bereyima ko ni nin ma janya , ka bonya ale sago la , a bèna finyè bila ale ka maaya la , « parceque » ni ale mana muso furu , ale tèna den sòrò .
4 .
sikiyòrò kelen tè <st>
Sugo kelen don !
ɔ̀ Bilisi ká wúli ɔ̀ rɔ́ sá kà dòn Maasina móri gɛ̀lɛnw kàn kà dòn bámanan gɛ́lɛnw kàn kà Segukaw ɲɛ́ɲini kà bɛ̀n ní jɔ̀nminɛsu yé .
O ka di an ye .
: ee !
Misali la , tɔndensɛbɛn tasara tun ka dɔgɔn .
A ye duloki firi-firi tugun , o ma se ka bɔ ŋɔni na .
Ba Famori ko : ne ( ne Seku ) kòròkè : Bamoye , sigiyòrò bènna sènèfòw ka dugu ma , ni o ye Sikaso ye , aw bè nyògòn ka cikan sòrò wa ?
Falenfɛn kologɛlɛn don , n' a ju ma bɔn , a bɛ se ka san caman sɔrɔ .
Taamasiɲɛw :
Kalanko Minisiri ka kɔrɔfɔ ka kɛɲɛ ni Balikukalan Tɔgɔladon dɔgɔkun ɲɛnajɛw ye .
A taara so .
Nin ye Farima shu fla ye , a bɛ Shi balo nɔfɛ .
Tumani Yalam Sidibe
Fala 3 labɛnni jateminɛw bɛ kɛ walasa ka se ka foro ba 1.700 sɔrɔ o la .
21 . Baw ni denyɛrɛni faratibatigiw .
cè balimamusow bè jenbefò min kè ka taa kònyò so la , o fana ka dabila .
Bukakari ye “ mobile ” sòrò ka taa , baro bilara .
San 1970 Kɛyɔrɔ Togo , Tabaga : Madagasikari .
U bɛ ka dɔnkili minnu da , i tulo b' u la wa ?
O kɔrɔ ye ko magosugu minnu bɛ Jɔ kɔrɔɲɔgɔnmako dalilu la kan baaraw kɔnɔ , o dɔw Dàntigɛra o dakun na .
a fa sara , a ba sara ka a tɔ to a basinamuso ye .
Fatuma nana npogotiginin ta .
Kelennabaara tɛ .
A fiyèra Ka da Tènèn Kan , a b' a neni cogo min , a b' a bugò ten .
O tuma sa , jamana mɔgɔhakilimaw !
A' ma maa ninnu dòn ; u mònen don boloteliya ni komayèlèma ni hakilisonyè sira bèe la .
suruku wulila ka sen kɛ tan .
tigasènè sèriwisida nyèmògò minw bè kolokani , n' o ye piyèri buvine ani bazani ye , olu tun bè yen ka fara falajè sèriwisida nyèmògòw kan .
Sugunɛ juru ( manaman ) .
Buwɔ kɔrɔba ko , Jeliba , ne de y' i wele .
u bè kaarata dò koori dugu cèmancè la , a b' a muso furu yen .
Mali ntolatantɔn minnu tun bɛ ka Mali jɔyɔrɔ fa Afiriki ntolatantɔnw ka ɲɔgɔnkunbɛnw na , olu bɛɛ binna .
A da tora ka fereke-fereke .
Sɛbɛnyɔrɔ ɔridinatɛri la : Jamana gafe sɛbɛnyɔrɔ .
Ni mɔgɔ ye aw gosi aw kun na , o bɛ se ka fiɲɛ bila kunsɛmɛ na , o la aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ .
Baga bɛ kɛ k' u lafa yɔrɔ kelen na bawo u tɛ taa gɛnniyɔrɔ la .
hali ni a kònna ka furakè , a bè se ka den kè nabara ye , k' a sen salen to .
jí yé jí yé jí yé
N' a y' a sɔrɔ kɔli yɛlɛnna sanfɛ , n' a ka magan , muso bɛ gɛlɛya sɔrɔ a lasɔrɔli la .
a ko sisan a ko a nyèna dèrè .
an jigi ye aw de ye su ni tile bèe .
a ye dugujukɔrɔdinga sen ka a sen fo ka taga a bla sungurun ka bon yɛrɛ kɔnɔ .
Sumangurun y' a ba sɔsɔ minkɛ , Fakòli tun y' a fɔ Sunjata ye ko o k' a dɔgɔmuso bila ka taa di Sumangurun ma a k' a furu .
Denmisenw kɔni tɛ o kala ma .
Sɛnɛ ni Hatabili cɛ sɔnni dɔ fana bɛ kɛla yen .
jaa , anw kulukòròbakaw ye nyanan sòrò an yèrè kòrò .
ɔ̀ tɔ́njɔnw tóra ù bé wárawara kélen kélen
Hali ni a tilala bolisòn na , a tè ban bolisòn na habada , ni a ma ala tògò fò a la .
Guruma kɔnɔ , Ba Joliba kininfɛbolo kan , kulumayɔrɔ dɔw bɛ sɔrɔ yen .
Ka fo k' i da ka yeelen duman mɛnɛnen to i kunna su fɛ , o bɛ dɔ fara mɔgɔ girinya n' i bonya kan hali n' i tɛ farikoloɲɛnajɛ walima dumunibakɛla ye .
Nka san 2017 samiyɛ na sɛtanburukalo dɔgɔkun fɔlɔ y' a sɔrɔ nin ɲɔgɔnna ɲɛtaa ma sɔrɔ sɛnɛkɛlaw fɛ .
U bɛ taa o tigi ka foro siɲɛ .
Ni boloko yɛrɛ don , sisan , bilakoroninw bɛ taa bolokojɛ la .
Bubakary karambe ye Songhoka ye Badjagara mara la Kilo 700 a ni Bamakɔ cɛ Mali La .
A ye o buurukun wolonwula ta ani jɛgɛw .
Ni farigan bɛ mɔgɔ min na , a bɛ se ka lemurukumunin tigɛ k' a kɛ k' a fari tereke .
Faseri ka kow basigira bawo Tiɲɛtigi y' a laadi koɲuman , a ye du kelen sɔrɔ kin na .
O tuma , o maloya tɛ ne sɔrɔ .
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni ( Jali ) lajɛ ) .
Faransi y' a dɛmɛ nka o dɛmɛ fanga tun ka dɔgɔ .
Ka bɔgɔ nɔɔni , k' a doni ani ka tufa ta ka di jɔli kɔnɔ , Faseri kelen tun bɛ ninnu bɛɛ kɛ .
- O ye nyamanton ye .
Kolomugu ni kɔgɔ fana bɛ ɲagami balofɛn tɔw la , bu n' a ɲɔgɔnnaw ka di bagan ma .
Ne Seku ni Fadiga bɔra ka na ne ka so .
a , tarawele .
Fantò Dunbiya
Bamakɔ wariko ye dusu ani fɛɛrɛ ye .
Mɔgɔw tun bɛ taa yɔrɔ caman na o nisɔngɔɲini na .
Banankɔrɔ n' o tun ye dendugu ye a y' o mara marako cɛɲin na .
Misali :
N ye jurufilen sama ka yɛlɛn dɔɔnin-dɔɔnin fo kankun na .
- Baba , ne tɛ kisi e ma nin sen in dɛ !
A kilo 50 bɔrɛ sɔngɔ bɛ dɔrɔmɛ 150 la sisan .
Minisiriɲɛmɔgɔ Abudulayi Idirisa Mayiga tun b' a kɛnɛ kan , ka fara cikɛ minisiri Karamɔgɔba Nango Danbɛlɛ , baganmara ni mɔnni minisiri Madamu Li Tahɛri Darawe ani gɔfɛrɛnaman minisiri caman .
O ko minnu filɛ nin ye , degelikaramɔgɔ ka baara ye ka ntolatannaw kalan a dɔw la .
K’ i to i sigiyɔrɔ la , k’ a dɔn diɲɛ fan dɔ fɛ ko karisa ye jɔnni ye , a miiriya ye mun ye , a bɛ mun kɛ .
Kungo-kònò-sogow bèè diminna a kòrò sabu a y' u caman faga .
à kó Cɛfɔlɔ
Denkɛ min mana san mugan sɔrɔ , o bɛ se ka furu kɛ .
Gafe kura caman dilanna balikukalan baarada fɛ .
A bɛ laban ni tonso bɔli ye .
Nka , a tɛ datugu ni mana ye .
Sudansiraw ni Sahara siraw , a si kelen fɛtɛmɛni tun tɛ mɔgɔ hakilisigiko ye .
Ale de ye kodɔnbaga ye dugulen don .
- Un vieux : Maa lankolon don .
O tɛ ko wɛrɛ kofɔ sigida kɔnɔmɔgɔw ka nafoloko gɛlɛya kɔ .
Nakɔko fana filɛ nin ye , an tun tɛ o sidɔn .
Musa taalen kɔfɛ , k' a sɔr' aw kɛra yɛrɛtɔɲɔnaw ye .
a na o na , i b' a nyèw n' a farikolo lajè , ka taamashyènw nyini , an ye minnu kalan k' u dòn .
Matigi Ala ye ne sigi Misira jamana mumɛ kunna ; na ne kɔrɔ , i kana mɛn .
Nka a jòlen tè sako e nalen ni sisan cè kan , a bè segin .
An kana binnagasibidɔn kɔrɔw ta ka dumunifɛnw don u kɔnɔ .
Jabe bè da ni jiri min ye U b' o de kè ka sow bili Ka sankansow k' a la .
K' i bɛ se k' a dilan nin yɔrɔ in na wali i bɛ se ka nin k' a ye nin cogo la , ɔ a ye nin d' i ma .
Jònmankhan ni Bagi mòdenw ni dògòsiriw bè na .
Aw bɛ taa ni banabagatɔ ye dɔgɔtɔrɔso la min ka surun aw la .
Aw bɛ taa u ɲɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la .
O bɛ kɛ .
Ŋolo kelen ni Buwɔ kelen bɛ jɛ , Ŋolo kelen ni Buwɔ kelen bɛ jɛ , Ŋolo kelen dɔ ni Buwɔ kelen wɛrɛ bɛ jɛ .
2576 ) Mɔ̀gɔ̀sɛ̀bɛ̀ya bɛ fɔlɔ i yɛ̀rɛ la .
Morikè b' a fò ko dugaw minèna , a sarakati : i bè na ni sagajigijè ye .
10 .
Mɔgɔ filanan min labilala ka bɔ minisiriya la , o ye Madamu Igori Jara ye .
Musokɔnɔma ka dumuni nafama dunbaliya bɛ fangadɔgɔya ni jolidɛsɛ lase a ma ani a bɛ se ka kɛ a sata ye jiginni senfɛ walima a kɔfɛ ; kɔnɔtiɲɛ sababuw dɔw ye dumuni nafama dunbaliya ye , walima a bɛ se ka kɛ sababu ye den ni ni tɛ bange , a dɔw la , den bɛ dɔgɔya walima a bɛ kɛ lujuratɔ ye .
29 .
mògò fila nana i poron a dalen kan , a ma se ka hali i lamaga , sanko ka mankan wɛrɛ bò .
ale b' i jò n' u ka dinyèlatigè musaka bèe ye : sògòmafana , minèn tan ani fila , woro tan ni fila , n' a sagamònèsogo ; tilelafana , minèn tan ni fila , woro tan ni fila , n' a sagamònèsogo ; suròfana , minèn tan ni fila , woro tan ni fila , n' a sagamònèsogo ; Lamidu Soma Nyakate bè nin bèe kè jeliw ye .
O minfɛnw bɛ se ka kɛ kɔkɔma ye min bɛ farikolojibɔta nɔnabila ( tubabukan : ), u labɛnnen don kaban nka u da ka gɛlɛn ; aw ye gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ .
Sɔ́ɔnin , Ála dè nàna kà jìgin , kà jìgin , kà jìgin ...
Wurukutuli bɛ mɛn ka sɔrɔ ka kɛnɛya .
Kuma ɲuman fɔ ka ɲɛsin i yɛrɛ ma , O bɛ hadamadenya sabati .
a ko o dun nɔ , ne be na ka na ka cogoya fɔ yen .
Togodala lakɔlidenw ye u ka jamana lakodɔn k' a sababu kɛ Ɛntɛrinɛti yaalata ye .
1 . Dulokiba dɔ bɛ n bɛnkɛ fɛ , a ɲɛ bɛ yɛlɛma a yɛrɛ ma .
Bɔbɔw sinsinnen don kosɛbɛ josɔndiinɛ kan .
dugu masa taara ni so ye a ka so , ka taa bòlò turu , ka so siri o la .
Maanu , ne ka Denniba nana !
Ni kabako nan' u ma , u b' a fɔ ko : « an tɛ limaniya fewu , fo fɛn ka di an ma , min ɲɔgɔn dira Ala ka kiraw ma » Ala de b' a dɔn a b' a ka kiraya bila yɔrɔ min na .
1686 ) Fòròbàkuma bɛ fɔ fòròbàbulon kɔnɔ .
A bɛ dan o yɔrɔnin na yen ?
Cɛ fila na sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ foro la : Kelen na ta ka kelen to yen .
Aw kana to a tigi ka ji min walima a ka dumuni kɛ , fo a ka ninakili ka ɲɛ .
a bè u sumusumula ka taga <st>
O tun bɛ hakɛ min na salon , o kelen don ɲinan .
Ni farigan de don walima bana wɛrɛw , aw b' olu furakɛ i n' a fɔ jiginni kɔfɛ banaw bɛ furakɛ cogo min .
3689 ) Nɛ̀gɛ bɛ nɛ̀gɛ tìgɛ .
Lajɛ in baaraw bɛna to sen na fɔ nowanburu kalo in tile 18 .
An b' an yèrè nègèn de !...
U ye muso di ne ma , Ne ye muso kɔɲɔ kɛ o san kɔnɔ .
" a ko : - " ayiwa , n y' a kè suman minèn mugan ni naani ye , si ni si kana jè suman minèn na .
Han !
1506 ) Denmisɛn min bɛ sòli kà dòn sàgàsuli kɔnɔ , ò ni sàgàdènsu bɛ bɔ .
ń dénw ká kɛ́nɛ ?
a tèmèna , a tagara sosow la .
sanji bògòpasa kòlòn poyita cèncèn tuma dòw , kòlòn poyitaw ji bè se fo mètèrè 800 na .
San 400 ni kɔ kɛ u tɛ toli .
Nka muso in nana ka a biri a sen kɔrɔ , ko : « Matigi , ne dɛmɛ ! »
Surukuba ye jama t' o de la , ka na bakɔrɔnin tɛgɛ kɔrɔtalen minɛ k' i jɔ n' o ye .
à yé í bólo bìla à ká júfa kɔ́nɔ kà ò sɛ́bɛnden bìla à dá kà í ɲín sìgi kíriri yɔ́rɔ mín
Nin kòni ye " superstition " de ye sa .
- Tin !
Yafa ne ma !
Kidali lasɔrɔli ka gɛlɛn ; bawo sira bɛɛ ye cɛncɛnsira ye ani kulukasiraw ; jibolo si tɛ marabolo in kɔnɔ .
Nkokalandenw b' a wele Kurukanfuga Gara .
Dɔw bɛ yen , minnu bɛ jigin u ɲɔngirilen , walima u dalen u kɛrɛ kan , walima u kɔ kan .
Aw bɛ nin waleya ninnu matarafa ka fara o kan :
Sariyasen 8nan b' a jira , ko mɔbili fɛn o fɛn witiri tɛ sariya kɔnɔ , mɔgɔ man kan k' a singa ka taa a mako la n' o ye , a tɛ deduwane Mali kɔnɔ , wa mɔbiliw bɛ sɛgɛsɛgɛ yɔrɔ min na n' u ka ɲi walima n' u man ɲi , u tɛ lajɛ yen .
Amiina !
Aminata ka fɔ la , nin nakɔ in bɛ ɲini ka k' ale dagayɔrɔ ye dukɔnɔbaaraw kɔfɛ .
O mɔgɔ 5 la , dugulen dɔ , sigida mɔgɔba dɔ don , o ni tara a la , a tɔgɔ Abudulahi Agi Omaru .
2 . Kɛnɛyako
Kafa ni yaada fɛ , a bɛ dugu saani n' a senw ye , a bɛ komoo .
A y' a jira fana ko ni muso bɛ ka surunya bangejɔ la , a ka kalo yeli kuntaala bɛ se ka janya .
26 Zozɛfu selen so kɔnɔ , sama minnu tun bɛ u bolo , u ye olu di a ma , ni ka u majigin fɔ dugu ma a sen kɔrɔ .
A ka sumansɔrɔ caya n' a dɔgɔya sirilen bɛ samiyɛ diya n' a goya la .
O titirifɔnse kuraw bɔra mɔgɔ minnu ka yɔrɔw kan , u ka koɲɛw ɲɛnabɔra wa ? An ye weleli fana kɛ kiiriso la k' a ɲini ka Adama Sangare ka titiri kura ninnu wuli .
Ale ye duwaɲɛw ka baara ɲɛdɔnbaa ŋana ye ; politikimɔgɔ don .
Jelika & Binta : K' an b' u fo !
Dirisa Sangare Bayɛlɛmabaga : Tumani Yalam Sidibe
Bitɔn Kulubali tora tɔndenw ka janfan na san 1755 .
nka i be i ka dunun di ne ma , ni o te , ne be i ju ci kosɛbɛ .
FALATÒNIN NI TORO SUN
- falenfɛnw sɔrɔ jiidili siratigɛ la , sefawari miliyari 41 ani miliyɔn 500 ani ba 3 ni kɛmɛ 8 musakara .
Ja .
A sanbaa b' a tɔ tilancɛ sara .
I bɛ mun kɛ ?
Nin tun ye Alizeri san 29 ye Kani kupu nɔfɛ .
Sanata : Tɔɔrɔ si t' u la !
A ko : i ma foyi kòni fò o ye .
Jugu min ye o seri , o ye Sitanɛ ye .
O tuma tɛmɛnen .
Sènèkèla ko , « An bè bèn mun na ? » .
1968 san , CFDT ka dunan bisimilada tun bɛ ofisi kɔnɔ .
dɔ́w bɔ́ra sòkɛ sèn kɔ́rɔ
Ni a tun ma ɲuman kɛ , a tun tɛ nin si sɔrɔ .
3065 ) N' i ye dìngɛn sòni mɔ̀gɔw ɲɛ , i yɛ̀rɛ bɛ bìn à kɔnɔ .
E ma nin fɔ anw ye .
ù nàna kɛ̀lɛ jɔ̀ kà à bìla síra kàn .
Namaramatu ye a fò wiyan wiyan wiyan !
Bintu , jigin !
Dɔw y' a jira k' u ye biro dɔw tapi san ; k' o tapi kelen fiyɛ ye mɛtɛrɛkɛnɛ 160 ye , o b' a jira k' o tapi jɔjan ye mɛtɛrɛ 16 ye , k' a jɔsurun kɛ mɛtɛrɛ 10 ye .
Jata Konate ko : Bugari , e ye denmisèn ye , i b' a sòrò dunan fòr' anw kò , a ko : anw fa ka to bè na , e m' a ye dè ?
Nin degun ninnu bɛ se ka sɔrɔ bana wɛrɛw fana fɛ .
erebeli bolila , erebeli ma ye !
à kó náamu
à yé tàfo náani nìn kùru kà à bìla sɛ́bɛn kɔ́nɔ kà sɛ́bɛn kùru à lá kà sɛ́bɛn náani nìn dí Bakari Jan mà .
Ba ko :
U na toli ka kɛ banakisɛw dagayɔrɔ ye .
Ɲamɔgɔdenw mana kɛ jamana kɔnɔ , u tɛ se ka cɛn sɔrɔ , u tɛ se ka kɛ dugutigi ye .
Menaka dugu bonya n' a dɔgɔya , garadi 17 , sɔrɔdasi 150 ani zandarama 4 dɔrɔn de tun bɛ k' a lakana .
Modɛsi Balo ka bɔ Kucala
O la , aw b' a jija cogo bɛɛ la ka sin di den ma joona a bangenen kɔ .
Dònnibaaw minnu y' o fò ale ye , olu ma nkalon tigè .
Ecopi jamana na siya min bɛ wele Amarini , o bɛ mɔgɔ tilennen wele arasita .
Daɲɛ ninnu kɔrɔ fɔ : kirin , jinson , jitigɛ .
O fana tun ye waati duman dɔ ye bawo , dugu kamalenw bɛɛ tun bɛ fara ɲɔgɔn kan don o don ka ɲɔ gosi ni ɲɔtigɛ banna .
- « N' i taara Segu .
Kɔɔrisi bayɛlɛmanenw .
nizèrikaw bè misi , saga , ba , nyaamè ani lèw mara .
Kitabadinga kɔ .
Mɔgɔw mafilɛ i k' u kɔlɔsi kɔsɛbɛ Mɔgɔw man kan , u kundama ko tɛ Kalan taasira ko don Ko dɔw ka nɔgɔn dɔw ma ni dɔnw ye Fɛn min kalan mana gɛlɛya i bolo a daminɛ na Ni fɛn sɛbɛ don , ni nafa b' a la Kan' a bila gɛlɛya o kɔsɔn I bɛ se ka s' a la Fo n' i ma tugu a la ni dusu ye Ani kanu ni hakili ɲuman ye K' a kalan , k' a ɲɛɲini , k' a kalan don o don K' a to i hakili la kudayi Fɛn bɛɛ bɛ se ka kalan ka se a la Hali jurukisɛkantaama .
Diɲɛ kɔnɔkow yɛlɛmana dɛrɛ !
A kuma kɛlen don ka Kulukɔrɔ fan bɛɛ labɔ .
daɲɛdɔn .
3903 ) Ala futàana , fàantan kànùbaga , bololankolon teri , ni mɔ̀gɔ o mɔ̀gɔ tɛ ɲùmàn kɛ , fóyì tɛ i bolo .
e ma a dòn nin bè nòrò fini la wa <st>
Masa Sidibe / Dɔkala Yusufu Jara
Min b' a to basigi ka se ka sabati ; fanga ka se ka segin o yɔrɔ ninnu na a nɔ na .
Ni fiyentɔ ye a ɲɛ ko ni a ji ye , a bɛ kɛnɛya .
ònhòn a di ninnu ma .....
Furaw bɛ kɛ a la k' a mada , walasa a kana wuli ten .
Awa a ma to kɛbali ye dɛrɛ !
- tasuma n' a sisi
- Ònhòn !
Bamoye ko : o yɔrɔ la , ko mɔgɔ dɔw ko : a mana na , ko an ka jɛ a la ni k' a ci ; mɔgɔ dɔw ko : a mana na , an ka yeelen faga ; dɔw ko : a tɛ se yeelen fagali ma , ko an bɛ lanpa ta ni ka o sigi kɛnɛ ma , ni ka jɛ a la k' a kɛ " tour " ye ; bɛɛ bɛ muso kɛ a la kelen kelen , n' an y' a bila o la , a tɛ na bilen .
Jeninidaw ni u kɛrɛfɛlaw ka teli ka kɛ banakisɛ donyɔrɔ ye .
Ne yɛrɛ bɛ min fɔ i ye o tɛ nkalon ye .
Cɛkɔrɔba ko : « Ne ko ɲumantaa , nka i ɲumansegin , ne ma da o la sabu e tɛ ko to maa ta la , n den ...
U bɛ na araba su fɛ , ka araba dɔgɔ jɔ u ni marifatigiw bɛ segin alimisa su fɛ .
Ma ye Sitan ni Bakari kunu kabini fajiri .
San 2015 la , a hakɛ yɛlɛnna ka se 4,9 % ma , ka da a kan san 2015 kɔnɔ , bana in ye mɔgɔ 451.000 faga .
An k’ a hakili jigin a la San 1991 marisikalo tile 22 , 23 , 24 , 25 , 26 , o donw kɛra Mali jɛmufanga ɲinibagaw ka jɛkawuli donw ye zenerali-peresidan gɛrɛntɛfangatigi Musa Trawele ka fanga juguya la .
O tuma na ne ko u ma , ko ni u kòròtòlen , k' u ka na , k' u bè taa sira min fè , u ka fura bila o sira kan , ko o tuma na , n na na fura sòrò o sira kan .
Bori natuma selen , siɲɛ tanna na , fiɲɛ bana donna Daabi ka mɔgɔw la .
sábanan .
Aw bɛ ɲin jɔsi ka jigin ka yɛlɛ i n' a fɔ a bɛ ja in na cogo min , a tɛ jɔsi ka taa kɛrɛ ni kɛrɛ la .
A ye denkɛ in disi cɛmancɛ lajɛ k' a man' a kan !
nɛ̀gɛ nyágamina
Bamanan ka kokɛta caman cɛɲɛna a tile la .
Bolokoli yèrè kun bèe ye saniyali ko ye ?
u bɛɛ taara u taayɔrɔ cɛndalaw sɛgɛrɛ .
A y' i lasama dɔɔnin .
O folidon y' a sɔrɔ a burannakaw ka saga jiginnen kura n' a den bilalen bɛ bulon kɔnɔ .
ni i ye Jasun wele , ne tè i to !
Aw bɛ o kunnafoniw matarafa ka ɲɛ .
U b' u denw kalan a la so kɔnɔ , k' u fɛlaw , u ka tarikiw , n' u ka gundow n' u ka seko ni dɔnko sɛbɛn n' a ye .
Tile duurunan , saga sababu la halisa , n bɔra masadennin ka diɲɛlatigɛ gundo in kala ma .
Nka san 2017 samiyɛ na , sanji ye nako 3 kɛ ka tugu ɲɔgɔn na .
ne ka cèya m' i minè koyi , i muso de nò don .
U b' o kuma na tuma min na , u bɛ fuga kɛnɛ belebele kan , bamuso jigi latigɛlen , kɛnɛ bonyanen , a y' i yɛlɛma , k' a kɔ filɛ .
U bɔlen ɲɔgɔn na , a taara ni dɔw ye yɔrɔ jan , ka yɔrɔw mabɔ ɲɔgɔn na .
3043 ) Dàtu ka di basa ye , ǹka kabakurunfili b' a nège bɔ à la .
o kò :
ka bò musabugu nin kèra cè saba ye .
50 . Ne ye tiɲɛtigiyabaga ye fɛn na , min kɔnna ne ɲɛfɛ ka bɔ Tawureta la , ani walasa n bɛ fɛn dɔw daga aw ye , minnu tun haramuna aw ma .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ min bɛ fogonfogon la ( sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ ) .
Aw bɛ banakisɛfagalan ta : penisilini furakisɛ hakɛ 400.000 ta siɲɛ 4 tile kɔnɔ , ni a ka jugu kosɛbɛ , aw bɛ a pikiri hakɛ 800.000 kɛ tile o tile ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Porokayini lajɛ ) .
I bɛ denba ladi ka kɛ sin dili ɲuman na ani dumuni nafamaw dilali la .
masa Ala ye konyumannin da n nyè !
Wele kun , hèrè don , ni sòn dya kun don .
niiri fila b' a fò : dò yèlèntuma ye dò jigintuma ye .
nyumanya kun ye , nyumanya min bè , n' i b' a kè , n' i hakili tè sara la .
So koɲɛnabɔla ye a kɛ iko Zozɛfu tun ye a fɔ cogo min na .
Yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔli ni bi cɛ , Mali ye gɛlɛya caman sɔrɔ ; nka Ala kana jamana in to janfa la .
I ye kuma min fɔ , e hakilila k' i ye kuma in fɔ ɲamaaden de ye wa ?
A ko ale b' a ta .
Ni aw ye a jɔsi ka na ɲɛfɛ banakisɛ ni tumumisɛnniw bɛ se ka don musoya kɔnɔ .
Tilesekuncɛ fɛ , n' an ye Baba fo , Baba bɛ ne neni .
Nka min ye ɲuguɲugu sumanenw ye , u jilama fara u kurulama kan walima ji ni kuru ɲagaminen , olu 10 % fo 20 bɛ bana kofɔ ; u bɛ kansɛri fana bila mɔgɔ la .
- E tɛ bilakorow la kɔrɔbalen ye wa ?
O kɔ Ala ye min kɛ Zanpege garijɛgɛ ye baarakɛminɛnko la , o ye nin minɛnw ye .
» Muso bɛɛ donn’ a ka so kɔnɔ , bɛɛ sunaana .
Bonyalifɛn bɛ di baw ni tɛnɛnmusow ni kɔrɔw ni kalamɔw bɛɛ ma .
A y' a jira k' o tɛ ladiyalifɛn ye .
Kɔɔmuso ye su mumɛ kɛ a bɛ wuli ka kuran mɛnɛ ka tila k' a faga .
Bɛngiladɛsi , Pakisitan ani Ɛndujamana , ka fara jamana damadɔnin kan , musow ni cɛw bɛɛ bɛ si hakɛya kelen sɔrɔ , walima musow si hakɛ ka dɔgɔ ni cɛw ta ye dɔɔnin .
Sotaa sera .
Usumani ko : koromori , musow ka mori don .
Ɲankata b' olu ye , min dimi ka bon .
- AT ko : i bɛ jɔnni fa neni , k' o ba neni ?
Funteni waati ɲɛnamini bɛ mɔgɔw minɛ minnu farilafunteni ban man di : mɔgɔkɔrɔbaw , denw , banabagatɔ , mɔgɔ belebelebaw dɔlɔminnaw .
2081 ) Ni jàtigi la tǒ ye i jɛ̀ , i ka forokolamugu t' i jɛ̀ .
Mɔgɔ min mana kuran in ta , a kilowatɛri ( kw ) 1 bɛ feere i ma sefawari d . 8 na .
À kó à mà : “ Ń bɛ nà ń dénkɛ kàlìfa í lá .
Jakarita ko , pɔritabulu ko , ekɔlilataawari ko .
2023 ) N' i ye kèlèbètɔ ye ɲànkàràndɔn na , fura kɔrɔla fìnnen dòn .
Ko u dusukunw datugulen bɛ ko Kira ka kuma tɛ don u dusukunw kɔnɔ .
A miligaramu 1 anpululama bɛ sɔrɔ mililitiri 2,5 kɔnɔ walima a jilama ɲɛ jɛmannama don .
ka sigiɲɔgɔn bɛɛ wele k' o dun .
A y' i ban k’ i bolo da ne sen kan !
Jigi sera lakɔliso la .
amadu ganyi kantè
Ninakilibanamisɛnniw bɛ se ka furakɛ ni ji caman minni ni balo ɲuman dunni ye ka fara sɛgɛnlafiɲɛbɔ kuntaalajan kan .
Cɛ tɔgɔ bɛnnen don a ma kosɛbɛ .
Sanu jɔlɔkɔ , wari jɔlɔkɔ , Kalan fana ye jɔlɔkɔ ɲuman ye .
- I ba furutuma sera !
ɔ̀hɔ !
Mɔgɔ si tɛ a dɔn u bɛ a kɛ cogo min .
O mana kɛ , Yakuba , sɔɔni a bɛ bɔ ko a bɛ taga a da , jaa !
San 2010 kɔnɔ , baliku minnu fatura , o 4,4 % sababu bɔra joli jiginni na kunkolo kɔnɔ .
U tɛ mako ɲɛ ani fana u da ka gɛlɛn ni u dilanna nin cogo la .
A ko k' a mago bɛ i la .
Nka , olu bɛɛ fana k' a dɔn ko sɔrɔ ɲuman kunbɛnko ɲuman de , bɛ mɔnɛ bɔ !
ciiciiw bè o kalaw kan , ka da dòw sèbèn o ciiciiw kèrè fè .
O y' a sɔrɔ , fulakɛ hakili latigɛra , k' a fɔ , i ye tile kelen boli , mɔgɔ ma na i nɔ fɛ , ka si , mɔgɔ ma na i nɔ fɛ , a b' a bisigi , mɔgɔ tɛ na .
U ye fɔli girin , k' a girin , k' a girin ka n' a tigɛ , k' a nugumɛ sanni fɛrɛba cɛ .
bèe ko :
U y' u to ka cɛ jan in natɔ ye , jasaa-jasaa-jasaa !
A ni ji tɔ seginna .
Jònkuntigi k' a ma : Sugulu flè .
Musa » ko : « yala aw b' a ɲini ka fɛn ɲuman falen fɛn majiginnen na wa ? »
Denkɔrɔbaw ni denmisɛnɲɛnatigɛw man kan ka dumuni dun buteliw kɔnɔ abada .
22 .
den kèra fèn ye , a bolokora .
tònjònw ko kèlè ma wuli .
O barokè tò de nana kè , ni u bòra ni ka taa nyògòn bilasira , ( . . . ), maa fila nin bèè bè taa i ka so-yan-fan fè , o su kelen Bafu ani Kòba , u bè taa nyògòn kunbèn Ba nana Kanè ka so , u si ta tè furu ye .
Siya fila , ayiwa , dɔw ko a ma ko ɲamanto .
i ka fini jèlennin da a da la .
Ginadogɔn sigira sen kan san 1991 waati la ka ɲɛsin dɔgɔnɔw ka seko ni dɔnko lakanani an' a ɲɛtaa ma .
O tuma na , a tèmènna .
Balocogoyiriwali fɛɛrɛw .
Furakɛcogo 1lɔ .
Ni sɛnɛkɛla k' a bɛ dabakala bila k' a sinsin kala o kala la diɲɛ kɔnɔ , a ka gɛlɛn k' o bɛ se a kɔrɔ .
Ni o joli juguyara , a bɛ se ka kɛ leminanpo ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolimisɛnniw lajɛ ) .
A tora o sègèn na ten <st>
an bè jirituru waati la , duguw kònò , siradaw la , duguw kò kan , forow kònò , ani u lamini .
a ko :
a y’ i nyugu k’ i foni ka taa sogo kelen minè .
nka , o n' a ta bèe , banabagatò tè yeli kè k' a nyè .
Ne Seku ani Maliki , ani ne Seku muso : Sitan Ture , anw y' a ta kɛ yɛlɛ ye ; Baby kelen , a ye kuma bɛɛ fɔ .
O ye taba minkan ye , siramònyòn sisi bò kan ye .
Sanga ni waati bɛɛ la , musow de bɛ furatobiw ni dɔgɔtɔrɔsolataaw la .
Ne siranna , katugu ne farilankolon tun don ; ani ne ye ne dogo . »
A jatigèra <st>
Daɲɛ dɔw fana bɛ yen , olu kɔrɔ ye kelen ye hali n' o y' a sɔrɔ u sɛbɛncogo n' u fɔcogo tɛ kelen ye .
Ni kɔnɔboli misɛnniN bɛ den na ka mura kɛ a sen kɔrɔ , o kɔnɔboli sababu bɛ se ka kɛ banakisɛ ye , walima fiɲɛbana , wa furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnen si kun tɛ .
A ye ne ka kɔrɔyajɔyɔrɔ minɛ , ani a filɛ sisan , a ye ne ka dubaw minɛ ne la ! »
Yezu ka setigiya
Aw bɛ sukaro walima tobilikɛtulu dɔ fara o nɔnɔ suguyaw kan .
- ka dɔ fara dɔgɔtɔrɔsow ka sew kan ( Sɛsikɔmuw / " CSCom ", Seserɛfuw / " CSRef ", ani maraw kɔnɔ dɔgɔtɔrɔsobaw ) ; k' o kɛ ni :
Suraka Baba ko ale ni Yaya kèlèla Minètako la .
Yuruku Nana ka foli Kɛ .
Karidon ɔkutɔburukalo tile 30 san 2014 , binkannikɛlaw marifatigiw taara sira da Tumanibugu sugujɔlaw ɲɛ . U ye mɔgɔ caman bila ɲɛji la ; sabu la u ye wari caman ntaraki sugujɔlaw la .
wuluw bè na se jiri kòrò <st>
A bɛ taama dugu bɔlɔn bɛɛ kɔnɔ k' o fɔ , wa bɛɛ b' a mɛ .
- Fugariba saba ninu bɛ ka kɛnɛn belebele yiriw tigɛ .
O b' a ko kɛ gɛrɛgɛrɛko ye ka don farati kɔnɔ min bɛ Bamakɔ sigibagaw bɛɛ kun kan .
Sumanè ( Sumanèncinin ), a si bè se san bi naani ani saba ma .
Sedu Jakite .
an bèna cogoya naani ninnu jateminè :
Walasa ka sosow kɛlɛcogo dɔn aw ka sigida la , aw ye ladilikan ninnu kalan .
- Taa Ncɛnkolonbala , masakɛ dɔ bɛ yen , ko Makan .
nka , nin san in na , samiyè diyara kosèbè , denmisènw ma salaya forow kòlòsi la , sanji nana , sènèfènw nyèna , ntònw ma tinyèni kè , warabilenw fana ma se tiga forow ma .
Ayi jaa !
O dɔw yɛrɛ ni Turiki jamana diinɛko ɲɛmɔgɔyasoba bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Ne ko duɲa dun tɛ so ye .
i n' a fɔ kalifabugu , falajɛ ye Ɔtuwale cikɛmara ye min kɔnɔ cikɛlaw bilasiralen don ani k' u kɔlɔsi kosɛbɛ Ɔtuwale lakɔlidenw n' a balikukalankuntigi fɛ .
Muso ka kan ka labɛn minnu sabati sani jiginni cɛ : .
Batɔman !
Hali o don , ne yèrè bòra Cèkura fè yen .
" a ko : - " kunbaba saba bè Nyagalen na , misènman saba b' a la ; finman saba bè Nyagalen na , jèman saba fana bè a la ; nin fèn naani mana nyògòn sòrò muso min na , o de b' i ban cèw la , cèw tè se ka ban o la .
a ye mɔgɔw wɛrɛ bila ka na .
Kòrò wèrè bè n ka ban in na : ni bèe tora maaw naamu fè , ko laada bè boli bèe kan , wajibi n fana ka don a dafè , n kana kè bolonkòni taamaseere ye , jenin dun bè nin nyangata in kèlè k' a dagakisè blen bò faantanjama da la ?
Hawa Sidibe min ye biyefeerela ye Bamakɔ mɔbiligarɛ dɔ la , o ka fɔ la nin wari ninnu sɔrɔbaliya gɛlɛyaba de b' olu kan u ka baaraw senfɛ .
Aw ni cèkòròbaw mana bèn bòlòn furancè la , aw b' aw dogo olu la , olu fobaliya ( " il veut dire : " foli ) magèlèya fè .
Kalanko minisiri y' a jira ko gɔfɛrɛnaman bɛ wulikajɔ bɛɛ la walasa ka balikukalanko don ba la jamana kɔnɔ .
a ye kamalennin golo yèlèma ka a kè kunatògolo ye <st>
jelikɛ ma sɔn a la .
Ala ka musodonsi da an den ye !
O waleya in tɛ bɛn jamana dɔw ma .
Ne dun y' a kelennin pe to so ! »
À nísɔndiya kójugu ma fósì fɔ́ .
Jagoya !
ko n ye a kara fale la
• Áyiwa !
7 . Ni dɔgɔtɔrɔ walima lafasabaga tun nana sigida in na k' a sɔrɔ wari t' u bolo , baarakɛminɛn t' u bolo i n' a fɔ nin yɔrɔmɔgɔw , yala u tun bɛna se ka sɛnɛ kɛ ka ɲɛ wa ?
ɛ̀ ní í yé à mɛ́n Bakari Jan séra kà jáman Segu yàn né yɛ̀rɛ Da nɔ̀ tɛ́ ?
20 Manase ni Efarayimu banginna Zozɛfu ye , Misira jamana la .
Jinè-senkelen Den Maa .
kabini o kɛra , a ye muru fori ka bama nin kan tigɛ a nana so , a ni a ka misiw ni a ka sagaw ni a ka sow .
Aw caman ɲɛna , ko n' aw ye waati jan bila dɔlɔ kɔ , aw bɛ se ka dɔlɔ min tugun ka dan hakɛ la .
1 .
Bama in ye u tòorò .
O kadara de kɔnɔ , « APROKA » ka kosa na ladalalajɛ senfɛ Wagadugu , Burukina Faso fagaba , Musa Sabali sugandira ka sigi « APROKA » peresidanya la Faransuwa Trawele nɔna , ka d' a kan o ka « manda » banna .
O kumaden kelen bɛ Se kà Nà dorokolen daminɛ na ( gà : gàso , gàbugu ) komin a bɛ Se kà Nà a laban na ( fin : sanfin , kàbafin ) .
A faamalamɔgɔ si ma to kɔ , ka fara dugutigi n' a ka kɔrɔsigiw kan .
A kulel' u la waati min , n' u y' u kɔ di a la k' u bɛ boli , u tɛ taafan ye , dibi donn' u ɲɛ na , f' u b' u ɲɛsin a la .
Fari kolo yòrò bèe tè kelen ye ; a bèe n' a duŋò fèn don ; kolo nafalan belebele dò bè bò nònò , jègè , ani fan na ; nafa wèrè b' u la fana .
Tuma dɔw la , kɔrɔ wɛrɛ foyi t' o la – danfara tɛ ban mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
Ni a y' a sɔrɔ : a bɛk' i jate minɛ dugu kɔnɔ , e ye denmisɛn ye , i hakili sigilen , n ' a bi taa donsoyayaala la su fɛ , a b' e wele , a ni i bi taa ɲɔgɔn fɛ .
Sory nana ni wari nin ye so .
3500 ) Jɛ̌ lasamabali tɛ jɛ̌ diya dɔn .
Nin sababu ninnu y' a to jɛgɛ sɔrɔta fanba ka se ka bayɛlɛma a ka wari caman sɔrɔ sanniyɔrɔ la jamana kɔnɔ an' a kɔkan .
Ninakili degun , Kunkolodimi , ɲɛnamini , ani serikabin , Fiɲɛ kuntalajan bɛ se ka bila kunsɛmɛ na .
O la sa , dusukasi ni kɔnɔnafiliba ye a sɔrɔ .
- ka dugumɔgɔw lafaamuya , k' u wuli ka jɔ walasa u ka dɛmɛ don denmisɛnw , kɛrɛnkɛrɛnnenya la npogotiginin , seginni na lakɔliw la duguw kɔnɔ , degun sɔrɔla yɔrɔ minnu na ;
Ne yɛrɛ ye n bolo yigiyigi u ye .
Dɔ bɛ dɔnkili misɛnnin dala ka nakɔlafɛn tonnen cɛ ka don bɔrɛ kɔnɔ .
Girizeyofiliwini :
Ka i yɛrɛ kiiri o ka gɛlɛn pewu ni mɔgɔ wɛrɛ kiirili ye .
Baliku : miligaramu 50 ( miligaramu 50 forokonilama 1 ) don o don .
Nin bɛɛ dɔnniya bɛ sɔrɔ kumasensigi dɔnniya kɔnɔ .
Ani n yɛrɛ sera ka min sɔrɔ a kan a kɛcogo kan Bamakɔ dugu kɔnɔ .
N' a mununa ka se yan , i b' a weele .
2 .
A ni Piyɛri ni Zebede denkɛ fila taara .
Kalandenw dɔw tun bɛ tubabukan fɔ , dɔw tun bɛ bamanankan fɔ , dɔw tun bɛ fulakan fɔ .
Maana in kolomayɔrɔ sinsinnen bɛ maa duuru kan , n' o ye : Baa Nci , Masajan , Denniba , Banjugu , n' a bɛ wele Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , ani Buwɔ Kɔrɔba .
Musa ko : foli diyara a ye .
- Tènè : Sibiri , Sibiri , k' i ka na anw ka dumuni kè .
2 . i bè nyè joginnen lajè cogo di ?
O y' a sòrò Dankaran Tuman , o ka donsoya ma kè .
jatigiw , saba in yé sé saba in na , saba in ká fìsa saba in ye , saba in ni saba in mán dí .
Aw ye baara kɛ ni aw ka dugu lakɔlikaramɔgɔ ye walasa ka tulonw ɲɛjira kɛnɛya nasira fɛ .
Karamògò bè Bari nyininka fèn caman na .
Ka fasokanw forobaya ; ka tɛmɛ n' u yiriwali an' u sɛbɛncogo ɲuman waleyaw ye , o ye Mali ka kanko taabolo laɲiniba ye kancamankalan hukumu kɔnɔ , bɛn kɔnɔ .
- Ala ka suw ni nyanaw duga i ra !
Dɔgɔtɔrɔ Abuduli Azizi Jakite .
O b' a bolo .
O kɔnɔna n na , Ala nana se a ma .
7 . A' y' aw hakili jigin Ala ka nɛɛma na , aw kan .
Du Muke Tarawele ni Lamidu Soma Nyakate tile nana bèn .
kòorisènèlaw , nin kalo ye kòoribò kalo ye .
Kabi Ala ka dinyè da , muso tè maa n' a m' i nègèn .
Nka , Kɔntɔrɔ ni Saanɛ , u bɛnnen tun bɛ u ka furu kɔnɔ cogo min , u si ti si sɔsɔ .
Fura tɛ mako ɲɛ aw ye ni aw ma se a tata hakɛ kofɔlen ma .
Nka ni fa de ye saraka bɔ , denmusow tɛ a dun , denkɛw dɔrɔn de b' a dun ; hali muso yɛrɛ t' a dun .
Min kèra olu ka ko ye sa , O y' o ye .
Damanbaarakɛlaw fana tun bɛ wusuru sara u ka se k' u ka baaraw kɛ . II Labɛn sabaticogo hadamadenya ani seko ni dɔnko siratigɛ la . a ) hadamadenya ( mɔgɔya ) Mɔgɔw tun tilalen bɛ kuluw ye .
o tèmènnen kò , a jiri nafama ka ca .
A b' a nyini kalandenw fɛ , u ka kelen ta , min sɛbɛnni yamaruyalen don ( = tiɲɛ ) .
O y' a fili ka tugu muso dɔ kɔ , muso min b' a ni denmisɛnya cɛ .
Baara bɛɛ lajɛlen ɲɛmɔgɔya tun bɛ karamɔgɔba Adama Samaseku bolo ; kalanko minisiri kɔrɔ don , Afiriki kanw laɲɛnamayali cakɛdaba min sun bɛ Mali kɔnɔ yan , ale de fana kɛra o ɲɛmɔgɔ fɔlɔ ye .
A si hakɛ bɛ san 40 na , ɲinan ale ye sefawari miliyari ba kelen ani kɛmɛ duuru sɔrɔ .
U dalen bɛ o boliw dɔrɔn de la .
3084 ) Tugu dè bɛ sìgi diya .
A dɔw bɛ sɔrɔ gafe in kɔnɔ , nka u ka kan ka dafa ni karamɔgɔ ka labɛnnenw ye .
a tɛ bɛn ne ye ka fɛn fɔ , min hakɛ si tɛ n bolo , n' a y' a sɔrɔ ne y' o fɔ , tiɲɛ na e Ala tun y' o dɔn .
O bɛ Bɛn wɔɔshi milyɔn 7 ma .
Jama b' a nò fè A b' a ka « armée » nyè <st>
N' i ye gɔfɛrɛnaman kura in ta k' a lajɛ , a bɛ se ka tila kulu 3 ye : minisiri kɔrɔw minnu faamuyalenba don jamana maracogo la , olu ye dankelenw ka kulu ye , kulu fɔlɔ .
San 2007 kalataw bɛ labɛn sariya kura talen ninnu hukumu kɔnɔ .
kana don ! ” Wabawu !
u ye dugu bɛɛ ban <st>
- Bansira kumasen ye , - ɲininkalikumasen ye , - kabalikumasen ye .
O tun b' a fɛ k' a kɔrɔbɔ , dugukolo kooriliko min fɔra ni tiɲɛ don .
N' a se b' aw ye , aw bɛ se ka joliseginfuraw d' a ma .
O b' a to a ka saki kana girinya kojugu .
. n' i m' i tègèw ko , sanni ka banabagatò lajè , wali k' a furakè , a ka ca a la , a bè kè sababu ye k' a ka bana juguya .
A bana bɛ sɔrɔ fɛnɲɛnamani dɔ ka kinni fɛ .
An jigi dalen bɛ kalanden kɔrɔba minnu kan , n' olu ta kɛra ɲɔgɔnfaga ye , jigi jumɛn wɛrɛ b' an na bilen .
N’ o tɛ kuma kɔrɔma caman de bɛ a fɔlisen in kɔnɔ .
A bɛ sukaromaw , sɛmɛdonnanw , tulumaw nafalanw ani katakɔgɔw , makonata caman lase den ma .
N' ò bɛ fɛn ɲɛ̀ mɔ̀gɔw ye , kà tan sin yɛ̀rɛw mà , nà kɛ fàama ye .
Jɛɲɔgɔnkɛ Yusuf Famori Fane ye baara daminɛ Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu la , jamana baarada cakɛdenya kadara kɔnɔ , kabi san 1994 waatiw la .
Bibiliotèki kelen bè yen .
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
Sira dɔw dilanni kunnafoni b' a la :
maaninfin dun bè kaba wolo ?
o la sa , a' ye kunnafoni nyini dòkòtòròw fè .
Jagoko minisiriso ɲɛmɔgɔw , Mali cikɛlaw ka bulonba , sikɔlɔ bɔbagaw n' a bayɛlɛmabagaw n' a feerebagaw , olu bɛɛ tun bɛ lajɛba in kɛnɛ kan .
Maa min y' a bangebaaw n' a balemaw nyèsuma , fo ka maa gansanw ko suma , ka hiji , k' i somaaw hiji , i ye dugaden ye , i ye ladiri ye .
Ni npogotigi fara , ni npogotigi cɛ ka ɲi , ni npogotigi sin dafalen bɛ , npogotigi sin b' i ɲɔngiri ka sɔrɔ ka t' i nun wuli sanfɛ dɔɔnin !
N' an jɛra ka kuma , min ta ye sababa ye , tɛmɛ bɛ kɛ n' o de ye .
Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya bɛ ta san min .
3467 ) Ni ntòri y' i sàgon mùsòɲɛgɛnɛ la , bàma ka kan kà mɔ̀gɔ mìnɛ kamalenkɔrɔ ɲɛgɛnɛ la .
A tacogo :
À kó í bɛ́ kàsi mùnna ?
Babu ni Tata ka kèlèkuma kònò , Babu ko Tata ba : Baròbilenkòròba ye ale muso Na Kulibali faa ; e Tata ko e nyèw tè da Na denw kan ; ka e to olu juguya la , fò ka e sa e ti kè fèn ye .
Ne Vadama bɔra Niono ni waa wolonwula ye ka na so .
segukaw kana na miseli sòrò yan , n' u bè t' a kè ka fini kolon kala .
Jamana duuru ka kɛlɛjɛkulu min sigira Sahelikungo lakanani kama , a n' o ɲɛmɔgɔw sigira ka kuma .
Sigida 5 Ka kɛnɛya ka sɔrɔ i ma fura ta .
Sɛnɛfɛnw ɲɛna bawo samiyɛ diyara .
o bòra a ni san cè , o y' a minè , k' a bò kuntigiya la .
N' a labannen tɛ ni fu saba ye , i bɛ nkɔri sigi jateden laban saba numan fɛ ni da murumuruma tɛ .
A don muso tintɔw bɛ sɛgɛn – jiginniso bɛ fo Suwala , muso caman ni bɛ to musokɛlɛ la k' a sababu kɛ wotoro de b' u ta ka taa jiginniso la .
A si hakɛ bɛ san 74 na .
O bɛ se ka kɛ banakisɛw nɔ ye .
Ne bɛna taga a bila waati min na , ne ye waa fila ta k' o d' a ma .
A tun kɔlɔsira , ko lakɔlikaramɔgɔw ka saradɔgɔya de bɛka fiɲɛ bila kalan ɲɛtaa la an ka jamana kɔnɔ .
II - kònò minènw .
Daga wulila sonkala ma ye !
N' a mɔna , a bɛ bɔ k' a sɛnsɛn , k' a kɛ dagaba dɔ fana kɔnɔ so dɔ kɔnɔ ka biri bila a la .
Kafe ɲɛciw .
Ja .
1 . Nin gafe in labaaracogo .
án ká táa .
i ma fulenin mankan mɛn ?
Tumani Yalam Sidibe
Sani o cɛ :
o de sungurun tun ye Bintu ye .
Fɛn min ye depitesigi kalataw ye san 2020 marisikalo tile 29 , minisiriɲɛmɔgɔ y' a jira ko jateminɛw bɛ sen na ni u na se ka kɛ Tawudeni ni Menaka maraw kɔnɔ ; nka a ko a mana bɔ da o da fɛ , u k' u hakili kɛ kelen ye ; hali ni kalataw ma se ka kɛ don fɔlen na , kalata kɛrɛnkɛrɛnnen bɛna k' u ka maraw kɔnɔ .
An t' i ba ka ga kɔrɔ !
Dr . Mamadu Fanta Simaga , Tariku bɔla don Segu
O bɛ wele ko jakalimɛ .
Aw bɛ denmisɛnniw tanga kɔnɔnantumuw ma : Aw bɛ ɲɛgɛnw jɔ ka u matarafa .
- ka kalo saba fɔlɔ kɛ ( kɔnɔ waati hakɛ ) ani kalo 2 wɛrɛ kɛ makɔnɔni na , sanni kɔnɔ wɛrɛ ka ta .
Ni mara don , a tata hakɛ cogoya wɛrɛ bɛ ɲɛfɔ ka ta kalo 6 la ka se san 1 ma .
»
Ne ma kɛnɛya !
A ɲuman ye ka sigidalamɔgɔw lafaamuya mananinw kɔlɔlɔ jugu la mɔgɔw kan , baganw kan .
Fàama ye fàama dun .
A b' u neni su ni tile bɛɛ , u ko : “ An mago tɛ e la , e kun cilen don .
Aw bɛ joginda wɛrɛw lahalaya ɲini .
Musokɔrɔba dɔw b' a fɔ « anw y' aw wolo so kɔnɔ » ; dɔw b' a fɔ : « an y' aw wolo ɲɛgɛn kɔnɔ » .
I ma neni .
U jòlen tora baro la , ka waati kè , sòoni u taara .
Kankun Musa ni Asikiya Mohamɛdi ye hijilataa minnu kɛ kabini san 1300 waati la , o gintanw bonyara kosɛbɛ .
Ne ko : ne famana i ma , ne nana nyè da i kan , ka foli bila i la .
- A bɛ fɔ ko witamini caman bɛ lawaji la .
Kunnawolow sɔrɔla farikoloɲɛnajɛ fana sira kan san 2015 : basikɛti la , cɛmannin minnu tɛ san 16 bɔ , olu ye medayi warijɛlama sɔrɔ ka kɛ filanan ye Afiriki kɔnɔ .
Sanji nana , kɔw fara ka walankata , fiyɛnba cira ka a kun da so nin kan .
Siginiden dafalenw bɛɛ bɛ sigi kinin fɛ .
mùtukali mùgan fílɛ
Miligaramu 250 .
3702 ) N' i ye kɔ̀tìgɛ̀la ye kà kùlùsi layɛ̀lɛn , à sigalen bɛ kɔ̌ dùnya dè la .
ɲinan , o dennin kɔnɔma de nana Dioro , a dennin jiginna minkɛ , a den kɛra wuluden ye , nka den sara .
Sisanbagatɔ man kan ka sigarɛti min .
Baliku min girinya ka ca ni kilogaramu 64 ye : kisɛ 2 ( miligaramu 12 ) .
Nka anw ka farafinna i mènlen dan ye sida bolo san fila ye n' o tè a bè i faga "
O taamasiɲɛw fana bɛ tunu .
Wɔsiji bɔra tulo jukɔrɔ , sigidulɔki kɔ ɲiginna , sigikulusi kanforon ɲiginna .
O tɛmɛnen kɔ , n y' a Fɔ musakatigi ye a ka wɔɔshi milyɔn tan- tan Dɔnɔ jamana ladiriw ma , u ka balo San ka n' a Bla Mara ka bolo kan , u ka Sɔrɔ b' a la .
Unhun .
U b' o ni fèn wèrèw nyagami nyòon na K' a ni di nyagami K' a — n' a kèra nònò nò , Ka ntamaro k' a la , N' u y' a n' o fèngè , A bè diya ko sèbè U b' a kè nònòkènè na <st>
Sogo kelen kelenna bɛɛ n' a ka fɔlisen don .
Tarikutigiw ka fɔ la , Mali tɔgɔ sɔrɔla Manden jamana tɔgɔ sɛbɛncogo fɛ a waati sɛbɛnnikɛlaw bolo .
O san kelen , Yuba kɔnɛ fana ye Sikaso erezɔn dayɛlɛ .
Sangalacisɛbɛn Jamana baarada ɲɛmaa n’ a baarakɛlaw bɛɛ dusukun tɔɔrɔlen bɛ jɛɲɔgɔnw ni teriw ani limanaw bɛɛ ladɔnniya k’ u baarakɛɲɔgɔn Patirisi Jasana faatura bana kuntaala surun kama , san 2014 marisikalo tile 29 , k' a si to san 66 la .
Ire n' o ye nɔgɔjɛ ye o tɔni kelen tun ye d 62.000 ye , o jiginna ka kɛ d 51.000 ye .
ne miiri la , nyuman bè kè k' a nafa sòrò sini , ka dayòrò nyuman sòrò lahara , ka i denw ka dinyèlatigè nògòya i kòfè , ka jamana bò nògò la , ka faso sòrò yiriwa .
Unhun .
U bè ka o de kè Mokitari ( Mokitaribilen ) kònò ( wa ) ?
Sigi k’ a ma ko : Ɛɛ !
Taabolo fɔlɔ waati , ba man kan k' a tɔntɔn walasa ka jiginni teliya .
ta ni ba !
A yèrè fè , a tun b' a la k' olu bèe ta tinyè kelen kelen ni a ka bamananbaara dabalijugu ye .
Sigida n' a lamini , lasaniyali ani yiriwali kuntaala jan minisiri kɛra Huseyini Amiyɔn Gindo ye .
Mariyamu A Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
Amadu ko : don dɔ wula fɛ , ko Kotimy ɲamɔgɔkɛ ko ale ni muso o muso jɛra , ko ale ye olu kɛ ni ka ɲɛgɛnɛ kɛ olu kɔnɔ ; o su ko a bɛ Kotimy kɛ , ko ka ɲɛgɛnɛ kɛ Kotimy kɔnɔ ; aa !
130 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana gɔrɔkɔ dun , a yiriwa-yiriwalen !
U b' i fo !
- An ka sariya flanan boli a kan .
Hɔn , i k' a jati !
A ko : caman caman sani mògò min ka caman wolo i ka barika wolo .
Nka o sigikafɔ kɔfɛ , an nana ye ko banbaganciw muruti daminɛ k' o juguya kosɛbɛ Mali sɔrɔdasiw ma : bawo su caman bɔra an ka sɔrɔdasiw fan fɛ .
an faso tè faso lankolon ye , ko caman bè an ka fasoba in kònò .
Sabara numansen bè dògòkè in bolo .
Masaw nenini ka jugu ni busan ye !
A y' i sigilen to fulakɛ kɔfɛ , a ye kuyu saba tigɛ , i ko njɔ jugu .
A ko nin kunkan min ye nin ye , nin ye cogo jumèn ye ?
Ko : " Aa , an te se k' an sigi koyi . "
filenin dò tun bè Zankè fè , a y' o da a da la , k' o fyè , ko :
6 .
Dènèn Sinyan , Kaminyònnyònòn .
Anw bɛ so kɔnɔ de , an tɛ cɛw cogo dɔn .
Nk' a tɛ se ka fanga ɲini siɲɛ saba .
O bɛna kɛ sababu ye ka denmisɛn 2.000 bolo don baara la .
: wa n ma dɔwɛrɛ tigɛ bagasunnin fila in kɔ dɛ .
Komini Tɔgɔ : Jamu : Wolofa : Woloba : Bangedon : Bangeyɔrɔ : Baara : Sigiyɔrɔ : Kundama : Fari ɲɛ : Kunsigiw ɲɛ :
A ko a bi na wuli o la Bama-Ngala ...
Laji , a nana ne Seku ka so , a sigira , an ye baro kè nyògòn fè , an maaw fila .
N' i m' o ye k' o to yen , ni i kafora o muso fè , a bè yèlèma i fè .
sisan , jarasisiw , dònw , dumuniw ani miniw bannen kò , mun tora ?
U man ɲi a ma , wa u bɛ tɔɔrɔ lase den fana ma .
15 . Furu sariya kuraw kɛra ninnu ye : muso bɛ se ka furu n' a balikuyara .
a ko : ntura fin , bi ta bè ne ni e cè .
Cɛkɔrɔba in siranna .
an bè yòrò min na bi , dò kèra , nka min ka kan ka kè , o de ka ca .
A y' u ye .
O ye laada ye an ka demokarasi kɔnɔ .
Ba Wasa bè pèrèn ni kuma ye ka fatòmuso neni , fatòmuso bè pèrèn ni kuma ye ka Ba Wasa neni .
O juguyara ɲɔw ma kosɛbɛ .
A ko min y' a yèrè ka siso ye A yèlènda ye nin ye <st>
Marifatigiw ma fara ɲɔgɔn kan sɔrɔdasikan kɔnɔ , u ka marifaw yɛrɛ ma se ka minɛ u la fɔlɔ , wa Kidali b' a yɛrɛ ma fɔlɔ , a tɛ Mali ka mara kɔnɔ .
Tɛmɛnsira fɔlɔ ye balanw karili ye , k' u kɔgɔ da gɛlɛyaw la .
Farajara buatu bindon <st>
A b’ o kɛ du kɔnɔ cogo min na , a b’ o kɛ dugu ani jamana kɔnɔ ten .
1095 ) « An kà ko se fìla ! » , fɔlɔ diyara .
kibaru sanni , a kalanni , ani lètèrè cili kibaru ma , o b' a jira k' an b' a fè , kibaru ka kòròta , ka taa a fè .
Jeliw ko : Ŋolo saba mɔden , i nana wa ?
A ye sikaraba ta ka bɔ sokɛ kɔ rɔ .
Karidon su fɛ , zuluyɛnkalo tile 27 san 2010 , Masinakaw ma sunɔgɔ ka ɲɛ k’ a sababu kɛ sanba dɔ ni fiɲɛba dɔ ye .
Misaliw : N' a tun ye n dalaminɛ , n tun na kuma .
kèmè kònòntòn ni bi kònòntòn .
Ani a ko u ma : « Aw ka aw sigi yan , ne bɛ taa yen fɛ ka delili kɛ . »
Fiɲɛ wulila tuma min na , sufukɛ kelen nana k' a bɛ sanji latɛmɛn cɛ in ka so .
An ye farafinya mankutuw kè , k' an danbe jira , k' an ka maaya jira , k' an ban tubabuya ma .
Ale jansara ni sefawari miliyon 1 ye .
Dadɔ muso ko : kuma nin fɔlen bɛ ka digi min kɛ ne la , ni ne tun ye se aw la bi , an tun tɛ a ɲɔgɔn wɛrɛ si fɔ nin kɔ .
A ye ne sòrò yan , an ye nyògòn fo , ne ye sigiyòrò di Bakaye ma , ne ye te wili , an maaw fila ye baro kè o kan .
Sitefɛni Kesi lakodɔnna kosɛbɛ ntolatanko la , a kɛlen ka ntolatan dabila ka kɛ degelikaramɔgɔ ye .
Bagan sɔgɔta bolodalen hakɛ tun ye miliyɔn 31,8 ye , Sɔgɔli hakɛ min ɲɛna bagansɔgɔba in senfɛ o bɛnna 94,63 % ma .
Jɔnkɛkɔrɔba , fɛn bɛ marifa in kɔnɔ wa ?
A ko : n bènkè a ko n t' o fana fè <st>
kó né tɛ́ jèli yé kó ń bé ù déli .
*
N' o tɛ a tɛna u tigɛkun dɔn a la .
K' a jogodon o ye bɛɛ kunko ye .
Faama jalakicogo tɛ faantan bolo , n' o tɛ an faantanw ka jate la , ni sariyasunba bɛ yɛlɛma , a ɲuman ye u ka politikitɔnw mɔgɔw , diinɛɲɛmɔgɔw , musotɔnw , cɛtɔnw ani lakanabaaw yɛrɛ dalajɛ , ka yɛlɛma kura ŋaniya sirilenw dajira olu la fɔlɔ .
Lala a bɛ opere .
O ye sira minè ka taa , k' a jòlen to .
Cikɛ cakɛda in ka baara dɔ fana ye kunnafoni ɲuman sɔrɔli fɛn o fɛn ɲɛsinnen bɛ cikɛ cakɛdako kan k' o kunnafoniw ɲɛɲini , k' u lamara , k' u bila mɔgɔw ka bolo kan .
Mama Ngala ko ko n ka a sanba limògòbatafa .
An fɛ Mali kɔnɔ yan , banankubaaraw bɛ kɛ ni saridaba ye , misi fila , wotoro , hali dabakurunnin n' u ɲɔgɔnnaw .
A wulila ka taga .
3438 ) N' i ye ntura jùrùkùnkùrùntigi ye i ka wɛ̀rɛ da la , i kàna à dòn i ka wɛ̀rɛ kɔnɔ n' i tɛ à jùru tìgɛ̀kun dɔn .
Mɔgɔw kulela : Faama den don !
Jama cayalen , u ka hɔrɔn ni jon dɔw wulila ka na Sibila sigi ani Nayo .
Gɔfɛrɛnaman ka fɛɛrɛ ɲini garibudenko la
ka o kè u ka dugu ye <st>
u ko a tununa <st>
21 , bamakò , mali .
Sidabana bɛ den min na , aw kana ɲɔnin pikiri kɛ o den na .
- N' i bɔra ka ne jira mɔgɔw la , i b' a ta i ɲikini kan .
I b' a sɔrɔ o tigi bɔra sɔnni na a ma mɛɛn .
An ka taa yɛrɛ !
Hadamadennin ye kungodaw buruja .
anw ka juguman kèra tinyè ye .
Kurukuru misɛnnin i n' a fɔ ɲɔni , olu bɛ bɔ a tigi fari fan bɛɛ la , fo ka a bɔ a ɲɛda la .
mɔ̀gɔ tɛ́ nà yàn mɔ̀gɔ tɛ́ nà yàn
Itali : 1934 , 1938 , 1982 , 2006 .
Kiya ko : Seku-Bugudan , ko o yɛrɛ tagara Nana Ture ɲini furu la .
Mugu ni jolisu ( mugu walima sogo pɛrɛnnen wolo kɔrɔ ) .
U b' a fò o ma ko Sanburu sanbunè <st>
A bɛna dawulaba di Marakala ma .
Hali an yɛrɛ min ma deli ka maa ka dugu ye , anw yɛrɛ na taa .
Ko mɔgɔ tɛ Bùgɔ tugun , Mànden Sànko k' a Fàga , Ko i Ye jɔnden ye .
a ko ayiwa .
N b' aw ɲininka , ni muso saba la , muso jumɛn ta ye cɛ ye ?
Wa , kuma wɛrɛ tɛ mɔgɔw da Bamako bi barodaw la n’ o tɛ .
A fɔ : « yala an bɛ fɛn wɛrɛw wele ni Ala tɛ , min t' an nafa , a t' an tɔɔrɔ , k' an kɔsegin an kɔtontoliw kan , Ala kɛlen kɔfɛ k' an kana , i n' a fɔ jinɛsitanɛw ye mɔgɔ min lafili dugukolo yɔrɔ jan na , a kunnasirilen ?.
An ka ɲinan gɛlɛya ye min ye kɔɔriko la , o ye ji caya de ye .
2217 ) Ntɛ̌n , nsàban , ò tɛ dɛsɛ màa si kelen na .
O ɲininkaliw kun tun ye , Ala k' an n' a cɛ janya , ni cɛ fatura , a ka dɔn a tuma nako mɔgɔtigi don , k' olu bɛ sɔn ka jɔ u denmuso dɛmɛni kɔrɔ n' u tora sigi la ɲɔgɔn fɛ .
múgutigi ní nɛ̀gɛtigi òlu bálolen tùn dòn
Mògò si kòni tè awa ne kòni jate foyi ye .
N' i ko u ma fana : « Min b' a jira k' a fɔ ko masadennin tun bɛ diɲɛ na , o ye ko a tun cɛ ka ɲi kosɛbɛ , ko a tun bɛ yɛlɛ , ko a tun bɛ saga fɛ .
1689 ) Nɛ̀gɛ̀juru ka mìsɛn , ǹka à tìgɛ̀yɔrɔ ye fanda ye .
Sɛkitɛriw kɛra Zebala ; Yoroso ; Kajolo ; Buguni .
Jeliba , kana nin fɔ faama ye sa !
Masalakaw ka kɛnɛ !
Aw bɛ a ɲini ka a dɔn fɛn minnu bɛ a ka bana lawuli ; a ka olu ye ka u to yen .
Olu bɛ bɔ tuma ni tuma dɔrɔn ka taa didenmasa musoman denmisɛnninw ɲini k' olu gosi .
I b' a fɛ ne k' i ladɔnniya o la wa ?
A bɛ taasibila kɛ ka ɲɛsin u ma ; ɲinɛ man kan ka k' u kɔ cogo si la .
Mɔgɔ tɔw ye yɔrɔ min ye Umuko la , ni ne Fadiga tun bɛ k' o yɔrɔ ye , ne tun tɛ Umu furu .
U ta fòla , faanyana dò de bè o tu kònò Konatew kunsiw bè bila nin kònò .
O bɛ a sɔrɔ u fila dɔlakelen ye kona ye .
U ko k' a ko siranya n' a jatigɛ ka bon n' a basigi ye ka ɲɛsin jamana ka kelenya sabatili ma .
O fɔ , faatɔkɛ fɔlɔ m' a ɲini k' a faamu tugun .
O dànsigi-yɔrɔ fana ka ca an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen kɔnɔ .
Dusu ani kaari
O de b' a to suman tɔni 198.725 sera ka sɔrɔ san 2016-2017 sɛnɛ na ; kasɔrɔ tɔni 153.045 de tun sɔrɔla san 2015-2016 sɛnɛ na .
Kɛmɛmɛtɛrɛ 1 : mɛtɛrɛkɛnɛ 10.000 .
Denfitiniw na , a bɛ kɛ nɔw ye u dafurukuw la .
Aw bɛ a lajɛ ni tifoyidi taamasiɲɛw tɛ a tigi la .
Ɲininkaliw muso bolokoli kunkan .
sunjata keyita n' a dògònin bukari keyita taara kè donsofin ye nèma kungo kolon kònò .
Jiri ye jigisɛmɛnyɔrɔ ye an ka ɲɛtaa kɔnɔ .
Daga bɛ ta la wa ?
Fɛnw bɛ se ka kulusigi cogo caman na , wa daɲɛw fana bɛ ten .
Ntuuri ni ntaari
sègènbagatò ye jeli ye , mògò malobali ye jeli ye , hòròn ŋaaran ye jeli ye .
Ameriki ( Amerika ) jamanatigi , Barak Obama , ka hakilina ka Fàra ɲɔgɔn kan ka silamɛdugu jihadi kɛ̀lɛkɛdenw k' olu Kɛ̀lɛ .
Tiɲɛmasa min tɛ yan , o tɔgɔ bɛ yan .
- Nka nin ye kabako dan ye .
O tuma u ka n ka welekan jaabi , u ka limaniya n na , a dɔ la u bɛna kana .
O ka di Ala ye .
Barɔ sera kɔda la yɔrɔ min , kɔnɔ y' a ka dɔnkili daminɛ .
A k' a bɛ Malidenw fo , minnu bɔra ka wote k' a jira k' olu b' u faso fɛ , zuluyekalo tile 25 ani utikalo tile 11 .
Den .
Waati ni waati , a tun hakili bɛ jigin nɔnɔ na , a tun bɛ min sɔrɔ a ka bagan gɛntaw la .
Taajoona !
muso nin ye a minè ka a faga ka a jeni ka a kè buguri ye .
N’ i mɔgɔ kɛlɛla , a tɛ ɲuman kanu ni ɲɔgɔn ye bilen , aw kɛra fadenma ye .
O taamasiɲɛw bɛ daminɛ lɛri damadɔw mɔgɔ joginnen kɔfɛ .
A ko baara tè se ka kè kènèya kò , ko hadamadenw tè balo ni sènè ma kè , wa izinibaaraw fana tè jiidi kuran kò .
Sɛnɛkɛlaw ka kumalasela y' a jira , ko u b' a fɛ hakilisigikuma ka fɔ u ye , u bɛ kɔɔrisɛnɛ min na , n' o tɛna kɛ fu ye u bolo don dɔ la ?
Numuni Bala Keita ko :
A tacogo :
Mɔgɔw bɛ kule n na dɔrɔn .
O ye tilekelentigiw ye .
Ne ye Sumanè kònò ( makònò ) da la , a nana ne jòlen sòrò yan ( yen ? ) .
Dɔ bɔra ɲɔ angɛrɛ sɔngɔ la .
à kó bàba í bé tága í tɛ́ háli í ká màrifa tà wà ?
don o don suman bè dun ale den fè ka ne kòngòbagatò sigilen to <st>
Tile danmadɔ , Maniɲa taalen kɔ , taamaseere dɔw yera ɲɛsuma dugu kɔnɔ , minnu ma tɛmɛ Waawɛrɛ ɲinɛ ma .
Tɛnɛmuso ye kelen fɔ a ka ko la , o tun ye tiɲɛ ye : a tun bɛ ko to mɔgɔ ta la .
Kɔnɔboli furakɛcogo bɛɛ la ɲuman ye jimafɛnw minni ye .
a ko ma ! yo
Bolofara 4 : Fangaw ni sew tilacogo
San fɔlɔ kɔnɔ , alimɛtini bɛ se ka koli nawaati yɛlɛmayɛlɛma walima ka a nani kuntaala janya .
muso ye a fɔ ko Finmaanin , taga ji cɛ ka na di o ma .
Tuma dɔw la , a fɔli ka gɛlɛn aw ma .
Sanko an bɛ tile min na , « ekutɛri » nana a tɔ kolon k' a la .
A ye koji kè ka faa fa ka a sigi , bilen nana nyugunyugu o kunna .
A nisɔn ka di , a b' a kun na sisan k' ale de ye ɲɔgɔntɛ ɲɔgɔnmada ye diɲɛ kɔnɔ fɔlɔ .
( Konkon ) I ni sɔgɔma !
Ɲɔsɛnɛ baarada ka kuntilenna kɔnɔ , dugu tɛ Mɔti mara kɔnɔ fuladugu la ; marakadugu la , kadɔdugu la ; marakadugu la ; kadɔdugu la ko ɲɔsɛnɛ lakodɔnnen tɛ minnu kɔnɔ .
bosoli ( kand : daɲ ) .
- Yali masiba bɛ sɔrɔ jɛɲɔgɔnya la kɔn kɛra min ma wa ?
A kɛra diɲɛ tɔnba Oni bolofara min ɲɛsinnen bɛ kalans ani seko ni dɔnko yiriwali ma n' o ye Inɛsiko ( UNESCO ) ye , o ka dɛmɛ kɔnɔ .
Mɔgɔ dɔw ka duw tun b' o koori kɔnɔ .
24 Dɔlɔ kɛlen ka Nowe bila , a denkɛw la dɔgɔmannin tun ye min kɛ , a ye o dɔn , 25 ani a ko : « Kamu , danga bɛ i kan !
Mɔgɔ cɛsirilen fɛn o fɛn y' o koɲɛɲinitaamaba ninnu kɛ , u caman y' u ka taamaw kɛ gafew ye .
U bɛ dingɛ dɔ sen ka daga sigi o kɔnɔ , ka tiriba bila o daga kɔnɔ .
Orɛtɛmu ɲɛmɔgɔba Baba Dagamayisa tun bɛ kɛnɛ kan .
Musomanw na , min mana kɛ masamuso ye , cɛmanw b' o de gosi .
3 Tile bi naani dafalen kɛra o la , katugu su labɛnni jate ye o ye .
An ye nin kunnafoniw bɔ Ofisinizɛri ka Togoda Kɛnɛlabɛn n' a Jiidili Baaraboloda la Segu .
An ye o waatiw kɛ .
O bɛ kɛ ka d' a kan e ( Kira ) Ma ma kɛ duguw si halakibaga ye tɔɲɔ kan , k' a sɔrɔ o dugumɔgɔw ye ɲinɛbagaw ye . 1 : Ɲinɛbagaw : k' a sɔrɔ Kira ma ci u ma , u tɛ diinɛko kala ma . 132 .
Nyɔgɔn-kunbɛn-kungo-la-senfa ! E jama-la-kɛlɛjugutigɛlanin N' i ta sera karate dɔnna ma don o don I n' a dɔn ko gɛɲɛ bɛ bɔrɔ la <st>
- nama , mɔgɔ jugu faga , mɔgɔ min tɛ hinɛ , o faga .
O hakililaw bɛ ŋaniyajira kɛ bɛɛ ka hɛrɛ , ani kelenya ni donɲɔgɔnna , jama kɔnɔ , min mɔgɔ ka ca , ani u bɛnnen don , min na , musow ni denmisɛnw b' u yɛrɛ di u ka kɛta ma u seko bɛɛ la , siran , bana ( jankaro ) ani kɔli / bolokolonya talen ka b' u kan .
O tigi y' o fèn ta min na , o bè caya ka tèmè kòròlen kan .
Mali sennantolatanɲɛmɔgɔjɛkulu ye miliyɔn 2 di tɔn ninnu ma , u k' u labɛn Afiriki kupu ntolatanw kama , u bɛna minnu kɛ .
ne ka jaabi filè nin ye :
i bè a ye <st>
Kuma min tɛmɛna né ni a cɛ , n balimaw , aw ye o lamɛn !
Tuma min na n' a sunògòra , n' a ma kunu A wulila a y' a filè , a y' a sòrò a bè sunaa <st>
Kani 2019 ntolatanw bɛ daminɛ Eziputi faaba ntolatankɛnɛ kan ni Eziputi ni Zinbawe ye .
A wajibiyalen don k' i shi to kalo 12 ni 18 cè .
dànfarafan ( kand : sogol ) .
A nana kè sa , u tè cogo si sòrò a la .
Ɔwɔ , u ka donitata cɛjuguyara haali .
wári tɛ́ sɔ̀rɔ , jága fɔ́ ní í dùn yé báara kɛ́ .
N' an ye kibaru kònòkow jateminè , an b' a ye ko baara sugu o sugu , a sinsinbere ye kalan ye .
Bagajiw dilannen don ni tubabusɛgɛw ye walasa ka jiri , bugu , fɛnɲɛnamaniw ni ɲinɛ ni ɲɔgɔnnaw faga .
A tɔgɔ bɔra Siri jamana fan bɛɛ la .
ZD : Tinyè yèrè la ne ma deli ka a tigilamògò ye .
i bè pomadi tulunin orewomisini ( 1 % ) kè a la .
Ka nɔnɔ kalaman walima nɔnɔ ni di ɲagaminen min sani an ka an da .
aw kòlila cogo min na ni a fara kòlila <st> a bè taga ka ne den to n bolo yan <st>
Bagan caya n' a ta bɛɛ Mali kɔnɔ , dabaliba tigɛlen tɛ , min b' a to nafaba ka se ka sɔrɔ baganmara la .
bo-kɛ-ji-la !
23 Matigi Ala ko a ma : « Siya fila bɛ i kɔnɔ .
kó mùn kɛ́ra í lá , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
ní ò tɛ́ Jɔnkolonin yé dími mín dòn àle lá ò dími tɛ́ bɔ́ hábada
Ne ko : batutamori bè yen , koyamori bè yen , koromori bè yen , jakumamori bè yen , jinèmori bè yen , ninnu bèe bè dò kè maaw ye ?
Cènyè kun tè <st>
San 1963 , asisitan tɛkinikiw tun man ca tun .
O de y' a to ni Mali kɛra fɔlɔ ye Afiriki tilebinyanfanjamanaw kɔnɔ kɔɔrisɛnɛ na .
U y' e bòbin nin sègèrè .
U kèlen ka dumunisanna faga , u ye suman dun , k' o kòfè u bèna wari tila ; nka pòsòni min kèra dumuni na , o y' u bèe faga ; wa mògò saba in si ma kènyè ni wari ye .
dùgu tílama fɛ̀ à ká kán kà nà wágati mín ná Duga bɔ́ra kà nà kà nà à ká dúyeelen tùgu .
daɲɛgafe .
Unhun , o ye tiɲɛ ye , o ye tiɲɛ ye .
O bɛna kɛ sababu sɔrɔ bɛ sabati wa balojiginɛw bɛ fa .
Dugujukɔrɔnafolomafɛnw minisiri : Sɛkina Seyidu Ahamadi Jawara .
A sara .
Dénmuso b' à fɔ́ :
Jantonyɛrɛla : silifa ye faritanabana bila mɔgɔ minnu na , olu man kan ka fansidari ta .
538 ) Den dɔ bɛ wolo kɔ fɛ̀ , ǹka ò bɛ bànan kùncɛ̀den tìgɛ .
A ka ca a la kɔni , ni muso kɔrɔla fo a t' a ka laadajoli ye bilen , gangekɔnɔdimi tɛ se k' a minɛ tuguni .
à kó : " í bádenw yé i jànfa .
Tuba ko : e tun m' a fɔ i bɛna ne ci de ?
Kaana y' a kun segin ji rò .
cɛ̀kɔrɔba wɛ́rɛ nàna sé ù mà .
O de ma kɛ ne Worokiya ɲɛ na , n' o tɛ n tun b' a lebu , dugu bɛɛ tun bɛ bɔ a kala ma k' a fɔ jatɔ don .
Ni Ala sɔnna , tile fila kɔnɔ , jolibɔ bɛ nɔgɔya !
Waleya minnu bɛna kɛ nin dɔgɔkun ninnu kɔnɔ , olu bɛna tali kɛ sigida sɛbɛnko n' a sabatili fɛɛrɛw kan , minnu bɛna a ko ladila ka ɲɛ .
O bɛ to sen na fo ka se ladaye wɛrɛ ma .
Ne Bɛh m' a dɔn musoko ye a dama bana ye fo ne nalen Segukɔrɔ yan ka san yɛlɛma ni n ma musoko kɛ ; wa bi musoko kɛbaliya de bɛ ka n fasa .
dennin kelen bè o kuncè la .
so jòlen bògò la , k' a mu ni simòn ye , k' a bili ni tòli ye , o bè si caman sòrò .
Cè surun na cè jan bin , sènsèmuguse !
Ka a kè kasi ye <st>
Dugutigi ko a ko jaraden tè mara so kònò koyi <st>
Walasa ka pɔsɔnni baga faga ka bɔ mɔgɔ farikolo la baga donnen kɔ joli la :
A kɛra komini 2 kɔnɔ .
O wagati , an wulila ka taga an da .
kalanso jòliko fòlen u ye , gèlèya si ma sòrò u yòrò , n' u ka faamuya konyuman sababu tè , walasa k' a jira dugu tòw la k' a fò u fana tè to kò faso ka nyètaa baaraw la .
dugu dò masakè ka jakumanin tun ye bagan hakiliman ye , a bè ko caman kòlòsi .
Dɔgɔkun kɔnɔ , u bɛ tile 4 kɛ baaraw la , tile o tile lɛrɛ 2 .
áw tɛ́ ò mìnɛ kà nà ? "
Ni den bɛɛ bolo cira , bana in laban bɛ tunun .
Bina bòra ka na kènè ma , ko ale bè Ba Kulibali ( Ba Ture ) bugò .
Dawuda ye a kòròkèw ni a yèrè kè fònyòn ye , diye wuli ka taga .
”
A ka gafe min bɛ wele « Sumanikɛlanw » , Maakɔrɔbaro bɛna boli o kɔnɔkow kan nin waati ninnu na ; kalansen minnu bɛna tɛrɛmɛ , olu ye « Janya sumanikɛlanw » ani « Yanga sumanikɛlanw » ye .
ɲankata tɛ fɛngɛya u kan fewu ,
Sibiridon , san 2013 zanwuyekalo tile 19 , CEDEAO jamana ɲɛmaaw tun bɛ lajɛ kɛrɛnkɛrɛnnen na Abijan , Kɔdɔwari jamana kɔnɔ , walasa ka labɛn kɛ jamanaw ka kɛlɛcɛw bilali la teliya la ka na Mali kɔnɔ .
O gafe ( 3 ) in , a ba duuru de tun bɔra o san .
2 – Farikoloɲɛnajɛkɛlaw ka dɔrɔguta kɛlɛli bɛ sen na : Farikoloɲɛnajɛ min bɛ wele Atiletisimu ni boliw ni panniw b' a la , o kɛbaga caman bɛ ka dɔrɔgu ta walasa u ka bɛɛ dan .
6 Misiw ni faliw bɛ ne bolo , baganmisɛnw ni jɔnmusow ani jɔnkɛw bɛ ne bolo .
2656 ) Den hakili diya o diya , kuma min fɔra e ba kɔɲɔdon , i tɛ se k' ò dɔn .
- Tɔn sigilisariya ; - Tɔn kɔnɔnasariya ; - Tɔn hakilila n' a taabolo ; - Tɔn ka baara bolodalenw .
N ye jɔn dɔ ɲɛgɛn ni finfinkala ye .
Fatumata Mayiga / Mahamadu Kɔnta
i dun bolo mana ci , i kana nyinè boloci waati kò fana .
Nka , ka kɛɲɛ ni CMDT ka labɛn cogo ye , jamana ɲɛmaaw y' a ɲini CMDT fɛ a k' i sen bɔ baara dɔw la .
Nka abada a kana kɛlɛ kɛ aw ni ɲɔgɔn cɛ .
Sumayila Sise min ye fanga sinamatɔnw ka jɛkuluba ɲɛmɔgɔ ye , o ye foli ni tanuni lase Mali denmisɛnw ma u ka cɛsiri la an' u ka fasodenɲumanya la .
ni i cè ko a bè a yèlèma ka a kè cè nyuman ye kana i yèrè jira
Ne bɔra ni Sise ye ka sira minɛ n' a ye , ka taga dugu sokɔ fɛ .
Ni dumuni banna , u bɛ jenbe fɔ , ka tila ka segin u ka so .
Ni tɔgɔtɔgɔni jugumanba don :
Suruku ko a ko e dògò San !
U bè a fò ko fèn tè fosi la .
A digili ka don a nɔ na yen o t' a bali a ka taa baara dɔgɔtɔrɔso la .
1 . Ko dugukolo bɛ munumunu a yɛrɛ ma ka bɛn nɛgɛ kanɲɛ 24 ma ( tilen kelen ), k' a bɛ tile lamini don 365 de kɔnɔ ( san kelen ) ?
Wulu b' a ta tile 60 la ka se 63 ma .
Kɛɲɛka fɛ , Kidali ni Alizeri ni Tumutu bɛ danbɔ .
- Ne ka tukutukubara min filɛ , ne ka takataka min filɛ , ni bara ma mɔgɔninfinkan fɔ , dugudenw ka kuntigɛjuru bɛ n na .
Bukuninna Sunbanin yè ka Malo kuo kè , cua taa kuo .
Ka wòorò kè .
Aw bɛ a ɲini ka a dɔn fɛn minnu bɛ a bila aw la ( misali la , gɔngɔn , shɛsi , jirifeeregɔngɔn , bugun ), aw bɛ olu fan ye ka a to yen .
- ST : Ne ye sira ɲini ka na so .
masakɛ ye a denmuso npogotigi falen fila ta , ko u ka o kɛ u muso ye .
A janya tun ye mɛtɛrɛ 130 ye , k' a kɔnɔ kɛ mɛtɛrɛ 60 ye .
Barokuma :
yo !
.
Nizeriya min ye fɔlɔ ye petɔrɔliko la Farafinna , o jamanadenw y' u ka nisɔngoya jirako caman kɛ petɔrɔli sɔngɔ damatɛmɛ yɛlɛnni na ; sabula petɔrɔli sɔngɔ sigiyɔrɔmana siɲɛ 4 san 1994 ni 2004 furancɛw la .
Daɲɛ dorokolen minnu tɛ siginindengafe kɔnɔ , nka n' olu fana ye bamanankan diyalan dɔ ye , olu bɛ ye ɲɛ nɛrɛlaman na i n' a fɔ " masirimafɛn " .
Baarako ni gɔfɛrɛnamanbaarako minisiri Madamu Jara Araki Tala min ye tɔn in ɲɛmɔgɔ dankan 5nan ye , dɔgɔtɔrɔ Bokari Tereta min ye politikitɔn « RPM » tɔnden ye ni jamanakuntigi dɛmɛbaaw ka jɛkuluba Seyɛmupe ( CMP ) ɲɛmɔgɔ fana don , ka fara Iyɛmu Erideya teri sɛbɛ wɛrɛw kan , nin bɛɛ tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan .
Ne jalaki ye mun ye , fɔ i bɛ a gan ne nɔ fɛ ?
k' a ta san 5 fo san 10 kisè 2 kisè 2
Ni n ma d' a la , ni a y' a dilan , n ka èsèye k' a jaabi di a ma .
Ɲɛfɔli bɛ kɛ baarataabolo kelen-kelen bɛɛ kan .
Jimè Konate !
Bɛɛ b' a dɔn fana bi ko sida ye bana ye min tɛ se ka furakɛ .
O siratigɛ la , lakɔliko kelen bɛ sababu ye , ka maminɛni nɔgɔya anw fɛ .
K' a fɔ n' an m' an kantigɛ-da Jira , an bɛ Jate fɛn ye wa ?
Nba !
N tɛna Jɔ ni n dɔgɔ ye tle kɔrɔ , a nɔgɔnɔgɔ ka C' a kɔnɔ .
Fo n' i tora yan , n' o tɛ i kɔni tɛ taga yɔrɔ la ka ne to yan bilen .
- Ka se a kalo filanan ma , kalo filanan in ni se kèr' o ma tuma min na bosow nana ka na nyuan ye .
O banabaatɔ suguw hakɛ bɛ se miliyɔn kelen ni murumuru duuru ma san kɔnɔ .
O kɛlen u ye mɔbili dayɛlɛ k' ale tufa ka bɔ k' ale mɔmɔ ka sefawari d. 60.000 sama ka bɔ ale kun .
waraba ko ni muso m' o kè , a b' a dun .
Barokuma :
Ka fara o kan musow fana mako bɛ saniya fɛɛrɛ wɛrɛw la walasa u jɛlen ka to u ka kalolabɔ waati .
O kɔ muso fana donna jigiɲɛ kɔnɔ cɛ y' a foto ta .
Buuru : ale farala an ka duntaw kan .
kunkolo ni farikolo lajèli .
Jaabi ma di ne ma .
Hɛrɛ sira ?
Worow minɛna , ka minɛnkolonsɔngɔw hakɛ fɔ u ye .
A ni bènkè in bòlen bè nyòon fè <st>
“ Ee ” , a ko : “ Musoya ye mɔnɛ ye ” .
N ma tunu dɛ , n bamuso de tununa !
Jugunin dò ye i kanto jiri kòrò <st>
Lamini ko jigitigè ma nyi , ni i y' a kè maa dò ye , u ye min kè a la , a b' a ta bèe juru sara bi , nka a ma o kè .
Juru kɔrɔ sarabali mana ye yen ani san 2018 mana foori ka juru minnu sarabali to , o wari lamaralen bɛna kɛ k' olu sara .
Mariheri tùn yé màsakɛ yé Jɔnkolonin
O tun bɛ kɛ dɔɔnin-dɔɔnin , miiriw senfɛ .
I muso mana na i ka so , n' i ye minɛn min sɔrɔ k' a di a ma , o y' o ye .
O ye Makasikan ye , sèbèn kalannen a ye a barakan na .
Ɲaro Tarawelew tana ye miniyan ye .
Ne Gawusu furumuso de tagara Bamakɔ ni ka den duuru to ne bolo yan ; o de san saba de ye nin ye .
Bogo Haramu de ka kalifa tun bɛ Sokoto ni Kanɛmu-Bɔrɔnu jamanaw kunna fɔlɔ yanni angilɛw k' u kɛlɛ k' u minɛ ka fara ɲɔgɔn kan ka kɛ Nizeriya ye .
a' k' a dɔn Ala tɛ tɔɲɔnikɛlaw kana . 1 : o kɔrɔ : sagamuso ni bamuso ye kɔnɔ min ta k' o wolo , yala o de haramuyana wa ?
Bawo kurunbaw bɛ se ka jagofɛn caman doni ka taa Azi ani ka jagofɛn caman san ka segin n' u ye waati surun kɔnɔ .
O yɛrɛ dama y' a to Tiɲɛtigi y' a dɔn ko Faseri ye mɔgɔtigi ye .
Ne m' a sɔrɔ ka siɲɛ kelen kɛ a la ; tile fɛ , ne Badaramane , tun bɛ taga Minata nɔ fɛ fo u ka so ; o wagati , Minata tun bɛ ɲɔ kɛ kolon kɔnɔ , ko ne Badaramane k' a susu , k' a di a ma .
N' a bɔra Bɔsuwana peresidanmuso la , o min y' a jira ko ni Sudan peresidan donna ale ka jamana kɔnɔ , k' ale b' a koron k' a bila TPI ka bolo kan , Afriki peresidan si kɔni m' u kun don a minɛni waleyali kɔrɔ u bara !
Mamadi jugu ko :
Ninnu bɛɛ de kɛfɛnw ye baga farimanw ye , minnu tɛ tɔ to hadamadenw ni baganw na .
Ala k' an bɛɛ dɛmɛ !
Furakɛlicogo jɔnjɔn min bɛ kɛ ka caya , o ye sin banamayɔrɔ tigɛli ye sanni a ka sin yɔrɔ bɛɛ minɛ .
Naamu kun saalola k' a ko tintin a kunna .
à kó à má cì .
Sira minnu daɲɛw ye tɔgɔmaw ye , u ka ɔwɔ sɛbɛn olu ɲɛfɛ .
O kɔrɔ ye k' an y' an bɔnnaw ka ɲɛnamaya latɛmɛcogo ɲuman hakɛ bɔsi u la .
Mali la , karamɔgɔ bɛ wulakɔnɔmɔgɔw lakalan ka caya ni jaw ye dugukolo kan .
Furakɛlaw ye fɛɛrɛ sɔrɔ a la .
Hadamadennin ni wale !
a mɛɛna ni an ma an muso sama sogo la .
Labɛnni Laban .
ní wùlu kélen wówora ń bé múgu cì fàama ná dɛ́ !
Kali Kamara ni subaaw nana bèn , a ye kòròti kè k' u jarabi , subaaw ye sira bila Kali Kamara nyè .
Busɔli bɔli , batonwalan kura dilannen ani fɛn wɛrɛ min b' a to a ka dɔn ni baton tilennen bɛ walima n' a jɛgɛnnen ji kan , olu sera k' a to Erɔpu gun mɔgɔw ka kɛ kɔgɔjikantaama ŋanaw ye , ka dugukolo wɛrɛw lakodɔn kɔgɔjiw ni ɲɔgɔn cɛ .
”
Ja .
U y' o ci kelen bila ka taa fò kunnakaw ye .
Maa fa b' i bilasira , a tɛ se , nka i ba mana sɔn k' i bilasira , i bɛ tɛmɛ cɛw la dɛ !
I bè se ka karafe kèmè fila gwèn I b' i ka so kan .
Ni metewo ye sanjiko kunnafoni di Kulukɔrɔ mara kan , anw b' an jigi da sanji kan o don na .
San 1917 la , fanga-yèlèma dò kèra Risi jamana na .
O kosɔn , subaaw : ɲuman bɛ a la , juguman b' a la .
Ntɛntɛn : Panfɛn bɛɛ bɛ fan da , fo nin kelennin .
nkanyi nkanyi nkanyi cè tè na n kònò <st>
A dugukolo sɛnɛ man di .
O man kan ka kɛ .
N' i ye mɔgɔw ye , minnu bɛ manamanakanw fɔ anw ka hayaw ma , i kɔdon u ma , fo u ka don baro wɛrɛ la tuma min na .
u bèe tègè lankolon bè na .
Dɔw yɛrɛ tun bɛ min sirawolajiw la .
Ɲiw lasaniyacogo
A dun ka fisa Mali gɔfɛrɛnama k' o k' a kunkɔrɔko ye , ka d' a kan kɔɔri de ye Mali sɛnɛkɛla fanba jigisigi sɛnɛfɛn kologirin ye bi .
Ni sa ye aw kin , aw bɛ aw mabɔ a la .
Nka ni muso min kɔrɔtɔlen don , o bɛ kɔɔri dɔ jeni saraka ye , kaa sɔrɔ ka kɔɔri kolobɔ .
- aw bè muruja ni kale siri nyògòn na .
" an ko : - " a tun bè suman minèn tan ni fila di an ma .
Anw y' a jate minɛ , min mana fanga ta , o basigi ni sɛnɛ yiriwali kuma ye .
I mana hakilina fɛn o fɛn ta , n b' i dɛmɛ o sira kan . ” .
Olu bɛ balo la ka fara a yɛrɛ kan hali bi .
o tuma min bɛ u kɔnɔ i na o dɔn <st>
Kabini Ala ye diɲɛ da , Manden kɔnɔ siyaw sigilen don ka tɛnkun ɲɔgɔn na .
Fɛn o fɛn ye numuya baaraw kɔni ye , a mɔna o la , wa a b' a dɔn fɔ ka tɛmɛn .
ka sanudaga sigi a la ka waridaga sigi a sanfɛ ka nɔgɔlan caman kɛ o la .
Segukaw fè yen nò , lajè tun bè sen na yen nò , ka nyèsin salonko sènèfènw o cogoyaw ma , o baaraw banna kunun .
U bɛ kalandensomɔgɔ ninnu lafaamuya kalanko ni kanko la an' u jɔyɔrɔ ka kan ka kɛ min ye u denw ka lakɔliko la .
U wulikun tun ye jiriju 200 turuli ye Zancebugu sikɔlɔbaara musojɛkulu ka kɛnɛ kan .
Sigarɛtimin .
O kunko de bɛ bɛɛ da la , sisan , Mali kɔnɔ , Afiriki ani diɲɛ jamana tɔw bɛɛ lajɛlen kɔnɔ .
3387 ) Dɔgɔnin sènkànba , i bɛ sira bìla à ka tɛ̀mɛ .
Jamana ye hinɛ sɔrɔ : ji binna ɲɔ bɛ sɔrɔ , jamana fara .
Wɔkulɔninw mana kɛnɛ bila , fɔlikɛlaw bɛ bɔnjalan kɔrɔcɛ .
Cèkòrò a wilila ko a bè taa dògò kònò ka na .
dumuniminènw cogoya bèe jiralen don ja ninw kan .
Fasoden juguw bɛ k' an tɔrɔ gansan .
tɔ́njɔn dɔ́ wúlila
Ne Nuhun ye a minɛ ko o tɛ ɲɛ , ne bɛ dɔ kɛ , i bɛ sɔrɔ ka taga .
A ka gèlèn jate ka kè ni nin taamashiènw ye .
Karamɔgɔ bɛ tɔgɔ ninnu sɛbɛn walanba kan :
U ko sinènin , e min taar a nègèn , n' i m' a yòrò jir' an na , an bi i si ni dinyè fara .
Aw bɛ a to tile ka a yɔrɔ ninnu sɔrɔ .
Don dò la sègèn ganna u la , u wulila k' u bè taa fèn nyini .
dɔ́w bɔ́ra à kɛ̀rɛ fɛ̀
A bɛ limaniyabagaw dusukunw mɔnɛ bɔ , Ala bɛ tuubi minɛ mɔgɔ ma min y' a diya , Ala de ye dɔnnibaga ye kodɔnbaga don .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ko : « Ɔɔ , sokɛ , n' u banna ka sira di , i yɛrɛ tɛ sira d' i yɛrɛ ma » .
Silanden ko Silanba ma : an sera .
Cakɛda wɛrɛw bɛ yen , n' o ye « Banga imobiliyɛri » ye Tabakɔrɔ ani « Kome imobiliyɛri » Sirakɔrɔ .
« Aa ! n kununtɔ bɛɛ filɛ . . .
Ladalafɛɛrɛ minnu bɛ kɔnɔta bali .
O la , a ko u ma : « Min ye Sezari ta ye , aw ka o di Sezari ma ani min ye Ala ta ye , aw ka o di Ala ma . »
A ye marifa ta k' a d' a kan na , a bɔra so cogo min .
Bèe lajèlen , an nyagalilen ye sow la congan-congan ka taa : dòw bè baro ni yèlè kunba ti la , dòw tora dònkili da la ; o ye caman bò yòrò jan tagama in tòorò la .
Maninkala , ni muso ma den sɔrɔ , a bɛ sɛgɛn kojugu .
Ni i ɲɛ ka ɲi , i farikolo mumɛ bɛ yeelen na .
Nɛgɛtigɛbana boloci ma kɛ mɔgɔw la yɔrɔ min , aw ka aw gɛlɛya nɛgɛtigɛbanafura ka sɔrɔ aw ka furaminɛn kɔnɔ .
Nama kòrò , a sokè .
O b' a sòrò foyi tè i la .
" - Ne tɛ mɔgɔ si ka pariti la "
29 .
– N bɔra yen kunun , tiɲɛdala k' a bɛ na , a kɛnɛma bɛ na .
Sajo Kulubali ye mobilitigiw ka tɔn mɔgɔ ye .
62 .
« E Zerusalɛmu , e Zerusalɛmu !
A buruju dɔ ye Dawuda ye , ani Solomani , ani Ayuba , ani Yusufu , ani Musa ni Haruna .
Aw bɛ o funfun dabiw dogoyɔrɔ bɛɛ la , ka to u ka ja .
A kɛra ka da kun min fana kan , o bɛ faranfasiya a labilalisɛbɛn kɔnɔ .
An bɛ bi baro bila yan , ne bɛ taga n da , sini surɔ n bɛ na baro kɛ a' fɛ , Maliki wulila , a ko : Ala k' an ɲuman bɔ su la ; a ye sira minɛ ka bɔ .
u bè sanyò kisè , ka dèbènbaw da , k' a fènsè a kan .
cúnba ní síra tìgɛ
Sigikafɔba in daminɛna marisikalo tile 27 , k' a foori awirilikalo tile 2 san 2017 .
: Karamɔgɔ Banba , dɔɔni fɔ an ye tɔnba in kan .
Baliku ni den san 12 Sanfɛ : garamu 50 ka se 100 ma , aw bɛ o di siɲɛ 1 dɔrɔn .
dònko ko : hàkɛ tó n' ye yan dè naa .
Haji Daramɛ sugandira ka kɛ ntolatan in ŋana ye , k' a jira k' a bɛ se ntolatan na ni bɛɛ ye .
25 . E ka mɔgɔw laɲagali , minnu limaniyana ka baara ɲumanw kɛ , ko alijinɛw b' u ye , kɔjiw bɛ boli minnu jukɔrɔ .
Ne y' o de fò a somògòw ye .
Ni mugu don , ni a senyanfan walima ni a fan si tɛ se ka bɔ a nɔ na , o bɛ se ka a jira ko fiɲɛ bilala a kɔkolo la , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔkolo ni kanjoginw ni Kungolo joginni lajɛ .
- N ye se ko la , maa tè o bèe kè kamalenyakèlan ye : « Nègè bè nègè tigè » .
Bakari wilila , a ko a bè taa ko dòw nyènyini .
a' k' a sigi u ɲɛ , bɛlɛnyɔrɔ bɛɛ la .
A tɛ yɛlɛma .
Serebana ni fasani si tɛ juguya yɔrɔnin kelen .
a tagara i yèrè ke kòba ye .
A ɲininkali dɔw bɛ se ka k' aw bolo kuntan ani denmisɛnbaro ye , nka o hakilinan fɔlɔ ye kunkanko dɔrɔn de ye .
O de y' a to poroze in sigira sen kan .
Ne Sirama bè taa nin nyèfò e Jelika somaaw ye .
200 ye , k' a ta a kun fo a kun .
À ye fàantanw màɲúman .
A b' o kɛ n' a tɛgɛ de ye .
A ko ɔhɔ .
Dumuni sabatili b' o cogo la , baara dili denmisɛnw ma , ani sɛnɛkɛlaw ka faantanya dɔgɔyali , o bɛɛ sirilen bɛ cikɛ yiriwali la .
Fara mɔgɔ la , mɔgɔ min t' i ka ko la !
4230 ) Jɔ̀n man fìsa jɔ̌n ye , ǹka fàɲuman ka fìsa baɲuman ye .
Tumutu bonya k' a tɔgɔ sɛbɛkɔrɔ bɔ , o sababu dɔ y' o Andalukaw ye .
A ye min kɛ yan o ma dogo maa si la .
ne ko n bɛ Sekɔrɔ Tɛnɛ min fɛ , kirikirimasyɛnbana , o juguman bɛ o yɛrɛ la , nka ne t' o dɔn .
5 .
Ntomi ?
n' a taara kèlè yòrò la , a bè ce tan faga , a ni kònòntòn ninaman bè na a bolo .
Dafu sirilen sogo na , o bɛ sogodonna ɲɛda dogo .
A ye muso ɲininka ko muso ye nin jate in bɔ cogo di .
8 Zozɛfu ye u dɔn , nka olu ma ale dɔn .
Ɲolo saba mɔden , ne bɛ taa i nɔfɛ !
Misaliw :
Bakalidy ko : wa , o bana tɛ se ka ban bilen kɔyi , an bɛ min kɛ , o ye dugaw de ye , an ka se an yɛrɛ la .
CDEAO ( Afriki tilenbinbolo jamana hɔrɔnyalenw ka tɔn ) fana ye ŋaniya caman siri san kura nata ɲɛsigili kama .
Ne Seku ye n sigi Banɛnɛ kɔrɔ .
K’ i to sunɔgɔ la , ja bɛ to ka bin i la ka sɔrɔ i wulilen don .
218 ) Dàga ji bɔ̀nnen ka fìsa dàga cìlen ye .
Aw bɛ mɔgɔ min dɔn o , aw tɛ min dɔn o , aw ye bɛɛ minɛ ka ɲɛ minɛcogo kelen na .
a nana ka na sin di den ma ka dumunni kɛ .
106 .
Sinafɔw fɔra olu kɔ .
A ka bon dɔɔnin .
Kadia : Ɔ !
í bé ála tɔ́gɔ mín kàn kà àle wéle dɛ́ ! ní í má à bìla à má sé kà sùnɔgɔ
Gɛrɛsitile waatiw la , siparitika tun tɛ baara suguya wɛrɛ si kɛ ni kɛlɛ tɛ .
1096 ) « An taa kunuyɔrɔ la ! » , kɔ̀rɔ̀len diyalen dòn .
Balolifɛɛrɛ bɛ sigi sen kan ka bɛn misilatɔlɔla ka laɲiniw ma : a bɛ sogo ɲumanba de kɔ , a ka baganw bɛ taa jamana kɔkan walima u bɛ dun Bamakɔ , o ye latɔlɔli kuntaala surun ye , kalo saba .
cè tè na n kono nkanyi nkanyi <st>
Lakɔlisow desantaralizeli jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ desantaralizasɔn fɛɛrɛw waliyali la jamana kɔnɔ , o baara kɛbaga jɔnjɔnw ye mɛriw ye ani jɛkulu minnu sigilen bɛ kalanko ɲɛnabɔli kama meriw la desantaralizasɔnko hukumu kɔnɔ .
Cɛ kelen bɛ jamana na , a ka folikan bɛɛ : " a ni su ! "
Salika a bòlen tun don a ka nakòforo la ni jabakènè ye , a sigilen tun don ka muru kè ka jaba denw ni jaba furaw tigè ka bò nyògòn na .
- SK : I ni ce foli diyara n ɲɛ .
Ale fana ye Burukina jamanaden ye .
.
Ni gan tɛ aw bolo , aw bɛ se ka manaforoko don aw tɛgɛ la .
Nka e ɲɛci tɛ dolow ye ... »
A tagara a sigi jiri dò la tugun <st>
An bè o de mankan la .
Dumuni o dumuni , tulu bɛ kɛ a la . » Kɔlɔsiliw : Nin kumasen ninnu na , hakilila minnu ye tiɲɛ ye olu ye sariya ye .
O kɛlen minkɛ , kanpaɲi 2006-2007 la , kɔɔri sɔrɔta yɛlɛnna ka se tɔni 490.000 ma ; o bɛ bɛn salon ta ɲɔgɔn saba ma .
bèè ta ko tot tot !
Ni kulu kelen musoman baarakɛlaw cayara , walima ni ɲunu dɔgɔyara , diden dɔw b' u fara ɲɔgɔn kan ka kulu kura dila ka bɔ ɲunu kɔrɔ kɔnɔ .
O de man di ne ye .
Jamanakuntigi seginnen Segu wula fɛ , a ye angɛrɛdilanizini dɔ kurunbonkari .
Nilɔngaari don , n bɛ T' a Kɛ bamɔjɔ ye .
Mali jamanakuntigi kɔrɔ Musa Tarawele n' o waati Mali kunnasigiw ye nin mɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen ninnu bisimila .
Ale kɛra Gɛrɛki fɔlɔ ye min ye gilasikulujanw ye a ɲɛna .
Fura dɔw tali farati ka bon bana kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw la .
O cogo la , hakilila filanan bɛ di kulu filanan ma , hakilila sabanan bɛ di kulu sabanan ma , fo ka taa a ban .
2167 ) ɲɛ̀bɛ̀rɛ̀kɛ bɛ dɔ̀lɔ lajɛ ni à biɲɛkolo fìla ye .
Maa !
Yiri dɔ bɛ yen .
Ni furakuru don , a kuru hakɛ bɛ tali kɛ fura kɛfɛnw cogoya fana na .
Mali ni jamana si tɛna ɲɛ o la tuguni ; sigikafɔ t' o ɲɛ .
O kɔ aw bɛ fura jɔ ka a lajɛ ni a ɲɛci bɛ yen hali bi .
an b' o la , donso karamògò ye finyèn bò k' a sigi , ka ji kè k' a fa , ka kòròtimugu k' o la , fo k' a nyè yèlèma .
à bé í mìn kà bɔ́ mìnnɔgɔ kɔ́rɔ sábu kó mìn tɛ́ sùw lá
Ka d' a ka san caman baara ɲumanw kan a ye min ɲɛsin Mali jamana ka ɲɛtaasiraw ma kɔɔrisɛnɛ siratɛgɛ la , Bɛrinari Zakɛn , n' o ye CMDT ɲɛmaa kɔrɔ dɔ ye , waleɲumandɔn jala dir' o ma san 2009 Ɔkutɔburukalo tile 27 , Mali ɲɛmaaw fɛ .
A kɛra Gɔfɛrɛnamabaarako minisiri ye .
A : Sisan tinyèlenya bèe ye fasan kelen ye .
Nka n dakabana banna , n kɛlɛn ka n kiiribaganin ɲɛ fonitɔla ye :
Jatorola Maa .
Sariyasen 10nan :
- Burama : Ne tè se ka sòn nin woroko in ma , bawo furu in man di ne ye .
Alu Kɔnɛ jagokɛla don Zoni Ɛdisiriyɛli la Bamakɔ
U y' a san ni so ye .
A ɲɛ ni Bɛma ɲɛ bɛnna , Bɛma ko a ma :
O kɔnɔ , wolofa yɛrɛ ko :
Fogosa ka kalan ko tɛ .
O waleya jugu in kɛbaa minɛna ka na n' o ye Bamakɔ sɛgɛsɛgɛliw kama .
Nka o fiyɛli in ka kɛ tile 15 ka kɔn mangorow seli ɲɛ .
saribilenni fè .
- Ee !
A fɔ : “ n' a tun ye Ala diya , ne tun tɛ kuranɛ kalan aw ye , Ala yɛrɛ tun t' aw ladɔnniya a la , i k' a dɔn ne ye si hakɛ dɔ kɛ aw cɛma ka kɔn kiraya ɲɛ yal' aw t' a hakili miiri wa ?
Nka n' i y' a kɛlen ye bana ye , o y' a sɔrɔ banakisɛ de donna a la , n' o tɛ musoya taalan don baasi tɛ min na .
N sɔrɔla ka gangan bɔ n sen na ka Bɛɛkanba sɛgɛrɛ tilebin fɛ .
Min mana na ni a ka wari ye , cè muso bè o minè ka o da fò a ye , ka o di a ma , a bè o minè , k' a bila a kun .
N' a ye sugunɛ kɛ , o ji bɛ sɛnsɛn ka taa jukɔrɔ .
Ni jeliw taara masadencɛkɔrɔba fɛ , u b' a fɔ :
Sibiri , zanwuyekalo tile 15 , san 2022 : Nizeriya ni Sudan ; Gine Bisawo ni Eziputi
Ka òlú di an ma .
- A ko Ala ye dinyè da tuma min na , a ye cèya de ani musoya fòlò da .
Bana ni saya dantɛmɛ bɛ sɔrɔ sigida fɛ .
Dɔw bɛ se ka mɔbili fa sogo la ka taa n' a ye .
An k' a dɔn kɔni ko Papu jɔyɔrɔ tabaga fɛn o fɛn labanna jɔyɔrɔ labila kan , a bɛɛ y' u ka diɲɛnatigɛ tɔ matarafa taasiyɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnen de kɔnɔ ( Monasitɛri ), k' u ka diɲɛwaati tɔ kɛ Alabato n' u ka diinɛ yekow taabolo gafesɛbɛn kan .
Z : Fòlò ni mògò bè denmisènya la , ka fò ni i kòròla , n' tè a don ni i ye a jateminè kè , i bè taa a sòrò i cèya tè wili kosèbè komi i kòròbalen ta bè wili cogo mun .
Min kelen maa kè ka kònòbara da masakè den la , ko a ka dòn dè !
Buwɔ ko , fini ma dafa dɛ !
Aw ka dɔnniya bonya n' a dɔgɔya tɛ fɛn tiɲɛ , n' a y' a sɔrɔ aw bɛ baara ɲuman kɛ ka bɛn aw ka dɔnta ma .
Kɛnɛya baarakɛla wɛrɛ kɔnna ka bana sidɔn dɔgɔtɔrɔ yɛrɛ ɲɛ barisa a tun bɛ mɔgɔw dɔn , wa a tun bɛ taa bɔ u ye u ka so fana .
Woyimaden dɔ ni woyimamuso dɔ kɛlɛra .
Kalo ni tile y' a ɲini waati ka tila u ni ɲɔgɔn cɛ .
A ye sanfɛkalan kɛ Bamakɔ yan lakɔlikaramɔgɔyakalan lakɔlisoba la , ka taa a kuncɛ Faransijamana kan .
Nin ye masala ye , min kɛra Mohamɛdi Kɔnɛ ni Buguni arajoso « Banimɔnɔcɛ » fɛ , denmisɛnw ladamuniko kan .
Fa Ala ko : « Aw ka a lamɛn ! » ( 17 , 5 ) .
Ɲɔgɔndan don , u bɛɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ kɛnɛ kan .
Kɔmɔfɔli bɛ k' u kun .
U ye bamanan dɔn fo k' a dɔnnakari !
Yɔrɔ minnu ye fala bolofara bolofaraw ye , u bɛ digi wuli olu la sa fo ka na se Bɔ ni Seribala cɛ .
Dumunikɛlaw tun ye cɛ ba naani ye ka fara musow ni denmisɛnw kan .
A tun bolila n ɲinɛ ma , a ma mankan kɛ .
A ye sɛmɛnba fɔlɔ latɛmɛn muru dalen kunna , bolokodenw ka sɔrɔ ka na sagon a kunna kelen-kelen .
Kumasen misali dɔ filɛ bamanankan na Fesibuku kan .
U nana furr' f' u nana ka na se Mande .
A sinna k' i lasama !
Mali arajo ni telewisɔnsoba « ORTM » ka ɲinan sungurun sarama ɲini bilala Mali ka yɛrɛta san 5nan hukumu kɔnɔ .
Mama k o ka jigin <st>
U kɔni ye jiginna bin wariko ni nafoloko minisiri Mamadu Igɔri Jara kan .
Kalan ye nènkun garijègè ye , mais fèn bè kalanbali kònò , ni i y' a bò ka a da , ka a analysé , n' a' y' o bèè fili , jamana tè se ka taa , donc ka cikèlaw weele k' u nyininka u hakilina la , hakilina min bè an na , an y' o fò a' nyè na .
Bamananw ko : " Sangafo tɛ su lakunun , nka a bɛ kɔmɔgɔw jigi to ɲɔgɔn na " .
à kó mɔ̀gɔ mín fà sàra kà bá kɔ́ ní à ɲɛ́ tó í táya lá à kó ò dén kɔ̀ni tɛ́ ɲɛ́ni hábada .
Bèe n' a fò k' i ye donso ye , k' e ye Fanta Maa ye , e ye donso ye , ko donsoya buruju sòròl' i bolo .
Nin baara dabɔkun ye ka kungokɔnɔjiri ninnu nafa bonya .
Ń ye Músà dénw fítininmaw dɔ́n .
Ń bɛ táa ń fúruɲɔɔn sɛ́gɛrɛ , míniyan dònso ka síla dá n yé .
muso kòrònin ko o tè baasi ye <st>
N' i y' a mɛn caman bɛ kɔlɔn ɲini , u bɛ fɛn ɲini , an fadenyara ɲɔgɔn na de .
Ni ale dun ye dɔlɔ min , a tɛ a dan yɔrɔ dɔn .
Paul , a dabila , kana maga jɛgɛ la !
O ye don jumɛn ni don jumɛn ye ?
A tun bɛ ɲinɛn feerefɛnw sɔngɔ kɔ fɔ a tun bɛ telefɔni dɔw feere sɔngɔ na minnu ka dɔgɔ ni telefɔni ta da yɛrɛ ye .
Kinakirini ( Mepakirini , Atabirini ) – nɔrɔnatumu fura gafe ɲɛ Kinakirini
Ni mɔgɔ bɛ saga fɛ , o b' a jira k' a fɔ i bɛ diɲɛ na » , u na u kaman yonkon , ka i denmisɛnniya minɛ !
O ka kɛ !
Ni i ye o jukɔrɔ dili si , o tuma i bɛ na nsira , nsira fana , nsira kelen kelen in min den bɛ dun , ka o fana jukɔrɔ dili si .
A b' a fè k' a bènkè ka « capitale » ye <st>
Ka yɛlɛma ɲuman don kɛnɛyako cogoya la jamana marayɔrɔ bɛɛ la , walasa banabaatɔw bɛ taaliba min kɛ Faransi , Marɔku , Tinizi ani yɔrɔ wɛrɛw la , caman ka se ka bɔ o la .
A ye ( I ye ) den bila minni ? » A sigilen tora , a ma se ka kuma .
N' aw b' a fɛ den banabagatɔ ba k' aw lamɛn , aw man kan k' a fɔ a ye ko banakunbɛn ka fisa ni banafurakɛ ye .
u tè se ka fò ka ban , wa u sòrò ka tèli , bawo a kalan bè kè an ka kan na .
n t' a fè , n cè hakè ka kè n na , sabu la , a ma ko jugu kè n na .
a ni a tagara , a ni a tagara .
Kabini o tuma , Zuda tun bɛ ka waati ɲuman ɲini ka a don bolo la .
Ka dɔ fara ciden kulu kɛrɛnkɛrɛnnenw ka waati kan galokuluw ka baaraw latɛmɛni hukumu kɔnɔ .
O hakɛ in na miliyari 13 bɛ taa kɔɔriko dafɛ , a tɔ miliyari 20 bɛ ddon malosɛnɛ ni ɲɔsɛnɛ ni fɛn sɛrnɛta wɛrɛw dafɛ .
Arinolidi ( 1995 : 21 ) kɔni bɛ sogobɔ filɛ ɲɛnajɛ walima tulon ye .
Aw bɛ den biri a kɔnɔ kan ka a kun suli .
A miiri jɔra a ka sugow kan .
O de kosɔn dɛbɛnsinsanw fana bɔra ka kogow jɔ ka dugu koori .
a Forokonilama miligaramu 25 , 75 , 150 ani 300 bɛ sɔrɔ .
Ja san filanan fana , Bakari ma fóyì sòrò k' a da a ka hakè kòròw kan .
O kun ye fiɲɛ ka se ka don ga kɔnɔ ka tasuma ɲagan .
O de bɛ fusaya an ma , n' an sirili ye jamana wɛ́rɛw la siko la .
ɔ̀hɔ !
ɲininkali camanba de tun b' a fɛ k' olu kɛ a la .
Olu de tun bɛ labɛn walasa u kana toli .
Ka sofɛri ta o bɛ yaala n' a ye a makow la .
Mun tun b' i la ?
Dɔgɔtɔrɔ i ani enfirimiye 4 de tun bɛ olu furakɛ .
Aw ye n lamɛn .
Ni sara t' i ye , i mana timinangoya , i bɛ kalanso bila ka duguden tɔw to kunfinya la ; fo ni dɛmɛdonjɛkulu dɔ nana ni karamɔgɔ dunan dɔ ye dugumɔgɔw kalanni kama .
U ye Ganakaw latunun u yɛrɛ ka fɛɛrɛw kɔnɔ .
Nin bɛ se ka bali kɔlɔndaw la ni mɔgɔw ye kɔlɔnda saniyali kɛ u kuntilennako ye .
Ù y' ù kólokolo kà dòn só kɔ́nɔ .
A dabɔra bɛɛ de kama , o la aw ye a kɔnɔ kunnafoni di bɛɛ ma !
Iye kurun ye donso ye <st>
Mali sɔrɔdasiw t' a dɔn u bɛ min kɛlɛ ka min to yen bawo yɛrɛdamakɛlɛ don .
I kan' olu bisigi ni kisi ye ka bɔ ɲankata ma .
O kɔlɔnji bɛ se ka kɛ sababu ye ka kɔnɔnantumuw bila hadamadenw na , hadamaden minnu bɛ a kɛ u makoɲɛji ye .
O tuma , a y' i kanto ko : - O !
daɲɛgana .
Jamanaden hakɛ tɛ miliyɔn 2 bɔ .
O de kanma aw kɛra ko-bɛɛ-kunbagaw dɔrɔn ye , jogo wɛrɛ tɛ minnu na sanko danbe .
4 A sukasi donw tɛmɛnnen kɔ , Zozɛfu kumana Farawɔn ka kankɔrɔsigiw ye nin cogo la , ko : « Ni a bɛ bɛn aw ma , ne bɛ aw deli , aw ka nin don Farawɔn tulo la : 5 Ne ye ne kali ne fa ye ko a ye kaburu min sen a yɛrɛ ye Kanaan jamana la , ne bɛna a su don o de la .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
A pɛrɛnna cɛnin kunna ko : « I y' an malo .
Kalanbankɔrɔ komini mɛrɛ fɔlɔ ye kuma ta , ka jama bisimila ; ka INSESIKO ɲɛmɔgɔ ka ciden tugu o la ani kalanko minisiri , k' a laban ni jamanakuntigi furumuso ye .
A ye nin “ thé ” min , “ minutes ” duuru cè ko : “ a ma kènèya , ko a bè don so kònò ka i da dòònin . ” Cè donna ka i da , o dali , o de kèra cè salen ye .
Donso kamalenba tè yen wa ?
N' o nugunyalen don , a ka mana , aw' a ka pasan , o kɔrɔ ye ko gilɛri don .
O siratigɛ la , jɛkulu dɔ bɛ sigi sɛnɛ minisiriso la ka ɲɛsin o waleya ninnu matarafali ma gofɛrɛnaman fɛ .
i hakili to nin na .
sabu la saya kɛra .
Nin ye ne dɔgɔkun ye , don go don n bɛ tle Ban balo nɔfɛ .
O ja min bɛ kɔlɔsi , a kuntaala bɛ se ka dan hakɛ la walima ka janya .
” U ye furubulon lajɛ k’ a wele .
Ni waati sera , u bɛna an ka wari in lasegin an ma ko bagandumuni ma sɔrɔ ; Nin gɛlɛya in bɛ sen na , bana suguya dɔ farala o kan .
fo sini sa , i komi tile binna ka ban .
Kènè na sinaya ye sinaya min bè fèn yèrè kònò .
O de kosɔn minisiriso min ɲɛsinnen bɛ jamana marabolow kunko ɲɛnabɔli ma , o baarakɛlaw b' u sen kan su ni tile , min b' a to kalataw ka kɛ ka foori jamana fan bɛɛ fɛ .
Babɛnba ni Cɛba bɛ fa la .
Sabu o mɔgɔfaga ye yɔrɔnin kelen ye .
N' a ku ma tigɛ , a t' a ka dingɛda dɔn .
Ɛ , tile diyara !
Ni mɔgɔ o mɔgɔ ye namasu kasi , i bɛ wari di namadenw ma .
Ne Seku nalen , MK , a ye ne fo ; ne y' a fo .
Ale bɛ Fɔ yɔrɔ min na bamanankan yɛrɛ ka daɲɛ labɛnnen dɔ Bɛ yen min bɛ Se kà Fɔ o nɔ na : « tɛgɛmagɛlɛn » .
Aw ye miligaramu 500 ta , siɲɛ 4 don o don fo tile 7 .
A kow ɲɛmɔgɔ tun bɛ sɛnɛ minisiri Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ bolo .
I k' i ye furajalanbugu de kuru , an dun kunsinnen dugu min na kɛlɛmasadugu don dɛ !
Dɔw dara a la , dɔw ma da a la .
kolonèli musa tarawele ko : foroba wari dun ni surafèn minè bè faso ka nyètaa nagasi .
a ye fini bò fara la .
Ee !
A bɛ se ka kɛ ɲinan samiyɛ tɛna diya sɛnɛkɛla bɛɛ la , k' a sababu kɛ ɲinan ji ka ca .
Den kalo 6 ka se san 2 ma : aw bɛ a miligaramu 125 di siɲɛ 4 don o don .
Ne ka kan ka ne hakili to sagamusow ni misimusow ni u denw la !
Sigiɲɔgɔnw ko k' a ka taa polisi la , a siranna ko n' ale taara yen , k' a furu bɛ sa .
Ni Mali kalanko tora nin cogo la , dɔnniya tɛna sɔrɔ lakɔliw la ; fo n' an y' an jigi da jamana wɛrɛ maa kalannenw kan .
8 .
Dɔw tun bɛ don kɛlɛkɛdenya la kɛlɛkuntigiw fɛ , dɔw tun bɛ taa sɛnɛ kɛ yɔrɔ wɛrɛ ka wari sɔrɔ , ka na muso furu .
Kuncɛbaya y' u bila yaalayaala la diɲɛ kɔnɔ .
dɔgɔnin ye dɔnkili min fɔ aw ka a fɔ , n ka a mɛn .
A garabasura ka wuli k' i jò k' i nyè sin u ma .
NIN KƐRA DENIN FILA YE
daa t' ale ye sanko a ka disòngò .
O ye tubabuw bila kɔnɔnamiiri la Kenedugu fangatigiko la .
A ka ɲi aw ka ji ɲuman min , min sɛnsɛnnen don walima min wulilen don .
Hakɛ fɔlɔ la , aw bɛ :
O y' a jira ko diɲɛ kɔnɔ , dunanbaarakɛla minnu ka sɔrɔ ka ca ni bɛɛ ta ye , o ye Makanjamana taw ye .
Kuru in bɛ tunu kalo 6 kɔfɛ .
O ye bana juguba ye jamana na .
fèn o fèn ka suma sa , o bèe ta bènna ni fitiri ye .
Anw tɛ kuma caman na .
Kalaka tɔw fununa .
Nka o delinabaara ninnu kɛra a fɛ nisɔndiyako ye , o don sɔgɔmada fɛ .
Sumankisɛtigɛ kɔ ye ɲɔgosi tuma ye .
Nka Ala tɛ ye diɲɛ na yan . .
ko ne bi misi sutara , Ne bi jurakènin sutara , juranenin kònòwokelen sutara , jurakènin miiribali sutara .
à ní Bakari Jan dénkɛ Sinbalan kùnbɛnna
Fasumalen , farikolosɛgɛn , ɛrɛnko ni kɔnɔdimin bɛ Taramadɔli tabaga kololen bɛɛ la .
I ye ji min di n ma n ka a min a tun bɛ i ko fɔlikan , kolokolo ni jurukisɛ kosɔn ... i hakili b' a la ... a tun ka di .
Mande jama in na , kaana in faabaga t' anw rò ; a ko : anw sigilen na to yan , anw tè Mande sòrò , anw tè Soso sòrò .
Tannikelennan : ko o ko man di a cɛ ye , o y' a ka ko kɛta ye .
A jama fana bɛ se mɔgɔ 1.652.977 ma ; wulakɔnɔmɔgɔ y' o la 1.133.167 ye .
3632 ) Sùdon bɛ an cɛ , ǹka sɛ̀lɛ̀lamini tɛ an cɛ .
fogo .
2692 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ màlo n' i ma kuma .
í tɛ́ màlo - kàramago fáaramasi dúnan - sàya tɛ́ bɔ́
Sariyasen 28nan : Npogotigi bɛ se ka di cɛ ma n' a balikuyara , siko t' o la .
Fanta ko o den wolola , nka o den wolo ni bi cè , ale ma se ka kè maakènè ye bilen , ale ma den wèrè sòrò bilen .
Kɔlɔsili min Bɛ o ko la , o ye daɲɛ dɔw bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye u kelen na nka o mumɛ ni seginnkanni-daɲɛ kelen tɛ tɛ Doroko kà Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye .
O ka fisa ni biberɔn ye .
200 .
ɔhɔn n bɛ a tintin <st>
Damansennaw seginnen bɛ Masɔkɔ ni Sinti wulaw kɔnɔ tuguni Sanubɔyɔrɔ 10 ɲɔgɔnna bɛ sɔrɔ Kajolo sɛrɛkili kɔnɔ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Miseni ni Furu kominiw na .
O bɛ kɛ u yɛrɛ bolokɔrɔ kunda , kunnafoniw lasɔrɔsira jɔnjɔnw fɛ an' u latɛmɛ fɛɛrɛw ( IICD ) .
A ka kalandenw ka kan ka Masaya nin welewele da ani ka a yiriwa ka diyɛn bɛɛ sɔrɔ , ka siyaw bɛɛ kafo Karamɔgɔ kelen na .
N' a ma kɛ ni dɔgɔtɔrɔ ɲɛnɛmaw ka dɛmɛ ye , basibɔn bɛ se ka kɛ muso sata ye .
N' o tɛ , fɔlɔ bana tɔgɔma tun ye damajalan ye , nka bi a ye bana si tan bɔ .
Tuma min Waawɛrɛ donna so da fɛ , a ɲɛ ni Maniɲa ɲɛ kɛra naani ye .
kɔnɔrɔ .
Baliku : furakisɛ den 3 ; Denmisɛn san 7 fo san 13 : furakisɛ den 2 ; Denmisɛn san 1 fo san 6 : furakisɛ den 1 ; Denyɛrɛni minnu ye kalo 5 fo san 1 ye : furakisɛ den 1 ⁄ 2 .
O de kama Minisiri ko nin bolofara saba y' an ka nyètaa baaraw la kolo girin de ye .
U Lase n ma nɛgɛjuru la joona .
Zemusi Apiya ( Gana ): miliyɔn 16,4 .
Ja .
O nana dig' a la .
Un !
Ale bɛ mɔgɔw bolo o bɛ san 10.000 bɔ bi .
Mamu tun bɛ su ni tile kɛ cɛw ni ɲɔgɔn cɛ jatɔya la .
bɔ́gɔdingɛba bé yèn dásiribama bé ò kɔ́nɔ .
Faamaw ni setigiw de b' a la ka sɛnɛ nafa sɔrɔ bi .
• Munna yeleke don ?
A bè baara sugu bèe kè , a tè kè kun fè dè , a b' a bèe de kalan ; k' a ci bla o kalan ma maa wèrè fè wa , o kuma t' a la .
Jamana damadɔ kɔnɔ , nɛgɛtigɛbana boloci bɛ kɛ denmisɛnniw na u san 9 ni san 11 cɛ .
A ka malo yɛrɛ bɛ ɲini ka se kanni ma .
Bi seegin ye malo sɔngɔ ye , mugan ye taransipɔri ye .
- Muso de bɛ tobili kɛ .
dinyè
Giliserini , min bɛ don banakɔtaa yɔrɔ la :
" Funèkè ni kasi y' a kun labò dukènè ma , a ko : - " n den ", a ko : " n tè sunògò koyi .
A fɔra su ma o la sa , ko a' ni su , ko maa bɛɛ kɛra su ye .
Sɔgɔsɔgɔ ye farikolo ka fɛɛrɛ ye ka fiɲɛ tɛmɛsiraw saniya ani ka falakaw ni banakisɛw labɔ kan kɔnɔ ani fogonfogon la .
Ale mugu nɛrɛmugulama de bɛ sɔrɔ .
Musoya dawolo ; Musoyakisɛ : musoya yɔrɔ don min magali bɛ daamu di muso ma ; Sugunɛbɔyɔrɔ ; Banakɔtaayɔrɔ .
A kunbɛncogo :
a ta dòyi dòyi <st>
Koko joliman .
N' a ma ɲɛ k' an sera ka sɛbɛnni kɛ an ka fasokan dɔ la , anw de ka kan ka kɛ o kunnafoni nafama ninnu labɔbaaw ye .
Ka don sugufiyɛw kɔnɔ ka mɔgɔw faga , nin si tɛ danbe ɲuman ye .
Ahan .
A ko nka n' an bè taa ...
DIBIFARA ye kɛnɛ sigi k' a ɲɛsin Mali kɔrɔnfɛla maraw ma .
U ka ɲi yɔrɔw la , yɔrɔ minnu dugujukɔrɔji yɔrɔ ka jan ani jinson man teli ka se yɔrɔ minnu na .
Misi bè ji rò .
O n' a ta bɛɛ , u ka sunkurunninw ni muso furulenw tɛ da la u bolo .
An ka laadaw la , ni dumuni Kirikaraw dunni tɛ , ani bana sidɔnbaliw nali , min gɛlɛya kofɔlen ninnu tun man jugu an fɛ yan .
Kaburujan fɔlɔ jɔra san 2.650 sanni Nabila Isa ka bange .
Kɔnɔ ta ye nɛnɛni ye , Ciwara ta ye mɛnni ye , o tuma Kɔrɛ ta ye yeli ye .
Tumani Yalam Sidibe
Mali ye Gabɔn gosi ka tɛmɛ 2 ni 1 ; ka Sudandisidi gosi 3 ni 0 .
kòori furakèlan ye pòsòni juguba de ye .
860 ) Mɛnɛmɛnɛ ko : « Mɔ̀gɔ kà sà i nège la , ò ka fìsa i nège kà sà i la ye » .
E ye siranbaatò de ye !
63 . Olu de ye mɔgɔw ye , Ala b' a dɔn min b' u dusukunw na , o tuma i kɔdon u ma , i k' u waaju , ka kuma dannaselen fɔ u ye i n' u cɛ .
Jamana dɔw la , ji tɛ tɔpɔtɔ jɛlenya la ; nka i b' a sɔrɔ fanga jɔlen t' a jɔyɔrɔ la yen , jamanadenw wasaliko la ji saniman sɔrɔli la mɔgɔw fɛ .
O bɛnkan in tara Mali ni kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw cɛ Alize , Alizeri faaba la .
A taara sigi fuga dɔ kan , nka sanni a ka bɔ dugu kɔnɔ , a ye mɔgɔ fila di musokɔrɔba ma k' a ka ji bɔ ani mɔgɔ fila , k' a ka dɔgɔ tigɛ .
K' an bɛn kɔfɛ !
Dɔw dadɔnnen don ni jɔyɔrɔ jirali ye .
Sɛnɛkɛlaw yɛrɛ ka bɔta kanpaɲi sabatili la , o kiimɛna ka se sefawari miliyari 70 ani miliyɔn 73 ma .
Bana kuntaala ( tile hakɛ la ) .
Nimafɛnmisɛnnifagalanw , i n' a fɔ fɛnɲɛnɛmani baga dɔ bɛ yen ni a bɛ wele BTi , yɔrɔ dɔw la mɔgɔw bɛ o kɛ ka sosow faga kabini u fitininw ka sɔrɔ a ma basi foyi se sigida ma .
Studio Tamani ka baara bɛ boli o ko de kan .
Fangabulonw ɲɛmɔgɔw , minisiriw , politikitɔnw ɲɛmɔgɔw , tɔn minnu tɛ politikitɔn ye olu ɲɛmɔgɔw , diinɛɲɛmɔgɔw ni laadalaɲɛmɔgɔw , jamanaw lasigiden minnu bɛ Mali kɔnɔ , ka fara diɲɛ tɔnba minnu bolofaraw bɛ Mali kɔnɔ , olu ka cidenw kan ; nin bɛɛ tun bɛ kɛnɛ kan .
A taara gabugu kɔnɔ , ka sɛgɛnji ɲini ka n' o d' a den ma , a m' a ɲininka a bɛ mun k' a la , sabu a y' a dɔn k' a denkɛ bɛ baara la .
à kó kɛ̀lɛ ní à tìgɛbaga tɛ́ fára díya lá
I ni baara !
Ne miiri la bɛɛ niyɔrɔ bɛ nɛgɛnni na !
à yé sò bòli ò nɔ̀ fɛ̀ kà tága ò tà tɛ́gɛ mà
Ladilikan ka a ɲɛsin dugu butigitigiw ni a fura feerelaw ma : .
A ko : i bè min fè i dun t' o fò n ye ?
- sunkalo : dɔw bɛ tile tan sun , dɔw bɛ tile tan ni kɔ sun
A labanna ka galodugu sigi kè kalanyòrò la , a balema dò fè yen , ko Bènkè .
O ye tiɲɛ ye .
a k' e bè mun sòsòli la ?
O kulu o yamaruyara ka taa se jamana musow ka tɔnba biroba kuntigiw ma walasa , k' a jira olu la ko kin in cili bɛ na ni denmisɛnnin caman ka tɔɔrɔ de y' u ka balo kɔnɔ , barisa nafolo min b' u bangebagaw bolo , u labaloli kanma , o nafolo o de bɛ kɛ ka so kura jɔ .
Aw bɛ aw tɛgɛw ko sani aw ka aw bolo don dumuniw na .
a ɲwan ti k’ an fɛ .
A kɛrɛfɛ Guinée Equatoriale bɛ na jɔyɔrɔ 17nan na .
Kɔlɔnda labɛnna , wuluwuludingɛ fana senna k' a yɔrɔ janga kɔlɔn na .
Alimamy ko : Bakaye , sunɔgɔ tuma ma se ?
N' i b' a fɛ i ka tunun mɔgɔw ma , i b' a fɔ :
Uunn , jɔnw ko , ko in , aw tɛ taa an fɛ kɛnɛ ma .
Ofu !...
O de bɛ jamana danbetigiya .
A ye foli ni tanuni lase jamanakuntigi ma tɔn 4 tɔgɔ la .
Ja .
- Ne taan bè Maakan de .
Buwɔ kɔrɔba y' i lasama ncanyiii , a wulila k' i jɔ .
cɛ ye da tugun .
a ko :
VII
Walima u bɛ se ka fɛɛrɛ wɛrɛw kɛ , i n' a fɔ manani , mununani , walima falaka ni u bɛ ka nin fura in ta .
Nasɛfu Sawirisi min kofɔra , o badenkɔrɔkɛ don .
N ka dolo bɛ kɛ n ka salon binyɔrɔ sanfɛ tewu ...
Solomane ko : ni sida ye mɔgɔ min minɛ , ko a tigi bɛ kɛ i n' a fɔ wulu fatɔ , ko a tigi bɛ fasa , ko a tigi kunsigi bɛɛ de bɛ bɔbɔ a yɛrɛ ma .
A ko a ma : n tè se k' i bila ka taa <st>
cènin ye i jò <st>
A ko waladu b' a la .
Ni balo tɛ so kɔnɔ , i bɛ dutigi dɛmɛ .
An ye baro kè su fè , an mènna baro la .
SIDA TƐ YƐLƐMA FIƝƐ FƐ .
Yezu ko jama ka a sigi dugu ma .
Abudulayi fana b' o dakun kelen na .
Ni banabagatɔ bɛ se ka hali sugunɛ dɔɔni kɛ a yɛrɛ ye , aw man kan ka sugunɛjuru don a la .
mògò su ni so su yèrèkèra an sen kòrò , kòmi nsarakisè .
U b' a ɲɛfɔ an ye : Pepiɲɛriw bɛ dilan cogo min na , malo ka ka n turu cogo min na , angɛrɛ min ka kan ka k' a la .
423 ) Ni nsìra sɛ̀bɛ̀kɔ̀rɔ̀ denna sàn o sàn , ò ye kɔngɔ ye .
A y' a ka muso finiw ta K' a ka danpew ta Ka na .
a nana se fuga kènè kan nsirasun kòrò , k’ i jò ka fan bèe lajè sa .
n' an t' a fè sumaya ni nyamanw k' a sòrò , an ka cèkala da dugukolo kan fòlò , ka sòrò , ka kòori da o kan .
Banakisɛfagalanw tata hakɛ dɔnni nafa .
Obɛdi den ye Zese ye .
Mali ka sariyasunba sariyaden 27nan b' a jira ko wote dama ka kan jamanaden bɛɛ la , fɔ mɔgɔ damadɔw .
ni joli kòròla , a bè kè kelebe ye .
o waati fònyògònkò tè mali ni siniwa jamana kelenw ta ye .
A bi se ka ye mɔgɔ kelen-kelenw bolo .
Sigida 4 Banabagatɔ furakɛcogo .
SUMA
Mɔgɔ fila b' a ɲini ka ɲɔgɔn sɔgɔ , min mana se ka sɔgɔli kɛ o bɛ kɛ sebaa ye .
Poyi don .
E m' a dɔn ko sifilɛli in kuntaala bɛ ka janya ?
An balimakɛ Hamidu Tulema ni animatɛri don « Arajo Sigida Yiriwaso » la Timisa , a ye bataki ci Kibaru ɲɛmɔgɔyaso la zuwɛnkalo tile 18 san 2016 , ka ɲininkali kɛ .
1 - Mɔgɔ bɛ ka kalan kɛ .
O daminɛ na , u tun bɛ ji suma seri a sunɔgɔtɔ kunna .
Kisan ŋana balafagajò mòden y' i yèlèma a ye bèlèkisè kelen bila .
U fila jɛra ka foli di ne ma , ne nana n ka so .
Maga bɛ k' ale la ni mansin kɔrɔla fo k' a dɛsɛ walima baara kɛrɛnkɛrɛnnen waleyali kama minnu bɛ dɔ fara mansin yanga kan .
Hadamaden bɛɛ ye mɔgɔ marata ye .
Walasa ka sɔgɔsɔgɔninjɛtɔw ka bana bali ka a kɛrɛfɛ mɔgɔw minɛ , walima sidatɔw , a wajibiyalen don ka inh tata kofɔlen di olu ma kalo 6 fo san 3 .
Kɔmɔkilidimi walima sugunɛsiralabanaw ; Ni muso don , kuru walima fariladɔn sigili denfanso walima dɛbɛ kɔnɔ ; Kɔnɔnugutigɛ misɛnniw ( i ka kɔnɔboli yɔrɔ lajɛ ); Bɛlɛnin .
An ka nin kɛ jakumabo ye k' a datugu , nin tɛ kuma sɛbɛ ye dɛ !
I ye n faa kaban o !
Ne ye min kɛ e ye , ne m' o kɛ mɔgɔ si ye du kɔnɔ , hali ne ni minnu bɛ ba la .
Ka bɔ a nɔfɛ pewu .
O ye dɔlɔminbana ka kɔnɔnafiliko dɔ ye ne ma faamuya sɔrɔ min na ; ka dɛsɛ ka dɔlɔ ye k' a to yen , o waajibiyara aw ma cogo o cogo .
Daɲɛ kelen fɔli n' a mɔsɔnbali ye walima n' a mɔsɔnnen ye o bɛ Nà ni a kɔrɔɲɔgɔnmaya bangeli ye .
a ye a kɛ jamanatigi ye <st>
Eèh e hakili b' o ko minnu na , an tèmèna o wagati kan wo .
Baro jòra nin yòrò la .
An k' a dɔn ko jamana si ka ɲɛtaa sabatili ma waleya fɔlɔ abada lamini lakanabali kɔnɔ !
nsiirin
Nka ka tubabu to yan , bɛɛ b' i makun , u bɛɛ sirannen don .
Nɛgɛso y' anw hɔrɔnya , k' an danbe segin an ma .
í bé tága Segu tìle tán ní dúuru í fà bé sà .
Jateminɛ na , ka bɔ anw ka komini na Kamiɲandugu ka se Segu an ka sɛrɛkili faaba la , o ka ca ni kilomɛtɛrɛ 90 ye .
u taalen bè dinyè ciyòrò la .
4 Abramu ni Agari jɛra .
Bɛɛ ka kan ka kisi fisamanciyawalew ma minnu bɛ dankari kɛ Dantigɛkan in na , ani mɔgɔlaɲiniwale fɛn o fɛn bɛ na n' o ɲɔgɔn fisamanciya ye .
Unhun .
Misali : Mata ye Bala ka wari sonɲɛ .
ń bé à kɛ́ í yé tìle fɛ̀
Muso dɔw bɛna u bolofɛnw feere ; i n' a fɔ ɲɔw tigaw , gan jalanw ani nakɔlafɛnw ka nafɛnw suguya wɛrɛw san ka segin u ka duw kɔnɔ walima u ka duguw la .
à bá yé mùso sàba yé .
a fɔ : “ i k' a dɔn ko dogolen ye Ala kelen de ta ye , aw y' a' sigi ka n makɔnɔ , ne fana ye sigi-ka-kɔnɔbagaw dɔ ye , ka far' aw kan ” .
N' à bɛ fúratigi dɔ́n , mîn bɛ sàcin kùnbɛ̀n , à bɛ táa fúra ìn bɔ́ ò fɛ̀ .
Bɛɛ ka sɛ bɛ faga , ka dɔlɔ bɔn jiriju ma .
Kɛlɛkuntigi ko an k' a segin , Sasi ɲɔgɔn famaden : an k' a yɔrɔ ɲini .
ni i ye Jasun wele , ne tè i to !
Ni mɔgɔw ma sɔn ka furancɛ don denw ni ɲɔgɔn cɛ , o b' a jira ko mɔgɔ sata bɛna caya waati nataw la .
Han .
bafin bolila ka boli .
denmisèn fara mògòkòròba kan , fo segin ka kè jòntèfin kunbèn boloci kan .
Nin bana in suguya ka ca , min juguyali bɛ bɔ a banakisɛ suguya la ( o fana bɛ bɔ sigida kɛ cogo la ) .
ɔ̀ ní à kúnunna sá à ká jèliw bé à sɛ́nsɛ
A ko bancinin !
Zan ye golosabaraba don , ka taga tu kɔnɔn .
sira min be yen nin nɔ i bɛ fara i kininbolo fɛ <st>
( Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : Wibaramisini ) .
O fana bɛ ji doni pɔn ta la ka na Kolongotomo ni Bokiwɛrɛ fɛ fo Masina ni Kokery .
janko a ka sara i ye .
Kɛnɛyako b' o la , sirabaw dilanni , kalanko ani kuranko ni jiko b' o la .
A bannen dumuni na , a ye ko bɛɛ kɛ a ma se ka kolo in sɛmɛ bɔ .
O la den bɛ se ka bange ka bɛn feburuye kalo tile tan ni 7 waatiw ma .
Musow b' a kɛ fana u cɛ tɔgɔ rɔ .
Aw ka a to ne ka taa ne dogo yen walasa ne ka kisi !
Su ɲɛnama tun bɛ ko minnu kɛ , o kow ja de tun bɛ kɛ a kaburu kɔnɔ , ka tila ka ɲɛ caman kɛ u la .
Kuntigɛli tun y' a la hɛrɛ ye : A tun bɛ dɔw ɲɛnama tigɛ-tigɛ k' u sarada .
Nka , a kɛra a burankɛw ɲɛ na , ko a bɛ ka tulon kɛ u fɛ .
N' a faamuyara , a ɲɔgɔn ko nɔgɔn tɛ .
Mali fasodenjugu ka ca ni fasodenɲuman ye bi .
Faransi ka izini dɔ b' u ka jamana na a y' o san san 2014 .
ale y' a ka nisɔndiya jira minisiri nani na u ka sɛkitɛri kɔnɔ .
Bakalidy ko : Babintu ka Daramane , o ye o ɲɔgɔnna dɔ ye .
Aw bɛ dɔlen tɔ sama ka bɔ .
– E dun bɛ dolo miliyɔn kɛmɛ duuru kɛ di ?
Bakari mana fa dumuni la tuma min na , muso bèna Bakari tègè ta , u bè don so kònò , hali muso mana bò kènè ma , muso mana na , o ti nyinè Bakari kò , u bè don ni nyògòn ye so kònò : k' o kè su ni tile ye Bakari da la .
Án bɛ́ síra kàn .
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , mun b' aw bali , n' a fɔr' aw ye ko : « a' ye bɔ joona ( ka taa kɛlɛyɔrɔ la ) Ala ka sira kan , a' b' a' kunnasumaya dugukolo kan , yala aw jɛnna ni diɲɛ ɲɛnamaya ye ka tɛmɛ lahara de kan wa ?
a ko i tun bè ji di n ma filen min kònò <st> a ko a bè di yan o de la <st>
A ni cɛminɛɲɛ in sigilen bɛ .
A bɛ cɛw de fana minɛ .
I hakili tɛ karamɔgɔ Zumana ka balannasaya la ?
An selen yen , Numuba y' a ka dalamaw lajɛ .
Nsonsan ni waraba taara .
Masajan , somɔgɔw ka kɛnɛ ?
jo wele , i fa ye tinba ye , wele nijo !
O y' a sɔrɔ a ye masasiw ci .
2156 ) Mɔ̀gɔ k' i kan màda ndegu ye , ndegu ka diya tɛ , à kǔn ye à kàna i nɔrɔkɔ .
A ye mògò bila , o taara Danfin ta ka n' a d' a ma .
3 . Ka baara kɛ ɲɛnajɛ kɔnɔ .
aw bèe lajèlen ka kan k' a dòn , ko n' a fòra kibaru ka ci a nyinibagaw bèe ma , ka sòrò u m' a wari di , dòw bè se k' u ban a kan .
E m' a dɔn ni nin tun ma sidɔn joona , baarakɛden tun bɛ kɔnɔ da Majawa la ?
N balimaw , Nin fɛɛrɛ tigɛlen ninnu bɛɛ kɔ , an y' a kɔlɔsi hali bi , ko dɔ bɛ ka fara kalanbaliw kan .
I bɛ kɛnɛya !
O la , dumuni nafamaw dɔrɔn dunni t' a ɲɛ , a ka kan ka taa a yɛrɛ lajɛ ani ka jolisegin furakisɛ ta ( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Nɛgɛ lajɛ ) .
Mɔgɔkɔrɔbaw ka tɔnba ɲɛmɔgɔ Sori Ibarahimu Sisɔkɔ ani hadamadenya sabatilijɛkulu ɲɛmɔgɔ Bureyima Alayi Ture ani karamɔgɔba Sɛki Amala Ture tun b' a kɛnɛ kan .
Kɔgɔ dugukolo bɛ Tawudeni .
An bɛ don min na Afiriki kɔnɔ , den minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 5 kan , olu hakɛ min bɛ fatu , 16 % ka saya sababu ye fogonfolabana ye .
kà dɔ́ɔnin séri ń dénkɛ kàn .
155 . ( An ye u danga ) k' a sababu kɛ u ka kalikantiɲɛ ye , an' u ka kafiriya ye ni Ala ka hayaw ye , an' u ka nabiɲumanfaga , min tɛ kɛ tiɲɛ sira kan .
kɔrɔɲɔgɔnmaya .
Hakɛlan dadɔnnen dɔw bɛ yen , minnu bɛ sɔrɔ kumasen kɔnɔ kasɔrɔ u ni tɔgɔ tɛ walima nɔnabila .
28 .
A nyè bè sabarasen dalen na , a y' i bin ka sabarasen in ta .
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye : A na maganna in sigi a bolofɛn bɛɛ kunna .
N ye n ka baganw sɔrɔ yen .
Hadamadenya ye kalanfɛn ye , kalanwaati de b' a la wa kɛcogo ni kɛbagaw de fana b' a la .
N b' a fè i ka ne kengeliya , ni n bè se ka n dogo dinyèso kònò .
I y' e ye .
Jateminɛ na , denmisɛnnin minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 2 kan , sɔgɔsɔgɔ bɛ kɔlɔsi olu de la kosɛbɛ .
Anatu Mènta , a cè ye Tatafin ka Sori Cèro ( ye ), o si bè « 44 ans » bò .
Jelikɛ ko :
Nka min bɛ se ka mɔgɔ ni ani a farikolo halaki jahanama kɔnɔ , aw ka siran o de ɲɛ .
Foli kɛrɛnkɛrɛnnen lasera Faransuwa Holandi fana ma .
a kèra gungurun ye <st>
Kankɔnɔna bɛ dulon k' o kumu , tulo dugumana fanw na ; Farigan ; Sɔgɔsɔgɔ walima nunjibɔ tɛ a la .
- Ale ka disòngò .
33 . Ala ko : « hee Hadama , u tɔgɔw fɔ u ye ! » kabini Hadama y' u tɔgɔw fɔ u ye .
sètanburu kalo ni òkutòburu kalo kònò , cikè nògòyara , nka baara ma ban .
Jamana ɲɛmɔgɔw ka wulikajɔw y' a to ni suman tɔni 67.000 sɔrɔla .
( Mɔgɔ finman fari ɲɛ yɛlɛmanen dɔn man di .
o y' an bèe nisòndiya .
jɔn ye n fɛ so balakɔnɔninfin kankalamajan ,
74 . O kɔfɛ aw ( Isirayila denw ) dusukunw jara o ko in tɛmɛnen kɔ , ka kɛ i n' a fɔ kabakurun , walima ka ja ka tɛmɛ o kan , ka d' a kan kaba dɔw bɛ yen , kɔjiw bɛ poyi ka bɔ o la .
* * *
- O ye dugukolo ni sankolo ye .
Nka samiyɛ banwaati la ja minnu bɛna kɔlɔsi , olu bɛ ye jamana woroduguyanfan tilancɛ kɔnɔ .
O dɔrɔn de b' a to ni laɲiniw bɛ se ka sabati , an hakili bɛ tɔni hakɛ min sɔrɔli la , o na sɔrɔ .
Ni muso kɔnɔma wulila sɔgɔma , a ka kan ka fɛnmisɛnni giriman dɔ i n' a fɔ bisikiri kɔkɔma dɔw dun .
So sigiɲɔgɔnma fila la , numanfɛ so ka bon ni kininfɛ ta ye siɲɛ 100 ; kininfɛso ka dɔgɔ ni numanfɛ ta ye siɲɛ 100 .
Alizeri bɛnkan y' a sɛmɛntiya ko n' o kɛra , fura min b' a la , o ye jamana ka ɲɛmɔgɔw sugandi minnu bɛ mara lataama kɔrɔnfɛla la .
- O ka ci bi to ka taa yen tuma dòw ni ka taa fò a ye .
Kelen fatura o la , ka tɔ kelen sɛbɛkɔrɔ jogin .
Alamisadon nana se , kuma fɔlen kɔrɔ tɔ ye dalamaa ye .
Kabakuru saba - barama .
Sé bɛ́ nê yé .
O kunnafoni selen jawaribugu , dugumɔgɔw dusu y' u kɛɲɛ .
Nka Bakari maminɛmuso , Kajatu , furuko fana jɔlen don .
Yala gɛlɛya tɛmɛnen bɛ san 2005-2006 ta in kan wa ?
O kèlen , dugu mògòw y' a muso su ta , k' a sutura .
An ka jamana danbew lagosira .
Bayisu ko : cɛ o !
O sababu tun ye baara kɛcogo b u tɔɔrɔ , dumuni tɛ sɔrɔ , siyɔrɔ ko bɛ o cogo kelen na .
Waraba y' a wele cogo o cogo , Suruku ma bɔ a nɔ na .
- > Foro bɛ se ka labɛn fana ni gabakurunsira ni balanw ni jirikɛnɛsinsanw ye .
Kolo tikè kolo la , koman , Ne ba t' o furakè kuo dòn , koman .
Saya ka fisa malo ye .
Fɛɛrɛ wɛrɛw bɛ yen den nɛgɛnni na ka furakɛli kɔnɔgan bɔ a dusu la :
Hkilina min bɔra n' o ye , o fɔlɔ dabɔkun tun ye ka fɛɛrɛw ni dɔnniyaw kologirinya CMDT ka cikɛlakɔlidenw bolo .
Jamakulu kelen , kuntilenna kelen , ŋaniya kelen .
O su filanan , a segira ka laban ni ka woro jè ta ni k' o bila jiju kòrò .
Tiɲɛdala Sunkɔba ye tiɲɛdenw ci k' u lajɛ .
dugaw ciden taara yòrò min , Dugakòrò ye donso karamògò wele , ko segukaw ko dònsen kelen ka fò u ye sini sògòma .
Furabɔla dɔw ko ne Emanuyeli ma kɔsa in na , ko Safy ka nin densɔrɔbaliya , ko ni damajalan bana nɔ tɛ , ko ganke kɔnɔdimin nɔ don .
San 1885 ka se 1886 ma , sira tun tɛ Samori bolo bilen ka taa sow ɲini a ka kɛlɛcɛw ye .
Bana jumɛn boloci don ?
Muso tun madalen don tuma bɛɛ a cɛ ye .
Furu bè siri kube la fanga fè .
à mán dí à mán gó .
Ne tɛ korojala ye !
Masajan , kabini ne donn' e fa ka so don min , n' e fa ko kelen , ni ne ko fila , n' o y' a sɔrɔ o sen ka jɛ , o bolo ka jɛ , Ala kan' i ɲuman segin .
N taara n buranna na , n taar' u bɛɛ jɔlen sɔrɔ u sen kelen kan .
Yali Mali bɛna se ka nin lahawuta juru ninnu sara ka bɔ a kan na waati jumɛn na dɛ ?
A bi cèkòròbaw sègèrè .
U nan' u ka furu siri para .
Ni mɔgɔ min sara , a bɛ fɔ ko nama de ye a faga , sabu a tigi tun ka jugu .
Somògòw bè di ?
Kungo kɔnɔna filɛ diyara k' a sababu kɛ bin falenna , jiriw nugura , fan bɛɛ kɛra ɲɛ binkɛnɛman ye .
sonsannin ko suruku ko e kana nin tigɛ .
Ee !
SEYIBANI KULUBALI
A ma kɛ n ɲɛ na , o de y' a to n ko mɔnɛ ye ne faga .
I tɛna foro kura bin ɲinan ?
Mamadu Gologo ye o mɔgɔ dɔ ye .
ya tangara , kucala .
à kó í yé nɛ̀gɛ nìn sɔ̀rɔ cógo dì ?
Ko si gɛlɛya sɔrɔntan tɛ nka gɛlɛya kɛr’ a fɛn o fɛn ye , a bɛ maa galabuntan de ka kolabanbaliya taabolo da kɛnɛ kan !
- a , tònjòn kuntigi ko : n' mákɛ , hali donsow m' u kun kòròta fòlò dè .
Sani a kalo 6 ka dafa : aw bɛ silifametɔkizazɔli mg 100 + sumayafura mg 20 kan k' o pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don .
Sabatiyɔrɔ bɛ kibaruya kelen-kelen bɛɛ la .
An selen Segu dɔkɔtɔrɔso la , dɔkɔtɔrɔw y' a lajɛ , dɔkɔtɔrɔw ko bana ye sumaya ye , ko bana mɛɛnna a la kojugu , ko a bɛ da yen fura ka kɛ a la .
- kiiriko dɛmɛni ni kiiri kunnafoniko forobayali fasodenw ka hakɛw kan ;
Aw tɛ musaka si bɔ fo Ala ɲɛda ɲinini kama .
U b' u jɔ k' a mugu ci a la , nɛgɛ tɛ bin a kan .
Olu de tun bè donsoya ni kèlè kè .
Sunbanin ye ka malo kuo kè , Bukuninna Sunbanin yè ka Malo kuo kè , cua taa kuo .
Jɔnni kɛra sababu ye ka tungadenw ka nafolo tiɲɛ Faransi ?
O kɛra san 508 sanni Nabila Isa ka bange .
A taara a sɔrɔ : suruku , a ma yɔrɔjan sɔrɔ , a bira , a sara .
A bɛ se ka a sigi ni i ye fɛn don a kɔrɔ .
An t' an ka kɛta dɔn , kuma t' an ka hakɛw ma .
Sumanɛ ko : a muso bɛɛ tɛ , muso saba b' a fɛ so yen , nka a muso min tɔgɔ ye ko Hawa Bary , o de selen don a la .
tarawelekɛ fana y' a ye ko u cɛ sirilen bɛ k' a dɛmɛ .
Madu Kulibali « boutique » tigi don Farakò , a bè tabaliminènw feere , a bè ka so jò a ka foro kònò , kungo fè ( kònò ), a bè k' o kè syèmarayòrò ye .
O fɛɛrɛ dɔw ye ka dugukolo bila a ka a lafiɲɛ , walima ka sumanw sɛnɛ bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ ; ka u dan tiri kan ani ka ji woyo suman kɔrɔ .
Hun !
- Ɔhɔɔ !
Soni Ali Bɛri ka fangabonda binna k' a sababu kɛ kudeta ye .
Misali la , n i ka baliku ka ninakiliko hakɛ ye 30 ye ani a bɛ a kɛ ni fanga ye walima ka dan sira la miniti kelen kɔnɔ , o bɛ kɛrɛdimi kofɔ , nka denyɛrɛni ka ninakiliko 60 bɛ kɛrɛdimi kofɔ .
ɔ̀ Samawurusu nàna à kɔ̀rɔkɛ Sangamaru lá kɔ́gɔji lá
Kɔnɔɲama sɔrɔli tɛ suda .
Ani a labɛnni .
Kabanbadi denkɛ fɔlɔ tɛ wa ! An jeliw ko : Ko tiganin kurun bɛ ɲɔnɔnbɔ , Ko jaa Bala yɛrɛ bɛ ɲɔnɔnbɔ ; Ko jugu bɛ ɲɔnɔnbɔ , Ko Balamusa bɛ ɲɔnɔnbɔ ; Ko tiga fana bɛ ɲɔnɔnbɔ , Ko Balamusa yɛrɛ bɛ ɲɔnɔnbɔ . Ko Bala tora Nganu , Ko Bala ni cɛminɛjuru tora Nganu .
Don dò la , Ba Sidi ko dukònòmusow ma , ko Bintu ko a bè jaba da , ko ale ko a k' i cèsiri o jita fè , n k' o tè a ni maa jè ye , jaa ne de bèna kè o jitabaa ye !
" ko kòrò ndòolen , i ka jujuju ye jòn ye ?
galomusoden ye i yèlèma ka i kè dimògò ye <st>
A tɛ kɛlɛ kɛ ni tama ye !
A bè tilen kungo kònò don o don n' a ka baganw ye .
Dɔgɔkun kelen tun bɛ dafa ka mɔbili dɔw coronnen to yen u ma se ka bɔ .
119 ) Su min bɛ diya , ò bɛ dɔn à fìtiri la .
U fila lajɛlen bɛ siri ɲɔgɔn na ka kɛ farikolo kelen pe ye .
- Ha-ha-ha , Jeliba , u kɛlɛla ?
U bɛɛ muso sigilen b' u kɛrɛ fɛ : « Makɛ , ne ko e bɛ kasi de wa ?
O tɛ kɛla sisan .
e k' i ta kè fòli dama ye .
An bɛ don min na i ko bi , Poroze SIRA ye lakɔlikaramɔgɔ 7.500 ni dirɛkitɛri 4.000 kalan .
Wusuli in ka teli o ye .
Mali kɔnɔ yan , an k' a ta jamanakuntigi dakun na kɛ , an bɛ t' a sɔrɔ k' olu ŋana fila fɔlɔw tɔgɔw sutaralen don muso kunda de : Modibo Keyita b' a yɛrɛ furumuso fɔlɔ Mariyamu Trawele kofɔ , an' a ka politikitɔn muso kannabilaba Awa Keyita ; Musa Trawele bɛ Mariyamu Sisɔkɔ kofɔ ...
761 ) Ba tɛ mɔ̀gɔ min fɛ̀ , à bɛ à màmuso sin mìn .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u k' u sigisigi siginida fɛ .
N m' i Weele baasi la ; n ye dannaya min Da i kan , i ka Se k' a minan Fa , o de ka gɛlɛn n ma .
O la a bɛ sɛnɛ ni baganmara kunkanko kunnafoniw jɛnsɛn ; ka ɲɛtaa ni labɛnw sabati ; ka dɔ fara sɛnɛkɛlaw sekow kan ; ka sɛnɛ ni baganmara ɲɛtaa n' u ka donɲɔgɔnna sabati ; ka sigida n' a lamini lakana ; ka siraw dilan ka sɛnɛkɛyɔrɔw lasɔrɔli nɔgɔya ; ka sɛnɛ ni baganmara sɔrɔsiraw yiriwa .
An bɛ don min na Ciwara bɛ bɔ i n' a fɔ Ciwara birili waati .
- Madani Ture : Sɔrɔ ni wariko minisiri dɛmɛ minisiri don ka ɲɛsin baarakɛnafoloko ma .
Satu ko : jaa !
Numuw fana bɛ taa n’ u ka fɛn dilannenw ye sugu la , i n’ a fɔ daa ani sɛnɛkɛminɛnw .
Sisan i n' a fò mobilitigi ninnu , minnu bè taa jamana janw na , ayiwa , nege barika bonyèna i la .
Amori Bɛrito k' olu ka fɔndasɔn bɛ nin poroze in kɔkɔrɔ kabini a jujɔn fo sisan ; wa k' a dalen b' a la k' a ko bɛna taa ɲɛ .
Musosabara , n k' o dɔw ye kɛmɛ ni bi duuru ye , dɔw ye kɛmɛ fila ni bi duuru ye , ni kɛmɛ saba dira , o b' o sɔrɔ kɔyi .
Wa , n' a' kɛra tɛmɛfɛn ye yen , n b' aw deli , a' kana a' sennateliya , a' y' aw jɔ dɔɔnin dolo jukɔrɔ tewu !
« Ɛntɛrinɛti » jɔyɔrɔ ka bon dɔnniya sɔrɔli la .
Kolo karilen ka a kun bɔ sogo fɛ ( kolo kun bɔlen ) .
N bɛ batakicila bɛɛ fo , ka Kibaru jɛmukan lamɛnbaaw fo .
Mɔgɔ fila tun don , dulokiba tun b' u kanna .
I ɲɛkelentigi ka don Sankolow Masaya la , o ka fisa i ma ni i ɲɛfilatigi fililen ye jahanama tasuma na . »
Nka a n' a ka sɔrɔ bɛɛ , a ma se sɔrɔ .
Cɛ in tun ye dɔlɔ de min wa , walima a tun ye yɛrɛlaɲagasifura in dɔ de ta , n' an k' o ma ko " dɔgɔgu " ?
San 10 ni kɔ a waleyali daminɛnen , gɛlɛya caman kɔlɔsira a kɔnɔ .
A ko ne y' a mònè bò Fo ka t' a foori .
4 . Ka jɛn ni saya ye .
‘ Kuruninwulen , Kuluka sira la ; o ye Komotigi jinè sigiyòrò .
Sanata y' o to ta kan , ka ntomi kɛ ji la filen kɔnɔ , k' a nɔɔni , ka sɔrɔ k' a sɛnsɛn ni nilɔntɛmɛ ye daga kɔnɔ .
ò tùma ná né bé sɔ̀rɔ kà í dɛ̀mɛ só kɔ́nɔ .
A mɔdenw tun b' a fɔ a ma " Gabankɛ ", sisan a yɛrɛ bɛ k' a fɔ u ma gabankɛ wali gabanmuso .
Yaya Mariko .
Ni a fununa dɔɔni walima ni a ma funu , dimi tɛ a la , a yɔrɔ ma bilen , o bɛ a jira ko baasi tɛ a la .
Jibirili ko : e Ba Lawu , aw bè fèn o fèn na , ne Jibirili ye a bèe sidòn , nka i tè se ka ne lebu .
a tɛmɛnna <st>
Ni den min mɔni ka suma , kɔlɔsili ka kan ka bonya o kan .
Bolifɛnw sɛgɛsɛgɛli waleya min daminɛnen bɛ jamana kɔnɔ sisan , politikimɔgɔ dɔw bɛ k' a daminɛ ka jamanakuntigi lagosi o la .
A' ye ko laban kɔlɔsi , ne fana ye kɔlɔsibaga ye ka far' aw kan ” 94 .
Aw bɛ fura ta , fura min lakodɔnnenw don sumayabana furakɛli la aw ka sigida la .
Mako bɛ jɔ fɛn o fɛn kalanw kɛcogo ɲuman na , o bɛɛ b' a kɔnɔ .
Mah ko dò ye ne sòrò , o ye ko belebeleba ye .
O lakurayara .
Mali jamanakuntigiso n' o ye Kuluba palɛ ye a tariku tayɔrɔ ka jan .
O misali ɲuman dɔ ye diɲɛ tɔnba ONU ka lajɛba tako 76nan ye , ani diɲɛ basigi sabatilijɛkulu ka waleya , ka bɛn a kan ka dɔ fara Minusima jama hakɛ kan Mali kɔnɔ .
A ɲininen bɛ diɲɛselekenaani tɔnbaw fɛ u k' u jeniyɔrɔ fin n' u ka dɛmɛ ye baaraw ni porozɛ ninnu waleyali la ;
Ni jolida ka bon , walima ni farigan bɛ a senkɔrɔ , aw bɛ kulɔkisisilini walima dikulɔkisisilini ta .
A ko nin diyara n ye .
746 ) Wara bɛɛ bɛ boso à yɛ̀rɛ wòlo kàn .
Zanpege fana n' a kungo .
Pɔritigalikaw fɔlɔ de ye ɲɛsɔrɔ a ko la .
Tɛnɛmuso furunafolo tɛ kɛla ka denkɛ muso furu .
Jaabi : Fakòli tun bɛ Sumangurun ka jama kɔnɔ .
Nka , anw tè s' o nyògòn na .
A miiri kɛra ko Saratu bɛ k' a janfa .
Ni nin bana in dɔ ye aw minɛ , ni aw kɔnna ka taa dɔgɔtɔrɔso la , aw ka bana fura bɛ sɔrɔ joona , o de la Bamananw ko “ wuli joona ka fisa ni n sen ka di ye . ”
Funubana ye bana ye min ka jugu kosɛbɛ , a taamasiɲɛ ye kurukuru finman ye , kurukuru minnu bɛ funu , u nɔ bɛ bɔ wa u ka teli ka farikolo fan tɔ lasɔrɔ joona kɛrɛnkɛrɛnnenya la , ɲɛda .
A bɛ kɔlɔn kɔnɔ fana suma .
Sisɛ kɔ bɛ di muso ɲininta yɛrɛ ma o k' o dun .
I ye n ta cogo min na , kana n sigi ten dɛ !
A bɛ dumuni fana yɛlɛmani nɔgɔya ani ka mɔgɔ nugu ka baara nɔgɔya .
Ci fɔra denmuso somɔgɔw ye .
Yenkaw bɛɛ !
62 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu limaniyana , ani minnu kɛra yahudiyaw ye , ani Nansaraw ni Saabinaw , ni mɔgɔ min limaniyana Ala la , ani don naban la , ka ɲuman kɛ , olu baraji b' u ye u Ma bara , siran t' olu kan , wa olu tɛ nisɔngoya .
à kó à mà à kó kána ò kɛ́ !
- A ye sɛ bilen kɛ a saraka ye .
N' u tun y' o durusi , o tun bè ko ka bò yen , dɔ́wɛrɛ tun bè sèbèn u kun .
ne tun bè nin yòrò de nyini .
Muso fòlò den fila ye muso furu , filanan den fòlo fana ye muso furu .
Mòbili b' a bolo , du b' a bolo , foyi hami t' a la bi .
A tɔ tora u kamiden saba ye .
N' i ko i bɛ mɔgɔ dɛmɛ , o k' a sɔrɔ balikukalan in , aw ka sinsi o kan fɔlɔ .
Foliw bannen kɔ , cɛkɔrɔba ye Waawɛrɛ sɛbɛkɔrɔ bisimila , k' a bɔyɔrɔ n' a taayɔrɔ n' a taakun ɲininkali kɛ .
n na o di i ma dɛ balakɔnɔninfin kankalamajan .
Diɲɛ badaa , musojuguden ni musoɲumanden mana jɛ ko la , ko bɛ to musoɲumanden de ta la , ko tora ale ta la .
u bènna a kan , u ka wari nyini , min bè se k’ o baaraba ninw musaka nyè .
A ye ne fo , ka na i sigi ne ka ga kòrò dòonin .
Sariya kura min tara o siratigɛ la , o b' a jira , ko k' a daminɛ ɔkutɔburukalo tile 27 la fo ka kɔnseyesigi kuraw kɛ tuma min na , dɔ farala kominiw kɔnseyew , sɛrɛkiliw kɔnseyew , marabolow kɔnseyew ani Bamakɔ faaba kɔnseyew ka sarati kuntaala kan .
Fɛn min mɛɛnnenba ka kan ka kɛ tile 8 y' u bolo ; a kɔlɔsira k' u tɛ sɔrɔ ni tile 19 kuntaala tɛ .
Moriba Kulubali .
Babina ni a dɔgɔkɛ , u ko ne ma , ko an y' a mɛn .
N tun y' a tamanw ɲigin , ka ji di a ma .
Nin gindo in b' a bolo .
San kelen kɔfɛ sɛgɛlɛn kɔgɔlen bɛ joli bila a tigi la ka bɔ ka fan da o joli fɛ .
3 .
Bamakɔ zuwɛnkalo tile 25 san 2018 .
Aw bɛ kumujiyɛlɛfuraw ta .
Sogomada fɛ Sonsannin ye sojɔ daminɛ .
Nka a tɔgɔw de b' a to an k' u fɔcogo dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na i n' a fɔ :
sanubaminyan tagara ko a bè taga i ko <st>
Kabini a ye barokɛ daminɛ , o la a y' a tɔ kɛ wariko kuma ye : ko ni a sotagatuma sera ko ne ka waa saba d' a ma , k' a bɛ bansɛn " complet " kelen tigɛ n' o ye , de ka na so .
N' u tun ye min fɔ , o de tun bɛ kɛ .
à tágara kà tága nyɛ́fɛfereke bɔ́ à ká sòkɛ lá
A mana nin sòrò golo kan , n' i y' o furu den b' o sogo n' a wolo cè o de bè Mande mara ka Soso mara .
Maliden 146 gɛnna ka bɔ Libi jamana kan .
Ée !
Mògòw ko min ka gèlèn i kana a faga ni bere ye <st>
Zankɛ ko abada .
O wagati , ne Seku wulila ka na fɔlen sɛbɛn , ne ma taga bilen .
Bayɛlɛmabaga : Yusufu Jalo
O bɛ wele tubabukan na etikɛti .
Walasa diɲɛ ka diya , a ka kan mɔgɔ bɛɛ ma , bɛɛ ka sinsin a kan ko sanni i k' i ka hakɛ kofɔ , k' o ɲini o k' a sɔrɔ i y' i ka kɛta ɲini k' a dɔn , k' a kɛ !
A ko : Badulaye , a ka di wa ?
Baganfeere nafa bɛ jɔyɔrɔ 3nan na Mali bolo kɔkanfeere la sanu ni kɔɔri kɔfɛ .
Ni maa tɛgɛ y' i Ŋɛɲɛ , i bɛ Se k' a Shyɛn .
A nana bilen ka bilen ka bilen , a ko mòsidaa , mòsidaa .
Sisan a kɛra ŋana ye , a bɛ ntola tan Angilɛjamana ntolatantɔn dɔ fɛ min tɔgɔ ye Lɛsesitɛri .
Tilew man ɲi bilen .
2284 ) « N tɛ taa ci wɛ́rɛ la » ka jugu wòkɔ̀nɔ̀fɛn mà .
forobadaɲɛ .
Kabii nin don fo bi , bunteni ni ntɔri tɛ gɛrɛ ɲɔgɔn na abada .
O waleya nana kè n da la dagakisè blen ye , fo n bolila ka taa n kun dogo' Kokòrònin , n mòmuso bara , n fa ba kòni .
57 . Ntura dunan tɛ bila misiw ɲɛ Manden .
Kabini a ye Baru natɔ ye yɔrɔjan , basinamuso jugu ka keleya ni ɲɛngoya juguyara .
Mɔgɔ minnu tun bɛ deli ka tɔni kelen sɔrɔ u ka foro taari ( jirikɔnɔ ) kelen na ka kɔɔrisi kɔrɔ to mɔgɔw bolo , k' a daminɛ san 1993 la ka se sisan ma o caman ka taari sɔrɔ ma se ka tɛmɛ kilo 800 kan .
« découvris » ( 1 ) Nin kòni ye tubabukan de ye : a kòrò , n y' a dòn , a bangenna n ye .
Ne ye kun suli , jidaa kun na , k' a sòrò pòsòni kasa duurulen don yen .
Dantigɛli .
O nana bɔ ne ye fo n ka so ; i y' a dɔn , si binna o taminɛn kɔnɔ ?
A bɛ se ka denmisɛnni ka farikolola farilajidɛsɛ juguya walima ka den yɛrɛ faga .
hun , mawula duga , kolikè duga Sirimanjan , jòn bè duga sòsò , kolikè duga sòsò , ni ala yèrè tè ?
U nana yòrò min na , a ko :
Ne yèrè sòròlen nsirasòn la .
O ye kɛmɛ bɔ ka di ne ma .
Nka ni den ka kɛnɛya sabatilen don ani ni a balolen don ka ɲɛ dumuni nafamaw na , a ka ca a la a bɛ ban a yɛrɛ ye ten .
Goro : Kuruw ni nɔfimanw .
i ye a kè cè de fè ?
N' a y' a sɔrɔ bana dɔɔnin b' i farikolo la , i bɛ tuluba , kɛn ani sukaro dunni dabila .
Dukɛnɛ : Lawale Gɛrɛsijamana ( 4 ) .
Baliku ni denmisɛnni minnu tɛmɛna san 12 kan : kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , miligaramu 1 ka se 3 ma don o don , aw bɛ o tila 2 ye walima 3 ka u damakɛɲɛ ka o ta , walima miligaramu 50 ka se 100 ma siɲɛ 2 walima 3 tile kɔnɔ .
– O tɛ bɛrɛ si ɲɛ n ye , lanpanmɛnɛna ko ten .
o selen Kòngo fana , a ma mèen n' a ma baara sòrò .
22 Matusalɛmu banginnen kɔ , Enɔki kɛra Matigi Ala fɛmɔgɔ ye san kɛmɛ saba kɔnɔ , a ye denkɛw ni denmuso dɔwɛrɛw sɔrɔ .
Sògòma fè , « 10 heures » waati , ne bòra so kònò ka na « menuisier » Lamini Kulibali ka jirisiyòro la , Segukòrò Jurala Bamanan .
- Cogo di denɲɛnin dɔw yefugelama bɛ bange ?
N' o kɛra , i ma malo wa ?
- Un Oncle : Muso kolon , an bè sira nyini .
Keyita ka muso furakɛlen dɔ , a ma cɛnimusoya ta ka min sɛgɛrɛ , o ye Keyita kofɔ Setu ye .
Ntɔnw tun kɔlɔsira yen kabini zuluyekalo kɔnɔ .
Nɔnɔ ni nɔnɔma fɛnw minnu bɛ ji jigin ba sin na , a ka kan k' olu fana dun .
Waatini kɔnɔ , kolo bɛ tiɲɛ ani ka sen tɔ yɛlɛma .
Suran 1
Ɲininkali cayalen don an bangebaaw fɛ walasa k' a dɔn n' an bɛ segin so walima n' an tɛ taa .
Su in na , i b' a fɔ Alimata ka yafa i ma , ko fo ka taga i sa , i t' a ɲɔgɔnna wɛrɛ kɛ bilen .
An tun tè minèw san : i sikoson , ani baarakèfiniw ni sanu , an tu bè na ni olu de ye so .
Npogotigiw ni cèmisènw barokè kanw n' u tulonkè kanw , bololakarakanw .
Bana in ye suguya 3 ye ( A , B ani C ) wa mɔgɔw bɛ se ka a yɛlɛma ɲɔgɔn fɛ , bana taamasiɲɛ bɛ ye dɔw la , dɔw ta tɛ ye .
O ka kuma kɔrɔ jɔnjɔn nana jɛya a ma .
O waleya in daminɛna kabini san 2008-2009 sɛnɛ kanpaɲi na .
Ani mɔnɛ lɔminɛbagaw , ani yafabagaw mɔgɔw ma .
Amadu ko : ni su tun kora , nin muso fila de tun bɛ si nin cɛ fila fɛ .
" Lamidu Soma Nyakate sara o cogo la .
N' a si kɔrɔbayara ka se furuli ( cɛlataa ) ma , a maminɛcɛ n' o y' a furucɛ ye , o bɛ taa ni kolonkisɛ kɛmɛ duuru ( 500 ) ye .
O ye jiginni waati ye .
Kira Moyizi ye Ala ka Jɛ Sigikan lase kulu kan cogo min , Cidenmasa Yezu fana bɛ Ala ka Masaya Sigikan fɔ mɔgɔw ye kulu kan o cogo kelen na ( 5 , 1 – 7 , 29 ) .
Ni farigan bɛ a senkɔrɔ walima ni ji caman min tɛ́ ka bana nɔgɔya , aw bɛ silifamidi ), anpisilini ( ) walima Bakitirimu ( furakisɛ ta .
− an ba tɛ e ye
Setigi fara dɛsɛbaatɔ kan , a dama ka kan u bɛɛ la .
Í mùn dòn ?
izinibaarakèlaw
Cèkòrò ko :
Muso kɔnɔmaw tangali alemaɲɔninsa ma o kɛcogo ɲuman kelen min bɛ yen o ye sigida denmisɛn bɛɛ bolocili ye .
Pɔlgɛr Alɛn , 2008 .
A ka fisa , aw kana kɔnɔboli fura ta i n' a fɔ kawolini pɛkitini bɛ min na ( kowopɛkitatima , sɛbɛn ɲɛ 380 lajɛ ) walima difenɔkisilati ( lomotili ) ɲɛci tɛ olu la , wa fana u tɛ se ka farilajidɛsɛ furakɛ ani ka bana ban , o de la u sanni ye wari latiɲɛ ye .
Ni a ye Isirayɛli Masakɛ ye , a ka jigin sisan ka bɔ kuruwa kan , o la anw na da a la .
Nin ye dungankolo ye ...
ò Dɛlibajɛ nɔ̀kanda ù bé à fɔ́ ò mà kà à fɔ́ kó Kabajɛ .
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ yen , san 1977 b' a bɛɛ ka du sɛbɛn kan tuma min na Sori Ibarahima Sila bɛ Bamakɔ gɔfɛrɛnɛriya la .
ò dé dàlilu lá .
i tè taga ne kò n cèla la <st>
38 Dɔgɔmuso fana jiginna denkɛ la ani a ye o tɔgɔ da ko Bɛni-Ami , o min ye Bɛne-Amɔnkaw bɛnba ye bi .
A y' o fɔ bulon kɔnɔ , a nana so kɔnɔ .
Nin kuma ninnu layini tɛ dɔwɛrɛ ye ni Malidenw weleli tɛ k' u kɔfilɛ walasa k' a dɔn ko an bɛ filiba la , k' o sabu kɛ fɛn caman ye .
Saniya nafa ka bon kosɛbɛ banabagatɔ ma .
5 - Dɔgɔtɔrɔso belebele 3 bɛ yen minnu jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ kɛnɛya sabatili la jamana kɔnɔ : Pɔnze bɛ Kuluba kulu sanfɛ .
N' u m' a fɔ « n y' a mɛn dɛ . . » .
ù bɛ́ jɛ̀n kà báara kɛ́ .
A ko : kabini dunun gosira don min na , dugu jè -o- jè a bè donso de faga .
Naamu !
Kabini gɛlɛyaw nana kɔɔrisɛnɛ kɛra sababu ye ka cikɛla caman coron , fo u y’ u sen bɔ a la .
A ye Bɛma jabati ,
E ko i ta ye den ka garisègè ye , i sera ka don cogo di , jè donna i n' a cè cogo di , o tè se ka fèn fò .
Ayiwa , u bi o sɔn ko o ko la , Baabilen , o de bi ɲa k' a d' a kan Kɔntɔrɔ ni Saanɛ , u tilen'n tun bɛ ɲɔgɔn ye cogo min , donsoya , a ti taa namara kan .
Sosandugu ni Falidugu kelen o kelen ni yan cè , bògòfin bè sira la .
A dun bɛ fɔ ko jamana sinsinbere ye sɛnɛkɛlaw ni baganmaralaw , mɔnnikɛlaw ani bololabaarakɛlaw ye .
A tigi mɛlɛkɛ bɛ se ka gɛlɛya , a tigi bɛ se ka kɛ ɲagan ye .
Kalanbaliya , an fɛ yan bi , o kɛlen bɛ dibi belebele ye .
Dusukun tantanbaliya .
San o san Mali kɔnɔ , su kelen bɛ sugandi ka kɛ farikoloɲɛnajɛ su ye .
Masa Sidibe , Dɔkala Yusufu Jara
A ko : ni n' garabasura ka n' jò , n' mana n' yigiyigi ka cèncèn bò n' na , aw ka kisè fili n' ma .
à kó Kanubaga-ɲuman bé yàn .
N' i b' a fɛ i ni miniminin ka sarati , i bɛ i muso fɔlɔ saraka a ma , i denkɛ fɔlɔ , i denmuso fɔlɔ ani i ka jɔn fɔlɔ .
Misali la , n' o y' a sɔrɔ i y' a sɛbɛn « kile » , o bɛ fɔ nka o tɛ sɛbɛn , i b' a sɛbɛn « tile » .
Tulu banakisɛfagalanw :
a ko i be ngɔni ta , i be i sigi a kɛrɛ fɛ .
Faamaw sen tɛ nin na .
a ye gakurun fila la , diye surukukungolo don gakurun fila cɛ ra ka tasuma bila a ra , diye daga sigi , diye kɛ ji wuli ye .
O ɲɛmaaso in kuntigiw kɛra :
Bi taramadɔli kasaara ka bon an ka sigidaw kɔnɔ denmisɛn kunda k' a ta dugubaw kɔnɔ fo togodaw la .
- manamanakan dabila .
Ne ta tɛ wisikikɛsu ninnu ye .
Ayiwa , Màri ko ko ale ye sogo dɔ faga .
An ka jamana ɲɛmaaw ni jama jɛkulu tɔnw ɲɛmaaw ye anw ɲɛmada yɔrɔ n' an ka maa ladegetaw ye .
Sonsanni !
1240 ) Mɔ̀gɔ̀jugu fìla den , à tɛ ɲɛ̀ juguya kɔ .
Dɔgɔtɔrɔ Ibarahimu ɲɛntawo ka fɔ la , san 2019 zuwɛnkalo la jateminɛ dɔ y' a jira ko denmisɛnnin jabɛtitɔ 720 tun bɛ furakɛliyɔrɔ 10 na jamana ɲɛfɛ .
- Eè , denw o n' aw nakun fòlò tè .
A bɛ dɔn k' a bɛ tiɲɛni kɛ kakɔrɔ , a bɛ jiri misɛnw tiɲɛ ani binw hali kɔnɔw tɛ kasi .
tarawelekɛ fana y' a ye ko u cɛ sirilen bɛ k' a dɛmɛ .
Sitan ko Mokitari ( Mokitaribilen ) fa ni a ba , a ni a muso Finè , minyankamuso nin bè Mokitari ( Mokitaribilen ) bosi u bèe la ; wa k' a to o nòfè , a tè na so bilen fò ni u ye dugaw kè , ka saraka bò , ni o ye a na , ka sigi so , n' o tè , ni u ma baara kòni kè a kama , a tè na so bilen .
Ntola sanuma dira a ma KAFU ( CAF ) la , n' o ye Afiriki ntolatanko tɔnba ye k' a jansa k' a kɛra ŋana ye san 2015 Afiriki kɔnɔ .
Ntolatan ɲɛnajɛba labɛnko ɲuman kosɔn ntolatɔn 32 minnu ka kan ka ɲɔgɔn sɔrɔ kɛnɛ in kan olu tilara kulu 8 cɛ .
An ye madeyanakaw balimakɛ shuwayibu ci ka taa u ma , a ko : “ hee n ka mɔgɔw , a' ye Ala bato , batofɛn wɛrɛ t' aw bolo ni Ala tɛ , aw kana sumanifɛnw ni jaw nagasi , ne dun ɲɛ b' aw la , aw bɛ hɛɛrɛ la , ne bɛ siran don lajaba ɲɛ , min lajaba bɛ lakoorili kɛ , o kan' aw sɔrɔ ” 85 .
6 . Denyɛrɛni ka ɲɛdimi ( ni denyɛrɛni ni ɲɛdimi wolola ) .
Ba Jara ko boli , syèfaata dilako : i b' a jiriw tigè , ka na u bila , ka syè fila nyini , i bè kelen kè ka boli dila , syè tò kelen , n' i b' a fè ka ko min kè , i b' o faa n' o tògò ye , k' o joli kè boli kan .
A k' o tɛ sidɔn fɔlɔ n' an ma ɲɔgɔn sɔrɔ .
Aw bɛ aw jija ka dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ joona joona .
O bɛ diya n ye !
Min ye so tigi yèrè ye A ko : e de ye so tigi ye wa ?...
An bɛ se k' a fɔ ko ni Modibo ɲɔgɔnnaw bɛ yen Pelengana sogobɔ tɛ tunun .
Nka se si t’ a ye filanan kan .
Ɛntɛrinɛti kalan dɔ tun ɲɛsinnen bɛ kalanso kɔnɔntɔnnan lakɔlidenw ma walasa k' u ka dɔnniɲini nɔgɔya u bolo i n' a fɔ n' u bɛ dɔnni bulonba kɔnɔ .
Jamana ma mɔgɔ bila bolo kɔfɛ .
n' y' u wele !
Mɔgɔ caman ye Kamisa Kamara lakodɔn san 2018 in zuluyekalo tile 5 , don min na jamanakuntigi y' a sugandi ka kɛ a laadibaa ye kɔkankow ɲɛnabɔli siratigɛ la , k' a bila lasigidenya jɔyɔrɔ fana na .
1561 ) Mɔ̀gɔ min kununa i ɲɛ sɔ̀gɔ̀ma fɛ̀ , i tɛ kun ǒ tìgi la ɲɛkɔmi na bìlen .
Alizeri fana y' a jira k' a bɛna a jɔ a jɔyɔrɔ la a ko la .
A kɔnɔnafilila , cɛnin jigincogo y' a kɔnɔnagan !
Kamisa Kamara bangera Faransi jamana na .
An ye foli di nyògòn ma , a taara so .
A taara a sòrò , finyè ye fura talon k' o bila bilisiw ka sira kan .
O minisiriso in sekeretɛri zenerali Daniyɛli Simeyɔn Kelema , Ofisidinizɛri ni Sɛmudete ɲɛmɔgɔbaw , Malisɛnɛkɛso ɲɛmɔgɔba ka fara sɛnɛko ɲɛmɔgɔ caman wɛrɛw kan , nin bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan .
A kan bɛ : “ taarɛ bangu , n bɛ́ kà n kɛlɛ bulon kannabɔ .
Kolankɔrɔ Faransuwa Jara ka bɔ Jalan , Cɔribugu komini na Kɔlɔkanin
O yɔrɔ la , Fatumata y' i sigi , k' a kɛ kasi ye , ka tila k' i dade .
A y' o bɔ ka di dunankɛ ma , o y' o don a da k' o cin .
Ne ye n ta mɛn fo ko sun de kɔrɔ !
An k' an labɛn ka denw kunbɛn kadara ɲuman lahala kɔnɔ .
A ko : i fa k' i ka na fèrèkènè rò .
Sisan kɔni , i bɛ min ɲini , i y' a sɔrɔ !
Kɛcogo sabanan : Musoya nunkun ni daburuninw ani daburubaw bɛ tigɛ ka segin k' u nɔrɔ ɲɔgɔnna , ka musoya datugun .
I bɛ diya kubedalamɔgɔw ye ani diɲɛ bɛɛ ye .
Aw ye aw janto : Ni joli juguyara kojugu fo ka kisɛkisɛniw kɛ a la ( o ka teli ka kɛ denmisɛnw na ), aw bɛ fɔlɔ ka ko ni pɛrimanganatiji ye tile 3 ka se tile 6 ma sani aw ka a furakɛ ( aw bɛ a kisɛ 1 bila litiri 1 ji la ) .
O kòni nyuman ye min ye , to ka o nyuanna fura mago gèlèn nafamaw mara i yèrè kòrò , yòrò mabòlenw na , denmisènw t' a sòrò yòrò min ; sabu basi duntaw tè .
*
Ni mansarenmuso ye saraka bɔ mɛlɛkɛ ye , denmuso de dɔrɔn bɛ a dun .
- A ko Faamanjè .
Unhun .
Ne ma sɔn ka na so ; n' o tɛ a don , ne Bɛh ni tun bɛ Mamajan fɛ fo ka tɛmɛ .
mishèli dawu fana
Bagan mara y' an ka jamana jɔsenba dɔ ye .
U ka ko bɛɛ janfatɔko .
Kɔrɔ dun bɛ ko bɛɛ la .
N' o tora sen na , mansinba 5 ni kɔ dun de bɛ baara la bi Mali kɔnɔ badingɛw kɔnɔ o ye bajiko dabilalen ye an ka jamana kɔnɔ .
Dɔ bɔ musaka la , o sababu ye poroze dɔw seli ye u dan na .
waleyalisen .
dɔnkili dun ?
- A ɲɛna .
1913 ) Ni min ye sègìfàŋele tà , ǒ n' a mànkan mɛn .
U ni Kongo Demokaratiki ye ɲɔgɔn sɔrɔ .
jaa u nyɛ bɛ u ba la ko u ba ma sɔrɔ yen <st>
Daramani Kulubali .
Minnu bɛ nakɔ la , yɛlɛma ɲuman donna olu baarakɛcogo la .
Cè wulila : u sigira <st>
Fura kɛrɛnkɛrɛnnenw fana bɛ yen minnu kofɔlen don .
A ye juru don n na dɛ !
Sumangurun de labanna k' a bɛ muso in minɛ Fakòli la , k' a kunnatiɲɛ Fakòli ma .
A y' a jira ko Mɔti mara bonya ( a fɛrɛ ) ye bamɛtɛrɛ 69.000 ye ; a ko maa 1.400.000 de b' a kɔnɔ .
A' bɛ sɔrɔ ka buzi naani nin far' a kan .
Nin ɲɛdimi tuluniw bɛ se ka kɛ ka “ ɲɛbilenni ” furakɛ , ɲɛbilenni min sababu bɔra banakisɛw la , ani a bɛ kɛ ka fiyenbana furakɛ .
N ma bɔ kuma in fɔli kalama .
ní ò tɛ́ í tɛ́ mɔ̀gɔ sɔ̀rɔ yèn
O kɔfɛ Bory Amasala nana Falenbugu , o kɔfɛ a nana Kɔlɔdugu .
Mɔgɔ k' a bolofɛn kalifa mɔgɔ wɛrɛ la , o t' a jira k' a tigi diɲɛna a kɔ pewu .
An bɛna dɔgɔmuso fana di i ma , ni i sɔnna ka baara kɛ hali sa ne ye , san wolonwula kokura . »
1691 ) Kɔnɔboli tɛ bàna ye , bǒ n' a ɲàtuma dòn .
Baaraɲumankɛ nafa tɛ fɔ ka ban , wa a nafa tɛ mɔgɔ kelen kan , a bɛ sigida mumɛ kan .
Su kɔrɔbayara , Maraka Madi taara taama kaburu la , A y' i to ka kaburu kura dɔ ye , a ko : " A !
Mɔgɔ min ka jugu i ma kojugu , i bɛ a fɔ o de tɔgɔ la .
1215 ) N' i b' i den bùgɔ jɛgɛjalanɲimi na , n' à bɛ kàsi k' a da sin baji mà , ò tɛ jɛgɛjalanɲimi dabilakan ye .
Nka finmanya la , i bɛ Wasolon ni Birigo sigidaw kofɔ .
Fakòli y' i lɔbɛn , a taara Makan , a taalen Makan a taara Sumangurun ni de ɲini olu fɛ .
I yèrè jenyògòn dòw o bè se ka kè dugu wèrè fè yen , i n' a fò a bè se ka kè dugu kònò , n' o ye taamaden ye .
1526 ) « N bɛ taa n da » , ò tɛ dògo sotigi la .
Aw kana n ka hayaw falen sɔngɔ fitinin na , a' ye siran n kelen ɲɛ .
N' a ye bana bila i la , i tɛ kɛnɛya .
U bɛ sɔrɔ denso fan fila bɛɛ fɛ .
Ne ko , Sirajɛ , so min bɛ ɲɛgɛn fan fɛ , o ye babon ye wa ?
Nka ni tilelabɔli y' i ma wajibi ye ko min na , a ɲuman ye i k' i kun datugu .
O tuma , ko ne b' u deli senenkunya na , u k' a to ne ta la !
1203 ) Mɔ̀gɔ man kan k' i gùndo fɔ i mùso ye , n' o tɛ , don dɔ , à b' i jànfa .
U ko fana , ko jamanakuntigisigikalata nata in na , u bɛ sefawari 10.668.000.000 don o dafɛ , ka ɲɛsin jamana politikitɔnba fila ma ; n' o ye Erepibilikɛn ani Demokarati ye .
Guwani yiriwalisɛkitɛri kunnafoniw .
Nka fɛn ma fara nɔnɔ litiri kelen dɔrɔmɛ 80 kan .
20 Zozɛfu makɛ ye a minɛ ka a don kaso la , faamakasoladenw fɛ .
Kalanbaaw tɛ hami ni jamana ka ɲɛtaa ye , fo u yɛrɛkunnin kelen ka ɲɛtaa , faantankulu cɛla .
Dɔw bɛ ɲɔ bɔ , dɔw bɛ safunɛ bɔ .
U si tɛ mako ɲɛ waatijan kɔnɔ , nka u jɔyɔrɔ ka bon tuma dɔw la .
Ɔwɔ , fɛn o fɛn ka di i ye , o bɛɛ bɛ sɔrɔ yen .
Sira in dilan ne yèrè nyè na .
Diɲɛmaa ka hɛrɛ bɛ Mali basigibaliya kɛlɛli la .
zara
- E , numunkè ko a , ko ba kan na k' a ye ! "
Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ fura minnu na ani furakisɛ kɛrɛnkɛrɛnnen minnu bɛ ta ko cunnenw kama , kɔlɔlɔ bɛrɛ tɛ olu la ( kungolodimi ni fɔɔnɔnege ) ka furakisɛ ɲagaminenw bɔ ni aw bɛ u ta bangekɔlɔsi teliman kama .
Balo gòròkòsan , nin balokogèlèya in na , hèerè lanògò tè !...
Daɲɛ dɔw bɛ yen , olu b' i n' a fɔ tɔgɔma nka tɔgɔmaw tɛ , bawo danfara nin b' u fɔcogo ni ɲɔgɔn cɛ ni kanhakɛ ye .
Kɔfɛ den bɛ kasi daminɛ , a ba bɛ a ta .
3486 ) Ni ɲɔ̌ ɲɛ̀na , à bɛ fereke .
23 - Sɛki Tijani Jabatɛ , ɲɛfɛntolatanna don , a bangera san 1988 awirilikalo tile 25 Bamakɔ , a bɛ ntolatan na Bɔrido Faransi .
Ni i ye o baara kè , i bè sòrò ka o dila , komi ne yèrè bè cogo min na , ni ne ye n ka baara kè n ka basi la .
A ye min fɔ k' a gɛlɛya a ma , o ye a t' a ka juru dɔrɔmɛ sara hali n' u b' a bila kaso la .
Nka a tun y' a ka kuma kuntigɛ .
Lakɔliden musomannin minnu ka di u yɛrɛ ye kosɛbɛ , minnu bɛ birokɔnɔbaaraw la ani minnu bɛ feerefɛnw yaala , a ka ca a la dulɔki surunnin minnu bɛ wele « bodi » ka fara zipu surunninw kan , olu donni ka di olu ye .
I sago , Ala sago , Masajan ko , ni min ye kɛlɛ kɛ , a b' o faso ci .
n i y' a sɔrɔ ( Muhamadu ka ) fɔta ninnu ye tiɲɛ ye ka bɔ e bara , o tuma kabakurun sanjilama jigin an kan ka bɔ sanfɛ , walima i ka na an ma ni lajaba ye , min dimi ka bon » .
Medini komini bɛ wele Awa Dɛnbaya .
2 .
Adama Jara ko : ale denkɛ n' o ye Baboi ye , k' o tagalen ye muso ta fo Atra Mɔpti kɔ fɛ ni k' a sigi yen , ka ale to sɛnɛkɛ la yan .
Poyi : Faamuyaso tɛ yɛrɛkɛ Jiriba suma duman , bɛnso ka di .
: dòròmè 85 ani tama 2 ni fila .
U caman jɔyɔrɔ ka ɲi , u ka sara ka ca .
A ko ne y' u nyininka :
A y' i yèlèmè !
Ala k’ a cuncɛcogo ɲuman di an ma .
Ni Zakɔbu fana ye nin jamana muso dɔ ta , balokun tɛna ye ne la tugun dɛ ! »
Bakòròba SISE , Kalakè Bamanan ( Barawuli )
O la , Hawa dira Badulaye Samake ma Barala .
Mɔ̀gɔ tán bɔ́ra .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan kelen min n' an b' a tɔgɔ mɛn ?
" Lamidu Soma Nyakate ka jelikè wulila , a nana Du Muke Tarawele ka jònkè bila sira , fo soforow kun na , ka don furatu la .
Seleketesele sirilen bè .
Ɲinan , balikukalan kɛra kalanso 5138 ( ba duuru ani kɛmɛ ni bi saba ni seegin ) de kɔnɔ .
Ka da a kan o bɛ Mali ka kuru dafa 11 na .
A ko : O tè baasi ye !
à kó náamu
A fɔ Bajɛnɛba , e ye fɛ kɛ fɛ kɔnɔ , ne fana ka tila ka na n yɛrɛ fɛn n' o ye ɲɛgɛn kɔnɔ ? "
- Hɔn ,
Ne ma kɛ masa ye gansan dɛ !
Ne yɛrɛ tun b' a jɛkulu kɔnɔ .
Ni mɔgɔ sata dɔgɔyara , o kɔrɔ ko mɔgɔ bɛ caya .
- E ka na kolon kani ne cèkòròba la , ka na juru kani n na .
A kèra minkè sa ni kèlè jiginna Dna Ali yèrè denkè fòlò sa , n' o ye Tata ye , Tata de ko <st>
Mununani caman bɛ yen , gaari 2 sirilen don u la ka u kun jigin .
- Npogo filɛ , a minɛ i k' a jira bamanan cɛman n' a musoman na , ko ne ko n bɛ n kalikan bɔ .
6 . n' i b' a fè k' o banaw dòn , fo i k' i dege nyèwolo wolokili la , k' a sòrò , i ma banabagatò tòorò .
A ko o de kòsòn ne y' a to u bèe ka taa kelen kelen .
88 .
Surakaw don wa ?
N bɛ n kelen na !
O bè na ni tònyòli de ye jama yòrò .
Walima i yɛrɛ bɛ taa wari misɛn ɲini ka na , walima n' i bɛ se ka muɲu ka kalo wɛrɛ makɔnɔ i ka wari misɛn ka fara o kan .
A ko : cɛ , an famana , kɔri nɔnɔ tɛ i sin na ?
U y' o kungokolon in wele ko Selusi ka kungokolon .
E k' i ta kɛ dɔlɔbamin ye <st>
Wa n ye masadennin dɔn nin cogo in de la .
Dimi bɛ a la wa ?
n ka tanu ni barikada bè taa ala ma , n' da cogo la , ka n' kè farafin ye , ka dinyè kè n doni ye , sanga ni waati bèe .
Fahakilima dɔw bɛ u ka nafolo fan kelen dila u denmuso ma sanni a ka sa .
Fo ka na se mɔgɔw wulili ma , mɔgɔ minnu ka kan ka na sigi yan .
Nka , yali kow bɛna kɛ fɔcogow la wa ?
O ma kɛ dakasunɔgɔ la .
A bɛ sonsoron .
K' a sɔrɔ kɛlɛfɛn camanba bɛ Ala bara .
à kó wà né yé fúra mín kùn sɔ̀rɔ ń fà fɛ̀ à kó ò fúra yé nìn yé .
o tuma , a ka kan , bèe bolo ka ci nson kama sòn tuma o tuma .
Nse , Paul , i ni waati !
23 Kalatigiw bɛ a laɲini , ka biyɛn fili a ma ni ka a kɛlɛ .
Ntolatan kunnafoni bɛ sɔrɔ fana @ fasokan , @ toujourspassages ani @ frenchcan2010 kan ntolatanw kɛ waati ka ɲɔgɔn sɔrɔ .
Kabako !
O fɔ yɔrɔ min , muso ka yɛlɛ tigɛra ten pewu .
A si bè san bi segin ani duuru bò , Segukòrò Jurala , Bamanula du kònò .
n ye o ye yɔrɔ min , n ye o bla yen .
Kunnafoni surunw .
O kɛlen cɛ kulela ka kɔmɔ wele .
kó ò dùn tɛ́ sé kà dí mɔ̀gɔ mà
E de y' u minɛ ni Ala yɛrɛ ka minɛ ye , ka limaniya o kan , k' u bɛɛ minɛ diinɛ kan , k' a fɔ a' ni sɔgɔma , k' a fɔ a' ni wula , k' u bɛɛ minɛ .
Kuma ka di Kuma banbali man di <st>
Rezi tuma , yan bɛɛ tun ye foro ye , ji bɛ na .
sini juma , n bè Amadu kun tigè . "
e , jònw , a' ye jelikè in ni a taamanyògòn ka sow minè , ka taa u siri nyègèn kònò , aw ka ji dò soli , ka n' a di jelikè n' a taamanyògòn ma .
Kita sɛrɛkili kɔnɔ , ne tɛ komini si dɔn , min ye mansin kelen sɔrɔ .
A ye kun foni .
Kasemadi fatura Bamakɔ yan alamisadon , mɛkalo tile 24 , san 2018 .
Álu ɲɛ́ tɛ́ nàlu lá ?
aw ye nansaramaaw ye , n' an y' an bolo d' aw ma , kòròtè ( kòròti , kòritè ) b' aw faa .
Min ye faamaw kunbènni ye , an' u fanani , farafinna laada yèrè la , o ye wajibi ye , sabu , maa ka dunan sèbè ka fus' i ye ; a ni bonya sugu bèe ka kan .
A tagara a sigi jiri min na A ye a sòrò jugunin dò bugulen bè yen <st>
Ne Seku wulila ka Tɔrɔ bilasira ni ka foli kɛ a ye .
Joli juguyali taamasiɲɛw :
Sɛfitiriyakizɔni ye banakisɛfagalan farinman ye , banakisɛ mana fari fan bɛɛ labɔ min bɛ kɛ ka o furakɛ ani kanjabana , nka fura don min farati ka bon denyɛrɛniw ma , ni aw ma dɛsɛ aw kana furakɛli kɛ ni nin fura in ye .
o ye a ta .
Warintanya bɛ denbayatigi bila yɔɔliyɔɔli la ; Ka cɛbakɔrɔ bila kunfɛtaa la , K' a bila siɲɛnabanbali la , K' a bila solikabɔba ni tilenkataama na .
Badulaye , i kana se yan bilen dɛ !
N bolila ka boli ka taga banfulabilenman dɔ sɔrɔ sira kan .
Nka ne bɛ a fɔ aw ye : Aw ka aw juguw kanu ani ka Ala deli aw nimatɔɔrɔbagaw ye , walasa aw Fa min bɛ sankolow la , aw ka kɛ o denw ye .
O bɛɛ tɛmɛnnen kɔ , an yɛrɛw dɔ don bawo Setigilaka y' a ye .
Nzan ka ni labankojuguya ni , o sababu bɔra mu de la ?
« I ni sɔgɔma » , oroziw ko ten .
Misinɔnɔ wulilen galama ɲɛ 2 .
San o san o bɛ kɛ .
Nka funteni waati walima ni farigan bɛ den na , aw b' a lankolon bila .
Olu m' a fɔ don si la , ko wotekariti dɔw sɔrɔla u fɛ minnu tigi ma dɔn , walima k' u tɔgɔ tɛ kalatasɛbɛn na , walima ko foto t' o kan .
A sigiyɔrɔ taara bɛn nburensunnin dɔ kɔrɔla ma .
Muso kɔnɔma ka fɔɔnɔ fura don : A bɛ sɔmɔden kelen tilancɛ ɲimi k' a ji kunu dɔɔnindɔɔnin .
Ale ye jinɛ de ye .
O bɛ kɛ sababu ye dunkafa ka se ka sabati jamana kɔnɔ , sɛnɛ ka kɛ warisɔrɔda y' a kɛbaaw bolo fo ka Mali yɛrɛ kɛ balofeerela ye yanni san 2020 cɛ .
minw ko awò ...
( Bange kɔlɔsi fɛɛrɛw lajɛ , sɛbɛn ɲɛ Sigida 20 Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw ) .
19 Gadi , cɛlikɛlaw bɛ wuli ale kama , ani ale bɛ u nɔgɛn ka cɛli kɛ u nɔ fɛ .
- Boso kamalen in taara .
Waatikɔrɔ tɛɛnnenw ɲɛnafin y' a minɛ :
E surukufagabakòrò , i ye dò faga donkò , ka dò faga kununkò , i y' o kali i buranmuso ye .
Sirajɛ , muso ka baara tɛ ban du kɔnɔ , i tɛ ne ladɔnniya o la wa ?
à bé dòn dùgu kɔ́nɔ yɔ́rɔ mín Bilisi fána sìgilen kùnmasii bé cɛ̀
kònò i mòntòn de , kònò dò bi kasi nèrèba bòlen nò ye , kònò i mòntòn de .
Burama Bagayoko ye bamananya tigilamɔgɔba dɔ ye .
Nin bɛɛ kɔ fɛ , kelen jatigɛ bɛ ne la a tɔ ye : e ni kɛra ne Gawusu fɛ ; ne ni kɛra e Bajelika fɛ ; an ka kanu kɔnɔna na , ne kɔni b' a ɲini e Bajelika fɛ , fo ka taga an fila bɛɛ sa ka bɔ diɲɛ na , i kana ne kɛlɛ , a ka kɛ balimaya ye .
O de y' a kɛ , ne mɛɛnna , taamaden tɔw kɔ yen .
2006 ) N' i ye denmisɛn bànnen ye syɔ̌ la , à ta kɛlen dòn .
Sisan sa , an kana kuma gansan .
ò tùn bé kɛ́ fàama ká sɔ̀gɔmadarakana yé .
Bilakoronin in wulila .
Mali
n bè kè a fè ten hali ni mògò tè <st>
Fura fila in ɲagaminen ɲuman bɛ sɔrɔ .
Gejuma bolo , npogotigiw ka wɛrɛ-wɛrɛ bɛ ka bonya duguba kɔnɔ .
O bɛ ka sɛnɛ gɛlɛya kosɛbɛ , baganmara ni mɔnni bɛ k' u nafaw ladon tuguni .
O si bɛ san 85 la .
Karamɔgɔ de bɛ kalansen danyɔrɔ dannatigɛ ka bɛn kalandenw ka faamuyacogo ma .
A bangera Direyi , Tumutu mara la .
Nturanin Farinman bé yèn
n kɔrɔ Madu , Madu Sere , n kɔrɔ Madu Sere !
tèmèn ni e da ye .
Mura ye bana ye min bɛ ban lafu de kan , ka kasa jugu da nunji kan .
2079 ) « N tɛ bɛrɛ dun » , ò ka ɲì jìgìɲɔ̀ba kɛ̀rɛ fɛ̀ .
Yezu ko a ma : « I ka npan don a nɔ na , katugu minnu bɛ npan ta , olu na faga ni npan ye .
O waati la Kekuta Sisɔkɔ de tun ye Nciba ( Falajɛ ) OACV sɛkitɛrikuntigi ye .
N' a y' a sɔrɔ jiginni sabatilen don , a bɛ kɛ nin cogo la muso bɛɛ la .
A kɛlen bɛ i ko dugumɔgɔw b' u waso ɲɔgɔn na ni nin dansagonwale ninnu ye .
Bawo a ka wari de y' a sigi .
Tonnkan yɛrɛ dili de y' o ye .
Ni farikolo funteni yɛlɛla ka tɛmɛ degere 40 kan , aw bɛ fini dɔ su jisuma na ka o da a tigi kan ani ka farisumafura di a ma ( aw ye gafe ɲɛ Asipirini ni Parasetamɔli lajɛ ) .
Wari ye sitanɛ ye , musoko ye sitanɛ ye , ni nin fɛn fila dɔ tɛ i fɛ bi , i ye fatɔ ye , i ye mɔgɔlankolon ye , Mɔgɔ si mago tɛ i la .
A b' a to a ka mɔ kosɛbɛ .
72 .
3971 ) I ye sǐ min tɔ̀mɔ kɔ̀rɔ̀len , n' i ma fɛn sɔ̀rɔ ò kɔrɔ , i man kan k' a jǔ tìgɛ .
O yɔrɔnin na , u dɔlakelen bolila ka fu ta ka o su ɛrɛzɛnji kumunen na , ka o don bɔbere kun na , ka o di a ma walasa a ka o min .
Ne ko :
- o man gèlèn .
Zan y' a jaabi .
Kábako sá !
nyèkisèw tinyè ka teli .
an barodenw bèe ko : ee , saafurujeyi , ee , nka , nin ye kumaba ye , ee , nin ye ko belebeleba ye .
ni i ye i yèrè jira i bè ko bèè tinyè <st>
- Sojele sòsòn bè o sèmèn bè dènèn na .
Fati Gise , Madu Seyidu Tarawele , Tumani Diyakite , ne Seku ko olu ma ko wari sarala , ni u sara ye min ye , u ka o fò , n bè a sara .
Kɔtubalajara !
à kúmana à mà
Burudamɛw ka jɛkulu ka wulikajɔ caya ye Urumaw fanga dɔgɔya .
Donso bèe buruju bòr' a bolo koyi !
jiriba .
I b' i balo jate minɛ tile o tile , kilo kelen .
à yɛ̀lɛmana à jìginna kà nà .
A dɔw bɛ Kɛ ni kanɲɛ kelen bìnni ye kà Bɔ daɲɛ na kà dɔw fana Kɛ kumaden bìnni ye .
O Ɲɛfɔli in bɛ Se kà Bayɛlɛma bamanankan na kà Kɛ : a bɛ Fɔ daɲɛw walima fɔtaw ma minnu kɔrɔ ye kelen ye ( walima minnu kɔrɔ ka surun ɲɔgɔn na ) .
saba ! .
Tuma caman na a bɛ a sen ni bolow seri-seri .
Farikolo funteni hakɛ .
1972 awirili kalo laban tuma la , tònsigi dò kèra bamakò , min sinsinen tun bè tiga konyèw kan ( a sènè cogo , a feere cogo , a sòngò , a falen cogo jamanabaw ni jamananinw cè , ani a yèlèma cogo ) .
« soumi » ( s ) nen bè ( 5 ) O fana bè marakaw ka mara de kònò .
O baara min kɛra farikoloɲɛnajɛ minisiri Huseyini Amiyɔn Gindo fɛ , o ma bɛn diɲɛ ntolatanko ɲɛnabɔlitɔnba ma , n' o ye FIFA ye .
Walasa k' o ɲɛfɔ a denkɛ fɔlɔnin ye , a y' o bolo minɛ ka taa bɔnbɔn caman san ka d' o ma , ka tila k' i kant' o ma ko : " Madu , Ala ye dɔgɔnin kuranin d' i ma koyi !
A bɛ se ka jolisiraw fɛrɛ walasa sɔn ka se ka joli fiyɛ ni nɔgɔya ye .
Sumayila Sise k' a tun bɛ kalo fila bɔ , denmisɛnw bɛ wulikajɔ la nin ko in na , u ma tiɲɛni kɛ , u ma dan kari mɔgɔ la .
- Mun kɛra ...
O tɛmɛnen kɔ Masina fulafanga fana tun b' a la ka wara , o tun bɛ dɔ ta Segu kɛɲɛkayanfan na .
Fɔlɔ , aw bɛ miligaramu 80 kɛ a la .
MK ko : DC bɛ sa tuma min na , o y' a sɔrɔ sogonin kɔlɔkun bɛɛ de kɛra joli ye ; joli daminɛna yɔrɔ min fɛ , ka sɔrɔ k' o yɔrɔ de kɛ dingɛ ye .
Ni cɛ dɛsɛra a muso kɔrɔ .
Barokuma :
O la ɲɔgɔn sama-sama banbali kun tɛ .
Ni mura yɛrɛ bisigilen bɛ ka bila « bananinw kadara kɔnɔ maaw ka siranɲɛ bɛrɛ jate tɛ min kan , an k' a dɔn k' a tɔɔrɔ de ka bon mɔgɔ kan ka tɛmɛ bana jugu lakodɔnnenba caman kan ka masɔrɔ a bɛ ko bɛɛ nege bɔ mɔgɔ la , ka sunɔgɔ daamu dɔgɔya ani ka balan don diɲɛnatigɛ daamubɔ waatiw koɲew la .
N' i ye namara kɛ , n' i m' i yɛrɛ kɔlɔsi , ni marifa ma fara i bolo , ayiwa wara bi se k' i kɛlɛ , e min ye namara kɛ , ni marifa ma fara i bolo , wara bi se k' i kɛlɛ .
Cɛ-tɛ-muso-tɛ ye mun ye ?
an ye jòn ye , nka an tè kumalakalila ye dè .
Penisilini minnu ka baara kuntaala man jan , a man surun : Penisilini porokayini walima bɛnzili penisilini porokayini .
Lamerikɛnjamana lasigiden ye kuma ta ka foli ni tanuni lase o karamɔgɔ ŋanaw ma , ani k' a jira ko an bɛ don min na kalan ye Lamerikɛnjamana haminanko fɔlɔw dɔ ye .
Farafinna Kalanbolo MANDEKAKAN 1 San 2011-2012 Santilancɛ filana Kunbɛn 6
O tigi bè dònkili nin da <st>
Yèlèmani cogoya dòwèrèw bè o kòfè wa ?
Mankan ni yeelenba fana bɛ se ka jali lawuli .
» Ɔwɔn !
183 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , sun sɛbɛnna ka kɛ wajibi ye aw kan , i n' a fɔ a sɛbɛnna cogo min na mɔgɔw kan , minnu kɔnna aw ɲɛ , a dɔ la aw na siran Ala ɲɛ .
Minnu bè miliyòn yirika don furumuso kelen na , maa shi t' a f' u ma nalonma , bakiliw kò , u b' a kè daraja min kòsòn , bèe nyè b' o la ka nyèb' u fè .
Jamanakuntigi tun y' a layidu ta Kucalakaw ye kabini a ka fangaɲini waati .
7 O kɔ , Abrahamu bolila ka taa wɛrɛ la .
A ko : i nyènafin ye n nati <st>
Jubaatɔfarigan walima farigan jiginni kɔ fɛ ( sɛbɛn ɲɛ Jiginni kɔfɛ banaw lajɛ ):
cɛ̀ba kɔ̀rɔba sɔ̀rɔla kà lában ní kà í bìn ò lá kà tága kúngokolo fàntan ní kúngokolo bántan kɔ́nɔ .
ngalama denden ngalatu
O kalili caman de bɛ kɛ sinankunya ye .
Sigiyɔrɔ tɛ yan dɛ !
- So senduman bɛ maa se ko mɔ .
12 U ye Abramu balemakɛ denkɛ Lɔti ni a bolofɛnw bɛɛ cɛ ka taa , o min tun sigilen bɛ Sodɔmu .
Ni o delila kɛ a la , aw kana penisilini ); anpisilini ( ) walima amɔkisisilini ( ) pikiri kɛ .
A y' a jira ko Faransi n' a dɛmɛbagaw , Erɔpujamanaw ma nimisa u ka kɛlenw na , ka da a kan Mali y' a ka dugukolo bɛɛ sɔrɔ , wotew sera ka labɛn ka peresidan kura sigi .
Aw ni se !
Tiɲɛ na yeelen nan' aw ma ka bɔ Ala yɔrɔ , ani gafe bangelen .
Hali n' i ye dugu misi bɛɛ fara ɲɔgɔn kan ka taa n' u ye gɛnyɔrɔ la , u segintɔ kulu bɛɛ bɛ ɲɔgɔn bila ka taa u tigiw ka wɛrɛ kɔnɔ .
Sanga ni waati a bɛ yaala ʃɛnin nɔfɛ .
fitiriwaleya ma daminɛ bi , kabini kunun fitiriwaleya be sen na .
- An ka maakɔrɔw ka ko lasigilen don .
Maworokiya donna Jibirili nòfè , so kònò , u mènna baro la , u ma bò .
An tora o la , an tora o cogo la fo ka se kalo kelen ma .
A faden dugu kɔnɔ , dimasidonya fɛ , u ma hɛrɛ bugɔli d' a kan ; dɔgɔdɔn walasa diɲɛ bɛɛ k' a ye .
O ɲangicogo bɛ da kiiritigɛla kan , min ye kiiri tigɛko ɲuman sariyaw sɔsɔ .
Ayiwa .
Walasa ji ka jigin sin na , ba ka kan ka dumuni kɛ k' a fa tuma bɛɛ , ka nɔnɔ ni nɔnɔma dumuniw dun , ka jimafɛnw min .
Kɔɔri kɛra sangawuli ye waati min na , a san 6 ye ɲinan ye , nin jamana ninnu sera ka tɔni miliyɔn 1,1 sɔrɔ kɔɔrimugu la .
O y' a sòrò donsokè sigilen bè jiri la .
- I mèna taa don min wooro , i bè buranmuso nyini k' o ye .
o yɛrɛ de kama ne t' a ko la belen , ne bɛ taa den ka sɛbɛnw minɛ ka bɔ a sifilɛ kalansow kɔnɔ
à bé à fɛ̀ kà tága à fà sù kàsi .
O titirifɔnse b' a tɔgɔ la .
ne tè a nyimi .
A tigi ka kan ka a lafiɲɛ sumayamayɔrɔ la .
Nin bèe takun ye ne kelen kama ye !
Jelikɛ wulila k' i jɔ .
à kó à fìlanan ń bé à fɛ̀ àle ní à ká dùgumɔgɔw ù ká mínanw cɛ̀ kà bɔ́ né ní ń ká dùgumɔgɔw ká dòn dùgu kɔ́nɔ án ká sì .
O don cènin nana i jò ka dònkili da <st>
Baabaa tonkun in min y' a kòrò , o y' a ye .
Muso ko : sisan , a kɛra balimaya ye .
Aw bɛ o kɛ siɲɛ caman fo nɔgɔ ka bɔ .
O tɛmɛnen kɔ a ka baarakɛ minɛnw ni baganw bɛ minɛ a la .
A yèrè bè batu ni aladeli la shu ni tle .
Banakisɛfagalan tululama walima a jilama .
Seli ɲɛsigidon tile binnen , sɔnnikɛla kuntigiw ani Fariziyɛnw ye ɲɔgɔn dalajɛ Pilati bara ka a fɔ a ye , ko : « Makɛ , anw hakili jiginna ko ka a to balo la , mɔgɔkunmayɛlɛmala nin ko : “ Tile sabanan don , ne na kunun ” .
ngòniw ye a fari fan bèè fara a ma digi a la a ma kasi <st>
O gɛlɛya ma boli cikɛ yiriwa baarada kofɔlen balikukalanden jolenw dama kan .
Asipirini tata hakɛ dimi ni farigan na :
Da kó kó ò tùma ná kà à fɔ́ à yé Duga yé à ká í mùɲu .
Dangasa yiriwalisɛkitɛri tilalen bɛ sɛkitɛrincinin 6 ye .
2517 ) « À ka di ! À ka di » caman bɛ fàra ɲɔgɔn kàn kà kɛ di ye .
Kɛlɛmasa o kɛlɛmasa bɛ yan , a' bɛɛ lajɛlen b' a fɛ o yɔrɔ la , tasuma ka tigɛ .
- Waraba ko , a ko nsonsan , o tè sòsòlikun bò .
Aminata , a tora u bolo so kònò yen ka dwafurancè ( dògòfurancè ) kelen kè , a ti bò .
SOKURABA
An ka jamana kɔnɔ , jɔyɔrɔba bɛ Segu la tarikuw la .
- n' i ye min ye , a fò kè .
2 . Mansa Tarawele , ka bɔ Kaɲɔgɔ
8 .
ni a man bonyè min bolo ma a bè dògòya o bolo ma
U bɛ muso labɛnni makɔnɔ kɔnɔta kanma , walasa ka jɛɲɔgɔnya kɛ .
i tè se ka kè sini mògòkòròba ye , fo i ka sini nyèsigi baaraw de kè , k' a bila i kò mògòw ye .
U k' a ma ko dan kelennabila .
O ye tiɲɛ ye dɛrɛ .
O kèlen ko Karimu b' a nyèfò , ale baw b' a nyèfò , mankan bè fan bèe .
Nka siyalafasalibagaw bolo , o siyalafasalibaliw bolo , sogokun lakodɔnni tɛ ɲɛ sɛbɛ kan ; a ma kɛnɛ minɛ wa a tɛ nɔbɔ .
U ye Maa ka kurun ye .
U mɔgɔ 43 tun don .
1 - Desimɛtɛrɛ : N' an ye mɛtɛrɛ karikarita ja majɛ , an b' a ye k' a fɔ tilayɔrɔ 10 b' a la .
Nka n ye minnu fana to n kò yen , N y' a jigi u tè se olu la .
Nafa min bɛ sɔrɔ ɲininkali la , o tɛ mɔgɔ kelen ta ye .
Olu de kɛra yɛrɛta sinsinberefɔlɔw ye .
A ka bon , fanga bè a la .
” a wulila ka kuru ka dumuni kè k’ a fa .
- tinyè don , tinyè don .
A bɛ laban ka dankari kɛ a tigi denw ka kɛnɛya ni denbaya ka sɔrɔ fana na .
àle dùn yé à ká sáraka dí à mà
Ko , bɛlɛwɔyɔ !
Cyɛ̀n na , faamaw yɛrɛ bɛ jyɛn Gɛlɛya kojugu .
háli síni cɛ̀bakɔrɔ bɛ́ tìlen kà mùsobakɔrɔ nàani ní a yé - à bɛ́ sɔ̀n pyá .
U bòra Mande , u ye Sangara sègèrè .
Kɔrɔnfɛla fɔkabɛnjɛkulu mɔgɔ kɔrɔ don .
a nyèbòra jinèden fè minkè <st> a ni o jèra <st>
Ala ka hinɛ Mala la , k' a dayɔrɔ suma , k' a sara kɛ alijinɛ ye lahara .
Mokitaribilen ko : hali u mana ci sama Baseyidu ma , ka a fɔ fɛn tɛ u bolo , a ka u dɛmɛ , ko Baseyidu tɛ u jaabi sanko ka fɛn sama u ma so yan .
sabu la olu ka jamana woroduguyanfan fɛ , tile kuntaala janya tɛ kɛɲɛkayanfan ta bɔ .
i k' a dɔn i b' an wele ka taa fɛn min ma , anw bɛ siga gɛlɛn kɔnɔ o la haali .
à kó kúlekan bɔ́ra sá dɛ́ !
Ka polisiso 5nan to sɛgɛsɛgɛli la Kasimu Kamara sacogo ɲɛɲinini na , Senu pankurunjiginkɛnɛ lakanabaaw bɔra o ka mɔbili jɔlen kan Senu sira la .
Daramane ko : k' an bɛn wagati wɛrɛ , ne bɛna taga dɔ ka ci la , ka taga o jaabi di o tigi ma .
A ko jamanaden bɛɛ ka kan k' i sendon balikukalan yiriwalibaaraw la , walasa ka fasokanw n' an danbew don ba la , o de bɛ yiriwali bada-bada sabati jamana kɔnɔ .
Tìle mùgan fìliyara à fɛ̀ .
Sɛnɛkɛlaw jigi misɛnyana sɔrɔko la .
3 . Dònsow Ko :
aw dalen bè aw bè nyini ka sunògò
O kalan kɔfɛ , baara minnu kɛra olu dɔw filɛ :
A tɛ se ka fɔ ka ban .
« Ne ka diɲɛlatigɛ ye badaa ko kelen de ye .
Ye ko bɛɛ tɛ fɔ ko ye .
ɔ̀ Nyeba kó à mà Tɛn tága à fɔ́ à yé kó ní sàya nège bé à lá kó à ká nà
Gafɛ ɲɛ mi bɛ na o kan .
furumusow b' u ye yen , minnu saniyalen bɛ .
sonsannin tagara .
Woloba siranna , a jujura .
I b' o tigi nakun de fò o ka ba , walima syè la , k' o faa , k' o joli kè boli kan .
Ayiwa , totigi nana !
A ko : nka n' aw jiginn' a kan , aw k' a bonyè bonyè ma foyi si to dinyè na .
kònò i mòntòn de , kònò dò bi kasi nèrèba bòlen nò ye , kònò i mòntòn de .
3 . Fɔɔnɔ .
dugu jèra , a taara .
Ne ye foli kè a ye , ni ka na so .
Fɛnɲɛnama kinda sirili fana tɛ se ka baga bali ka jɛnsɛn fari tɔ la , nka a bɛ se ka kɔlɔlɔ jugu lase a tigi ma .
N kɛlen ka Sori ɲininka n’ a ye gɛlɛya sɔrɔ Arabukan sendonni na a ka jago la , a ye n jaabi ni nisɔndiya ye ko a ma gɛlɛya foyi sɔrɔ o la bawo a b’ a sɛbɛn cogo la a yɛrɛ b’ a faamu cogo min na wa a tɛ fili bilen .
A kuncɛra karidon , mɛkalo tile 28 san 2017 , ni Mali ka sebaaya ye .
Ni sanjiba yɛrɛ m' a sɔrɔ , hali ji funfun b' a wasa .
– I bɛ mun kɛ ni dolo ninnu ye ?
Cɛgana wɔɔrɔ , n bɛ na n' o ye .
O bɛ sɔn ka gɛlɛya wula kɔnɔ .
N' a y' a sòrò n ka ci sera a' ma a' ka cidenw fè , sagajigi jè , ntura jè , dononkòrò jè , ani woro jè kèmè , a' k' a bila ka na .
Hamadi y' a ye A hakili nyagamina A k' u ka na ni nònò ye !
balikukalandenw , bamanankan kanubagaw , faso yèrèdòn labatobagaw ,
O kòfè , Bakari , Seyidu , Lamini , Mamutu , Manya , u nana ne Seku nòfè ne sigiyòrò la , dògò kònò , ko waraba bè gun kònò , ntènèn su , a ye misiden kelen faa bosow ka Dagala ( Dagabala ?
O tɛmɛnen kɔfɛ , Torikaw ye tɔn dɔ sigi k' o wele « Cɛsiri » .
147 .
Zanpege ye faamuya sɔrɔ joona cogo min a bɛ se ka wari dɔɔnin sɔrɔ .
nkà é kélen ká fìla bɛ́ɛ kɛ́ ò mán ɲì dɛ́ ń kɔ̀rɔ !
ko jinɛnin , e masa fa kini ni sogo la !
Ɲinan , sanji y' an ka kabaforo ni maloforo caman minɛ an na .
Baa , o jiri in ka bon sa dɛ ! ” O dugujɛ , u nana foro la .
Nafɛn misɛn feerela kɔrɔ .
O baaraɲɛmɔgɔw kɛra Erene GiriMali ni Santan ye .
Bm : bamanankan mabɛn .
u y' a kanu cikèminènw yiriwali baarada bolofara dòw ka sigi o operasonw bèe kònò .
ɔ !
Ba bɛɛ bɛ sɛ ɲinin u denw ye o bɛ tobi ni malo ye : malotasa fila , kelen bɛ taa di bolokodenw ma kɔ la , kelen bɛ taa biire la ani jetasa fila , kelen bɛ taa kɔ la , kelen bɛ taa biire la .
SYÈFAN ANI SYÈDENNIN
- ka sigidaw kanw ni sɛbɛnnicogow yiriwa ;
Ni a ye i diya , i b' a nyèw fiyennen to yen .
Jama don o , maa kelen ( don o ), maa si t' a sòrò boli la .
à sɔ̀rɔla kà lában ní kà nà kà nà npálanba tà ní kà ò dúlon à kɛ̀rɛ lá .
Asipirini kisɛ kelen tali don o don , o bɛ se ka dusukunnabana walima kirinni kunbɛn .
« Ni bɛɛ ko i ma sama , i b' i jija a kana fɔ i ma ko nsonsan » .
A lamɔyɔrɔ ye e ka so de ye .
Nin bɛɛ n' a jɔyɔrɔ don Kibaru kalanbaaw bolo .
E k' i da bɔ kuma la .
Kelen bɛ Hipodɔrɔmu kin na , kelen bɛ Badalabugu .
ò dè kɛ́ra ntàlen yé án bólo
A jirala fana , ko jiriw bɛ sanji wele , ka nɛɛma lase nimafɛnw bɛɛ ma .
Cɛfin nana NPɛnɛ ɲininka n’ a y’ a sɔrɔ bana in sababu bɔra a la .
A ye minnu f' an ye samiɲɛ ɲɛbilabaaraw labɛn cogo kan , a y' o lamɛn :
A ni a denmuso fila tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
157 . Olu mɔgɔw kɔni , nɛɛmaw b' olu ye ka bɔ u Ma yɔrɔ , ani hinɛ , wa olu de ye kanabagaw ye .
ɛ̀ɛ , ń mùsokɔrɔba kó : " é - sárakabɔla tɛ́ !
Nka kabini o sanji fila bɔra a la , anw ma sanji wɛrɛ sɔrɔ fo zuwɛnkalo tile 25 .
Ne Bayisu tun ka musoko kɛ , a fɔlɔ de ye Nah ye , Nah de ye ne dege musoko la , wa bi ne yɛrɛ ɲɛ tɛ muso wɛrɛ la Nah kɔ .
Ja .
foyi t' a la bi ni sègèn tè .
Ale labilala ka bɔ minisiriya la .
Sojɔnɛgɛ toni 2 ma Ye ; o tɛmɛnɛn kɔ , fàso bonba jɔli musaka milyɔn 50 , ani jaflɛ-bon musaka donda ma Dɔn .
Misali la :
MALI NI DIƝƐ KIBARUYAW .
Foyi .
Kònònanjuguya man nyi , wa natabaya fana man nyi .
Bakari , a ye n bolo kari , Bakari , na joona !
ZD : Anw tun bè bògò cè .
Kurun wilil' a yèrè ma , ka i nyèsin bakòla ma .
Sogo ye se ka sogo dun wa ?
Nizeriya jamana kɛɲɛkayanfan fɛ , Boko Haramu ye jamana lakanabaaw gɛn ka bɔ yen , k' u bugu o petɔrɔlidingɛw dala ka petɔrɔli bɔ u yɛrɛ ye .
N' u ma Koron yɛrɛ de , a tɛ Bɛn .
Nin baara ye mun nyè e ye ? » Jibirili , o nyèw coronnen jòlen tora .
4019 ) « Ne ni nkàlòntigɛ ma sì so kelen kɔnɔ » .
Dò fana bè yen , u bè a fò o ma ko kòmò , nòmò , o ye boli dò ye , ntòmò , o ye boli dò ye , mèrè , o ye boli dò ye .
nka i bè to ka sòdani ni mugujèni dò fara a kan sòn .
a ko bèe ka taa n' i ta ye .
Jalakɔrɔ tun falen do cɛmisɛn ni npogotigi la .
Nɛgɛ kanɲɛ 18 : Angola ni Nizɛri .
A ye Tɛmɛ n' a ye ; a tɔ ɲɛ na Ɲini ji ɲɛmajɔlen na , min ye Namakɔrɔ ta fàn ye .
Dàn bɛ́ mìsiw lá .
Miniɲan tun don min bɛ ka sama kununnen lasuma a yɛrɛ kɔnɔ .
Sinankunya nafaw
Minisirilajɛ bɛnna a kan fana , dugukolo min n° ye 1302 ye Siyɔkɔrɔ , Kɛmɛkafo komini na Dɔyila sɛrɛkili kɔnɔ , k’ o latɛmɛn sannayɛlɛnkalansow ni ɲininni minisiriso ma .
Bana minnu sababu ye banakisɛ ye :
- Sennakolondiinè mògòw ye Kòsabugu boli jenini min kè foyi de ma bò o la , o tora ten .
N ka so bɛ yɔrɔ min , a ka foni ka na .
5 . Ka taa bɔ kalanyɔrɔw la .
Den san 1 ka se 12 ma : garamu 25 siɲɛ 1 dɔrɔn , walima garamu 50 ni pɔsɔnni dunnen hakɛ ka ca .
Mara tɛ jiidi yɛrɛsagokɛ kan .
kó ń bé à fɛ̀ ní kà sògo nɔ̀bɔ .
Ka da gufɛrɛnemasariya n° 09-221 / P-RM , san 2009 , mɛkalo tile 11 ta , n' a bɛ minisiriw ka nɔnabila kan .
ù kó nìn kɛ́ra báara yé
a ye o don a tan la ka o bila a kɛrɛ la .
a bè se k' a fò i ye ko : « n tè sunògò , bawo , n nyè bè n dimi kosèbè . » .
o tuma , jelikan bè digi hòròn na .
Bakari bè tilen o baarajugukèw dama de la , k' o wari minè .
Masadennin y' i kanto , a sɛbɛ la :
Foroba-baara ye tile naani ye , tile saba o bɛ kɛ dɔgɔkɛ ka foro la .
Kiribi .
Nsonsan min ye sogow la kegunmanba ye , ale y' i kanto jara ma .
A mana kɛ tɛmɛn na mɔgɔ o mɔgɔ la , a b' o tigi fo k' a f' o ye k' a kun bɛ sonsoron ka weleli jaabiyɔrɔ de kan .
- A yera kaban !
Sanga 82 nan yɛrɛ de la , Mali cɛden Seyidu Wulen Keyita ye kuru sɔrɔ k' a dasi Nizɛrikaw ka jɔ kɔnɔ .
Koperatifu tɔndenya bɛ tiɲɛ k' a sababu kɛ : saya , gɛnni walima bɔli ye .
Si m' a fɔ si ma k' an bɛn .
Aw y' aw janto : Ka jolilajɔfura walima kɛ walasa ka jiginni lateliya walima ka fanga di tintɔ ma , o farati ka bon kosɛbɛ den ni ba fila bɛɛ ma .
Bɛɛ ye sida tɔgɔ mɛn .
Ne ye numun ye dè , ne ye gwantugunumun de ye ,
Sɛnɛkɛlaw , baganmaralaw , mɔnnikɛlaw ani jagokɛlaw , nin bɛɛ bɛ baara la jamana ka se ka yiriwa .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
Jamaɲini kanpaɲi kɛcogo , jamanakuma kɛcogo ani musow lasuli ka dusu don u kɔnɔ u ka farinya politiki kɛli la , nafa sɔrɔla o kalanw na kosɛbɛ .
- U ko baasi tè , an b' a ko to e bolo .
Ne Seku ko : Baya , ne bɛ taga ka na sisan , ne ye sira minɛ ka taga .
Sira labila , kuò denw bi taa .
NYENIZAN
N ko , a ba , n' i ye jamana in bamanan musow bɛɛ lajɛ ɲɔgɔn kan , a ba ɲɔgɔn t' a la , nka ale yɛrɛ kɛra misitulo ye , sabu o don , a dɔgɔkɛ ninnu bɛ sow bɔ k' u girin , u bɛ marifa ci , n ɲagar' o la ka tɛmɛ a ka baaraw kan , sabu ka d' a la , o don , baara t' a bolo .
2825 ) ɲɛ caman ka di , ǹka ò tɛ à sènkɔ̀rɔ̀fɛnw ye .
Aw ye gafe ɲɛ Dɔkisisikilini .
Lakɔlikaramɔgɔ 15.000 minnu bɛ lakɔlikominotɛriw la , a b' a bɛɛ yɛlɛma gɔfɛrɛnaman ka bolo kan , ka fara « Nko » karamɔgɔw kan .
A ko n y' i ka wulu-jègè jò min minè , a ko n bi na n' a ye .
Tumutu yɛrɛ sɛbɛkɔrɔ jiidira Kɔrɔbɔrɔfanga kɔnɔ .
U mana fara ɲɔgɔn kan cogo o cogo , I bɛ taa a sɔrɔ nkalonkulu don .
A bɛ bana fana furakɛ n' a ye .
1294 ) ɲɛ o ɲɛ tɛnà ɲɛ̀ , à fɛnjugu bìlen ka ca .
- Kɔrɔ Jaason , ne bɛ i ka bila la su ani tile .
Mòdenw bè ka Hawa musokòròba filè bolokoden ye o cogo la .
Bajan wilila ko a bi taa seli .
" Lamidu Soma Nyakate , o kòrò ye jumèn ye ?
maakòrò kulubali ká màafaaduga , n' i ye nyinè sigilen ye jakuma wolo kan , i k' a dòn , saya de ye mònè ye .
Ni bɛɛ y' i dɛn kɛrɛfɛ , politiki tɛ kɛ .
Dɔ bɛ dɔ bali .
Dudenw bɛ ka fereke ɲɔgɔn na so kɔnɔ minɛnw labɔli la .
Donsokɛ ye den jira a la , a y' a lakunu , ka sɔrɔ ka a fɔ a ye :
Matigi Ala bɛna min kɛ , a ye o suda i la .
A y' a filè , a y' a filè a y' a filè .
A y' i Sar' a muso la .
Ahan , a ko wulèe .
subagamuso nin ye a ka muru ta
O tuma , bamananmuso wolonwula min banna ka dɔnkili da e la , n ye u sara kɛ muru ye , u bɛ kantigɛ , fura t' a la !
Walasa ka sɔgɔsɔgɔninjɛ ni kanjabana kunbɛn , bana in bɛ denba min na , o den bolo ka kan ka ci sɔgɔsɔgɔninjɛ ( BCG ) ko la ni a bangera dɔrɔn .
Aya tun bè furamuguw ninnu kè ne niyòrò dumuni la , a nyè bè fin kirikiri .
ko ni baba ye a fò bilen tugun fònhòn , ko ale bè baba kun tigè !
Ba in y' a ka baramuso ye .
2 Matigi Ala kɛra Zozɛfu fɛ .
A k' a bɛ baganjulaya min fana na , o n' a nafa don .
Wolonwulanan : a b' a fɔ ko a b' a denmusow don furu la , a yɛrɛ ye , yɔrɔ min ka d' a ye .
Muso fòlò , o ye : Finè ye , o bè bò Wèrè kònò yen , muso filanan , Mokitari ( Mokitaribilen ) ye minyankamuso dò ta Nbèso , ni ka sigi ni o ye yenninò Nbèso 2003 .
N ye tiga bila ka sɔrɔ ka sa in faga .
Aw bɛ to ka a di a ma dɔɔnindɔɔnin .
. . . Tɔnɔ ɲinita ...
A bɛ pan .
Ne Seku ye n jɔ .
Den fa bɛ baara kɛ kojugu nka a ka sɔrɔta tɛ bɛrɛ ye walasa ka a ka denbaya balo ka ɲɛ .
Bolokodenw bɛ taa woro ɲinin u ba fɛ , ba fɔlɔ bɛ woro saba di , filanan woro fila , sabanan woro naani .
3956 ) I kɛra nùmu ye o , i ma kɛ nùmu ye o , bɛɛ b' a dɔn ko : nɛ̀gɛ bɛ dilan ni tasuma ye .
ni kuranɛ tun bɔra fɛn wɛrɛ bara ni Ala tɛ , walaahi u tun bɛ fɔnkɔɲɔgɔnya caman sɔrɔ a kɔnɔ .
Ne b' a ɲini npogotigiw fɛ , u k' u janto furu la .
N' a sara , a bɛ fɔ ko sinsi de y' a faga , ko a saraka bɔkun tɛ .
Karamɔgɔba Makan Musa Sisoko y' a dadon o dakun ninnu na , k' u ɲɛfɔ jamanakuntigi ye .
Sɛnɛfɛnw tigɛwaati n' u lasagon koɲuman sidɔnna .
Sariyasen 19nan :
U ye juru siri .
Latɔlɔlanw ye sogocayalanw ye ( « MAD » ) .
- Ònhòn !
à yé í lábɛn à ká dònsoya másiriw lá tùma mín ná à yé wɔ́lɔ kùlusi tà ní kà ò dòn à kán ná .
A ye dɔgɔ dadon a kɔrɔ fo k' a wuli .
anw kòni tun t' o kala ma .
n' nana a ni su <st>
Tinizi ye bi kelen min don a yɛrɛ kun , o de ye sebaaya kɛ Senegali ta ye .
e tɛ nkalontigɛla ye ,
Mɔgɔ kɛnɛman bɛ bana ; 4 .
Tangalanw b' o furaw la .
Nafa fosi t' a la tuguni , fo k' a kalaw tigɛ ka bila baganw ɲɛ u ka dumuniko kama .
San 2017 in samiyɛ na , an ye danni daminɛ zuwɛnkalo tile 7 .
Fɛn min ye Loran Gubagubo la politikitɔn FPI ɲɛmaa jɔyɔrɔ sɔsɔlen ye , n' o ye Pasikali Afi Gesan ye , o labilara kalo 18 kasoɲangi kɔfɛ , k' a ka josira bɛɛ lakodɔn a ye politiki kunda .
- Mali kɛlɛbolow ni kana Lakanabagaw ka ciden wɔɔrɔ ( 6 ) , Mɔgɔmurutilenkuluw cɛ Kolabɛnnaw tɔgɔlamɔgɔ saba ( 3 ) ani Yɛrɛkunmabɔkuluw ka Faraɲɔgɔnkantɔn tɔgɔlamɔgɔ saba ( 3 ) bɛ don SETɛSI (" CTS ") la .
Ne ko ne ka donsoya ma se warafaa ma , u ka taa a nòfè .
Katuguni i na seere ɲini i yɛrɛ la K' a ɲini kɔrɔn na K' a ɲini tilebin na Ka dɛsɛ panpara <st>
Z : Wali ka mògò biri fèn dòw la sisan .
a' bè nkòni min fò a ye , a b' o dumuni sara de di .
Kibaru bòli daminèra san 1972 marisikalo tile 10 .
Susɔkɔ dɔ ko « Kulubali jumɛn ye nin kɛ ?
fèn min ma daminè fòlò .
Mohamɛdi D .
A y' o baara daminɛ kabini 1997 san marisikalo tile fɔlɔ , fo ka se bi ma .
a b' u sokɔnɔminɛn bɔ !
N' i bɛ kɛmɛmɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ mɛtɛrɛ ye , i dan ye ka fu fila sigi kɛmɛ da in kinin fɛ .
Tiɲɛ yɛrɛ yɛrɛ la , a ye furancɛw surunya . ”
O yɔrɔ la , ne nisɔndiyalen , ne sinna ka ba fila " billet " bɔ ka da muso tigɛ , ko : i na nin kɛ bi sugumɔ sɔngɔ ye .
Ni tɔgɔ in bɛ dafa-jɔyɔrɔ la , a bɛ Fɔ ko kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen dòn dafa la .
An kana kɛ mɔgɔko ye nga an ka kɛ fasoko ye .
Woroduguyan fɛ , a ni Welesebugu yiriwalisɛkitɛri bɛ danbɔ ( Ohasiwɛni ka mara kɔnɔ ) .
Dɔkala Yusuf Jara
O baarakɛla juguw de b' a la ka julaw dɛmɛ ka gɔfɛrɛnaman coron ni juru juguw ye .
Alamisadon ye furuko baara caman kèdon ye .
Denmisènninw ma se warinyini ye .
Ale kelen tɛ mako ɲɛ , nka ni a faralen don fugulan nafama walima falakani kan , o bɛ kɔnɔta balili sinsin .
Nyinikan de jeli dennin Baba sikey N' y' o kè n' taamanywan ye .
- kala min bè bò dugumala la , ka yèlèn , ka taa siri muruja la .
Diɲɛ kɔnɔ , san 60 de kɛra senfagabanna kɛlɛli la walasa se ka kɛ a la .
Masa Sidibe , Mahamadu Kɔnta
N' o barazi in banna , a bɛna kɛ sababu ye maloforo taari 60.000 ka se ka labɛn yen dunkafa sabatili waleyaw kama .
Gofɛrɛnaman kura .
K' u bi taa buatu sanga fo <st>
stylist : .
O kunkanko mana ye kɛnɛ min kan , wajibi ye mankan cayali ye .
« Ban n' a kabila » fàlenni « tla n' a kabila » la i mana nin baara Ban tuma min , ... è i mana Tla nin baara la tuma min , ...
ne kòni fè , hakili de bè se dusu la .
9 Edɔmukaw , Ezawu bɔnsɔnw , minnu tun bɛ Seyiri kulu la , olu tɔgɔw filɛ !
Nin jɛmukan lamɛnen an fɛ , an nisɔndiyara ka da kɔɔribaara taabolo jɔyɔrɔ kan Mali jamana kɔnɔ .
u tèmènna soso da fè .
Bamanankɛ ni cɛfini saba dalen bɛ dugukolo jukɔrɔ ikɔmi nkɛɛrɛnmasa kɔrɔ .
Musoya ye lakariko ye muso lankolon de bolo koyi , nɔntɛ , kabi diɲɛsosigi jujɔn , cɛ ye ko o ko kɛnɛ-kan-dilan , muso dɔ kɛr' a kɔ kɔrɔ k' o darɔbɛn .
A ka so ma jò ka nyè ; bariw y' a ka du naazo-naazo ka sara k' u kun ka tèmè .
Solonin y' i to jiri sanfɛ ko :
Aw yèrè k' a lajè , bèe y' i yèrè bonya bi .
Ne ko an ka nin ko jɔ yan , ko a' b' a' ɲɛmada , ka muso wɛrɛ ɲini ka di ne Bayisu ma , ko ni n sera ka kɔnɔ da o la , ka den sɔrɔ , u ka kuma fɔlen , Segukɔrɔ bɛɛ n' a dɔn u ye nkalon tigɛ ka da ne la kɔni .
Falajɛ ka jan Kati la ?
kamalen dò y' i pan , k' i jò ko : ne filè .
Baba , ne ni n cɛ bɛ jeni tasuma kelen na sini , n' o ma kɛ ne fana ka si n fa fɛ , e fɛ kɔni , i n' a fɔ ne ba bɛ si e fɛ cogo min .
Mali la , lakɔlikaramɔgɔ caman tun ma dankaniya kan ninnu ka don kalansow kɔnɔ .
Kumatigi tun ye kɛlɛbolow ni sɔrɔdasikɔrɔw ka minisiri Cɛnan Kulubali ye .
O kɛlen , a donna Manden , ani a ka kɛlɛkɛdenw .
Kalo kelen tèmèna , Sanjani muso jiginna denmuso !
U bolokora ɲɔgɔn fɛ ; ka bɔ bolokoso kɔnɔ , u b' u ka teriya la .
A bɛ a daminɛ ka fɛnw tɔgɔ fɔ :
Nyè-mògò ka hakili nyumanya de bè a bila jama nyè ; a ka kan fana a sigilen bè min ye , mògò tòw jòlen tè o ye .
Dɔw bɛ k' u bolo don u tulo la .
Fadenya bè olu n' ale cè , Foyi man jugu o ye <st>
Baba , ne tɛ muso furu , nka Baba , ne bɛ fɛn bɛɛ jira cɛmanninw na fo n' a kɛra hɛrɛ ye ! »
Ezawu kɛra donsokɛ kegunman ye , kungoyaalabaga ; Zakɔbu tun ye mɔgɔ basigilen ye , min tun bɛ a ka buguda la tuma bɛɛ .
Furunafolo ye misi saba ye .
1 . i ka kan ka min dòn :
25 .
Baloko ɲɛsigili nasira la , sagalatɔlɔla b' a ka sagalatɔlɔ kɛ ka da laɲini dɔw de kan : « n ka saga bɛ balo ka bɛn seliba ma » , « n ka saga bɛ san dibitigiw fɛ walima wayew » .
Aw faw ka kɛnɛ ?
Nka gɛlɛya dɔɔnin b' a la , nka o n' a ta bɛɛ , an bɛ don min na i n' a fo bi , n' i ye jateminɛ kɛ , Fana mara la bi , n' i ye kɔɔri nɔgɔfin ta , kɛmɛ-kɛmɛ sara la , an bɛ 55 / 55 % la .
Cero .
98 .
Nin warikogɛlɛya in na jɔnnin bɛna fɛn da gɛlɛn san ka da nɔgɔn to yen .
Ne dun bilalen bè k' e kòlòsi .
Bah somɔgɔw ye a di Mbah Ture ma .
Nɔgɔ kuraw bɛ sɛnɛkɛla ka sɔrɔ jiidi .
Ni dɔ ma fara u ka mɔgɔ tɔɔrɔwalew kan , fɛn ma bɔ a la .
Fɔlɔfɔlɔ ni mɔgɔ tun sara , o tun ye ɲɛji ani maɲumanko dan bɛ ye .
ɔ̀ mɔ̀gɔtigi nàna Bakari Jan bìla fó à ká bùlonda lá .
Kɛnɛya matarafali
- Ayiwa , Alasani , i y' i ka kɛta kɛ nin ye .
Fanta Maa taara se sogow yòrò .
Mɔgɔ 2.049 bɛ fara sɔrɔdasi hakɛ kan k' o dafa 13.289 na .
Hakili dayɛlɛn ɲininkaliw .
O ta mana wuli , o bɛ tile kelen kuuru sunɔgɔ .
O tuma na yan yɔrɔ hinɛ ka bon yɔrɔ jalanw ye .
Wa Cɛkura kɛra dɔnnibaa ye sa dɛ .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi furumuso bolo , Madamu Keyita Aminata Mayiga , ale de fana ye bolo kɔgɔlenw ka ɲɛmɔgɔba ye .
Barodenw maa wòorò bè Fankelen bara barokènè kan ; Seriba y' i kanto :
San 1899 , Asipirini furakisɛ bilala mɔgɔw ka bolo kan sugufiyɛw la .
U ka dɔnniya sɔrɔlenw tɛ ka mako ɲɛ jamana ye .
( u daw la , nk' u b' a dɔn tiɲɛ don u kɔnɔ ) 34 .
lakòli 7 , ni santiri sosiyali 1 , ni musojiginso 1 , federasòn 1 ani balikukalanso 18 .
A y' a dèli , k' a dèli , k' i kale a ye K' a fò k' a bi na .
Tuma dɔw la , a bɛ farinya .
N t' i dɔn !
o waati la , an bè nyègènni kè n' olu de ye , pèntiri ko tile ma na .
Minisiriɲɛmɔgɔso la , kɔrɔsigi min ɲɛsinnen bɛ Ofisidinizɛri yiriwali ma n’ o ye Abu Sɔ ye , o ye Molodo malosɛnɛyɔrɔ lakuraya , ka laban ka foro taari 1.500 wɛrɛ labɛn ka fara o kan .
olw fana tɛmɛnna fo a nana se Nkolomu yɛrɛ ni a musow ma sa .
U sòrò ka nògò ; u bèe bè sòn ni jolikènè ye .
ɲɛmaa yɛrɛ dɔ y' a jira ko an ka sinin bɛ an ka kan de kɔnɔ . "
N' o tɛ , ne yɛrɛ tun t' a dɔn n bɛna se ka su bɛɛ kɛ yanninnɔ cogo min na .
a ba sokolon kutuma ko sunjata ma : " ni ne de bè i ni manden masaya cè , n' den , ne ka faatu bi ala kòsòn .
O senfɛ , Kirango ye maanin kuraw dilan .
A ni nana da o dugutaa kan , a ma nyè taali kò .
Ale ye min sɔrɔ ka fɔ an ye musoya taabolo kan fɔlɔ ani bi , o filɛ nin ye :
Banakɔtaa kɛwaati , dimi bɛ se ka wuli o fana na .
O mumɛ na 54 de ye Zelɛki sɛbɛn bolonɔbila k' u sɔnna a ma .
A taara a sòrò , o fura kèlen bè jinèw ka sira kan .
Sabula bamanankanfɔla bɛɛ tɛ marakakan mɛn , bɛɛ tɛ fulakan fana mɛn .
Nin gafe in dabɔra k' aw dɛmɛ aw ka se k' aw ka kɛnɛya gɛlɛya caman ɲɛnabɔ aw yɛrɛ ye .
O hukumu de kɔnɔ , tɔgɔ kura dɔw sɔrɔla , i n' a fɔ : ladɔn , sɛmɛntiyalan kɛrɛnkɛrɛnnen , cogoyasɛmɛntiyalan , adw .
N' u bɔra dugu kɔnɔ , u bɛna don ka da tugu u dala .
A muso , Jarakala Tènè , o de b' a dèmè ka du balo .
Nka a ko a dɔ la , Mali ni Irisijamana ni Siniwajamana ka teriya hukumu kɔnɔ , pankurun dɔw na sɔrɔ .
Bilankɔrɔ minnu tun bɛ jamana yiriwalenw bolo kɔɔrimuguko la , o dɔgɔyara .
Tabale gosira .
Dɔkala Yusufu Jara
Kunatòkè ko ko ale tè fara a la , ko fo ale ka cènin fa ka nafolo dun ka a ban <st>
A ko Maliko don , fosi tɛ bonya jamana ka hɛrɛko la .
Kulu ni cɛncɛn de bɛ fan bɛɛ fɛ .
O tɔɲɔni n' o jurumu barika ka bon fo k' a damatɛmɛ .
E fana kumacogo de ye nin ye ?
kalanso o kalanso ka d' i ye Mali kɔnɔ yan , a fɔ n ye !
Ntènèn sògòma fè , musow fila ninnu bilara nyògòn na , ka kèlè .
3881 ) I kùn tɛ dàga la , i ɲɛgànnen .
O la , Bala Faseke kɛra kobɛɛkɛ , ani kumabɛɛfɔ ye , manden lakanani n' a barikali kama .
Maminèta taara .
A bangera dugu min na o ye Oforigiye ye .
- ML : Naamu !
Bereyima ko o fòlen ale ye , o don ni bi cè , ale ye moribaara ni bamananbaara , ani a furaw minnu minè , o ka ca : sogonin ma bonyè , a ma janya , a b' a cogo la .
Z : Ni o tè e yèrè fè sira fosi tè u cè ?
Aw ka kan ka taa aw yɛrɛ lajɛ joona joona .
Sabu , hɔrɔnmuso , n' i kanuna nafolo la , fɛn dɔ b' i dan so kɔnɔ , nafolo tɛ se ka fɛn min ɲɔgɔn d' i ma .
ala m' a nyuman sera faransi .
à bɛ́ dén ní à fà fára .
- n teri , a wele n ka a ye , n teri .
Mariyamu A Tarawele .
Sidabana yɛlɛmali kafoɲɔgɔnya senfɛ , o bɛ se ka bali cogo di ?
Ni kalosaratala don k' a bɛ baara la a ka komini kɔnɔ , a man kan ka yɛlɛma fan wɛrɛ fɛ baara la , kasɔrɔ a yɛrɛ ma jɛn ni yɛlɛmani in ye , walima k' a laɲini .
Ne ko : karamògò Usumani , moritògòw ka ca , a bèe ta ye tinyè ye wa ?
San 2016 la ale ye tɔni 74.000 sɔrɔ .
Ka da Sariya n° 10-028 , san 2010 zuluyekalo tile 12 min bɛ jamana kungo sɔrɔfɛnw ɲɛnabɔli jɔsenw kan .
kuruw .
O yòrò la an bè suurulikanw mèn , an bè kumaw mèn , an bè nèninikanw mèn , anw ma kuma si fò .
Ni n ye dugu tulo wɛrɛ ye n bɔ o bɔ .
Arasɛli jiginna denkɛ la sira fɛ , hali ka a sɔrɔ u tun ma surunya Efarati ba la .
Kumabolo sabanan
cè tè na n kono <st>
Nka ne bɛ aw ladɔnniya ko sɔɔni aw na Mɔgɔ Denkɛ ye .
Cɛ tora nin kuma ninnu fɔli la fo sunɔgɔ nan' i bolo kari a yɛrɛ kan .
Áà !
a ko fònhòn !
Ma !
ní à kó à bé kúma í fána bé à fɔ́ áa !
án ká ù bɔ́ jàmana kɔ́nɔ ! "
Ni Ala ye mɔgɔ min kana , o tigi de ye mɔgɔ kananen ye , n' a ye min lafili , olu de ye mɔgɔ bɔnɛnenw ye .
a b' u kɛ k' olu fana fɛɛrɛ bɔ .
Aproka “ APROCA ” ye peresidan kura sɔrɔ “ APROCA ” peresidan kura Musa Sabali “ APROCA ” biro mɔgɔw . « Aproka » ( APROCA ) ye Afriki miinɛ kadara kɔɔrisɛnɛnaw ka sabatitɔn de ye min kunkako bɛ kɔɔrisɛnɛnaw bɛɛ nafa .
A taara du dò di Jata Konate ma , o du dlalen bè ka nyè , ka jikèminènw sigi yen , ka ji k' u rò .
Tuma dɔw la , joli bɛ bɔ daku fila la , o la , aw bɛ joliw furakɛ ni alikɔli iyode ) ye walima aw bɛ banakisɛfagatulu mu u la i n' a fɔ oreyomisini ( siɲɛ 2 walima siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
ní sàn yɛ̀lɛmana , né Haruna bɛ́ sègin kà táa , jínɛ káafiri ká né fàa à dén ɲwànko yé . "
Poyi : Farafinden .
Wari bɛ karisa kun , n bɛ tugu a kɔ , wari t' a kun , n tɛ tugu a kɔ .
San 2016 in sɛtanburukalo y' a sɔrɔ sanji ye nako 41 kɛ .
San 2018-2019 kanpaɲi na , a sɔrɔ sera tɔni 3.994.493 ma .
ní í yé í sèn tà kà à bɔ́ dìngɛ dá lá Segu cɛ̀ ní à mùso bɛ́ɛ bé jìgin à kɔ́nɔ é bé í bólonkɔni dén kélen kɛ́ kà ù bɛ́ɛ sàma kà ù lábɔ .
Baganlatɔlɔ bɛ Mali la kabini tuma jan .
3997 ) Bǎn cɛ̀jugu ka fìsa jànfa ye .
- Bakari dan b' a nò kan , sumayila dan bè o kan .
í bé bìnyɛ tà kà à dí yépege nìn mà
Ka laban ka siraw dilan yɔrɔ in lasɔrɔli la .
Karini : N y' a mɛn .
N' a y' a fɔ , saraka bɛ bɔ , a bɛ den sɔrɔ .
Fɛn tun tɛ a fɛ <st>
« Ni Ala ye maa min kɛ faama ye , i jija i ka kaba ni yaada kɛlɛ .
Maa min b' a fò iko Mieru Baa ?
Mahamadu Kɔnta
Anpisilini ni amɔkisisilini ye fura ɲumanw ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la u bɛ di denyɛrɛniw ni den fitiniw de ma .
Muso jugu .
Kalandenw bɛ se a bɔ Afiriki tilebinyanfan , a kɔrɔnyanfan an' a woroduguyanfan fɛ , ka na kalansoba in na .
Ayiwa , tile bira , n bɛ taa so !
8 Mɔgɔ hakɛ minu bɛ ni gafe kɔnɔ , a jate caman sɔrɔla Emil Shreyger de ka liburu kɔnɔ .
ò dùgu jɛ́ ù yé à dáminɛ fó kà tága sélifana sé
O kɔni ko bɛ lahala bɛɛ kɔnɔ fo hɛrɛ a baarakɛla kɔrɔ fanba bolo dɛrɛ !
A farikolo bɛ sɛgɛn .
u ye dagaw nin bɛɛ dayɛlɛn sa <st>
Cè ko a ye : - O t' a fili ye , ayiwa ...
wa , an nakun ye o de ye dè , an bè den fè furu la .
Cikɛ jɔyɔrɔ ye 38 % ye jamanakɔnɔsɔrɔ mumɛ labugunda la , n' o ye Peyibe / BIB ye .
Foolo ka ca sigida minnu na , o sigida mɔgɔw ka kan ka kɔkɔwasa dun waati bɛɛ .
Bakòrò ko : moriw dònnikèlabaw ye walijuw ye ; olu tè se maa ma , ni i sera u ma , u bè i deli , kalan « valeur » kama ; u b' a dòn , ni u ye tajurusara yòrò ta ka i sègèrè , ka a jira Ala la , u bè i mago sa tile fila ; olu bè siran ni jurumu bè o la kokura , o kana na u ka nyuman tinyè .
Su ani tile .
N' i bè sugunè kè , o fana o bè i dimi .
A wulituma sera k' a jira ko kalan-kɛlen tɛ masiri gansan , jagofɛn fana tɛ .
95 .
Lamine ko : Laseni muso Kadiyatu , o bɔlen bɛ sungurunba fɛ , nka cɛ tɛ se ka bɔ .
Kun bɛ o la .
dimògònin ko :
Ni lahɔrɔmakalo ( naani ) 2 foorila tuma min na , a' ye filankafow faga , a' mana u sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ la , a' y' u minɛ , a' k' u daakoro !
Ja .
Tumani Yalam Sidibe
2427 ) Kègùyàkojugu laban ye nalon ye .
Seribabilen t' o kɔrɔfɔ mɔgɔ si ye sa .
Aw kana bagankinda , joginda kalalen walima a jugumanba ni a nɔgɔlen datugu abada .
Dugu mana jɛ i bɛ sɔrɔ ka falo da i kan na ka taa .
Sisan ; Keteketenin ; Kannɔrɔ ; Dusukunnabana dɔw ; Fɛn dɔ balannen kan kɔnɔ ( sɛbɛn ɲɛ Joginni ) .
An gɛrɛlen a la , an ye joliba dɔ ye a ɲɛkɔrɔla la .
O la f' an k' an ka jamana sariyaw ɲini k' u dɔn .
O sɛbɛnni sen fɛ , an ye a tigɛtigɛ kunkurunw ye k' a sɛgɛsɛgɛ , k' a fɛsɛfɛsɛ , ka an hakilila fɔ a kow kan .
O tuma na , o nkalontigèlaw bè ban baara ma , k' u sigi k' u ye moriw ye .
jaabi 3 , ka bò segu ani nyònò kubedaw la .
cɛ̀ba cɛ̀ɲi bɛɛ waarila , mùsòɲuman bɛɛ wàra min ?
ka jirikuru siri u la ,
A b' a to u bɛ sogow dɔn .
N dakabana banna , cɛnin kurunnin kɛlen ka n jaabi :
o tuma a ye lamunin ta <st>
Yala aw ye a dabilabagaw ye wa ?
U bɛɛ bɛ cɛ jalamugufintigi de danga .
17 Asɛri denkɛw : Yimuna , Yisiwa , Yisiwi , Bɛriya ani u fa denmuso Sera .
- Naamu !
Sɛnɛko ɲininida ye dɛmɛ don Ofisinizɛri ma walasa ka si lakolokololenw sɔrɔ .
O la , a baloli bɛ kɛ sariya dɔ kɔnɔ :
à kó ń yɛ̀rɛ dénkɛ fɔ́lɔ Cɛfɔlɔ
U ka ɲɛmɔgɔ Dongon , dɔw ko a ma Dongonbilen , a n' a ka jɔnkɛ ye sow ta ka taa yaala fo Farabugu kulu la .
Aw yèrèw nisòndiyalen , " bon " a' bè baro la a bè cènimusoya kuma kè o wagati la .
Sariya bɛ ta jamana nɔnabila fɛ min bɛ ɲangiliw dantigɛ ka ɲɛsin sariyasɔsɔlaw ma .
ayiwa , nin bèe bè gènni kè ka na a di faama ma segu .
Jama bɛ jɛnsɛ , bɛɛ bɛ taa a ka so .
o kèlen , muso dira cèwòlòni ma .
Su min bɛ yan o tɔgɔ bɛ yan ; Su min tɛ yan , o tɔgɔ bɛ yan .
Didenw ni dondoliw :
« I b' a faamu .
Paul , an k' an yaala dɔɔnin , bolokodenw bɛ du ni du min na , an ka se yen !
A ye o tɔgɔ da ko Simeyɔn .
ko a bè buruberi nyini
Baara don dɛ !
A selen a masurunya la , a seginna dɔnkili in kan tugun .
aw kòròkè de ye ne ye .
Ɔ , o kama Ala bɛna e faga , ne bɛ e ciyɛn ta kokura .
mananinko min dun , ni o ni fèn ninnu caman bènlen don kunbèli siratigè ninnu kan , mògòw sen tè ka a da o la .
a ko i bè mun di n ma <st>
Buwɔ , e fana bɛ ne kɔnɔ wa ? »
A tɛmɛnn' o la , ka taa se gantugu kulu ma .
5 .
Lasinè ni Maminèta ye sira minè , ka na a nò fè bulonda la .
Fura mana caya cogo o cogo , kunnafoni jɛlenw bɛna sɔrɔ u kan .
K' u bi taa denmasatigi sanga fo <st>
Jumanjɛ nɔn tɛ .
Mali jamanakuntigi 4 y' u ka fanga kɛ palɛ kɔnɔ , nka a kelen-kelen bɛɛ ye yɛlɛma don a la .
I dan ye ka antɛni « rato » sigi i ka so sanfɛ .
O de y' o ye .
- n dɔgɔkɛ ka dumuni bɛ min ?
Í tɛ bɔ̀rɛbaden ìn fìli sá ?
DA - GƐRƐ N YƐRƐ - LA I tun t' i da gɛrɛ i yɛrɛ la ban ! I kana n' a fɔ don dɔ la k' i m' a bɔn K' i m' a cɛ <st>
Faamakulu b' a nyini k' a ka fanga sinsin , Faantankulu b' a nyini k' a ka hòrònya sòrò .
sàn máa yɛ̀lɛman , ń bɛ́ nà à ká ń fàa à dén ɲwánko yé .
N' o tɛ anw ka kɛnɛ in kan yan , nin bɛɛ tun ye walawala ye ten .
O y' a sòrò Ala y' a ka kalifa mina Musa fa Cèmòkòba la .
O de la Afiriki kelenya tɔnba Iya ( Uya ) y' a ŋaniya don kɛrɛnkɛrɛn ka sigi sen kan Afiriki kɔnɔ , k' o kɛ dɔgɔnɔw tɔgɔladon ye , Afiriki mɔgɔ tɔw ani dɔgɔnɔw n' u bɔnnaw k' u ka sekow ni dɔnko jira diɲɛmaa na .
Poyi k' a lase “ Jali ” Baba ma Jali Baba Jelikɛ ŋaara min hakili m' a sɔsɔ A fɔ naamu <st>
Bi mɔgɔ bɛ se k' a fɔ ko kunfinya silasali laɲinin ma sabati , nka nɔba bilara ni mɔgɔ min ye kalanden jolen hakɛ lajɛ .
Namara don .
A ye npèri kala dla sanu rò , k' a dla wari la , u sòorilen bè misiri ga rò .
A ka kɛnɛ ?
A ko a man gèlèn i bè a fò dòròn <st>
I n' a fɔ don dɔ la , a kɛtɔ ka a ŋɔni naani kofɔ , a tun ko masadennin ma :
O balala o la .
Fura sabanan ye metoronidazɔli ( ye .
Alu Badara Jalo .
Ni kurukuruniw bɔra fari la walima da kɔnɔ minnu bɛ bonya ka taa a fɛ .
Sumana Mori Kulubali tun ye Kulukɔrɔ ni Bamakɔ duwaɲɛsow ɲɛmɔgɔba ye ; nka san 2006 awirilikalo la , a sugandira ka kɛ Mali tajiko kuntigiba ye .
1337 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ se hakili dǎn na .
Makhan Kamara ko : basi dògòmandi , a bè n' fè yan , basi dògòmandi bè kòyi bolo kuru .
jenida ?
sɛbɛndaga .
Abudulaye , o taara jamana kònò , o bolowari ma sòrò .
dén mìsɛn dòn ní à tɛ́ mín dɔ́n ní à fìlila à ká bìla síra kàn .
Anw ye hɔrɔnmuso ka kuma dancɛ dɔn nin yɔrɔ in de ye .
Badònba , cènyagaji !
Sɛbɛnw bayɛlɛmani doni bɛ ŋaniya ɲumanw kun .
" mògòw ma bèn kuma kelen kan , an ye bamanankè su don Nyènina .
2565 ) « N bɛ tomon fɛ̀ ɲɛdon ye » .
FC ko : tɔɔrɔ si tɛ yen .
Janjo jar' e la <st>
Ne kònò dimin nana juguya , ka ne dalen to so kònò , Aya de bòra , ka jigin dugu kònò , k' a fò maaw ye fan bèe fè , ko ne banalen don , ko hali ne tè se ka wili n yèrè ye bilen .
N nana so .
Ne t' a dɔn muso ye fɛn min ye .
kabakurunin ko ale bè kè a ka kèlèden dò ye .
Ni a ye pikiri jɔ ni a tɛ a fɛ ka lajɔ o waati la , a ka kan ka bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ kɛ .
fɛn dɔ be e ka dugu la ko a ka fari ni fɔlɔlata ye !
Fo n' a b' a jenini kɔnɔ sa , n' o tɛ , ɲɔgɔntuma a sera so kɔnɔ .
118 .
Jama hakililaɲini in ye jamanakuntigi ka hakilila ye , walasa ka fiɲɛ dɔw latilen jamana sariyasunba kɔrɔ la .
Banakisɛfagalanw bɛ se ka banakisɛ suguya damadɔw faga minnu jɔyɔrɔ ka bon dumuni yɛlɛmani na furu fɛ , u bɛ tila ka gɛlɛya lase banakisɛ nafamaw ma nugu la .
Kirango Dankalankule ye birilensogow misali dɔ ye ; Kirango Jinɛ ye Jɔlensogo misali dɔ ye .
Den bɛ balo yen de kalo 9 kɔnɔ .
mankankolo-dɔn .
nanbarama nanbarama da yèlèn n ye
Buwɔ k' o ye tiɲɛ ye .
Birilensogo dilancogo la ɲɛ tɔw ka kan ka lajɛ .
U cɛ fana bɛ dɔlɔ labɛn maribayasa ye , ko ni maribayasa tun tɛ , ale tun tɛna ɲɔ sɔrɔ .
Ɔ , n' i ye caman ye ko saya bɛ na o nɔfɛ , a yɛrɛ y' a san de , .
Marifu , a ko a bè taa dògò kònò ka na , a wulila .
N' e sara anw tè mina dòn an na mina .
289 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba sìgìlen mùsònìnkasi la , ò ye kabako ye .
Surakakɛ y' i kɛrɛ jɛgɛn yɔrɔ min k' a bɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ta a sen ma , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan y' a kuncɛ tilakakɛɲɛ lajɛ ni wologaran ye , a y' a man' a kun !
Kunnafoni n' a dicogo kura minisiri Gawusu Darabo tun bɛ yɔrɔ kura in kurunbonkarili la .
Hukumuko nasira la ka kɛɲɛ Fasokannakalan ka san tan nata baaraw ma , an ka jamana y' a sinsin fɛn min kan ɲinan , o ye kalanjɛ ni sɛbɛnni senkɔrɔmadonni hakilina ye , n' o ye tɛmɛsira ye min b' an dɛmɛ ka mɔgɔ kalannen hakɛ caya sigida kɔnɔ , ka sigida sɛbɛnko jiidili sabati .
An ka kan ka mun kɛ walasa ka tansiyɔn yɛlɛli kunbɛn walima ka a furakɛ :
Bin falenna , bin juguba !
Alimuludu / Dɔkala Yusufu Jara
Aw bɛ a digi ka jigin fo santimɛtiri 5 .
Nyaamèdugukaw ma del' o la abada .
– Mun na ?
Tulonɔgɔ .
erebeli bolila , erebeli tununna a na !
Modibo Sidibe mɔgɔ 49.925 , o ye 1,43 % ye Hamaduni Ture mɔgɔ 16.715 , o ye 0,52 % ye .
Maaw bòra ka cè a nòfè k' u b' a minè , a ma jò bilen , a ye i kunda Karako ni Kobi cè fala kònòna kan ; a sera fala kònò minkè , a tununna jama la yen .
i bè nyèwolow waga , walasa ka nyèkisè ko .
Ni i ye a deli sɔgɔli in na , a bɛ wuli tuma bɛɛ .
Joliba ni Ɲaarela cɛdenw olu tun ka ntolatanw lajɔra kupu kafu la .
NKa bi , sisɛ fila kɛra wajibi ye ; u bɛ laban ka saga bin i kan n' i bɛ duguba kɔnɔ .
mun bi n' e sòrò yen ?
I ni baraji .
N bɛ foli lase jama fana ma .
Aw bɛ to ka joginda juguyali jateminɛ , ni o don a bɛ bilen , a dimi bɛ juguya , a bɛ kalaya , a bɛ funu , walima a bɛ nɛ ta .
Sira kan , Babugari tun kɔrɔtɔlen don kunnafoni lamɛnni kɔrɔ kosɛbɛ .
Jaabi kelen pe min bɛ ɲininkali in na , o de ye ko sugandili man kan jamana kelen kɔnɔ kan fɔtaw labaarali la .
Ni ga jara , an bɛ se ka baara k' a la .
Minnu ye minɛnw ye , olu dara a la ko Faseri ka tilemakɛ ma kɛ gansan ye .
daa ko : nin tè muso masiriw ye wa ?
Sutura b' o de la .
Aw man kan k' a tigi dɛmɛ cogo dɔ la , fo n' a filila yɔrɔ dɔ la walima ka ɲinɛ fɛn nafama dɔ kɔ .
Paul , ji bɛ ɲɛgɛn rɔ .
ní à nàna ní á yé à tó à yé à dɔ́n ò fána bé sà
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , Modibo Kɔnɛ k' a bɛ pɔn dɔ jɔ Segu , walasa ka taakasegin nɔgɔya Segu ni bakɔfɛduguw cɛ , ni ba tigɛkoɲuman teliman ye .
à kó fàama à kó né kán kà kàsi dɛ́ !
An b' an koori dumuni kunna , ka dumuni kɛ , ni dumunikɛ banna , baro bɛ daminɛ .
A' bɛ sara kɛ a kinda la . .
O kɔfɛ , an ye fɛɛrɛ kuraw ŋaniya siri , min b' a to hali bi Kibaru ka kɛ cakɛda lakodɔnnenba ye jamana kɔnɔ an' a kɔkan .
Ayiwa bi , tile in sera kuncè ma dè !
Sumayabana ka jugu musokɔnɔmaw ni denmisɛnninw ma kosɛbɛ .
A ka maatòorò fè , ani a ka bagabagali fè , maa bèe bè siran a nyè , a ko man di maa si ye bilen .
a bè mògò kisi suma de ma ni suma ye mògòkòròba min minè , o tigi bè niwakini kisè ta nin cogo la :
Aw bɛ se ka aw ka ɲɛnamaya kɛ kɛnɛya la ni :
Kalifa Jakite .
Yɛlɛma ɲuman ka kan ka don kɛnɛyako la walasa kɔnɔmaya kana kɛ muso sata ye .
filen min bè a bolo , a ye a ci ka kè po !
Nka u bè seli ka da u ka basitigiya de kan , a bè fò olu ma ko silamè .
Ka dabali tigɛ lakɔliw ka se ka dayɛlɛ ani ka nɛgɛya kɛ ɛntɛrinɛti 3G ka se ka sɔrɔ u fɛ .
.
A ko a' tɛna ɲɛ taali kɔ dɛ ?
Yenkaw b' ale Weele ko « dìsi » hali n' u b' a Dɔn ko « sebeninku » fana bɛ Fɔ a ma .
O waati dun ye adamaden ka diɲɛnatigɛ yɛlɛmabaw waati de ye .
Ne y' a sòngò fò a ye , ka kelen feere a ma .
O nɔ na , i kɔni bɛ sɔmi k' a tɛ sela ka kuma i n' a fɔ a balimamusow n' a balimakɛw cogo la .
O k' a don . U kan' a kɛ diyagoya ye k' a sɔrɔ fanga tɛ se . »
a mana girin k’ a bè bò yòrò min fè , a b’ a sòrò o bèe ye mògòw ye , a bè don so kònò .
kala ye a kan tigè .
Ɔwɔ , Baba bɛ Batɔgɔma ɲɛ !
Denw minnu tun bè don duguw wèrèw fè , olu tun bè to kalan ni garibudenya baaraw de la yen , sani u karamògò ka u labila ka na faso la .
O tè kalon ye koyi .
Pikiri kɛcogo .
Nka o n' a ta bɛɛ , an' a ka kɛlɛjɛkulu , a bɛ fɔ minnu ma « Baribudɔsi » , ye dan kari sɔrɔdasi 80.000 na , ka Filizansiyo Batisita ka diyagoyafanga bin , ka fanga ta Kiba .
A jirala k' u ka misimuso kelen kɛ saraka ye ; n' o kɛra k' a tigi bɛ dɔn .
O la a tigi ka kan ka sɛbɛkɔrɔ ɲangi walasa ka mɔgɔ tɔw lasiran a kɛli ɲɛ .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen in ɲɛmɔgɔ Sidi Kanute bolo .
3 .
Malo tɔni 24.387 bɛna sɔrɔ Selenge « ODRS » kɔnɔ kanpaɲi nata la .
A ye disa bò a kun na , i y' a faamu K' o d' a kan na , tan <st>
Mama guanseni tè ne ye
Zakɔbu ni Ala bɛ bari ta
- Lakɔliden misɛnw n' a kɔrɔbalenw fana b' u yɛrɛ kɔnɔ tiɲɛ ,
U bɛ ɲɔgɔn kan , nka u tɛ ɲɔgɔn fɛ .
A ko a b' a ɲini jamanaden cɛ ni muso fɛ , i mana kɛ jɔda o jɔda la , i ka jamana jɔ , k' a lakana , i k' i jeniyɔrɔ fin fo ka se a dan na , i k' o kɛ ni tilennenya ye ani fasokanu .
1645 ) N' i y' a mɛn : « N dɔnna su fɛ̀ ko la » , i kɔrila dè .
Cè salen , suraka Baba o ni a terikè : Kòture , u taara moto kelen na Wosila , Minèta ka so , ka taa Minèta nyini furu la .
Dɔgɔtɔrɔ Kantɛ ka fɔ la jijɛman bɔli muso kɔnɔma na , o tɛ bana ye , o ka kan .
Yusu Nduri min ye dɔnkilidala ye Senegali , a k' o y' u ni Afiriki nafolobatigi caman ɲɛjira ɲɔgɔn na .
N bɛ foli kɛ n' a ye ni mɔgɔ ye tɛgɛrɛ fɔ n ye .
ba nin ko a be kuma , a ma se ka kuma .
( = fa )
Kooro b' a mɔyɔrɔ fari da .
Nin de ye boloko ye sen in .
Bari a fòra ko a bè yòrò min na , ko maa tè se ka se cè la , maa tè se ka se muso la .
E m' a mɛn k' a fɔ ko sira in tɛ taama ?
Denkundiyɔrɔ kɛra musow bolo kungo wɛrɛw ye min n' a ka tɔgɔɲini , min n' a ka fadenya , dɔw yɛrɛ y' a kɛ tɔnsigiyɔrɔ ye , jurudon ani jurusara , bɛɛ b' i sɔn i ta fan .
Ka da a kan gɔfɛrɛnaman min hami ye Mali nɔnɔ donni ye ba la , izini min bɛ wele Malilɛ , o y' a jira , a tɛ tɛmɛ kalo kan fɔlɔ , k' ale tɛna se ka nɔnɔ kɛnɛ litiri kelen san sefawari dɔrɔmɛ 80 na ; kasɔrɔ u tun ye lajɛ kɛ ka bɛn o sɔngɔ in kan .
- i bè nin tobi dòonindòonin , k' a mèen tobili daga la kosèbè .
Ni a ye i kan lamɛn , i balima kɛra i jɛɲɔgɔn ye sira ɲuman kan .
2 - Numanfɛtaabolo : Ale sigilen bɛ demokarasi min kan , o ye politikitɔnkelenya ye jamana kɔnɔ .
Wari misèn ko kosòn ani furabulu cayalen kanma , a sòngò kèra dòròmè 5 ye .
Jelimuso , kuma b' i bolo !
A ko olu ma : “ Aw fana ka taa ne ka ɛrɛzɛnforo la ani aw ka kan ni min ye , ne na o di aw ma ” .
Jateminɛ na o kulu fɔlɔ in mɔgɔ bɛɛ ye Idirisi Debi masurunnamɔgɔw ye .
Aw kana banakisɛyɛlɛmata banaw furakɛ ni banakisɛfagalanw ye .
Gandiky , ne bɛna taga Segukɔrɔ .
don dò la , ka masakè n' a ka jama to baro la , a ka baramuso nana kuma dò fò a ye , a dimina , ka sin k' a muso minè , k' o bin , ka muru bò , k' o kan tigè .
N' an ma se ko la , an na segin .
a ko an ka an suma !
I y' a dɔn ni " gendarme " Dirisa ka wari tun ma sɔrɔ , a tun bɛ kɛ faamako ye ?
i hakili jakabò .
A tun bɛ ne kɔnɔ k' a bɛ san bi saba ni duuru bɔ !
kèlèden , sotigi ni sennamògò tun ká cá kojugu , n' t' olu jate dòn belen , n' nyinèna a kò .
Hakili tɛ mɔgɔw la .
wulu ko èe mun kèra <st>
Baara fèn o fèn mana wuli , Tènèn de bè bila o la : furanni , minènw dalajèli , fininògòko , hali jita ani tobil nin bèe ye Tènèn de ye .
bamanandenya ra , n' tè nkàlon tìgɛ yan ni kòrè cè koyi .
Baaraw ɲɛmɔgɔya tun bɛ bùlonba peresidan bolo , wasaden Isiyaka Sidibe .
O kosɔn , an bɛ se k' a fɔ ko cikɛla ka baarasan tɔnɔ kunbɔ kalo ye ɔkutɔburukalo ye .
Ni muso bɛ ladaye la , a bɛ jolibɔn kɛ .
ɔ̀hɔ !
A mana kè latigè min ye , o ye maaw ka latigè ye ka da kun caman kan .
a nana ka na i jò ka dògònin lajè <st>
Furakisɛ don min bɛ don banakɔtaa yɔrɔ la .
Ko mɔ̀gɔninfin yɛ̀rɛkun , A kolo n' a bù A sɛmɛ n' a fàsa , A gòlo n' a fàrikansi , Ko olu bɛ Balo s^man ni ji de la ;
Jaabi : Ne ka jate la , ale ka fɛn lakodɔnnen tɛ ko ale de nan' a ɲini k' a jɛnsɛn , o ma kɛ Soso dɔnni ye .
A nana o jɔsi sokɛ dalen kɔnɔbara la .
Ka da a kan a k' u ka patɔrɔn b' o kankarida u ye .
Denɲɛnin sifilisi fana ka jugu kosɛbɛ .
Ɔhɔ , ni i fa , i b' a ka baara bɛɛ kɛ , nka i tɛ wari sɛbɛ di a ma , min mana a diya a b' o fɔ i ma , min mana a diya a bɛ o kɛ i la , ɔhɔ , sigi a kan ko maa sima .
Dunan in ko ka so ninun tla Nyèsigi ni Jigitugu jigiw cè , ko Nyaamèdugukaw ye so kanu , u y' a kòrò ta , Sosandugu faama n' a ka jama b' u fo k' u wale nyuman dòn .
A y' i ban k’ i bolo da ne kan na !
Kɔɔrisun min kɔɔri ka surun , o sɛnɛni bɛ ka dabila , wa a dabilala pewu yɛrɛ yɔrɔ dɔw la .
cènin ye a sen kelen da jiri kan dòòni a ye a to kelen yèlèn <st>
Sɔgɔmada fɛ , Tɔrɔ , a nana ne Seku ka so .
Alisa n' m a bèe fò i ye <st>
Walasa dakabanamusow ka bɔ dɔn na , fɔlikɛlaw bɛ dununsen fɔ min bɛ fɔ Yayoroba ni Taasidɔɔnin ye .
Ala m' an nèemana , Ala kana an nèemantan ye .
A bè fò , ko " ni nògòya ye sariya min sigi , gèlèya dòròn de bè se k' o sariya wuli " .
Misaliw :
95 .
infor : .
Nama bɛ bɔla , nka mɔgɔfaga tɛ kɛla .
Ɲamakalaw tun tɛ hɔrɔnw bɔ danbe la , u tun bɛ bololabaaraw kɛ walima fɔli .
Ɔɔ , sojari bɛ yen , a taara sojari in ta , k' i bolo don funtun kɔnɔ .
O fò n ye .
Jamanadenw fana tun b' a bonya kosɛbɛ ka d' a ka ladiriya n' a ka tilennenya kan .
B - Basi la baara : ( nkunankunan ) .
Nka ko an kana olu faga , ko an ka jamanaden dɔw don .
gàladonna Fántà
Denw san 10 dugu ma : aw bɛ a miligaramu 50 di ( furakisɛ 1 ⁄ 2 ) .
O de kama , n t' a fɛ ka segin ni fɛn tɛ n bolo .
Nka dɔw fana b' u ban , sabula k' o ye ka mɔgɔ wɛrɛ ka du jɔ .
Jolijuguman furakɛcogo .
Min jo tɛ a la , a ma sogo faga , dɔ nin dun ye sogo naani faga tile segin kɔnɔ .
Tata ko mun na e bè wuli ka na ne nòfè ?
Maanu !
Murujan dugutigiya bɛ Jarala .
Sumanɛ ko ale yɛrɛ bɛna taga dugu kɔnɔ ni ka na .
A bɛ se ka ɲɔgɔnye kɛ fan wɛrɛ fɛ , n' o kun bɛ .
Musow ye u mabɔ kaburu la joona , u yɛrɛyɛrɛbagatɔ ani u nisɔndiyalenba .
Ne n' a bè fa la , an bè ba la .
Aw kana kinda dayɛlɛ walima ka a yɔrɔ siri .
2801 ) Ko-kɛ-n-kelen-na bɛ wùlu kɛ k' à buran fàna .
An y' a mɛn !
Ò dùgujɛ́ , sɔ̀gɔ́mǎ , fálatɔnin nàná k' à b' í sàra jálaba ìn ná .
I ye jinè den ye .
2504 ) Finiden kùnnàgɛlɛn , n' a ma tara dàga jǔ la , à nà taa kànga fɛ̀ .
Masadennin ka taamaseere ninnu fɛ , n ye tilenɔfɛdolo kofɔlen in ja kɛ .
Zan Zozɛfu Male Ka bɔ Kucala
yòrò sabanan
A' ye na , kuma bɛ n kɔnɔ ka fɔ a' ye .
bi duuru Kèmè kònòntòn
Nin bɛɛ lajɛlen de kosɔn , dɛmɛdonjɛkulu Ɔkisifamu murutira , k' a jira ko fo dabali wɛrɛw ka tigɛ walasa diɲɛ nafolo fanba ka ɲɛsin jama fanba ma ; kasɔrɔ dan ma kari sɔrɔbatigiw ka sɔrɔ la ; min ni min ka kan tigitigi , o ka di o ma tɔnɔ ni sɔrɔ tilayɔrɔw la .
Kɔnɔwari kɛra jamana sabanan ye Afiriki sahara woroduguyafan fɛ , o kɛra sɛtanburukalo tile 7 san 2017 ka kɔkanjɛgɛ donni kɔn .
Mahamadu Kɔnta
wa i k' a dɔn o de ye tiɲɛ ye , min bɔra e tigi ( Ala ) bara .
Aw ni ce a' ka tulomajò la , hakèto bè nin kan , Saliya Mohamadu
Mura kan' a minɛ !
Sariyasen 124nan : yamaruya bɛ sariya sɔsɔli walew koɲɛɲanabɔlaw bolo ka sariya sɔsɔli wale minnu ye k' u sɛmɛntiya ka laban ka sɛmɛntiyalan ninnu bɔsi walima k' u minɛ u tigiw la :
1988
Nafo / Dɔkala Yusufu Jara Mahamadu Kɔnta
KIBARU , I NI CE !
Dusu kɛra a kɔnɔ a ka se ka jɔyɔrɔ sɔrɔ k' a bangebaaw dɛmɛ .
Dumuni kɛra .
Kasɔrɔ san 40 walima san 20 tɛmɛnen in na danfaraba tun b' u ni ɲɔgɔn cɛ .
Dumuni nafa ka bon denmisɛnniw ma ani balodɛsɛ bɛ mɔgɔ minnu na ka ban .
Ka san filanan daminɛ , ka na san sabanan daminɛ , san naani !
Dɛmɛ suguya ka ca jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ .
Nin nafa ka bon kɛrɛnkɛrɛnnenya la musokɔnɔmaw ma jolidɛsɛ bɛ minnu na .
Unhun , bɔn .
A tigɛ cogo kɔni ye min ye , tiɲɛna e kɔni t' a dɔn .
Minnu tulo donn' a la , olu caman ko Zanpege ye min ɲini , a y' o sɔrɔ , ko n' i m' a san ka bila i yɛrɛ la , i b' a wolo ka bila i yɛrɛ la .
o bòra kibaru nimòrò 19 kònò .
Yɔrɔ min ka di i y e b’ i ka sɛnɛkɛfen feere yen .
À báarakɛla ka cá mɔ̀gɔ kɛ̀mɛ yé .
Kɔnɔmagaya dumuniw nafa ka bon .
A mana tan ni fila da , saba y' a ta ye .
O tɛ foliko ye !
An taara jigin Mayiga terikè : donso Sule , kan Nsantigila , fula don .
Mɔgɔ minnu bɛ bila dunanw ɲɛ ka taa yɔrɔ kabakomaw lajɛ , olu dɔ don .
O dun , o ye dusukasiko ye !
O ye tiɲɛ ye .
Jate ni Kalanjɛ gafew bɔra o hukumu kɔnɔ .
Hali ni tile mugan don hali ni tile tan ni duuru don , u bi si o de kan .
Dɔgɔtɔrɔw ka lajɛli sɛbɛn nafa ka bon kosɛbɛ sango ni o muso taara polosiso la joginni tɛmɛnen kɔ ka mɛn .
Kɛcogo ɲuman tun ye bɛɛ wasolan ye .
Alimuludu Dɔkala Yusufu Jara
N’ u ka suman tiɲɛna o cogo la , iu bɛ se ka jigi jɔn na ?
Denniba wulila k' i jɔ .
O wale tun ma se Soma ka du kɔnɔ .
Ne y' o ka wari di a ma .
Taabu donso ko : o de ye nyènajè ye anw fè yan .
O bɛ suganti muso ka dugu yɛrɛ kɔnɔ .
”
O fòlen , dò ye marifa dogo ka taa ; fula cèkòròba dòw sara yen .
Ɲɛbila .
Nin bɛ ɲɛfɔ cogo di sa ?
U y' a jateminɛ k' a ye , ko n' i bɔra Pɔritigali , i bɛ se ka Afiriki gun lamini , ka sɔrɔ ka se Azi gun kan .
O de kosɔn , ni dumuniwaati y' a sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ , a b' a fɔ ko k' ale ni denmisɛnninw jɛ minɛn kelen na .
Dugu tilebinyanfan fɛ , nkabanin dɔ bɛ yen , u sera yen .
Nin so fila la , numanfɛso ka bon ni kininfɛ ta ye siɲɛ 10 .
Den ko muso dò de bè to ka na kòlònda la <st>
Ntumuw ye taari 570 daji an bolo .
Wulu ni Dawuda ka bò Wedebugu , u dòlòminnaw fila ye nyògòn sòrò , u ka dòlòminyòrò la , Syakaba ka so , Kònòdiminnin .
Ayiwa ni i ye ko nyuman kè ala bè i don a ka alijinè kònò .
A kɛra muguci dan bɛɛ ye ɲɔgɔn na fo ka su ko .
A y' a ka marifa fosi Ka bò a kònò <st>
I tɛ taa furakɛso la wa ?
U taara u dogo kuluwo dɔ la , ka to k' u senw gosi-gosi , i n' a fɔ kaman de b' u la .
Simone Weil ale ye dèmènijèkuluba min bè weele ko accord ale ye o nyèmaaba ye , o bè taama na an fè yan .
a sabanan , Nkalonnci ba wulila k' i sigi .
Ni kɔnɔboli mɛnna sen na , o faratimayɔrɔ ye balokodɛsɛ ye .
1 : Musofɛko : kafoɲɔgɔnya ani bololakaran ani ka daamu ta n' a fɛbaro ye an' o ɲɔgɔnnaw .
Nka selifana mana se n' bè dugu npogotigiw fara nyògòn kan u yèrè mana min t' a tègè ma , ne n' o d' u ma .
O bɛɛ lajɛlen bɛnna kilomɛtɛrɛ 765 ma .
U bɛ sokɔnɔbaganw walima kungokɔnɔbaganw jira .
3598 ) Mɔ̀gɔ bɛ tasuma to i bòonsi la kà i tɔ̀ɲɔgɔn ta sà .
Da tìlenna kà sì à má nà
' An te nin bɔ gafe kɔnɔ min bɛ kunnafoniw di tariki kan " .
Ba Boroma ka duguw laban na , a ko : « i ni ce , Ala ka i sara , n' i y' o digilen ye maa min na , o y' a sòrò o tigi de ye juguman kè , n' o tè , maa min ye nyuman kè , a t' o tòorò . » Barokuma :
Mary ko : Yɔyɔ sacogo de ye nin ye .
U bɛ jago misɛnw kɛ ani bololabaara misɛnw .
Lajaba b' u ye min dumɛnen bɛ .
Bilakorow :
N nana bɔ a ye .
Kabini a fɔra , i taara , ne yɛrɛ y' a dɔn , k' a fɔ , ne jigi ma bɔ misiw la , k' a sababu kɛ , mɔgɔ muso den n' i den tɛ kelen ye .
fàn .
O y' i jogo de ye .
A caman yɛrɛ b' a fɔ ni kuma gɛlɛyara ko : ( n t' a don b' a fɔ cogo min na ) .
olu bè u ka faliw nòfè ka na <st>
- Sɛbɛnni bɛ kɛ ni kininbolo ye .
Tiri ninnu bɛ fari kalaya yɛlɛnni ni a jiginni jira .
A bi shuari kè kinin bolo , a bi shuari kè numan bolo .
I tɛ sabali !
An tɛ taa dugutigi fo ?
Sukarodunbana ye bana ye min bɛ farikolo fanga dɔgɔya ka a dɛsɛ ka dumuniw sukaro bɔ mɔgɔ fari la .
O ka nɔgɔ a ma ka tɛmɛ sɔrɔdasiw bilali kan ka taa lakanaw sabati jamanaw kɔnɔ .
án tùn bé tó kà yɛ̀lɛn - ń ká í ɲìninka - sòkɛw lá .
A musaka mumɛ ye sefawari miliyari 4 ani miliyɔn 399 ani 164.939 ni tama 4 ye .
Dusu Jire , Dɔkala Yusufu Jara
n' jatigi , ni mògò nyèna , o tè ci sama bò somògòw ma .
« A kana kɛ aw ɲɛ na ko ne nana ka Jɛ sigikan wali ka kiraw ka kuma wuli : Ne ma na ka kow tiyɛn , nka ka kow dafa .
6 Farawɔn ko : « Taa i fa su don iko i ye i kali a ye cogo min na ! »
- mɔkɛ , fa ani mɔden
Ni a fanga bɛ dɔgɔya ka taa a fɛ .
U b' a fɔ k' i ye fatɔ ye , k' i ka jugu ; kasɔrɔ i ni juguya ma ɲɔgɔn ye tile kelen .
- è , fara min bè pan a yèrè ma ?
A ko : « Ne tɔgɔ ye ko Zakɔbu . »
U ma nɛgɛso feere sugu la .
Yala kɛnɛbɔnda man surun wa ? ” 82 .
- Ko bèe k' i nyèbaa baro kalo o kalo .
Fɔlɔ , n' i tun ye mɔgɔ sangawulilen ye , ni cɛ don , o y' a sɔrɔ ɲɛnajɛ mana se , a ye se dunun la , walima a ye se dɔn la ka tɛmɛ tɔw kan .
I nyègannen mana baara min sòrò o la , hali n' i tè se k' o kè , i tè se ka ban o baara la bilen .
O tuma na , jin tò tun ka ca .
à ní npògotigi bɔ́len ná à yé Jɔnkolonin sóforow bán
mògò min nyèna sènèkèlaw ma , ala t' o malo abada .
N ma na baasi la .
Jugunin dò ko <st>
Latɔlɔlankomakow :
An n' an denw ka sigi ka baro .
denmuso kelen tun bè nbanyèkamu fè , denmuso in cè ka nyi ni jinè ye .
Mahamadu Buwari ka wulikajɔ dɔ fana ye yuruguyurugu kɛlɛli ye ka bɔ jamana kɔnɔ ani k' a ɲini bɛn ni lafiya ka don jamana kɛɲɛkayanfan fɛ .
Ni banabagatɔ fanga ka dɔgɔn kojugu , aw ye jija ka dumuni nafama di a ma , siɲɛ damadɔ tile kɔnɔ .
Jantonyèrèla ?
O musaka tè dèsè wa seegin ma .
jalakibali kan ye jinda la <st>
Mamadu Lamini Hayidara y' a ka kalan jiidi lakɔlisoba ENSup la , ka segin ka na kɛ Segu dugumakalansow ɲɛmɔgɔyaso kuntigi ye 1992 fo 1998 san .
Kabako !
Dawuda ko : en , en , en , a da gè !
an n’ a sèbèn mansin na , ka sòrò , k’ a jènsèn balikukalansow la .
Dɔlɔminnaba ye banabaatɔ ye , fura tɛ mɔgɔ min ka bana na .
A bɛ koɲuman dɔrɔn de kɛ .
Danbe min tun bè se k' a kè anw bè kè an faw sira taamabaa ye .
Ne tɛ sɔn ka don a fɛ nin musoko in na .
Somòw bèe ka kènè ?
U yɛrɛ t' a dɔn kun min na o tɔgɔ in dara u la ; hali n' i y' a sɔrɔ larabukan don .
Dugu maakɔrɔw , n balimaw , depitew , an dɛmɛbagaw , cɛw ni musow , a' ni sɔgɔma !
à nàna ka nà í sɛ́ɛnɛ kà í sìgi dùgu mà kà í ɲɛ́sin à fà là
A bangera san 1955 Yendume , Bajangara mara la .
( ni ji ni winɛgiri ɲagaminen ma se ka aw mako ɲɛ , aw bɛ aw yɛrɛ furakɛ ni metoronidazɔli dɔrɔn ye ) .
Walima juru talen in bɛ latɛmɛ cikɛlakɔlidenw n' u ka ɲɛmaa misenniw de jufa kɔnɔ ?
Su kora .
À bɛ́ dì ?
– Fɛn tɛ masakɛw bolo .
U farala ɲɔgɔn na nin kan , bɛɛ taara i ka so .
N' a tɛmɛn o yɔrɔ kan , bana bɛ ɲintara yɛrɛ minɛ k' o toli ka nɛn ta , ka dakɔnɔna toli , k' a kasabɔ kosɛbɛ .
- I b' a to yen !
- A ko bosokè : « ne ye gènyè min kè e la , gènyè nyè joli do ?
Nin misali nàta ninnu ye kɔrɔɲɔgɔnma tɔmɔnen dɔw ye minnu kɔrɔ da Bɛ kalabaw ni ɲɔgɔn cɛ k' a Jira ko a ni tɔɲɔgɔnw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ a kɔrɔ o kùn kan .
A fɔ : « a bɛɛ bɛ bɔ Ala de yɔrɔ , o tuma mun de bɛ nin mɔgɔ ninnu ma , n' u tɛ surunya ka kuma si faamuya .
Sɛnɛfɛn suguya kura minnu donna Ofisidinizɛri kɔnɔ , o tɔni 25.000 sɔrɔla .
Jatigiw de y' u lasigi o yɔrɔ la , n' o ye Ɲaarew ye .
- Nin ye suruku ta ye .
a dɔ la aw na siran a ɲɛ .
Sɛbɛnni sariya jɔnjɔn dɔ ye kumasensigi sariyaw ye .
A ko n bi taa kungo yaala .
Fɛ́n mîn yé bálo ni sɛ̀nɛfɛn tɔ̀w yé , ní tásuma wúlila , à b' òlû kɔ̀ni jèni , fó kà tága ù bán péwu !
Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya kɔni sɔrɔla ; nka jamana tɛ hɛrɛ kɔnɔ .
Jakuma ye tile 60 ye , Sama ye san 2 ye ; Misi b a ta tile 280 na ka se 290 ma .
a tagara se a ka kòròkè sigilen ma ko n kòrò !
A y' a sama .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : zowirakisi .
Maamari ní jínɛw fárala ɲɔ́gɔn ná nìn cógo lá Segukɔrɔ gún kàn .
namaranin ye fofo ka sin ka kɔnɔba dɛrɛ a kan ma .
O m' a bali ka ɲininkaliw kɛ tun :
O kɔfɛ , a y' a ɲini ka koɲɛɲinitaama kɛ a yɛrɛ tɔgɔ la .
Nin cogo de la , Ali Baba kɛra faama ye .
Ni sɔnni ma minɛ , Kayakoli lakanabaga bɛ filen lafa jɛgɛ jalan na .
Nisɔngo kɔni ye nɔgɔtɔ ye sa , bɛɛ sɔnna o ma .
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan k' i ni don i ka mɔgɔyajɛsiraw la , ka masirisiraw diyabɔ , k' i sen don dɔnniya yiriwasiraw ni u ɲumankɛfɛn dilannenw la .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
Yakuba ko : fewu !
A damadɔ ye fanw nɛrɛ , nɔnɔ funteni waati kɔnɔ , misi sogo bilen ani jɛgɛ .
Segu kɛra dugu dawulamaba ye Bamaana , tɔgɔtigiw ni cɛfarinw tun bɛ yen .
Muso man ɲi kɛnɛ ma .
N' a ma ban , dɔw tɛ baara masɔrɔ .
O de b' a furakɛli gɛlɛya .
N bɛ welekan min bila Sanankoro musojɛkulu ma , o ye cɛsiri welekan ye .
kanbolo-daɲɛ .
i bɛ taga i sigi i ka dɔ bɔ i jogo la , o ye kɛlɛ bannen ye .
Ni ɲɛmɔgɔw y' u jɔ u jɔyɔrɔ la , sisan jamana in bɛ kunkɔrɔta sɔrɔ .
N tè fula dèli tun Nka n na ale dèli <st>
O de y' an mara .
A ka taa so , a maa se so , a ka worojɛ kɛmɛ sarakati !
Dumuni ɲuman dunni ka fisa ni witamini furakisɛlama , a pikirilama , a sirojilama , walima a farifoninan sanni ye .
Gɛlɛya minnu b' a kɔnɔ , ko minnu ma ɲɛ a kɔnɔ , kokɛbali minnu kɛra , olu tɛ fɔ a ɲɛ ma .
Furancɛlafanga kɔnɔ a tun ye kɔkankow ani Mali ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛnabɔ minisiri ye .
à kó : " ń ká cɛ̀ , é yé ń nɛ́gɛ ! "
À y' í kánto :
Ne Seku ye kɛmɛ di Labasu ma , n ko : a' y' o don su in na te la .
Fajiri bɛɛ n’ a tile , fitiri bɛɛ n’ a kalo !
Dawuda Yatara Sitaanɛ , a ka awokaw la , Jɔpu y' a jira ko sinsinyɔrɔ tɛ mɔgɔ si la k' a fɔ ko Dawuda Yatara nɔ bɛ nin waleya in na .
O bɛɛ n' a ta an ye taama daminɛ .
Ni u tɛ se ka o kɛ , muso bɛ se ka ni waleya ninnu kɛ walasa ka sidabanakisɛ yɛlɛmali farati dɔgɔya :
ɔ̀ jàa à bé yɔ́rɔ mín ná sá nìnw ká sòw kɛ́ra í ná à fɔ́ ù nún bé nà tɛ̀mɛn à kàn
Mais sisan , an bɛ min ɲinin kunnafonidilaw fɛ , u ka u ka baaraw kɛ laadiriya kɔnɔ , k' a kɛ ni tilennenya ye .
I ye bama ban .
O de kanma , an bɛna sariya bolofara dɔ sɛnsɛn , k' a jira jamanadenw na mɔgɔ bɛ wele cogo min kiiriso la .
Ni fu ma siri a ko dan na , an ka baw bɛna geren hali a tɛna mɛn .
Sidako ma ban .
tò kelen kan bè :
Dugukunankuraka Musa ani a kòròkè Baboyi Lasana .
o wari yɛrɛ man ca yɛrɛ , n b' o san ka d' i ma .
I ka kan k' i bangebagaw bonyè de .
Nnn !
Banabagatɔw la , kɛmɛ o kɛmɛ , wolonwula ye musowalanninw ye , minnu si tɛ san 40 bɔ .
– E !
An tɛ taa n' a ye furakɛso la wa ?
Kabini desanburu kalo la san 1985n , o numu tan ninnu tilara u ka kalan na .
Nba , i ni sɔgɔma !
Nin ntumuni janya bɛ se ka mɛtiri 2 sɔrɔ ni a bɛ nugu la ; nka a kungurunniw de bɛ ye banakɔtaa la .
• Hɔ́n !
Mangoro t . 43.285 ani kg 951 sera ka feere kɔkanjamanaw na ; kasɔrɔ san 2015 kɔnɔ , dɔwɛrɛ ma feere kɔkan t . 38.799 ani kg 21 kɔ .
Etikɛti kelen-kelen musaka ye sefawari dɔrɔmɛ 8 ye .
A ko : aw bè sigi dòn wa ?
- Muso dɔw b' u ka lada ye siɲɛ fila kalo kɔnɔ .
O damakɛɲɛ bɛ minnu jiko la ?
- A ko : aw bi tinyè de fò n ye .
Bamanan cɛman n' a musoman , a' ma nin mɛn !
A wajibiyara 1962 san na , ɲɛmaa dankanw ka kɛ Malidenw ye .
Dɔw wotera a ye , bawo u t' a fɛ Mari Le Pɛni ka kɛ peresidan ye ; bawo o bɛ politiki sira kɔrɔ kan , n' o ye fasokanu lafasako jugu ye , n' o ye siyawoloma ye , n' o ye silamɛya kɛlɛli ye , n' o ye dunanw mangoyali ye , n' o ye tubabuw fisayali ye ni siya tɔw ye .
flɔ panna ka yiribaju minɛ .
Sinamuso duuru ninnu wulila yɛlɛ la : « He !
Madamu Keyita Ayida Nbo : Ale kɛra sigida n' a lamini , yɔrɔsariya ani yiriwali kuntaala jan minisiri kura ye .
O kuntilenna kelen na , kabii Wizɔn Mɔnjali bolofara sigituma Bila mara kɔnɔ san 1994 , a y' a ka dɛmɛɲɔgɔnya baaraw juminɛ kalanko la .
n' ko Dugakòrò ka kònyòmuso don .
Aw b' a hakili sigi , k' a ɲɛfɔ a ye ko tin sumaya tɛ baasi ye .
Nka bamananw ko ni « tun » fɔra kuma na dɔrɔn , o y' a sɔrɔ a taara ka dan kɛ .
O ye kaburusennaw bila ka taa kaburusen la .
O wale in bɛ kumasen min kɔnɔ , a bɛ fɔ o ma diyagoyalikumasen .
o tun bè nònò feere <st>
Boso Bakari ka daga bɛ yen a don .
Ni min bɛ Ɲini ka Sa bana fɛ , i bɛ Se k' i Gɛlɛya o kan ; ni fan min bɛ Ɲini ka Toli , i bɛ Se k' a Ɲɛ i yɛrɛ ma , san' a ka Toli gwansan .
N' i y' a wolo saman ka kɛ ɲɔgɔn kan a tɛ segin joona a nɔ na .
Balofɛnw sugandili n' u sɔrɔli dɛnnen don balofɛn sɔrɔtaw la , minnu feereta bɛ sɔrɔ sigida n' a lamini kɔnɔ .
N' i ma min , k' i fa , i tè se ka o kè .
a ye tulo fila wuli ka flɛflɛri kɛ .
O kɔ , a ɲɛnafintɔ ko :
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la jalaju minnu bɛ Jiwoyo kalan kun fɔlɔ lakɔliso dala ani egilizi dala .
U ye dwakun k' a tulonkè la Fo ka taa dwakun ban <st>
ou-bien "
Ni kalanjɛ ni sɛbɛnni dakun in ma don ba la ka sigida sɛbɛnko jiidi , kalan kɛlenw nafa tɛna kalanden jolenw magow ɲɛ .
Faritanabana min juguyara ( sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ) .
Ne Seku ye kɛmɛ di Bajeneba ma , ni ka foli kɛ a ye .
Ana ka jolidaw bèna kènèya tuma min na , farikolo bèe kalankalanna : jèman ani finman , ka na bana tò kè hakililabana ye Ana la , k' a kè i n' a fò fatò .
Kisɛ bi donsomuso ...
O de tun ye u ka « l' » ye <st>
Hali k' a yɛrɛ ko , o fana tun ye baara ye ; sabula sigili ni wulili bɛɛ tun gɛlɛyara a bolo .
O la sa , yeelen min bɛ i la , ni o kɛra dibi ye , a fɔ o tɛ dibi dan ye ?
"
U tɛ siran jalakibaga si ka jalakili ɲɛ .
Kɔrɔkɛ tun tɔgɔ ye ko Hajala .
Misali la , somaya matarafabaga bɛ woro damadɔ ta , k' i jigi da fasuw kan ( wali bulonda kan ) , ka su kɔrɔw matara woro kan , k' i haminako fɔ woro ninnu kan , ka bɔ ka t' u fili ntigiɲɛso kan k' o ka don a ni kùnko masina in cɛ .
16 Zebuzikaw , Amɔri bɔnsɔnw , Girigasikaw 17 ani Hɛwikaw , Arikikaw , Sinikaw , 18 Ariwadikaw , Sɛmarikaw ani Hamatikaw fana bɔra Kanaan na ; Kanaan sibolow jɛnsɛnna haali .
Ni nafolomafɛn ni wariw b' u bolo o jamanaw kɔnɔ , u k' u bali ka dɔ ta o fana na .
Mamadou Nbare Kulubali y' a jira tuguni , ko jɛɲɔgɔnya min bɛ Ofisidinizɛri n' a dɛmɛbaaw cɛ , tɛmɛ bɛ kɛ n' o ye .
An ye baro kè nyògòn fè , an maaw fila .
9 U ye a ɲininka , ko : « I muso Sara bɛ min ? »
A de " façon ", u ko tuma bɛɛ , a bɛ lebu musoko la yɔrɔ dɔ la , mɔgɔ si ka kuma tɛ a ɲɛ .
Segu yé nàani yé , Màrakadugu yé kɔ̀nɔntɔn yé , Dodugu yé tán ní fìla yé .
tònsigi in senfè kuma kèra farafina tilebi jamanaw de kan : u ka kan ani u ka hadamadenya kunkan .
A ye foli kè , ka dugaw kè .
Fabugu doson : Ba Jara , ani Mi : o ye dònkilidamuso ye barinyènajè la , olu maaw fila y' u sigi ka baro kè jama la , Yaya ka dukènè la .
*
o kama , kibaru nyèmògòw ye nègèsabara don .
togo
Sumanè ko Bamoye dògònin Bèh ma , ko foroko saraka ye fèn minnu ye , a bè olu fò ale ye , a ka olu nyini ka na , ale bè na a ka baara tò kè o ( olu ) la , ka olu di a ma .
Konkoro saji : O bɛ labaara wasolon , gatigi sukotulonw sen fɛ .
A baara ka kan ka kè cogo min na sa , an bè sòrò ka bèn o kan .
A ma sòn , Fulaw ye taa ko caman kè ; a ma sòn .
Yezu selen kɔ ba fan dɔ fɛ Gadarakaw ka jamana kɔnɔ , jinɛtɔ fila bɔra kaburudo la ka na a kunbɛn .
An ka hakilina fɔlɔ y' o ye .
suma bè sòrò cogo di ?
Tɛmɛn tɛ se ka kɛ Ɛntɛrinɛti kan bilen hakɛ si la .
Dɛmɛ tɛ bɔ yɔrɔ si la fo Ala bara , a' k' a dɔn Ala ye bonya Masa ye , Kodɔnbaga don .
2 : Cɛ fila ka kakalaya , o ye gɔrijɛgɛninya ye , nka dɔnnibaa wɛrɛw ye kumaw fɔ haya in na , min tɛ nin ye .
i n' a fò , tiga , baganw ani kòori .
2 Tuma min na mɛlɛkɛw nana Luuti ka mɔgɔw halakili kama , Iburahima ye Ala deli ko n' a y' a sɔrɔ limaniyabaga mɔgɔ bi duuru bɛ sɔrɔ dugu in kɔnɔ , ko Yala Ala na sɔn k' u halaki wa ?
Nin penisilini suguya bɛ don mɔgɔ fari la dɔɔnindɔɔnin ani a bɛ mɛn baara la fo kalo kelen ɲɔgɔn .
I kana tugu mɔgɔw nidungɔ kɔ , minnu ye anw ka hayaw nkalontigiya , ani minnu tɛ limaniya lahara na , u b' u Ma kɛɲɛ ni fɛn wɛrɛw ye .
- A ko a ka taa ni ka taa a kun don n' ka cèso kònò yòrò min na .
O kèra tuma min na sa , yen kubeda nyèmaa , n' o ye Syaka Sagaba Kamara ye , ani a nòfèmògò , u wulila ka taa kasaara in yèrè yòrò la , ka taa u nyè da banabagatòw kan , ka dugawudon kè u ye , u y' a nyini a nyèmògòw fè sa , u k' u cèsiri ka ga lakikaw k' olu dila , mun kòsòn kasaara a be se ka nògòya cogoya min na .
U ko kunatòkè bè min kunatòkè bè min <st>
I ni ce , i ni baraji !
Jamanakuntigi yɛrɛ de bɛna o sugandi .
Ni Kibaru baarakɛlaw n' a kalanbagaw m' a lajɛ ka jamana ka ko kɔrɔbaw bɔ Kibaru kɔnɔ , ani an danbe kɔrɔw , walasa an ka fɔlɔ-mɔgɔw tun bɛ ko minnu kɛ , hadamadenya siratigɛ la , an ka se k' olu dɔn k' u faamuya kosɛbɛ .
Dugutilama fè , Mangòrò ye bere ta ni ka a yèrè woloba Inakòròba bugò ni bere ye fò ka taa Inakòròba bolo kelen kari .
2018 ) N' i y' a mɛn : « Ku » , bùnsan ko dòn .
Fɛn min ye cikɛminɛnw ye : sariw , dabaŋana , dabanin , fo ka se a motɛrimataw ma , o bɛɛ ka labɛnko ɲuman bɛ ɲɛɲini min b' a to sanji kunan kana cun an kan balanako la .
Ɲama ni hàkɛ tɛ kelen ye .
Mɔgɔ m' a d' a ma , Jinɛ Sira k' a di a mɔ .
Mali kɔnɔ , don min kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ jirituru kama , o kɔnin kɛlen bɛ waridunfɛɛrɛ ye ; a don tɛ dogo mɔgɔ si la , dununw bɛ fɔ a don na , balaw ni tɛgɛrɛw bɛ fɔ ; nka jiriforo ma jira tele la fɔlɔ jiriturudon kɛrɛnkɛrɛnnen in na .
Ni aw bɛ sumaya juguman furakɛ , aw bɛ fura in ta siɲɛ 1 don o don fo tile 3 .
mògò dusuba , hali dòlòminna ka fisa n' i ye .
A si tɛ kɛ ɲɛ ni ɲɛ .
Karidon mɛkalo tile 8 , sorodasikɛ ye mɔgɔw bila ka na tɔli kura da a ka so kunna .
bi o bɛ ka ne maloya .
Amiina !
Salifu Abudulayi Sisoko , n' o ye CMDT ɲɛmaaba ka dankan ye , n' ale tun ye sɛnɛko minisiri Agatamu Agi Alasani ka delegasɔn mɔgɔ ye o ka bɔnnataama senfɛ mara ninnu kɔnɔ , o ko ko « k' a daminɛ ɲinan baarasan na , CMDT bɛ sigi-banban sira ta kokura » .
p .
Ko kalalama tɛ ka tɛmɛ cɛ belebele bilenman dɔ ka kafoliw kan ?
A kun ka ca , nk' a dò b' u yèrè fan fè , u ka waleya ni lahala ni miiriya siratègè bèe lajèlen na .
ù kó jítigi àni mɔ̀gɔtigi ánw yé fɛ́n dè yé Jɔnkolonin ná
U sara ka ca ni farafinw sara ye , u bɛ so ɲumanw kɔnɔ .
Minnu sen mana se k' u yɛrɛ tila olu bɛ jɛnsɛn diɲɛ ɲɛfɛ .
Nka bi , mɔgɔw ye kumakanlabatobaliya fara jogo ɲumanw kan .
Sériba y' í dá à ka dúkɛnɛ mà , kàbí sɔ̀gɔma à b' í míiri , [ à bɛ táa dɔ̀nkili mîn fɔ́ fàama yé Ségukɔrɔ ] .
Muso ninnu furula ɲɔgɔn ɲɛ , kalo n' a nɔfɛ kalo .
Barokuma :
Mara o kòròfò ye nin ye <st>
Dayɔrɔ filɛ , n' o tɛ ne tɛ misɛli ye su in na tugun !
a ko kòlòn-jugu-jiri ma : nin finisiriw ta , í ká táa a di faama ma Seekɔrɔ , ko ne Dugakòrò ko ten .
kó dú tìgiya tɛ́ sé kà dí Kɔba mà .
Walasa k' a dɔn , ni tɔgɔ fila ye kɔrɔɲɔgɔnma ye , karamɔgɔ b' a yɛrɛ dɛmɛ ni nin fɛɛrɛ ye : Taafe bɛɛ ye fini ye , nka fini bɛɛ tɛ taafe ye .
Joginnida nɔgɔlenw fɛ .
i ma fule mankan mɛn ?
A bɛ wajibiya jamanakuntigiya ɲinibaa kelen-kelen kan , depite 10 bolonɔ ka y' i ka sɛbɛnw na ani faso tɔgɔlakɔnseye 10 marayɔrɔ kelen-kelen bɛɛ kɔnɔ .
n ye a ta yòrò min n ye a bila yen <st>
I b' a don cɛya wulilen na .
Muso kò dogolen , Dansèni , o wulila ka na fò a kò , ka don tu jukòrò , o ye fènw minnu sòrò yen , o y' olu bèe cè , ka na n' olu ye a bolo dògò la , ka na i sigi k' a filè .
An ye mansin dɔ san , o wari bɔra a la .
Ne sera , n y' u fo , u ye n laminè .
Sisan , mɔgɔ cama n bolitigikow faamuya .
3762 ) « Màrìfa bɛ n bolo » tɛ mɔ̀gɔ̀ kɛ dònso ye .
Bamanan bɛ muruti ko a bɛ na u mago sa .
Foolo dakɛɲɛnen .
Kuntaw nana an sɔrɔ yen – U bɔra Pogo k' a na kɔminɛ ka sɔrɔ ka na sigi Makarila anw fɛ , Buwarew , Balow , Tarwelew ni Sanogow .
Musow bɛ si yɔrɔ min na Egilizi kɔnɔ , u donna yen ka Guloriya minɛ .
Jamanakuntigi ye foli ni tanuni caman kɛ ka ɲɛsin Mali dɛmɛbagaw ma : Jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba Oni ( ONU ), Afiriki kelenyatɔnba ( UA ), Sedeyawo CEDEAO ), ani Sedeyawo ka fɔkabɛnna Bilɛzi Kɔnpawore .
Jɔnforo , n' o ye mɔgɔninkelenforo minnu bɛ sɛnɛ foroba forow kɛrɛfɛ , o de b' a la ka sanga sɔrɔ kosɛbɛ .
O gurupu ninnu bɛ taji sɔrɔ tajibaraba dɔ fɛ .
N bɛ n yɛrɛ ɲininka , ni diɲɛ bɛna laban nin cogo la ?
Farabugukaw ka fini bɛɛ ko fala jinɔgɔ in na , baganw bɛ min ye .
Dɔw nana baara sira kan .
i k' an kisi tasuma ɲankata ma ! »
- Nin ye ne ta ye .
- I m' a Dɔn k' aw ye hɔrɔn kolonw ye .
( Sura 2 wɛrise 187 ) .
764 ) Mɔ̀gɔ kà i sinsin ɲɔ̀kàlàbere la sani i kà bɔ̀bere sɔ̀rɔ .
Mɔgɔw kabakoyalen , ko : « Nin ye jɔnni ye ni fiyɛn ani kɔgɔji bɛ a kumakan lamɛn ? »
4 . Musow ni baw ka kɛnɛya .
... ò tásuma dè bɛ jíriw fàga .
O dugusajɛ , lajɛkɛlaw ye yɔrɔ wɛrɛ ɲini ba kɔfɛ lotoli Olɛnpiki la , ka tɛmɛ n' u ka baaraw ye .
Bɛn ni kelenya min ye Malidenw taabolo ye kɔrɔlen , n b' a dɔn k' u bɛna u sinsin o hakilila in kan ka don da kelen fɛ jamana ka hɛrɛ kama , ka kalataw kɛ basigi kɔnɔ .
Nin ja in bɛ kɛcogo ɲuman jira .
Bɛɛ b' i yɛrɛ ye miirisira ni taasi ni diinɛko la ; o jo b' i yamaruya ka diinɛ n' i dannako falen , ani k' u waleya i kelen na wali i n' i jeɲɔgɔnw , kɛnɛ kan wali dunduguma na , kalan ni matarafali ni batu sen fɛ .
Mancinin ko : Bawasa ye tɛgɛ fara Bajɛnɛba ɲɛ kan , ko u mɔgɔ fila ye u ton ɲɔgɔn kan , ni k' a kɛ bari ye .
sègè nana Amadu Tara nò fè , sègè nana Amadu Tara nò fè ka taga ni a ye ka taga a sigi kòfèla yen , ba kòfè yen ka sòrò ka a ka so yèlèma ka a di a ma .
a kòròkè ko ni a tagara , ko o bè a bugò .
Ne dun fa den tè e fa ye <st>
811 ) « Nìn ka di an ka cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ye » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka « À tɛ bàn fóyì la » , ò ye nùgùmàya ye .
Du bɛ tiga sɛnɛ , k' a feere ka wari caman sɔrɔ .
Fo mininyan dò y' a mèn , ko a ti furu cè wèrè ma , ni lasiri bè min na .
Salika ko a bè taa a ka nakò la , jabajita , an ye foli kè nyògòn ye , ne nana so .
- Ònhòn !
I wotera .
Yani olu ka ɲɔgɔn-dɛrɛ laban cɛ kupuba yalonni kama , Sudan jamana ni Libi jamana cɛdenw ye ɲɔgɔn dɛrɛ jɔyɔrɔ sabanan nɔfɛ .
O san , mɔgɔw bɛ sɛgɛn Kita kosɛbɛ .
Bɛɛ lajɛlen bɛ bɛn yɛlɛma kɛtaw kan an' u waleyali bolodalisɛbɛn ;
Wa san o san den 800 fo ka se 1000 ma , o bɛ bange ni dusukunbana ye .
I mana Alu ye , n' i ko fulaw ka najinin , Alu b' a kɛ yɛlɛ ye .
Iran : Bɔlɔnkɔnɔna furannikɛla dɔ ye dolari 500.000 tɔmɔ , k' a di a tigi ma .
U bɛ se ka kɛ fana ni dalafɔli ye , walila sɛbɛnni .
Kuma :
Dugakòrò yèrè ni wòlò dulòki n' o kulusi ni konkoron banfula sìgilen bɛ́ , nègè kòlòsi jan b' a bolo , a b' o warawara .
Zani y' a ka misi siri so kɔnɔ ka da tugun a da la , nk' a k'u bɛ kɛnɛ ma .
N faa , i ka n kɛ su sabanan ye , n ka n yɛrɛ sɔrɔ !
Ne yɛrɛ ɲɔgɔn sɛgɛnbaatɔ don !
Taali tun bɛ dɔw kɔnɔ olu taara koyi .
cè nin fana tagara kurun nin na , ka kulusi bò , ka a fòrò minè a bolo , ka a gosi fara la .
97 ) Sǐ kùntàalàjan dè bɛ mɔnɛ bɔ .
O wari mumɛ bɛ bɛn sefawari miliyari 2 ani miliyɔn 700 ma .
Ne ko :
Aw bɛ ŋunanw ni ɲɔgɔn cɛ sɛgɛnlafiɲɛbɔ nafa ɲɛfɔ a ye .
. nyèdimi de la wa ?
Aw bɛ aw jija ka aw lafiɲɛ fo ka joli in kɛnɛya .
O bɛ diya a ye !
Mun jama don ?
nyè furakè dògòtòrò mana a nyè wopere , a bè kènèya , a nyèw bè kisi .
Tuma min na cɛ min ye sarati da a ye , o kɛlen k' a ye , o tun b' a fɛ k' a minɛ ka taa n' a ye .
Zozɛfu sankɔrɔtali
O de bɛ na su in na , ne Maliki de bolilen don o ɲɛ ka na n dogo e fɛ yan .
- Jabɛti : n' o bɛ muso la , Ala deli sindimibana kana i sɔrɔ , n' o tɛ i bɛ sɔn ka to a la .
Maakɔrɔbaro : Ji lanɔgɔli sababuw ( 2 ) .
N den , n' a ta ! »
A bɛ se ka kɛ a tɛ ni taabolo minnu dɔn .
Tulow : . . .
29 .
3815 ) Dànbè tɛ dangaden na .
- San 1991 , 6 .
Olu la 13 de ye baarakɛminɛn ye sɛbɛnni sira fɛ .
Kagandara ye jiridenfeerela ye , a ka jamanakuma man ca .
banabagatò ko a tè yeli kè k' a nyè su fè .
A kɛra Manden kumabafɔla ani kumajugufɔla ye .
Baty tilalen bɛ k' a fɔ Bintu ɲamɔgɔkɛ Lamini ye , ko ni Bintu jiginna , ko a bɛ Bintu di Lamini ma furu la .
Nka o yɛlɛma ninnu tɛ bana ye k’ u b’ a bali ka cɛnimusoya kɛ ka denw sɔrɔ .
Ne ye u fo .
O ni bi cɛ , caman bɛ ka bɔ dantɛmɛn doniw tali la .
Suruku mɛnnen sigili la , a y' a ye Waraba tɛ́ ka segin kuma in kan , a girinna k' i kanto ko : " Yankaw ta ye kabako ye dɛ !
Bamakɔkaw ni Fanakaw bɛ na Bɛlɛkɔ fɛ .
I ni muso de tun do wa i ni cè de tun don wa .
N' i kɔni y' a Minɛ n ka dabada ma , i tɛ Bɔnɛ ; i na Ɲɛsuma .
Jurukisɛ bɛ Bakari bolo janya sumani kama .
U ka nin lajè in na , u da sera fèn minnu ma a la , o ye san fila tèmènen in na , sènèfènw o cogoyaw , ani sannifeereko nasiraw la , o kow ka kan ka kè cogoya minnu na , fo ka taa se sènèkèko yèrè , a bè se ka yiriwa cogoya minnu na .
Jugunin cɛkɔrɔba in wulila ka bɔ cɛkɔrɔba kɛrɛfɛ , ka kɛ k' a ka dingɛba sɛgɛrɛ .
A fɔ u ye ko : « aw kana kun si jira dɛ , anw tɛ da aw la bilen , tiɲɛ na Ala y' an ladɔnniya aw ka kibaruya la , sɔɔnin Ala bɛn' aw ka baaraw ye an' a Kira , o kɔfɛ aw bɛna kɔsegin ka taa ko dogolen ni ko bangenen dɔnbaa ma , a b' aw ladɔnniya fɛn na , aw tun bɛ min kɛ » .
A yɛrɛ farikolo ni a ka finiw ka kan ka ko don o don .
An ka tariki kɔnɔ , jamanadenw tun kalansolen don ɲɔgɔn na kabini lawale .
U bɛ kaba kilo 1 san an bolo sefawari dɔrɔmɛ 40 .
ni naani .
kòlòn-jugu-jiri ni fininasiri tèmènna ka Seekɔrɔ sègèrè .
Badisa ko : dugu kɔnɔ " bwɛrɛdenw " ye a mɔgɔ lankolon denw ye , ni mɔgɔ min y' o dɔn , ni ka jɛ u fɛ ko la , n' u ye min kɛ i la , i yɛrɛ sigira o kan , " parce-que " i y' u sɔn dɔn , ni ka jɛ u fɛ .
Ba Lawu ko kabini Inancinin dira ale ma , muso ye , ale kòròkè : Jibirili , y' o kè a sungurun ye fò ka se bi ma .
Nin muso in tun b' a cɛ fɛ , fo k' a danmatɛmɛn .
Ɲangili sariya sariyasen 282nan bɛ dannayatiɲɛ jate k' a kɛ wari , sɛbɛn dɔ walima fɛn wɛrɛ min kalifara mɔgɔ dɔ ma , o k' o kunmaniya a tigi ma ka kɛ ko wɛrɛ ye a yɛrɛ ye .
Ni banakisɛfagalan dira aw ma , aw ye a ta fo aw ka bana ka kɛnɛya , walima aw ye a ta fo tile fila bana funteni bannen kɔ walima taamasiɲɛw dɔw tununen kɔ ( bana dɔw bɛ furakɛli kuntaalajan laɲini banabagatɔ wulilen kɔ ) .
Dɔgɔtɔrɔ Bokari Tereta b' o mɔgɔ binnen na , Ale tun ye sɛnɛ yiriwali minisiri ye .
A ka nɔgɔn ka an yɛrɛ tanga tetanɔsi ma ka tɛmɛ a furakɛli kan .
a ko i te taga ne fɛ .
Madu kòròkè : Musa , ko u ye muso filanan nyini Madu ye Sakoyiba .
Su sabanan su , a ko Baba , dugu mana jɛ , anw bɛ taa .
Ale de kɛra Afiriki Karidinali 25nan ye , ani Mali Karidinali fɔlɔ .
Ɛsipaɲi , Barisa y' a ta .
N' i y' a ye e bɛ ne ba neni , e ma ne dɔn dɛ ?
A janya ye santimɛtiri 1 ye .
a bè sòrò gòngòn fè ,
O !
N' i m' u kunmabɔ u bɛ taa n' u ye .
Samori ka mɔgɔ 8.000 fo 10.000 tora a la .
Poroze min ɲɛsinnen bɛ sɛnɛfɛnw bayɛlɛmani ma iziniw fɛ , n' o tubabukan daɲɛ surun ye Pakamu ( PACAM ) ye , o ka baaraw don .
Nka n' an kɛlen bɛ k' an wasadon nansarakan na , k' an yɛrɛ to nansaraw bolo ko farankofoni n' a ɲɔgɔnnaw , o sujɔlɔgɔ de b' an sen na , a b' an kan na .
Ni ntura damaw don , u dɔ bɛ se ka kɛ ɲɛmɔgɔ ye .
O porozew selen anw fɛ , a kɛra i n' a fɔ si binna a tɔmɔminɛn kɔnɔ .
Kasɔrɔ sarimisi kelen jɔyɔrɔ ka bɔn ni nankoloko cɛ duuru ye .
Muso bɛ mɔgɔ wɛrɛ de ka so jɔ .
Hakililajigin na , kogoninfanga sigira sen kan zanwuyekalo tile 11 san 2013 , minisiriw ka laadalatɔnsigi dɔ senfɛ .
Jèlimoso sikilen , jèlimoso da ka farin .
Baarako siratigɛ la , Diɲɛwaribonba kɛra a jabala fɔlɔ ye , san 2005 , n' o ye « Bankimɔnjali » ye .
O waatiw la , te tɔni 70 ka se 127 ma , o tun bɛ sɔrɔ .
Bari sabu a ye duloki min don i kan na , .... k' a bɔ i kan na i kɔfɛ .
Walima jimafɛn sumanen fɛn o fɛn mana kɛ aw bolo , aw bɛ o caman di a tigi ma .
Urubɛni ka dangatɔya dlanko
Ni Bunufinɛ tun ye i da su fɛ , sani dalituma cɛ , n' a sunɔgɔra , ni ale nana ko a bɛ a ka fini sama ka bɔ a la , k' a ɲini , ale b' a sɔrɔ a ye ɲɛgɛnɛ kɛ k' a julafini bɛɛ ɲigin , ka dalan-kan-fini ɲigin .
Kunnafoni bɛ ci a tigi ma a ka telefɔni fɛ , k' a ka fɛnw sɔrɔyɔrɔ dantigɛ a ye .
4291 ) Ni fàama y' a fɔ : « Sira kà bɔ kùnkolo la ! » , i kan bɛnà kari , ǹka sira bɛ bɔ .
parawu !
A ko Baba !
Cɛ denkɛ ye morikɛ deli .
ɔ̀ jítigi ká jèliw nàna
N tɛ n fa dɔn fa dunan don , o tɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye dɛrɛ !
- An n' u caman nana .
O ye jiri dɔ ye , i bɛ o bɔ , ni ka o tobi , ka o ji di o tigi ma , a b' o min , ni a ye o min a bɛ a bila .
Jamana kuntigiya ɲinibaga ka ca cogo min , wasadenw ani mɛɛriw b' o cogo kelen na .
Jitumu Bala Sidibe
Faama fini tè n na <st>
2 U ni sumankisɛ min tun bɔra Misira jamana la , o dunna ka ban u fɛ .
O ɲɔgɔlɔn bolila telefɔni nafa kan balikukalanden jolenw bolo u ka yɔrɔw an' u ka baara kɛtaw la kunnafoniw sɔrɔli la weleliw ni batakiciw fɛ .
a tagara san kelen kundigi nin na <st>
ko ne tora n kelen na dè <st>
O la , kari o kari walima , juma o juma u bɛ taa tɔnforo siɲɛ .
Sikaso mara la kalanden si tun tɛ se k' a kɛ bamanankan na , nka 13,1 % tun b' a kɛ tubabukan na .
Waati filanan na , Ciden dɔw taara sɛmɛntiyali kɛ san 2018 mɛkalo tile 14 n' a tile 18 furancɛw la .
Don dɔ la sɔgɔma joona fɛ , sɔrɔdasiw nana a fɔ dugutigi ye ko a ka nɛgɛ gosi .
Aw ye pikiri kɛ a kɛyɔrɔ ɲuman na .
Min bɛ fara a kan kanpaɲi kelen kɔnɔna na , a ka ca miliyɔn kelen ye .
Fo u ka hijira Ala ka sira kan .
A ye nin nyèfò A lamòna muso min bolo <st>
A ko !
N' i kɛra sɔrɔdasi ye , I fa n' i ba bɛ diɲɛ i kɔ , k' a sɔrɔ u ma ɲinɛ i kɔ ; I muso n' i denw bɛ diɲɛ i kɔ , k' a sɔrɔ u seko tɛ .
Aw bɛ jiriw turu , kɔnɔw , tonsow ni danfɛn wɛrɛw bɛ sigi olu la , u bɛ mɔgɔw dɛmɛ ka sosow faga .
Fɛn min ye saya sababuya ani dɛsɛba minnu kɔlɔsira , olu bɛ ɲini k' u dɔn .
ù yé Segukɔrɔ lámini sìɲɛ náani à má dònda sɔ̀rɔ .
O kɔ a tigi ka kan ka a da a kɛrɛ kan ka a tulo in bila sanfɛ fo miniti 15 .
Sariyasen 48 : Fan fila mɔgɔw b' a ɲini cakɛdaw ni hadamadenw dɛmɛnijɛkuluw fɛ u ka kɛtaw kɔkɔrɔdon minnu bɛ ɲanimabolibabagaw seginni , u bisimilali ani u ka baarasɔrɔ teliman nɔgɔya .
U ye kuran nɛgɛjuru tigɛ n' u bolo ye .
O waleya in ma taa FIFA jimin sira fɛ .
Burikina faso tɔni 9.500 .
O jèkulu in na , lakòlikaramògòw b' a la , fangaso baarakèla wèrèw b' a la ani tubabubaarakèla caman .
O denmisɛnw na minnu tilala u ka kalanw na nka u ma baara sɔrɔ , o hakɛ tun ye 416.000 ye san 2008 .
Witamini B1 ( ciyamini ): Ale bɛ sɔn ni fasajuruniw lakana .
Baba jaraden ye ba minè bi sa
à ká kán kà tágama síra mínw fɛ̀ à bé ò síraw jìra à lá fó ála ká kó lá .
Baarabolodalenw .
1037 ) N' i y' a mɛn : « sùmu-sùmu ka di » , fɛnkura kà se .
Fakòli ye kankari da a ye .
Modibobilennin , ale de ye o wari , ni sanu bèè cè ka taa o di Bakari Jara ma , ko o ka olu mara a ye .
Tawudeni ni Menaka duguw man ca .
Nka a somɔgɔw ko tiɲɛ t' a fɛ o kuma in na .
O gun bèe lajèlen dugukolo bè bèn kilomètèrèkènè miliyòn 9 ma .
i y' a fò n ka da tugu ; ne ye filantèrè da tugu , n ko n bè n da .
o sariya bè yèlèma don mali ka gòfèrènèrèso n' a kubeda dòw la .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : g 30 = dg = sg = mg g 8 = sg = mg = dg g 50 = sg = dg = mg g 96 = mg = sg0 = dg Kɔlɔsili 2 : N' i bɛ garamu da bayɛlɛma ka kɛ desigaramu ye walima santigaramu walima miligaramu , ni da murumuruma don , i dan ye ka nkɔri lataa kinin fɛ ni so kelen ye , walima so fila , walima so saba .
An bèna se yen sisan , janko an bèna sungurun su sòrò k' a don » .
N’ a ma taa sugu la dun .
Ni mɔgɔ min ye Sikaso mara kunun ye , ka n' a bi ye , a kɛra maɲymako dan bɛɛ ye .
Cè ko furu ti sa , ale b' a muso fè .
- Masarenbonda ye naani ye ( 4 ); <st>
O Tanpila , ni Jatanpila , o ye min ye , o ye boso bèe ka boliba de ye .
Ne ye u sɔrɔ yen .
Ɛlihadadi tun ye kɔrinɛri dɔ tan , balon bɔra ntolatankɛnɛ kɔkan ka segin ka don kɛnɛ kɔnɔ jɔda la o la .
Maa si kana to kɔ nin ko in na bawo jamana ka ɲɛtaa sira belebele don .
Daɲɛ saba kafolen : kanfilafɔ = kan + fila + fɔ .
Denmisɛnw ni musow ka sendon Bawulen kungo lakanani na .
I b' o f' a ye .
u ye nyògòn kunbèn o.e.r.s. kunkanko de la .
2586 ) Mɔ̀gɔ kɔ̀rɔ o kɔ̀rɔ , don dɔ , i bɛ fìli .
3619 ) « Kɔ̀ri ntòri àni nɔɔnsi , jɔn bɛ jɔn labɔ ta la ? »
Ni a taa tuma sera , n bɛ wari di a ma .
tigakisè hakè mana dan yòrò min , i bè taamashiyèn cii yen .
Ni e fa tun ye ne da laminè kunuwo , ne tun bè e fa lebu , k' o doncogo fò subaaya la , maaw ye ; nka ni e nalen bè a nyèdòn , a nyè bè fò i ye bi .
- O ye dugumɛnɛ ye .
Nin kalankɛcogo ninnu bɛɛ laɲini ye kelen ye .
N bòra foro la , a mèenna .
”
kabi ale dun furula , a m’ a cè tilefèma ye , yala fèn min don – wòkulò don wa , jinè don wa , fèn nyènama don wa , su don wa – a t’ o dòn .
Unba ni shu .
- Un !
Hijira san kɛmɛ duurunan fanfɛ n' o bɛnna san 1100 waati ma , burudamɛ bonda min bɛ wele Makisara , o mɔgɔw tun bɛ yaala-yaala n' u ka baganw ye dugu fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Surukuba ko :
a ni musow donna dugu kònò , ka sin dugutigi ka yòrò la .
Denw fana bɛ o ɲɔgɔnna kɛ u fa dɔgɔmanninw ye .
2 .
Ni kɔngɔ ganna a la , a bɛ bɔ ka taa a sigiɲɔgɔnw deli dumuni na .
1360 ) Dunan tɛ dùgùlènworo bɔ .
Nka bi , a daminɛni kuma bɛ ka fɔ .
- ji suguya dò serila nyè la .
5 . Dusukun tantanni .
Tuma caman na , u kojugubakɛjɛkulu dama bɛ kɛlɛ maramafɛnfeere ani dɔrɔgufeere sugu nɔfɛ .
Tuma dɔw la , kilidenw yɛrɛ ma labɛn fewu ( o ye konaya dafalen ye ) .
Ni fa in ntanya nana , tigi jumɛn bɛ kolon na dɛ ?
Ka bɔ Kulukɔrɔ sira gitɔrɔn na ka se babili in ma , o ye m 500 ye .
Mali ye jamana ye , min dunfɛn fanba bɛ doni bolifɛnw na .
Cɛ kolon bɛɛ n' a muso donna ɲɔgɔn na .
nin kɛra muso dɔ ye .
Sahɛli21 ka san 2016 balikukalan na , kalanden jolen 481 sɔrɔla .
Tonnkan ye cɛyɛlɛ saba kɛ , ko n' a seginn' a kan siyɛn saba , a bɛ dugu kɛ finfinkuru ye .
sennataama ka jugu a ma .
u ye sonsannin ba nyini ka a nyini ka a nyini , a ma ye .
O , o bana dòw bè se ka kè ye , ni u bè se ka bange sennasumaya .
ƐƐ !
Saya cunna Sitafɛni Kesi kan .
N ye taama daminɛ ji kɔnɔ o la ,
Jiri min filɛ nin ye fana , n' i y' o dɔ tigɛ dɔrɔn jikontanya min bɛ Maka , o bɛ ban .
U ye miseli bila misi bo rò .
ní nàfolo cáyara , ní màaw má fàra à kàn kà à dílan , à bɛ́ tíɲɛ .
Jiritigè fana nògòyara kosèbè an bara k' o sababu kè tobilidibiw cayali ye .
Hali n' u ka jara bi bò , Sekuba de bè a dònkili da .
n' i sera ne jatigikè la , n ko e fa fana ye Du Muke Tarawele ye , o ye se cèw la .
- Tièkoura : Ayiwa , Tènè dò di .
A ka kɛlɛ bɛ mɔgɔ ba kelen bɔ .
puwaw ye nègè kuruw de ye , minw girinya sumanen don konyuman , ka bèn garamu hakè walima kilo hakè jònjòn ma .
O de y' a kɛ , fanga kura sigilen ye danaya ta k' a da ciden kulu kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw kan u ka jamana galokuluw ka baaraw latɛmɛ yani waati kunkunruni dɔ cɛ .
Sangalaci ka bɔ jamana baarada cakelaw bɛɛ yɔrɔ
A ko n dɔgɔ , i ni ce !
29 Don dɔ , Zakɔbu tun bɛ ka fɛn dɔ tobi .
Ciwara bɛ jate hadamadenya nɔnɔn ye , nɔnɔn min bɛ sɔrɔ ni hadamaden ka bololabaara bɛɛ ani a bɛ fɛn o fɛn kɛ walasa ka balo naati ɲagamin ɲɔgɔnw na k' o bisi .
A don , Bamadu ye ne Worokiya wele minkɛ , Bamadu ko : Worokiya , i k' a dɔn kabini n y' i ye don min na , i ka mɔgɔya cogo diyara ne ye kojugu .
nin ye sin ta gale nin fòr' o kò , a y' a bèe lajèlen furu ka sigi a kunma , foyi ma k' a la fò cèbakòrò ye nin kè kò .
Faransi sojɔla ŋana dɔ fɛ n' o ye Zan Lu Piwɛri ye .
2795 ) Bànàbàgàtɔ tɛ ŋuna dùgu dɔ lá , ǹka à b' à fɔ : « N ka bàna bìlèlen bɛ bì » .
Tuma min na ntolatan kun filanan daminɛ sɛgɛnnafiyɛbɔ kɔfɛ , Nizeriya ntolatanna Mozɛsi ye Marɔku ntolatanna Nahiri to boli la ni balon ye a ɲɛ , k' i sen kalanso o taw la k' o firi a da kan .
Aw bɛ waatijan kɛ o la .
U ye tile kelen kè : A ye dègè d' a ma , ka basi d' a ma .
Ni ne tun bɔra a kala ma , dɔnkili ni ntamannin ani nkɔnikan de tun bɛna kɛ ka i bilasira .
O forobakuma in daminèna Tchad kabini janvierkalo in o tile tan ani duuru , maa tan bònyògònko civils la , o maa tan n' o kèlen don o fè , nka maa tan ninnu , u ma minè fòlò .
Ne dun ni Kani bè nyògòn fè , a bè san caman bò .
Sidiky ye Bamɔba kɛ a sungurun ye o cogo la .
- Buba - san - mɔbili : Buba ye mɔbili san .
Ala ka hinɛ Mala la , k' a dayɔrɔ suma , k' a sara kɛ alijinɛ ye .
Gundoba de filɛ tan .
Kɛmɛsarada bagan hakɛ min tun bɛ sɔgɔ o tun ye 83 ye ; an bɛ don min na o cayara ka se 86 ni murumuru 5 ma .
Malo tun bɛ tobi u fɛ ɲɛnajɛkɛdonw de la , ka jama bisimila .
N' i y' i sɛbɛ don ko nafama fɛn o fɛn kɛli ma , k' a kanu , a ka ca a la , o bɛ yiriwa i bolo .
Tusun daɲɛduurumaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu cɛ kà Se den duuru ma an ka bosolisɛbɛn kɔnɔ
u ka sòrò fanba bè bò nyò ni tiga de la .
Ne Alimamy ko a ma : e ni fama !
A y' a jira ko nin baara bɛɛ dagunna a ɲɛ ma .
susu , bu , bunte Db sùsu : kà kolonkalan Cun ni barika ye fɛn kan kòlon kɔnɔ , a mugubɔli , a fòololi walima a baronni dɔlakelen kan ma .
o tuma na , aw mana na dugubaw kònò , aw magow nyènabòli la , aw k' aw kòlòsi bolifènw na .
2 . i ka kan ka min kè :
kòri aw m' a faga fòlò ?
Fanga sinamatɔnw tun y' a ɲini , ko ni jamanakuntigi ye gasi kɛ a ka baara kɔnɔna na , a ka wele sariya fɛ k' a kiiri ; sɔn ma k' o ma , k' o tɛ don sariyasunba kɔnɔ .
Osirisi n' a muso Isisi , olu den tun ye Harisi ye .
« RJDRE » tɔn ɲɛmaaba Moriba Kulubali y' a jira a ka kɔrɔfɔ kɔnɔ nin don ɲɛnajɛw senfɛ ko waleya in bɛ bila minɛn kɔnɔ n' o ye Mali Gofɛrɛnaman ka dabali tigɛlenw ye ka ɲɛsin sigidalakana baaraw ma jamana kɔnɔ .
Kunnafonidilajɛ in senfɛ , Mali sariyako minisiri y' a jira ko sudingɛbako in fɔlen , Mali gɔfɛrɛnaman ye cidenw bila ka taa yɔrɔ in lajɛ , u ma sudingɛba fosi ye , sango k' a fɔ k' o ye Mali sɔrɔdasiw nɔ ye .
Ne Seku tɛmɛna ka na n ka so .
Aw kana metoronidazɔli ta kɔnɔ kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ .
Masakè malolen , dugumògòw jèra ka nyògòn ye a kòfè .
fo ka n' a bolo dayòrò dòn o la . a ye mobili kelen san nka , dusukasi wèrè bè se i ma don dò , kèlè nana wuli , ko ka dunanw gèn .
Farawona ka mɔgɔw la mɔgɔbaw ko ( Farawona ma ): « yala i bɛ Musa n' a ka mɔgɔw to yen , u ka tiɲɛni kɛ dugukolo kɔkan wa , a k' i n' i ka batofɛn to yen ? » Farawona ko : « an bɛn' u denkɛw faga , k' u ka musomanw ɲɛnama to yen , i k' a dɔn anw de ye karabalibagaw ye u sanfɛ » .
I ka ɲi o la kosɛbɛ !
ka taa a fè fo kalan ko bè nògòya o dugu kalandenw ma .
Aw ye aw hakili to a la ko banajugu ni saya kubɛncogo ɲuman ye furakɛli joona ye .
a ye sa ta yɔrɔ min na , a sera ba cɛmancɛ rɔ .
Komi ŋɛɲɛ bɛ mɔgɔ farikolo minɛ cogo min dɛ , a bɛ kurukuru kɛ tonso in na ten .
yo !
- i bè banabagatò bila ka taa dògòtòròso la .
Politikitɔn SADI ɲɛmɔgɔba Umaru Mariko , ni Kɔlɔnjɛba depite tun don , o n’ a jɛɲɔgɔn fila welela zandaramaw ka Kan1 na Bamakɔ ntɛnɛndon desanburukalo tile 6 san 2021 , k’ u lamɛn , ka laban k’ u lamara bolokɔrɔ .
O tun ye kunu musobakɔrɔ ye .
O t' a bɛɛ ye , a san fila ni kɔ ye nin ye , kɛlɛ ni balawu bɛ Mali ntolatanko Federasɔn kɔnɔ : biro fila sigira .
Ba ko : « Ni a bɛ ten , ne balokun ye mun ye ! »
- Ɔ́n-ɔ̀n !
Dɔw ka sɛnɛfɛn bɛɛ feerelen bɛ bɛn juru sarali ma .
Masa Solomani ye o kuma fò minkè , a ye ci bila ka muso bèe wele , ko sibiri wula fè , muso bèe ka nyògòn sòrò a ka so , u ka taa dumuni baara daminè , ka taa se kari ma , ka dumuni dilan ka nin yòrò bèe fa .
A man kan ka kɛ ka dumuniyɛlɛmabaliya basigilen walima furudimi furakɛ .
Sisan denmisènnin cè ni a muso a bèe ka kan .
suruku wa ?
cènin ko , a ko baasi tè , ne tè don i ni a cè , i biranmuso don .
à kó jàkuma bìlen
Cè fè a bè se ka kunbè ni o ye .
A nyè fò a ye , a ye karamògò nyininka , ko : “ Mògò wèrè bè se ka bin wa ? ”
O kɔ desanburukalo la , bakelenbiye kura , kɛmɛnaanibiye kura , kɛmɛfilabiye kura bɔra ka fara kɛmɛ ganan ni binaani ganan kan .
secret "
Sanata : Amina !
í mána kɛ́ kó o kó lá , jága fósì kélen tɛ́ báara bɔ́ , í mána kɛ́ fɛ̀n fɛ́n ná , í k' í jíjà í ká báara kɛ́ .
Gɛlɛya nana ni ɲɔgɔndɛmɛtɔnw fanga banni ye , denmisɛn caman ye lɛkɔli so bila .
U ye sira minè , u taara baro jòra Barokuma :
Cikɛla kɔni ye nabara ye .
- Karamɔgɔ bɛ min ?
Wa , a dun bɛ fɔ ko natabɔrɛ tɛ fa .
Kodɔnnaw ni kɛnɛya baarakɛlaw ka fɔ la , fura ye muru dafila de ye mɔgɔ bɛɛ ka kan k' i kɔlɔsi min na .
Sidiky ko : wa , Yancinin denkɛ : Bakary , kabini Ala k' o da , baara fosi t' o la sonyɛli dama kɔ ; nka Bakary ni mɔgɔ si de ma se ka ɲɛ .
- Sirasòn sara !
Í b' ò sìgi dàga wɛ́rɛ kùnná .
Jamanakuntigi ka fɔ la , bɛn tɛ se ka don jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ , n' u yɛrɛ ma bɛn n' u kunkɔrɔkow ye .
né nàlen bɛ́ ò sàya dè kùnbɛn . "
Min bè Mande mara ka Soso mara , o ba ma furu fòlò jank' a ka wolo .
3245 ) Tìlen-dùgu-la man gɛ̀lɛn , ǹka màgòɲɛ̀bàlìya dè ka gɛ̀lɛn .
Kari , zanwuyekalo tile 16 , san 2022 : Tunizi ni Moritani ; Ganbi ni Mali ; Kɔnɔwari ni SiyeraLewɔni ; Kɔnɔwari ni SiyeraLewɔni ; Alizeri ni Lagine
- A tè sòn tulon ma .
- N' a y' a bugò , e bè se ka melesi kè ne la ?
sòndòrè e bòndòrè , gariba maama , yòrò maama , n' i ye bamuso kòrò ye bili sánfɛ̀ , i b' a den kelennin ye taaran kan .
A ko : Ɛ , n den !
jàa bɔ̀nɛ bé í bólo í Dikɔ
Nin ye Buwatu Konare kan ye ka bɔ Falajɛ , a ye min fɔ Tumani Yalam Sidibe ye masala senfɛ Kolokani
A bɛ fɔ ko Ala tɛ bagitɔ fɛ ani fiyentɔ , ko Ala banna u la .
a bè yaala duguw ni duguw cè , fadenw ka to tòdun na , ani dònkè la , ani musomasi la .
Musa ko : « n tigi Ala , yafa ne ma , ani ne balimakɛ ( Haruna ) ma , i k' an don i ka hinɛ kɔnɔ , e ye hinɛbagaw bɛɛ la hinɛbagaba ye .
40 Nka ne makɛ ye a fɔ ne ye ko : ‹ Matigi Ala , ne taamana min ɲɛ kɔrɔ , ale bɛna a ka mɛlɛkɛ bila ka taa i ɲɛ , a na i ka taama diya , ani i bɛna muso dɔ sɔrɔ ne denkɛ ye , ka bɔ ne fa sibolo la ne faso la . › 41 O tuma la , ni a ma di i ma , kalili doni na bɔ i kun , katugu i taara ne fa sibolo yɔrɔ .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ Faransi peresidan Faransuwa Holandi ani Mali peresidan Iburahimu Bubakari Keyita bolo .
A ka kònyòmuso Farima in kòni , cèn na a tere man nyi .
E nana Baba deli ?
Ne ma deli ka nkunanjɛ fan ye .
Jinèmuso
Ale pikiri minnu bɛ sɔrɔ , olu ye : miligaramu 1 mililitiri 1 na , miligaramu 5 mililitiri 1 na , ani miligaramu 10 mililitiri 2 la .
[ Suruku ni ba . ]
A disi de y' a kɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye !
A ba ko , « Kana taa k' i ka marafa to ! » .
Mògòw tora ka bò Sangara ka taa Jamana nyè fè fo kibaru nana ka na jènsèn Mande .
nayèlèma bè kasi ni kule la <st>
Afiriki ntolatannaw ye dɔ kɛ nin bɛɛ la .
Ni n y' i faa , maa tɛ su di maa ma .
Hɔrɔn tɛ saga ku di jɔn ma .
!
Nɔntɛ , anw si ka laɲini tɛ kɔɔrisɛnɛbaaradaw ka kɛnyɛrɛw ka bolokanbilako ye » Gɛlɛya de bɛ na ni gɛlɛya ye . Ni gɛlɛya nana , a latɛmɛbaaraw de fana bɛ waleya .
Fasanjarabi
Nin waati , Yaya ko a bɛ taga a da , ne yɛrɛ wulila de ka na n da o waati .
- ni musow ka ɲɛtaa sabatili ɲɛmɔgɔ ye sɛbɛn minnu bila jɛkulu in ka bolo kan , a ka kan ka jeteminɛ k' o sɛbɛnw kɔnɔkow kan , ani k' a hakilina d' u kan , - sariya minnu mana ta ka ɲɛsin musow ka ɲɛtaaw n' u ka yiriwaliw ma , u ka kan k' olu kɔlɔsi ani k' u kiimɛ minisirisow kɔnɔ , - Minisirisow , musow ka tɔnw ani dɛmɛdonjɛkuluw ka baara minnu ɲɛsinnen bɛ musow ka ɲɛtaa n' u ka yiriwali sabatili ma , k' olu labɛnni koɲuman sabati .
O sen fɛ a ye Angilɛw ka sɛnɛkɛ cogow kalan .
Ni tigi bɛ kibaru la , a kalanbagaw de ta do .
Masadennin ko tun :
K' a daminɛ san 1992 la , ka n' a bila san 2001 na ; Sotaramatigiw ka kasaara tun kɛra damatɛmɛwale ye Mali kɔnɔ yan .
A fɔlɔ : Waribiyew kɔrɔli .
Hinɛ jamanadenw na , Hinɛ baarakɛlaw la , U niyɔrɔ d ’ u ma , U ka hakɛ makara .
O cogo la , a b' a ɲɛnsin foro in ma , ka dunun fɔ , ka dɔnkili da :
O yɔrɔ ninnu bɛɛ la , i bɛ se ka mɔgɔ damadɔ sɔrɔ yen minnu b’ u magow bɛɛ ɲɛnabɔ an fakanw na .
o de y' a to , kabini 1970 san , peresidan ninw y' a fò ko u bèna tòn sigi u ni nyògòn cè , walasa nyògòn fè taama ka sinsi ka taa a fè nafa sòrò sira kan , walasa nyògòn dèmè cogo ka sòrò , cogo min b' a to bèe bè bò nyògòn nun ma .
U nana ka na tilebin yanfan filè .
Tarata sera minkɛ , ko tɛnɛ Hayɛrɛ ye wari di Sory ma , a ka taga misi wɛrɛ san .
Ni aw ka fura fɔlɔ talen ma mako ɲɛ tile 2 kɔnɔ , aw bɛ fura wɛrɛ lajɛ walima aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
A ko a tɔgɔ ye Solomana a jamu ye Kantɛ ye .
Fakè ko o tè baasi ye .
Tawudeni ni Menaka sɛrɛkiliw de sera ka kɛ u damana marayɔrɔw ye fɔlɔ .
Ani aw kana a fɔ aw yɛrɛ kɔnɔ , ko : “ Abrahamu ye anw fa ye ” .
Studio Tamani - Mali bɛɛ kunkan .
Seko ni dɔnko , bololabaara ani turisimu minisiri : Madamu Njayi Aramatulayi Jalo .
aw kana tugu siraw la , olu na farafara n' aw ye ka bɔ Ala ka sira kan .
A tun sirilen bɛ Mali ka sebaaya la Uganda kan , o ma se ka kɛ .
O kosɔn , donso ...
Nin bɛɛ bɛ di muso ma yaasa a kana sɛgɛn a cɛla la .
11 - Ali Yirango , jɔkɔlɔsila don , a bangera san 1994 zanwuyekalo tile 5 Bamakɔ , a bɛ Joliba la .
nayèlèma masa den nayèlèma
Yiriwalibaara tɛ kelennako ye .
Hee aw hadamadenw , ni kiraw nan' aw ma ka bɔ aw yɛrɛkunw na , ka ne Ala ka hayaw kalan aw ye , ni mɔgɔ min siranna Ala ɲɛ , ka ɲɛni kɛ , siran tɛ olu kan , wa olu tɛ nisɔngoya .
U kɔdonnen , Umaru ko a' ye taga a' ka jatɔya la , ne tɛna n ka baara bila ka taga a' nɔ fɛ .
O foolo suguya bɛ mɔgɔ fasa tuma dɔw la , k' i fari jeninjenin , a ja bɛ to ka tigɛ a yɛrɛ ma ten , a bɛ wɔɔsi kosɛbɛ , a farikolo bɛ yɛrɛyɛrɛ .
Dɔw dun bɛ yen foyi ma di e ma ban .
Minata : Koni , hɛra tilenna wa ?
sonsannin a ye o kunkolo bɔ yɔrɔ min , Alla nana dingɛba dayɛlɛn a ye ka a yɛlɛma ka a jigin o dingɛ kɔnɔ ka a tunun mɔgɔfagalaw ma .
A dansagonwale bɛ sen na sanga ni waati bɛɛ la Tumutu ni Gundamu furancɛ la .
u ye banan tigɛ .
Hali k' a to a ka balowaati tɔlase sanga dilan kan , Bamɔyi y' a denkɛ Ba Bɛnkɛ wele k' a ka sarankana don a tulo la ko kura , n' o ye fonisireya banbanni ye adamadenya kɔnɔ , ka ɲɛsin diɲɛ makotigimɔgɔw ma .
A kɔdimi bɛ kɛnɛya pewu .
Ɛ , Jeliba , ne bɛ n cɛ n dalakuma na bilen wa !
Daɲɛgafedila bɛ sen na .
i hakili to a la ko .
Babɛnba !
A donso o donso n' o bè kungo kònò , n' o bè mali faa , olu mana mali in bon , u bi segin Maa ka kilisi ninun kan .
2 . Liɲɔnɛli Mɛsi : Erowari miliyɔn 200
kòlònsen yòrò ka kan ka janya ji toliw la , sununkunw na , nyègèn na , banakòtaa yòròw la .
bèn kònò , 1972 san daminè na , diyon dutigiw ye nyògòn lajè ka bèn kan kelen kan .
99 . A fɔ : « hee kitabu dungew , mun na mɔgɔ min mana limaniya , aw b' o bali Ala ka sira la ?
daa yé kà yefegekè mògò tan ni fila don dugu jukòrò , to b' u sòrò yen , ji suma b' u sòrò yen , hali siramugu b' u sòrò yen .
I fa Masajan , i n' a dɔn k' o ye bilakoro ye !
A ye kalanso dilan u ye .
Banakisɛfagalanw tɛ kunfilanitu fura ɲɛnaman ye , wa fana sigida caman na banakisɛfagalanw tɛ se ka kunfilanitu furakɛ .
4317 ) Cɛ̀nìntìgìya ko bɛ cɛ̀nin min kɔnɔ , ò tɛ sɔ̀n mɔ̀gɔ ka cɛ̀nìntìgìya mà .
A yenge Sumanguru ne tagara dògò la
Ɔ , nin bɛɛ de y' i ka kunnandiya ye , kɔ n' o tɛ , n tun ka kan k' i faa o , sabu i ye n ba neni .
bawo aw bèe y' a dòn ko maanyò tè bilen k' o fila kè .
Tòn in nyèsinnen don duw , dugu , ani kèrèfèduguw ka baaraw ma .
O tile sabanan don tuguni , u ye kɔ soro , u ye jɛgɛ naani soro kɔ kɔnɔ tuguni .
A nana Faren Biramu Tunkara sigilen sòrò Cèmògò Kobèedònna sigilen b' a kèrè fè .
Nka tiɲɛ yɛrɛ la , a kɔlɔsira ko dɔgɔtɔrɔ ninnu ka sira tun tɛ laadalafurakɛla ninna na .
Án tɛ bàn àlê ka fɔ́len mà .
Zahan fɛ , fale dɔ de bɛ jo ninnu ni ɲɔgɔn cɛ min b' u kala ɲɔgɔnna k' u kɛ dɔnnitɔnba kelen ye .
O yɛrɛ la miliyari 260 dama ye jamanakuntigiya ɲinibaa fila ka bɔlen hakɛ ye .
E !
ɛ́ɛ !
Ɲɛgɛnɛkɛbana :
A ka fisa ka ji kɛ a tigi fari la jolisiraw fɛ ( sɔrɔmuji ), nka kɛnɛyaji caman ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ kɔnɔnabana , kɔnɔboli ni tɔnɔnkɔ ), o bɛ se ka mɔgɔ kɛnɛya ni a bɛ a yɛrɛ kalama ani ni a bɛ se ka ji min .
Anw kɔni tɛ holandɛw barikada ka se a dan na koyi .
O bɛ sara diyagoya la .
I fana bɛ se min na , o kɛ sanni saya ka se i ma , o la , a bɛ se ka fɔ k' i fana y' i jeniyɔrɔ fin hadamadenya kɔnɔ , i seko damajira la .
Doko bɛɛ lajɛlen tun bɛ ɲɛnabɔ n' o taamasiyɛnkulu mabɛnnenw ye .
O musow senkelenw , dò de tun bè na ni a ye sugu la don o don .
ń kó Bakari Jàn dè yé Bilisi ká dága bɔ́ Segukaw dá lá
Ni kɔɔriko taabolo ma latilen a ka taama sira kan , Mali bɛna se ka dunkafa latigɛ ɲini maloko danma de la sa dɛ !
dugumasa ko ko u te to ale ka dugu kɔnɔ .
Bakòrò ko ni mori ye Kuranè bèe kalan , ka a kònòko bèe sidòn , hali ni i ma kè waliju ye , i ti kè kojugukèla ye .
a ko ba jiginjigin !
- nyèjalandimi kan ,
Ka wuli ka se kojugubakɛlaw ma , n' o ye terorisiw ye , ka wuli ka se dɔrɔgufeerelaw ni banbaanciw ma , o bɛɛ kun ye ka hadamadenya juruw tugu ɲɔgɔn na jamana kɔnɔ .
O yɔrɔnin kelen bɛɛ la mototigi fila minnu ye mugu ci Minusima kan kɔnɔ , olu nana mugu wuli nin cakɛda in fana kɔnɔ .
Ni bana tɛ ɲintara la , a ɲɛ lemurubalama ma don ; lemuruba mɔnnen .
Sɔrɔdasiw ye wulikajɔ min kɛ Masina sɛrɛkili kɔnɔ kɛlɛba min kɛra yen dugu dɔw ni ɲɔgɔn cɛ , ni mɔgɔ 20 tora o la , o kɔfɛ tile damadɔw u ye nin mɔgɔ ninnu minɛ .
O yɛrɛ de kanma , ka kɔn desantaralizasɔn yɛrɛ ɲɛ , o min wolora mɛriw warali la ka bɛn jamana dugubaw hakɛ ma , ka sɔrɔ ko bɛɛ tun bɛ dugutigiw de bolo ani politikitɔn kelen UDPM mɔgɔw , ɲɛmaa fɛn o fɛn tɛmɛna kangaba , o bɛɛ ninkanko de tun ye sirabako in ye .
Aw bɛ a ta dumuni kɔfɛ .
sukaro ; di ; sukaronɔnɔ , sukaro yelennen ; jiridenw ; namasa mɔnen ; nɔnɔ .
Situlu yɛrɛ mako ka bon an bolo kosɛbɛ dumuniko la .
Ala ka aw ɲuman taga k' aw ɲuman segin .
Gerenkanyòrò dò don .
subahanalahi dunya
O tɔgɔ dara Gejuma .
Tɛrɛmɛsɛmɔgɔ , mɔgɔ hakiliba dɛrɛ !
O nafolo kasabi bɛ bɔ Mali la o cogo la , ka taa a don jamana wɛrɛ ka ɲɛtaa dafɛ .
A wulila k' i dò .
71 . U y' a bisigi ko balawu tɛna kɛ .
Dusukunbana furakɛli dɔgɔtɔrɔso ɲɛnama dɔ jɔra Dakaro .
Nowe ye a bolo mɔɔnɔbɔ , ka jɛnɛntubannin minɛ , ani ka o ladon kurunba kɔnɔ .
denkènin fana ye a sen labò ka a tan bili la .
A ! Nin ye an bɛɛ kunnatigɛko ye dɛ !
Alɛn Zirɛsi ye san 4 kɛ Mali la ka ntolatan 18 kɛ an ma sebaaya sɔrɔ a si la .
a bòra ni dulòki kelen ni kulusi kelen min ye Kòngo , o dama dòròn b' a la , a denw nògòlen don .
Jamanakuntigisigi laadaw latilenna ka Iburahimu Bubakari Keyita sigi fanga la kokura .
45 / sɔgɔsɔgɔgansan ɲɛbɛrɛ , k' a jeni k' a si k' a mugu bɔ k' a kɛ mɔni na , k' a min
Bamakɔ ta ka jugu , jama bɛ yen , faamaw fana ka ca , a mana ɲagami cogo o cogo , ɲɛnabɔcogo b' a la .
Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise taara sɔrɔdasikan kɔnɔ o kɔfɛ , ka sɔrɔdasiw kumaɲɔgɔnya , gɔfɛrɛnaman bɛ wulikajɔ min na u ka baarakɛminɛnko la , n' u bɛ k' o jɔyɔrɔ ye .
Misi pɔnpe ( ) ye baganmara nafasɔrɔsira ɲuman ye
Eritoromisini : min bɛ penisilini nɔnabila .
Kɔkanmadenw kunko ɲɛnabɔli minisiriso bɛ wulikajɔ suguya bɛɛ la walasa ka nɔgɔya don Malidenw dabolo jugu la jamana kɔkan .
Ala k' o kɛ !
Kalo kumasen ŋana
Awa , yɛrɛku nafa ɲinibaga tɛ se ka wele ko bamanan ! » Kabi utikalo tile 10 , Malidenw b' u ka depitebulon mɔgɔ 147 bɛɛ dɔn .
Aw bɛ kɔnɔboli ni fɔɔnɔ kunw furakɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔboli Furakɛli lajɛ ) .
Mɔgɔla filɛ Ɲamina fan fɛ .
Na-n-kama-dugajaabi !
O ka ɲi ; bonya b' a la !
Ne siranna nɔgɔ de ɲɛ , ne y' a furu sa o de kama .
ò tùma ná sá Mariheri kó à ká bìlakorow mà bìlakoro kɛ̀mɛ wólonwula
N' i ye namara kɛ donsoya rɔ , marifa kɔni , a bi jɔ .
an bee y' an dafale fènw ta , k' an jò donso basi kun : nton o , ne tun ye n' dafale i la , segu mana na , ne ka mògò faga , ka n' tègè ŋènyè tigè , n' na donon bilen kè k' i sòn .
3445 ) Denkɛnin kùnkòlòba ka fìsa bùlònda lankolon ye .
Kasamansi maa murutilen y' a jira ka a fò o fana ye u nò ye .
I bɛ taga a kala fo tinimin <st>
O ko : « aw ma sɔn Sunjata k' a ba su don , a dun nana ni fɛn minnu ye , olu ye tonbon fɛnw de ye dɛ ! »
don dò , waraba taara sogo nyini , sonsan yaalatò nana o ka dingè da fè .
O ka di ne da dɛ !
o nɔ na su , Sadio bɛ tila ka na anw sigilen sɔrɔ yen tun .
3 I ma bɔnsɔn di ne ma , ani ne ka jɔnkɛ dɔ de bɛna kɛ ne ciyɛn tabaga ye . »
Mɔgɔw ye " patron " deli a ka cɛ kɛnɛya .
sɔni dennin dɔ ye a fɔ :
A ko an bɛ waati min na , ale bɛ nɔnɔ litiri 50 sɔrɔ tile kɔnɔ .
Sika t' a la an ka ladalako dɔw fana farati ka bon , misali la ka bɔgɔ da denyɛrɛni bara la .
278 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye siran Ala ɲɛ !
O rɔ , siga bɛɛ lajɛlen bɛ fara diɲɛ taabolo kan .
Banɛnɛ ko : n y' i dɔn min ?
Madamu Mayiga Aminata Tarawele ye tɔn dɔ ɲɛmɔgɔ ye , min bɛ wele Mali yefegew lakanatɔn ( AMPA ) .
Ni mɔgɔ min y' o kɛ , o tigi tɛ Ala ka fosi la , fo n' a y' a sɔrɔ aw b' aw yɛrɛ tanga kafiriw ma , yɛrɛtangako ɲuman na .
Jateminɛw y' a jira , ko yefege Bamusa kɛra mɔgɔ hakilima ye .
Bana b' a la !
A ye jiritu tigɛ k' o waa bɔ k' a kɛnɛ bonya kosɛbɛ .
Ni min fana balimakɛ sara , o ma kan ka kɔɔri kolobɔ juma fɛ .
An na buranw deli hali bi u ka saga kelen bò doni na .
Ni a den sugu banana , a ka bana tɛ dan sira la , wa a bɛ waati jan kɛ sani a ka kɛnɛya .
- Sin dili jɔli joona
- Naamu !
O la , kun t' a la ka sin ko tuma bɛɛ ni den bɛn' a min .
Lamini ye Bintu den tɔgɔ da .
Ale yɛrɛ bi segin ka na daga rɔ .
Nin nafa ka bon : Mɔgɔ bɛ se ka sidabana sɔrɔ mɔgɔ fɛ ka a sɔrɔ a yecogo la bana tɛ a la .
Kita dugu tɔw fana bɛ bɔ tunkaraduguw numa , Lengekoto ni Haradala .
– O wasara ! »
Ni i ye o mugu bɔ , i bɛ to ka o kɛ a sen tɛgɛ kɔnɔ .
A sigilen san seeginna filɛ nin ye .
né nàlen tùn bé Da lányini nkà Da má sɔ̀n kɛ̀lɛ mà
Baliku ni den minnu tɛmɛna san 16 kan : kilogaramu kelen o kelen miligaramu 4 ka se 6 ma tile kɔnɔ ; Den san 10 ka se 16 ma : kilogaramu kelen o kelen miligaramu 6 ka se 7 ma tile kɔnɔ ; Den san 7 ka se 9 ma : kilogaramu kelen o kelen miligaramu 7 ka se 8 ma tile kɔnɔ ; Den san 4 ka se 6 ma : kilogaramu kelen o kelen miligaramu 7.5 ka se 9 ma tile kɔnɔ ; Den kalo 6 ka se san 4 ma : kilogaramu kelen o kelen miligaramu 8 ka se 10 ma tile kɔnɔ ; Denmisɛnni minnu ma kalo 6 sɔrɔ : kilogaramu kelen o kelen miligaramu 5 tile kɔnɔ .
Masajan , e k' i tulomajɔ !
U ye kɛnɛya kunnafoni jɛnsɛnni fɛɛrɛ ɲumanba ye sigida la .
Jama k' o bè cèkòròba tòorò , nka ni ci nan' i na , i ròben , i ka ta' a ròjè .
O tuma , maa wɛrɛ mana na , o t' i sigi ka n kɔnɔ .
22 Nka , mɔgɔ ninnu tɛna sɔn ka sigi an fɛ ka kɛ siya kelen ye , fɔ an ka cɛw bɛɛ ka boloko iko u yɛrɛ bolokolen bɛ cogo min na .
o bi taa .
Buwɔ kɔrɔba ko , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
Dugukolo tɛ mɔgɔ nɛkɛn , a tɛ mɔgɔ jafa .
Aw bɛ witamini ni sukaro ani jisanuman fara a kan .
Hali n' a y' a sɔrɔ a tɛ kɛ sɛbɛn ɲuman ye .
Mun b' i la ?
Fèn o fèn kèra sababu ye ka gèlèya ninnu lase banki in ma u k' olu bèe sègèsègè nyògòn fè .
Abrahamu ! »
K' a sababuya kɛ k' aw tun man kɛnɛ .
n' i y' a ye , ne daa ye kèlè wuli Seekɔrɔ ka na , n' tun b' a fè ka na a cè ka dugu kamalenya ci , k' a faga , janko n' na ale naa sòrò k' a furu .
N' i natara wari fu sɔrɔli la , jate kɔrɔ min kɔni b' i kun n' o b' u ka warida hakɛ cilen bɔ , o bɛɛ bɛ taa siɲɛ kelen i seko t' o la .
O la , n ka laɲini ye , don nataw la , nin lakɔliso ninnu dɔw k' u tɔgɔla Ɛntɛrinɛti yaalata sɔrɔ .
ntómisun kélen bé yèn
1 : Danfarabaga : fɛn min bɛ tiɲɛ ni nkalon fara ka bɔ ɲɔgɔn na , dɔw ko : o fana ye Tawureta ko ye .
● An ka jateminɛ kɛ .
N' e tun b' a ye waati min na mɛlɛkɛw bɛ kafiriw Niw minɛ , u b' u ɲɛdaw gosi an' u kɔw , ( k' a fɔ u ye ko ) : « a' ye tasumajeni lajaba nɛnɛ
A faman' a nyògòn na duman na , a tiga tulu y' a minè .
Bilakorow bɛ yɛlɛn u kan na ka taa bolokoyɔrɔ la .
Paul , n b' i bila yan !
Binw ni kalakalaw bɛ tigɛ-tigɛ ni bese ye bolo la .
O tuma , jeliba !
U nan' u fara nyògòn kan , ŋaraw y' u dannatigè tuma min , a ko : Jelimusoni Tumumanifila tè ne fè , nka n' kònò gannen bè ni kelen ye , n' ba dalen bè bana na , n' t' a dòn n' a bè sa , wal' a bè balo .
- DM ko : n' i y' a ye an b' o fɔ , i fɛ jɛ de nege bɛ an na , n' o tɛ mɔgɔ ka ca dɛ ?
Ni sayi taamasiɲɛw , fariŋɛɲɛ , dumunikɛbaliya , kɔnɔdimi ( sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi ) yera mɔgɔ min na ka a to isoniyazidi tali la , o tigi ka kan ka fura in tali jɔ .
háli síni Síkasokaw sígalen bɛ́ ɲwán ná .
N ka minniji tɔ tun tɛ tile seegin sɔrɔ yɛrɛ .
dennin ko , a ko : ne bè n ka minèw ko .
Nin sariya kura in de bɛ farafasiya di .
N nana , n bɛna muso in ta , ka taa a furu n yɛrɛ ye piyan !
El haji Usumani Jalo , wajulikɛla don Sirakɔrɔ
Saratu tun ma deli ka miiri ka se nin ɲɔgɔn hakɛ ma sango a ka siran malo ɲɛ fo k' a ɲini k' a yɛrɛ tanga ko ma .
- An ka nyènajè selen don , n tonyògònw taara n nòfè , ko an ka na an kun digi , nka n ba sina ma sòn n ka na , fò n ka a ka baaraw bèe kè .
A yɛrɛ fana ko u ma : « Ne bɛ nin kow kɛ ni se min ye ne fana tɛ o fɔ aw ye . »
à yé í kánto
Nka walasa marabolow ka se k' u waleya a ɲɛ ma , o tɛ ɲɛ ni sigida n' a lamini , lasaniyali ani yiriwali kuntaala jan minisiriso ni marabolow kolatigɛjɛkulu ma sigi k' o fɛɛrɛw dajira ɲɔgɔn na .
Tiɲɛtigiba Dantɛ yɛ̀rɛ tágalen bé à dálen bé Da lá kà tága .
a b' o tigi dimi .
Farikolo baloko ɲuman fɛnw .
- baganmanyèdimi nèn yèlèma ka teli mògò wèrè fè .
O ye nkǎn tɔgɔ ye min bɛ taama dugu ma samiyɛ fɛ .
[ O Danga kanw ka can : dò bè Balen Fofana ka Fanta Maa na , dò bè Myeru Baa ta la - Nin bè na ] .
U Sigiyɔrɔw .
kabafin min bè yèlèma ka kè nègè ye , moritani bè wari sòrò o feereli la farajè jamanaw ma .
Tiɲɛ don ko a tun t' o sɔrɔ don bɛɛ , nka n' a bamuso tun ye nɔnɔ tasanin kelen di a ma , foyi tun man di k' o bɔ .
- kònòba bè dugu min na , su tè ko , dugu tè gè .
O kumasenw la ɲumanw bɛ sɛbɛn walanba kan .
Uuunn !
An k' a ɲini ka fara ɲɔgɔn kan ka mɔgɔya dilan fɔlɔ .
a to i hakili la ko .
Yezu su donni
Maa tɛ taama ka don faama ka bulon na n' i ma ֊unuma i bolo la , o tɛ kɛ !
Kasɔrɔ u jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ u ka denbayaw kɔnɔ .
N y' a da nkɛlen ni sonsan na .
- san kulukulukan
N' i ye fu kelen sigi kɛmɛmɛtɛrɛ kinin fɛ , i bɛ bimɛtɛrɛ da sɔrɔ .
1746 ) ɲɛ̀gɛn dǎn ye kàmi ye .
Seko ni dɔnko ŋana caman de bɛ Mali kɔnɔ .
Usumani ko Segu garanke : Yeli Sumunu , a ni Segu faamaw tun ka di .
Musow b' a kɛ , n' u b' a fɛ ka den sɔrɔ .
- U n' a mèn !
O yèrè fana ye bana ye , o bè bange yèrè , ni nka n' b a fò , n' b' a fò o bè bange yèrè jò .
ale dun de ye kitabu jigin aw ma , a faranfasiyalen .
U sera Namasadankan na k' a sɔrɔ jama sigilen bɛ k' u makɔnɔ .
ayi o to yen !
3635 ) Fàantan kɔ̀nɔ̀ntɔn , fɛntigi kelen , i bɛ kɛ ù tannan ye .
Fɔlɔ : ni denmisɛnnin wulila sɔgɔma , a ka kan k' a ɲɛ ko ka jɛ , ka sɔrɔ ka foli daminɛ a mansaw la , k' a laban n' a kɔrɔmaɲɔgɔnw ye .
Bala ko : nin tile kelen o kelen , dɔ de bɛ bɔ a diya la , n' o tɛ fosi tɛ fara a diya kan ; fɔlɔ ni bi , u cɛ ka jan .
Ba Faaro i ni to ye San o san i k' a kɛnɛ to .
N' o tɛ Seku , ne Abudulaye muso saba bɛɛ salen , a digilen don n na bi kɔyi !
A ko : « A ma ban sabu ka d' a kan , e bɛ cogonin min na sisan , ne bɛ k' e minɛ cogo min na , n' e taara i tɛ segin , sabu n bɛ k' i minɛ , minɛ cogonin min na sisan kɛ » .
Sanba Lamini Tarawele fana y' o dɔ ye .
E kòni tè da ko shi den kelen na .
A fɔ ko : “ a y' a filɛ dɛ , ni Ala ka ɲankata nana aw ma su fɛ , walima tile fɛ , yala mɔgɔ juguw bɛ kɔrɔtɔ fɛn wɛrɛ jumɛn kɔrɔ ? ” 51 .
ni banabagatò ma se ka sunògò , hali sa , a nyèji bè bò .
N' i ye Tonnkan ye , i ton ne kan k' a lajɛ !
N' u kɔni sumanen don , u tɛ ji bɛrɛ ncɔɔnɔ ; nka n' u ka kalan , u bɛ jiba ncɔɔnɔ .
N' o tɛ n' a bana mɛɛnna muso la , a ka telin k' a nege faga joona , walima ka kafoɲɔgɔnya kɛli gɛlɛya a ma , hali n' a furulen don .
Fɔɲɔgɔnkɔ ni bɛnbaliya caman bɔra a ko la Mali politiki tɔnw ni ɲɔgɔn cɛ .
Mɔbili b' u bolo , u mana misi minnu minɛ , u b' olu faga ka taa n' a sogo ye .
Kɔɔri tɔnni 449.646 sɔrɔla san 2012 / 2013 kanpaɲi na , a bɔra o la , ka na tɔnni 728.606 la san 2017 / 2018 kanpaɲi na .
Ja .
- i ye n sen ni bolo kari , ani ka n ɲɛ ci yɔrɔ min , n ye a sɔrɔ yen de .
U ko u tɛ don kɔlɔn na .
A sinna ka disa kɛ k' a cɛsiri karaaa , ka musokɔrɔba saba ninnu bolo gosi ka bɔ npogotigi in kaman kɔrɔ , k' a kɔrɔta paraaa , k' a sigi sɔkɛ konkoron kan dɔmɛɛ !
Zozɛfu ko u ma : « Matigi Ala tɛ se ka sugo bɛɛ kɔrɔ fɔ an ye wa ?
Denmisɛnw tun bɛ bisimila o kalanyɔrɔw la ( siso tun bɛ di cɛ musotigiw n' u ka denbaya bɛɛ ma ) .
dòw ko jamana si tè kògòji kò fè .
Nka nin yòrò in na ; a kòrò de ye ka kungo minè - Ka t' a kungo fè , fo ka taa bò sira wèrè kan .
O la , karamɔgɔ 144 taabolo ye jateminɛkɛla kuraw ɲɛ fa kosɛbɛ karamɔgɔ 150 cɛla .
Nka shyè fòlò kasi maa kè nyòtatuma ye , ni k' o kè kolon kònò , k' e bi na ka n' o folon , ka se ka laban k' o kè mòni ye , a tè mò mòotamòtuma fè .
Sanata ko don dòw la , ni i ye u ye barokè la nyògòn fè , i b' a fò ko bana tè u la .
Soso tɛ bugun ni ji tɛ .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen daramamini .
Fanga jɔyɔrɔ tun y' o min ye yen , n' o ma se ka nɔbɔ o la .
A ka sɔrɔ ka dɔgɔtɔrɔ ŋana 10 ɲini Senegali fɛ , a tun b' a fɛ ka minnu kalan dusukun opereli la Faransi , kalo kɔnɔntɔn kuntaala kɔnɔ .
!
A ye tile naani kɛ tagama la , a sera a kɔrɔkɛ Kelennako ka so .
A y' a jateminɛ Dantigi bolo sumayara baara la , tubabukɛ nana a jɔlen sɔrɔ k' a da a ɲɛ kan .
Sokɔnɔtasuma bɛ se ka a to mɔgɔ ka sisi gɛlɛn sama min bɛ bɔ fɛn jenitaw la .
Jɔnni bɛn' i janto anw la ?
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan jɔlen bɛ a nɔ kɔrɔ la kelenwun , farikolo bɛ ka ɲɔgɔn gosi .
Ala , o fana sòròcogo ye o ye .
Da kó í bé nkàlon ná !
O min b' a To a dàn dɔn man di a kùn fla fɛ hali mɔgɔ bolo tumaw kuma tɛ n' i Ko k' i bɛ na latigɛlan Sèndon kanko ɲɛnabɔli la .
1446 ) ɲɛ tɛ kɔ̀gɔ̀màna dɔn , ǹka tulu bɛ min kùnna , à b' o dɔn .
U tun bɛ ɲɔgɔn dalalajɛ ka taa dɔ ka ɲɔ sonya , n' o tun ye i ban ka ɲɔ di u ma .
2 .
WALI JAMANABƆƆSI Ko wali jamanabɔsi banna Ko fɔrɔse baara banna Baara sarantan ko tɛ wa ? Ee !
O de kama , an ka tariku bɔbaga ŋanaw da tɛ s' o ma ka caya .
Dɔkala Yusufu Jara .
kondonwari ka nafa sòrò sira ka ca , nka a tè se ka nyè a siginyògòn jamanaw kò .
" CMDT " YE DƆRƆMƐ SABA FARA KƆƆRIKOLOMA SANDA KAN
An ka kɛmɛgaramu ni bigaramu ni garamu sɛbɛn katimu kɔnɔ k' u kalan : big 1 , kɛg 1 , keg 5,83 .
Maa tɛ se ka maa dako cɛjugu dilan , Ala de bɛ se .
Ɛɛ , mun de la Ala b' o kɛ ?
Jaabi : A ko n ye gafe min bɔ , n ka kuma min fɔra arajo la , a ye gafe in ye mɔgɔ wɛrɛ bolo a b' a la k' a kalan ; a y' i sigi k' a lamɛn , k' a faamuya ko « Kuma min bɛ ka fɔ nin ye , ne ka kan ka nin ɲɛɲini » .
Burama Keyita ka bɔ Kucala
U b' u bolo b' o rɔ , dɔwɛrɛ bolitɔ filɛ ka na , !
120 . Nansaraw ni Yahudiyaw tɛ jɛn e ( Kira ) ma fewu , fo i ka tugu u ka diinɛ kɔ .
Fɛn ɲumanba bɛ mɔgɔw ye , minnu ye ɲuman kɛ , ani kunkanfɛn 1 wa jahanama gɔngɔn n' a dɔgɔyama tɛna olu ɲɛdaw datugu , olu ye alijinɛdenw ye , u bɛ dumɛ a kɔnɔ kudayi . 1 : O kunkanfɛn min bɛ fara u ka baraji kan , dɔnnibaa dɔw ko : ka baraji kelen-kelen bɛɛ sara baraji tan-tan , ka taa fo baraji kɛmɛ wolonwula na , dɔw ko : o ye Ala ɲɛda filɛli ye lahara don na . 27 .
Maaw ye mankan wili fan bèe fè , ka Fatumata jalaki .
23 .
2531 ) Ni dɔ̌n diyara , fìnìnìnjɛ bɛ tà à la .
Bakari Jan yé tàma sìɲɛ sàba kɛ́ Bilisi lá à má à dòn .
Nɛɛma be yen ka tɛmɛ yan kan .
Nka a fɔra waati min na , ani kɛnɛ min kan , o de ka kan ka nɔbɔ .
Ne fana fara .
Sikisɛ binna ŋɔnimayɔrɔ min na , o ye mɔgɔ taamasyɛn ye min bɛ o kuma lamɛn nka diyɛn hamiw ani nafolo nata bɛ o kuma barika ban a dusukun na .
A si hakɛ bɛ san 70 la .
Kaana in bè Nyani kò ji rò , Jata Konate yèrè sigilen bè daga de rò bi , a ko n' ka n' i sègèrè , i ka dabali tigè .
7 Ne na Jɛ siri ne ni e cɛ , ani ne ni i bɔnsɔnw cɛ e kɔ .
81 . Hakilijigin kɛ , waati min na , Ala ye kalikan minɛ nabi ɲumanw bolo , ko ne ( Ala ) ye Kitabu ni kodɔn dili min kɛ aw ma , k' a fɔ o kɔfɛ ni kira nana aw ma , min bɛ tiɲɛtigiyali kɛ fɛn na , min b' aw bolo ko : walaahi aw bɛ limaniya o la , walaahi aw b' o dɛmɛ , Ala ko : « yala aw y' o sabati ka n ka layidu gɛlɛn minɛ o kan wa ? »
N b' i ni diɲɛ fara sisan !
1328 ) N' i y' i den tɔgɔ da : « Sɛ̀mɛ » , à mɛn o mɛn , à na sɛ̀mɛ i la .
Alimin taara a ka so , ni ka dègè ta , ka o min , k' a da syò nin kan .
ni mògò fila bè kèlè , ni dusutigi wulila , ni hakilima sòròla ka na hakili jira , kèlè bè ban pewu .
Sisɛ bɛ to ka ɲaman k' a kan , tuma dɔw u b' a bila kɛnɛ kan .
N' i tun nana k' a sɔrɔ tile ma bɔ , ne kalikan tun bɛ don n da wa ?
Misali la , n ye muso dɔ ye , kɔnɔtiɲɛ y' a sɔrɔ .
jàma nàna kàfo à lá .
Anw ka jamanadenw ka kalan bɛ ka kɛ sababu ye , k' an ka jamana coron ni juru lankolonw ni gɔrɔgɔjuruw ye .
Warida fu dɔrɔn don .
ɔ̀ Bakɔrɔ Monson ò yé Jɔnkolonin fára Segu kàn tèn
à kó ń dɔ́gɔ Bakari í má ń ká síra mìn kà bɛ̀n tìɲɛ mà
Jama carinna .
Karini : Nsee !
40 ka taa 80 na .
jamana kelen fana bin ka di ni jamana tan jèlen ye .
O ye daɲɛ dorokolenw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ye .
U mana sa , kɔmɔgɔw tɛ dɔrɔmɛ sɔrɔ u kɔ .
Nin kɛra tubabubaarakɛla dɔ de ye .
O butigi ninnu dɔ ye Yaya Kulubali ye .
A bè barika da o ye <st>
I ye ko jugu kè mògò min na , o tè na se ka fèn fò e ma tugun .
N bɛ taga aw kɛ naji ye ka aw dun .
O waati b' a sɔrɔ a bɛ adamadenya sawura la min bɛ bonyɛrɛla sira kan .
N mago bɛ saga de la .
A ko ...
O siratigɛ la u ye sariya caman bolonɔbila u ni ɲɔgɔn cɛ kunnawolo sɔrɔla minnu na .
sabu la fanga la titirifɔnse dɔrɔn de bɛ dugukolo kɛ mɔgɔ ta ye .
maanyò kala Maanyò kala de ye bagan ka balo nyuman ye .
Bukari ni Jime nana .
Miliyɔn 5 wɛrɛ dira musotɔnw ma , ka miliyɔn 5 fana di dugu maabaw ma .
Nɛgɛ tigɛyɔrɔ ye fanda ye .
Dɔw hakili la k' o ye jamana ɲɛmɔgɔw ka namara sira ye walasa ka fɛn dɔ dogo « comme-les-chupacabras » n' o kɔrɔ ye tubabu kan na « rideaux-de-fumée » n' o kɔrɔ ye bamanankan na « sisi rido » i n' a fɔ bagabagali .
Jugunin bòra ka a kun da kundigila sen kan <st>
Hayɛrɛ ye dugaw kɛ ne ye .
Muso caman jɔlen tun bɛ fana fɛ ka kow filɛ .
A nana se dukɛnɛ tilakakɛɲɛ na waati min , Buwɔ sigilen y' i kanto : E , gadanin o , na yan dɛ , n k' i ci bulon kɔnɔ !
òlu ká báara dè yé nìn yé kó ní ò tɛ́ é kélen tɛ́ sé ó !
baramuso ko :
kà à mìnɛ yàn kà tága à bìla fó Kala án bé à fɔ́ òlu dè mà òlu yé cɛ̀bolo yé Segu yé bámusobolo yé
Faseri ye tile damadɔ kɛ Kari ka so .
an ka kan k' o mangasa wali o sow janya so tòw la , walasa denmisènniw ni so kònò baganw bè tanga a buwatiw n' a bidònw ma .
Basumayila de nana kɔnɔ da Banɛnɛ na , ni ka sɔrɔ ka muso wɛrɛ ɲini furu la , ni ka Banɛnɛ fililen to ne Fatumata bolo ; ne bɛ se k' o ɲɛfɔ somɔgɔw ye cogo di ?
O tuma kokiri Masa ko n' ale ye buguri di moninpèkaw ma , ko yala u b' o minè wa .
Banabagatɔ dalen .
Baarakɛminɛnw ni furaw laseli furakɛli kama o yɔrɔ la , .
nkà sísan , à kɛ́len bɛ́ nùgubakun yé .
Finali la , Liberiya ni Ganbi ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 1 ni 0 ye Gabi kanu na .
Solimani Bobo Tunkara .
TUUBI SURAN Suran 9 Attawba ( seginkɔ ) 1 Haya 129 A jiginna Hijira kɔfɛ ( N 113 ) 1 .
ayiwa a ye o filen ci minkɛ ko ale bɛ taga a kala fo tinimin yen nin nɔ ko ka nin nyɔgɔn nyini yen <st>
Duguyigibulon ye yɔrɔ ye dugutigi ni dutigiw bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ yɔrɔ min na ka dugu kunkanko kuma fɔ .
Jugunin dò o ye a laminè jiri kòrò <st>
né ye bwa Burama den de ye Ee bwa Burama ?
u man kan abada ka maga nyèkisè la .
Mulayi Ahamɛdi Bubakari furulen don , den 4 b' a bolo .
Aw bɛ furaw ta don o don fo ni dɔgɔtɔrɔ ye a fɔ ko aw ka a tali jɔ .
U ye dingɛ in sen , k' a sen , k' a sen .
( A ka kan ka faamu ko olu tununna sisan ) .
ba kòròlen don ba tè fèn sòrò <st>
Cènin wo jaraden bè i dege nka a tè se
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ yiriwalibaaraw kɔlɔsili ma Jɛma mara la n' a tubabukan daɲɛ surun ye Kulɔkisadi ( CLOCSAD ) ye , o y' a ko san 2016 lajɛ filanan kɛ .
Walasa an ka se k' o jaabi , fo an ka dɔlɔminnaba jate minɛ , k' a ka ko kɛtaw lajɛ , k' a dɔn mɔgɔ suguya min don .
à kó ò tùma ná jèli Dantɛ
fèn wòorò bè mògò farisogo la , i se bè saba la , i se tè saba la .
« Ɛɛ , e bɛ taa n' o ye minni ?
Sisan , Ba Dirisa yèrè ka fò la , ko ale mana banako lajèli kè yòrò o yòrò , ko a bè fò ale ye ko a sòròla musoko nòfè .
Farigan ni fɔɔnɔ ani farikolo ji dɔgɔya taamasiɲɛ bɛ denmisɛnni minnu na , aw kana olu fiyɛ wa , aw kana kɔnɔboli fura d' u ma abada , ( aw ye Farilajidɛsɛ lajɛ ) .
- Naamu !
1730 ) « Kelen ! » ka fìsa « Bìlen » ye .
A kana ninnu ka malo bɔ .
E ka taa n' o kengeliya ye . "
siran bè daa ye , a ka siran , jòrò bè daa ye , a ka jòrò , hami bè daa ye , a ka hami .
o y' a sòrò , jè kuntègè jannen do ka tèmèn kungosogo bèe kan .
A labanna ka sɛnɛkɛso kuntigi Bakari Togola ka laɲini sɔn ji la ; n' o ye ko bankiw ka jateminɛ kɛ , cogo min na wari sɔrɔli bɛ se ka nɔgɔya sɛnɛkɛlaw ma .
- O de la sa .
Jamana baarakɛlaw ka sew jiidili n' u ka sɔrɔ jiidili , o baaraw daminɛna kaban bawo gɔfɛrɛnaman ye sefawari miliyari 75 musaka don o dafɛ san 2016 kɔnɔ .
Sònkuntigè bè n bolo .
Suwisi dugu min bɛ wele Zuriki , dɔgɔtɔrɔya kalansoba min bɛ yen , dɔgɔtɔrɔw ye muso dɔ biɲɛ falen .
Bukabari Cɛrɔ .
A laban na , seerejugu fila nana ka a fɔ , ko : « Cɛ nin ye a fɔ ko : “ Ne bɛ se ka Alabatoso ci ani ka a jɔ kokura tile saba kɔnɔ ” . »
san 1995 , utikalo , tile 1
a ko o te basi ye .
Ala k' aw don mɔgɔ juguw kalodibi la .
Hakili dayɛlɛn ɲininkaliw .
A bɛ faamu nin kɔnɔ ko ni baganlatɔlɔla b' a fɛ ka tɔnɔ caman sɔrɔ , a tɛ ɲɛ fo a ka a ka musaka kɛlen bɛɛ dadɔn cɛ-cɛ-cɛ .
A ko : « Aw ni ce !
Amadi y' i da dɛbɛn kan ni ka Mata makɔnɔ yen .
O de kosɔn u bɛ ɲangili kɛ .
Finisogo suguya wɛrɛ b' a la ka caya ka taa a fɛ , sango Kirango dugu kɔnɔ , ɲɛnajɛw senfɛ .
A bɛ kuma i ko : fatɔ , o de b' a to , mɔgɔw bɛ siran a ɲɛ .
A bɛ don min na i ko bi , caman bɔra tɔnɲɛnajɛw la , a bɛ se ka fɔ ko a ko dabilatɔ don .
Mɔgɔ farilajɛ don , tamanfaraw b' a la .
Jateminɛw y' a kɔlɔsi , ko mɔgɔw bɛ pɔsɔninw ni angɛrɛw feere suguw la kɛnɛjɛw kan .
Kɛlɛkuntigiw tun bɛ kɛlɛ kɛ yaasa jɔn na sɔrɔ k' olu feere .
I bɛ jele da cogo di ?
Dennin ko : aw ka ko ka ca , diyagoya ye a' tunun ye : n' a' tɛ " voyage " la , o y' a sɔrɔ a' bɛ kaso la .
Ɲimiw ni ngarangaw .
Ala ye den in de kè a garisègè ye .
N ye dakabanacɛnin kurunnin dɔ ye , a bɛ ka n sɛbɛkɔrɔ filɛ .
Kasaara min binna Samatasɛgɛ ziɲɔriw kan ni Zanbi y' u gosi 6 ni 1 , o ye mɔgɔw kamanagan .
Ne de bɛ e ka ɲɔbaw susu ; jɔn ye ne tɛgɛ tigɛ , ɲumandɔnbali ?
A' ye taa wolojɛba da dukɛnɛ na .
A dunya bɛ bɔ santimɛtɛrɛ 10 la ka se 14 ma .
N' o tɛ forokonin na to a dogisara la .
Ko u tɛ don kɔlɔn na .
n' o ye Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye ,
Koorimisɛnniw minnu bɛ bonya ani ka ŋɛɲɛ kɛ u la ja .
Aw ye taa ka kaburu kɔlɔsi aw yɛrɛ sago la . »
Bamɔba kulola .
( ntalen ) .
Ala yafara e ( kira ) ma , munna e jɛnna u ma ( u ka to so ) fo mɔgɔw ka bange i ye , minnu ye tiɲɛ fɔ , ani i ka nkalontigɛlaw dɔn .
Ni fin ko don , o tè saheli dòròn , woro dugu fana finnen .
E k' i ban cɛganakarabaso rɔ , fo fali !
A taamasiɲɛw :
Kiiri laɲini bɛ bɔ mɔgɔ min yɔrɔ , o bɛ sɛbɛn kɛ k' o ci a sigiyɔrɔ kiiriso kuntigi ma n' an b' o wele ko « Porokirɛri » .
- U bɛɛ ye kɛrɛnaani ye , fo kelen , o ye koorilen ye : koorilen ye yeleke ye .
síran yé à sábabu yé Jɔnkolonin nyɛ́
N ye S' o kɛko la .
Balikukalan seli in labɛnbaga ye Kalanko minisiriso ye an' a bolofara min ka baaraw ɲɛsinnen bɛ fasokannakalan ma , n' o ye Denɛfɛlɛni ye ( DNENF-LN ) .
Bamoye ko Ba Tayiru nalen kò , ale nana bana fò terikè nin de ka sòrò ka furaw bò , k' a kè ale la , ale ka sòrò ka kènèya .
A furakɛcogo ni ɲɛgɛnɛsiralabanaw bɛɛ furakɛcogo ye kelen ye ( aw ye sanfɛla lajɛ ) .
Soyibajan Jara ka bɔ Kɔdumandala Wɔlɔjɛdo
Arma-songoy ( Armaw bɔra Marɔku Larabuw la olu ye fanga minɛ Songoy la Tumutu )
u nana u ko
o nanen , o sòròla ka na wòte bò , ko ndòolen ka jiminnògò ni suruku kòrò ta , ulu tè kelen ye .
O la , Zakɔbu ye a majigin fɔ dugu ma a ka dlan kunyanfan fɛ .
N' i ye jateminɛ kɛ , dugu jɛ o jɛ , dɔkɛlaw de bɛ bɔ duw kɔnɔ ka taa du dahirimɛ ɲini ; kɛmɛsarada la , n' a fɔra don o don motobatigiw ka mɔgɔ 25 faga olu la .
A ye si sɔrɔ dɛ !
O kɔnɔ , a nana kɛ u ni Bugu tɛ bɛn .
N m' a dɔn .
SEBEN SABANAN .
Degun ni gɛlɛya fɛ , mɔgɔ caman tun tɛ sɔn ka don kɔlɔn na .
Putɛrɛ yɛrɛ bolonɔ Flɛ .
fèn in bè yen .
A bannen o la , a ye fèn ninnu ta , k' a b' u don daga kònò , k' a sigi tasuma kan .
2358 ) Kuyuda ni siramugumin tɛ ɲɛ̀ .
Nin baro tɔ bɛ kɔ .
Lawakisɛfagalan tɛ mɔgɔ tanga dilannabanaw walima sidabana ma .
I bɛ taa o kɛ ka a wusu .
- DC , o ko : e ɲɔgɔnna dama min gwalalen don diɲɛ kɔnɔ bi hakɛ b' o la wa ?
Masadennin taara n' a yɛrɛ ye ten .
Farikoloɲɛnajɛla hakɛ ka dɔgɔ , a kɛyɔrɔ man ca , degelikaramɔgɔw man ca .
- N fa e m' a dɔn ko fɛn si man dɔgɔ dennadonbali ka lajabali sababu ma ?
- a' y' a faga .
danmu keyita , o ye san 21 kè .
Jɛma , san 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi daminɛcogo ɲɛna fan dɔw fɛ .
71 .
Abudulaye ko : o kɔ fɛ , ko Hawancinin dira cɛ dɔ ma Segu ; sisan , ko Hawancinin bɛ o de ka so Segu .
Aw ye aw janto : Aw kana a ɲini ka koko tigɛ .
Ale fanga waatihakɛ ye san 5 ye .
U y' a gɛlɛya bɛɛ kelenna ma , u k' u jilaja u sigiyɔrɔ sariyaw labatoli la .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye Sɛmudete ka kɔɔrikolobɔ izini dɔ kurunbonkari alamisadon zuluyekalo tile 12 san 2018 Kajolo , Sikaso mara la .
K' a jaga , Ka sanu bɛɛ lajɛlen bɔ k a kɛ k' a ka foroko fa , Ka dingɛ da geren a nɔ na , Ka wuli k' i jɔ . A bolibagatɔ nana , a ko : N tɔgɔma , n ye foroko ta , A' ye segin yan sa ! Ɔ n tɔgɔma , Kana fɛn fɔ an muso ye tun dɛ ! Siɲɛ wɛrɛ , an na binkanni kɛ . Kana fɛn fɔ a ye . N tɔgɔma , ne taara . Maraka Madi ko : Ka se n' i ɲuman ye !
Bamako Mali jamana kɔnɔ » .
Kuma banna , Fɛn wɛrɛ tɛ nin kɔ . Ne bɛ nin Marakakɛ in ci bi , Fo k' a faa . Maraka k' a fɔ k' a bɛ ne ɲwan Bamanankɛ filɛ nalonma ye , N bɛ bugɔli kɛ k' a faa bi . "
U bɛ sanda ninnu ɲɔgɔn fɔ n ma :
Jinɛkaafiri bɛ cɛ keleyatɔ jira .
N' a y' a sɔrɔ aw taamana dugukolo kan , ni saya musiba y' aw sɔrɔ .
I bɛ taa i jatigikɛ ɲininka .
3 . Dɛmɛ bɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ fɛ cogo min ani waati min na .
Kony sara .
4275 ) « Ne jàmu ye cɛmancɛrɔda ye » , kɛ̀rɛ̀da fìla dabaga kà sɔ̀rɔ .
O kɔfɛ , a bɛ kalandenw bila ka a kɔlɔsi ko ni sira kelen ma dafa , kɔrɔ t' a la bilen .
Kɔrɔkɛ tisora yɔrɔ min , dɔgɔkɛ girinna k' i kanto jama ma o yɔrɔ bɛɛ ko : " Aw ye taa n' a ye .
Moriba ko a nila ale yèrè la n' o tè ale tè a fè , a nògò kama .
O kɛra sababu ye k' olu lafiya fanga ka tɔɔrɔko la .
Nuhun ko : “ a' ye don kurun kɔnɔ , kurun bolili n' a jɔli bɛ kɛ ni Ala tɔgɔ ye , i k' a dɔn ne Ma Ala ye Hakɛtobaga ye , Masa hinɛbaga don ” .
A yɛrɛ bɛ an kɔ ka na . »
171 .
O la a bɛ wajibiya hadamaden kan , a k' a hakili jakabɔ ka dabaliw sɔrɔ , minnu b' a to jɛgɛ kana silatunun joona .
A ka kabako dɔ fana kɛra demokarasifanga sigili ye sen kan .
dɔgɔsonsan fana ye a dunun di suruku ma ten .
A tɔgɔ ye ko Koninbajan .
U kuw de b' a to u bɛ se ka bɔ u nɔ na u yɛrɛ ye .
garamu 1.950 : bag ...
A ka jiginni kalo mana tɛmɛ , n' i y' a ye , i b' a fɔ ko nin ma kɔnɔ yɛrɛ ta ban .
a tè keleku , janko a kònòfèn ka bòn .
Tile fè , a bè bògò nòni k' a ka sow bari ani ka so kuraw jò .
- I ba ta dun ?
Kɔrɔtɔɔma mana bɔ lakɔli la , diɲɛyaala daminɛna , a tɛ kɔsegin n' a ba tɛgɛ t' a bolo .
Ni maa ye min laɲini , ni sababu dɔnna o la , o bɛ latigɛ .
N' aw ye den dusukun tantan kan mɛn ba bara kɔrɔ kalo laban kɔnɔ , o b' a jira ko den kun jiginnen don , o la a ka c' a la den bɛ na a kun kan .
Ne de cɛkɔrɔba , ye kɛmɛ kɛmɛ dama min de di Aminata ma , a nege fɛ , o cayara dɛ !
Usumani ko ale ni a ka tubabuw ninnu , u ye nyògòn dòn Bamakò , u ye ale ta baara la , u tè ale ( ka ) so yòrò dòn , u taara Faransi ka ale to Bamakò , ale ka sòrò ka na so Kònòdiminnin , u ma « adresse » di nyògòn ma ; n' o tè , ne Usumani ye min kè tubabuw ninnu bolo a bè se san tan ani duuru ma .
N ma fadento dun , n ma sonyali kɛ , n ma nkalon tigɛ , n ma binnkanni kɛ , nka n ni mɔnɛ bɔra so .
Mun wɛrɛ de b’ e ni ne cɛ hɔrɔnya la ?
né yé à dɔ́n dɔ́ncogo mín ná ò yé nìn yé .
à kó wà sáni kà dùgu jɛ́ ń ká à mɛ́n ń túlo lá kó à ká bàna má ɲɛ̀ .
Ne ka dunun bɛ mɔgɔkan fɔ .
Jamanatigi ye u ɲininka , ko : « Mɔgɔ fila ninnu la , aw bɛ a fɛ ne ka jɔnni bila aw ye ? »
Wɔɔshi milyɔn 20 bɛɛ !...
O fɔlen , Bina Sasi Jara girinna k' a wuli .
O hukumu kɔnɔ , Abijan gɔfɛrɛnɛri , Orobɛri Begere Manbe ye kuma ta , ka Mali majamu ka jamanakuntigi majamu , ka Abijan dugudenya sɛbɛn di a ma .
O tora o bi fènkè Awa ! bòlò rò <st>
Yɔrɔ dɔw la baganlatɔlɔlaw t' u wasa don nin fɛn ninnu na a tuma na , fo tasuma b' a bɛɛ jeni ka ban kungo kɔnɔ san o san .
O kɔ fɛ , n' seginna so metoro la , ni n' ka masike bulama ɲɛda la .
Dɔw cɛw bankun ye keleya ye .
Wisa Badini Burukina Faso jamanadenw togolatɔn ka fara ɲɔgɔn kan tɔn ,
Jigi bɛ a foro la .
O « drogue » bè bò yiri min na , O b' anw fè yan <st>
O dɔ de y' i kanto nsonkɛ in bilasiradenmisɛn dɔ ma ko :
Ni komi a ye bɛɛ se i dan na , bɛɛ dugɔn ye ko kelen min ye .
Kɔɔri lahala kalansoba waleyakɛnɛ :
San 2015 kanpaɲi na , Mali mangoro ye sefawari miliyari 25 sɔrɔ Erɔpu suguw la .
Mùn bɛ́ í kùn ?
ò yé à sɔ̀rɔ à tílalen fà térikɛ ká ɲɔ̀tigɛ lá tùma mín ná ò yé nìn fúramugu nín dè dí à mà kó ní mɔ̀gɔ mín kɛ́ra dònso yé kó ɲàmagɛnfura ká yé í fɛ̀ .
13 Zabulɔn na sigi kɔkɔji da la , jikankurunw bɛlɛnyɔrɔ la , fɔ ka taa gun Sidɔn na .
cèkòròba bèe ka kan ka santigi ladege barisa mògò tè kòrò kalan ma .
Ale tun bɛ denmisɛnya la Bitɔn ka fangan waati .
- O ye sila ye .
Nin tɔɔrɔw bɛ se ka den sɔrɔ k' a to ba dɛbɛ la walima jiginni senfɛ .
Iyo nanalen <st>
Fiyentɔya , namaraya , fatɔya walima hakili dɛsɛ bɛɛ bɛ se ka dɔn ɲɛlaye la .
I cɛ Masajan ka kɛnɛ ?
- u tɛ tɛmɛ n' u kun ye u ka kɛtaw fɛ , k' a sɔrɔ u b' a dɔn .
I n' a fɔ kasaara min ye Tamanin sɛnɛkɛyɔrɔ sɔrɔ san 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi kɔnɔna na , k' o ɲɔgɔnna wɛrɛ kunbɛn .
Fura hakɛ bɛ bɔ kɔnɔboli juguya hakɛ de la ( ka a daminɛ garamu 0,1 la ka taa garamu 0,3 la kilogaramu o kilogaramu don o don ) .
A nafa ka bon !
Jateminɛ na , an kɛrɛfɛjamanaw na , jamana kelen ka angɛrɛɲininijula hakɛ b' a ta mɔgɔ 2 la ta se mɔgɔ 4 ma .
Lanògòla dugutigi y' i kanto maabajama ma ; muso kelen t' u dafè .
”
A diminna o la ka Ɲele bugɔ o don .
Lakanabaa mɔgɔ 30.000 min jɛnsɛnna fan caman fɛ , o m' o basigibaliya in bali jamana kɔnɔ .
Fiyewu .
Ja .
O b' a jira k' an bɛ don min na , mɔgɔ kɛmɛ o kɛmɛ , sukarodunbana bɛ 7,1 na .
U kasira min ɲɛ , o fana kɛra .
A bɛ se fana ka bana caman gɛn ka bɔ i la .
Layidu tali man gɛlɛn , a tiimɛni de don .
Ne ko , k' a tɔgɔ ko : ko « kalosabanin » .
Mandekaw tun b' a fò fana ko duna ye fèn saba ye , minw ni numuya sirilen bè nyògòn na .
A dusu fagara dɔɔnin .
Fo n' i sera ka fèere kè ka waribon ci sutura la dè !...
Nayida Jara Kone ko :
- kalo saba , n' a tigi sigilen bɛ fan wɛrɛ min tɛ Afriki ye .
o tuma na , n fa tèna kè e yèrè ye ?
( a ka jugu wa ?
o y' a sòrò aw ma kènèya ?
Ne ni e bɛna fara ɲɔgɔn na .
A laban na nɛnmanyɔrɔ dayɛlɛla , o de jiralen filɛ ja in na .
Fadima Kone ko :
8 .
- Tinyè !
A nalen , a bɛ a sɔrɔ o so lankolon furalen masirilen don .
Ne dun ɲɛ na olu ma fosi kɛ fɔlɔ .
e mana to Gɛningɛ filɛ la , jimin sɔn .
22 Zozɛfu ni a fa ka denbaya tora Misira jamana la , ani a ye san kɛmɛ ni tan sɔrɔ .
Nyènizan n' a balemakè n' o terikè Soma bè k' u hakili falen cogoyaw kan .
Ni kɔɔri sɔngɔ yɛlɛna , nɔgɔ fana sɔngɔ bɛ yɛlɛ ka masɔrɔ nɔgɔ bɛ dilan ni fɛn min ye n' o ye " petɔrɔli " ye , bɛɛ b' o sɔngɔ gɛlɛya dɔn diɲɛ kɔnɔ bi .
Sumayila da sera baarakɛnafolo miliyɔn 500 ko ma , min dira fanga sinamatɔnw ɲɛmɔgɔ ma , dɛmɛ kama jamana fɛ .
Wa nin muso kelen , n' a ma na , denmisɛnninw ladonni ni muso wɛrɛ sɔrɔli jatigɛ min bɛ ne Gawusu la !
Faransi , cɛ dɔ bɛna kiiri k' a ye kungosogow mara dogo la
Ja .
Kɔlɔsili : Hakilila mana caya cogo o cogo , i bɛ se k' i sinsin kumasen surunw kan k' u lase .
ba ni a den kulela tulogerenba da yɛlɛn <st>
A n' a kɔrɔ tun don .
« Ornement » ( w ) kèlen b' a kan Sanu , ani kòròbò misènw .
O la , cɛ wulila ka taa a ka so .
ko n' ya n' siki cè jan kun jaka , Nyaninen ye juraya rò , jurakènin nyaninen ye , juraya rò he !
Cikɛlaw , bololabaarakɛlaw , olu hakɛ tun sɛbɛnnen don an' u ka kan ka lɛnpo ni saalen hakɛ min sara masakɛ Farawuna ye .
Ala k' an kisi nin ɲɔgɔnna wɛrɛ ma .
Madamu Ba , n' o ye musow ka ɲɛmaaso maa ye , o ye jama bisimila ni dakurunɲɛ damadɔ ye .
Dɔnkili minnu bɛ da a kɔnɔna na bɛ bonya segin Nama ma :
Mɔgɔ minnu kɛlen bɛ k' u ka baara bɛɛ bɛn politikiko ma , a b' i ko mɔgɔw bɛ ka siran olu ɲɛ , mɔgɔw bɛ ka tigɛ olu la , u negebɔra lamerikɛnw na .
U ye tiga dègè nòoni k' a kè na rò .
- Ònhòn !
Ko min bɛ su bɔ , an ka kan k' an fanga de fara ɲɔgɔn kan k' o bali .
Ja .
Ɔ , Donkɔrɔ ni Baji ani Masajan , u nana ka na cɛfini saba ta , Baa Nci denw don .
- Musa dun ?
Anw b' an jija kosɛbɛ ka dɔ fara siginindengafe in kɔnɔkow kan .
A ye bayanfan dila ka kɛɲɛka dila , fila don .
21 Ka ɛrɛzɛndɔlɔ bɔ , ka o min ka a fa ka fini bila , ka a to a ka finibugu kɔnɔ .
Sin jɔlen fɛrɛlen ma ka di ni sin koronnen ye .
, cɛ , an k' an ɲɛ bɔ a la dɛ ! »
Ee , bilenso ,
Ka bɔ Kɔlɔnjɛba ka tɛmɛ Bunjali fɛ fo San Pedoro Kɔnɔwari jamana na , a b' o furancɛ fana taama nɔgɔya .
O dɛmɛnen don ni seere kelen ye .
Musa Ɲangali / Dɔkala Yusufu Jara
A ma nyè min kò , den-ko nana bl' a la .
o tuma na , wulu bolila ka na jinɛkɛ kan kari ka o faga ka o bila yen .
O waleya in bɛ ɲɛsin misimuso 60 ma ani saga 3.758 latɔlɔli .
Mangoro sun bè tila ka feere bè .
Walasa ka wololabanaw furakɛ , Aw bɛ farikolo bɛɛ wusu ni geledili tobilen ye .
A ye bokuru belebele fili mama kun kan <st>
Lafɛrɛli kelen kelen bɛɛ la , denso b' a yɛrɛ saman dɔɔnin , kɔli fana taasira bɛ dayɛlɛn ka t' a fɛ .
ɔ̀ à yé bìnyɛ nìn bɔ́ sá kà ò mìnɛ à bólo
Ne mana n tègèw bò , ni a ma warimisèn mugan bila ne tègè , a bè tan bila ne tègè , a bè i kòdon , a bè taa .
Nka hali ni dencɛ kelen de b' a bolo , a ka nafolo bɛɛ bɛ di o ma .
Manden fanga y' a ɲini k' a minɛ , jɛnɛkaw y' u jeniyɔrɔ fin kosɛbɛ fo fara kɛra u la .
Ɛɛ Ala .
N' o kɛra , i bɛ san sɔrɔ .
Kunfin bɛna caya an fɛ ka dantɛmɛ ani dusukasibaatɔ .
O n' a ta bɛɛ , Idirisi Debi Itino min y' a jamanakuntigi ye fanga ta kabini san 1990 .
Ka pɔn dɔ fana jɔ Moti ani Tumutu .
Bamutu ko : sida nacogo filɛ diɲɛ kɔnɔ .
San' a ka se a yèlèmèyòrò ma ...
Sisan , an bɛna kumasensigi baabu laban ni kumasenbolo dafata walanwalanni ye .
U bɛ i n' a fɔ ko dɛmɛ cogo si t' u la bilen .
Sugaroma fɛnw ani tuluma fɛnw K' olu dogoya .
O ka kan ka to sen na ka wara ka t' a fɛ .
An bɛ i fili ngɔminji de la , o de ka jugu i ma .
Ɲɔ bɛ dan , n' a bɔra , a bɛ kɔrɔsenɛ .
Amadu Sise , Mahamadu Kɔnta
377 ) Sàya yɛ̀rɛ bɛ sà don dɔ .
Meri labanna k' a ko labɛn .
Unhun .
- A ko è , ko numunkè , è surukuba ma na ?
Donsokè tugura a ka donsoya la kò dala .
N' o ni dira e ma , e b' o faa ; o tuma na Sumangurun t' a dɔn a ye se nin dugu in na bilen .
Jaa n' i tè mògò min dòn , i b' o de wele ko .
A ko Jeliba nin tɛ .
- Baalo !
Ŋolo y' o kunnafoni sɔrɔ tuma mi nan , a y' i labɛn ka sira minɛn .
An kana kɛ maafɛmaa ye .
O b' i n' a fɔ filen da tigɛlen .
Jolilafɛn min bɛ wele tubabukan na “ ɛnsulini ” , ni farikolo tɛ se k' o dilan ka lase joli ma , o ntanya joli la , o de bɛ “ jabɛti fɔlɔ ” lase denmisɛnnin ma .
Jaabi :
Tuma dɔ la , a bɛ sɛbɛn ni siginiden fila ye .
- Baba , Jɔnkɛkɔrɔba ni ne ka sira tɛ kelen ye .
O sabu ka ca , bawo Bamakɔ lamininen don ni bamanandugu caman ye .
N tè n twa f' i ye .
Bakari Jara ko Seyidu Kone , a tun bè tuli kè .
Pasipɔri kura in dilanyɔrɔcakɛda bɛ pasipɔri 400 dilan tile o tile .
mùsow kúlola
Makungoba àni Nangoloko àni Kɔntɔrɔ àni Binyɛ Jugu
mininyan ma se ka fosi kè tugun .
Modibo ko a bè taa so .
o tuma nayèlèma bè na di jòn ma <st>
Diɲɛ badaa , musoɲumanden tɛ se musojuguden na ?
E kafora o fè , i bè se ka kè sababu ye ka bò n' a ye yen , ka na n' a ye i ka yòrò la .
ní ánw táara ní dòniw yé yèn ...
Tansiyɔn yɛlɛnnen n' a jiginnen fila bɛɛ .
Sumu ni ɲintaradimi de ka telin ka mɔgɔ da lankolonya ɲinko la .
jamana kodòn gogoro an balimakè Kalilu tera ye san caman kè tubabukalan na .
N' i y' a mɛn marakakan na : " ? "
ò tùma ná sá jítigi à kɔ́nɔna gánna
a ye i dalen to , a ko :
2548 ) Mɔ̀gɔ min wolola tìɲɛ̀fɔ kamà , ǒ tìgi bololankolon tɛ sà .
Bamusa ko : burusi kɔnɔ , mà là yan , k' a sɔrɔ i t' a dɔn sida don , yan mɔgɔ tɛ taga furakɛ dɔkɔtɔrɔso la ni bana kɛtɔ tɛ k' i faga .
An bɛ don min na i ko bi , warimisɛn mara-maraliba mɔgɔw fɛ sugufiyɛw la , sariya tɛ yen min b' o ɲangi .
[ Ń ye mîn dí í mà kɔ́sa ìn ná ] , í y' ò dí jɔ̂n mà ?
Barokuma :
Fosi dun ko tɛ sulakaw ni tubabuw la .
Sɔrɔdasiw ani sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiri : Cɛman Hubɛri Kulubali .
20 .
A tɔ 1 ta sɔrɔla banakisɛ dɔ fɛ .
Ni baara tɛ , sogokomako tɛ se a ma .
a nɔ̀nkɔnmasalen bè kalakaba kan , jònkè cè wòorò b' a digi .
Bɛɛ y' a faamu ko a bɛ kɛ i yɛrɛ de ye .
Fɛn o fɛn tun kɛra , Zakɔbu ye o bɛɛ lakali Laban ye .
– Ne bɛ e faga don dɔ koyi .
- NT ko : ne m' a fɔ e ye ko ne tɛ e fɛ wa , mun na i bɛ na n nɔ fɛ ?
- ka barika don dugujukɔrɔnafolobɔ la an' a nafabɔli kɔrɔnfɛmaraw la .
Minisiriɲɛmɔgɔ ni Tɛnɛnkun sɛrikili ɲɛmɔgɔw ka lajɛ senfɛ , a ye suman tɔ 480 di sɛrikili mumɛ ma .
Ne Baffy nɔ tɛ bana ye , ne bolo wari bɛɛ tagara o furakɛli la !
Aw bɛ kinini ni aritemisini ( C.T.A ) ta ɲɔgɔn fɛ .
Sigidalamɔgɔw de ka kan ka fara gɔfɛrɛnaman kan sa , a tiimɛni ka nɔgɔya .
sègè y' u ye .
ZD : Ne ye a ye ne kòròw la .
O siratigɛ la , sariyasoba de b' a dɔn , mɔgɔ minɛlɛnw na , minnu ka kan ni bilali ye , sann' u ka kiiriw tigɛdonw ka se .
Sɛnɛ minisiri Mulayi Ahamɛdi Bubakari donna tarakitɛri kɔnɔ Cɔngoba foro dɔ la , ka laburuye kɛ taratadon zuluyekalo tile 9 san 2019 Nbewani sɛnɛkɛyɔrɔw dɔ la .
Misali : Seku n' a muso taara .
Denyɛrɛni tangacogo tetanɔsi ma : A ka fisa kosɛbɛ ka den barajuru tigɛ ni fɛn sanuman dɔ ye .
- Ne ye min ye , ni ne y' o fɔ e ye , i bɛ fɛn min kɛ ne y' o dɔn .
Ɔwɔ , a sera !
Ankadereman bɛ yan ka an dɛmɛ o baaraw la .
O de ye te kè ale ka fura dò ye .
Yan ka di dɛ !
- laadalafangaɲɛmɔgɔw jɔyɔrɔ sankɔrɔtali n' u ka musakaw tali ye ani siyalakow labɛncogow mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ ;
A y' a nyènyini , a b' a sarakabò .
ni n tagara a ka so , n be min kɛ a la a be a ye .
ò ntámarokolo dè bìnna jínɛ káafiri dén ɲɛ́ ná kà ò ɲɛ́ cì .
U bɛ faamuya caman fana sɔrɔ jɛlenya ni ji ka saniya kan Sigida 12 Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw yɔrɔ kɔnɔ gafe la .
U somɔgɔw sinna " gendarmerie " ma , ni ka taga a ɲɛfɔ yen .
a ye nègè bilen ka a bilen ka a bilen , ka a turun numunkèkili la .
e ka jele da dimi sumanen filè nin ye dògòkun kelen kònò .
Wo mana bò i ka bòrè la , a bè se k' o kala .
Siyɛnni bannen , a ye kuma ta k' a kuntilenna jira an' a bɛna baara minnu kɛ teliya la .
ò tùma ná jínɛnpogotigiw bé tó kà nìn yɔ́rɔ nìn fɔ́ sɔ̀n
1895 ) Bòjìtɔ tɛ dìbi dɔn .
Ni Segubugu tè , ale ma nin baara kè ban .
Dɔkɔtɔrɔw y' a yira sɔgɔsɔgɔninjɛ ani kuna ( bagi ) de ka ca ni bana bɛɛ ye .
Kulu min ka gɛlɛn kosɛbɛ ni tɔw ye ntolatan kɔlɔsibagaw ka fɔ la , o ye Kulu B ye : Zanbi , Kameruni , Nizeriya ani Alizeri .
Jɛgɛlamarayɔrɔ fogonta caman sigili falaw ni jidingɛw kɔnɔ , o fana sen bɛ fɛɛrɛ kuraw la .
Kɔ dugumaladimi musokɔnɔma na walima koli waati la , o tɛ baasi ye ( gafe ɲɛ Kɔnɔmaya tɔɔrɔmisɛnniw ) .
Don o don , a tun bɛ mɔgɔ dɔ fo ani k' o faga Do dugu tan ani fila kelen kelen bɛɛ la .
a kan bè donsow ma dugu ma : ŋalafinbali ani kulukannyèjugu , ka su minè dòjan , i ko kènèbòda , ka tile minè dòjan , i ko wulatile ja , ka n' bolo bila joli kènè , i ko murufe bilen , ka kun gere bila n' kòrò , i ko dibininkuru , ka ku kènè bila n' kòrò , i ko furanlan siri , n' ka kulu kunbèn ni jè kunbèn , to sumalen dun ani na sumalen dun , ka jiri sumabaw kè bulon sumaw ye , ka nyèbèrènin ku kè sennasabara ye , sajuru ni ngomi , jaa , sa tuma se jigi kun tè ala la .
N' a dun ku tigɛra kojugu fana , a tɛ bɔ a nɔ na sanko k' a dingɛda lasɔrɔ .
mògòw ko kana i ka filen nyuman di a ma dè <st>
Sanga 90 kɛra 1 ni 1 ye .
A Donna , u ye ɲwaan Fo .
Sefawari warimisɛn ɲɛmatununnen bɛ
U ka ntolatannaba min bɛ wele Oronalido , a y' u kisi sotaajoona ma .
Amiina !
Mɔgɔkɔrɔbaw ye n laadi ko n ka miniɲan bosolenw ni miniɲan bosobaliw ja ye k' u to yen , ka n sɛbɛ don jamanakalan , tarikukalan , ani kansariyasunkalan ma .
459 ) Ni tàntàn-ye kɛra tàntàn-ta ye , mùsòkɔ̀rɔ̀nin tùn nà taa ni den kuranin ye .
Ni aw hakilila ko a sugunɛbara falen tɛ , aw kana sugunɛkɛjuru don a la nka aw ye a ɲini a fɛ a ka ji caman min .
Npògotigi cínnen tóra dàlada fɛ̀ , tɔ̀w bòlila .
Jolilabana .
Sɛnɛkɛlaw ka cɛsiribere kɛlen bɛ angɛrɛ ni bagaji ye .
Sariyasunba y’ a jira ko Peresidan bɛ Minisiriɲɛmɔgɔ sigi .
Zakɔbu denkɛ minnu banginna a ye Padani-Aramu jamana la olu de ye ninnu ye .
- O tɛ baasi ye .
Walasa ka fɔɔnɔ lajɔ , aw ye gafe ɲɛ Fɔɔnɔ kunbɛncogo lajɛ .
e mògò o mògò , n' i ye si de sòrò , i b' a sòrò , i ye ko gèlèn ni nògòya ye i nyè na .
Ni bana tɛ ka se ka furakɛ penisilini lakodɔnnen fɛ , banakisɛfagalan wɛrɛ bɛ se ka ta ka lajɛ walima penisilini suguya wɛrɛ bɛ se ka lajɛ .
U ye ɲɔgɔn sɔrɔ ɲɔgɔndan 26 la .
- BMC ko : bisimila !
- Ònhòn !
Jiri suguya wɛrɛ minnu ka di dimɔgɔw ye , i bɛ se k' olu turu i ka mangoroforo lamini na .
A ! ayiwa .
An taara o di « huissier » « Maître » Musa Samakè ma .
Sisokokɛ ka fɔ la hali bi , CMDT ka jɔnsenkanko kura dabɔra ka ban , o kosɔn jigiya bɛnnen bɛ !
A kèr' a fèn o fèn ye , a bèè ye kan kelen in de ye .
39 Ne tun tɛ na ni wara datɔ ye , ne tun bɛ jɛn ni bagan dunnen sarali ye ; bagan o bagan tununna , hali ni u tun sonyara su fɛ , ne fana tun bɛ o sara .
sogo funteni wulila dòonindòonin , fo ka sisi suma tunun , ka so kònòna bèe labò , ka Umaru dalen saran .
Minisiriw ka laadalatɔnsigi min kɛra jamanakuntigiso la Kuluba araba nowanburukalo tile 17 san 2021 , n’ a ɲɛmɔgɔya tun bɛ furancɛlafanga jamanakuntigi Kolonɛli Asimi Goyita bolo .
A ka garabali bɛ Sikaso baganfagayɔrɔ masurunna na Bugula sira la .
n' jatigi , den jugu bòlen kò , fèn juguba saba de bè dinyè na : bana juguba , sègèn juguba , ani muso juguba .
O ye ne fèla ye .
A donna cakɛda min bolo , o bɛ wele Kowɛki-Mali ( Covec-mali ) .
An ka cɛden waanɛ sumayila kulubali , Pate Jalo n' u tɔɲɔgɔnw ka galabu kɛnɛya n' u ka dusu si ma se ka yɛlɛma don ɲɔgɔnkunbɛn in taabolo la , walasa ka Wagadugu ɲɛnajɛba ɲɛbilakɛnɛ kɔsagon .
Faseri bɛ o miiri banbali la , a balala k' a mɛn :
O sariya ye wulibali ye .
Buguni sɛkitɛri kuntigiya dira Mande Jakite ma .
kalo .
Ale sigira san 2004 .
Musow ka tɔn bɛ wele cogo di ?
A pikiri kelen bɛ kɛ den kalo 12 ni a kalo 15 cɛ , filanan bɛ kɛ san 4 ni san 6 cɛ .
Ee !
A yèrè de ko a b' a jaba da , ne m' a fò a ka jaba da ; ka sòrò ka ne kè o jitala ye , n tè , n' a kòni ma ye tile fila nin na , ne yèrè bi taa tile fila nin na .
K' u bi taa nyòmasatigi sanga fo <st>
Ŋanaɲini ntolatanw lajɔlen don a mɛɛnna .
ONUSIDA ɲɛmɔgɔba y’ a jira ko sida bɛ mɔgɔ hakɛ min minɛ san kɔnɔ diɲɛ na , kɛmɛsarada 68 bɛ bɔ Afiriki kɔnɔ .
A bɛ kɛ sababu ye ka ni kura don jamana sɔrɔ yiriwalli la , bawo an ka minɛn minnu bɛ na kɔgɔji fɛ , olu fanba bɛ tɛmɛ siraba in de fɛ .
jeliw bè nin yòrò in fò bala ye Sugula .
Gafe kelen min kumana a kan , o ye « Bamanankan mabɛn ye ka ɲɛsin karamɔgɔw ma » Misaliw :
Nansaraw ma Afiriki mara yɔrɔnin kelen .
Ni dɔgɔsugu ma min fara dɔgɔbatigɛ kan , a ma fɛn bɔ a la .
3 . bansira wulibali : - A ma na !
A taara kuma ɲɛfɔ a somɔgɔw ye .
- n' ma fèn ye .
A bɛ don cɛla la balakan ni jenbekan na .
ɔ́ ní í yé à mɛ́n Segu Da Monson má dísɔngɔkolon sɔ̀rɔ Maasina ò Silamakan sábabu dè yé à kɛ́ ò ká fárinya
kɔɔri bɔkoɲuman na ; kɔɔrisugu ladonkoɲuman ; Ka manabɔrɛw senbɔ kɔɔribɔ minɛnw la .
Nka ni a tɛ se ka ji sanuman sɔrɔ , kɔnɔboli , farilajidɛsɛ farikolo la , ni balodɛsɛbana ka teli ka den faga ka tɛmɛ sidabana kan .
296 ) Fàsaya ni basaya tɛ mɔ̀gɔ kɛ fala ye , jìgìsaya dè bɛ mɔ̀gɔ kɛ fala ye .
A ɲanginna ten .
A bɛ daminɛ Zuwɛnkalo tile 22 k' a kuncɛ zuluyekalo tile 3 , san 2016 .
Alisa n' m a bèe fò i ye <st>
O bɛ se ka sɔrɔ bana caman fɛ , nka mɔgɔkɔrɔbaw ta caman bɛ sɔrɔ joli ka taanikasegincogo fɛ walima dusukunnabana ( sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ ) .
Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta , aw bɛ a tata hakɛ kaɲɛ ni a si ye :
Dɔw gɛnna ka bɔ kɔlɔn na nin cogo in na ten .
Ne Baworokiya ko : Bamadu , an ka nin kuma jɔ yan , ne bɛ na so fɔlɔ .
- N ye den sɔrɔ , a kɔlɔsi su ni tile , n bɛ da i ka se la o de la .
Diɲɛ Kunfɛkow banbanyɔrɔ Ani sigaw ni bisigiw Ni lagosiw dagayɔrɔ Ka da " kominɛkoma " kan .
Sidiky ni Baseku , olu sɔnnen tɛ k' o furuko tiɲɛ , olu bɛ k' o ko to ten .
A .
Ncila musow y' u cɛsiri balikukalan fɛ Ɲɛna cikɛkafo kɔnɔ .
A bayɛlɛmabaga bamanankan na : Yusufu F . Fane
Banakɔta bɔyɔrɔ ; 6 .
O hukumu kɔnɔ Studio Tamani ale b' o baara kɛla diɲɛ don o don
Nyeba sèginna
Dugudenw siranna dugu ɲɛ .
: Ɔ , n' i ma ɲɛ ne feereli ko , i ka ne feere CMDT ma .
Mɔgɔw ka kɛnɛya sabatili fura ɲuman b' u yɛrɛ bolo .
Aw kana ninakiliko hakɛ jate waati min den bɛ ka kasi walima ni a ye a makun yɔrɔnin min .
Telewisɔn numeriki de labaarali musaka ka nɔgɔ kunnafoniko cakɛda ma , ka tɛmɛ telewisɔn analozi labaarali musaka kan .
Òhòn !
Walasa k' a dɔn ko fɛɛrɛ dɔ ka ɲi , a ka fisa mɔgɔ yɛrɛ k' a sifilɛ fɔlɔ .
Ka maa kelen to o kènèya la fan bèe fè , ni cèfura t' i bolo , a kè man di .
- Ɛɛ , Denniba Tarawele wala !
Don min mana kɛ goya la , O don n’ a tile bi wili ni ɲɔgɔn ye !
« N tun b' a fɛ tan de tigitigi ! E ko saga in bɛ bin caman ɲimi ?
Bi musow bè i ka wari bèe dogo , k' a di u baw ma , u b' o don sanu la , k' o dogo , k' a bila kèrèfè .
Nafa ani gɛlɛya minnu bɛ laadalafurakɛli la kɛnɛya sabatili sira fɛ , jamana politikiw ka kan ka hakilijakabɔ k' o kan .
A k' o waleya in ye siranɲɛkoba ye woteko la .
78 . Mɔgɔw b' u la , minnu ye kunfinw ye , u tɛ kitabu dɔn , fo nata gansanw , olu tɛ fosi la , fo bisigi .
Ebɛri bɔnsɔnw bɛnbakɛ don .
1190 ) Ni dònòkɔ̀rɔ̀nin y' a fàsira bìla , dɔ̀lènsyɛn b' a sɔ̀gɔ à kɔgɔ la .
Denmisɛnni ka kɔnɔboli sababu bɛ se kɛ bana ye a fari fan wɛrɛ la , ni o don , ni o bana nɔgɔyara , kɔnɔboli fana bɛ ban .
- Wulu ko : aw tè minkèlaw nyènamaw ye , aw bèna anw minkèlaw tògò tinyè , ko aw ni anw bè min kè !
Ba Dirisa ko ale den : Ba Sumayila , o y' a fò ale ye ko jeli Sidi kèlen bè moriba ye Bamakò bi , ko ka maa fa , ko hali Sidi ti mèn o nòfè , o tigi bè sa ; ko don o don , jama bè tilen a nòfè , ko hali a ye man di bèe fè .
Tuma dɔw la cɛ ni muso dɔw bɛ a ɲini ka den sɔrɔ , nka muso tɛ se ka kɔnɔ ta .
A ko :
à kó jèliw á yé báara mín kɛ́ ń yé à díyara ń yé
n' i m' a sòrò o nyèsen ma , cèmancè sen , i b' o sòrò .
An ka laadalatɔgɔw jɔyɔrɔ tun ka bon lamɔ kɔnɔ .
jeli ta bè n ka suman na wa ?
nka ni finyèbana nana , bèe tugu ka kan ka ci .
An bɛ dɔgɔ donda nɔbɔ ga la , donda in sanfɛla bɛ koori .
O de kosɔn , ni bɛɛ ko maa o maa ka ɲi , o tigi ka ko ka ɲi Ala yɔrɔ .
sɔɔnin Ala bɛn' aw ka baara ye an' a Kira ni limaniyabagaw , sɔɔnin aw bɛ kɔsegin ka taa ko dogolen ni bangenen dɔnbaa ma , a b' aw ladɔnniya fɛn na , a' tun bɛ min kɛ » .
Cɛgananw don .
- fila labɛn denmisɛnnin y' u - labɛn y' u fila denmisɛnnin-denmisɛnnin labɛn y' u fila .
Ni muso b' a fɛ k' a saraka bɔ , a bɛ sarakafɛn di a kalamɛ dɔ ma , o k' a kɛ .
I tɛ mɔgɔ bila k' o ɲininka .
A ko : « nin ye ne Ma ye » tuma min , n' o fana binna , a ko : « walaahi ni ne Ma ma n kana , ne bɛ kɛ filibaanciw dɔ ye » .
- Sira : aw y' aw sigi dòonin .
<sp> Moha : U ko mankan bɛ yen sɔgɔmada in na nka n ma se k' a dɔn n' a bɛ sen na hali sa .
N' i b' a fɛ furu bɛ kɛ , wa n' i yɛrɛ t' a fɛ an b' u labila .
O de y' u kɛ bolokɔfɛmɔgɔw ye .
2685 ) Kà i yɛ̀rɛ kɛ npɛtɛba ye k' à sɔ̀rɔ : mìnkò kelen tɛ i la .
a sunɔgɔra ka a keleku ka a da .
Muso dòw yèrè bè yen , n' i si sera hakè dò ma , o b' a sòrò i si tèmèna bange ma .
Girinko sabanan bɛ daminɛ utikalo tile 28 san 2017 ; Girinko naaninan bɛ daminɛ san 2017 sɛtanburukalo tile 2 , k' a laban san 2017 ɔkutɔburukalo tile 2 an' a nowanburukalo tile 17 .
Ka fara o kan a b' a to n bɛ yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ : ko bɛɛ bɛ se ka kɛ sɛbɛnfura jɛman ɲɛkɔrɔ .
Kòrònababa ko o diyalen u la , hali u tè sòn ka bolo ninnu furakè bilen , ko u bè wari sòrò tubabuw fè , u bè ka o kè jago de ye u ni tubabuw cèla .
Balikukalanso tè se ka dayèlè Mali duguw bèe kònò nyògòn fè .
1076 ) Sɔlɔn kà i sɔ̀rɔ , ò ye tìɲɛ ye , ǹka sɔlɔn kɔ̀ntɔn kà i sɔ̀rɔ , ò ye i yɛ̀rɛ nɔ̌ ye .
U bɛ kɛ fan ye .
A furakɛcogo :
Kolosinsinfura pikiri kɛli jolisiraw fɛ , o farati ka bon kosɛbɛ .
O ni Faransi politikimɔgɔ kɔrɔw si ta tɛ kelen ye .
Jaŋɔyin ( tetanɔsi ); Galakanɔrɔ juguman ; Jojinda nɛmaw ; Ni kolo karilen dɔ ye wolo sɔgɔ ka bɔ ; Danna ; Kelebe .
A fɔ i na olu faga ?
Ayi .
Dun n' o ye kansɛri ko ye tubabukan na , foolo ɲuguɲuguma ka telin k' o lase mɔgɔ ma .
Fɛn wɛrɛw bɛ jateminɛ :
Jɛgɛko poroze min sigira sen kan Sikaso mara kama , n' a musaka dibaa ye Bɛliziki jamana ye , a jiralen don o kɔnɔ , ko jɛgɛsugu kelen bɛ jɔ Bugunin , min musaka bɛ se sefawari miliyɔn 19,5 ma .
Aw ye to a kɛrɛfɛ , walima aw ye a somɔgɔ walima a teri dɔw to a kɛrɛfɛ .
U bɛ k' a di ɲɔgɔn ma waati min , a y' i to ka mereturu in natɔ ye .
6 U taara ni u ka baganw fana ye , ka fara nafolo kan , u tun ye minnu sɔrɔ Kanaan jamana la .
kondonwari
U tun bɛ jɛ de k' u kan di ɲɔgɔn ma , a' ye na an ka kɛlɛ wuli , sahilikaw binna nin yɔrɔ masina kan k' a mɔgɔ soɲɛ .
A fòra siginyògòn ni balima bèè ye .
4381 ) Ni nsìràbilen bìnna , bǎw bɛ yɛ̀lɛn à balan .
Maaw nana a deli , bamanankè ko ale ni ( . . . ) .
A nafoloko bɛɛ bɛ tɛmɛ olu ka bolo kan .
Foli bɛ Naam
O ma sɔn .
A ko ne kòni tè taa bò a ye <st>
Alizeri kɛra jamana kɛrɛnkɛrɛnnen welelen y' o kɛnɛ kan .
tìlema wólonwula Da Monson bé ò báara kɛ́ Jɔnkolonin ná
Hum , taasi dòoni , han !
A bɛɛ denkelenfili-denkelenfili !
A ka ca a la , a bɛ banabagatɔ caman faga .
Kamalen in y' i ban ji ni dumuni ma k' i ta kɛ kasi ye .
Sariyasen 4 : labɛnba minnu latigɛra nin bɛnkan kɔnɔ , n' u bɛ waleya kelen-kelen Mali kɔrɔnfɛmaraw kɔnɔ , k' a sɔrɔ dankari ma kɛ jamana fan ni bɛnkanfɛɛrɛ kɛrɛnkɛrɛnnenw na .
A kisɛ miligaramu 75 ( kisɛ 1 ⁄ 4 ) bɛ yen denmisɛnniw kama ( fɔcogo wɛrɛ la denmisɛnni asipirini ) .
ka bò sobugu
Walasa ka dɔ bɔ a hami gɛlɛya la , u b' a lajɛ , waati kunkurunnin , ka da dɔlɔminnaba ka layidu la .
- dògòtòròso mògòw fana tè se i ka dugu kònò tuma caman .
K' i ka ɲɛnamaya bɛn mɔgɔ wɛrɛ ka dɔnniyasɔrɔ ma , o de ye karamɔgɔya ye .
Min hami tor' a la , o kɛra Gejuma ye , a bɛ Gejuma sɔrɔ cogo di Tapa la .
A ye fasa caman da Ba Wasa la , ka a bèe fò o cogo la .
Ne boloko ni bi cɛ , ne ye min da cɛw kan dun ?
Manden donsow kalikan .
òlu bɛ́ɛ jɛ̀ra kán kélen ná kà ò fɔ́ jítigi yé Segu
Ne ka sɛbɛn tununna !
o y' a dayèlè yòrò min k' a kun don so kònò , a y' i tufa ka bò kò fè , k' a dùguma dawolo bil' a da : hop , hop , hop .
A y' a dayɛlɛ .
Do- Kamisa sigi muso bɛ faga donso fila fɛ minnu bɔra Mande , nka a kɛra sɛgɛn dan ye .
N' o kɛra , u bɛ taa nama ɲininka ni woro ye , u b' a fɔ :
Fabugu K' a ta dabanin kurunin tile la ka n'a a bila sisan na , mɔgɔkɔrɔbaw ye fɛn min fɔ an ɲɛna ani an yɛrɛw ye min ye .
Kalankɛnɛ : Damisa Seku Jabatɛ ka kuma ka bɔ Sigiri Kurukanfuga lajɛ kan .
màa tɛ́ nà sìgi yàn bì kà ò lájɛ sá ?
Sekeretɛri min bɛ sɛnɛ minisiri kɛrɛfɛ , ka ɲɛsin yɔrɔlabɛn ni baarakɛminɛnko ma n' o ye Adama Sangare ye , Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba Mamadu Nparɛ Kulubali , Mali sɛnɛkɛso ɲɛmɔgɔba Bakari Togola , olu tun b' a kɛnɛ kan .
4 . miiri bè taa bana jumènw na ?
A ko olu sigilen bè ji rò .
Ka Farafinna kanw kalan Ɛntɛrinɛti kan .
Karunga Jire ka bɔ Sofara ( Mɔti mara la )
Ɲɛgɛnw bɛ mako jumɛnw ɲɛ ?
Suman mòna tuma min , a y' a sigi mògòw kun ka ta' a d' u ma so in kònò .
Garankemuso bè horònmusow nyin n' u dawolo susu .
Manani falakalama bɛ se ka mɔgɔ tanga dilannabanaw ma , ani fana ni lawakisɛfagalan kɛra a la ( aw ye o lajɛ sanfɛ ), a bɛ muso tanga kɔnɔtali ma .
cɛ fana ko ɔhɔn ko a ka taga <st>
Ji man timi , ji man kumu , ji man kunan .
Caman y' a faamu k' a fɔ ko bilali in de ye Musa ye .
U ye jɛgɛ soro tuguni , mais jɛgɛ bɛrɛ ma soro fo jɛgɛ den kelen .
Sɛbɛnkɔrɔw b' o la , jakɔrɔw b' o la .
”
bɛɛ tulo bɛ n na , nka mɔgɔ si tɛ n ye .
M .
misimuso kònò tinyèli Sisan , an ka nyògòn faamuya baganmusow ka kònòtinyè kan sògòli kò fè .
i ko di de Jinɛmaanyo ?
N' u bɛ segin namatu rɔ .
nka n' i selijira i tè don o la bilen .
A bɛ fɔ k’ a tun man kɛnɛ .
dò bè , n' a ye a da don a la , a bè juguya .
- Mògòw ko ònhòn !
57 . Ayiwa mɔgɔ minnu limaniyana , ka baara ɲumanw kɛ , sɔɔnin an bɛn' olu don alijinɛw kɔnɔ , kɔjiw bɛ boli minnu jukɔrɔ , u bɛ dumɛ o kɔnɔ kudayi .
I filɛ ka min fɔ nin ye , sira don min man di ne ye .
464 ) Fàsòba nàfolo kɛra ɲɔ̀ngiri-kà-cɛ̌ ye .
Haan !
O de kɛra peresidan Amadu ka fanga dafiri sababu ye .
nka Bɛndugu Ɲamana kɔrɔ kɔrɔ kɔni , o ye anw ka Ɲamana ye .
828 ) Perepère kɔ̀nɔ̀ntɔn bɔra sǐ min na , sòlò tɛ nkàncàràki sɔ̀rɔ ò la .
Jiabaraninkolo bɛ se ka bayɛlɛma ka kɛ fɛn nafama caman ye , minnu dunni ka ɲi hadamaden farikolo ma .
ne ba dun ma kaba wolo sa .
Aw ye ɲɛ finman cogoya lajɛ .
Ni a bana suguya fɛn o fɛn ma furakɛ , a bɛ a tigi faga .
Kɔrɔtiw .
Emanuyeli ko : cɛnimusoya bana , Ala ka an kisi a ma .
1945 ) N' i bɛ jànfàkɔlɔn sòni , i b' a lafɛrɛ .
Aw bi mɔgɔjugu , kakalaw , aw bɛ taamasyɛn dɔ de ɲini !
A ye jamanadenw fara ɲɔgɔn kan minnu n' a hakilina ye kelen ye k' a kumankan tiimɛ .
àyiwa à kó ń ká jɔ̀nden dòn .
3035 ) Biri-biri-biri bɛ dǎn kɛ , ǹka « Wo ! Ngala den ! » ò bɛ bolo la .
Foroba baaraw la u bɛ ji ta ani ka ɲɔ doni ɲɔtigɛ waati .
A bɛ ladon .
Bɔ bɛ falen a yɛrɛ ma jamana hakɛ min kɔnɔ Afiriki gun kan , o ka ca ni 30 ye .
Fin bè bò jèman na , Jè bè bò finman na , Jakumawolo , Surukucèn , Nòminèfinyè , Finyèminè kòngòyò .
amadu ganyi kante
O siratigɛ la , Ikirizati bɛ ka dɛmɛ don sɛnɛkɛlaw ma , a ni minnu ye baarakɛɲɔgɔnw ye .
A ko : anw ye dunanw de ye , Ala y' an yamaruya , an nana ka na jigin i kan .
Sumanw na kaba bɛ jate suman bumaba ye .
O tuma , Ba Fanta , a kònòma , ntori , nyinè nin bèe kabar' a la ...
a ko Ala ma a kèra si ni kènèya ye !
« A bɛ se k' a ɲɛnɔ ye ne na cogo di k' a sɔrɔ a ma deli ka n ye ?! »
- N den , ne ko a ye mun de sonyɛ de ?
A donko filanan lakana kɔnɔ , o kɛra san 1986 waati la ; n' o tɛ , fɔlɔ kɛra kabini san 1954 waati la .
- Cemokojan ko : o donwo su mankan min kɛra , e ma bɔ o kala ma de ?
Amapu yɛrɛ fana bɛna dɛsɛ a ka san 2012 sɔrɔ ma kɛmɛsarada la ni 11,64 ye .
Fo ka n' a bila sisan na , e ma na .
Bajeneba , a tɛmɛtɔ , a donna so kɔnɔ , a ko : a tɛmɛtɔ tun don , a donna a bɛ foli bila ne Seku la ka tɛmɛ .
Ni aw bɛ se , sani aw ka fura ninnu ta , aw bɛ kunnafoni ɲini u kɔlɔlɔw ni u tata hakɛw kan .
N ye taama jan kɛ wa n ma sunɔgɔ ...
I k' a dɔn e Ma ka ( halaki ) kumakan wajibiyara 2 , mɔgɔ minnu kan , olu tɛ limaniya . 2 : o kɔrɔ : Ala y' a latigɛ k' a wajibiya a ka latigɛ gafe kɔnɔ ko minnu bɛ don jahanama kɔnɔ , olu tɛ limaniya ka tugu cidenw na . 97 .
abdulayi jalo ye fula fèerè kè .
Ɲɛci tɛ fura o fura tali la , o bɛ se ka kɔlɔlɔ lase mɔgɔ ma .
U ye misi faga ka basi bɔ ku fɛ .
Fiyɛn blen wulitɔ ye a taatɔ ye koyi .
Fariziyɛnw ye o ye minkɛ , u ko a ye : « A filɛ , ko min dagalen tɛ lafiyɛndon , i ka kalandenw filɛ ka o de kɛ ! »
Nsirasun dun , n' i ma kɔn a ma , i tɛ se ka i yɛrɛ sɔrɔ a bolo tugun .
Ayi , karamɔgɔw don dɔrɔn .
Bulonba bɛ kɛ bolofara fila ye : Fan kelen bɛ kɛ Depitebulon ye , ka fan dɔ kɛ Sena ye .
Huneyini don na , tuma min na aw ɲagara a' yɛrɛ la caya fɛ , o ma fosi ɲɛ aw ye , dugukolo dɔgɔyara aw la , dugukolo n' a bonya bɛɛ , o kɔfɛ a' y' a' kɔmunun bolibagaw ye .
O sannayɛlɛma , Suma-ngurun ni Sunjata ka kɛlɛ laban kɛra ; kɛlɛ tiɲɛna Sumangurun bolo .
N' an ye tiɲɛ bila ka jamana baara ni nkalon ye .
kalan in ka nyi fo k’ a dama tèmèn .
A ko ne dun na taa ci in fɔ dɛ .
7 Matigi Ala ka Mɛlɛkɛ ni Agari bɛnna kungolankolon kɔnɔ , jipoyiyɔrɔ dɔ la , min bɛ Suri sira kan .
2830 ) Sɔ̀rɔ̀ si tɛ naafigiya la bàlàwu kɔ .
mɔ̀gɔ nàkun ká fìsa í yɛ̀rɛ yé dɛ́ !
e , jeliw , n ko , aw bòra cè min fè yen , o ye mugutigi de ye , o ye masakè de ye .
Fanta ko ni ale banana , Sanusi sen ti don ale ka da fè , ka na fura di ale ma , a ba : Barò sen ti don ale ka da fè ka na fura di ale ma ; o mana kè ka wari dòonin min to ale bolo , ale bè o di a yèrè den dò de ma , o ka taa furakisè yaalata san ka na , ani farafinfura ; ale bè a yèrè furakè o cogo la , ka wili .
1293 ) ɲàmà tɛ basa la , mɔ̀gɔ̀ tɛ bìlakòro sàkun dɔn .
Ni kinda ye ɲin nɔ jira , o kɔrɔ ko sa bagama don .
ù bé npáriso dè bɔ́ ù ká cɛ̀npariso yé
Dɔw nafa ka dɔgɔn , wa dɔw fana farati ka bon , hali u bɛ se ka kasaara lase mɔgɔ ma .
A bɛ wote labɛn marabolow kɔnɔ , ka marabolow ntolatanko koɲɛnabɔ jɛkuluw sigi .
- A nyèna .
Dugubila ka fisa laadalawuli ye .
I mana taa jamana fan o fana fɛ , i bɛ mananin sɔrɔ k' i mako ɲɛ , k' i makofɛn don sutura a kɔnɔ .
Babuw sera ka labɛn cogo di ?
4112 ) Walifɛndun bɛ mɔ̀gɔ da tugu .
Nin dara fòlòfòlò maakòròbaw fè , N' a fòra o la maakòròba maakòròba nyèna , o b' a dòn ka fò k' o tuma na ko dinyè baara kunbaw do , ko a kèbaa ye a kelen kelen kè .
Dònkili 16nan .
O gɛlɛya sababu ma bɔ depitew la ; nka kɛlɛ min bɛ jamana kɔnɔ sisan , o de y' a bali .
Cè y' a nyininka ko : - Hm , Fatuma , mun ji ye a la ka suuru tan dè ?!
Bagindakan 4 , Muntugula 3 , Jalakɔrɔba 4 , Ɲagadina 3 , Kuruba 3 .
Minisirisow kɔnɔ lasigidenw :
o tònsigi tun bè furu nafolo de kan , ani kònyò nyènajèw n' a musakaw .
Alamisa , zanwuyekalo tile 20 , san 2022 : SiyeraLewɔni ni Gine Ekatoriyali ; Ganbi ni Tunizi ; Kɔnɔwari ni Alizeri ; Mali ni Moritani .
A' ye maa ye min su ka fisa ni ne ɲɛmɛna ye , o tɛ se ka kɛ !
A y' o gafe in tɔgɔda ko « Sanmugantaama Zinbaye jamana kɔnɔ » .
o taara ka taga yɛlɛma wulaba kɔnɔ .
a ye kònò ta .
N' a donna , n' an ma bɛn sigi la , a bɛ bɔ .
U ko : Masajan , e ka musoko ka nɔgɔn bi dɛrɛ , sabu jamana in bɛɛ lajɛlen y' i dɔn .
12 A dɔ rɔ , ne fa bɛna ne mɔmɔ ; a na ne minɛ a lafilibaga ye , ani ne na danga sɔrɔ duba nɔ la . »
kita mara muso dòw bè tiga feere cèw fè .
O rɔ , ani a cɛ bɛ se k' u ka kɔnɔmaya waati ɲɛsigi .
Porojɛsitin dɔrɔn bɛ pikiri minnu na i n' a fɔ ani , olu bɛ kɛ siɲɛ kelen kalo 2 o kalo 2 walima kalo 3 o kalo 3 .
O ye tiɲɛ ye , nka Afiriki tilebinyanfan kɔnɔ , a tɛ Abijan bɔ , a tɛ Dakaro bɔ , a tɛ Legɔsi ni Abuja bɔ , adw .
O ɲininkaliw ni jaabiw bannen , depitew wotera .
Ninnu ti kènèya bilen .
tuguci cogoya ye fila ye .
Depitesigikalataw ye san 2018 nowanburukalo tile 25 ye .
yawunde ntolaci in gèlèyara , fo k' a fò a gèlèyara .
Barokuma :
Nin sen in na , an bɛ dɔ fɔ kumasen sogolonnenw suguya filanan kan : Kumasenbolo dafata ni kumasenbolo dafalan bɛ min kɔnɔ .
i ka segin yòròw kan , k' u kalan , minnu bè
Ni SEDEYAWO / CEDEAO ko a bɛ jamanadenw ɲangi ka fara nin bɛɛ kan , o ye gɛlɛya faralen ye gɛlɛya kan , bɔda si t’ o la .
A bɛ fɔ :
I kana dimi sa !
an tora baro la , òo , jeli de ŋaniya ka nyi ka tèmè mògò bèe kan .
Nka , tile in na , kɔngɔ tɛ n na kosɛbɛ !
!
Aw sira di ?
Nin bɛ lakali cogo di ?
Mɔgɔ minnu limaniyana , ka baara ɲumanw kɛ , an ( Ala ) tɛ ni si karaba fɛn na , fo a seko , olu kɔni ye alijinɛdenw ye , olu bɛ dumɛ a kɔnɔ kudayi .
Diɲɛ baarako cakɛdaba ( BEYITE ) .
Sɛbakɔrɔ tɛ fɛnjugu yuguyugu ka bila a den kɔrɔ .
N' o sarati dafara k' a sɔrɔ mɔgɔ min ma bɛn n' a ye , o tɛ se ka boli jamana kɔnɔ sira si kan .
Ne cir' i yɔrɔ .
u dara su fɛ .
Jamalakuma , Ala tun y' o nɔgɔya a ye , nka a y' a jira ko mɔgɔ ka sokɔnɔkow , o man kan ka kɛ nbɛdakankuma ye , o man kan ka kɛ politikikuma ye .
Olu kɔni tɛ kɔsegin ( ka na tiɲɛ ma ) » .
Olu ye :
Kalanden naani fɔlɔw weleli
Amadu Camu ka fɔ la , u bɛ fɛn min ɲini , o ye jama ka kala ta u ka cɛbɔ ye walasa a ka se ka fanga sɔrɔ .
Witamini K dabɔra den dɔrɔn de kama ; aw kan' a di mɔgɔkɔrɔbaw ma .
Sunkalo selen o yɛlɛnna ka kɛ d 4650 ye .
A bi misiw minè , a bi sow minè .
Saɲɔkolo , ni i tagara saɲɔkolo tigɛ ka na , i bɛ na ni o ye ka dinɔnɔ di kelen in , timiman in , fo didenw bɛ a da .
BT : N ko bilakorow tigelimakan dònkili don .
N ko : « Denmisɛnw !
Pikiri ka kan ka kɛ bana cunnen minnu na aw masurunya dɔgɔtɔrɔso la .
- ni bugun dara nyè fila bèe kan , banabagatò bè fiyen .
98 ) Wolo ni kùnnàndiya tɛ kelen ye .
( a ye kòori furakèli lajè nyè 2 la . )
Witaminiw ni jolisegindumuniw kofɔlen ninnu jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ farikolo jɔli la ( aw ye gafe ɲɛ Witamini nafamaw ni joliseginfura minnu man kan ka dɛsɛ dumuniw na lajɛ ) .
Lariba kɛra Jerika ka du kɔnɔn iko fali tigitan .
Gafe min bɛ wele tubabukan na ko “ ” ( Saniya wale minnu kɛnɛya sabati sigida la ), hakilina dɔw bɛ o la minnu bɛ kuma ɲɛgɛn dilanni kan .
Muso minnu bɛ bangekɔlɔsi furakisɛw ta , olu ka koli tɛ caya ka a kɛ i n' a fɔ waati min u tun tɛ furakisɛ ta .
Lasenu , o ye denfa ye , o bè yiriforobaara kè .
214 ) Syɛ̌ ɲɛ tɛ bɛrɛ ye , ni sùmùnin bɔra à la , ò ka jugu .
Sɔrɔdasi kɔrɔw de tun b' o mɔgɔw kalan .
a fɔ : “ n' a y' a sɔrɔ ne y' a nkalon tigɛ ka da Ala la , o tuma o ko jugu kɛtaw kunko de bɛ ne kan , ne fana jɛyalen bɛ ka bɔ aw ka ko juguw kunko ma ” . 1 1 : Nin haya in kumasen ye bilanɔkumasen ye kuma kɔnɔ , bawo kafiriw tun b' a fɔ ko Alakira ye Kuranɛ nkalon tigɛ ka da Ala la , Ala y' olu jaabi de bila kuma kɔnɔ , ka sɔrɔ ka tɛmɛ ni maana ye .
Muso tè danna maa ye koyi !
4 ) Hali ni Ala tɛ san fɛ̀ , à ka fɛnbaw bɛ yèn .
A k' o b a nyè <st>
Ni aw ɲinɛna aw ka furakisɛ misɛnmani kɔ walima ka a ta a tawaati tɛmɛnen , basi dɔɔni bɛ se ka bɔn aw kan .
Boli suguya filanan na , Burama Jara kɛra o fɔlɔ ye .
Dɔgɔsɔ : ye kan ye , min bɛ fɔ jɛkulu ni jɛkulu fɛ dɔgɔnɔ jamana kɔnɔ .
”
O tile duuru mana ban , kalanfa bè taa dugu wèrè dèmè ka karamògò kelen to a ka baara la .
A ko dɔw tɛ dan soda la , cogo min u tiɲɛninɔw ye kasaaraw ye .
23 A ko : « E ye jɔnni denmuso ye ?
Sanji binni daminɛna a waati la .
E ni mɔgɔ min ma kuma , i n' a somɔgɔw ma kuma , e bɛ se k' o kuma fɔ yan cogo di Zanpege ?
Sɛbɛnni tun bɛ kɛ baganwolow kan walima jiri min bɛ wele papirisi , o buluw kan .
Aw bɛ aw denw bolo ci a tuma na .
4245 ) Ni mère ma tùgu à ba la , jǎnko à bɛɛnkɛ .
ka taga a fò a ye ko dunan dò bè a nyininkali kè <st>
Bamananw bɛ jilasogow jira i n a fɔ Bama ani kurunbolilaw maaninnaman .
Lajèba min ka kan ka kè , u ka jamana yèrè tògòlabèn , o nasiraw la , k' o nyèbilabaaraw kè , o lajèba in , o bilalen don , kalo kura kò kalo n' o ye marskalo nata in ye , o tile tan ani duuru la , o bè kè Addis-Abéba .
a yèrè seginna ka taa so , ka sigi a ka geseda yòrò la .
U ye saya fisaya malo ye .
Bilen ka fisa ni abada ye .
N' i ye si dò sòrò , n' i ma muso furu , mògòw bè tanga bò i kan .
Baara in min koronna tile saba kɔnɔ : alamisa , juma ani sibiri , a kuncɛra baara kɛta nataw dantigɛsɛbɛnw kan , minnu kɛra lajɛ kɛnɛkanmɔgɔ bɛɛ fɛko ye .
AB ko : ni sida ye nin cɛkɔrɔba " fason " faga i bolo , k' a sɔrɔ i y' a den ye , a satɔ , ne tɛ a dɔn i bɛna a fɔ mɔgɔw ye ko bana min tun bɛ i fa la .
O b' a to Iraki yèrè hakilila ye fèn minnu ye , a b' olu bò a sira fè , o ka donkibarusèbèn in ye fèn min fana jira sa , o ye ka a fò Irakikaw kòni , u bè fèn bèè lajèlen kè mun kòsòn u ka yèrèmahòrònya , o dafalen , ani u danbe , o bè to u la cogoya minnu na .
K' i mako don mɔgɔ tɔw la :
Toguna izini , o ɲɛmɔgɔ ye Seyidu Nantumɛ ye , ale fana ye izini jɔ angɛrɛdilan kama min nafa bɛ se Mali ni Afirikitilebinyanfan jamana caman ma .
N' u y' a mɛ dɔrɔn ko mɔgɔba dɔ sara , u b' a fɔ k' o de tun ye kalo minɛ .
A si bɛ san 64nan na , Azali Asumani de ye Kɔmɔri jamanakuntigi fɔlɔ ye , nin jɔyɔrɔ nin sera min ma .
An bɛ lafaamuya sɛnɛ ni baganmara kibaruyaw kan , olu minnu y' anw ka kɛta fanbaw ye togoda la yan .
I ye mɔgɔ min sugandi , n' o ye ɲuman kɛ , i nɔ b' a la .
A labugunna Mali la
O kɛra sababu ye ka wote jɔ dugu fan bɛɛ fɛ .
A lajɛ ɲɛmɔgɔya tun bɛ sɛnɛ minisiri Kasimu Denɔn bolo .
A kɛra gintanba ye dugu n' a sigiɲɔgɔnduguw bolo .
- Sidi : Ne ko : aw bè n' aw yèrè ye wa ?
sabula kalan dakun bɛɛ bɛ tali kɛ u yɛrɛ dɔnkow la .
Ɲamana min ni dugu kɔrɔ don .
. nyè bana dò , walima nyè kasaara dò senfè .
A k' a ba fè musokòrònin in k' a ka so jir' a la <st>
An bɛ ji yugubayuguba fo ka zawɛliji ɲagami kosɛbɛ kɔlɔnkɔnɔji la .
« espion » ( w ) ( 2 ) « Espion » ye tubabu kan ye : bamanan kan na : maa min bi maw kòlòsi ka kow nyènyini maa wèrè ye , dogo la .
– Ko sègènbaatò don kè .
Yekebugu Jɔnkɛ , Nsoro-kɔrɔ Suruku , Mɛrikoya Soya , Tongoyi Marifunɛ .
Ali ka fènw da man gèlèn .
O tuma , donsoya ko jɛlenba de don .
nin izini in bè se ka tòni 21000 de baara san kelen kònò .
E ka kow ser' u dan la bi , o ye bamunen bɔden in kan ye .
boloci min bè nyòninsan kunbèn .
– Diɲɛ kɔnɔ ɲinini cakɛdaba kunnafoni ni yiriwako la ( II CD ) walasa ka suguw kɔnɔ sɛnɛfɛnw sandaw ɲini k' u fara ɲɔgɔn kan .
NSiirin 10nan Masakɛ ka denmusoko Nin kɛra masakɛ dɔ ye .
cɛ ko ko suruku be i dun dɛ .
Hakilila min bè ne fè , ka taa mògòw ma , o ye fèn ye fèn min b' a la ni o ye ko nògòn ye .
daɲɛsangalan : daɲɛw sɛrɛdalen kan dɔ la kà Tla k' u kùnɲɔgɔn Di u ɲɛ fɛ kan wɛrɛ la k' u bɔsɛbɛn kɔnɔmiiriyaw faamuyacogo dɔ Di kan flanan mɛnbaa ma .
Hamidu Tulema .
Sidabanakisɛ ( kɔnɔboli kuntaalajan bɛ se ka kɛ sidabana taamasiɲɛ ye , sɛbɛn ɲɛ Sigida 24 Sidabana ) .
O cogo la , Matigi tɛmɛnna kira Izayi fɛ ka kuma min fɔ , o dagunna , ko : Zabulɔn jamana , Nɛfutali jamana , kɔgɔji sira , Zurudɛn ba kɔfɛjamana , siyaw kafojamana Galile .
Mɔgɔ tɛ k' a dɔn .
4049 ) Ko bɛɛ nkàlon bɛ da kunatɔ la , ǹka , ' À tɛ̀mɛ̀tɔ y' a bolo fa n ka tìgànìnkùrùsi la' , ò tɛ tìɲɛ ye .
ja .
A tun bɛ a fɛ ka Zozɛfu bɔ u bolo ani ka a lasegin a fa ma .
Awa , o bɛ baara de kofɔ .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la nafoloko minisiriso .
Mace ka sɛbɛn dilanna ka dannaya gili don eberew ka jamana na : Palɛsitini , ka a jira ko Nazarɛti Yezu ye Cidenmasa ye tigitigi , kiraw bɛɛ ye min nali suda .
Ni sumanw sugu man ca walasa ka yɛlɛma don duntaw la , an bɛ se k' an ɲɛsin kumafɛnw dilanni ma : ku , banaku , woso , pɔmitɛrɛ .
Mɔgɔba don , bawo ŋana don , bawo a bɛ ntola tan Faransi jamana fɛ .
K' i tègè ko dòròn ka baara kolo gèlèn da minè , joli bè dèsè ji forokow la , finyè bè don suman yèlèmali la .
Ndòolen fòlò sera .
I bɛ baara kɛ i fa ye , ka baara kɛ i fa dɔgɔw ye .
a ko : Gurumi Jan Konate !
Anw de bɛ ɲwaan Dɔn .
- Bosokè y' a biri .
Minisiriɲɛmɔgɔ ka taama n kɔnɔna na , u bɛna balo di sigidalamɔgɔw ma , ka lajɛw kɛ bɛn ni lafiya sɔrɔliko la , kɛnɛyako , kalanko , baloko ani sɔrɔ ni hadamadenya sabatiliko la .
Baboroma ko a fa Ba Dulaye ma , ni a taara dògò la , ko a bè a muso Kajafinè bugò .
Saya ye dunbali dun <st>
Fɔlɔ minnu kofɔra olu koɲɛw bɛ denmisɛn jɛkuluw bolo walima tɔnw , ɲɛnajɛ minnu bɛ kɛ u tɔgɔ la olu bɛ kɛ fɛrɛ la , ka sɔrɔ filanan ninnu bɛ kɛ cɛbakɔrɔw de bolo , u bɔliw bɛ kɛ dasirituw la , mɔgɔw ɲɛna minnu birilen dow la .
Denmisɛnw ka kɛnɛyako gɛlɛyaw .
san ma fin Yanni a ka n ɲininka o la , a tɛ n ɲininka fɔlɔ ni n bɛ bɔ aw ka kin na wa .
Cè in maa dilan nyin' a fè A b' a fò cè ye : a bè , n bolo bè ji rò <st>
- Madamu Berete Ayisata Bɛngali : Ale de kɛra Bololabaara ani turisimu minisiri kura ye .
Nka don dò la , cènin nyinèna ka tèmè kuluwo kèrèfè .
O fòra minkè , Ayo y' a kè yèlè ye ni ka wuli ka taa a ka so kònò .
O bɛ na ni muso kɔnɔma ka saya ye k' a sababu kɛ joli ka taasirabila ye .
Kamu ye dugu ye , solo ye sama ye .
A ko : nka baasi tè , sini dugu mana jè , kabini fajiri mana se , i ka taa bere kè ka ntura fin gos' a jukuna na , i k' a fò : taa Lankankòrò fuga , Nbaru Yaya b' i wele yen .
Den barajuru bɛ bin a bangeni tile 5 ka taa tile 7 la .
Jelibani jin ni Bankaran jin tun ye bèrèjin ye . '
Unhun .
Mali ntolatanko koɲɛnabɔjɛkulu min sigira gɔfɛrɛnaman fɛ Federasɔn nɔ na , o ɲɛmɔgɔba kɛra Sidi Jalo ye .
Kɔɔri nafa tɛ se ka fɔ ka ban .
nka an tun sigilen bè k' an nyè mada , k' an tulo majò .
A ye kobaw dila ka koninw dila , fila don .
o jali bè kè , ni ji solilen tèmènna lasagonnen kan , k' a sòrò , sanji wɛrɛw ma na , ka maralen kòrò in nònabila .
- Anw ka Baba Lasine ye wari sòrò , ni ka du san Fana , ka « boutique » jò ni ka a kònò fa tabaliminènw la .
Piyɛri ka dannaya jirali kɛnɛ kan
Fangabugu ma bɔ o kalama .
i bè taga ka n to yòrò min <st> i ni i muso ni a ka jònw bè na ka n sòrò yen <st>
A !
Moriba muso nana ni tilelafana ye , an ye dumuni kè .
- Ayi , n tɛ kasi , nka dunanya ye bana de ye , maa tɛ ne dɔn yan .
Ni a yɛlɛmana ka kɛ sinkɔrɔkɛrɛdimi ye mɔgɔkɔrɔba la , o ye farati belebeleba ye a ma i n' a fɔ fogonfogondimitɔ , mɔgɔ minnu bɛ u nɔ na tuma bɛɛ ani sidabanakisɛtɔw .
« Nin , masadennin ko ten a yɛrɛ kɔnɔ , nin bɛ miiri dɔɔnin i n' a fɔ n ka dɔlɔminna . »
Baro jòra , an ye foli di nyògòn ma , ne nana so .
2377 ) Ni ba y' i da cogo min , bòso b' a mɔ tèn .
17 Dan ka kɛ sa ye sira kan , fɔnfɔnnin ye siradennin kan , min bɛ so cin a ntɔrɔn na , fɔ sotigi bɛ bin a kɔ fɛ !
3767 ) fóyì tɛ bɔ jàkuma da la « fuu » kɔ .
Nin hakilina filaw mana fara ɲɔgɔn kan an ka b' o kɔnɔ .
I b' an ka doni lase sugukuranin na joli ?
Seku maru b' a fò ko nin tè tata ye <st>
n bòra segi le bòtu !
u mènna o kèlè la kosèbè .
fèerè minw bè kè ka ji kè minta ye fèerè caman b' a to , ji bè se ka kè minta ye .
ka d' a kan aw jɛnna ni sosigi ye siɲɛ fɔlɔ la , o tuma a' y' aw sigi so tonkɔbagaw fɛ » 84 .
duga ye basi kunba tigè , ka bò a kanba la , tò kurun y' i birinti , i ko manden ŋana saraka misi , kamankun fila kèra balima ye .
i mana kɛ ka min kɛ , i bolo segin i kɔ .
K' u bi taa sokèbatigi sanga fo <st>
Fanga bɛ sɔrɔ dumuni minnu na : tulu siminen ni a jimaw :
Maana don , min bɔra Mali seko n' a dɔnko kɔnɔ .
o ŋaniya ka nyi kosèbè .
Ka jamanadenw hakili kunun k' u lafaamuya desantaralizasɔn nafaw kan , ka kunnafonidi fɛɛrɛw tigɛ gofɛrɛnaman ni jamanadenw cɛ desantaralizasɔn nafoloko siratigɛ la .
Matigi Ala ka kiri tigɛ ne ni e cɛ ! »
Sisan kundunberenin ka fisa kundunberenin ye
Baliku : furakisɛ den 2 ( miligaramu 400 ); Den san 10 fo a san 15 : furakisɛ den 1 ni 1 ⁄ 2 ( miligaramu 300 ); Den san 6 fo a san 9 : furakisɛ den 1 ( miligaramu 200 ); Den san 3 fo a san 5 : furakisɛ den 1 ⁄ 2 ( miligaramu 100 ); Den san 1 fo a san 2 : furakisɛ den 1 ⁄ 4 ( miligaramu 50 ); Den min si tɛ san 1 bɔ : furakisɛ den 1 / 8 ( miligaramu 25 ) .
Aw tɛ mɔgɔ tɔɲɔ , aw fana tɛ tɔɲɔ .
- Ne t' o kè maa ye .
a ka di ka tɛmɛn di kan .
U ye sokɛtigi saba wuli ka Masala sɛgɛrɛ .
N' o tɛ desantaralizasɔn majamukan min filɛ an bolo , ko mara ka segin so , o ye kuma gansan ye .
ko i bɛ a fɛ n ka mun wɛrɛ kɛ i ye dunya kɔnɔ tuguni <st>
– I ni n ka ŋaka hakililata kɛra kelen ye o ye n nisɔndiya » , a ko ten .
Nafolo bɛ min somɔgɔw kun , o bɛ taa a cɛla la ni jɔn kelen ye ani misi ni taafe bi saba walima bi naani .
A ye san 16 kɛ yen Buda ka diinɛ ɲɛɲinini na , ka kɛ o waliyuba ye .
Nziirin tun bɛ demisɛnw kalan jɛɲɔgɔnya , teriya , fasokanu ani fasoden ɲumanya la .
A tacogo :
- Segu ye nin da .
Ka da jintanya gɛlɛya kan , cakɛda min ɲɛsinnen bɛ kuranko ni jiko ma , o b' a fɛ fɛɛrɛ wɛrɛ ka boloda jiko la yanni samiyɛ wɛrɛ cɛ .
Mɔgɔ dɔw ka sukokɛyɔrɔtaa kun bɛɛ ye dumuniko ye .
Ɔ , o y' i weelekun ye .
Tangalan de don , ni mògò mun ko i tè tangalan don i bè sa .
Ɔhɔ .
O kuma t' a la .
Sotigi dɔ b' a ka so kan Faaro kɛrɛfɛ .
numunkè ye a gèn ka a gèn , ka fò ko : Namaramatu le , ele tògò Namaramatu !
ne taatɔ n ka so , n ye sa dɔ ye sira la , a ko diyara n ye , nka ne ma se ka mag' a la .
5 . N tɛ se ka n balimamuso ta furu la .
masakè ko :
● ● ● An k' a to an hakili la .
Ni filanan ye tilefɛse ni sanfɛse tigi ye , Nama ye sufɛse ni dugukolo tigi ye .
Ròmu jate dònna fòlòw tun bè daw taamashièn nin cogo in na .
O tuma a' ye limaniya a la , o de ka di aw la .
Balo ani saya nasiraw la , teri n’ a jɔyɔrɔ balima fana n’ a jɔyɔrɔ .
Ni baara banna , ɲɔ bɛ suman k' a kɛ jiginɛ kɔnɔ .
Aw bɛ a kɛ ni ji sanuman ye .
Aminata k' an bɛ ka sɛnsɛn ka don nakɔsɛnɛnaw ka waati gɛlɛn kɔnɔ .
Yezu , Ala ka maganna latɔmɔnen
Mɔgɔ min kirinnen don walima mɔgɔ min ye kasaara sɔrɔ ni o tigi ɲɛkisɛ finman kelen ka bon ni kelen ye , o bɛ se ka a jira fana ko fiɲɛ bilala kunsɛmɛ na ( sɛbɛn ɲɛ Kunsɛmɛnabanaw lajɛ ) .
Wa ne ma da a la fana k' u b' a dɔn ko ntolatannaw bɛ sɛgɛn .
Faseri fana y' a kanu , jatigikɛ k' a kalan a ka baara la n' o ye sojɔ ye .
- Maa o maa n i ye daakun kè nin kan , cè maaya yèrè ma nyè wa ?
A bè ne jaabi o suguyacogoya de la .
Ayiwa , a ko bisimila <st>
U b' a miiri , ka a fò o tuma na , o ye bana " façon " min ye , bana dòw bè yen , u b' a fò a ma ko sayijè .
Kɛcogo fɔlɔ la , min bɛ ɲini misilatɔlɔla fɛ , o kuntaala ye kalo tan ni fila ye .
U kɔni bɛ denw tɔɔrɔ . » .
U ye jɔn dɔw fana ta k' olu bila yɔrɔ in kɔlɔsili la ; nka olu bɛ musokɔrɔba kelen ka mara kɔnɔ ; min bɛ wele u fɛ Tumutu .
Nka bi saga , malo ni wari de bɛ wajibiya denkundi kɛnɛ kan .
muso o , i te fara n na ?
O ye hɛrɛko ye !
Sariyasen 51 : Fan fila mɔgɔw b' a ɲini politikitɔnw ni sigidajɛkuluw fɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la musow ni denmisɛnninw ka jɛkuluw , kunnafonidisow , laadalakunnafonidilaw , laadalaɲɛmɔgɔw ni diinɛɲɛmɔgɔw , u ka dɛmɛ kɛ bɛnkan kuntilennaw sabatili la .
O la , jateminɛ ka kan ka kɛ yiriwaliko la , sigida fɛn bɛɛ n' a ko bɛɛ kan , bɛɛ ka hɛrɛ , bɛɛ ka nafa ka sɔrɔ , bi mɔgɔw , u denw , u mɔdenw , u fufafuw , fo ka min kɛ .
Hali bi , bosow ti se ka nyinan a kò .
U ye Tanzani gosi siɲɛ fila : tanko fɔlɔ Tanzani , o kɛra 2 ni 1 ye Mali kanu na .
U bolibaatò donna Sanjani kan , ka mankan ci a la kosèbè , u sirannenba .
A taara don so kònò k' a ka npalan cèjugu ta , ja b' a kònò , sanu b' a kònò , a nan' a sigi .
Muso min b' a bolo sisan , n' a bè taa yòrò o yòrò , a ni o bè taa nyògòn fè , a bè nin bèe fò k' o yèrè sigilen to , maaw bè yèlè la nin kumaw fòtò , nka a muso bè maloya , o bi i sigi , o ti yèlè , o ti kuma .
Kan' u tɔgɔ tiɲɛ .
N' i ye Bilisi ye dɔ́rɔn , i b' a fo , k' a d' a ma .
ɔ̀ Silamakan Ardo à bé à ká jùru kélen fɔ́
Kiiritigɛsoba ka baaraw kɔnɔna na faso nafolo burujali kan , kiiri tigɛra ntɛnɛn nowanburukalo tile 29 san 2021 , ko Bakari Togola n’ a jɛɲɔgɔnw nɔ tɛ u nɔminɛkun na .
Banki min bɛ wele Ekobanki , Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya siraba dala , an ye sungurunnin fila sɔrɔ yen , simɔ tonnen b' u kɔrɔ k' a feere .
44 Zozɛfu bɛ a balemakɛw dakɔrɔbɔ .
somapa ye latikolòndila izini ni pomatidila izini ye bamakò .
Sida ta , sisan an tilala o la , nka ne b a fè ka e yèrè nyininka .
Unhun .
Janfa tɛ silamɛ danbe ye .
Fura filɛ !
à bé yèn
Nyènizan seginna ka na galodugu la .
Ha !
, , ! Ko tu !
ya tangara
Ni den ma ɲɛgɛnɛ kɛ walima banakɔtaa , a bangenen tile fila fɔlɔ , aw bɛ se n' a ye dɔgɔtɔrɔw ma .
Bilakoronin ninnu nana ֊unuma ɲɔgɔn fɛ , ka na taama ɲɔgɔn fɛ , fo ka san duuru dafa .
nka , jirituru dan bèe tè a falenni ye : an bè jiriw turu tuma min na , an sago bè u ka balo , fo k' u kunbaya .
Morikɛ ye tɔn maa basigilen ye .
Bɔgɔ dɔɔnin bɛ ton k' a yɛrɛkɛ gabakurun saba sigiyɔrɔ , o b' a to gabakurun bɛ tara dugukolo la kosɛbɛ .
Sariyasen 157nan : faw ni baw , jatigiw ani baaratigw bɛ jɔ u denw ka sariyasɔsɔ walew kunko kɔrɔ ni denw ma se balikuya ma .
Cèkòròba fila , a y' a sòrò u bè yèlè , nka nin yòrò la , u sèbè yèlèla kokura .
A ɲɔgɔn tɛ ka d' a ka ɲumanya kan ; a ɲɔgɔn tɛ ka d' a ka juguya kan .
A ye kèmè fila fa' a ka kèlè rò .
San kònò , u ka finidonta , « complet » kelen .
ɛ́ !
bim 5 - m 120 = m ......
Mun bɛ a la ?
Sariya ŋaniya sirilenw ni dekerew don ; u ka kan ka minnu kɔnɔkow fɛsɛfɛsɛ .
Kirinnifuraw tali ka ɲi datuma de la , barisa u bɛ sunɔgɔ bila mɔgɔ la .
386 ) Yɛ̀rɛ̀fàgàsu màgo tɛ ɲìnàɲɔ ɲàlen bɛɛ la .
Duwanza ) - Gawo ( ladilanni ) ;
Cogo bɛɛ ma dɛ ?
47 .
A filanan kɛra Kɔnɔwari jamanakuntigi Alasani Daramani Watara yeli ye kow kuncɛli kɛnɛ kan .
3310 ) Waliden tɛ kɛ mɔ̀gɔwɛrɛden ye .
A ka tamaro feeretaw bɛ ta Ɲɔnɔn sugu la Bamakɔ .
A ye karafe nɔgɔya sokɛ ye , sokɛ ye ntɔrɔn fara ɲɛ saba kɛ ...
Faamaw , lakanatigilamɔgɔw ani dugumɔgɔw , bɛɛ lajɛlen dɛsɛra k' i sigi , k' i si bila Ala ma .
Sikaso mara la , o ye dugu dɔw ye Bugunin , Sikaso , Kajolo , Yɔrɔso , Kucala ani Yanfolila sɛrɛkiliw kɔnɔ .
Sɛnɛkɛla ni sɛnɛ ɲɛmɔgɔw , ni bɛɛ y' a jɔ a jɔyɔrɔ la wasa bɛ sɔrɔ .
Sanni a k' a ka kɔrɔfɔ kuncɛ , an karamɔgɔ Moriba Kulubali y' a ka foli lase « RJDRE » tɔn dɛmɛbagaw ma wale in tiimɛni sira kan n' olu ye Togoda Yiriwali Minisiriso , « OHVN » , « USC-Canada-Mali » ani « AMPJ » ye .
Wóyi !
Donw dòw la , kòngò bè nyini ka ne faa , u ka na man di , a dumuniw bèe ye to , to gannen , sari , laro .
A taakun tun ye Farakɔ izini lajɛli ye .
o si ma nyè a bolo minkè , a ka banfula n' a ka finisiri n' a ka sabara , a taara k' a bèe to .
Sefawari miliyari 2 ani miliyɔn 200 : Sikaso mara kungokolo tɔpɔtɔporoze musaka y' o ye .
A bɛ taa a ka nsɛrɛsan Wɔlɔfɔbugu sugu la .
Bereyima ko ale cèya , n' o y' a sogonin ye , o ka dògò , o ka surun .
Wayi .
Walasa ka a ban , i bɛ a kun furakɛ .
u ye a to yen sa fo u ko ko u be musokɔrɔnin faga .
ɔ !
Sefawari miliyari 260 bɛ sɔrɔ kɔɔri la .
Kɔɲɔ ye alamisa nata ye .
. Aw y' a ɲini mɔgɔw fɛ aw seko bɛɛ la , u ka baara kɛ n' u bolokɔrɔfɛnw ye .
a bè ka bèe sègèn .
– O bɛ se ka kɛ , ŋaka ko ten .
A Kɛ ni hakili ye , bɛɛ fana tɛ yuru ye .
E k' i ta fɔ !
Ala nan' a d' a yèrè ma tuma min , den in nana kè o jinèden kelen ye .
) ka kiiri sariyaw latunu minnu bɛ wolomani kɛ ka ɲɛsin muso ma .
Sani k' an se o bèè fagali ma , hakilila nyuman jumèn bè e bolo ka a fò togodalamògòw ye u ka jamana kònò taa ko la ?
A ko o tuma na , a ko Faamanjè !
A bɛ kɔrɔlenw sinsin dɔnkiliw ni dɔnw senfɛ , minnu bɔra bamanan laadaw la .
Ni aw magara joli ninnu na waati o waati , aw bɛ aw tɛgɛ ko ni safinɛ ye .
U tɛ se fosi la , u dulonnen bɛ bɛɛ la .
kamalennin dò tun bè yen sa kamalennin nyumannin don ale tun bè yen sa <st>
O nalenna , tilema fɛ , u bɛ mansin kɛ ka forow bɛ ntugun wuli .
Dukɛnɛ N ° 76nan :
Ala ka ba diya !
A tigi mako tɛ furakɛli la nka ka a digidigi ni jikalan ye , o ka fisa a ma .
Nin bana kofɔlen ninnu dɔn man di ka bɔ ɲɔgɔn na tuma dɔw la , o la arajo ka sɛgɛsɛgɛli bɛ se ka a sɛmɛntiya .
Fɛn wɛrɛw yɛrɛ bɛ kɛ sɔgɔli ye nin ko kɛlen kama .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila ka sɛbɛn ninnu woloma .
2 . Sinali b' a ka kɔdimin furakɛ ni fura suguya jumɛnw ye ?
Banakisɛ bɛ se ka to fari la hali bana taamasiɲɛw tununen kɔ .
U bɛ tilɛma kɛ yɔrɔ dɔw la , ka samiya kɛ yɔrɔ dɔw la fo ka na sigi Moribugukaw fɛ .
E de bɛ ka ne minɛ minɛcogo jumɛn na ?
ko an ka taga !
jamanakònòmògò bèe , i kèra denmisèn ye wo , i kèra mògòkòròba ye wo , cè ni muso , o bèe bolo cilen ka kan ka sòrò , ka kisi bana yèlèmataw ma .
( Yisa ) ko : « a' ye siran Ala ɲɛ , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye » .
Kibaru bɛ dɔ fara kalanden jolen ka se kan .
A furakɛcogo ni a kunbɛncogo :
Mɔgɔw bɛ se ka fanga ni kɛnɛya sɔrɔ hali ni u ka dumuni fanba bɛ bɔ jiriw la .
Dije Dɔrɔguba min ye Kɔnɔwari ntolatanna ye , o y' a jira ko ni KANI yɛlɛmana san naani o san naani na , o da ka di Erɔpu jamanaw na , a b' a to Afiriki jamanaw ka ntolatanna minnu tɛ ntolatan na kɔkan , olu ka kupu min ye SANI ( CHAN ) ye , o ka se ka san sɔrɔ kosɛbɛ .
N y' a dòn a bi nin fò .
Tuma caman , ɲɛ ko gɛlɛyaw bɛ daminɛ san 10 fo ka se san 15 ma mɔgɔw la minnu ɲɛlabanamisɛnni tɛ kɔtigɛ .
Ja .
an k a kɛ sari la , kelen ko an k a jiran
ù kó ò tùma kó kà kɛ̀lɛ tó tèn .
ko siniɲɛsigi jɔrɔ de bɛ an na !
Jinɛkilisi .
Nkolomu be min ?
Sugulu Khutuma y' a laminè .
A ko : Wulaaju !
Nka o n' a ta bɛɛ Afiriki tilebinyanfan bankiba n' o ye Beseyawo ( BCEAO ) ye ani Afiriki cɛmancɛbolo bankiba n' o ye Beyase ( BEAC ) ye , olu wajibiyalen don ka Erɔpu bankiba Beseye ( BCE ) ka sariyaw labato warifalen na .
Cejonin ya ne bolo mina , Ne bolo tè don cè wèrè bolo .
a bè a ci a kòrò yòrò min sonsannin ye i pan ka taga i jò pak !
A tun bè boli u ka juru minnu tun bè an kan na , o kunkankibaruw kan .
naani .
Su " 9 H " bɛ se tuma min na , Kadiya-wara , a nana ni ka foli kɛ , ka don so kɔnɔ .
I sigi !
116 .
Dònkili 21nan .
Nyènèmaminè !
Nka n tɔgɔ tɛ nin ko in fan si la dɛ .
K' a sɔrɔ faama in ma wolo yen , a fa ka dugukolo tɛ .
Kan bɛ ja ka don fari bɛɛ la , kɔnɔbara bɛ minɛ ka gɛlɛya .
509 ) N' i y' a mɛn : « Màrìfàmugu ka di » , ɲɔ̀mugu b' a sènkɔrɔcɛ̀ .
Sanyɛlɛma ɲɛkɔrɔ , jamana kuntigi IBK y' a kɔfilɛ an ka ŋaara 15 la ka waleɲumandɔn medayi d' u ma .
nafa sòrò sira kan , jamanaw mana bèn , ka nyògòn faamuya , ka jè kan kelen kan , o nyògòn daamu tè dugukolo kan .
A fɔlɔ kɛra jansaba sɔrɔbaa kofɔli ye .
Ɲɛnajɛ ninnu labɛnni bɛ tɔndenw ka bolo kan .
Nka o ma se ka kɛ .
Jateminɛ na , kɔɔri bayɛlɛmani bɛ kɛ sababu ye ka mɔgɔ caman bolo don baara la jamana kɔnɔ .
Ko : " N den !
1 : Misimusomankan : Bamanankan na min ma tɛmɛ kɔniɲɛ fila kan , wala kelen .
” Tabale ko “ Ayi , ayi , ayi .
Mɔgɔ si tɛ Den dɔn ni Fa tɛ ; mɔgɔ si fana tɛ Fa dɔn ni Den tɛ ani Den bɛ a fɛ ka a kofɔ mɔgɔ min ye . »
Foroforo .
Ninnu ye gɛlɛyaw ye minnu bɛ ka ɲɛtaa kɛ seginkɔ ye , Idirisi Debi Itino ka fɔ la .
Yefegeden kunkolo y' i dalen to ko : !
N' i y' a mèn n' jònnin kunandi , a fò sabu nyuman .
San baa fila ani fila la , Pelengana sogobɔ la Madani tile ɲɔgɔn tun tɛ yen .
U ko kan jumɛn de ka kan ka fɔ ?
à kó ò tùma ná à kó à tùn ká dí ánw yɛ̀rɛ yé án ká fúra nìn dè kùn sɔ̀rɔ í fɛ̀ .
ɔ̀ Bakari Jan sèginna kà nà í jɔ̀ Bilisi bìnnen ná dìngɛ kɔ́nɔ
Bawo , kɔnɔmaya waati la , musoyaminɛnw ni sinjisamaminɛnw tɛ nafajimisɛnw sɔrɔ a ɲɛna , olu ntanya walima u dɔgɔyali bɛ se ka farati dɔ lase muso ma sindimibanako la .
A nimisi wasara , bawo ale bolo , a ka alabato minɛna .
9 Diyɛn sigicogokura
Yan fana an b' a kɔlɔsi ko ni dalakɔrɔbɔli tun ma kɛ , kuma tun tɛna kɛ .
RONGEAD bɛ baara kɛ Kɔdɔwari jamana kɔnɔ ( sɔmɔ ; kuranko . . . ) ; Mali jamana kɔnɔ ( sɔmɔ ; bɛnɛ ; si . . . ) ; Senegali jamana kɔnɔ ( bɛnɛ ) ; Burukinafaso jamana kɔnɔ ( bɛnɛ ; sɔmɔ ; kunranko ka bɔ jirimafɛnw la min bɛ bɔ sɔmɔ labaaracogo la ) ; Gabɔn jamana kɔnɔ ( PFNl – Moabi tɛmɛsiraw . . . ) ; Tanzani jamana kɔnɔ ( Nili nafa bɔsira kuntaala janw ; biyogazi . . . ), Cadi jamana kɔnɔ ( tiga ; bɛnɛɛ ; kungo nafafɛnw . . . ) .
N ni nin jininberefeerela in bɛnna a n’ a ka telefɔni .
A ka c' a la , a pikiri bɛ kɛ kalo o kalo walima kalo 3 o kalo 3 dɔgɔtɔrɔso la , a ɲɛdɔnbaga dɔ fɛ .
Bagan mana kɔrɔ ka se si dɔ ma , a dalaɲin dɔw bɛ bin .
Ne bɛ Mali faamaw ladɔniya , k' u dama tɛ faamaw ye , k' u dama tɛ marifatigiw ye .
A Delila ka balo San a fɛ dibidibi la .
Nin y' an sigidalamɔgɔ tɔw kunko ye .
i fana ko i bè na ne fè diyagoya <st>
Jɔn ni jɔn wɛrɛ dun kɛra Maliba jigi ye nin gɛlɛya in kɔnɔ ?
Dugaw , n' Ala ye dugaw k’ i ye , o ye fɛnba de ye .
I ni fama !
- San o san Cɛba tun bɛ misi 80 min di , a k' a t' o di .
Saɲɔw mɔna , ɲɔtigɛw daminɛna .
Donso tɔw bɛ taa a fɛ ka sogo golo bɔ , k' a tigɛtigɛ , ka taa n' a ye so .
Musokura , na ni fifalan ye !
Paul , dɔgɔ dalajɛ ne kɔrɔ yan .
San duuru dafalen , Masajan ko :
Turable taalen kòfè , Bilali ya Turafin kaan kari k' a dun .
cèkòròba ni denmisèn b' u min , u sìgilen bɛ́ wòsi bulon kònò .
Ciyɛn dɔgɔya far' a caya kan .
Baarabolodalen in koɲɛnabɔbaga ye dɛmɛjɛkulu " Alifalɔgu " ye .
Tuma dɔw la , fɔɔnɔ ni kɔnɔja walima nuci bɛ kɛ a senkɔrɔ .
22 .
Minnu bɛ jako kɛ Olu k' o kɛ <st>
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye hakililajigin kɛ , ko mɛkalo tɛmɛnen in na , ale ye bataki ci politikitɔn bɛɛ ɲɛmɔgɔw , tɔn minnu tɛ politikitɔnw ye , olu ɲɛmɔgɔw , diinɛɲɛmɔgɔw ani laadalakuntigiw ma , u k' u fɛla jira foroba sigikafɔ in kan politikiko la , u sago don a ka kan ka latɛmɛ cogo min na .
Babugari - Cɛ , a fɔ nin bɛ se ka kɛ ka mɔgɔ to dugukolo in kɔkan dɛ !
Aw ye aw janto nin na : An kumana bana minnu kan sigida tɔw la , o bana dɔw fana bɛ se ka juguya kosɛbɛ .
Mɔgɔw ko i tagamaɲɔgɔn , i tagamaɲɔgɔn tagara min ?
A ko : “ Baasi tɛ .
Numukalan daminɛna CFDT kɔnɔ 1969 san .
N' an ma kalan , an tɛ se ka baara kɛ .
Ne balimamuso bɔra yan sisan , ko n ka suman dɔɔnin di a ma .
O gɛlɛya ka nɔgɔn .
Hali ni ji kunkankow kumafɔbagaw nana dugu min kɔnɔ , dugutigi n' a kankɔrɔsigiw b' o kuma latigɛ .
Fo cè kelen k' o ko gwan , k' o gwan , k' o gwan .
U ka sannikɛla fanba ye u musoɲɔgɔnw ye .
A y' i suuli a ba in kunna ; a ye ba ta a tɛgɛ ma .
a yɛrɛ tagara i jɔ sa ko :
O b' a fò , « i ka na wula o wula » .
A ye olu di a ma ni ka a da Tamari fɛ .
Gɛlɛya o gɛlɛya bɛ sigida n' a lamini kan , gɛlɛya o gɛlɛya bɛ kungokolon ani bajiw ni kɔjiw kan ka fara kɔlɔnjiw jali kan , nin bɛɛ ye hadamaden ka dantɛmɛwalew nɔ ye .
‘ Ne yèrè ye n tagama Kanja jin tò kan .
U ye bagi walanba dò dilan , ka mògò bisimila ni nyègèn kòròma dò ye bagi walanba in kan .
Ayiwa sa , aw kana jɔrɔ siniko la : Sini na jɔrɔ a yɛrɛ ko la .
e fana sa !
Ko bìnnkanni Dablàra bì , Mànden ,
Asi bè Enjèn kògòji ni kènyèka cè .
ne ye maloya bɔ a la ; n y' a jira n somɔgɔw la de k' a ɲɛfɔ u ye .
ni mògò kèmè bè se ka ne den kònyòbòminèn kolon ta , a n' a fò , fèn bè n bolo ?
Bɛnɛfunti nafa ka bon cɛ ni muso bɛɛ ma .
N' ka saya kɛra yɛlɛmaba donni sababu ye sigida mɔgɔw jogo la .
Aw kana a fɔ k' aw bɛ miiriya walima dusukasi lankolon si kɛ aw kunko ye .
23 .
Cɛw tɛ firiya gundo bɛɛ dɔn .
Bakari jámanna bi à yàdara !
Tuma dɔw la , an bɛ minɛn dɔw lafililen ye , minnu bɛ se ka labɛn .
ne nalen bè jònya segin maya ma , n' na kan ye nin ye .
O don , dɔ farala dɔn kan , fatɔ cayara du kɔnɔ .
N ye nsiirin ta yɔrɔ min n y' a bila yen .
Mi ko : Isa muso : Kadiya , ani Musa muso : Tara , u ka dugu ye Munyiri ye , o musow fila ye Munyiri barifòlaw ka dònkilidalaw ye , u bè jatòya kè .
À nàna kɛ́ sá , à ka sògo dònita tùn bɛ́nà cí sà bádenw mà dɔ́ɔnin .
A bɛ se ka kɛ fana , a bɛ gɛn ka bɔ jamana kɔnɔ k' a ta san 5 la ka se 20 ma .
An ye foli di nyògòn ma .
Ni kan mɔni hakɛ ye mankan ye , a tɔgɔrɛ bɛ dakun filanan na .
Ya ko ale baw ko , hali musokòròba min mana i ci kè kunlankolonbila ye , i ti minsòrò siri fò k' a da i kan fè ka bò , i mana i labèn fini nyumanw la ka bò , cèmisènnin dò bè taa a bolo da i kan la bòlòn kònò ; o mana i nyè filè , o bè sòrò ka o maloya sòrò .
A bɛ ji min kɛ ?
kó mɔ̀gɔ té sé yàn kó í bé ò lákali .
o ka Ya Maana wolo ,
O kama , maa si man kan k' a bolokɔnɔjɛgɛ bila a senkɔrɔjɛgɛ ye .
Wasa !
N' o kɛra , Sumana bɛ su fila kɛ a tɛ bɔ da fɛ bilen .
a ko o kèra !
N' i y' i miiri o la , ɔhɔ , o tuma na , o kɔrɔ ko hakili .
faranfasibali : kanhakɛ min bɛ Bòli tɔgɔlakaw dɔrɔn kan bamanankan na k' olu Blà kɛrɛnkɛrɛnbaliya sawura la min ni kɛrɛnkɛrɛnnen fɔcogo bɛ Bɔ ɲɔgɔn ma .
- Tinyè !
A dɔw yɛrɛ tɛ dɛmɛ fosi sɔrɔ dɛmɛbaga jɛkuluw fɛ .
Nka tuma dɔ la , den bɛ se ka dumuni kɛ , ka ji min ani k' a daminɛ ka kɛnɛya n' i ye dimimadafura di a ma ; ɲɛ asetaminofɛni lajɛ walasa ka faamuya sɔrɔ fura hakɛ sumani cogoya kan .
A taara ka taa kun musow la .
Jɔli taamasiyɛnw bɛ kan kɔrɔtacogo jira : misaliw : A ma na ?
Sɛbɛnyɔrɔ ɔridinatɛri la : Jamana gafe sɛbɛnyɔrɔ Nɛgɛjuru sira 22 62 89 – BP 20 43 Bamakɔ ( Mali ) Labugunbaga EDIM gafe labugunyɔrɔ
A nana hɛrɛ min kun bɔlen sɔrɔ , fo a k' o kɛ fu ye .
Selifana waati la .
Labasu ko : o wagati , Fanta nege fɛ , ko ale tun t' a fɛ ka su ni tilen si bila ni a ma musoko kɛ Fanta la .
Barosigiw : Olu kɛra Amalan lajɛkɛsoba kɔnɔ .
Mangoro ka kan ka tanga a tiɲɛnifɛn caman ma , min b' a to mangorotigiw ka se ka nafa sɔrɔ u ka baara la .
7 - Ka mɔgɔ bila k' i den kalan .
Mali kɔɔriko siniko b' o de la !
Dòw bè u den seliji dòkòkun ( dògòkun )
- Kunfɛtigɛli ani danmantɛmɛntigɛli bɛ kɛ kungo kɔnɔ , min dancɛ ma bɔ .
1937 ) Mùso yɛ̀rɛ ka cɛ̌ ɲininen , kɔnɔ tɛ dɛsɛ i la .
Nka jɛ ɲɛ fiyɛtɔ ji kɛra jara da kɔnɔ .
ni sugunè ye min minè , i b' a seri , i taamatò , ka tèmèn jama fè .
O kɔrɔ ye k' a fɔ ko mɔgɔw ye san ba bi wɔɔrɔ ni wolonwula de kɛ ɲɛgɛnni na sanni sɛbɛnni ka na .
sumansi dun bè furakè cogo di ?
Walasa aw kana maga banabagatɔ farilajiw la , aw bɛ gan walima manaforoko don aw bolo la ani ka to ka aw tɛgɛ ko tuma ni tuma .
A tònnyògònw ko an ka taga dè Muso kòrònin kunntan sigilen bè ni nyèkisè nyuman ye Denmisèn nyè cilen <st>
Nin baara ninnu kɔfɛ , tɔndenw bɛ baara wɛrɛw kɛ , nka , a ka can a la , olu tɛ sara , olu ye ɲɔgɔn dɛmɛ baaraw ye dugu kɔnɔ .
Karamògò ko :
Kani bonni kɛnɛ kan Gize , Eziputi fɔlikɛlaw ye jama sɛbɛkɔrɔ nisɔndiya n' u ka ɲɛnajɛfɛnw ye .
Wa ale de kɛra sababu ye k' u ka yeeli jiidi , ka kolokɛnɛya di u ma u ka waatiw la .
Bangekɔlɔsifura tacogo ko cunnen kɔfɛ :
I y' a dòn , an minw ye namaw ye , ni a sigilen bè ka an kònò , an kòni ti taa an sigi a la ji la .
Jigi dalen bɛ foro ba 367.060 sɛnɛni kan ; o 60 % bɛ kɛ sumanforo ye , ka 18,30 % kɛ legemuforow ye , ka 11,9 % kɛ warisɔrɔsɛnɛfɛnforow ye ani ka 3,8 % kɛ nakɔw ye .
Ni i ma o kè ni i taara ka o kè ka den wèrè barajuru tigè .
O tuman na a bɛ sahura min na sisan , o minna ji fɛ wa !
Ni dusukun tantanni bɛ ka sumaya waati min farigan ka jugu , o bɛ se ka kɛ nɔgɔbana ye ( sɛbɛn ɲɛ Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) lajɛ ) .
Aw ye n' bonya ka n' se n' dan na .
Don o don , Faseri bɛ na baara la , don o don , wula mana se , Faseri bɛ tile kelen baarasara minɛ , Tiɲɛtigi b' a mara .
O kɔfɛ a kɛra bugudanin ye , karatabuguninw .
I kana i ka marafa ta , sabu fóyì t' i sòrò sira la » .
Takulu tasumama fila , ani takulu salen kelen .
San 2013 waati la a tun b' a ta tɔni 1.000 na ka se 2.000 ma .
Kòntòròn bè Maa bolo .
Jiri suguya dɔw yɛrɛ bɛ yen i bɛ dugutaaminɛn ta olu ɲinini kama .
O bɔlen kɔ yen , an tun b' an waso ko Mali demokarasi ɲɔgɔn tɛ , ko Mali demokarasi ye misali ye jamana tɔw bolo , kasɔrɔ fu de tun b' an bolo .
U kelen tɛ se ka taa dugu la .
bànabagatɔ kúlu sàgo tɛ́ .
Ni bi bɔr ‘ a la , ni bi bɔr’ a la , n tɛ jiminyamaruya nyini maa si fɛ bilen .
Ka ji caman di denmisɛn kɔnɔbolitɔ ma ( sukaro , di ni kɔkɔ bɛ ji min na ), tuma dɔw la , o bɛ se ka farilajidɛsɛ bali walima ka a jɔ ( aw ye kɛnɛyajji yɔrɔ lajɛ , sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji la ) .
Dɔgɔtɔrɔw bɛ se ka sen sanfɛ ta opere ka a labɔ , nka o dimi ka bon kojugu .
Karamɔgɔ bɛ dafalen surun saba ninnu sɛbɛn walanba kan : , , .
Ni i ye a fara finman siɲɛ ka bɔ a kan , i bɛ sɔrɔ ka a nuguman in siɲɛ ka a kɛ lɛfɛ kɔnɔ .
Ne ko : Adama , jakumamori ani jinèmori , olu de kalannen don ka tèmè moriw tòw kan wa , wali olu y' o tògò sòrò cogo di ?
Waati saba de bè fèn bèe la : fèn bange waati , a si waati , a ban waati .
Jɛkabaara y' i kunda Wizɔn Mɔnjali ka Yangaso bolofara kan ka taa kalan in nɔbɔ .
17 Jɔnkɛ bolila ka a kunbɛn ka a fɔ , ko : « Ne bɛ i deli , a to ne ka i ka dagakɔnɔji dɔɔnin min . »
Amadu ko :
Ɔwɔ , tiɲɛ na , fɛn o fɛn b' u sɔrɔ o bɛɛ bɔra Ala kelen yɔrɔ , nk' u caman t' o dɔn .
I siso filɛ .
Pɔmitɛrɛsi lasɔrɔli , nɔgɔko ɲɛnabɔli , pɔmitɛrɛsɛnɛnaw ka juru BNDA , CMDT jɔdaba bɛ nin kelen kelen na .
Ntolatan dɔnbagaw ye Jamana damadɔ tɔgɔ fɔ kupu tali la :
Nka mɔgɔ tɛ , nfiyena don !
1 - 0 latigɛw ka sɔrɔ jamana taabolo sariyaw kɔnɔ minnu b' a to kɔɔrisɛnɛnaw bɛ diɲɛnatigɛ taa ɲuman sɔrɔ u ka baara nafako la .
Sigidalakana .
I ye Ala sonya , o tuma na mɛlɛkɛ ba kɛmɛ bɛ yen , o de bɛ yɛlɛn ka taa larusi la , ko barisa e yɛrɛ ko fɛ ka d' i ma , a dir' i ma , ɔ i t' a dilan sa !
5 . Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛw .
Maalandi masa wulanba , jɔnba santigi tiramagan .
Sariyasen 1 ° :
Siniwajamana cakɛda min tubabukan daɲɛ surun ye Sezese ( CGC Mali ) ye , o de bɛna baara in kɛ .
Bawu sogo tɛ se ka faga ni a fagali ma ɲɛɲini .
Nka u dalen don a la ko “ siɲɛ wɛrɛ ta tɛ kɛ ten ” .
a fɔ : « hali n' aw tun kɛr' aw ka sisow kɔnɔ , fagali latigɛra mɔgɔ minnu kan , olu tun bɛ bɔ k' u sayɔrɔ sɛgɛrɛ , ani walasa Ala bɛ aw kɔnɔnakow lajarabi , ani walasa k' aw dusukunnakow saniya , Ala ye dusukunnako Dɔnbaga ye » .
An ka laada la , an tun b' a ye , fɔlɔ cɛkɔrɔbaw de tun bɛ furu kɛ ga kunda , kabila kunda ani dugu kunda .
n ye a sòrò yòrò min n ye a de yen .
Ni ɲinw ma dafa a ka dumunikɛ bɛ gɛlɛya , a tɔlɔli bɛ sumaya .
Nka a jɔra sira la .
U muɲunna ɲɔgɔn kɔrɔ furu bonya kama .
a tagara kungo kɔnɔ ka taga ka taga ka taga ka taga se ntonba dɔ ma .
Bɛɛ nana Jeliba fo : Jeliba , i ni sɛ !
- Saratu , nin bɛɛ ye ne yɛrɛ de nɔ ye , bawo ne de ye jagokun di .
Hali ni muso ye cɛ tan sɔrɔ , cɛ min kɛra fɔlɔ ye , i tɛ se ka ɲinɛ o de kɔ fewu .
Lawale Gɛrɛsijamana sigira diɲɛ kunna ka san kɛmɛ caman kɛ , sanni nabila Isa ka bange .
Worokiya ko : a bòra ka a bin tasumakami kan , dugu ma , o de y' a ntaraki , k' a kè joli ye .
Olu tun b' a fò , ko n' i donna , k' i da so ntulomantan kòrò , k' o y' i donnen ye i kaburu kònò .
Numu ka nɛgɛ dɔnni y' a kɛ ale de bɛ maramafɛnw dilan mɔgɔw ye walasa u k' u yɛrɛ lakana , ka donsoya kɛ ; a bɛ baarakɛminɛnw dilan fana .
Sèbèn sabanan in kònò an bè na baw de sara da .
Bana dɔw bɛ se ka nɔ jɛman bila mɔgɔ la min ni nɔ jɛman wɛrɛ bɔlen don .
Musa Fane Ka bɔ Fanafiyɛkɔrɔ , Kati kubeda la .
Muso fana taara gundo fɔ a balimakɛ Sunjata ye .
Komi sisan an bèe bè a dòn ko sida in bè jamana kònò , a bè duguba kònò e bè se ka ladilikan nyuman jumèn di olu ma ?
Daɲɛ siya ka ca kanw na an kan Bɛ min ma yan ko mabɛnsiya .
Dumuni kɛrɛnkɛrɛnnen ko ma fɔ , nka jiridennɔnɔ ka fisa a ma , i n' a fɔ lenburubaji walima lenburukumuniji walima ziraji .
Modibo Kɔnɛ taara a ka kanpaɲi daminɛ Segu .
- Gala ka jɛ n' o ye .
San naaninan .
Baboroma ko : i n' i ka cɛ Bakaye famana wa Seku ?
U selen Sirakɔrɔbugu .
ò dè yé màrifa yé
Marakala babiliba in lakananen don .
bèe ye a lajè <st>
A joliw bɛ se ka juguya yɔrɔnin kelen .
A ka « calcul » ( w ) mòna <st>
O yɔrɔ de la , “ sankololajirifeerew ” gundo bɔrɔtɔra n ye ; o yɔrɔ de la , n ye kunnafoni sɔrɔ wale kan , min dogolen bɛ “ dugukolokandoolow ” ka subahanakasa dumannin kɔrɔ .
N' a bɛ cɛ la , a bɛ wele ko : daa ) .
Tiɲɛ la , yɛrɛdɛmɛ ɲuman dɔ ye k' i se dan dɔn .
N' aw ye kɛnɛyabaaraw daminɛ , aw bɛna a ye ko a baara ɲɛ ka misɛn ani a ka gɛlɛn .
134 ) Fa dùgùjɛ ye kɔngɔ ye .
Sikaso Babɛnba fana b' o cogo la ani Mamadu Lamini Darame ka bɔ Kayi jamana kan .
Ni a tigi delila ka sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw ta , nka a banana tuguni , aw bɛ isoniyazidi , rifanpisini , etanbutɔli , pirazinamidi ni sitɛrɛpitɔmisini di a ma kalo 2 kɔnɔ .
Karamɔgɔ bɛ segin degeli in kan ni kumasen wɛrɛ ye .
Barisa , a kɛra olu fana ɲɛna ko jinɛw de nana cɛ ka du kɔnɔ .
874 ) « I miiri ! » : ò bɛ kɛ̀lɛ bɛɛ ban fɔ mùsòkòkɛlɛ .
ni « n jǔ yɛ̀lɛ̀la » diyanye ma kɛ , n bìnnà-diyanye dòn .
a ko ale bè taa nbanyèkamu denmuso ko lajè .
badenw y' a fɔ a ye ko min ka fisa , a ka kan ka bugudanin sigi bamamakɔ da la , ko tɛmɛbaatɔw na sogo san yen .
Kòkè ko Ba Cèkòrò salibana kèlen k' a minè , a satò , a sòròla ka ale banabaatò wele , ka na a kòrò , ka sòrò k' a fò ale Kòkè ye , ko ale ka yafa a ma , ko a ye ne Kòkè tònyò dinyènatigè la .
Uruyi in bɛ di kalo seegin denw de ma walima u kɔrɔw .
O hukumu kɔnɔ , a ko Faseri ma :
fájiri bé sé à yé í tó kà à yɛ̀rɛ yé à ká sìso kɔ́nɔ .
o bana kelen kelen bèe n a kunbèn tuguci don
Faw ye laadilikan min don u da ka fɔ u buranw ye , u b' o lakali kɛnɛ kan .
Anw ye a dolo ye ka anw to kɔrɔn fɛ ani anw nana ka a bonya . »
O ye a jaabi , ko : “ Ne tɛ a fɛ ka taa ” .
Sègèn de bè o fa ni o ba faa yan , o tè na bilen .
Malo fana ni ɲɔ tɛ kelen ye .
Fokonfokon dabakala !
Firiyatɔ ye mɔgɔ min cɛ sara .
Minnu bɛ komi ne cogo , n' u mago tɛ ko la , òlú ko : “ Ko si tɛ kɛ , min ɲɔgɔn ma kɛ .
An mɔgɔ fila don .
U ko ɲɔgɔn ye ko : « k' a daminɛ anw yɛrɛ la , fo ka taa diɲɛ ban , n' an bɔnsɔn fɛn o fɛn ye wale jugu ta ka ɲɛsin ɲɔgɔn ma , Ala ka bɛnkan-tiɲɛ-balawu cun o bɔsɔn masina kan .
2244 ) N' i ye sìgi diyalen ye , dɔ b' i da dɔ ye .
Ni fa sara , den min bɛ baara kɛla kosɛbɛ , o de bɛ fɛn sɔrɔ ka tɛmɛ bɛɛ kan .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan y' i bolo don Naancinin kaman kɔrɔ .
Jɔnkɛkɔrɔba nana , a ko denkɛ cɛ duuru ninnu ma , a' ye don so kɔnɔ , tilelafana mɔnna , n bɛ taa a' kɔrɔkɛ kɔrɔba nɔfɛ gɛlɛ jukɔrɔ .
A man kan fana ka sɛ faga suw la .
16 .
N' i y' o kè , i ka sira saban , i k' a nyininka a bè taa dugu min na , a b' o f' i ye .
A ko a tè nkòni fò fula ye Ko nka a na nkòni fò su in nò A ka masakè tòoma ye <st>
Fanga tɛ banabagatɔ min na , ni a tɛ se ka a yɛlɛma a yɛrɛ ye .
Ne b' a ɲini wulakɔnɔmɔgɔw fɛ , ni min b' a fɛ ka kungo yɔrɔ min jenin , o waati ɲuman ye yanni bin ka jan kosɛbɛ .
Denkɛ fila ntalen
a ko n be yèlèn i kan
Ba ko : aw ye taa aw ka nasan na , tile bè bin kòyi .
ani mɔgɔ minnu tuubira ka taa Ala ma ka fara i kan , aw kana dansagon !
Sariyasen 52 : Fɔkabɛnnaw , n' olu ka ɲɛmɔgɔya bɛ Alizeri bolo , olu de ye bɛnkan ni labɛnw batoli seere ye jɛkulu fila fɛ .
sennataama , a ye tile kònòntòn kè , a tannan , a nana jigin an fè Lamidu Soma Nyakate kan .
Saminè ka kònò nana bila kènè kan , ka na o den wolo , o kèra cè ye .
Bèe b' o dòn !
Asetu : - A ma na ?
Barokuma :
O bɛ fura o fura la , o man kan ka di denmisɛnninw ma .
O tuma na , gazuwali sara in !
19 Enɔki banginnen kɔ , Yerɛdi ye san kɛmɛ segin kɛ .
Kalanjɛ ni sɛbɛnni nafa tɛ fɔ ka ban sigida ka ɲɛtaa la .
Bonda kelenkelen n' a jɔda n' a ka baara .
Den bayiriga de bɛ bange nin yɔrɔ kofɔlen ninnu na wolosɛbɛn tɛ minnu na .
phon : .
A kɔni y' a jira ko san damadɔ in na , dɔ bɛ ka fara nɔnɔ sɔrɔta hakɛ kan ani ko dɔɔnin fana tun farala nɔnɔ litiri kelen minɛda kan nɔnɔtigiw bolo .
Dɔgɔtɔrɔ Umaru Senu ka fɔ la , foro ladonni nafa bɛ sigida n' a lamini kan .
Aruna taara Baninda la , ka taa a don kòmò kòrò .
kalatu la kala
o tuma cènin tun bè kè kamalen nyuman ye <st>
Fura fosi tɛ yen fɔlɔ , min bɛ mɔgɔ tanga yefegeya sɔrɔli ma .
Gejuma somɔgɔ si ma ye o kundikɛnɛ kan .
O ka kan ka furakɛ ni fura kɛrɛnkɛrɛnnenw ye ( sɛbɛn ɲɛ Kannabaganin taamasiɲɛw ) .
Ne burunna aw kɔ !
A ko Baba , anw taara !
Cènimusoya , o yòrò la npogotigininw , yòrò fila bè olu ta la .
A kɛra denmisɛn hakilima ye .
Kèlècèw sera yen <st>
fara dimina kokura , a ye i yèrè d' u bèe ma , k' u bugò .
Mun de y’ a to ni gitɔrɔn in tiɲɛna fo k’ a cɛjuguya tan ?
8 Ezawu ko : « Ne ni bagankulu min bɛnna , i bɛ a fɛ ka mun kɛ ni o ye ? »
o boloci basi bè tanga kè fogonfogon bana ma , ni o ye sògòsògòninjè ye .
Buwɔ ma kuma .
O k' a ma a k' a bisimila ; nka ko n' a bɛ se ka na ni den kodɔnbali dɔ ye , o ka k' a saraka ye .
hali fogonfogon tè e kònò , janko dusukun .
Aw ye dɔgɔtɔrɔw ɲininka waati bɛɛ .
Nin jiri bɛ mako caman ɲɛ :
58 .
à tùn ká kán kà yɛ̀lɛma kà kɛ́ jínɛ dè yé nkà à yé án jànfa à tágara à bá yànfan fɛ̀ .
Nɛgɛtigɛbana / Jaŋɔyin .
Sɛgɛsɛgɛli kun ye ko ka se ka barika sɔrɔ .
N ye fɛn dɔ sɔrɔ a tɛ dumun nka , ni a ye fɛn dɔ minɛ a bɛ dumun .
O dɔ ye Safura Denɔn ye .
Ne bè o dòn , o tun ye anw ka « école Directeur » ye Dugukunan « école » la .
bilakoronin bè basa minè , k' a jeni , basa bè diden minè , k' a kunun , diden dun bè bilakoronin fa cin , fo a bè boli .
A tilara o la , k' a ka ladalajitisɔn daminɛ .
Tiga kɛnɛ dɛsɛlen don duguba nin wa !
Jiko gɛlɛya b' a la , kɔngɔ b' a la .
Nka Ala ka ciden kɔni , a ni mɔgɔ minnu limaniyana ka fara a kan , olu ye jahadi kɛ n' u ka nafolow n' u yɛrɛkunw ye , olu kɔni , hɛɛrɛ caman b' olu ye , wa olu de ye kisibagaw ye .
Setu ye muso ye min ye fan caman yaala a ka kɔnɔdimi fura ɲinini na , walasa a na den sɔrɔ .
ale kèra erediya mògò fòlò ye bananba sèrikili kònò .
35 ) Ala ye ko min da mɔ̀gɔ ye , à lamìnɛ i la , kojugu fàra koɲuman kàn , à lamìnɛ i la .
Nka o m' a jaabi .
K' i kana siran dè !
33 .
furakisɛ 1 = furakisɛ kelen .
Lagigi-pèmew I y' a faamu ? O kèlen bè k' a masiri <st>
Ɲangata bɛ ka ta ka yefegew sɛgɛrɛ .
« N balima Jigitugukaw , a bèe ka hakè to .
Ayi , Ala yɛrɛ de ko o , ko gindo .
Mali sɛnɛkɛso kuntigi Bakari Togola ye foli ni tanuni lase jamanakuntigi ma a bolo donni na wulakɔnɔbaaraw yiriwali kɔrɔ .
Nin tɔnjɔn mansa ninnu tɛmɛnen kɔfɛ naanina bɛ yen , o tɔgɔ ye Sebugu Maabɛrɛkanu , a ka fanga bɛnna kalo damadɔ ma .
Nka o « Biyenali » in fana ye Mali denmisɛnw ka dɔgɔkun kelen ɲɛnajɛ de ciyɛn ta ; o tun bɛ kɛ jamanakuntigi kɔrɔ Modibo tile la .
nka min y' an miirilata jònjòn fò , o kèra shèki mohamèdi dunbiya ka lètèrè ye , ka bò badalabugu kalansoba la .
13 O tuma , Kayɛn ko Matigi Ala ma : « Nin ɲɛgan nin ka bon ne ma haali !
A kèra an ka jamana ninnu kan yan , a mènna , a tuma ye waati caman kè .
an bè minnu pereperelatigè , o ye :
I mana boli , i fiɲɛ bɛ duuru ten .
Nin nafaba min bɛ sɔrɔ kojugubakɛ la , ne ma da a la k' a dabilali ye sini ye an kɔrɔ dɛ .
u fa salen , u ba salen , u be dugu min kɔnɔ , o ye u gɛn ka bɔ o kɔnɔ .
ò màsakɛ fána ní jítigi kɛ̀lɛla túgun
E nyè tè da wulukè kamalen kan .
A fatulen , u y' a su don kɛsu kɔnɔ k' a ta ka kaburudon magɛn .
A ni wula de , danbe wula selen ye , danbe wula selen Gwasun Jara yo
A bè fò o garibu denmisènnin ma ko jinèmori .
Denmisɛnw , a' ye na !
U sira .
Waati cogoya yɛlɛmani damatɛmɛw , Mali bɛ ka olu taabolo kɔlɔsi kosɛbɛ .
Aw kana sin ko ni safinɛ ye .
N' a ma se yɔrɔ min na , ji tɛ sɔrɔ yen .
13 . Tiɲɛ na , kabako kɛra aw ( Yahudiyaw ) ye , jamakulu fila ka koɲɛ na , minnu ye ɲɔgɔn bɛn .
A ye a sokɔnɔmɔgɔw lakunun , ka taa u lasigi dugu wɛrɛ la .
Sɔrɔdasiw , zandaramuw ni polisiw , n' olu fana caman y' u ka baara kalan Bamakɔ , ka laban ka taa sigi jamana fan wɛrɛ , olu bɛ bamanankan jɛnsɛn o yɔrɔ la .
Min y' a nyè ye , ne hakili la , o ye faamuya ni bèn ye .
O degeli kelen in bɛ kɛ ni bololasɛbɛnni siginiden kunba ye .
- Baba , ne taara !
o nana o kè ka ne ko n diye sunògò .
Hawa bɛ bɔ Pelengana don min na ka na Segukɔrɔ , o don , muso ɲumanko dan don , nka mɔgɔ si t' a dɔn , o bɛna kɛ nin muso juguba ye tan .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
Marifu bè bò Sokobiya baji kòfè , a si bè san bi naani ni wolonfila bò .
U kan' a to u ka wari ka caya mɔgɔw la .
ù yé póyi kɛ́
El Hadj Brahima Kulibali bèna Radio-Mali ka kunnafoniw lase aw ma bamanankan na .
Fèn min bè se ka hakili in fana sabati , o ye balikukalan ni Kibaru matarafali ye .
Anw fɛ yan sana dɔ b' a fɔ ko : i kana gundo bɛɛ fɔ musosukelensibaga ye .
Hijikɛlaw bɛ ka caya ka taa a fɛ , fo jama cayara gɔfɛrɛnaman kelen ma .
O ɲɔgɔnye kotigiya tun bɛ diɲɛ-kɔnɔ-dunkafa ɲɛsɔrɔtɔnba ( FAO ) bolo ani Mali sɛnɛkɛlaw ka soba .
Babu , a si bè san bi wolonfila bò .
Fɛɛrɛ caman b' a bolo ka yɛlɛmaw don Afiriki taabolo la ntolatanko la .
Ko ga bèe ka bòrè kelen feere Mara ma .
- Nahawa , waraba denmuso y' a kunnawolo dɛrɛ .
An bɔra ka a ye ko kunnafoni bɛ lase , ka a sɔrɔ a ma kɛ ni dalakuma ye .
O kɛra sibiridon zanwuyekalo tile 2 san 2015 .
Nin b' a jira k' a fɔ cɛ ni muso minnu tara gɔfɛrɛnaman kura in kɔnɔ , mɔgɔ faamuyalenw don minnu bɛ se u ka baara la , minnu lakodɔnna n' u ka cɛsiri n' u ka fasokanu ye .
Amadu Aya n' a jalakiɲɔgɔnw ka kiiri bilala san 2017 la .
Ka laban k' a ɲini Ala fɛ , o lajɛba in ka kɛ ɲɛnajɛkɛnɛ ye , a kana kɛ bolokurunfili ye mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
- N' i ko CMDT , i ko cikɛlaw ka baba ; - N' i ko CMDT , i ko cikɛlaw sɛmɛnjiri ; - CMDT bolo ni cikɛlaw bolo dulonnen ɲɔgɔn na o tɛ fila ye !
S .
A fɔlɔ , Alimaɲi tɛ dugukolo banyɔrɔ jamana ye ; a bɛ kɔnɔna na dɔɔnin .
Kɔlɔsili : Lunɛti minnu kɛrɛnkɛrɛnnen tɛ , olu bɛ se ka kungolodimi bila mɔgɔ la walima ka a tigi ɲɛ tɔ tiɲɛ .
à kó jàa túlo ká bòn à tɛ́ à yɛ̀rɛ kùnkankuma mɛ́n dɛ́rɛ !
Minnu ye kɔlɔn sen , olu de tun ta ye duguw ye .
O kɛra minkɛ , ni Yah ye su fila kɛ , a su sabanan , Yah bɛna i da ne Badaramanin ka so , a tɛ bɔ ka taga yɔrɔ si .
- Tièmoko : O kòrò tè , a ye mun d' an ma ; o kòrò tè , a bèna mun d' an ma ; o kòrò tè an bèna wari min sòrò a bolo .
Mògò bè sogo ka fòlen bèe ròjè wa ?
Sharibɔn bɛ pɔsɔnni baga sama ani ka a tɔɔrɔ dɔgɔya .
3205 ) Kuna ye bànàjùgùba ye , à b' i bɔ fòròbàdàbàta la .
U bɛ musow ka ɲɛtaa sabatili ɲɛmɔgɔ dɛmɛ a ka baara kɛtaw la .
Nin bana bɛ se ka kunbɛn ni nɔnɔ dili ye den ma ani witamini D ( o bɛ sɔrɔ jɛgɛbiɲɛ tulu la ) .
A bɛ kalan kalan kun fɔlɔ kalanso tɔ bɛɛ kɔnɔ .
Amadu Tanba Dunbuya ni Hasimi Bangali taara bɔ Gabukɔrɔ Kɛyita ye 2004 san kalo 7nan tile 18 , ko a k' a ni Kante Solomana ka ɲɔgɔnbɛn lakali u ye .
Kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a miligaramu 25 ta siɲɛ kelen .
O tuma na , a bè i nyu olu kòrò , ka wuli , k' olu senw fila bò dugu ma , olu bè kè i n' a fò kònònin a bolo san fè , a b' o ci dugu ma , k' i ton o kan , hali o tè se ka i yèlèma a jukòrò .
N' u y' a da u nɛn kan ka ban , f' u k' u fa .
Umu ( Umubilen ) ka jugu : a denw : cèw ni musow bèe de tulow gerennen don ; tile mana bin , su fè fò ka taa dugu jè , a denw si nyèw fila ti yòrò ye .
a ko o ye tinyɛ ye , e nyɛ be e de kɔnɔ .
An ka faramanuguw fɔ ( boolo , manɔgɔ , ngari , kɔnkɔn , adw . ): olu fana bɛ se ka tila kulu ye wa ?
Sigida 13 Bana minnu bɛ mɔgɔ minɛ ka caya .
Ka bò kòda jarisow la sa ka na se Danba jarisow <st>
4092 ) Musalakakuma tɔ̀lɔ̀len bɛ , ǹka kɛn t' a la .
2561 ) Sàya ka fìsa màlo ye .
Suguya dɔw fana bɛ yen , yɔrɔ bɛɛ dama ka kan olu la .
né má kúma nìn fɔ́ dɛ́ !
bana naani kunbèn boloci o boloci bè kè sani denmisèn ka kalo 18 sòrò nin boloci kelen bè kè bana jugu naani bèe lajèlen kama : kannòrò , fasajabana , kulekule , ani sensabana .
Aw ye ɲininkali kɛ aw ka mara boloci yɔrɔ la .
san 1995 , nowanburukalo , tile 25
sègènin man nyi
2802 ) « N da mán fíɲɛ|fɛ́gɛn , ǹka n da jùkɔ̀rɔ̀la ká màgan » .
O ye mɔɔnɔbɔlifɛɛrɛ ye min ɲɔ ɲɛ̀len dòn bamanankan ka daɲɛsogolo fɛ̀ɛrɛw la .
- Jurufilen di yan n ka ji bɔ i ye .
– Han !...
3743 ) Wara ye fɛn min mìnɛ , ò kankarituma kàna tɛ̀mɛ à kàn .
Aw bɛ gilasi da a la fo lɛri kelen kabini aw bɛ a taamasiɲɛ fɔlɔw ye .
Maanu .
Z : O ni mun wèrè ?
à yé à dí à ká wòlofaralaw mà
Muso pasara fo ka taa pasa s' a dan na <st>
Wajibi don a ka baara kè Faamakulu ye .
• O fɔra ni daɲɛ ye wa ?
í mána kɛ́ fɛ̀n fɛ́n ná , í k' í jíjà í ká báara kɛ́ .
a digilen te bɔgɔ la nin ye ?
Malo : ɲɔnɔgɔ kisɛma kilɔ 100 tari 1 na danni kɛdon ani sɛgɛnin kilo 100 ( kilo 550 bɛ don siɲɛni kunfɔlɔ waati , kilo 50 tɔ bɛ don kisɛ kɛwaati la ) .
A bɛ se ka jiriden duko 3 fana kɛ tile kɔnɔ n' a b' o sɔrɔ .
An ka dɔgɔ donda jateminɛ walasa a kana bonya walima ka dɔgɔya .
joli in kɔni sera dugukolo yɔrɔ o yɔrɔ la u dafɛlan na yen , dugu na sabati fɔ ka se o yɔrɔ bɛɛ la .
O Jelika mana Kònu ye tuma o tuma , a b' a fò ko : Kònusurunnin , i bè yen wa ?
Mɛri
N tɛ se ka tila ni n ma taasibila kɛ ka ɲɛsin farafinna cɛbaw ma , cɛba minnu cɛsirilen bɛ su ni tile , farafinna ni jɛn bɛɛ ka ɲɛtaa kama .
Inɛsiko ka ciden ka fɔ la , k' a ta san 1990 na ka se 2015 ma , kɛmɛsarada la 15 bɔra kalanbali hakɛ la diɲɛ kɔnɔ .
Wa , k' i sigi gesedan na o rɔ sa :
Ka dɔgɔsugu fɔɲɔgɔnkɔw ɲɛnabɔ .
Mɔgɔ kelen hakilila kelen , mɔgɔ fila hakilila fila .
Ko u bi taa fo kòròngòli la , u bè kènyèka . "
Bɛɛ y' i ta fɔ , bɛɛ y' i ta kɛ , anw dɔnko banna sanjiko la .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele , Ji ni jilabanaw , kalan Diya
Ŋaraw wulila yen , u mana se dugu min ma , u bè Jata Konate nyininka f' u bèna se Mèma don min .
O kò Bakari ye dò fara a ka kènè kòròw kan , n' olu ye maloforo kènè ye , ani nyòforo kènè , ani kòoriforo kènè .
Mahamadu Kɔnta
Bi-bi in na , cɛnimusoya gɛlɛyaw ka ca an fɛ yan , nka u caman bɛ kunkolo de la ani dusukun .
Fini minnu tɛ cɔrin mɔgɔ la n' u ka fɛgɛn ani kɔɔrifiniw de kanunen don funteni kunbɛnni na ; sabu la fiɲɛ bɛ don olu fɛ ka farikolo sɔrɔ .
O kuma in bɛ boli kɛrɛnkɛrɛnnenya la banajugu dɔw kan i n' a fɔ galakanɔrɔ , tifoyidi , sɔgɔsɔgɔninjɛ , walima jubaatɔbanaw .
cèkòròba dò bè yen , a ko : Jasun , ko i ka wulu bè kuma han !
3 .
Ne ye jinè de ye .
Bamanankɛ ka tilemafɛbaara
A ba tògò Hawa .
Sidibe Mahamadu Kɔnta
A fan bɛɛ lajɛlen bɛ ka taama , a ka magan !
Ni a mɛnna ka sɔrɔ a ma sigi ɲɔgɔn kan , a sigili bɛ gɛlɛya ɲɔgɔn kan wa a dimi ka bon .
- Sonsoron , o ye jeliba kan ye , o koni tɛ kɔnɔnafiliko ye .
Kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , aw bɛ a miligaramu 12,5 di siɲɛ 4 tile kɔnɔ fo ka se tile 3 ma .
so ye n fɛ so balakɔnɔninfin kankalamajan ,
Aw bɛ to ka taa ni den ye dɔgɔtɔrɔso la .
Ni aw bɛ a fɛ ka aw sigi walima ka aw jɔ , aw bɛ a kɛ miniti damadama lɛri tilancɛ o lɛri tilancɛ , aw bɛ aw da ka sɔrɔ ka aw senw kɔrɔta sanfɛ .
– Fiyewu !
Yiriwali kuntaala jan sɔrɔli diɲɛ kɔnɔ , o laɲini dɔ ye kɔngɔ kɛlɛli ye ka ban yanni san 2015 cɛ .
Ni n' wulila o rò , n' bèna n' da cèncèn kan kò da la ka n' kolonkolon , aw kana n' dalen bon dè .
háli ní daa tun ye ci bila ka na a fò Dugakòrò ye kòrè dugu kònò , ko dumuni kana kè sú ìn ná , hali jubatò tun tɛ́ sé kà ji goni min siran bolo .
Bamoye ko : mɔgɔ dɔw ko : bɛɛ ka kɛlɛkɛlɛ mugu dɔɔnin dɔɔnin bila i kun ni ka na , ko ni a ma sɔn musokokɛli ma , ni min y' a sɔrɔ , ko o ka kɛlɛkɛlɛ mugu kɛ a bobara kɔnɔ ; ko mɔgɔ dɔw ko : an ka na ni kɛlɛkɛlɛ ye n' o tɛ , a tɛ se ka an kɛɲɛ .
I wasadon tiɲɛ na .
Waati dɔw la , a b' i sigi soda la ten .
Ne b' o kɛ i ka hɔrɔnya n' i ka ladiriya kɔmasegin ye .
Baganw ka batigɛba min bɛ kɛ Jafarabe , Tɛnɛnkun sɛrɛkili kɔnɔ , o bɛ baganw donni daminɛni kofɔ burugumayɔrɔw la .
O la an ka kɔɔribasɔrɔ tɛ jigisigikoba ye kɔkankɔɔrisɛnaw kɔrɔ .
« cadavre » ( 1 ) « Cadavre » de ye su ye tubabukan na .
Abuduli Arazaki bɔra Gana .
Faransi nafoloko minisiri yɛrɛ y' a jira ko porozɛ in musaka ka dɔgɔ fo sefawari miliyari 26 ani miliyɔn 200 ka fara a kan .
Kaana y' a ka jinèw bila , u ka taa Makhan Kamara kunbèn a kana Nyani kò sòrò .
Bɛɛ k' o la fɛn bɛ yɛlɛ Zanpege ma ɲin tɛ min da kɔnɔ .
An b' a' ladònniya fana ka a fò , Gabonkaw fè yen ni nò , AfriqueduSud , olu ka lasigidenso kura o bèna dayèlè yen .
sitòmòn , n na segi to n bolo !
Maworokiya , o ye Worokiya ta , k' o kulu dugu ma , k' i ton o kan , k' o kulu kosèbè ni a bolokuru ye .
A ka baara ye ka siraba ɲumanw labɛn Kucala sɛrɛkili kɔnɔ min b' a to sɛnɛfɛnw tali ka se u feereyɔrɔw n' u dunyɔrɔw la , o bɛ nɔgɔya .
Manè Tanbura ( ka ) dukònòmaaw bèe ye a sogomuso kelen bònnadenw ye , bèenna tè u mòkèw la , maa si tè olu ba bòdugu dòn , ni Dansèni yèrè kelen tè .
U ye muso ko .
A tun bɛ ka jalamuguba dɔ meleke , fɔ k' o tɔ bɔn so kɔ kan .
Bakurunbafɔ la , gɔfɛrɛnaman kura in ye minisiri 35 ye , kɔrɔlen tun ye minisiri 33 ye .
” a ko : “ nka , i fanga ka dògò , i tè se ka baara kè kungo la .
Bololabaara sugu bɛɛ bɛ sɔrɔ yan !
1 . i ka kan ka min dòn :
Aw bɛ to ka aw tɛgɛw ko .
« Don dɔ n ye tile bintɔ ye siɲɛ binaani ni saba ! »
Buwɔ kɔrɔba ko , Jɔnkɛkɔrɔba , na yan dɛ !
76 . A fɔ : « yala aw bɛ fɛn bato ni Ala tɛ , min tɛ tɔɔrɔ ni nafa si mara aw ye wa ?
A mankutu ganseli fana tɛ kɛ Senegali jamana kɔnɔ arajoso si ni telewisɔn si fɛ belen .
113 . U ko : « an b' a fɛ ka dumuni kɛ o la , k' an dusukunw mafanciya ani k' a dɔn ko i ye tiɲɛ fɔ an ye , an bɛ fara seereyabagaw kan o la » .
– Awɔ kɛ , masakɛ ko ten a ma .
Fɛnɲɛnama kinda bɛ se ka funu .
Ɲɛkisɛ min finman ka dɔgɔn ni dimi bɛ o la kosɛbɛ o ye bana ye ɲɛmɔgɔni na min kasaara ka bon kosɛbɛ ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛmɔgɔninabana lajɛ ) .
Nanbara t' a la .
Ba Lamini Jire , a ko : jaa donso bè boli tan !
ò jàkuma bìlen kɔ̀ni ù ká dùgucamancɛkɔlɔn nìn ní ù ká sìriw bé à kɔ́nɔ ní ù ká áladeliw bé à kɔ́nɔ kà tága jàkuma bìlen bìla kɔ̀lɔn nín kɔ́nɔ
Aritesunati ni amojakini , mefulokini walima pirimetamini ani silifadɔkisini bɛ kɛ ka sumayabana juguman furakɛ .
Bɛɛ kɛra yɛrɛsagokɛla ye .
a k' o yòrò de la sa , a ko : - " aa , jeliba , n bè taa Du Muke Tarawele denmuso nyini furu la ; n' a banna ka denmuso in di n ma , n bè kèlè wuli , ka taa a ka dugu ci , k' a yèrè minè , k' a kantigè , k' a den furu diyagoya la .
Kalo damadɔ o kɔ , Bitɔn ye jɔnw bila k' u ka taa sanu minɛ Ngolo bolo ka na .
A ka fɔ la , o tɛ dɔwɛrɛ ye kalan sabatili , nafolo sɔrɔsiraw dayɛlɛli jamanaden bɛɛ ye ; baara dili denmisɛnw ma ; bɛn ni lafiya donni jamana kɔnɔ .
a ko : e fana ka bònè tan ta .
Kungonya Makhanba kènyi ni kèlè seginna .
Piyɛri y' a dalacɛ bɛɛ ɲɛ na , ko : « I bɛ min fɔ , ne tɛ o dɔn . »
U y' a faamu ko janfa jugu siritɔ de filɛ nin ye olu la .
A ko : « Ee , jaa , ne ka nin faninncinin in tɛ manamanamaa ye dɛ !
jakarija ko tinyè tè .
Ni aw ye nin taamasiɲɛ fɛn o fɛn ye aw yɛrɛ la , aw bɛ a tali dabila o nɔ bɛɛ la .
Si ma i miiriya yɛrɛ-yɛrɛ fɔ si ye walasa a ka dɔn kelen tɔ fɛ ko jɔɔrɔ ni kɔrɔtɔ kun bɛɛ ye ciyɛnko kelen in de ye .
E tɛna se ka nin ta bali tun , e t' a dako dɔn , i t' a nako dɔn , ɔnhɔn e ka kayira min tun b' a ta kɔnɔ , o bɛ tiɲɛ i ma sisan .
Jelikɛba , a fɔ dugutigi ye ko a ka ntura kɛ saraka ye dugu yiriwali tɔgɔ la .
Ale ka baara ka fisa hakɛ 99 % la .
ko i t i lɔ , ne mana kɛ bilakoro kunba ye .
Lakɔlikaramɔgɔ sara sɔrɔbaliya b' a bila baloɲini wulikajɔw la ; n' o kɛra a tɛ se ka basigi kalanso kɔnɔ .
Anw yɛrɛ de b' a sama ka taa n' a ye .
Ba Sidi taara Bamakò , ka tile fila kè yen .
Ntumuya sarati mana dafa , u bɛ yɛlɛma ka kɛ dimɔgɔw ye ka pan ka taa dumuniɲini na .
Sɔrɔdasi 500 minnu tun bilalen bɛ faama ɲɛ sira fɛ npanmuru min tun b' olu bolo , o kelen-kelen girinya ye kilo 2,5 ye .
mɔ̀gɔ ɲɛ́ tɛ́ í dá à sɛ̀lɛ kàn sànko à sù .
A filɛ , ninnu tun bɛna n nanamasumalen kan don juru jugu la n tɛ min kuruyɔrɔ dɔn .
Tiɲɛtigi fana tun bɛ to ka ɲɛfɔli k' a ye .
Nin foro in t' i ta ye .
Ayiwa , an Bɛnna .
à kó né yé nìn jìgi
kulukutudaɲɛ .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 25
O joginnenw na mɔgɔ 2 ta ka jugu kosɛbɛ .
Ba Mari ko : donsow cèkòròbaw caman sara , wa o y' a ko dumanw de salen ye kokura .
Kabini o kèra sa , musow kòni gèrèla cew la , musow nana , cèw bè dugu min kònò .
Ni ne ye Awa ka maana ɲɛfɔ aw ye , a ka ca a la , aw bɛna faamuyali sɔrɔ .
sariya y' i nɔ Minɛ .
- Benfa : Ayi , tòorò si tè yan .
1342 ) Hakili ye jɔ̌n ye : à bɛ mɔ̀gɔ bìla i kɛɲɛko kàn .
O y' a jaabi teliya la dɛrɛ !
Yusufu Dunbiya , Dɔkala Yusufu Jara
A ye denkɛw ni denmuso wɛrɛw sɔrɔ .
O waati in de la , sumayabanabaatɔ bɛ caya , a bɛ mɔgɔ caman fana faga .
An jigi ka d' a kan ko nin fɛɛrɛ talenw bɛɛ se ka kɛ sababu ye ka dugumɔgɔw jigi sigi .
Daɲɛ dɔw bɛ yen , u fɔcogo n' u sɛbɛncogo ye kelen ye , nka u kɔrɔ tɛ kelen ye .
An k' a mafilɛ : « ka kalanjɛ ni sɛbɛnni yiriwa an fakanw na , o ye ka kalan ni ladamuko senkɔrɔmadon an ka diɲɛnatigɛ kɔnɔ » .
Kalansenw dadalen bɛ ɲɔgɔn kan cogo min na , karamɔgɔ man kan ka yɛlɛma don o la .
N' i degunnen don , n' i dusu tiɲɛnen don , n' i timinan ka go , bɛnɛfunti b' i walanwalan .
Faatɔ bɛɛ nan' u pan-pan k' u fili-fili ji in na fɔ faatɔkɛ kelen .
Yɔrɔ kɛra kuruntigiw ni ɲɔgɔmɛtigiw ɲɔgɔnkunbɛnyɔrɔ ye .
I ka kuma , denmisènkuma tè ; a bè somaasama bò faasi !...
A b' a ka so kan <st>
- Poyi , i k' a dòn , a ka kan ka Nyèleba dantò den wele Segu .
Ji ni jilabanaw kalan Diya 2006 san Zuwɛnkalo
Nka , a sira man ɲi dɛ !
Anw fè yan bolokoli kun ye saniya ko ye .
1491 ) N' i y' a mɛn : « N bɛ taa n bɛɛnna ka bǎw gɛn » , mɔ̀gɔ sɔ̀rɔ̀len bɛ kà bìla i fàso taw nɔ̌ fɛ̀ .
Tetarasikiliniw , .
Siɲɛ filanan bɛ dafa waati min , u ye sira ci fo bulonba da .
Sisan , musolankolon bòlen filè nin ye , k' a jalan bila , muso wèrè tè a fè .
nògò nafalanw
Tulolabanaw furakɛcogo :
MK ko : DC salen , ne nana n' a ye so , ka Samanka tɔw wele , k' a ɲɛfɔ u ye ; an jɛra k' a su don .
San o san fɛn dɔ bɛ a yɛrɛ jira Kita kulu la , u b' a wele ko Moniɲa .
Baara lankolon tɛ yen ka d' a kan baara bɛɛ bɛ sigida de nafa .
Min mumɛ bɛ fara misi kelen kan latɔlɔli senfɛ , o ye kilo 66,4 ye .
Don o don , u b' u ka pòsi fa warimisènw la .
Olu tun y' a wajibiya malo min sɛnɛna u fɛ azijamanaw na , olu ka dun u ka jamana maralenw fɛ .
Banabagatɔ farilafunteni hakɛ jate ka kan ka minɛ , hali ni a fari man kalan .
138 . Nin ye bangeni ye mɔgɔw ye , ani kana , ni waajuli Ala ɲɛsiranbagaw ye .
O kunnafoni in bɔra ka bin jumasu .
Mary ko : Mankotimy denmuso Yɔyɔ , ko o ni Mankotimy de kɛlɛla u ka musojama baarakɛyɔrɔ la nakɔforo la ; ko sira baara tun don .
A dɔw b' a sɔrɔ karamɔgɔ fana ye kalan coolo ka taa balo juru ɲini bitikitigiw fɛ .
O waati y' a sòrò a kalanko kèlen bè su o su ye Tata da la .
N' a tilala dɔnkilida la , a ka jelikɛ bɛ a tanu :
Nɔntɛ gwadanin kibaru man ca .
Binforo fana tɛ yen kɛnɛ kan .
Nka kabini tubabu nana o kuma ɲɔgɔnw tɛ mɛna bilen .
I k' a f' u yè anw ma na fèn bèe kèmè nyini , anw tè s' o doni kònò kabini yan fo Mande .
Sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ tangacogo sumayabana ma lajɛ gafe kɔnɔ yɔrɔ la walasa i bɛ se ka sumaya kɛlɛcogo caman dɔn i ka du ni i ka sigida tangani kama .
- N' u fili tè an fè .
A yɛrɛ faatura san 1827 ka sɔrɔ a ma se ka Hamidalayikaw ka diinɛfanga kunbɛn .
Layi kɛnɛ dunni don o don , o bɛ farikololabana caman kunbɛn .
Jaabiw y' a sɛmɛntiya , ko Aminata Sanɔgɔ min bɔra Lamerikɛnjamana na , o kɛra sungurun saramaba dankan filanan ye .
Aw ye aw jan to nin na : dimi tɛ furudimi dɔw la , olu bɛ wele ko furudimi “ sumannenw ” .
N' i y' a kɛ i ye laada kɔrɔ latimɛ , n' i m' a kɛ a tɛ makanin .
Bɛnbaliya kɛlen bɛ sababu ye ka jamana kɔrɔnfɛla minɛni da kɛrɛfɛ fɔlɔ .
O tuma na sa , kɛnɛ filɛ nin ye .
284 ) Sòso bɛ dɔ̌n na , à hakili bɛ à gɛ̀lɛn na .
O kòfè i bè sòrò ka jigin <st>
A jirala ko nin penisilini suguyaw ka baara ka teli nka u tɛ waatijan kɛ mɔgɔ fari , u pikiri ka kan ka kɛ ( siɲɛ 4 fo ka se siɲɛ 6 ma ) lɛri 4 o lɛri 4 walima lɛri 6 o lɛri 6 .
269 . Ala bɛ kodɔn di mɔgɔ ma , min y' a diya .
A kulola .
K' a ta Tumutu , ka se Kidali fo Menaka , mɔgɔ tɛ muso bolokoli kɛ .
Sisan , Umu ye ka ne Fadiga bila min kɛ nin ye , a ye ne kɛ fadenw sago ye .
U ye kɛlɛ kɛ manden fan bɛɛ .
Mamadu , a ko : ɲinan san kɔni kɔnɔ , n bɛ muso ta .
Terima fila bɛnnen . Terima fila barikama Terima fila jɔlen Terima fila ?
N' o de kɛra , o y' anw mago ɲɛnen ye , o la , an b' a weele so kɔnɔ , a bɛ na .
Ɔhɔ , nka i ma bugɔ .
Turajè , Turafin ni Turable y' u sèmè nyògòn na , u tun bi to ka finyè mina k' a bla , k' u kanw tòn , k' u nyèw tugu , k' u binyèw kè iko saajugu kan , k' u nyètrònw kè ka dugukolo wasi .
i b' a furakè ni kònpèrèsi ye , ka banabagatò bila ka taa dògòtòròso la .
Mali kalanko minisiri kura tɔgɔ Abinu Teme Abinu Teme . A sigira minisiriya la san 2018 mɛkalo 7 .
O don bèe Maayazan ye den tògòda Jigise , k' a lase buranw ni lamaanaw ni teriw ma , ko denkundi t' a la , sango gintan ni danmajira .
O tumana fè , u bi na ka na bolo don wo fè , ka muso kòri cè kòfè .
bèe bè sènè cogoya dòn .
Afiriki tilebinyanfan tun ye yɔrɔba fila ye : Tukɔrɔjamanaw ani sahelijamanaw .
– Ne , masadennin ko ten , k' a latigɛ mɔgɔw ka sa , o man di n ye , wa ni n ma fili , n taatɔ don .
Dɔ b' a gosi ; dɔw b' a neni .
Kabii san 1998 , poroze « Sigida Ɲɛsigi » min bɛ Sikaso , o y' a ka baarakɛtaw kɛ dɛmɛ ye k' u ɲɛsin mara cɛmabɔli sinsinni ma kominiw kɔnɔ .
Ni wari fitini dɔrɔn bɛ i kun , o don dumuni nafama na i den ye .
Sira dilanni se tɛ dugu in mɔgɔ si ye , a se tɛ ne fana ye ,
muso ko :
A y' a jira ko ni yɛlɛmaw ma don sariyasunba la , Alize bɛnkan dakun caman bɛ yen , olu tɛna se ka waleya .
A sogo ko tɛ dɛrɛ !
- èe , o tuma na , sonsan bè mini ?
- Nimaanin sòrò man di .
Mun don tun ?
A bɛ dayɛlɛn o la fo kɔnɔsɔrɔ waati selen .
Sanjibaw bɛ k' an ka sigida n' a lamini tiɲɛ , hali ni jibolidingɛw senna walasa ka sanjiw labɔ , u tɛ se ka labɔ ; bawo mananinw cayara jibolisira ninnu kɔnɔ k' u geren pewu .
Joli woyolen don <st>
Ni a fòra ko moriw tòw bè kalankè la yan fè , a ti sòn ka taa , a tè kalan dòn , nka kèrè fè , a ye mori ye , nanbaratò don .
Nin dumuni ninnu si tɛ jibaatɔ kɛlɛ ; wa u bɛ dɔ fara a ka kɛnɛya yɛrɛ kan .
Fɔlɔ-fɔlɔ , an tun bɛ siran ka ko jugu kɛ , barisa an tun bɛ siran maloya ɲɛ .
Mara ni desantaralizasɔn minisiri : Bubakari Alifa Ba .
Daman firila damansennaw kan k’ u to daman kɔnɔ .
i ma fulenin mankan mɛn ?
5 . Sumayabana .
A fura lankolon ninnu tɔgɔ ka ca .
Mali ye kelen ye !
O mana kɛ , fitinin min bɛ yen o sɔngɔ bɛ yɛlɛn
Baby ko : ne bɛ maaɲɔ san , ka maaɲɔtigi san , n' o bɛ ɲɛ , i bɛna u jeni ka di yan , n k' a ɲimi ?
farafin jamana nyèmògò minw ye c.e.a.o. fara da bamakò
U bɛ farigan ni gɛnɛgɛnɛ bila mɔgɔ la .
N' a gɛrɛla a la , a b' a dɔn ni fɛn dɔ bɛ sigiyɔrɔw la .
Kanjabana taamasiɲɛw :
K' u ka jago sennasirilen don k' a sababu kɛ warifusara cayako jugu ye siraw kan .
Ninakiliko gɛlɛya ( min bɛ se ka kɛ tile damadɔw kɔfɛ ) .
Minyankakan karamɔgɔ tun ye Sekinɛ Male ye ka bɔ San .
Mɔgɔ kelen tora o la ka fila jogin .
N' a tun ye Ala diya , u tun t' o kɛ , u to yen , a n' u bɛ nkalon min tigɛ .
Fɛn min b' o yɛlɛmani in sɛmɛntiya a y' o ɲɛfɔ .
Mali fasoden ɲumanya walew bɛ sen na kɛnɛ kan kabi an y' an ka yɛrɛmahɔrɔnya ta , fo ka se sisan ma .
Jalakɔrɔka bɛɛ , hali denmisɛnnin fitininw , tun b' a dɔn ko mɔgɔ si man gan ka sigi o fara in kan , sabu o ye jinɛmuso ɲagalen sigiyɔrɔ ye .
Ka Donkɔrɔ twa da ; ka Baji twa da .
Sirajɛ , ne nana baro kɛ aw fɛ !
Nanzarala baaraw daminɛna kan de la .
Fɛn min ye hadamadenyasiraw sinsinni ye jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ , o b' a kunbɔ , bawo sigi gɛlɛyalen bɛ kosɛbɛ k' a sababu kɛ san 2012 , kudeta kɔlɔlɔ juguw ye , k' a sababu kɛ kɔrɔnfɛkɛlɛ mɔgɔfagaw , n' a binkanniw ni mɔgɔ bolofɛnw tiɲɛni ye , k' a sababu kɛ kasaaraw ni gɛrɛgɛrɛw ye jamana sɔrɔfɛnw tilaliko la ani politikikow .
N'toloni y' i kanto :
Ne bɛ sɛbɛnni na .
Madu ko : Seyibu , e tun ma da sidako la wa ?
aw ka tobili kɛ ka a di a ma .
N ma fɛn wɛrɛ fɔ gerebukɛ ye : " Ala m' an sɔnna " kɔ , barisa ɲininkali nafama dɔrɔn de ɲɔgɔn tɛ .
Binyèkun karaba !
A sɛbɛnnen tɛ yɔrɔ si la kuranɛ kɔnɔ .
Dɔkɔtɔrɔ Sidibe y' a jira ko taramadɔli kunnatiɲɛnna k' a kɛ nisɔndiya , kologɛlɛya ni hakili ɲagamin fura ye .
Aw bɛ ɲinw kɔ ni u ɲɛ tereke ka ɲɛ .
Ni a man di i ye cènin to yen <st>
Barokuma :
Bamakò ntolatan-kanu-bagacanci ka ca ba n' a si ye .
Mahamadu Kɔnta
Fini manaman da dilan kan .
U ye sɛrɛkiliw denmisɛnw bila ɲɔgɔndan na o senfɛ , k' o ŋanaw fara ɲɔgɔn kan .
San 2015 kɔnɔ , jamana bɔnɛna sefawari miliyari 70,13 la .
N' i tun y' o " client " mɔgɔ saba sɔrɔ , walima mɔgɔ duuru sɔrɔ , o tun ye yɔrɔ ɲɛlen ye .
Nka fura bɛ gɛlɛya ninnu na .
O tuma na fiyentòkè bè siri kelen bò k' a di o ma ; n' o bè siri hakè min san , o bè o fò , fiyentòkè bè o ta k' a di o ma , o bè o wari di fiyentòkè ma ; o bè taa .
Bi bi in na , an bɛɛ bɛ k' a kɔlɔsi sisan k' o ko ninnu bɛ ka ban dɔɔni dɔɔni .
Kalabanbugu sigira san 1860 waatiw la Kurusalen Kamaraw fɛ , u bolilen Samori Ture ɲɛ .
a bɛ kɛ di kota cayara .
O la u bɛ se k' u ka yiriwalibaaraw boloda hali n' u ma se sɛbɛnkalan ye , u ma se sɛbɛnni na , u ma se jate sɛbɛnnenw kɛli ye .
San balo dɛsɛra ni suman tɔni 223.448 ye san 2004 kanpaɲi na .
; kɛmk 5371 = bimk . . . ; bamk 7 = mk . . . ; bamk 306 = mk . . . ; Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Tuma ni Bagi mòden jòlen tora , a ko dògòkè ma : wuli i k' u jaabi .
( Baablen ) i ma sɔmi a bɔra jiri min na la ?
Nin fila bɛɛ kɔrɔ ye kelen ye .
O kɛra kalanko baaraboloda sigicogo ye sen kan san 1968 waati .
O de y' a latigɛ ko ŋana-ɲinikɛnɛ cɛbɔ fila ye Nizeriyakaw ni Burukina Fasokaw ye .
nka , kosa in na , awiyòn ni bolifèn ni bato belebeleba cayalen mògò bolo , o kèra sababu ye , hadamaden sigilen bè dugukolo min kan , mògò sera k' o dugukolo yòrò bèe taamataama .
Ne be an sɛnɛnkun fo , k' aw fana fo !
Deferɔkizamini :
Bana minnu ni sɔgɔsɔgɔ bɛ taa ɲɔgɔn fɛ , olu dɔw filɛ :
jaŋòyi bè wele tetanòsi tubabukan na .
Cikɛ sabati duguba don min daraja sankɔrɔta kɛra kabi tiga ni suman sɛnɛ baarada ka waati la , n' o ye OACV ye .
Jamana tɛ se ka taa ɲɛ kalan kɔ .
Dumuni tun mɔna , o y' a sɔrɔ dumuni tɛ so .
waleyalisen .
Da dò tun bè Kanyaga fè min tun bè wèlè ko Kinyèma sira donda . '
Mali ka o bi 1 donna Sanba So fɛ sanga 56nan na .
à kó mákɛ jùmɛn ?
Ni muso ma bange o kònòna la , finiko in kònò , o b' a jira ka fò a man kènè .
Madu ko : o fɔra .
a ka fɔ la musolaka dɔw ye saga naani , dɔw yɛrɛ saga duuru sɔrɔ cɛman fara musoman kan .
N taara Barawuli , bamanan dò bè yen , ka taa a jira o la .
Do na boli ka jònjòn de , Nyinè ne ka Zunke Kana bòli ka jònjòn de , sinin jè wèlèlè .
A n' a denkɛ saba n' a ka baarakɛla naani bɛ foro naani labaara ka tɔnɔba sɔrɔ u la : kabaforo ye taari 17 ye , kɔɔriforo ye taari 11 ye , tigaforo ye taari 4 ye , sojaforo ye taari 1 ye .
Sani Abasa ka wari yuruguyurugulen laseginna .
Nka n' aw y' o kɛ siɲɛ kelen , n' u kɛnɛyara , a bɛna kɛ u hakili la k' u kɛnɛyara k' a sababu kɛ aw ni fura ye , k' a sɔrɔ u yɛrɛ farikolo de ye bana kɛlɛ .
A nana Zan yɔrɔ walasa ka batize o fɛ .
O wilila ka taa o la , u ye foli di nyògòn ma .
Miim .
Ni a y' o daga sigi ta la , ale fòlò bi don .
Fɔlɔ ye kɛlɛjɛkulu ka se k' a ka baaraw kɛ a ɲɛ ma , filanan ye yiriwalibaaraw bolodali n' u waleyali ye jamana duuru ninnu kɔnɔ .
Binkannikɛla ninnu tilalen u ka waleya jugu la , u taara n' u yɛrɛ ye sanni ka lakanabaa dɔw bɔ Yoroso ka na dɛmɛ don Bura taw la .
Hali nibɔ bɛ se ka ye a la .
Mali / Metewo ye kunnafoni di samiyɛ cogoya kan .
Deminali .
Somɔgɔw jigi minsɛnyara , u y' a ta ka dɔgɔtɔrɔso sɛgɛrɛ .
A ye cikan dɔ sɔrɔ ka bɔ Bamakɔ , ko n' a ma karisa yɛlɛn Mali ka ntolatan na , k' a ka degelikaramɔgɔya b' a dafɛ .
A yɛlɛmacogo ani a jɛnsɛncogo farikolo la .
Mɔgɔ caman ka jali sababu tɛ fɛn wɛrɛ ye jatigɛ kɔ ani bisigisuw .
Ja .
3944 ) Mɔ̀gɔ bɛ fɛn min ɲini sunkalo la , n' o dira i mà sunkalomakɔnɔ , fósì tɛ i ye Alatanu kɔ ...
O bɛ kɛ ka da sɔrɔdasiya yɛrɛ taabolo de kan , n' o ye : " ka jɔli ni kɛwale bɛɛ kɛ walasa ka fitinɛ bali .
Jagokɛlaw sigira yen .
Studio Tamani , bi , maa miliyɔn saba hakɛ ani maa ba kɛmɛ , olu de b' a lamɛn diɲɛ don o don .
Nka min tɛ bɔ Bahawa kɔnɔ , o ye ko Bakari tilala lakɔli la dɔrɔn , a taara .
- Mun kelen na , i tɛ i fa ka muso maminɛnen fɛ ?
Kɔnɔw ni saw ani koorokaaraw latɛmɛna kungosogow lamarayɔrɔ fila ma Faransi kɔnɔ yen .
FILANINW YE U BA YƆRƆ DƆN
Mògòw b' a fò ee !
4 . ɲininkali ni siga ye :
e m' a mɛn ko " laɲini de ka kɔrɔ ni latigɛ ye wa " ?
Jali Baba Jelikɛ ŋaara min hakili tɛ keleku A fɔ naamu tun dɛ <st>
A ko mun kɛra de ?
( Shuwayibu ) ko : “ hee n ka mɔgɔw , o tuma ne ka kabila mɔgɔw de ko ka bon aw bolo ka tɛmɛ Ala kan wa ?
Poyi : Danbe .
Bolofara 17 : Fɔkabɛnnaw jɔyɔrɔ
A ko ninnu sen fè sa , an ka donkibaru tigilamaa min bè yan nò , n' o ye Alasan Ag Mohamed ye , ale ye nyininkali kè a kow la , a ye nyininkali kè maa min na , o kèra Boro Usman Jakite ale ye Joyilaka ye .
Dɔgɔci sɛgɛn ka bon .
A ɲangira ni karitɔn bilenman ye k' a gɛn ka bɔ mɔgɔ tɔw cɛla .
A ka kuma kɔnɔ , Madamu Jara y' a jira ko a ka minisiriso jigi dalen bɛ jiriɲɛjiko yiriwali kan Mali kɔnɔ .
Sira mugu kenken fa .
O gilɛri o dɔɔnin de bɛ dilan kow daminɛ na , aw' a bɛ to kɔli kɔnɔ .
3453 ) Mùso , n' i tilara i cɛ̀ fɔlɔ la , à bɛ nà ni cɛ̀ wɛ́rɛ cɛ̀ɛlɛ̀li ye .
Wa , o kanko fana tɛ se ka kɛ ko " kan bɛɛ ye kelen ye " .
O fana ka kan ka lajɛ .
Gɔfɛrɛnaman ka kumalasela y' a jira ko Mali baganw jateboli min kɛra san 2016 , o y' a jira ko misi hakɛ ye 10.941.400 ye .
50 . Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw .
Walasa k' o bɛn Ala ka kalo hakɛ haramunen jate ma , ( o min ye kalo naani ye ) o la u bɛ fɛn daga , Ala ye min haramuya , u ka baara jugu masirila u ye dɛ , Ala tɛ kafiriw kana .
8 - Basikɛti ɲɔgɔndanw bɛ sen na :
Bajan ko : don dò la , Ba Kèlèkè taara si a ka furusiri fè ka na a ka so , a muso ko : « munna a taara si dugu wèrè fè ? » Ba Kèlèkè ko a sira yòrò min na , o de tun ka di a la , a bè sègin ka taa yen .
N dɔgɔmuso , fini bɔ i kun na , a k' i ye !
Masanata , a ye bere da o muso kun , ka o bolo kari .
Bagi .
Olu de bɛ a kɛ kɔnɔboli bɛ mɔgɔ faga , kɛrɛnkɛrɛnnenya la den fitinin .
Fabali ni soba cè <st>
Jɛkulu in lasigidenya kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ mɔgɔ min bolo , o ye faransika ye , muso don , a tɔgɔ Segelɛni Uruwayali Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita ye kuma ta lajɛ in kɛnɛ kan , k' a jira ko tile ɲɔ ɲɛnnen bɛ Mali kɔnɔ .
an t' a fè ka to kò fewu .
Walasa aw ka kunnafoni caman dɔn kanjabana kan , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ .
Ni podofilini ma sɔrɔ , aw bɛ se ka furakɛli kɛ ni asidi tirikuloro-asetiki ye .
Fɛn min ye kɔrɔnfɛla laseginni ye Mali ma , o tɛna bila daga girin da la bilen ; sɔrɔdasiw ye wulikajɔw daminɛ kaban .
U tɔɔrɔla fo anw ka dɛmɛ nan' u ma .
A muguma don .
Fɛn min ye kɛmɛ ganan ni binaani ganan ta fanw ye , sɛnɛfɛnw ( tiga , ɲɔ ni sɛnɛfɛn wɛrɛw ) ni sɛnɛ sɔrɔdafɛnw ɲɛgɛnw bɛ wari ganan ninnu ɲɛ ɲuman kan ka fara wari yɛrɛ da hakɛ kan .
Ko tɔ nana cun « penalititanw » de la ɲɔgɔn kun sa !
Mali ye sɛnɛ ni mɔni jamanaba ye .
O la ale bɛ se k' a fɔ , ko hali ni pɔsɔnin dɔrɔn tɛ jabɛti lase mɔgɔ ma , minnu bɛ pɔsɔnin cɛla sanga ni waati bɛɛ la , olu de ka ca jabɛtitɔw la kosɛbɛ .
O don , muso , n' i ye fɛn min sɔrɔ , i b' a jira i cɛ la , kɔ n' o tɛ , n' i m' a jira , a kamana bɛ gan , a b' i fara mɔgɔ nɔgɔlenw kan .
9 .
a ma a sɔn .
a nana ko n ma ko kabako kèra de <st>
Sidi Yaya ni Bunama Kunta olu de bɛ anw fɛ Makarila – U ka kɔrɔ ni den tɔw bɛɛ ye , minnu bɛ Kominɛ ani Koyila , Famarila – U ka kɔrɔ ni olu ye .
kòrimama ko di kòrimama
A ko ne m' a fɔ i k' a ta wa ?
Nin dɔnkili kɔrɔ ye de ko bɛɛ kan nkalon tigɛ k' a da ɲɔgɔn na , ko Ala ka kiritigɛdon , a bɛ ɲɛnɛbɔ .
masakè ye baramuso faga .
Tuma min na , n' a y' i sigi , Boso minun taar' a nòfè a y' u wele , u nana .
Dugu yiriwa tòn bè anw fè Npeserebugu .
> An b' u sɔrɔ nin dumunidilannenw na : basi , juka , to , mɔni .
Kɔrɔtilakari tun bɛ di u ma , ni kɔrɔti y' u sɔrɔ .
A laban bè yeelen ka bò narèya la ka kè sirimè ye ( o ye sifa mayèlèma ye ) .
Sibiridon , zuluyekalo tile 7 , san 2018 , a ye kunnafonidilajɛ kɛ a ka tɔn dagayɔrɔ la Lafiyabugu Bamakɔ , ka diɲɛmaa ladɔnniya a haminaw na Mali ka lafiya sɔrɔliko la .
N' i ye mɔgɔ kalan k' a bila ten , ni kunnafonisɛbɛn ninnu yɛrɛ tɛ , u tɛ kalanfɛn wɛrɛ sɔrɔ , u bɛ segin kunfinya la .
Nka Daa Jara de ta tun ye bamananfangan ye .
A forokonilama miligaramu 250 bɛ sɔrɔ .
Dumuni nafama dunni bɛ banabagatɔ dɛmɛ ka kɛnɛ joona .
Aw bɛ daɲɛ ɲini Kumadenw kɔrɔ la .
Fiyew !
mɔ̀gɔ ɲùman ká síran dénjuguwólo ɲɛ́ dɛ́ !
Witamini K pikiri miligaramu 1 .
- kalan
7 .
Eè !
mògò kòni tè yen , ka a fò ko n taara , ka n' to boloko jè la , bolokoyòrò la , ko nin degera cènimusoya la , o tè kè .
Jamana duuru minnu bɛ Sahelikungo kɔnɔ , olu ka lajɛba in kuncɛtɔ , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ni Faransi jamanakuntigi Emaniyɛli Makɔrɔn ye kunnafonidilajɛ kɛ .
Lariba ma pipipirili kɛ .
Ne bɛ Welesebugu cikɛmara kunna kabi san 2006 .
Walasa u kana Kɛ bàlannako ye aw bolo , an y' u Dàntigɛ yan k' aw Lasɔmi .
2184 ) N tɛ dòn fàli fɛ̀ kurun kɔnɔ' .
- BF : Ne yɛrɛ Bafu cɛganannama bɛ taga Marakala waati min na Seku , ne tun bɛ walimuso tigɛ , ka na a bila n ka so , ka kalo saba kɛ , ka tila ka " transport " di a ma , k' a bila ka taga a bɔyɔrɔ la .
Morikè Ibunu flè nin ye , butikiba saba de b' a kelen bolo , a bèe falen malo ni nyò na .
Sabula Mali lakodɔnnen bɛ kosɛbɛ ni laadalafurakɛli ye .
jàkumacɛ kɔ̀rɔ bɛ́ à tá kógo kánkun .
A ko : « Ɔwɔ » .
U tun b' a kala ma ko mɔgɔ wɛrɛw tun bɛ diɲɛ kɔnɔ minnu tɛ olu ye .
Kɔkanmalidenw ka minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Abudarahamani Sila .
Cè surun na cè jan bin , sènsèmuguse !
A tora ka tayoro-mayoro , tayoromayoro , tayoro-mayoro kɛ .
Kalandenw ka kan k' a fɔ : u bɛɛ ye ...
Bintu ka bon Jelika ye , a ka jan n' a ye .
A ye dɔgɔkun fila bɛɛ kɛ , a ma se ka taa a fa fo .
A tɛ ye fana samiyɛ fɛ .
né ní Monson dè yé fílan yé .
Su ni tile , Bajaku tun bɛ Mamu jukɛ .
O de ye dugukɔrɔw tiɲɛ .
Bosow ko : Maa !
Ka da a kan a ye malosi min labɛn ka bila sɛnɛkɛlaw ka bolo kan , bɛɛ b' a la k' a fɔ k' a ka ɲi .
N' aw tɛ se nin jate kɛcogo la , aw bɛ zantamisini miligaramu 15 kɛ denw na minnu si tɛ dɔgɔkun kelen bɔ , nka n' u si ka ca ni dɔgɔkun kelen ye , aw bɛ miligaramu 20 k' u la .
A ma kisɛ ɲɛnama don .
Fɛn bɛɛ lajɛlen majiginnen bɛ ale de ye .
1830 ) Jàma bɛɛ n' a sùdònbagaw dòn .
Furuɲalɔ .
A y' a tɛgɛ kar' a ka jufa tɔ kelen kɔnɔ ; bolo bɔra ni dɔrɔmɛ kɛmɛ dɔrɔn ye .
Aw bɛ sin kelen di den ma fɔlɔ , n' a y' o min k' o ja , aw bɛ tɔkelen dɔ in fana d' a ma .
O bɛ to o cogo fo tadonna mana sa don min .
o dantigèli sen fè , kuma fosi ma sòrò a bolo k' a fò .
14 . Sufɛfarigan , Kaba .
Lakɔlikaramɔgɔw tun bɛ tile tan ni duuru sɛngɛlafiyɛnbɔ la , nka o m' a bali u k' u cɛsiri nin kalan ninnu na dɔgɔkun fila kɔnɔ , ka se ka Afiripeja n' a baarakɛcogo ɲɛdɔn o min bɛ se k' u dɛmɛ kosɛbɛ u ka baara la .
ɛ́ɛ mɔ̀gɔtigi !
Ni denmisɛnw bɛ tulonkɛ la , u bɛ se ka ɲɔgɔn garabaso nunyanfan fɛ , o bɛ se ka na ni nunci ye .
Lajɛli farikolo fɛ ni bolo ye :
Dɔn ye nisɔndiya jirali ye farikolo fɛ .
A n' i dònnya .
A ka ɲi jama ka ladɔnniya olu la :
ne bɛ nin kɛ cogo di sa <st>
Díɲɛ !
O bɛ a to aw ka aw ɲɛsin banabagatɔ ma ka se ka a fari yɔrɔ tɔw lajɛ ni joginda tɛ yɔrɔ dɔ la walima ka mɔgɔ joginnen wɛrɛw furakɛ .
O furancɛ kɔnɔ , den ni bɛrɛbɛrɛli ni kɔlɔsili ka kan a bangebagaw fɛ .
Kɛnɛya tigilamɔgɔw bɛ wulikajɔ la u ka hakɛw nɔfɛ .
a ye foli kè jamana nyèmògòw ye , u ka nin hakili nyuman na .
musow binna makaritò kan fò la : e , maanu wala , nin ye faama ka dunun mankan ye dè , nin ye jitigi ka dunun mankan ye dè , anw ye mun kè fangatigi la bi juma don in na ?
A taara se .
Ni nin jiri in tata dama tɛmɛna , a bɛ kɛ baga ( pɔsɔnni ) ye .
cèkòròbaw , u dusu kasilen don bi .
Tuma min na a donna kɔɲɔso kɔnɔ , ka terikɛ jigin , a ɲɛ fila minɛr' a la o yɔrɔ la .
Furakisè dò b' a ka so nka a t' o fè .
ee , Dugakòrò wala , mògò joli kèlen mògò foroko kònò , Dugakòrò , jaa , e ye foroko kolon jubò ye dèrè .
Muso kòrò in ko An tè se k' an lafiya sirada la <st>
U ye o baara kɛ ni anterepirizi dɔ ye min tɔgɔ tun ye Deziraboridi .
Bawo , ni suman bilala misiw kòrò fògò kònò , u b' u sen kè k' a yèrèkè , o kò k' a foroki .
Fɛn min mana bɔ o la , an bɛ taa o bolokan .
ton ni kala ta ka na , Awa Bana , n ka cɛw kɔda , n ka cɛw nyɛda , Awa Bana .
Poroze kura min bolodara musow ka senyɛrɛkɔrɔ senkɔrɔmadonni kama san 20202024 kɔnɔ , Muso , den ani du ka ɲɛtaa sabatili minisiri Dɔgɔtɔrɔ Madamu Jakite Ayisata Tarawele y' o jirali lajɛ ɲɛmɔgɔya kɛ alamisadon utikalo tile 29 san 2019 .
Ɲinan , a ma k' o cogo ye bawo alisa sa , sɔ ma se fɔlɔ .
Madu ko o kɛra ne jalaki ye , i bɛ yafa ne ma , a ɲɔgɔnna wɛrɛ tɛ kɛ bilen .
O baaraw bɛ sen na faso kanw na kabini san 1974 waati .
Musa Numukèba Kulubali
Bèe bè jè ka miiriya juguw kèlè , miiriya minw bè nyè-taa nagasi .
” Cɛkura ye nin fɔ .
ò Bitɔn Kulibali sàn mána yɛ̀lɛma ní dísɔngɔ dálajɛra ù bé tága kà tága à dí Bitɔn Kulibali mà .
Natabaratigiw y’ u kunbɔ ni yɛlɛ musɛ-musɛ ye .
a dalen tora a nò la .
Baarakɛden nana minkɛ , o tɛmɛna ka don so kɔnɔ .
180 . Mɔgɔ minnu b' u tɛgɛmagɛlɛya fɛn kan , Ala y' u sɔn min na ka bɔ a ka fisamantiya la , u kan' a bisigi k' o ye hɛɛrɛ y' u ma dɛ , ayi , o to yen , o ye kojugu de ye u ma .
Kalo damadɔ kɔnɔ , damanko banna pewu .
Wuli ka bɔ o tigi kɔrɔ , barisa doma don !
2 .
Tile fɛ , ni Kɔkɛjɛ taara jɛgɛ feere dugu kɔnɔ , ne bɛna a fɔ Aminata ye n ko dennin o , i ka ne ɲɛbila su in na dɛ , n' o tɛ , an tɛ se k' a to Kɔkɛ kelen ma .
Cɛ ye sisɛw feere , ka ba san , o ba fana ye ba wɛrɛw sɔrɔ .
2434 ) Wùlu welelen bùgɔ ka di .
A ko na n ka marifa minɛ , i ka taa a bila yen .
Kurun tun yɔrɔ janyana dankan na kosɛbɛ , jikuruw tun bɛ ka a lamaga , katugu a ɲɛsinnen tun bɛ fiyɛn bɔyɔrɔ ma .
Awò !
A ko : anw ye Silanba ni Silanden ye , anw bè fa la , anw bè ba la ; Nk' anw sigira ni kulusi minw ni dlòki minw ye nègè kòrò anw n' u da bè nyògòn na .
bò yen , n ka dònkili da !
a ye i sigi ka kasi olu fana dala .
« Su in na siranya bɛ juguya nin ye ... »
2084 ) Sì-kɔngɔ-la fɔtuma tɛ datuma ye .
1 . Ɲɛgɛn bɛ du joli kɔnɔ ?
Samiyɛ mana don ka se utikalo ma , o ye mɔbilitigiw ni taamabaaw ni hɛrɛ faralen ye .
ní bì tìle nìn tɛ́ fɔ́lɔ tùma tìle mínw tɛ̀mɛnna mɔ̀gɔ fà téri tùn yé í fà dɔ́ yé .
Aw kana a ɲini ka kala turulen sama ka bɔ ɲɛ na abada .
Suruku ni numunkè
K' a fɔ maa na taa n' i fari ma maga nin ta la ? »
Hòrònw bòlen kò yen , nyama-kalaw tun bè da olu kan .
Ko Fanta Maa .
U tagara ka taga da yèlèn <st>
Joliba !
cèncèn bògòjè cèncènfara farakalan bògòpasa bògòbilen cèncèn , bògòjè , ani cèncènfara , wo misènw bè olu bèe la , ji bè tèmèn minw fè .
Mali Samatasɛgɛ fitininw bɛ ye o kɛnɛ kan .
ù yé ù tà kà nà ní ù yé Segu .
" kalan diya " .
A man kan ka sɛnɛ jisigiyɔrɔw la .
A ko : nka n' bè kelen nyin' i fè e kirilen bè ni Mande ni Soso ye , i mana sigi Mande wolo kan don min , i bè Mande mara , i bè Soso mara , ne b' a f' i ka cooloya ka Mande bila dòoni , katugu faden juguya bonyèn' i kan .
Tako filanan in na , kiiri lajɔra tugun , k' a bila san 2017 feburuyekalo wali marisikalo la .
O de kosɔn a kalataw bɔra a dɔgɔ kɔrɔ k' a bila waati wɛrɛ la tuguni .
Ale tun bɛ mɔgɔw kalan fɛn min na o bɛ tali kɛ dɔnni yɛrɛ dɔnniya la ani sira minnu bɛ dɔnni ni hadamaden cɛ .
o du tun ye duba dò ye <st>
a ye filennin kò kè , ka dòlò kanga terun ka bò yen .
Nka u kɔni tora u dabolo ɲuman min kan , halibi bi manden bɛ waso n' u ye balimaya la .
- Iye , ye , ye , hun , hum ....
jara sinna ka fɔ :
Sariyatabulon : Depitew ye sariyatabulon mɔgɔw ye , n' o ye « asanbile nasɔnali » ye .
donsokè y' an kònò gwan , a y' a faga ka a sama , k' a bò ka a da ne yèrè nyè la .
A bolo fa o la , ani fali k' a kɔsen fila kɛ k' a walon a da la , ka taa a jan a kɔ kan , o si ma teliya ni si ye .
An b' aw ladɔnniya , ko n' a ka di Maliden min ye , o bɛ se ka jamanakuntigiya ɲininisɛbɛn labɛn ka di jamana sariyasunba lafasakiiribulon ma .
Dɛnba Kulubali / Dɔkala Yusufu Jara
dumuni mòlen minkè , u ye a wele , a ye a dun .
a ko hun n den a ko ne ye a fò i ye ni i ye muso den ta i na muso ye ni i ye muso ta i na a den bèe ye <st>
n' o tɛ nin y' an siɲɛ 4 ye an b' a minɛ ko kelen na .
Ji t' o si kɔnɔ kosɛbɛ sisan .
Labasu Tarawele , o ko : cɛnimusoya bana yɛrɛ de , a si man ɲi .
o min tun bɛ nɛgɛjuru de la a ka so da la sɔrɔdasi ninnu nawaati .
Bakaye ko : Minèta ka nyamaaden kònònyè fòlò n' o ye Madu ye , Minèta taara o don morikalan la , mori Bajèbilennin fè .
ɛ̀ à mùso kó à mà ń cɛ̀ é dùn bé hámi mùn ná ?
Onisida ɲɛmɔgɔ dankan Polidileyi ka fɔ la fana , o dolariwari in ka kan ka se ka banabaatɔw lakɔlɔsili sabati furakɛliwaatiw kɔn ; sango sidabana bɛ sɔgɔsɔgɔninjɛtɔ minnu na .
Nka u tun bɛ a fɔ , ko : « A kana kɛ seli tuma walasa mankan kana wuli jama cɛ la . »
An bè sòrò ka sira minè , an mana se duwayènw ma , u bè fan bèè filè , u ( tè ) sanu ye bilen .
Telefɔniko cakɛda min bɛ wele « Unitel » , o manankun kɛmɛsarada la a ta ye 25 ye .
an ka kan ka an ka denmisèn sumatò furakè konyuman .
a ko munna ?
o tuma a kɛra nimisabagaw dɔ ye .
denw ye dègè minè , k' a min , den saba bèe y' u da ka sa .
T' a fo .
Keleya ye Musokɔrɔnin in minɛ , a banna fɛnw dilanni ma .
ù kó : " dálagaribu ! "
– U kunna ka di » , sirawolomana ko ten .
n ye a ta yòrò min n ye a bila yen <st>
bamakò 1977
O la kan surew ni fasokanw labaaracogo dantigɛra kalanko minisiriw ka sariya fɛ . ) Fangabulon : .
Isa Jalo ka kɔdugu , Dugabugu komini na kati
K' a daminɛ numan fɛ ka taa kinin fɛ Sidi Kanute filɛ , Sejku Tarawele dalen b' a kan .
KANTE
kubeda min tun bè bamakò , n' o tun bè bamakò sèrikili kun na , o fana bè wuli ka taa sigi kati .
N' a' muɲunna , ka siran Ala ɲɛ , u ka dabali tɛ tɔɔrɔ si s' aw ma .
1841 ) Bilikuncɛbolila ɲɛ bɛ à dànyɔrɔ la .
N' aw bɛ mɔgɔw furakɛ , aw b' u kalan banakunbɛn fɛɛrɛw la .
U b' u kanto : « Unhuun !
K' a fɔ ko sogo bɛ kungo kɔnɔ , min bɛ farinya ka n' a min kɔrɔ Jara ɲɛ , o y' u kɔnɔnafili .
Kɛrɛna yɛrɛ , kalan tɛ ka kɛ yen kilen .
o kuma tɛ <st>
ANASER ni dɛmɛdonjɛkulu dɔw bolo bɛ ɲɔgɔn bolo basigi sabatiliko la sirabaw kan .
U ka kaso kuntaala b' a ta tile 15 la ka se kalo saba ma , u ka alimani sarata fana b' a ta sefawari dɔrɔmɛ ba naani na ka se ba bi wɔɔrɔ ma .
I Sago ka kɛ dugukolo kan iko a bɛ kɛ sankolo la cogo min .
Masajan ka jɔnw don , Masala .
5 .
O kama , n gɛrɛla u la k' o kɛcogo ɲɛfɔ u ye .
nitwakaw fana sɛgɛnna .
Jamanadenw ka SEDEYAWO / CEDEAO ka kan ka faamuya nin cogoya in de la .
Alu Jɛnfa Jara animatɛrɛ don Soninkɛɲi , Kati mara la 06-09-20-16
N ko fo n k’ i kɛlɛ de !
Ko bɛɛ tun b' a mɛ , k' u tun b' a kɛ ntɛnɛnsu ni jumasu de .
da tugu . "
Farilajidɛsɛ : den fari ji dɛsɛli taamasiɲɛw ye a ka sukɛnɛntanya ye , a dakɔnɔna jali , walima ni dingɛ dɔ bɔra a kunkolo la .
A bɛ ka kolonkisɛ yɛrɛkɛ ka sini kofɔ mɔgɔ ye .
- U tilena k' u min di ni dòlò la kugun .
O ka kɛ kɔɔrisɛnɛnaw ye minnu kafolen don jamana kunda labɛnbolow kɔnɔ , ani lamini jamanaw kunda labɛnbolow kɔnɔ , n' u la baara bɛ k' a ɲɛ ma , ani ka kɔɔrisɛnɛnaw ka nafa lakana jamana kɔnɔ ; lamini jamanaw kɔnɔ , ani diɲɛ kɔnɔ .
- Bakari donna nyè , sumayila dara kèlè kò !
Sekòrò dugutigi tun ye kèlècè de ye <st>
A ye Gine Ekatoriyali gosi Liberewili 1 ni 0 .
Kapitɛni Hama Agi Umala tun ye mɔgɔ ye , min ma sɔn ka fara kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw kan .
cènyi bi na ka na bò u ko kòrò .
Jamana lakanani minisiri : Jɔnkunda Tarawele .
U ye waati k' o rò tuma min , a nana tasuma jèya kòyi bagi jè cogo .
Awa ! A ye bonyè minnun kè a ye a y' u jir' a la <st>
Denw ye bangebagaw faga
Donsokè ko , « O tè baasi ye » .
kána tága
Minisirisow ka cidenjɛkulu musow ka ɲɛtaa sabatili .
Koji ye fèn tolilen ye .
3755 ) Mɔ̀gɔ mǎkùnnen kɔnɔ tɛ dɔn .
An ka muso minnu bɛ taga Bamakɔ , olu caman dɔw bɛ si bulon kɔnɔ , dɔw bɛ si so waranda kɔrɔ dɛbɛn t' u bolo , dɔw b' u ka taafe da dugu ma ka si o kan , dɔw bɛ karitɔn nkolonw ɲini , ka n' o da dugu ma ka si o kan .
Wari taacogo de ye nin ye .
Samuyɛli Eto kɛra ntolatanna ŋana ye san 2003 , 2004 ani 2005 la .
Faransi minisiri tɔgɔ , Zan Mariki Ayiroliti .
. o la sa , i bè nyèwolow waga n' i bolonkòniw ye .
Seyidu ka juguya fè , bana y' a minè ka se bi ma , a makari tè balima si la , a makari tè Kònòdiminnin dugu maa si la .
* Fatumatancinin , dibi kelen bè o ka so , * Babilenna Tata , dibi kelen bè o ka so , * Boromana Mamancinin , dibi kelen bè o ka so , * Sinamorila Kiya , dibi kelen bè o ka so , * Sirama Samake , dibi kelen bè o ka so ; a muso : Fatumata , Marakalaka tun don , o salen , Sirama bè dibi nin dila , k' a bila musow nyè .
1643 ) Kùlùsi ɲɛkun bɛ foron kà baara kɛ , ǹka min b' a ta kɔkun foron , wǒ bɛ ò la .
- Eè , maanu !
morikè Mamadu n' a jènyògòn ni siginyògòn bèe nana du kònòna fa .
Tɛ̀mɛ í ka nà à dún sísàn , n' ò tɛ́ ń b' í kɛ́ sù yé .
An b' aw ladɔnniya , ko depitew sɔnna sariya naani tali ma u ka nin lajɛ in senfɛ .
BT : Fòlòfòlò furu la , furumuso tun bè a yèrè kòlòsi tulonkè la .
Ù bɛ́ kúngo kɔ́nɔ .
i k' a dɔn Ala kafolen b' an ma « o tuma Ala y' a ka mafanciya jigin kira ma , k' a kologɛlɛya ni kɛlɛbolo ye , aw ma min ye , o la mɔgɔ minnu kafiriyara , Ala y' olu ka kuma kɛ dugumafɛn ye .
aw ye mugu ci wa ?
O mana caya jègè min na , ni i y' o tobi , i b' a sòrò o man di .
A ni Dogobala man surun , a n' u ka komini faaba Safo man surun .
Ka da a kan lemuruba , mangoro , namasa , sɔmɔ ani nakɔlafɛn caman bɛ sɔrɔ o yɔrɔ ninnu na .
Nka , aw kɔni kana foyi kɛ cɛ ninnu la , katugu u jara ne kan de ! »
N' o bɛɛ kɛra , sosoko bɛ nɔgɔya , k' a nɔfɛ kasaaraw lagosi .
A ye olu jò ( 3 ) A ni maa minnu bè nyòon fè .
Aw bɛ penisilini-porokayini ) hakɛ miliyɔn 1 pikiri kɛ a tigi sogobu la lɛri 12 o lɛri 12 , tile 7 wa 10 kɔnɔ ( aw ye gafe ɲɛ Pikirimugu sɔgɔlita ) lajɛ ) .
24 Erebeka jigintuma selen , a filɛ ko a ka kɔnɔbara nin tun ye filaninkɔnɔ ye .
Min tɛmɛna a ni Musa cɛ , a y' o bɛɛ ɲɛfɔ sufucɛ ye .
3 Zakɔbu tun bɛ Zozɛfu kanu ka tɛmɛn a den tɔw bɛɛ kan , katugu a ye Zozɛfu sɔrɔ a ka cɛkɔrɔbaya kɔnɔ .
Ne ma se k' a gɛn .
85 .
Aw ye jateminɛ kɛ fana ni yɛlɛma bɛ ɲɛ filɛlicogo la .
– Nba , n fa .
O bi yèlèma ka kè den ye .
i y' a faamu , dingè tigè ...
ɲɛnamaw don u Ma bara , u bɛ garijɛgɛ .
Ba Yusu ko a y' a mèn ko u ye Alu ka Nyònòka denmuso di a Madu kelen ma kokura , ko Nyònòka sònnen tè a furu ma , nka Alu bè k' a kè .
E fɛn fitinin ka kɛlɛ kɛ ne fɛ ?
- kalankɛminɛnw dilanni ; - kalanw kɛli ; - Kɔlɔsili ni kiimɛni .
Ń ma kɛ́ Ségu ò tùmà lá .
- Baara jɛkulu caman ni mɔgɔ dogolen caman bɛ ka muso bolokoli kɛlɛ .
An bè tuma mun na sisan ne tè a kè ka caya .
Gɔfɛrɛnaman bɛna taa ni hijiden minnu n' u bolominɛnw ye , o baaraw dira pankurunko cakɛda fila ma : " Eziputihɛri " ani " AMASERi WAYASI " .
ù tágara kà tága ò dí ò mà .
22 . Mara .
Haa , i ye minnu fɔ , tiɲɛ-tiɲɛw dɔrɔn ....... i ye tiɲɛ dɔrɔn de fɔ .
Fantanden , n' a ye Fama kunko fò o Fama b' a kè worosòngò ye .
24 A dɔ rɔ , mɔgɔtilennen bi duuru bɛ dugu kɔnɔ .
Aw kana a to denmisɛnniw ka jiridenw tɔmɔ ka sin ka u dun : aw ye u ko ka ɲɛ fɔlɔ .
A ko a taalen bè kungo la , ka na .
Fɔlɔ mɔgɔkɔrɔbaw tun bɛ nin laadilikan ninnu da an tulo kan kasɔrɔ an ma balikuya kosɛbɛ .
23 . Aw wolobaw haramuna aw ma , an' aw denmusow , an' aw balimamusow , an' aw tɛnɛmusow , an' aw bɔlɔw , an' aw balimakɛw denmusow , an' aw balimamusow denmusow , ani muso minnu kɛr' aw baw ye , bawo u ye sin di aw ma , ani muso minnu kɛr' aw balimamusow ye sinkelenmin sababu fɛ , an' aw furumusow wolobaw , an' aw donna ni muso minnu ye cɛso la , olu ka cɛwɛrɛden musomanw , minnu bɛ aw ka lamɔ kɔnɔ , nka n' a y' a sɔrɔ aw ma don n' u ye cɛso la fɔlɔ , u ka cɛwɛrɛ denw furuli tɛ jurumu y' aw kan .
kà ntúra tán ní fìla fàga kà Segu díso ní à dɔ̀lɔso bɛ́ɛ sàn kà tága dàgaw sìgi kà Segu jɔ̀n ní à hɔ́rɔn bɛ́ɛ wéle .
Nin kɛra terikɛma fila de ye , ko Bina ni Karimu .
N' o fɔra , Sory bɛ sira minɛ a ɲɛ ni ka taga ji bɔ k' i ko , ka sɔrɔ ka n' i sigi mɔgɔw fɛ .
- Babreïma ko : i ni baraji , Ala ka su hɛrɛ d' an ma .
Ni fura wɛrɛ tɛ i bolo balikuw dɔrɔn ka tata kɔ , i bɛ o suma cogo di ka o bɛn den ka tata hakɛ ma ?
Nalonma fana laban bɛ kegunya , sabu a tɛ fɛn kɛ ni min ma fɔ a ye .
Filankulu minnu bɛ denmisɛnw ni maakɔrɔw furancɛ la , ( ) olu sen n' u bolo ka kan ka don dugu kunkanko ɲɛnama bɛɛ lajɛlen na .
I ni ce i ka diɲɛ seleke naani kɔnɔgantɔkow tɔmɔli la , ka n' olu kɛ anw sigilen tɛgɛ .
O la , fura baga bɛ fɛnɲɛnamanin bɛɛ faga .
Fasagɛlɛn bɛɛ bɛ maganya don dɔ .
O de ye a to , an bɛ fɛn min ɲini o ye ka ko diya dɔrɔn an Makɛ ye , ani ka kɛ Farawɔn ka jɔnw ye . »
A bɛ se k' a janya suma , a bɛ se k' a kundama fana suma .
O y' a dimin .
Mun ɲɛdon don ?
Wulu ko a ma ko : " I kɛ pewu !
A b' a jogow don so in na <st>
Hadamaden hɔrɔn bɛ fɛn o fɛn ɲini , o ye sutura ye .
yáli ò kámalen jànmanjan cɛ̀ɲi mín nàtɔ yé ò yé sò kàn kà nà
kibaru , denmisènw ni mògòkòròbaw bolo
N' i ye kɔɔriforo taari kelen sɔrɔ dannen ye kilo 800 ma , ntumuw ka tiɲɛni y' a fanba ye ; n' o tɛ baarakɛbaliya tɛ .
Kule bɔra !
Ale de ye mɔgɔ fɔlɔw dɔ ye , minnu ye sɔrɔdasiw su ka don politiki la .
Don dò , sonsan y' a yèrè yèlèma ka kè muso ye ka na donsokè ka so .
O min tɛna tɛmɛ tɔni miliyɔn 513,5 kan .
Baara don min bɛ mɔgɔ tɔɔrɔ , nka a ka nɔgɔn kosɛbɛ . »
A tɛ yan , a kununna ka bɔ suw cɛ la , iko a tun ye a fɔ cogo min .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka nin daɲɛ in kɔrɔɲɔgɔnmaw ɲini : ɲɛgɛnɛ ( = sugunɛ , bawuli , jalaminɛ ) .
1692 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ burufyɛla ɲìta sìgi , dɔ bɛ à da .
Tuma dɔw la :
Dɔnni ni bonya ka kan .
Daamu ( fitinin ) don diɲɛ kɔnɔ , o kɔfɛ u kɔseginyɔrɔ bɛ ka na anw ma .
A k' o fana foni !
* Kɛnɛyako barabɔli walasa ka jilabaaralaw ka baarakɛcogo yɛlɛma ani k' u sendon kɔlɔsenw n' u jisigiyɔrɔ jiidili la .
O kèra tuma min na : Kamari siranna a yèrè y' a wele ;
- bamanankanmènnaw - dugutigiblonnakumalasigi .
Ne bilara a ɲɛ ka sin n ka buguda ma .
Ala ka ɲuman banbali de ka fisa aw ma , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye , wa ne t' aw kɔlɔsibaga ye fana .
Bagawusu ko : cɛ o , kabini tulogerenko ye ne sɔrɔ , ne ko ne Bagawusu ka mɔgɔya kɛra tɔkajɛ ye ; n ko nin mana sidɔn , n ko ne tɛ jate mɔgɔko la bilen .
U bɛ segin so n' u ye dɔnkili da siɲɛ saba .
O fana cogo bɛ a dan ma yen .
Barisa degun dɔ tun b' an na dabanin kurunin na , sisan a t' an na .
A sigilen kɔda la , a ye bama nɔntɔ ye ka na ale fan fɛ .
O de la denmisɛn ni maakɔrɔ , bɛɛ ka kan k' a yɛrɛ ɲininka o sababu la .
Gɔfɛrɛnaman b' o baarakɛlaw sara .
O waati kɔnɔ , Faseri kɔrɔba ni Kari bɔra ka don mɔbili kɔnɔ ka du dɔ in magɛn .
Fɛn bɛɛ n' a bantuma don :
U lasɔminen sugo la ko u kana segin Erɔdi bara , u ye sira wɛrɛ minɛ ka taa u ka jamana na .
- sètanburu kalo tile 22 : o ye Mali yèrèmahòrònya seli ye .
A' ka jeliw ka kɛnɛ ?
a nana k' i da turu ji la .
kolonèli musa tarawele , n' o ye komite militèri peresidan ani mali kuntigi ye , o yèrè n' a muso tun bè yen .
A bɛ jamanakuntigi tɔw hakililaw ɲini a ka baara sabatili sariyasunba sigili la sen kan ; o min bɛna dajira Afiriki tɔgɔla depitebulonba la san 2021 .
Ni sogow tɔw ka ko tun tɛ , e tun bɛ sa .
Daɲɛli Damɛlɛ
A bɛ sinsinni kɛ ka a jira , ko kɔrɔɲɔgɔnma dɔw bɛ yen , olu bɛɛ bɛ tɔgɔrɛ kelen kɔnɔ , i n' a fɔ a soseginna , a ye diɲɛ to , a faatura .
U bɛna u ɲɛsin ko caman ma , minnu dɔw yɛrɛ bɛ se ka kɛ sebesun mɔnen minɛni ye k' a yuguyugu .
Ála kó sìtanɛ mà , à kó : " ń ká só fɔ́lɔ tɔ́gɔ yé bárika . "
– Nafa b' o la yɛrɛ de , masadennin ko ten .
Kɔrɔɲɔgɔnma blànkɔmaw n' u blànkɔw bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ
Ka jogindaw saniyalen to , o de nafa ka bon kosɛbɛ .
A dɔgɔkɛ Arawuli Kasitoro y' a nɔnabila o la .
U mana bɛn min kan , kumalasela bɛ na o fɔ ka a sɛmɛntiya .
A fɔra o kɔ ko : “ hee dugukolo , i ka ji kunun !
Aw bɛ se ka sukaro dɔɔni kɛ den ka nɔnɔ na .
Da Monson à kɔ̀ni dònna Jɔnkolonin
Ne la so sogo ani ne muso sogo ani ne muso kɔrɔden sogo o ni ne yɛrɛ sogo bafo o ma ca ni ne ni n musonin ni n dennin sogo ye ? "
Sinankunya sifɔli
Jigi yɛrɛ tɛ sɔn o ma !
A ka ca a la mɔgɔw bɛ u yɛrɛ faga walima ka u yɛrɛ jogin ni baga ye .
Sukarokɛlɛlan pikiri min bɛ k' i la , o hakɛ jate bɛ minɛ ka kɛɲɛ sukaro hakɛ ma i joli la .
A ka koyo in b' o kònò - Koyo in , o bi kulo .
O y' a sòrò i tè a fè yèrè ka u ye .
bawo , hali ni dutigi tè kuma , ni kènèya tè du kònò , a laban , sòrò bè kè ka kènèya nyini .
u bi wuli ka taa .
Aw bɛ penisilini 1.000.000 pikiri kɛ a tigi la lɛri 3 o lɛri 3 walima 2.000.000 siɲɛ 4 tile o tile .
N' i kɛra dɔkɛla ye , o ye ko jugu ye bi .
O kèlen sa , Fanta Maa ka sòrò ka sinènin kòni ban tan .
a ni a ba bè to ka taga ku sen foro la
Ani fana , dumuni minnu bɛ bɔ kɔkɔji la , filiyɔri caman bɛ olu fanba la .
dennin bè a nò fè nin bè rò <st>
fósì tɛ fili kɔɔri la bi .
í mána tága í fàso dɔ́ ná à fɔ́ cɛ̀ nìn kàkala ó fà bé í lá wà ?
- BF : Muso o muso kɔni tun mana jira n na ko damajalan de bɛ nin na , ne Bafu kɔni tun tɛ gɛrɛ o la bilen .
- ST : Nin denmisɛn cɛ saba sigilen tun bɛ " thé " wuli la , u siso da la , bɔlɔn kɔnɔ .
San o san a bɛ nɔgɔ don forow kɔrɔ , k' u sɔn ji la , ka dugukolo sinsin .
A ko n' a ma ɲɛ k' u bɛ kojugubakɛ kɛlɛ , u k' u janto ale hakilila fila ninnu na .
1 – Furu sariyatiɲɛ min bɛ furuɲɔgɔn fila kunkan : Mali sariya bɛ furuɲɔgɔn fila yamaruya u ka furusa ɲini ni nin sariyatiɲɛ ninnu dɔ la kelen kɛra furu kɔnɔ : - Furuɲɔgɔn dɔlakelen ka jɛnɛya : Jɛnɛya ye furuɲɔgɔn dɔ ka jɛ mɔgɔ wɛrɛ fɛ min t' a furuɲɔgɔn ye Mali sariya kɔnɔ .
dankan la ? ), segukòròkaw ta ye gun kungo ye , u tè se ka taa ne kò .
A ko un .
Aw bɛ a balo nin cogo la walasa a ka to kɛnɛya la .
A ka kumaw kɔnɔna na , a yera ko Ofisidinizɛri jigi bɛ malokaama tɔni 914.979 sɔrɔli kan .
ƐƐ !
Bakalidy ko : nin baara kɛra ne kɔfɛ , o de ɲɛna , n' o tɛ ne Kalidy tun bɛ mɔgɔ faga , faamaw tun bɛna ne minɛ .
Denkɛ cɛ wɔɔrɔ ninnu , a y' u bolokoli dɔgɔda , k' a bila alamisa nata in kunɲɔgɔn na .
San o san , i n' a fɔ jamana tɔw b' a kɛ cogo min na , Mali bɛ sɛtanburukalo tile 8 waleya n' o ye balikukalan tɔgɔladon ye diɲɛ kɔnɔ .
Ni muso min ye nin ko fila kɛ , ka sɔrɔ a cɛ ma sa , o b a fɛ de a cɛ ka sa joona .
« Man ɲì » kɔrɔ tɛ dɔ wɛ́rɛ ye : n' i y' a dǎn sàgon , à tɛ fara i la fɔ à kà i sàgon .
Leya sira Zakɔbu fɛ .
Fura dɔ bɛ o forokoni kɔnɔ min bɛ muso bali ka kɔnɔta kalo 3 fo san 5 ka a da a suguya kan .
Mahamadu Buwari min sigira Nizeriya jamanakuntigiya la san 2015 marisikalo la , o ye jamana kɛɲɛkayanfan mɔgɔ ye .
Karimusurunnin nana tèmè ale sigilen la , a bè yelekeyelekela kalojè la ka taa .
Jamana sariyako ni hadamaden ka hakɛko , mara bolicogo ɲuman , Nimeriki taabolo kuraw , kunnafonidiko ;
toro yèlènna ni dennin ye legelegelege <st>
ne hakili la , n' i y' a mèn ko sini mògòkòròba , o bè bò i denmisènnaman na , n' i ye baara kè , ni min ye sini nyèsigi baara ye .
Ne kòsèginna ni o don wari ye ka na masalan nyèfò Fati ye .
fó ò dùgu jɛ́ sɔ̀gɔmada Silamakan nàna
A sɔɔrɔla k' a ka cakɛda ka dɛmɛ kuraya sɛnɛkɛlaw ma jamanakuntigi ka nin laɲini in sabatili la .
a tagara tugun .
O kɔnɔmaya kɔnɔ , a y' a ban tobili ma , a tɛ ga kɛ .
Waawɛrɛ ye dugunin yaala ka ban pewu , a ma mɔgɔ sɔrɔ min b' a lajɛ sanko k' a jaabi .
- A ko naamu !
28 Matigi Ala ka sankolo ŋomi ani dugukolo diya da i ye , ka fara alikama ani ɛrɛzɛndɔlɔ camanba kan !
Lamini ko Yaya ma nkalon tigè , a bè se ka a ka baara kè ka waati min ta kunbèn , a y' o de fò aw ye , k' o baarakèfèn fò aw ye .
- Nsonsan ko , a ko : nin tè baasi ye .
Zema yo nyinan diyar' i la .
An ta tiɲɛna !
- I ka kuma ka ca , i tɛ wuli wa ?
Bitɔn Kulubali ɲɛnawaati selen , a ye jɔn dɔ bila ka Ngolo wele .
1557 ) Kɔnɔgan fura ye « sɛ̀bɛ̀kɛ » àni « hakili-to-n-yɛ̀rɛ̀-la » ye .
Baasi tɛ , Cɛmɔgɔ , an bɛna segin , n' o tɛ , su na ko an na !
U bi na tasuma in kèrèfè , min sara , u bè na o dimi bò .
Bawo , o tigi y' a yɛrɛ bɔ jamanadenya ni jamanatigiya la .
1 . Bɛɛ ka kan in jɔyɔrɔ ye i faso koɲɛw ɲɛkun na , i yɛrɛkun wali i dungɔlamɔgɔ sugandilen fɛ .
“ Jalakɔro ” ye dugu ye , dugu belebele .
Yala a b' a sanga Madina walima Makan yɛrɛ ma wa , walima silamɛjamana wɛrɛ minnu b' a kɛrɛfɛ a b' a sanga olu ma ?
Fo mɔgɔw dabali bɛ ban .
kapitèni yusufu tarawele ye kuma ta ka kalan dayèlèli yamaruya di .
- saheli ye mugu ci wa ?
Cɛ nin bɛ mun kɛ ?
Mun bɛ faamu yan ?
Alimin falen dègè la , a kirinna , k' a bò k' a bin dugu ma , ka na a kònò funu , ka tila k' a kònò kari , a kònò fununen bè boji sari a yèrè ma .
Ee ! A ko nin furulen bè jòni ma ?
Ne Seku binaakè muso , o ye muso kelen ye , o tògò ye ko Nanakòmaantan Tarawele , musokòròba don , subaa don .
Mali k' o kuru 1 in donna Mamadu Samakɛ fɛ sanga 21nan na .
Ala b' aw ka ko juguw yafa aw ma ,
o kò , i bè nin nyininkaliw kè :
Kiiriso mako tɛ o wari la .
Olu b' a fɔ ko nin sotigi ninnu ye fɛndɔnbaliw ye .
Tuma dɔw la a tigi musoya kɔnɔna walima a musoya dawolow b' a jenin-jenin .
K' a minè o na sa ka na so a yèrè fa-jamana ma <st>
N bɛ a bila yan wa ?
( A fɔra Farawona ye ko ): yala sisan sa wa ?
Sidabana tɛ se ka sɔrɔ dumuni , ji , fɛnɲɛnamaniw , ɲɛgɛnw walima foroba jifilenw fɛ .
né dè yé Silamakan Ardo yé
Karamògò Sumayila yèrè sara .
Wa aw tun b' aw yɛrɛbonya Ala ka hayaw ma » .
- Tinyè !
O ngɔyɔ ɲɛnen , bafanro tun bɛ taa o tigɛ .
14 Masakɛ naani kɛlɛli
Cɛ , i tɛ wuli ba !
Jagokè , feerekè de ye an se nyògòn ma .
Bagan miliyɔn 30,1 sɔgɔra walasa k' u kisi baganbana suguya caman ma .
Dɔw bolo , minnu ye dɔnnikɛlabaw ye , kunpaw don .
Ko saba kɛra u ka fanga kɔnɔna na .
A y’ a jira Samatasɛgɛw la , k’ u bɛ ka taa faso jɔyɔrɔ fa fadenkɛnɛ kan , o ye koba ye .
Ulu maa sa , a b' o dun .
San tan faligɛn , falikan kana mɛn kɛ nka faliw tɛmɛsira o kana tunu an na dɛ .
Mali kɔnɔ , Amadu Tumani Ture min ye jamanakuntigiya kɛ san 2002 ka se 2012 ma , o ma maramafɛnfeerelaw ni dɔrɔgufeerelaw ani jihadikɛla ninnu kɛlɛli k' a kunko ye .
Kamalen don <st>
AD ko : ayi , nɔnɔ t' a la .
ù yé tábale fɔ́ ù yé kógo mìnɛ ù ní Segu yé à dádon .
1 - Ka Alize bɛnkanw waleya walasa bɛn ni lafiya ka sabati jamana kɔnɔ .
Kalandenw bè kasi a bolo fan bèe fè .
Denmisɛnninw ka baarako – Kunnafoninminɛn , k' a ɲɛsin lakɔlikaramɔgɔw , ladamunikɛbagaw n' u ka jɛkuluw ma , Jamanaw ka baarabolodatɔnba denmisɛnninw ka baara banni kama ( IPEKI - « IPEC » ), Diɲɛ baarako cakɛdaba ( BITI - « BIT » ), Zenɛvi , 1999 san .
807 ) Mɔ̀gɔ ye kɔ̀nɔ min sǔ tɔ̀mɔ , i tɛ ò kàsìkan dɔn .
Ni aw sɔmina nin taamasiɲɛw dɔlakelen na mɔgɔ dɔ la , aw bɛ se ka taa ni a tigini ye dɔgɔtɔrɔso la walasa ka a ni kisi saya ma .
Nafolo min dantigɛra san kura baaraw kama , o bɛ bɛn sefa wari miliyari 300 ma .
Sonsan y' i digi dingɛ in kɔnɔ ni kɔkɔmugu ye .
Amadu y' a jaabi :
An bɛ Ala deli dɛmɛbaaw ka sɔrɔ an na , walasa an ka se ka waati jan sɔrɔ sira in nafa kan .
A segintɔ ni sama bɛnna .
à kó cɛ̀ ó án ká tága án dá
Aw bɛ jiri tilennen dɔ siri sen na walasa a kana bɔ a nɔ na .
1737 ) Jàkuma tagamasɔn , ò tɛ à ɲinɛminɛsɔn ye .
Ale lakodɔnnen don Inɛsiko fɛ koba dɔ ye diɲɛ kɔnɔ .
Kuma burututu ye fiɲɛba ye Min bɛ yalonin kɛ tufa la K' a bɔ so kunna Ka so tigi sigilen to so kɔnɔ <st>
Penisilini bɛ suma tuma dɔw la ka kɛ kun ni kun ye :
Terima fila ninnu tora nin cogo la ten , fɔ don dɔ la , naafigikɛ dɔ taara a fɔ musocɛ ye , ko karisa : « E dalen don i terikɛ la kosɛbɛ koyi ; ka sɔrɔ e terikɛ in jogo ka jugu kojugu » .
Marɔku ka bi filanan donna o la sanga 61nan na .
A bɛ ka dayɛlɛnni makɔnɔn .
Masajan nana bulon kɔnɔ .
A ko n burankɛ Daaba , Ngɔdila dugutigi e denmuso bɛ ne kun furu la , sinin , n bɛ cɛganan minɛ k' a d' i ma i k' a ta i fa su son n' a ye .
Muso kɔnɔma ka to k' a fari bɔ ɲɔgɔn na , ani fana n' a b' a sigi walima n' a bɛ wuli k' a jɔ , a k' a kɔ tilen , o bɛ dɔ bɔ dimi na ( sɛbɛn ɲɛ Kɔdimi furakɛcogo ni a kunbɛncogo lajɛ ) .
– Ka ” ɲɛbɔ ” e fɛ o kɔrɔ ye di ? ”
Nka ni jiko ni banako don , a bɛ se ka kɛ a bɛ hami o furakɛcogo la .
Cɛbɔw n' o ye kandidaw ye , olu ja b' o kan .
nin don in na , Setu n' a tòw ma se ka taa nyògòn fè , k' a sababu kè so kònò baara bonya ye .
- O ye kabaforo ye .
dòw ko a bè bin sisan a bè bin sisan <st>
Lasenu ko a bèna taa mangoroforo lajè ka na .
● ● ● An k' a to an hakili la .
badun sera sonsannin ma .
A bè baaraw kè , ka dòw dila .
Fo kon dɔw wo bɛ bɔ tamakisɛw fɛ walima tamakalaw fɛ .
N' i bɔra n' a ye a ka bugu kɔnɔ i bɛ boli n' a ye ŋaɲan fɛ .
N' a fɔra k' o lɛrɛ 18 in ka waleya Faransi jamana na , o de bɛ sɔn ka kɛ gɛlɛya ye fana .
U m' an bali nɛgɛdilan na , u m' an bali geseda la .
I y' a faamu wa ? » .
FURANCƐ DONSIRAW BANGEW NI ƝƆGƆN CƐ .
Batigi fana bɛ sa , n' a ma a faga .
Jaabi : A nalen ne fɛ yan , a kelen de nana ; a nana mɔbili la .
A ! wi .
O kènè tògò dara tubabukan na ko " Antipodes " ( n' o bè kalan ko " antipòdi " ) .
Baliku min girinya bɛ kilogaramu 45 ni 63 cɛ : kisɛ 2 ( miligaramu 12 ); Baliku ni denmisɛn minnu girinya bɛ kilogaramu 26 ni kilogaramu 44 cɛ : kisɛ 1 ni 1 ⁄ 2 ( miligaramu 9 ); Denmisɛn minnu girinya bɛ kilogaramu 15 ni kilogaramu 25 cɛ : kisɛ 1 ( miligaramu 6 ) .
Kiribisɛgɛ nɛgɛlama furakisɛ mg 300 den 1 .
Silanden garabasura ka bò bugu kònò .
Bawo degelikaramɔgɔ si tɛ se ka ntolatannaw fara ɲɔgɔn kan yɔrɔnin kelen minnu tɛ bɔ fan kelen fɛ , k' i b' olu dege waati kunkurunnin kɔnɔ bidon na .
O tun bi nkònin fò a fa ye muso in yèrè fa ye <st>
- Konu Tarawele , - Adama Danbele , - Boroma Samake , - Bamutu Tikani Tarawele , - Ba Yisa Tarawele , - Ba Bakari Tarawele , - Lamini Tarawele , Dugutigila , - Seyidu Keyita , Keyitala , - Sirama Samake .
- Bana ko : ni baro wɛrɛ tɛ yan nin kɔ , ne tagara an ka so .
A bɛ kɛ sababu ye mɔgɔ bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ bɛn kɔnɔ min tɛ badenya ni fadenya bali .
U bɛ kɛnɛya dɔgɔkun 1 walima dɔgɔkun 2 kɔfɛ .
Afiriki kelenya tɔnba ka lajɛ bannen kɔ , sanni jamanakuntigi ka kɔsegin , Maliden minnu sigilen bɛ Nizɛri jamana kan , a n' olu ye ɲɔgɔnye kɛ .
O waleya in bɛ ɲini k' an ka kɛnɛya don bɔgɔ la .
Faritanabana sɔrɔ sababu kunbabaw ye ninnu ye :
O kɔfɛ , mɔgɔ minnu ka baara ye kululayɛlɛn ye , olu nana ka bɔ jamana caman kɔnɔ , k' a ɲini ka yɛlɛn ka se fo kulu in kuncɛmana na .
Un ...
u ye fini caman san denw ye , ka Abudu fèeròbò , ka wari di a ma , ka taa n' a denw ye so .
4006 ) Ni ɲɔ̀sùsùlaw y' u kàmànkɔ̀rɔ̀si dògo ɲɔgɔn na , ɲɔ̀ tɛ jɛ .
Musojɛkulu min ɲɛsinnen bɛ musow ka ɲɛtaa ma , o ɲɛmɔgɔ don .
Su fɛ , n tun bɛ so kɔnɔ n ye a ye tile kɛra fila ye kɔlɔn kɔnɔ .
- Mara bɛɛ yamaruyalen bɛ k' u sagolatɔgɔ ta min yamaruyara fangabonda fɛ n' o bɛ kɛ maraw lataamani sariyaw kɔnɔ .
CEDEAO jamanaw bɛ ONU ka dɛmɛ musaka ɲini
An nana foli kɛ aw ye .
Bana caman bɛ yen minnu tɛ kelen ye fiyewu , nka i bɛ a sɔrɔ u dɔncogo ni u taamasiɲɛw bɔlen don kosɛbɛ .
Ayi , a ni tigɛba tɛ kelen ye !
U b' u sigi fo bana ka juguya ka sɔrɔ ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
Ka sɔrɔ k' i kant' o jɔlen ma ko : " E k' i jɔlen kunkolo mafilɛ , i ko jele sɛmɛnnen bɛ gabuguda la .
O ka di dɛ !
Kisè min bè o lawa la , o bè taa bila muso bangeso la .
O de y' a to , a y' a fò cè ye .
Ja .
O ye tiɲɛ ye , a ! . . . a ! wayi o ye tiɲɛ ye .
An t' a dɔn .
An bɛ don min na , o ɲaman bɛɛ kɛlen bɛ manaw ye .
Misali
A bèe ye somuso kelen denw ye .
Ja in tara C. Hugues fɛ , ja in bɛ licence Créative Commons ka sariyaw kɔnɔ .
Kosɛbɛ , kosɛbɛ !
Ni gafew bɛ Mafɔ kɔrɔɲɔgɔnmaya kan o kɔrɔ ye ko gafew bɛ Bɔla a kan fɔlɔ .
A bɛ ɛrɛtɛrɛti la sisan .
A kisɛ misɛnniw de ka ɲi .
U ye ɲɔgɔn kuntilenna dɔn .
O de y' a kɛ diɲɛ kɔnɔ kɛnɛyako tɔnba , « OMS » ka kunkɔrɔbana girin ye hali bi i ko Sidabana .
sogo , wara !
Ne ni Bwa mɛnna baro la .
Jònkuntigi wulila ka so sègèrè , a y' a sòr' a bè kan ka ga kòròla furan .
dògònin fana yèlèla <st>
- A k' a dun kɛra di ?
1 Mɛlɛkɛ fila sera Sodɔmu dugu kɔnɔ wulada fɛ .
U ni ce u yɛrɛ ye .
Tuma caman na , sɔgɔsɔgɔ bɛ sɔrɔ mura gansan fɛ .
Mamari ko Zankɛ ma , k' o tuma a ɲinɛna wa ?
jatigila mana diya cogo o cogo , mògò n' a tè taa i bolo i ka so dè .
- Aw b' a fɛ ka segin , k' a sɔrɔ aw ma ne denkɛnin kelen ye ?
kuwe kuweyi a ye yaafa n ma , a ye n to Ala ye , n m' a lawuli nin ma .
Nɛgɛ kɔrɔ dun ka ca Mali kɔnɔ fo a tun b' a feere kɔkan .
Sariyasɔsɔw an' u ɲangiliw Mali sariya kɔnɔ A bɛ fɔ ko « Mɔgɔ si tɛ yen min tɛ sariya dɔn » , nk' o t' an ka jamana ye .
Kabini sidako daminèna , e ma a ye maa si la anw fè yan , ni i yèrè bè ka a ye maa min na , o bòrâ ni a ye duguba kònò .
Karamɔgɔ Sise : Walasa Mali kalan ko ka ta ɲɛ , mun de ka kan ka kɛ ?
jíri bólo .
Musa ko a bè na sògòma fè .
N' o barofugo kɔnna , masala dabɔra , sɔsɔli b' i gɛrɛ , yɛlɛbaci tɛ to kɔ , filanyanenini b' i sɔdon , dimiɲɔgɔnkɔrɔ bɛ na , bɛnkola b' i sen don , o bɛɛ lajɛlen bɛ sira kelen minɛ , ka taa bɔ sabati sigilen kan a ka bulonda kɔnɔ .
Ka bɔ Kulukɔrɔnin , Na sira fɛ , ni kilomɛtɛrɛ kelen ɲɔgɔn ye , i bɛ fara nunman fɛ k' i kun da Seriwala dugu kan .
I b' a lajɛ n' i bɛ se dɔ fara a ka dumuni kan cogo min na .
Gofɛrɛnama ka cɛbɔ y' a jira ko Amadu Dunbiya ye sefawari dɔrɔmɛ kɛmɛ fila ( 200 ) di Tɛnɛn ma walasa a kana kuma .
a bè kan ka o kè kolon na ka a bò ka a kè daga la .
Jugu wɛrɛ si tɛ jamana na jamanadenw yɛrɛ kɔ .
A selen Bɛrisabe , a ye sɔnni dɔw kɛ a fa Izaaki ka Ala ye .
Maninka kunda , a jirala ko Sikaso ye « Sika dugu » ye .
Hakilijagabɔkumaw de don .
Ni farigan bɛ banabagatɔ la , a bɛ sɔgɔsɔgɔ , ani ni a ninakili ka teli , o bɛ se ka kɛ kɛrɛdimi ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Galakanɔrɔ ( fogonfogonnabana ) lajɛ ) .
Sunaa nyama , a sòròla ale de fè .
A tun mana wuli o la , a ni mɔgɔ si kelen tun t' a la .
Orokasire de tun bɛ bɔ Masina – Komandan Orokasire – ale de tun bɛ Masina .
san 1995 , desanburukalo , tile 10
U bèe tugulen don Sidi nòfè bi , wa a bè u bèe jigi tugu .
N' i sabalila , n' i nana , i cɛ minɛ koɲuman , ka baara kɛ a ye .
Tinminɛmuso walima tinminɛmuso ka minɛn wɛrɛw :
Anw ma nabi ɲuman si ci dugu si kɔnɔ , fo an k' o dugumɔgɔw minɛ ni ko bilenw ni tɔɔrɔw ye , a dɔ la u na Ala maɲumatɔ wele .
Halisa e ye ne bolo cɛnin ye min ni cɛnin ba kɛmɛ bɔlen don .
Mɔrifini ka ɲi dimi ni siranya madali la .
fulenin ma maga sungurunsin na , a ma maga sungurunsin na .
O bɛ kɛ sababu ye ka mɔgɔ caman bana , ka dɔw fiyen walima ka u bali densɔrɔ ma , ka sin ka u muluku ten , walima u denw bɛ bange ni fiɲɛ ye .
Nin ye ɲɛdiminfura de ye .
Nkalon tɛ à la !
Fɛn min ye Sɛmudete ka sɛnɛkɛmaraw ye , a ɲuman ye ɲɛnawolomaniba ka kɛ julaw cɛla ka angɛrɛfeerela yɛrɛ-yɛrɛ mɔgɔ damadɔ sugandi ka angɛrɛko don olu bolo ka sariya gɛlɛn fana dantigɛ olu ye .
I kana sɔn u kɛli la butelimafɛnw kɔnɔ , olu minnu sanuman sɔrɔli ka gɛlɛn .
Kabini cè ye den kasikan mèn a tulo la a sara
Mali musow kumana Farafinna muso bɛɛ tɔgɔ la ka ɲɛsin Farafinna ɲɛmɔgɔw ma .
Siɲɛna don wa ?
N' a labannen tɛ ni fuw ye , i bɛ nkɔri sigi jateden laban fila numan fɛ ni da murumuruma tɛ .
A ni Bajangara cɛ tun tɛ tɛmɛ kilomɛtɛrɛ 20 ɲɔgɔnna kan bilen .
Dɔlɔminnaba minnu ye dɔlɔmin dabila , olu de fana bɛ se ka dɔlɔminna tɔw dɛmɛ u ka dɔlɔmin dabila .
Ni a ka gɛlɛn banabagatɔ bolo ka kari labɔ , aw bɛ a kun wusu ni jikalan ye ( sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo ) ani ka a dɛmɛ ka a da a kɔnɔ kan ka a kun suli ka kari labɔ ( sɛbɛn ɲɛ Kari labɔcogo ) .
Minnu bolokora ka kɔrɔ , olu bɛ woro ninnu lamara fo sɔgɔma .
Sanji bɛ kɔtigɛ k' a kɔ to nkɔmi ye Adamadenya ko bɛɛ ye ɲɔgɔnmafalenkɛnɛ ye .
háyaminanw bé ń ná ń ká ò bɔ́ ń ná í ká à sɔ̀rɔ kà ń fàga
I kɔnɔ falen o la , i bɛ sɔrɔ ka wuli ka don dɔgɔ kɔnɔ , kanu bɛ i ni muso min cɛ , k' o yɔrɔ ɲini ; n' i y' o ye , i bɛ taga n' o ye i teri Sekɔrɔka dɔ ka so .
Ee Kunba , Kunba ɲwan bi sɔrɔ wa ?
N' u ye hadamaden ye sida bolo , u bɛ masaya segin Ala ma .
an ta kɛcogo dɔn .
sa jugu ye n kɔ balakɔnɔninfin kankalamajan .
Ala ye mɛnnikɛla ye dɔnnikɛla don .
Diɲɛ seleke naani dɔnnibaaw labɛnnen don kunnafonidi lajɛ kama Tinizi faaba la nowanburu kalo nata in , san 2005 .
Ni o tè a bè laban ka ci i yèrè da <st>
A ko : nin tè baasi ye !
Limaniyabagaw lasu kɛlɛ la , a dɔ b' a la , sɔɔnin Ala bɛ kafiriw ka tɔɔrɔ lajɔ ka bɔ aw ma .
Donsow dɔrɔn de bɛ dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Dògò donwo bè tigè a la a jòli tile kelen ni su kèlen tèmènen kòfè .
38 . O yɔrɔ la sa , Zakariya fana ye a Ma Ala deli , a ko : « n tigi Ala , ne sɔn den ɲuman na !
a ko ayiwa , baasi tè .
Fasoden bɛɛ ka hakɛ ye a k' a ka kan fɔ ani ka ladamu a mɔkan na .
691 ) « Kàrisa ka bòn » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka à kɔ bɛ iko à fǎ kɔ , ò ye fɛɛrɛ ye .
Tangara , nɔgɔw ni bagajiw sɔngɔ lakika ye joli ye ɲinan ?
O tuma fura ninw dun , bɔdon de bɛ u la kɛ ?
laturu masa bina 8 .
49 / sɔgɔsɔgɔninjɛ nponponpogolon ( fogonfogon ) gili k' a fara bɔ k' a ja tile la ani k' a susu k' a mugu kɛ mɔni na , ka to k' a min
Kumi Jɔse Tarawele fana y' a yɛrɛ faga , ka ban tubabujɔnya ma .
Baara bɛ tila ka kɛ kumasen surunw kan .
N' a tɛmɛna taari 10 kan , dugukoloko minisiri dɔrɔn de bɛ se k' o di .
O bɛ kɛ sababu ye ka dɔ bɔ boboya dɛsɛ la .
A labantuma yɛrɛ la sanji tigɛra .
<st>
O siratigɛ la sariyasɛbɛn wɛrɛ bɔra min nimɔrɔ ye 001 / P-CCM ye , n' a bɔra san 2018 feburuyekalo tile 20 , mɔgɔ suguya minnu bɛ se ka jɔyɔrɔ kofɔlen ninnu ɲini ani minnu man kan k' u ɲini , o b' o dantigɛ .
E si banna , e ta tiɲɛna !
an tun ka lasegin ( diɲɛ na ) ; an t' an Ma ka hayaw nkalontigiya bilen , an bɛ kɛ limaniyabaga dɔ ye » .
Sanubɔ tiɲɛni barika bonyara kojugu an ka badingɛw kɔnɔ Sanubɔmansinw jiginnen bɛ fan bɛɛ an ka badingɛw kɔnɔ bi .
Denmansaw jugu fɔlɔ ; siniɲɛsigi dilanbaga .
Nka furabɔla dɔw bɛ furakuru dɔgɔya ka da wari caman sɔrɔli kan furafeerela , ka fura nafako da kɛrɛfɛ .
O kɔ , faatɔkɛ ye kolonni yɛrɛkɛ-yɛrɛkɛ kokura k' i kanto muso ma tuguni ko : " N balimamuso , n' i y' a ye , k' a ta tile wulituma tilebin fɛ , fo ka n' a bila tile bin tuma na kɔrɔn fɛ , ko e ɲɛ tɛ da hɛrɛ tɔrɔmɔɲɔnnin kan , e fa ye cɛ de ye ! "
nayèlèma tun nana a nyè a ye tobili duman kè <st>
Mɔgɔ faamuyalenba minnu sugandira : jamana sariyasunba sɛgɛsɛgɛli kama , olu ɲɛmɔgɔba tun don sanni a ka kɛ minisiri ye .
O kèlen na , Umaru so-mògòw y' a nyin' a karamagò fè a ka Umaru labila yaasa u k' a bila ka taa Masina ka taa dò far' a ka kalan kan .
Muso bolokobali , o ka jatɔyakɛ de ka jugu kosɛbɛ .
Ni Sida bɛ den na , tile hakɛ min fɔlen don a kama aw bɛ fura di a ma o kɔnɔ .
U k' o kɔfɛ k' u k' u da bɔ politiki taabolo bɛɛ la .
Ne fana na dolow lajɛ .
Sumayabana bɛ taa ka segin mɔgɔ la tile 3 o tile 3 .
olw fana tɛmɛnna .
Nka o kɔfɛ ta tɛ mɛnɛ , sisi tɛ bɔ .
Fura hakɛ min laɲininen don furaminɛn kama , o ka kan ka kɛ aw bolokɔrɔfura la fitini ye .
Fɛn tɛ !
Ni aw ye a bɔ , aw kana a ta aw bolo la .
Ni a minni ka gɛlɛn a ma , aw bɛ dɔɔni dɔɔni di a ma miniti 5 o miniti 5 walima miniti 10 o miniti 10 .
IV
a sòròla k' i sigi , ka segukaw kònò .
4 . Barisa faantanw tɛ u ka dugukolo baara a kɛcogo ɲuman na wa ?
( = belebele / fitinin ) .
kà à tɔ̀ yé Bilisi nìyɔrɔsara dè yé
Aw ye taa aw ɲɛ lajɛ kabini aw ka yeli bɛ dɔgɔya su fɛ .
Min bè ne fè ka fò , o ye nin ye .
Sariyasen 163nan : yanni mara seginso ko bɛɛ ka sira sɔrɔ foroba cakɛdaw bɛ nin sariya in labaara ka dan u ka se la , ka kɛɲɛ ni sariya in kɔnɔkow ye .
peresidan musa ye yòrò ninw mògòw tanu kosèbè .
sabu la an bɛ ciikɛdugukolo minnu kan , u caman kɔrɔla .
Angɛrɛko kɛcogo ɲuman .
Awa o ni musaka misɛnninw tɛ kelen ye fana han !
2432 ) Ni mùso dàlilu banna don o don , à bɛ sà ò don .
Dɔn bɛ kɛ don o don fo ntɛnɛn ni juma .
“ N' an ni Ofisi bɛnna min kan , anw fana bɛ na an ka sɛkitɛri la , ka delege minnu bɛ dugu kelen o kelen na , k' olu fara ɲɔgɔn kan k' a dayira u la .
Afiriki jamana kuntigiw ka tonsigi min kɛra " ONU " la , o labanna , Afiriki jamana kelen sugandili ma , san o san , o k' a ka denmisɛn jɛkulu dɔ bila , ka taa Nɛwu-Yɔriki , " ONU " la , walasa ka Afiriki denmisɛnw ka wele lase diɲɛ denmisɛn tɔw n' u bangebagaw ani diɲɛ jamana kuntigiw n' a dɛmɛjɛkuluw bɛɛ ma , u ka bɔnɔgɔla joona siratigɛ la .
O san kelen in na Afiriki tilebinyafan yiriwali kanki min bɛ wele Bowadi ( BOAD ) a y' o kɔnɔbaara ɲɔgɔndan kɛ k' o sɔrɔ ka san caman k' o la jamana kɔkan .
Walasa ka dɔ fara keninge ani saɲɔsɛnɛ sɔrɔ kan , ɲɔnantumu kɛlɛli ye wajibi ye .
A bɛ mɔgɔw dɛsɛ baara la k' u ka sɔrɔ dɔgɔya .
Hali kudeta kɔfɛ mankan damadɔ kɛra , olu kɔlɔlɔ jugu yɛlɛnna palɛ la ka dɔ fara a tiɲɛni kan , ka baarakɛminɛn caman fana kari-kari .
32 O sugo dara senɲɛ fila i la , walasa Matigi Ala ka ko latigɛlen ka jɛya i ma ani ko a waati ka surun kosɛbɛ .
– Walasa n ka ɲinɛ , dɔlɔminna y' a jaabi ten .
K' a daminɛ Taranɛfu , Taranti , Fabugu , a bɛɛ bɛ kɔɔri sansan salan na ka taa Ɲono .
U ye kirike dɔgɔya ɲɔgɔn nɔ kɛlɛkɛlɛ-kɛlɛ .
k' a sogo tigɛtigɛ , k' a ka so faga .
Mali ni Faransi cɛ ka gɛlɛn o ma .
Ntomo , Ciwara , Kɔnɔ ani Kɔrɛ bɛ ye u sogokunw fɛ .
Ni aw sɔmina ko farilajidɛsɛ bɛ aw den na ( aw ye a taamasiɲɛw lajɛ ), aw bɛ se ka dumunikɛkutu ɲɛ 3 ka se 6 ma , o ji tobilen di a ma sindi KƆFƐ .
- bi kow : sanji ka dògò ; sumanw tè nyè ; jiri man ca ; sogo dògòyara kungo kònò ; so bagan cayara ; dugu bonyana ; mògò cayara ; kungo jiriw yòrò janyana .
Masajan wulila , a donna so kɔnɔ .
Kɔnɔw bɛɛ la , baninkɔnɔ ɲɔgɔn kɔnɔ ɲuman tɛ .
Karamɔgɔ 21 y' o kalanw kɛ tile 40 kuntaala kɔnɔ ; muso y' o la 5 ye .
Bolokoli bɛ demisɛnw kalan ɲɛmɔgɔ bonya na :
ayiwa , n ye a da dennin kelen de la .
Í bìlen m' à fɔ́ nê yé dɛ́ !
A kòròw taara yòrò min na , a yèrè bi taa yen .
N' a pèrènna , i b' a wo labonya ni muru ye , ka bògò kènè kè k' o nòrò .
E kelen ?
820 ) « Na tǒ dun » , kɔ̀rɔ̀lènko dòn , ǹka nùgùma b' a bɔ sɛ̀bɛ fɛ̀ .
Ka a sabu kè bèn ma kè a kèwagatiw kan .
U seginna , u ko jònkuntigi ma : a fò dugutigi ye k' anw m' anw sago na muso ye ninw na .
Aya ni o bè wuli ka bò , o bè taa musoko kè Aya la ka na .
Sabula k' a nɔ yera yuruguyuruguko dɔ la .
I bɛ kabakurun da a kan , a kana bin , o y' a sɔrɔ i ye kilisi fɔ a ma .
Tumani Yalamu Sidibe
Jaabi , Mahamadu Kɔnta
A bɛ se ka mɔgɔ tɔɔrɔ jɛɲɔgɔnya la , walima ka jɛɲɔgɔnya diya dɔgɔya .
Aw bɛ farikolo saniyali matarafa .
- K' a to hakili la ko muso jɔyɔrɔ denbaya yiriwali ni sigiyɔrɔ ka ɲɛtaa la , o ye lakika ye min tun ma dɔn a ye hali bi , ka bangebagaw jɔyɔrɔ dɔn du kɔnɔ ani ladamuni hukumu kɔnɔ , k' a to hakili la ko muso ka denwolo man kan , k' a to a ka kɛ bolokɔfɛfɛn ye , ko denw ka ladamuniko ka tila cɛ ni muso cɛ cogoya bɛɛ ;
Tuma dɔw la , nin kolotugundadimi furaw ( kolotugundadimi ) bɛ se ka jolilabana jugumanba ( agaranulositosi ) bila mɔgɔ la .
A ye ji di an ma ten .
Ne tɔgɔ ko Baba .
13 ) Kàbi dùgùkolo dara , sònsan b' i bòli .
I ka bò n' ka so <st>
Anw fɛ Ɲɔna yan , mɔgɔ minnu bɛ farafinnɔgɔ k' u ka foro la k' a labɔ a ɲɛma , olu ka sɔrɔ b' a ta tɔni 1,5 la ka se tɔni 2 ma .
kabi ne kɛra alimami ye , an ka sɔmɔnɔso la , a ma seli ne kɔ fɛ misiri la .
Mɔgɔ 62 bɔra jamana marayɔrɔw la , ka na o lajɛba balalen in na .
Ni aw bɛ a dɔn ko a tigi ka kan ka mɛn o dacogo la , aw bɛ to ka a yɛlɛmayɛlɛma tuma ni tuma a kɛrɛw kan .
Fanta Maa y' i to ( yen ) .
Kɛlɛcogo tɛ faantanya la dugubaw kɔnɔ .
danmu keyita 8 .
A laban bɛ sɔn ka tiɲɛ marayɔrɔ la .
sulafin den finnen mɔnimɔni !
U ko sèbèn nin bè dugukolo nyugu : a parannyè kelen , o bè bèn i parannyè fila ma ; o ni i bi bòkabin min kè , a nòfè , o tè kelen ye .
Cèmògò Kobèedònna ko : Mahamadu Konate wa , Mahamadu Jani de ?
Ni sɔgɔsɔgɔnijɛbagatɔ bɛ aw ka so :
barika bè jè la , mògò kelen tè se .
Den minnu tɛ san 5 bɔ , aritesunati tata hakɛ 1 bɛ se ka don olu banakɔtaayɔrɔ la , sani aw ka dɔgɔtɔrɔso lasɔrɔ , o bɛ saya ni badabada lujura kunbɛn .
dèrèn dèrèn dèrèn dè !
N ye nsiirin ta yɔrɔ min na , n y' a bila yen .
Ne Seku ko : Madu , e ye muso sɔrɔ , e ma fosi fɔ ne ye , o ma diya ne ye .
Mògò min tè miiri fóyì la a yèrè-kun kò , o t' anw dò ye .
Farafinw bɛ ɲɔgɔn ɲɛngoya ko bɛɛ la .
U sera Mande tuma min , u ye Mande wolo dla ka Jata Konate sig' a kan , ka Mande masaya d' a ma , ka Mande wolo n' a masaya fènw bèe d' a ma .
Sariyasen 22nan : Kafa ye mɔgɔninya taamaseere ye ; yɛrɛmajigin de bɛ mɔgɔbaya jira .
O tɛ se ka fara i la tugun .
Umu ma kuma bilen .
Kɔ tigɛlen , bama y' a kankarida Barɔ ye ko a kana a fɔ maa si ye ko bama ye kɔ tigɛ n' ale ye .
« Kotonɲɔgɔntala de bɛ kaarabugu mɛn si la .
ò tùma ná né yé Jɔnkolonin kɛ́ Da Monson tá yé
A' ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ walasa ka a dita hakɛw dɔn .
O tuma , ne ni musotigiw na bila ɲɔgɔn na .
Laɲini dɔw kɛra o senfɛ .
Sònsan ye nsìraju sɔ̀gɔ ni bìɲɛ yé .
Kɔrɔ tun bɛ u ka sugow la .
Sariyasɛbɛn in b' a sɛmɛntiya , ko nin musaka minnu bɛ di marabolow kɔnseyew ma , olu t' u sara ye ; o de la lɛnpo ni wusuru tɛ tigɛ u la .
kuma tò duman bè kòfè , n' bèn' o fò i ye .
Kuran tɛmɛ -tɛmɛlen donyɔrɔw ɲɛfɛ .
Tigakisɛ kelen in dannen , a falenna .
Ɛrigotamini miligaramu 1 bɛ sɔrɔ furakisɛ la .
Ní dònsow kɔ̀ní bɛ́ dònsoya lá , wáati bɛ́ɛ , [ ê k' í dònsoɲɔgɔn mùso kànu ] , wálà kà kɛ́ à fɛ̀ , n' í kɔ̀ni ye ò kɛ́ , sògow b' à tàamasyɛn jìra dònsow lá kúngo kɔ́nɔ .
à yé í bólo dòn tùru fàn kélen kɔ́rɔ à yé sɛ́bɛn dén kélen wɛ́rɛ bɔ́ .
Gejuma sera Fangabugu .
a ko : “ i ye nin ye ?
Anw fɛ , o n' a ɲɔgɔnnadaɲɛw sèn man kan kà Ye kɔrɔɲɔgɔnmaw la .
Lènbè Fari badabanyòni !
Kolotugula ŋanaw ka dɛsɛ bolo in na .
A mɛn o mɛn , a bɛ laban yen na .
O y' a sɔrɔ o ye San Ɲamana ye .
A ba bɛ ne bolo yan , ne tɛ siɲɛ saba kɛ o la su kɔnɔ !
Laɲini dɔ kɛra jɛɲɔgɔnyasira jiidicogo ye Mali ni Nizɛri jagokɛlaw n' a kɛnyɛrɛye baarakɛla tɔ bɛɛ cɛ .
I b' o mara .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan y' i waa ntilakasaa , i n' a fɔ tigasila .
Bajiba jara yo . <st>
A ka manankun bɛ bankiw ni petɔrɔlibɔ cakɛda caman na .
Nugulabana min sababu ye banakisɛ ye ( sɛbɛn ɲɛ Saniya ani bana minnu bɛ sɔrɔ saniya matarafabaliya fɛ ), yiriyiri bɛ bɔ kɔnɔboli min na ( sɛbɛn ɲɛ Tɔgɔtɔgɔninbanakisɛ ), walima jilatumuni min bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la ( sɛbɛn ɲɛ Nugulabanakisɛ ) .
26 .
Kɔnɔboli + basi + farigan = bana min sababu ye banakisɛ ye ( tɔgɔtɔgɔnin banakisɛ suguya wɛrɛ ) .
O kosɔn a man kan mɔgɔ k' i da bila i yɛrɛ ɲɛ ka sebaayatɔn kofɔ ka sɔrɔ ntolatanw wuliko fɔlɔw ma daminɛ an ka cɛdenw bɔcogo ye min b' a to an b' u ka ntolatan galabu bisigi a ɲɛ ma .
Taa n koliji bila .
Jaabi wɛrɛ t' o la kolaminɛ kɔ .
Fura kɛra yɛrin-kɔrɔ ye min belebele fara kun-fɛfurata kan .
Dawidi Kulibali , Kucala Arajo Jamana
Mayiga Ture
: mɔgɔ si tɛ yan an fila kɔ , ne b' i minɛ yan k' i bin , k' i siri , ka taa i feere .
Genuju fitini bulu de bɛ kɛ daga kɔnɔ , k' i kun nako ni a ye , i bɛ kɛnɛya .
A tɛ su lawuli nka a b' an tin don ɲɔgɔn na .
Denw si hakɛ :
O gɛlɛyaw bɛ politikiko ani basigi cogoya kunkan jamana kɔnɔ .
Farigan bɛ se ka kɛ a sen kɔrɔ , dumuninegentanya , sunɔgɔ sɔrɔli gɛlɛya , walima foyi yɛrɛ tɛ diya a ye .
o tèmènen kò , Setu kelen taara dògò nyini , a ni waraba ma nyògòn ye .
I mana taa yɔrɔ o yɔrɔ n ka dugawu b’ i ye .
Filanan kɛra muso ye .
Fɛn min ka Ya wolo ,
o fana ye o ta ka o bila jiri kɔrɔ ko tasuma kana a jeni <st>
Sɔnniyɔrɔ caman bɛ a sanfɛ .
Fɛn dɔ jɛgɛnna , a kɔnɔfɛnw ma bɔn fɔlɔ .
An b' a deli Ala fè , a ka si jan d' i ma walasa an bè se k' i ka laadilikan ninnu dò sòrò .
Fo n' a diyara Ala ye , nk' u caman t' o dɔn .
Nka n' u ɲɛbɔra ɲɔgɔn fɛ , u tɛ bɛn .
Misali la :
Fulawɛrɛw ma sɔn .
Depitew ye kalata min kɛ u yɛrɛ kun dɔ farali la u ka sarati dafalen kan alamisadon zuwɛnkalo tile 25 , o jaabiw y' a jira , ko depite 123 sɔnna a ma , mɔgɔ ma ban a ma , mɔgɔ 19 y' u sɔminɛ olu ma wote .
Boliba yo <st>
Madamu Kulubali Mariyamu Kɔnɛ , AMALAN ɲɛmɔgɔba tun don Bamakɔ
Bana in delila ka i minɛ wa ?
O ka jugu denmisɛn ma .
612 ) Kɔngɔtɔ tɛ dumuni goman dɔn .
tága à fɔ́ í bé à fɛ̀ kà nà sìgi ń fɛ̀
Wa fènw ka mayèlèmali tè taa nyògòn kò , u bè tali kè nyògòn na .
Ni mayèlèmali bè yen , o kòrò ye ko fèn sinamaw bè yen .
sisan , an bè se ka suma furakè ni niwakini ye .
Ntumu ye fɛnɲɛnama ye , min ka jugu sumanw ma kosɛbɛ , kɛrɛnkɛrɛnnnenya la saɲɔ ni sunan ani keninge .
Fariŋɛɲɛ ; Dibi donni ɲɛ kɔrɔ ; Tɛgɛ ni sentɛgɛw kirinni ; Nɔgɔjibɔ musoya la ; Sennajoli kɛnɛyabali / kelebe ; Kirinni ( a jugumanba ) .
À kó ń dén , Ála mà síra nɔ́gɔyara í yé .
N' a bɛ kɔrɔn fɛ ( kabako ) , an k' a ma ko latigɛ .
- Densɔrɔwaati jɔyɔrɔba bɛ muso ka kɛnɛya la .
A ni cè bè masala min kè F' a y' a « » K' a fò maa min y' ale « déshonorée » o de ye cè in ye .
fèn o fèn man' a fò ko “ fara ” , n b' o bèe nyègan .
foyi t' a bolo bi .
( : dusu de bɛ ko caman dila ! ) Kulu min ye nin ye , ee Wanita , Kuluba jan min ye nin ye , Walayi !
An ni kunnafoni minnu bɔra yen , olu filɛ nin ye :
Sɔn kɛra o fana ma .
Joliseginfura dɔɔni bɛ sɔrɔ nakɔfɛn bulukɛnɛw , shɔ , tiganikuru ani tigɛ la .
Duguba kɔnɔ , furu sata hakɛ ka ca , a ko sɛbɛ barika banni ka telin .
Badama ta kɛra musoko la , n y' a sɔrɔ ye .
Ni a kèra sisan ni i bè yòrò la i bè se ka i tanga ka bò a ma cogo mun na .
Yani tɔnsigi in cɛ , o y' a sɔrɔ bɛɛ sera i dan na .
Ka dɔnniya sɔrɔ mɔgɔlakalan senfɛ – kɛnɛyabaarakɛla bɛ i n' a fɔ karamɔgɔ .
Umaru Jalo ye Bagan marala ye a sigilen don Kasela .
a bè bènfuga , bi soso ni tilebin cè , kulu jan kòrò kungo la .
GONIDILANW TAABOLO FƐƐRƐ SIRILEN ( SED ) / DƆGƆ NI SARIBƆN LABAARALI CIKƐDA ( CCL ) .
Dondafilako
- N' i taara jala kòrò , ko jala kòrò bugari .
N yɛrɛ bɛna n ta foli bila Troh fa la , ni ka taga juma la Segukɔrɔ .
- Boso ma ye o kelenni fò, n' a ser a kèkònyè na .
" kab' o baroden ko : " ne ko ..
misi fila biri faralen bè nyògòn kan filenba kònò , nònò in ma kumu , nka a sunògòlen bè , ka fèenè d' a kan , naa y' o jigin , ka basi mugunin k' o la , k' a sigi dònko kòrò .
Nin ja ninnu ye an ka dɔnkilidalaba fila ye .
Nka k' a ta kabini san 1985 la fo ka na se bi ma san o san sɔrɔ de bɛ ta nɛ fɛ .
ne ye o bila <st>
O Abudulaye Dodoba nin y' a fò Sitan ye da ni da , ko : « n' i ma sòn ale ( ne ) ka furu ma , ko ale ( ne ) bè i faa » .
Míniyanba ní bá tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` fɛ̀ ,
Aa , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , o kɔni ma diya ne rɔ dɛ !
Ni dimi bɛ den min kan , i bɛ parasetamɔli ( asetaminofɛni ) di o ma .
Muru bɛ n kɛrɛ la .
dugukolo bè i ko ntolaba
A y' a sɛmɛntiya ko n' i ye maliden sigi kɛmɛ-kɛmɛ , bi saba ka sɔrɔ fanba bɛ bɔ baganmara ni mɔnni na .
Ko yɔrɔ in suman tɛ den .
Wa poroze miliyari 1 , walima miliyari 1 ni kɔ , o wari sɔrɔcogo kuntaala bɛ sɔn ka janya , ka fiɲɛ bila poroze waleyacogo la .
” sɔnja kumana , furu tanna , kamankun y' a laminɛ , gɛlɛ buru kumana .
Ɲɛmɔgɔ min b' o kalanko la n' o ye komandan Bɔrɛnzin ye , o ye nin kunnafoni in lase jumandon mɛkalo tile 6 san 2005 jamanakuntigi Amadu Tumani Ture taalen bɔ u ye Kulukɔrɔ .
Ne tɛmɛna ni ka na n sigi sayijirinin ju fɛ dibi la , u masurun na , nka u ɲɛ tɛ ne la .
Ala y' a jaabi k' a terikɛ bɔgɔ ma ta denw bɔgɔtayɔrɔ la , o kama terikɛ ma den sɔrɔ .
Jata Konate nabarama sigilen bè so kònò , a n' a ka jònkè saba .
A dɛmɛnanw ye « ka » ani « ma » ye .
Z : Ni kònyò don dun ?
Fura bɛ di mɔgɔw ma minnu bɛ taa sumayama yɔrɔ la ka a sɔrɔ u farikolo tɛ se ka bana kɛlɛ .
A kɔnkadili ka fisa ni kɔnɔ janfalen ta ye .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
Fiɲɛ kɛ kofila kɔfɛ , aw bɛ a lajɛ ni a bɛ ka ninakili .
Bana kunbɛn fɛɛrɛ jumɛn wɛrɛw labɛnnen don ?
3 - Dugujukɔrɔnafolomafɛnw ani petɔrɔliko minisiri : Cɛmɔgɔ Sangare .
A mɔgɔ fagalen ni joginnen hakɛ sɛbɛkɔrɔ cayara .
Yusufu ko n' i bè jègè caman sòrò , i taa o taa mònikè la , n' u ka dònni ma se k' i garijègè siri , a cèkòròbajuguw ninnu dòw , ni u ma u kè mali ye ka taa i kama , u bè u kè bama ye ka taa i kama , n' i bè i ka mònikè la , ba cè la , ni mali nana i fogon , walima bama de ye i fogon , ni dònni tè i la , i bè dankanda sègèrè sa dè , ka na yèlèn , ka jèn o don mònikè kò .
N' e tun ye muso ye , i n' a fɔ ne ye cɛ ye cogo min , e tun k' i jɔ ka ne makɔnɔn bani !
Ko den ka di ba ye , a man go fa fana ye .
A' ka numuw n' a' ka jɔnw n' a' ka garankew ka kɛnɛ ?
A ko : - " Nji , dugutigi tun b' a ka misi min nyini , ko e ko ko ne Zan de y' a faga ? "
7 .
banangòmè ka tinyèni tuma ye kòori denwaati ye .
- K' a dalen bɛ a la ko diɲɛ musakakurako min dulonnen bɛ sariyaw batoli la , o n' a kɛ cɛ ni muso ka kelenya sinsinbere ye ;
Tuma dɔw la , kolo dɔ bɛ se ka kari ka a sɔrɔ fiɲɛ tɛ a la .
Nka , jɛmufanga bɛ sinsin ni sariya tigɛcogo ɲuman de ye .
a nunkala wulilen , a kankala ka jan .
An bɛ don min na Mayimuna furula .
I b' a sɔrɔ yɛrɛ aw siranna a ɲɛ , i b' a sɔrɔ yɛrɛ a ye aw cin .
4243 ) Fàamàdèngosi ni sìgì tɛ bɛ̀n .
21 Zafɛti kɔrɔkɛ Sɛmu fana ye denw sɔrɔ .
398 ) Fàantan jìgi ye Ala ye .
Ka nin bɛɛ kɛ , o bɛɛ n' a ta , ne denw b' a miiri ko ne tɛ diɲɛ kala ma .
Sisan a ko sera diɲɛ sariyatigiw ma ntolatanko la
Dawuda Mace Dawo CMDT Ɲɛmaayasoba Bamakɔ
Mɔgɔ min b' a fɔ ko fɔnfɔnni ka kinni ma fɛn k' ale la k' a sababu kɛ nin farafinfura ninnu dɔ kɛli ye , n' i y' a sɛgɛsɛgɛ , i b' a sɔrɔ sa min y' a kin , baga t' o la .
Mamadu Dukure
jí yé jí yé jí yé
Taamasiyɛnw y' a jira ko Mali bɛ se ka bɔ a yɛrɛ la , ni bɛn ni lakana sabatira , n' an y' an bolo di ɲɔgɔn ma ka don da kelen fɛ , ka bɔ da kelen fɛ , ka Mali bonya , ka Mali dɔn an faso ye , k' a dɔn k' a fɔ mɔgɔ wɛrɛ tɛ na Mali jɔ an ye n' an yɛrɛ tɛ .
- Tinyè !
Nun boɲɛkun kɔrɔ ye nafa min bɛ hadamadenw n' u fɛnw na o sumusumuni n' o dɔnni ani fɛɛrɛ ninnu sɔrɔ ka kuma olu fɛ ( Zahan , 1960 : 76-87 ) .
Cɛ o , ne tilara , ne tilalen , su fɛ ne yɛlɛnna ka na bugu da la , ne ko Ami , dennin , o wuli ka da yɛlɛ .
A ye i kanto : - Lafili , i nana i nasira fɛ .
Awa kasira , ka kasi .
gàladonna Fántà
muso ye dumunni tobi .
Kanpaɲi taamasiyɛnw mana nɔrɔ yɔrɔ wɛrɛ la min tɛ o yɔrɔ dantigɛlen ninnu ye fanga fɛ , o kɔnnen don .
Sɛbɛnni dama minnu maralen b' a bolo , a yɛrɛ t' o hakɛ dɔn .
- Segu kònò yan i turun ye yòrònin min na i ti turu a la : a fòr' i ye ten dè , kòni u tun tè fèn kè k' a ma jè ?
dawomè faamadugu ye pòròtonowo ye , nka kotonu ye a nafa sòrò duguba ye .
Ne ye foli di a ma , ka a bilasira .
jelema ne ?
Jɛkulu si tɛ yiriwa a yɛrɛ kan kɔ .
Hakɛto bɛ nin ka salalahu wasalamu .
1813 ) Ni fiyen ko à bɛ taa i da , à bɛ taa à ɲɛmadògo , n' o tɛ , à sùnɔ̀gɔ̀lènkɔrɔ dòn .
So sigiɲɔgɔnma fila la , numanfɛso ka bon ni kininfɛso ye siɲɛ 10 ; kininfɛso ka dɔgɔ ni numanfɛso ye siɲɛ 10 .
Ni basi ma yɛlɛn pikirijikɛlan kɔnɔ , aw bɛ furaji lataa dɔɔnindɔɔnin .
O ko tora sen na kudahi .
Denninba ko ayi , a' kana faama ka tilesenkuncɛfɛbaro tiɲɛ .
ja .
Ayo ko : wa an y' a musocamantigiw fèn o fèn ye , fa mana sa , u b' a kòfènw bèe tila musow ni denw cè , ko o ye tinyè tilalen yen .
Nafolotigi k' a ma k' ale bɛ den de fɛ , ko ni den tɛ , ko fosi ko tɛ ale la diɲɛ kɔnɔ tugun .
N' mana kun aw rò , ni aw y' a dòn n' ser' aw ma , aw bè bèlèkisè kelen bila , o bè kè fèn ye ka baratu n' n' aw cè , sani ka n' b' o rò aw bè dò kè .
San o san , Faransi bɛna Afiriki sɔrɔdasi 25.000 dege kɛlɛ la .
A y' i munumunu , a seginna ka na .
Ale ko : « Salon , an ye ɲɔ caman sɔrɔ .
Duɲa ye sɔgɔma caman ye ! ...
O tɛ ga kelen ye , du kelen tɛ , dugu kelen tɛ , jamana kelen yɛrɛ tɛ .
A muso in fana nywan tè maa si fè <st>
U kununa araba ni fiziki-simi , ladamuni kalan n' o ye Esyɛmu ye ka fara angilɛ ni larabukan kan .
O b' a jira k' u tɛna den kosɛbɛ .
- NT ko : n' i y' a dɔn i bɛ taga n nɔ fɛ , ka na n bugɔ , mun na i bɛ taga n nɔ fɛ an ka so ?
Dennin fa ye a fɔ a ye , a m' a mɛɛn , a ba y' a fɔ a ye , a m' a mɛɛn , a jigira n sɔn na , ka jigi n fɔrɔ ma .
Denmisɛnnin minnu fana bɛ Samatasɛgɛw senfɛ , jamanadenw jigi dalen bɛ olu kan , nka dɔnniya bɛrɛ fana tɛ olu la min b' a to u bɛ se ka karabali kɛ ntolatan senfɛ , ka se di Mali .
O siratigɛ la gofɛrɛnamanw wajibiyalen don ka bɔturu don ba la ni nafolo donni ye a dafɛ .
Kilisi tɛ o la ?
ba fana ye kòòrimugu dò dila ka a di a ma ,
1 Ka Afriki kɔɔrisɛnɛnaw jɔda fa , ani k' u ka nafa donda lakana lamini jamanaw ni diɲɛ kɛnɛw kan .
Kati ;
N kalannen don tubabukan na , o t' a to i ka politiki dɔn .
« Sisan , a bamuso ka kan k' a den naani balo , furukɛ ye minnu to a bolo .
Denmisɛnkuma de don .
Burudamɛw bara , dugu fila sigiɲɔgɔnma bɛ kɛ sinakunmaw ye , jamana fila sigiɲɔgɔnma bɛ kɛ sinakunmaw ye fana .
O ma se ka kè .
- i bɛ moto kɛ mun ye ?
joginbagatò bè jan a kò kan , a man kan ka wuli , a man kan k' i sigi .
Sefawari miliyari 6 ani miliyɔn 45 fara bɛ taa sɛnɛkɛminɛnko dafɛ .
K' a minè k' a farifaa , k' a nyènasisi ti .
jelikamalenw , a' y' a' bisimila ...
sagadennin , e kɔni be kɛ tlera ye dɔrɔn !
Jamanakuntigi minnu bɛ fanga la , a b' olu gili sɛbɛkɔrɔ banban , hali n' u ka sarati dafara jamana kunna , u tɛ sɔn ka fanga bila mɔgɔ wɛrɛ ka yɛlɛn .
Den bɔra jɔn fɛ ?
Mali sɔrɔdasiw binna janfa dingɛ kɔnɔ , taratadon , mɛkalo tile 2 , san 2017 , Dɔgɔfiri ni Nanpala furancɛ la , Segu mara la .
Awa " ACALAN " yɛrɛ cakɛda baarada jɔkɛnɛ dir' a ma Mali ɲɛmɔgɔw fɛ .
Silamɛdiinɛ na , falisogo dunni kɔnnen don .
Ka basibɔn furakɛ jiginni kɔfɛ .
Sanni n dɔgɔninw ka kalo saba cɛ , ne bɛ muso saba furu .
jamanatigi nana bana
Karamɔgɔ ye ta kɛ cogo min , nin fana bɛ kɛ ten .
Wa Ala ta ye sanfaraw ni dugufara ciyɛn ye .
Kɔlɔsiliw fanga bonyana kosɛbɛ jamana dancɛw la , dugu ma siraw ni san fɛ siraw fɛ , ani jamana kɛnɛyasow da la .
- ka tilelakuransow ani gazuwalimansin kuransow dilan nin yɔrɔw la : Tumutu , Gundamu , Dire , ɲafunke , Gawo , Menaka , kidali , Tesaliti , Guruma Arawurusi , Ansɔngo , Tinesako , Abeyibara , Burɛmu , Duwanza , Tenenku , Yuwaru ani Lere .
5 - Cɛkɔrɔbaw bɛ an danbe kɔrɔw latɛmɛn denmisɛnw ma wa ?
Demisenw kɔni t' o yɔrɔw kala ma .
Anw bɛɛ dalen bɛ dukɛnɛ kelen la , ne tun bɛ se ka taga o fɔ aw ye cogo di ?
A selen yen , a ni bafanro ye ɲɔgɔn ye .
Madagasikari de kɛra jamana fɔlɔ ye ka se sɔrɔ Kani 2019 kɛnɛ sɔrɔli la .
I denmuso di n ma .
N n'a n t' o la ka yamaruya ɲini ka na baarakalan na ni sɛnɛw nɔgɔyara .
Misali la , bagan min girinya ye kilo 100 ye , ire garamu 30 ka kan ka di o ma , tɛmɛ man kan ka kɛ o kan .
466 ) « I nu turu dùgùkolo la !
Zan Batisi ka waajuli
Ni fènsòrò tè a la , o ko ti taa nyè .
Mɔgɔw ka taakasegin sigida duguw , a suguw , a dɔgɔtɔrɔsow n' a lakɔlisow ni ɲɔgɔn cɛ , o bɛɛ bɛna nɔgɔya k' a sababu kɛ wulakɔnɔsiraba ninnu dilanni ye .
o tuma , an ka dunanw haminako ye min ye , an ka kan ka bò o kala ma .
Denkundi bɛ kɛ don jumɛn ?
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan to yen !
A taamana , a nana ka n' i jɔ Denniba ka da la .
O n' a ta bɛɛ , wasadenw fanba y' u ka diɲɛ di , min b' a to ni marabaajɛkulu ye latigɛw ta , walima ni wasabulon ye sariyaw ta , kiirisoba " Cour suprême " kana se ka ban o ma ,
Jugula Npɛba ,
Aw bɛ pikiribiɲɛ walaka , k' a ani a biɲɛ tobi miniti 20 ɲɔgɔn .
Diɲɛ kɔnɔ , jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ hadamadenw lakanani ma , o y' a ka nisɔngoya jira Makanjamana faamaw na , ka da a kan mɔgɔ dɔ bɛna kɛ lujuratɔ ye .
Farilajolimisɛnni ka nɛbɔ sababu bɛ bɔ kinnifɛnw ka kinni , jolifɔn , walima ŋɛɲɛ wɛrɛw siyɛnni de la ni sɔni nɔgɔlen ye .
Seyidu Tangara Dɔkala Yusufu Jara
Tuma ni Bagi mòdenw donna forow rò jamiina Ngantorini bòra ji rò .
N' i y' an ka dɔnkili tɛmɛ an tulo kan , i n' a dɔn ka fɔ yan tɛ bilakoro nayɔrɔ ye ! »
63 . N' u y' u kɔdon , i k' a dɔn Ala ye tiɲɛnikɛlaw dɔnbaga ye .
Aw tɛ " takisi " ta ?
Je tagara .
O bɛ na ni gɛlɛya ye denmisɛnw kan .
O kɛlɛbolo in kolo ka gɛlɛn kosɛbɛ , minɛn ɲɛnamaw b' u bolo .
Sògòma fè , « 08 heures » waati , ne ye nègèso ta , ka taa Mèlèwèrè la , ka taa bò mori Usumani Bari ye , a ka so , ka na a sòrò Usumani labènnen don , ko a bè taa Segu .
Laminɛni ( laban )
Nakɔsɛnɛ yɛrɛ b' o cogo la .
Karamògò ko :
Kòrò ndòolen , i ka namafèrè ye jòn ye ? "
mali kafo wolonwulanan : a gòfèrènèrèso bè gawo .
Yala ( alijinɛden faantanw ) ninnu tɛ mɔgɔw ye wa , a' y' aw kali , ko Ala tɛn' a ka hinɛ si kɛ k' u lasɔrɔ ( a fɔra u ye ) ko : « a' ye don alijinɛ kɔnɔ !
- A tè ku i la !
I tɔɲɔgɔnw bɛ min ?
- Kɔmɔri .
U ka bagan cayakojugu ye bin ni furabulu dɔgɔya ka laban ka dugukolo geren .
1663 ) ɲinɛ fɔlɔ dònnen dìngɛn na , ò ku tɛ to dìngɛn da la .
« Krista » ( gɛrɛkikan ) kɔrɔ ye Cidenmasa ( eberekan na : ˂ munnen ˃ .
n teri , ne ni n ka wulu do , ne ni n ka wulu do , ne ni n ka wulu do , n teri !
Ne Seku , ko kɔɲɔw , dɔ kɛlen bɛ u la , a tɔ man ca bilen .
í yé sé kà bɔ́ sá
47 .
Se tun bɛ damelengew ye kosɛbɛ ka mɔgɔw faga walima k' u bila kɔngɔ jugu la .
Mɔgɔ dɔ tun bɛna bin olu kan k' u minɛ ka taa n' u yɛ .
Bangekɔlɔsi faralen ɲɔgɔn kan , olu ka teli ka gɛlɛya minnu bila muso la , taamasiɲɛ fɔlɔw la :
Kɛnɛyaji :
Laadilikan jumɛn b' e fɛ ka fɔ furabɔlaw ni banabaatɔw ye furako kan ?
Sikaso y' a ɲini ka don silamɛya la .
. o cogo la , i bè kinin fè nyè lajè .
1272 ) Mɔ̀gɔ bɛɛ tɛ gɛɲɛ bɔ̀rɛ̀làma dɔn , n' a ma bɔ kà jìra i la .
Òhòn !
O tɛ hɛrɛ ye .
Se fosi tɛ sɛnɛkalaw ye ka ɲɛmɔgɔw kani u ka wari la .
san man diya , sunsun b'i den , kuruninkun tɛ makandi , dɔ y' a sisi ye , o t' a mɛnɛ ye .
E bi taa ni dumuni ye kuma min na , n terikè bè boli k' i dogo funtun kònò . "
Ale y' a ka nisɔndiya jira kosɛbɛ kalansoba in jɔli la Mali kɔnɔ , hali n' a bɛna Afiriki bɛɛ mako ɲɛ .
an ka jelicèkòròba ko : - " denmisènw , a' kana funun dè .
jàa , Haruna sìgilen bɛ́ jíriba mín súma ná , ò yé jínɛ káafiri dénw ká túlonkɛyɔrɔ yé .
Bɛɛ ko n kelen ka hɛrɛ , Mɔgɔ tɔw ta t' u ka sira ye .
Sulaw bɛ se ka fara maanin min bɛ Sigi kuncɛ la ( kunnafoni tɔw bɛ " Sogow " yɔrɔ la ) .
U dontɔ so , u bɛ jenbe fɔ , ka dɔnkili da .
2
Dawidi Liwingisitɔni fana tun ye Ekɔsika ye ka bɔ Angilɛjamana kan .
Tuma caman , waro ka surun kɔlɔnda la .
O de kɔsɔn o y' o yɔrɔ in wele Fiɲɛkolonbacijamana .
A mana kè tasumakami ye daa kònò , sègèji bè u bolo , u b' o kè a kan dòonindòonin , ko o ye boli kura minniji ye .
Finɛ bɛna min kɛ sisan , Finɛ y' i to Bamakɔ ni ka a ta baara ban yen , ka se somɔgɔw ma .
O tɛ kelen ye fiyewu .
« Ee !
Jujɔkow kibaro sɛbɛn don : Diyɛn jujɔko , Adama ni Awa dali , mɔgɔya lakurayali jahadijiba ka tiyɛnni tɛmɛnnen kɔ ani Matigi Ala ka jama bɛnbaw .
U nana ka bɔ Kati , Kita , Kangaba , Kasaro , Narena , Karan , Sanankɔrɔba , Jalakɔrɔba , Bugunin , Yanfolila , Zancɛbugu .
A kɔseginna Pɔrɔtigali o sira kelen fɛ .
An ka nin lamini kènè kònò yan bi , maa si t' a bò dònni la .
17 A siranbagatɔ tun bɛ ka a fɔ , ko : « Siranyɔrɔba ye nin yɔrɔ ye !
a kèlen ka tobili kè a tè dumuni di kunatòkè ma a ka tasa nyuman kònò <st>
An bɛ don min na i ko bi , wulakɔnɔdugu caman bɛ tigasen ni kabaladilanw na .
Sokòrò Zangaba ye giringirin kè <st>
Aw bɛ se ka dugu denmisɛnniw bila ka jaw dilan fana kokɛtaw kelen kelen kan .
2 : Haya saba ( 3 ) in : n' o ye 204 , 205 , 206 nan ye , olu bɛ kuma naafigikɛ dɔ ko la , a tun bɛ a kali Ala la , Alakira ye k' ale bɛ Ala n' a Kira kanu , k' a sɔrɔ o tɛ tiɲɛ ye fewu .
i b' a kè ni hakilisigi ye , k' a sòrò i m' i bolo digi nyèkisè kan .
malokisè den kelen ka kolon fa n kun !
" fo ka n' a kè , selifana bèna se .
Buwɔ ma kuma .
N' e y' a ɲini sisan , ko an k' a kɛ , ne ye n kanna duloki fara barisa Ala de y' a di ne ma .
A KA ƝI BALOFƐN MINNU BƐNA DI BAGANW MA , OLU KA SƐGƐSƐGƐ K' A DƆN U BƐ BAGANW NAFA KA SE .
O don Jeli Bakari Dendè bè ka ni ko minnu kè , ne y' o bèe nyèfò Madu Seyidu Tarawele ye .
a bɛ ikomi badenya bɛ an ni u cɛ , an ka nɔɔka babonda ni kulubali babonda nin cɛ .
O lakanabaa labɛnnen kuraw mana yen lasɔrɔ , o bɛ dɔ fara gɔfɛrɛnaman ka se kan fanga bolilila jamana fan bɛɛ fɛ .
Anw bɛ foli kɛ Kibaru batakicilaw la , ka laban k' a ɲini Kibaru ɲɛmɔgɔba fɛ , a ka dabali tigɛ , min b' a to batakicilaw ka se ka ɲɔgɔn ye ka ɲɔgɔn dɔn .
U wuli ka bɔ jamana kɔnɔ o sɔrɔla Kulubaliw de sababu la .
O de ka surun fana , aw kana siga .
A ko : “ Anw taara a sɔrɔ , fula min bɛ yenninnɔ , an ɲɔgɔn kun ɲɛ duuru .
Nk’ o n’ a ta bɛɛ , denmisɛnw de ka kɛnɛyako bɛ ni gɛlɛya suguya bɛɛ ye bawo bangeba caman de bɛ k' a kɛ bolokɔfɛko ye bi .
Ɲagalilenba , Aa !
Nka ni furufɛn tun ma di , o tuma a bɛ tilancɛ de di , ayiwa o ɲuman ye muso fana ka yafa o kɔ .
N terikè tun bà funtun in de kònò .
N' i y' i ka telefɔni kunnafoniw lajɛ , i b' a sɔrɔ o ye tiɲɛ ye .
- I tɛ taa !
A tɔ bi kɔnɔntɔn , olu ma kalan .
Ɔ , nka , i kan' i gindo fɔ a ye sabu a bɛna taa kɛlɛ wuli ka na i kama wa , a tɛna taa kɛlɛ wuli i kama wa , i t' o dɔn , ɔ , nka i y' i so kɔnɔ ɲinɛ d' a ma , ɔ bamanan k' o de ma nafu-taafu .
Kɔrɔ dɔw y' u jaabi : " K' a suma i kɔnɔ ! " .
Haramu .
Bakari , o nana ni a ka wari ye .
Muso minnu bɛ olu matarafa , u ka teli ka kɔnɔ balalen ta .
Fɛn min ye Kibaru ye , o kalanbaa caman b' a kalama ɲɛ naaninan kunnafoni bɛɛ ye bataki minnu bɛ ci an ma mɔgɔ wɛrɛw fɛ .
O don , Jurala , a cèkòròbaw ka ca ni maaw kèmè fila ye .
I na donda kɛ a kɛrɛ la , ani i na sankanso saba kɛ a la , 17 ani ne kɔni , ne bɛna jahadijiba lana dugukolo kan , walasa ka sankolo jukɔrɔfɛnw bɛɛ silasa ; nimafɛn o fɛn bɛ dugukolo kan , olu bɛɛ ni na bɔ .
Amiina !
Aw dama tɛ o kɛ , siyaw yɛrɛ tɛ o ɲɔgɔn kɛ wa ?
Sanata : A ni sɔgɔma !
e diye n yèrè ta minè ka a da gè yan
O tɛ ko jugu ye barisa an bɛɛ b' a dɔn ko fɛn o fɛn t' an danbe n' an ka hadamadenya sankɔrɔtasiraw laɲaga , an ka jeliw da tɛ s' o ma ka caya .
Ale de ye ne bolowari ban !
A don , ne nalen ye a nyèfò Ba Cèkòrò ye , n ko sa ye n cin .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 15
Walasa ka jiginni kɔfɛ basibɔn juguman furakɛ walima ka a kunbɛn .
- Bosow nana ka sira sòn ci nyuan kan .
Bande Musa Sisɔkɔ / Dɔkala Yusufu Jara
A ye a lafiyɛn .
Foro bɛɛ fara sun na ; anw ma danniko fila kɛ foro si la ; fo foro minnu tun danna k' a sɔrɔ sanji ma tugu ; an kɔni y' olu ɲɛfɛdan .
Falaka ( manbaranin ) min don cɛya ju la , a bɛ ji dɔ ncɔɔnɔ min bɛ fara ji ncɔɔnɔta wɛrɛw kan ka kɛ lawaji ye .
A ka ca a la , denmisɛnnin kunda , mura jugumanba min bɛ wele giripu , a bɛ daminɛ n' o ye , ka fasasiraw ni ninakilisiraw degun .
Mɔgɔ belebelebaw de ka tansiyɔn yɛlɛ ka teli .
mɔsɔnnen .
Sen dò , a nana joliba kè , tègè bè da o joli da la .
kɔni tɔɔrɔ tɛ somɔgɔw la ?
Ni joli bɛ dogoyɔrɔ la , a tɛ mɔgɔ dimi , o bɛ se ka kɛ npɔrɔn taamasiɲɛ ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Dana lajɛ ) .
GANBI : faaba : Banjuli , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 11 300 , jamanaden hakɛ san 2012 : 1 600 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 162 , Peresidan fɔlɔ : Yaya JANE .
1059 ) N' i ye yɛ̀lɛ̀njɛgɛ kùn fɔlɔ bɛ̀n ni bere ye , à tɔ̌ bɛ sègin .
I ye kɔnɔ , i dan ka na Mali kɔnɔ , i bɛ sanga la .
Ne ye kolonkala ye e ka so kɔnɔ , ɲɔsusukolonkala kɔni , n da jɛlen , nka fɛn tɛ n kɔnɔ .
O wulila .
O bèe de fòlen ye nin ye e Ba Lawu fè bi , e tun tè se k' a to i kònò n' i m' a fò .
« versé » la ( 3 ) ka daamu fo ka wasa .
A bɛna kɛ taali siɲɛ fila ani seginni siɲɛ fila ye .
Tònyògònw ye Naamu wele ka kuma sigi .
ɛ́ à kó fàama Da yé à fɔ́ né yé kó é nàna nkà à dálen tɛ́ à lá
« Coo !
" Gendarmes " sinna Segukɔrɔ yan dugutigi ma , ni ka cɛmisɛnnin mɔgɔ naani nin yɔrɔ ɲini , ni k' u bɛɛ minɛ ka taga n' u ye , k' u bila kaso la , ko mɔgɔfagalaw don , ko u bɛ wa mugan ni duuru sara Segu yan , walima u ka taga n' u ye Bamakɔ .
1 . Bɛɛ sago bɛ ka jɛ dilan , ka ɲɔgɔnyew kɛ .
Aw ye aw janto a la : aw man kan ka nin walen kɛ ni o ye a sɔrɔ kɔdimi sababu ye binni ye walima joginda dɔ .
- BT : Baasi tɛ , ne sɔnna e ta ma , i mana na , i b' i sigi ka baro kɛ wa ?
O la , Erebeka ye fini biri a ɲɛda la , ka a ɲɛda dogo .
dimògònin ko : - Zankè , mun de b' i la bi ?
N' o tɛ , i mana mɛɛn dantɛmɛ kɛli la , dantɛmɛ yɛrɛ bɛ yɛlɛn i la .
Unhun .
I n' a fɔ wuladafɛ ta daminɛna cogo min , ɲɛnajɛ bɛ daminɛ ni kɔmɔfɔli ye , Gɔnfarinman bɛ da o kan .
Ta-tɛ-ɲa ko : « Kaari !
Ba Fomori ko : nba !
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila u ka masalabolow labɛn walanbila , forolataa , ani seliba kan .
Hɔrɔnw mago bɛ numuw la .
Unhun .
Nka o ye ni jamanakuntigiya walima depiteya ɲinini kalataw don .
Sariyasen 66 : Farankanw ye bɛnkan yɔrɔw lakikaw ye wa nafa min bɛ labɛn tɔw la , o nafa kelen de b' u fana na
daa fora kà wúli : ee , saafurujeyi .
I ma min ye , kana o lakali mɔgɔw ye .
Sɔgɔmada fɛ , Mariyamu taara fɛn in ɲɛfɔ Ali Baba ye .
Filen ni galama mana ci ɲɔgɔn na , dɔ bɛ wuli k' a la hakɛ ɲini .
- Tinyè !
A ka so in bi hinhin O fana bi hinhin F' a nan' o so sirilen ye <st>
Kuluw ka jan , wasa kuluw ka jan !
Izini caman de ka baaraw bɛ na ni nɔgɔ caman ye .
U tɛ i n' a fɔ an ye gɛnɛgɛnɛ minnu ye gafe ɲɛ Joli juguyali taamasiɲɛw la ni olu sababu ye kungololajoli , kankɔnɔdimi walima ɲindimi ye .
A bolitɔ b' a la k' a fɔ o ye ko : n den an ka taa ka bɔ tileganfɛ faatɔ in ɲɛ dɛrɛ !
Kabini zuwɛnkalo mana tile 15 sɔrɔ , o ye kɔɲɔw jɔlen ye fo ka sɛnɛ ban ka finiw kanni daminɛ waati min na .
Ko kɔngɔ ni jɔnya ɲɔgɔn ko jugu tɛ , diɲɛso yan .
O fɔlen , musokɔrɔba dɔ y' a kanto kɛrɛfɛ ko : aw bamuso ye ne de ye !
Ni numuya tun ye siya ye , an tun tɛn' a Mɛn ko Bamanannumu , Flanumu , Marakanumu , Kɔrɔbɔrɔnumu ...
Cɛ don / Muso tɛ .
U b' i ka sɔrɔ lajɛ , ani i ka cikɛ tiɲɛ ani i bɛ mɔgɔ hakɛ min balo .
Kamalenninw bɔra ni daba ni falo ni besew ye , ka binw syɛn , ka jiboli digɛnw sèn , ka jiribolow tikɛ .
O kanma minisiri Agatamu Agi Alasani ye bolodonnbolo nafolo di Sobugu musow ka cɛsiri koperatifu musow ma .
Bana kunbèn ka fisa ni bana furakè ye .
Bawo sɔɔni a bɛna ji d' u ma .
à kó ń kɔ̀rɔ Nci à kó náamu
O kɔrɔɲɔgɔnma-suguw Kɛra nin daɲɛsɛrɛ nàta nin ka kuluya sababu ye .
A ko ale tora , a bi taa ka taa .
An segintɔ an ye sɔfɛrikɛ kelenin jɔlen sɔrɔ Marakala pɔn na , foyi t' a bolo sakɔsinin kɔ .
a bè kè cogo min an na a ye <st>
Siyaw ka ca kòsòbè .
Un !
faama , Dugakòrò ka jònkè mandi de ye ne ye , ka bò kòrè , n' tògò ye kòlòn-jugu-jiri .
Sanata solila , syɛ kasi tuma , ka ɲɔ kɛ kolon kɔnɔ , k' a folon , k' a tɛntɛn ni warawara ye , k' a ko , k' a fɛnsɛn fiɲɛ na wasa a ji ka labila .
Minisiriɲɛmɔgɔ n' a ka minisiriw , ka fara gɔfɛrɛnaman , perefew , superefew , ni mɛrɛw kan , olu de ye waleyalifanga tigiw ye .
O fɔra yɔrɔ min , Jerika ye dilɔkiba faari k' o da .
N' a tun ye mugu ci , marifa in fanga tun b' a seri dugu ma siɲɛ caman .
Ɲɛji bɔyɔrɔ gundo faamuya ka gɛlɛn cogo min !
Desanburukalo tile 13 san 2012 , o ye sisɛmarakoperatifuw mɔgɔw wele ka taa n' u ye Teredugu u k' u ɲɛ da Amadu Sogo ka fantɔrɔso kan .
Miliyari 53,5 bɛ don sɛnɛ kɛfɛnw sanni dafɛ ( angɛrɛw ni sumansiw ) .
à kó ń fà Tiɲɛtigiba Dantɛ né má ɲɛ́ni .
K' a ta den kalo wɔɔrɔ la , sinji dɔrɔn tɛ mako ɲɛ .
A bɛ cɛman jira min biɲɛ kurulen don dɔɔnin k' a jagisi caya ( Dajɛ ) ani musoman min biɲɛw tilennen don ka sinɛden da a kɔ la i n' a fɔ bamananmusow bɛ den bamu cogo min , ka kolonkisɛw don a tulow la .
- ka nafasɔrɔbaaraw yiriwa denmisɛnw ni musokuluw ye ;
A tilala k' a fɔ :
Katugu lakɔlidenw tɛ boloko sisan .
O dugusɛjɛ , Bitɔn taara a ka ngɔyɔforo la , bafanro bɔra ji la ka na ngɔyɔ tigɛli daminɛ .
« N' i m' i da bɔ rɔ , n na npogo don i la ! »
A kɛra nɛgɛ kanɲɛ 18 tɛmɛnɛn ni sanga 30 ye .
- Jɛkulu minnu sigira sen kan bɛnkansɛbɛn in kɔnɔ , olu bɛ kalataw baaraw kɛ maraw ni sigidaw la furancɛwaati kɔnɔ .
O ladon dɛ , o bɛ mara kunkololata ban pewu pewu pewu .
U ka bidonnaw kɛra Sidiki Mayiga ye ( Kuru 3 ) ani Ali Male , Amadu Hayidara , Bubakari Tarawele , Seku Koyita .
Ni muruda bɛ disi de la , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Disijogin ni galakajogin lajɛ , ni a bɛ kɔnɔbara de la aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔbara joginni lajɛ .
4054 ) Ò ye ntòrìtɛgɛ ye , à tɛ dùgu jɛ̀ .
( O ye faama kan ye ) .
Sɛmudete ka kɔɔritamɔbilibaw fana bɛ Kiɲan lasɔrɔ o sira in fɛ .
O dafara tuma min na , bunteni y' i kanto ntɔri ma ko dakun bɛ ale bunteni de la sisan .
O bɛ kɛ denw na bana tɛ den minnu na .
A bolo ni fèn yèrèyèrèla <st>
Da kó ò mà ɛ́ Du-min-sigi-tɛ-muso-ye !
A ko a tɔgɔma ma ko a ka ji di a ma , o ko :
A ka ca a la , sirow da ka gɛlɛn barisa fura hakɛ min bɛ taa u dilanni na , o ka ca ni furakisɛw ta ye .
DIBIFARA y' a kanu k' a jansa a ka nin bɔko fɔlɔ kɔnɔ bawo Abudulayi n' a ka kan k' a da Karamɔgɔba ka wale kɛlenw kan jamana ka yiriwa sira kan .
( = fa ) .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
Misali la , an bɛ ipɛriporotidini kafeminkutu ɲɛ 1 kɛ nɔnɔ na ka o di den ma ka bɛn a girinya hakɛ ma tile o tile .
Né ye moto min san ka di a ma , o bɛ k' a ta o la !
ɛ́ɛ !
O de kama , n ye banaw tɔgɔ sɛbɛn tubabukan ni bamanankan na .
Maakuntigɛmuru de y' a kɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye !
U ka ɲi dɛ !
Foli kòfè , Ba Lamini ko ni u tun ye dumuni kè sisan , u tun bè taa mònikè la , baji kònò fò tilebinda , ka sòrò ka na so .
o la , u ko : “ an y' an jigi sɛmɛ Ala la , an tigi Ala , i kana an kɛ kɔrɔbɔlifɛnw ye , tɔɲɔnikɛlaw ye .
- Nagibu Sawirisi : Afiriki nafolobatigi tannan don .
- Aso ko : Shasaba na yan !
a ko " Faamanjè !
Kɔlɔnjɛba mara la , Cɛndaga ni Kankela babiliw kurunbonkarila .
ŋanamuŋanamu , kòrè Dugakòrò ye wuluya kuma fò , so duman tinyèbaga , makè y' o kè dòlò bara sòngò ye .
ntòri tùn bé kàsi sànyɛlɛma ó sànyɛlɛma kà bɛ̀n jɔ̀nminɛ tìle tán mà
« Awɔ kɛ , n b' i fɛ , feere ko a ma ten .
Tulon sugu ka ca .
O b' a sɔrɔ cogo di ?
Dɔgɔtɔrɔw bɛ fɛn minnu fana don ɲin bɔlen nɔ na , olu bɛ k' a sababu ye .
Farawuna kabila 30 de ye mara kɛ Eziputi .
O ye kòosuruku ye .
O waleya in bɛ senkɔrɔmadon ni kɔlɔsili ye k' i wele k' i laadi i ka segin sariya ma ani ɲangicogow fana ka dantigɛ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la ka ɲɛsin politikitɔnw ma , minnu bɛ dɛmɛwari sɔrɔ gɔfɛrɛnaman fɛ .
kó kúma bé ń fɛ̀ ń nàna kà nà ò fɔ́ í yé .
Nse , i fana ni ce !
O ye n sekun ye yan , ko : waa kelen filɛ , karamɔgɔ sago , Ala sago !
Unhun .
Kunungo Sinbonba , Kunungo Sinbonden .
Kasɔrɔ jateminɛ na , sɔmɔ bɛ ɲɛ kɛnɛ min kan , o taari miliyɔn 5 de bɛ Mali kɔnɔ .
I bɛ yɔrɔ jumɛn na ?
Sariya min tara san 1991 utikalo tile 21 n' a nimɔrɔ ye n° 91 - PCTSP , a sigira sen kan o fɛ .
Banabagatɔ ka jimafɛnw minni nafa ka bon kosɛbɛ .
1 .
O lajɛw senfɛ , u bɛ kuma dimɔgɔw kɛlɛli fɛɛrɛw kan .
Cɛ ni muso ma kan ka ɲɔgɔn ka saraka dun .
Ntolatan nataw la .
U bi fura di ɲɔgɔn ma .
A' ka fosi tɛ ɲɛ .
án k' án cɛ́sìri , jàa mɔ̀gɔw dànbe yé báara yé .
Ni min b' a fɛ faamuya wɛrɛ Sɔrɔ blànkɔw ka dorokobaliya kan , o na Bɔ sɛbɛn wɛrɛw kɔnɔ i n' a fɔ ( Dukure 2006 ) .
Kalo labanw na , ni muso y' a lafiɲɛ kosɛbɛ , ka baara kologɛlɛnw dabila , filaniw tɛna kɔn ka bange a waati kofɔlen ɲɛ .
BENƐN : faaba : Kotonu , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 112 620 , jamanaden hakɛ san 2012 : 9 352 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 81 , Peresidan fɔlɔ : MAGA .
Seliba don , dumuni mɔlen , nin cɛ in y' i kanto a denw ma k' olu k' u kɔlɔsi sogo la , ko walasa boji kana u minɛ .
" Suman sɔrɔlen ninnu na , malo hakɛ bɛnna tɔni miliyɔn 2,7 ma , kaba hakɛ bɛnna tɔni miliyɔn 2,8 ma .
Tile bɛ se kaba cɛma tuma min , Waawɛrɛ taamatɔ nana bɔ cɛkɔrɔba kelen kan o ka foro kɔnɔ .
An y' a kɔlɔsi , ko Sefawari fanga basigili tɛ ka fosi ɲɛsɔrɔ jiidili la , sango ka nafolobatigiw kunda Afiriki kan .
N bè n ka dinyènatigè k' o tigi bolo Fo ka taa se n nakan ma <st>
An bɛɛ ka hɛɛrɛ b' o de la .
Aw yɛrɛ ka jateminɛ bɛ se ka bɔ ni jaabi wɛrɛ ye min ni nin tɛ kelen ye .
Dugujukɔrɔnafolow b' an bolo , kɔgɔjikɔrɔnafolow b' an bolo ani hadamadenw b' an bolo yan ɲɛtaa sinsinni kama .
- lakɔlidenw minnu ye se sɔrɔ san 9nan ɲɔgɔndan na ( n' o ye " Dɛfu " ye ) Gawo ni Tumutu maraw la , k' olu bɛɛ ka kalanyɔrɔko ɲɛnabɔ ;
nga , ne ka kan ka kɛ sababu ye ka sirako in kunafoni jɛnsɛ walasa jamana ɲɛmɔgɔw , jɛn mɔgɔ ɲumanw ni dɛmɛnjɛkuluw n’ a mɛn walasa ka dɛmɛn don an ma sirako in na , walasa k’ a kɛ bɛlɛbilensira ye .
O misali fɔlɔ duguba caman fanga tanyana k' o sababu kɛ kɛlɛ ye .
Den tɔgɔdali wagati nana se .
Alizeri jamana jagoko minisiri ka fɔ la , Mali ye Afiriki donda ye olu ka jamana bolo ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Mali kɛrɛfɛjamanaw lasɔrɔsira ye an ka jamana ye Alizeri bolo .
Ne ye kɔnɔɲɛ saba k' a ye , ka dencɛ saba sɔrɔ a ye ; a den saba si ma sa .
Mali kɔnɔ tigasɛnɛ poroze in bɛ marayɔrɔ 4 kɔnɔ .
Mɔgɔ dɔw tun bɛ siɲɛ caman bɔ ka ye a kɛnɛ kan ; nka a kɛra mɔgɔ caman fana siɲɛ fɔlɔ ye , ka ye dɔgɔnɔw ka ɲɔgɔnkunbɛnba kɛnɛ kan .
Olu ko : - mun ye e se yan ?
nìn yé kábako yé sá !
Dana , o ye bana ye ; n yèrè m' a ye , nka u b' a fò o bè sòrò muso fè , i n' a fò dabali la .
An farikolo , Kalan Diya .
- Tɛgɛ nɔgɔlen yɛrɛ siɲɛnni caman sen fɛ .
baaralan .
Nka a ka fisa tuma dɔw la ka dumuniw dun ; dumuni minnu bɛ sɔrɔ banganw na , ni o ye a sɔrɔ a musaka bɛ denbaya bolo ani ni u dunni bɛ bɛn an ka laada la .
N : < < Cè farin nyè ko sikidolo , Jitò kolonba nyè ko fala ngomilama > > O ye dugujè tò ye < < Dolo , sigidolo cenye taa o fò na yè so Dolo mana ce , denni kelen ba bè jòrò taa o fò na yè so > >
nin kuma sugu ninnu bila ka b' i da .
Sumanè ko : Syè dononbilen , sogokènè bilenman , ani worobilen ..
ɛ̀ɛ , ù kó : " án yé án dɔ́gɔnin fìli , án màgo bɛ́ màa tá lá wà ? "
O ye kabini dinyè fòlò boso ye .
Walasa ka to ka a tigi yɛlɛmayɛlɛma , aw bɛ a da a kɛrɛ kan barankari dɔ kɔnɔ i n' a fɔ jirifɛrɛn min bɛ a minɛ ka a bali ka yɛlɛmayɛlɛma .
ko a bè waridaga ni sanudaga nin dulon o banansun nin sanfè <st>
Ayiwa , denw ka kɔnɔdimi fana , kɔnɔdimi bɛ denw minɛ , fo a bɛ u faga .
• Fɔlɔ masakɛw tun bɛ yɛlɛn mun kan ?
Hali binnkannikɛlaw , a ni minnu tun gengenna ɲɔgɔn fɛ , olu tun bɛ a neni o cogo kelen na .
tɔto .
: Ne ma danfara fosi ye bobo ni datigi cɛ .
ni o kèra anw bè i muso di i ma <st>
Mankan nana wusu , fo mɔgɔw ko : « A kɛra di ?
Dukɛrɛ Bufunɛ mɔden , i denw kɛlɛla !
disidèrèkisi ( bamananw k' o ma : « banangòmè » ) .
Sariya jɛnna n' u bilali ye .
Yaya Mariko ka bɔ Senu- Medini Wɛrɛda la Bamakɔ
Tabaarikala !
Ala kan' i sa n' i ma lebu , Ala maa i malola .
à kó mùsoko má nà ní né yé
A ko e fana jamu duman ?
A musow ye ne fo .
Hali sisan koyo bè bosow bolo mènè .
an terikè sèdu ture ka nin kòròfò b' a jira ko denmisèn ye bògò kènè de ye .
Nin sen in na , an b' a daminɛ ni jamana fangaw n' u jɔsenw ye :
Nin nyògònna walew de bè jèkabaara sinsi .
Kɔlɔsili : N' i bɛ bagaramu da bayɛlɛma ka kɛ bigaramu ye , i dan ye ka fu fila sigi bag da in kinin fɛ .
Gafe in tigi ye Hesperian Health Guides .
N' o tɛ ni ne ma e faga bi , e bɛ ne faga .
O ye Bajoliba bolofara dɔ ye .
baganmaralaw
O waleyaw ye sababu ye ka bɛn ni kelenya sinsin sigida la .
- E ye mun ye ?
A bɛ se ka dumuni negebɔ kɔnɔw ni baganw na .
W' a hakilima ka dògò kosèbè .
Aw kana a to baganw ka se kɔlɔnw ma .
Bɛndugu Ɲamana kɔni , o ye anw ka yɔrɔ Ɲamana ye .
Monitɛriw bɛ tɔgɔ wele .
Kɔlɔlɔw :
A ka bataki laban na , Lasinè Tarawele k' a b' a terikèw Mènkòrò Dunbuya , Abu Kulubali , Naren Kulubali ni mònnikèla donkabò badalabugu an' a ka denbaya bèe lajèlen fo .
A sinna ka disa in bugubugu ka t' a bin Denniba kan , k' i sigi .
Jiri o jiri tɛ den ɲuman kɛ , o bɛ tigɛ ka fili tasuma na .
Baro jòra , an ye foli di nyògòn ma , ne nana so .
Sabula k' a bɛ waati jan bɔ , olu bɛ mɔgɔ fɛn o fɛn joli sɛgɛsɛgɛ u ka dɔgɔtɔrɔso la , u b' a sɔrɔ jabɛti b' a caman na ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la , jabɛti filanan .
A bɛ to ka fɔɔnɔnege don a tigi la , ka ɲɛnamini bila a la walima kunkolodimi .
Wa , i malobali !
wulila k' a senfa kokura .
Ni aw ye nin gafe in sɔrɔ :
Kalan tɛ fɛn coolota ye lakɔlikaramɔgɔ ni lakɔliden fila si fɛ .
A ko : i ka dunun gosi Sangara ; mògò -o- mògò mana se ka sigi Dondolisa faga , n' bè fèn bèe kèmè d' a ma .
Ni den bɛ to ka ja , ani ka sɛrɛkɛsɛrɛkɛ , o bɛ se ka kɛ tetanɔsi ni kanjabana taamasiɲɛ ye walima a bɛ se ka kɛ fiɲɛ ye kunsɛmɛ sɔrɔ jiginni senfɛ .
Muso kɔnɔma bɛ se ka dimisuma furaw ani nsɔnkunan ta , nka a k' a dan hakɛ la .
O kɔ , kabakuru tun bɛ ta ka kɔlɔn da tugu a nɔ la .
A dɔw bɛ yen ni u ma juguya , a tɛ mɔgɔ bɔ a hakili kan .
Aa !
Jiriden jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ farikolo lakanani na , ka da a kan nafamafɛn caman b' a la .
n' i b' a lajè , i b' a sòrò , a nyèkisèw bilennen don , wa a nyè da goyalen don .
Nin cogo la , siga bɛ bɔ an ni ɲɔgɔn cɛ cogo di ?
a fòra mandenkaw ye ko ni mògò min sera ka o dennin kelen tigè , o tigi bè kè manden masakè ye .
Hɛra tile bɛ fɔ maɲumanko tile kɔ !
Jansaliwari ninnu kɔfɛ , laadiyalifɛn caman wɛrɛ dira sungurun sarama ninnu bɛɛ ma .
o farala an tò murumuru kan .
930 ) Diɲɛ ye bàròkɛ̀yɔrɔ ye .
Bawo farajɛla , mɔgɔ minnu b' a si dilan k' u feere , olu de fana b' a angɛrɛ kɛrɛnkɛrɛnnnenw dilan k' u feere .
Dɛmɛnjɛkulu dɔ bɛ nale , o bɛ kɔlɔn 107 sen Toroli ni Bankasi kafow kɔnɔ .
Ni olu tununa dɔrɔn , a ka kan ka fanga sɔrɔli daminɛ i n' a fɔ den minnu furakɛra ka bɔ fasani na .
A tɔ miliyari 134,07 bɛ bɔ sɔrɔ kɛbagaw kun .
3576 ) « Nǎ yàn ! » , mɔ̀gɔ bɛ se ka sumaya ò wulili fɛ̀ , ǹka n' a fɔra ko : « Nà hɔn ! » , i bòlìtɔ bɛ wuli .
O fana sababu bɔra kudeta n' a kɔlɔlɔw la .
i bè i ka latikòlòn nyuman kè <st>
Nin ko in bɛɛ kɛra san 2014 ka don 2015 kɔnɔ .
Bɛɛ taar' i taayɔrɔ la .
Badi bɛ miliyari 58 ani miliyɔn 400 di , Imowa bɛ miliyari 1 ani miliyɔn 31 di , Mali b' a tɔ miliyari 10 ani miliyɔn 600 di .
U y' o sègèrè .
So bè tulonkè la O y' i kan sam' a ma :
Nka , taareko don barisa a kɛra sababu ye k' an ka fasokanw bɔ « balikukalan dama lahala bolo kan , k' u don kalansow kɔnɔ , o min bɛ kɛ sababu ye k' u ka kan ninmaya kofɔ diɲɛ kan fɔtaw fɛ , i n' a fɔ naansarakanw !
Ne tè nkòni fò fula ye <st>
Tuma dɔw la , o tigilamɔgɔw bɛ suganti dugumɔgɔw fɛ ka da u ka dɔnniya kɛrɛnkɛrɛnnen n' u ka mɔgɔlandiya kan .
Bèh ye olu nyini ka na u di Sumanè ma .
N' i ye ninnu faga , i t' anw ka jelikuma mɛn tun !
U sera o cogo la baarakɛyɔrɔ la , ka wula baara kɛ fo baarajigintuma .
N' a bɛ dilan , nin kilisi de bɛ fɔ :
Bolonkɔnin kelen tɛ bɛlɛ ta .
Sumanè ko bi , maa min ka kèta ka surun boso Bakari ta la , Segukòrò Sòmònòso kònò yan , o ye Ba ka Ba Mulaye Kanè ye ; ko a fa tun ye cèkòròba ye , o den laban don , o kama cèkòròbaden don ; a yèrè bè k' i kè dònnibaa ye , a bè jirifuraw bò , k' o kuru , k' a bila a ka so , k' o ye banafura ye .
N' a y' a sɔrɔ faamuya sɔrɔla nin hakilijakabɔ kɔnɔ , a bɛ kɔlɔsi ko , nanzarakan bilaliko ma fɔ , nanzarakan lagosiliko ma fɔ ; an ko de ko ka fɛɛrɛ ɲini an ka kanw ladonni na kalansow kɔnɔ .
À bìlen bòlila kà nà à fɔ́ à bámuso yé .
ne ma bi nyògòn ye !
Nin sen in na ta , o kɔni ye furu sali yɛrɛ de ye .
Ni sennakaba de bɛ a tigi la : aw bɛ samaraw don , fiɲɛ bɛ don samara minnu fɛ .
Musoninw ta :
à kó né fà sàra kà à sɔ̀rɔ Segu bá kɔ́ ní à ɲɛ́ ò yé né tá yé
Seereyaw Flɛ .
Nsiirin bɛ da mɔkɛ fɛ mɔdenw ye , o siratigɛ la ale lakodɔnnen don ka tɛmɛ kumafɔcogo tɔw bɛɛ kan wa fana ale de bɛ kɛ ka caya sabu kalan wɛrɛ tɛ kɛ walasa ka kɛ nsiirindala ye .
2 . O kitabu min filɛ- siga t' a la , kana don Alaɲɛsiranbagaw ye .
Kamiw bɛɛ bolila fan bɛɛ fɛ .
I b' a to ten fo sanji ka nako saba walima naani kɛ , i bɛ sɔrɔ k' a laburu ( buluku ) .
kònò nana bonya fo k' a se jiginni ma , yiricò ma se sasifamu si ma k' a yèrè lajè .
Naamu ?
ni e jeli min ka nkòni juru yobara , kelen , n' i ka nkòni juru tigèra , n' i k' i b' a labèn , a b' a fò : - " i sago ta laada saba in na .
O yɛrɛ ye belebele ye .
O la , banakisɛfagalan takun tɛ .
Musow bɛ se jago la fana , ko di ?
U garangaw bɛ se ka pan ka yɛlɛ aw la
An b' aw ladɔnniya ko minisirilajɛ dɔrɔn de bɛ se ka komini kɔnseye dɔ walima kɔnseyejɛkulu bolo bɔ a ka baara la pewu , walima k' u ka baara lajɔ fɔlɔ .
Ani walasa e ka duguw ba mɔgɔw lasiran n' a ye , an' a laminiw1 .
N ye waati kè olu bolo .
O siratigèw kan , n' a nana , a mana bò .
ni bilakoronin dò ko sini sògòma : daa minè , ka di n' ma , i tèna ne fana janfa , ka d' o ma , a ka tulon kè n' na ?
( Miligaramu 100 / kilogaramu / don ) ( 100 mg / kg / ) .
E yèrè y' a dòn cè setò nin yòrò in na yan , n' a y' a sòrò o la , dabali tè , n' a y' a sòrò ko dòn tè , e , e yèrè y' a dòn k' a fò , o ye ko ye , ko min ka gèlèn sa .
Mali kɔnɔ yan tigadɛgɛbɔ izini ni situlubɔ izini , olu minnu minɛnw sigilen bɛ ten bi u bɔnw kɔnɔ , ka sɔrɔ sigikun t' u la belen , o bɛ misali bɔ an bolo an k' a fɔ ko izini lankolonya sɔrɔ ka di , barisa a dan ye a ka sɛnɛfɛn bayɛlɛmata sɔrɔko ka don ngalama na , walasa u yɛrɛ ka kɛ dɔnbagalafiliw ye u dɔnbaga kɔrɔw bolo !
A bè ka julaw bl' a feereli la a ye gòròkò la .
Bagibu ko : n' i tagara duguba kɔnɔ bi , i mana i ɲɛ bila ka taga fan o fan , i b' a sɔrɔ muso de ka ca cɛ ye ; e m' a dɔn diyagoya ye cɛnimusoya bana caya ye ?
Aw taatɔ kɛnɛyaso la , aw bɛ to ka ji di a tigi ma dɔɔnindɔɔnin waati bɛɛ ni a bɛ a yɛrɛ kalama .
« double-tranchant » ( 3 ) « Double-tranchant » de ye « dafila » ye tubabukan na ( = muru dafila . ) .
Cèw saba tun don :
Fitiri ni safo cè , sèmè ye jirikuru sawu ka na ne ta « nsènèkolo » la , k' a tigè , k' a kolo wolo , k' o wili k' a jò .
Kalanjɛ gafe 75 sigiyɔrɔma saba b' olu kɔnɔ , ka fara sɛbɛnfura kɔ n' a ɲɛ sɛbɛnnenw kan minnu donnen bɛ mana kɔnɔ ; ka walanba kelen , sigini karitiw ani basi fila fara olu kan , ani tulonkɛminɛn misɛnnin suguya caman wɛrɛw , kalanjɛ ni sɛbɛnni degeliw kama .
O tuma a ye a fɔ ko jama ka a sigi bin kan .
N' i tun sera kabila o kabila ma i b' a fɔ mɔgɔ wɛrɛ tɛ yen olu kɔ : Bɔbɔw , mɔgɔ siya bɛɛ , a bɛɛ b' a la .
N' o ye kɔrɔyasen , musoyasen ani ka kɛɲɛ ni ko dɔw kɛtuma ye sigida la .
A kunbɛncogo :
Asipirini tali walima ka fini dɔ su jikalan na ( gafe ɲɛ Finimugu kalaman dacogo ) ka o da kɔ la , olu bɛ se ka kɔdimi caman mada .
” A ko “ Bɔnɛ !
daa y' í kánto : - ne ka dònko don wa ?
A ye Kɔrɔtɔɔma bɔlen to , k' o ka minɛn tɔmɔnenw cɛ ka taa u fili dingɛ kolon kɔnɔ .
O bɛ latigɛ cogo min na , fo cikɛlaw ka baara kɛ ni cikɛlakɔlidenw ka bilasiralikanw ye .
kafeminkutu ɲɛ 3 ( ) = dumunikɛkutu ɲɛ 1 ( ) .
Maloya kɔni tɛ nimaamuso ni nimaakɛ cɛ o yɔrɔ la ...
Aa , disa tora Masajan bolo .
Bagan latɔlɔta marayɔrɔ n' a laminiw ka kan ka furan .
Sidiky ko : Bakary ka kɔɲɔ kɛra san min , ko fa de wulila Bakary la o san kelen kɔnɔ ; ka tila ka Bakary da minɛ : a tɛ kuma mɔgɔ fɛ .
Amadu Tara ye a ka taamakun bèè nyèfò a ye .
O tun ye kɔɔri ko ye , n ye a fɔ cogo min , ka na maloko fana tugu o la .
Olu tun tɛ sɔrɔdasiw ye .
Ja .
A ye wele bila musow ma , cɛsiri ni dɛmɛnɲɔgɔnya la u ni cɛw cɛ , ɲɛtaa sabatili kanma .
Ka laɲiniw bilassira ni jukɔrɔmadon taabolow ye u lasinsinkɛnɛw bɛɛ kan kɔɔrisɛnɛnaw ka nafa kadara kɔnɔ .
A tora o de la fo a ni Zanpege filankɛ dɔ ye ɲɔgɔn sɔrɔ finitigi dɔ ka so , o bɔlen kura firiya la .
Ba Wasa , Jara don , a tulonkènyògònw ka ca Tarawelew la , wolosomuso don , a ti malo ma ma .
Misali la , ni den girinya ye kilogaramu 6 ye , aw bɛ sharibɔn garamu 6 di a diko fɔlɔ la , ani garamu 3 lɛri 2 ka se lɛri 4 ma o kɔfɛ .
U bɛ dumɛ jahanama kɔnɔ , ni sanfaraw ni dugufara ka dumɛni ma tigɛ , fo waati min ye e Ma diya , i k' a dɔn e Ma ye walekɛbaa ɲuman ye fɛn na , a ye min laɲini .
- Kungosogo minɛ kɛnɛ lakananen kɔnɔ - Kungosogo lakananen minɛ - Kungosogo minɛ ni fɛɛrɛ kɔnnenw ye <st>
à kó Dantɛ
216 ) Bɔ̀nɛ tila ka fìsa bɔ̀nɛ̀ba yɛ̀rɛ ye .
Sansara nin ye mun ye ?
Wa sisan ni bololankolon ka mɔgɔ sara , ni su donna ka ban , mɔgɔ bɛɛ de bɛ taa n' a yɛrɛ ye .
joli furakè cogo
kelen i bè a seliji .
Kamalenkɔrɔw dama kɛ'n bɛ ka yen fa .
Kabini o don , ni Lasinè tun ye kodònna ye , a tun bè i hakili to a yèrè la .
Ɲininkaliw bɛ tɛmɛ nin siraw n' u ɲɔgɔnnaw fɛ .
Cakɛda min sigilen bɛ jɛgɛfeere kama , jamana ye nafoloba don o dafɛ , walasa baaraw ka kɛ a sago ye .
Nka ni aw bɛ banakɔtaa lajɛ ani ka a taamasiɲɛ dɔw kɔlɔsi , a ka ca a la , aw bɛ se ka fɛn caman dɔn , ni ɲininkali kɛrɛnkɛrɛnnenw kɛli ye .
10 Abimelɛki ko : « I ye mun kɛ an na nin ye !
- nama ye a faga .
Ne ma fèn kè kunatòkè de don i bè se ka a faga <st>
Baba binna <st>
Wa a bɛ to dɔw la f' u kaburu kɔnɔ walima fo fa ka don u la tuma min na .
A ka ca a la , politikiko la , dusu de bɛ mɔgɔw bila walejugu kɛli ni kumajugu fɔli la .
Sɛnɛkɛforo , jiriforo , nakɔforo , dukɛnɛ n' u ɲɔgɔnnaw ye dugukolo ye , kɛnɛ bɛ min na , sɛnɛ bɛ kɛ min kan , Jiriw bɛ turu kɛnɛ min kan , nakɔ bɛ sɛnɛ min kan walima sow bɛ jɔ kɛnɛ min kan .
à kó sògosara bɛ́ɛ cɛ̀ra kà bán
An bɛ se k' a fɔ , ko binkannikɛlaw sɔminen don Tumanibugu la .
36 .
San 2006 segin kɛra sanji karabali ma tuguni , nka o kɛra ja kɛlɛli kama .
2330 ) N' i ko i bɛ nkɛɛrɛnwo sěn kòlònkala la , i b' a dageren .
« permission » ( 1 ) « Permission » de ye jèmaya ye , ka jèn mògò ma , a ka sagona ko dò kè .
Aw kana fosi fɔ ka da Ala la fo tiɲɛ .
Mɔgɔ min bɛ seli ni mɔgɔw ye , o dama tɛ alimami ye larabukan na .
donsokè ko ne dun tè se ka u minè <st>
Í bólo dá kán kàn , kán ka díya tɛ́ .
Anw de b' an ka kungo bin bɛɛ jenin ka ban pewu ; hali bin tɛ sɔrɔ kungo kɔnɔ o kɔfɛ , min kundama bɛ mɛtɛrɛ 1 bɔ .
A : O bèe ka bon , o ye "
Ne tè se ka dò wèrè kè tugun <st>
Jama tɔ jɔlen tun don .
K' a k' i sigi !
nin ko ninw kètuma mènna , u ma sèbèn de , a kèra mògòw nyèna nsiirin ye .
Gadaninw , a' ye taa bulon kɔnɔ , a' ka taa bulon wɛrɛ kɔnɔ , a' ka taa bulon wɛrɛ kɔnɔ , a' ka taa mɔbaraba dayɛlɛ , a' ka jikunan bɔ ka n' a di tɔnjɔnkɛ cɛ saba ninnu ma , u k' u min kɛ ! »
N' a bɛ bɔ , talan bɛ gosi yaasa bɛɛ k' i dogo a ka so kɔnɔ , a kɛra wagati o wagati ye , sɔgɔma walima wula fɛ .
Ni aw ye nin taamasiɲɛw dɔlakelen kɔlɔsi mɔgɔ la , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Du Muke Tarawele ka Nyagalen Muke , a kelen su ka fisa aw ka dukònòmuso ninnu nyènama ye .
Filaninw b' a fɔ ko : « anw bamuso tɛ aw si ye .
duga dimina , ka dimi , ka dimi , a taara jakuruna toto sègèrè jakuruna .
71 .
Gawusu tagara .
Ale de ye politikitɔn « FA-RES / An ka wuli » ɲɛmɔgɔba ye .
ayiwa jeliw sigilen be .
Bakurubafɔ la , telefɔni ye kunnafonidi nɔgɔya diɲɛ kɔnɔ .
Tuma min na , ni Mali kunnafonisèbèn dilanga ni Rajo-Mali kunnafonidibaga , o journalisti fila , u ye Monsieur Robert Galley nyininka , a y' a yira ka a fò , Mali ani Faransi cè , nyògònfaamu ani bèn , ani nyògònkanun , o de bè an ka jamana fila ni nyògòn cè .
à tɛ́ dòn mɔ̀gɔ ká só .
Ne tun bɛ kaso la ani aw sera fo ne ma ! ”
U ka o kuma tɛ tiɲɛ ye , nka muso caman dara u la ka nɔnɔ dilannen di u denw ma .
Nin fòra jòni ta fòcogo la ?
– Anw yèrè ma se ka sunaa a don shu , an tun bè jòrò cogo min sanfinyè kan' an ka so walaka .
Wa a dimi bɛ juguya ni ɲɛdimitɔ bɛ yeelenmayɔrɔ la ani ni i magara ɲɛ na .
A bɛ se ka furudimi walima dumuniyɛlɛmabaliya bila mɔgɔ la .
Ayi jaa !
Sariya kura in kɔnɔko jɔnjɔn ye mun ye ?
U bè nyògòn bugò , u bè baari ta , dò mana dò bin dugu ma , u bè wili ni nyògòn ye , dò wèrè bè dò ta , k' o bin .
A b' a sɔrɔ hali san kɔrɔ samiyɛ ma ban fɔlɔ .
Cakɛda in y' a jira k' a ye nin ŋaniya ta k' a sabubu kɛ mɔgɔw y' a laɲini kɛ a la .
Alimanjamana fana y' o ŋaniya kelen in ta , k' a ka kɛlɛkɛcɛw dafa mɔgɔ 1000 na an ka jamana kɔnɔ , ani pankurunw minnu bɛ wele elikɔputɛri .
O de ye fɛn koloma ye adamaden ka ɲɛnamaya la .
Ala ka den balo !
O de la jantonyɛrɛla bana don ; mɔgɔw ka kɔn k' u yɛrɛ tanga a ma n' a kunbɛnni fɛɛrɛw ye .
Da kó bìsimila !
Mɔgɔ si de ma gɛrɛ bilen .
Pankurun caman kòni , u y' olu bila ka taa Yamusukrò , ka taa jigin o yòrò in na yen nò .
i na nònsi taama .
Ninakili bɛ yɛlɛ hali ni a tigi ma baarakɛ , a bɛ sɛgɛn a yɛrɛ ma ; a fanga bɛ dɔgɔya ; a bɛ ɲɛnamini .
a ko filaninw min gɛnna , a ko o kɛra kamalenkɔrɔ belebele ye .
1712 ) Jàkùmàkùn duman ye à kalanman ye .
Ya ko ale baw wulila ka u jò ; k' olu ko : « Ba Karimu , a de kèra di ?
Samininɛ ko : Seku , nin ko o ko de bɛ kɛ bi , fɔlɔ hali n' i tun bɛ o kɛ , i bɛ i dogo k' a kɛ , nka bi dogoli de tɛ a la bilen .
Kan dɔw ta yɛrɛ barika ka bon kosɛbɛ .
Jinè-Senkelen den Maa !
o dan ye ka ji wuli , ka mèn , fo miniti 10 walima miniti 15 .
. banabagatò ka kan ka taa dògòtòròso la , walima a bè se ka furakè dugu kònò ?
iye ...
Finɛ b' a fɔ : ɔnhɔn , ne bɛ yan .
Ɲɛmɔgɔ y' a miiriya fɔ Sumi ye .
555 ) Warabìlen sera nufyɛ la cogo o cogo , à tɛ se k' à kɔrɔcɛ̀ iko hadàmàden .
sinama .
o tonna bada la <st>
Bɛnbabilen Dunbiya
Anw tè o hòrònya sugu fè .
A laban , wuluw ka so , o min bɛ hadamaden bilalen furu ni jɛ cɛ gundo kɔnɔ , o bɛ Nama kofɔ .
Mawuludu Bɛni Katara :
A tacogo :
Nin fura ninnu faralen ɲɔgɔn kan , o bɛ se ka tansiyɔn jigin kojugu ani ka kɛ banabaatɔ sata ye .
3 . miiri bè taa bana jumènw na ?
Kabi Ala ye dinyè da , furu in bè kè nin cogo in na .
Jate dɔw .
Jeliw , ɲuman ma fɔ , ɲuman ma ye .
An bɛ don min na jama cayara , bana suguya caman lakodɔnna , furabɔla hakɛ fana cayara ka tɛmɛ nin bɛɛ kan .
Nin ye nɔgɔya de ye ka bɔ aw Ma yɔrɔ , ani hinɛ ,
Awa , ni waati dɔ́wɛrɛ sera , u bɛ kɔsegin u bɔduguw kɔnɔ , ka t' u jɔyɔrɔ fa forokɛnɛw kɔnɔ .
N t' o kòni dòn <st>
Sariya : Delili ani ka mɔgɔ bila delili la - o ɲangicogo Sariyasen 183 : Baliku fɛn o fɛn ka kɛnɛ a ni na , n' o sɔrɔla delili la siradaw la , o bɛ ɲangi .
28 . ko : « walaahi n' i y' i bolo bɔ ne kama , k' i bɛ ne faga , ne kɔni tɛ n bolo bɔbaga y' i kama , ko n b' i faga .
Mali dugukolo taari miliyɔn 32 ye jirimayɔrɔ ye halibi bi .
U bɛ dɔn ko la tuma min na , Cɛmandali Babilen ni Cɛmandali misiba in , u sera fuga da la .
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , ne sigiyòrò la , Umaru Jara , gesedala don , a nana bòlòti bugunin feere ne ma , k' i sigi k' a wari makònò sani ne ka feere kè , an ye baro kè dòonin .
Walasa ka den dacogo dɔn , jiginni mana surunya , aw bɛ nin taamasiɲɛ ninnu jateminɛ .
O muso fila bè to so kònò , u denw kòrò .
ù nàna ní nájɛgɛw yé ù nàna kà nà à dí à mà tùma mín ná , jɛ́gɛ tílatɔ
boloci bè kè .
U sigilen don olu ka so kònò , du kònò .
Nikènè-karaba !
- Umaru Wɛli Sanba Donde cira Lamdo Julide fɛ a ka na Sinsani ka futakaw ka faamaden soɲɛ .
Ni aw b' a fɛ ka witamini sɔrɔ , aw bɛ tiga ni jiridenw san , walima dumuni dafalenw , olu ka fisa ni furakisɛw ni pikiriw ye .
Sòn' i ka ba dèbè tulubara bò <st>
Nin kabasi kura nafama minnu kofɔlen filɛ nin ye , u bɛ labɛn an yɛrɛ fɛ yan , Sotiba ɲininicakɛda fɛ , cikɛduguw yiriwali ɲininicakɛda ka mara kɔnɔ , n' o ye Iyelɛri ( IER ) ye .
Ɛ Setigikɛ , o kuma t' a la !
A kɔlɔlɔw : jolidɛsɛbana min bɛ wele ko , ni o bɛ mɔgɔ min na , pirimakini bɛ jolidɛsɛ lase o tigi ma .
Sàbaminiyanba làtigɛ ká kɔ̀rɔ jɔ̀n yé .
Buwɔ ka boloko ɲɛgɛn kɔnɔ , bamanan cɛman n' a musoman m' o mɛn !
a to , n' k' a faga .
Tɔn in ye jɛkulu ye min tɔndenw bɛ baara kɛ yɔrɔ donnen na , u bɛɛ b' u wasadon nɔgɔmagasan kelen na ani k' u ka sɛnɛfɛnw fara ɲɔgɔn kan k' a sannifeere latigɛ sugu kelen na .
Jateminɛ na , foolo bananama tun ka ca mɔgɔw la , waati min na kɔgɔ dunni tun ma lakodɔn .
159 ) Ko bɛɛ n' à waati dòn .
O sonin ninnu dɔw kɔnɔ , didenbaarakɛlaw bɛ di ni feerew kisɛw lamara .
Dɔgɔkun kelen de kɛra a la u bɛ kuma in fɔ arajo la wa gafe carinnen fana don .
Jata Konate garabasura ka wuli .
Tuma caman , a donni ye dugutla , wali shèkasi ye a ka so .
7 . Fɔlɔmɔgɔw ko :
- Shi sun wolonwula dadonnen nyògòn na , i k' a dòn , Nyènama kèn bè k' i tigè k' i da ka gèlènso yèlèn , gèlènso yèlènnen a fè tuma min na , olu y' u jun , dosokòrò tè yen belen , di kulu tè yen , u ye Nyènama bolo fila siri .
Yɛrɛjira bɛ u ka kow bɛɛ la .
A labènnen nalen don o kuuru kònò , u ye da sògò , ni ka wuli ka na jèrè a la .
Samatasɛgɛ denmisɛnninw ye Kupu ta Gabɔn .
- A n' a mèn !
ko a sirannen don tɔgɔ kelen min ɲɛ kabini sisan , ko o ye o de ye .
O kɛlen , ne somɔgɔw ye muso somɔgɔw jaabi ko aw ye kuma min fɔ , anw ma sɔn o ma , ko kɛlen ma kalo bɔ , aw nana ni nin ɲɔgɔnna ye !
N' i ye maa dɔgɔya , n' a kumana , baasi tɛ , n' a da ma yɛlɛn i ye , i tɛn' a kɔnɔ sɔrɔ .
Mɔsiw tun ka ca , Kadow ka ca , Bamananw ka ca , Fulaw ka ca .
Aw bɛ segin pikiri hakɛ kelen in kan lɛri 2 o lɛri 2 ka se lɛri 4 ma ni basibɔn jugumanba don ( ni basi bɔnta ka ca ni bɔlini ɲɛ 2 ye ) walima lɛri 6 o lɛri 6 ka se lɛri 12 ma ni basi bɔnta man ca kojugu .
A kèlen don fòolo ye ka faantanjama kan meleke yòrò bèe .
ka sɛbɛn
Sigidankelen ginina ka da suKurunni in kan yɔrɔ min , o y' i pan ka taman puruti , ka muru foosi .
Kaliya fana bɛ se ka nin yɔrɔ funu ( ja kɔnɔ ) cɛmannin fara musomannin kan .
Wulakɔnɔduguw la ni sumanladon banna baganw bɛ bila u yɛrɛ ma tile fɛ , u ka taa dumuni ɲini u yɛrɛ ye yanni sufɛla cɛ .
« Madame Touré » , a ma sòn .
Bana wɛrɛ minnu bɛ mɔgɔkɔrɔbaw minɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la .
N ye a tigè ka a da jòni na <st>
ɔ̀ Segu cɛ̀ ní à mùso bɛ́ɛ lájɛlen sírannen bé Bilisi ɲɛ́
A bɛ fɛnw dakɛɲɛ ka bɛn wow daw ma walima furancɛw ma .
Tiɲɛ na , a man ɲi .
Baba Yusu siranna o fawari nyè , o ko bènitigi ka baara jò fòlò , sinyè filanan min kèra , a y' o wari sara , o ma baara wèrè kè yen fòlò .
- Samou : Aa !
A ni batonba dɔ ani mɔgɔ caman taara ɲɔgɔn fɛ o la .
Furaji yɛrɛ tɛ se ka ntumuw faga tugun .
998 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba bɛ fɛnfin jènìnen dɔn .
An tigi ye fɛn bɛɛ lajɛlen labɔ ni dɔnni ye , an b' an jigi sɛmɛ a kelen na .
min mana sanudaga jigin o ta ye nayèlèma ye
Don dɔ Ala y' a f' u ye :
273 . ( a' ye musaka kɛ ) faantanw ye , minnu koronna Ala ka sira kan .
O ye binni ye lemuru ɲinibaa bolo ka bɔ Marɔku .
Ne sigira Laban ka so ka to yen fɔ bi .
Zan ko : - " A , Nji , i ma nyuman kè dèrè .
O fɔlen , bɛɛ y' a kɛ yɛlɛ ye .
Misali la , penisilini anpulu den 600.000 ni penisilini den 300.000 sɔngɔ man jan ɲɔgɔn na – o la aw bɛ wari dɔ mara n' aw ye anpulu den caman sani aw bɛ dɔ in fila ɲɔgɔn sɔrɔ .
A nana jigin wèrè la <st>
n ba la filen tilen n bolo
O tɛmɛnnen kɔ , kuru kelen pe de tun b' an ni kupuba kɛnɛ laban cɛ .
a' ye na ni filen kura ni ji kura ye .
A ! o ye tiɲɛ ye .
a ye o kògòba yèlèma o la , u ye o munumunu fo ka o fèn ka o kè kògòji ye , ka o kè kògòji ye .
A ko k' o y' a hakɛ dɔgɔmada ye !
- mun na ?
A ka kan ka don an taabolo kɔnɔ kudayi .
jamana don , min yòrò si tè kogòji da la .
Mali siɲɛ 10 ye ɲinan ye Kani kɛnɛ kan .
O hukumu kɔnɔ , sariya kura in y' a jira ko furancɛlaɲɛmɔgɔw bɛ sigi n' o ye ( otorite Entɛrimediyɛri ), an k' olu de ma furancɛlaɲɛmɔgɔw .
Sàya mánà sé dàma , í sín sàyadalan mà , í ká í dá ò kàn .
Ɔwɔ , kabini sɔgɔma fɔ wula fɛ , mɔgɔ bɛ se ka taa dubabu don .
Kalandenw tun b' u ka dɔnniya sɔrɔlenw waleya forokɛnɛbaw kan minnu bɛ kalanyɔrɔw tɔgɔla .
Baarada caman fana tɔgɔ ma tilen a kɔnɔ kosɛbɛ ...
o tè sòrò foyi fè ni si sòrò tè .
Joli nɛma i n' a fɔ nin ɲɔgɔn , o ye pikiri biɲɛ tobobali ka sɔgɔlida nɔ ye , ka da a kan a banakisɛw ma faga .
Aw ka kan ka kuntilenna dɔw sigi aw yɛrɛ ye .
Donso tɛ mɔgɔ gansan ye .
A bara sugu bɛ ban a yɛrɛ ma hali ni fura ma kɛ a la .
BT : Ni bolokoli bè kè , K ni Bs tè anw ka kinda nyèmògòw ye wa , olu bè anw wele ka fò ko san yèlèmana , a ye a to an ka jè ka denmisènw jigi .
Cɛw y' u janto u ka kulusijala la , musow y' u janto u ka tagafe bolo la .
Jamana wɛrɛ wari de bɛ ka baara kɛ Mali kɔnɔ .
Ja .
ála à kó á yé á jɔ̀ kóyi !
Dɔgɔtɔrɔ Musa Bagayɔkɔ ko pɔsɔnin dunni dumuni fɛ , o ka yɛlɛma don hadamaden balocogo la , o ye k' a fari bali k' a ka baara kɛ a ɲɛma .
O b’ a binjankungoko n’ a jiriko kofɔ .
Pilaki minnu turulen bɛ ka dugu jira sirabada la tugutaa sira kan , olu bɛ sɛbɛnnen bɛ walikan na , togodalamɔgɔ caman tɛ se ka minnu kalan .
Ne Alu de ye o su tɔ bɛɛ de kɛ nin sunɔgɔ jatigɛ la .
A ko o tuma na , a ko Faantannjè sòròla ka laban ko e bi taa o la .
Anw mɔgɔ silamɛya kɛmɛ wolonwula ni dɛbɛ , anw ye mɔgɔ minnu ye , an ma se ka mugu kelen ci u la , anw ko e ka segin , e ko e tɛ segin .
Kominiw kɔnseyew bɛ to u nɔ na , fo ka kɔnseye kuraw sigi tuma min na
Hali o sɔnni kɔfɛ , dɔw bɛ sa , u b' a fɔ :
u tugura o nyɔgɔn fɛ ka taga fo nin tɔrɔsun na .
Aw ka ɲagali ka sɛwa , katugu aw baraji na bonya Sankolow la haali : Ka da a kan kira minnu nana aw ɲɛ , u ye olu nimatɔɔrɔ ten .
Ɛrigonowini bɛ se ka basibɔn jugumanba lajɔ tonso bɔlen kɔfɛ .
1346 ) « Ne t' a si dɔn » , ò ye bàna ye .
Jeliba y' i kanto :
Faransijamana dɛmɛdonjɛkulu min ɲɛsinnen don yiriwali ma wari kofɔlen uin bɔra o kun .
N’ an ye ɲɔ caman sɔrɔ , an bɛ sin ka mobilibolila weele Bamakɔ ka na ni kamiɲɔ ye ka na bɔrɛw bɛɛ cɛ ka taa Bamakɔ .
Gawɔ , kɔjugubakɛlaw ye mɔgɔ 4 faga Minusima ka sɔrɔdasikan bɛ Satodo kin kɔnɔ Gawo .
O la , dɔgɔya man kan k' a to , diɲɛ yɔrɔ si ka to kɔfɛ ɔridinatɛri ni ɛntɛrinɛtiko la hali n' a sɔrɔla , kuranko bɛ fɔ k' o kɛ togodala mɔgɔw ta gɛlɛya kun ye ɛntɛrinɛti taabaliya la o yɔrɔw la .
- fɔlɔ : Sɔrɔ ma caya .
ml 5000 = sl ...
Numu ka ko dɔn danna fan fiyɛdaga kɔrɔ dɛrɛ !
- A ko baa dèbè do .
- 1 ) Muso b' a dɔn cogo di k' a lajɔlen ( kɔnɔma ) dɔn ?
O tile 7 kɔnɔ koli bɛ na a nacogo la i n' a fɔ koli yɛrɛ , nka siɲɛ kelen dɔrɔn kalo 3 kɔnɔ .
N' a fɔra ko sɛnɛkɛlaw bɛna se k' u ka sannifeerew kɛ ni telefɔni ye , yali sɛnɛkɛla joli bɛ Mali kɔnɔ min bɛ se k' a yɛrɛ kunkan ( kumakan ) don telefɔni kɔnɔ ?
Mɔgɔw bɛ ban ka warigana silenw ni waribiye kɔrɔbaw ni faralenbaw minɛ ɲɔgɔn bolo ; walima tulumafɛn ni dabaji bɔnna ninnu kan .
U ko . . .
O de b' a to a b' i fa , k' i nafa .
a ye sin di den ma ka dumunni kɛ .
Ni miɲankaw sindi bɛ Sikaso mara kɔnɔ ( Kucala ), Sikso mara fanba ko bɛ to senufɔw bolo , hali ni fulaw ni siya wɛrɛw fana b' u taabolo sɔrɔ a kɔnɔ .
Walasa ka sosow bali ka bugun :
A y' a ka bere fili , o sinna ka kɛ sa ye , min bangenen bɛ .
4 Abimelɛki , min tun ma maga a la , o ko : « Ne Matigi Ala , ne ni ne ka jama tilennen don !
Duniya kɔnɔ , dɔlɔ min kojugu de ye kɛnɛya gɛlɛya fanba ye dɔlɔminnaw bolo ani hali dɔlɔminbaliw fana .
Fa kabakoyar' a la <st>
" n' i ko : - " unhun , n b' o fè ", u b' i bila o nafèdenforoko kònò , ka jònmusow bila ka bèlè kè daga kònò , k' a goniya , fo k' a bilen , k' o bèlè goniman suruntu i kan foroko kònò .
Kannɔrɔ ye bana juguman ye min bɛ daminɛ ni nkɔɔnɔdimi ni farigan misɛnnin ye .
Zamili Birari Mali « kɔnsɛyi ekonomiki e sosiyali ɲɛmaaba , arajo Mali sira fɛ , sibiridon , san 2103 , uyekalo tile 23
suruku ani sonsannin sinna ka don a boda la ka sogo tigɛ ka a kɛ ka o ka bɔrɔ fa .
7 .
U taara a di mandenmasa ma min senfɛ !
mɔgɔ si tɛ tɔɲɔnikɛla ye ka tɛmɛ mɔgɔ kan , min ye seereya dogo a yɛrɛ kɔrɔ Ala ko la .
Kungonya Makhanba kènyi ye Mande jama fara nyògòn kan , a ko : n' ye muso sòrò , n' bèna muso in furu .
Seyibu S Kamisoko / Laji M Jaabi .
Kese in ya ne bolo mina , Ne bolo tè don cè wèrè bolo .
- Samou : Aa !
N' u m' o kɛ , u bɛ taa jabaranin lajɛ .
bamakò dugu kèra yòrò kèrènkèrènnen ye , min bè mara a dan na .
O ye tiɲɛ ye .
O nyininkali balala Nci la , k' a tònshi jò dòonin .
O bilaɲɔgɔnna sababu bɔra waleya fila la .
Baara 1lɔ :
Sunkalo hukumu kɔnɔ , faso tɔgɔlajɛkulu y' a ka laadalatɔnsigi 2nan kɛ ntɛnɛndon mɛkalo tile 15 san 2017 jagoko minisiriso lajɛkɛso kɔnɔ .
N' i bɛ fini kan tuma ni tuma , i kɔnɔ ja man di wa a tɛ funu a yɛrɛ ma ten .
O bɛ kɛ ntaalenko la , ani dafalenko la , ani ɲɔgɔn bilasirako la .
O don , u nana Musa minè ka na a bila kaso kònò .
Ka da a kan sanji caman tɛ ka na tuguni , dugukolow yɛrɛ fanga dɔgɔyara .
44 .
Ma , i kana mɛn dɛ !
Kalo jèlen bè <st>
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , salifana ( selifana ) waati , donso Bakari Jara , a si bè san bi naani ani naani bò , a nana se ne ma , n sigiyòrò la .
Ni nin taamasiɲɛ 3 ka se 4 ma , ye ɲɔgɔn sɔrɔ den na , a ka bana ka teli ka kɛ kannɔrɔ ye .
“ N kɔrɔ Ncikɔrɔ , an k' an sigi k' o don kɔnɔ .
Alisa n' m a bèe fò i ye <st>
O de ka sòrò ka kè Fanta di ( dili ) ye Amidu ma .
O ye denmansa cɛman ni musoman bɛɛ kumakan ye .
Farikolo :
A ye Baki sɔrɔ Lise Asikiya Mohamɛdi la Bamakɔ san 1975 , ka nafoloko ni wariko kalanw kɛ kalansoba ENA na .
Wololabanaw furakɛcogo ɲumanw :
A sɔrɔli man nɔgɔ .
Aa !
nka , a yòrò min bè nyèfè , n' o bè nyèwolow ni nyògòn cè , an bè se k' o dòròn de ye .
An tun sera kɔlɔn min ma a ni sahelikungo kɔlɔn tɔw tun tɛ kelen ye .
Mògò minw minèna kèlè la , olu de tun bè kè jònw ye .
à yé sé kó lá
420 ) Bololankolon ɲì tɛ , ni Ala tɛ .
Ni kalata kɛra jamana fan dɔ fɛ ka fan dɔ to yen , o ye jamanatila waleya ye .
105 .
Nin nsana in bɛ kankarimada kɛ an sisan mɔgɔw ye ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la sisan maakɔrɔbaw ; minnu si hakɛ b' a ta san 70 la ka yɛlɛn , n' o ye Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya ɲininbaaw an' a sɔrɔla minnu ɲɛna .
Sariyasen 23 : Fan fila mɔgɔw bɛnna a kan ka yɛlɛma waleya jamana ka lakanako la , ka tali kɛ kɛwale kɔrɔw la ani k' i sinsin farafinna tɔnba ni diɲɛ seleke naani tɔnba ka sariysɛbɛnw kan .
Kalanyɔrɔba in bɛ Bamakɔ ni Senu furancɛ la Minusima dagayɔrɔ masurunna na .
- Tinyè !
Jamana dòw la , nyè-mògò bè i na fè Ala .
A ko ko musow bɛ waati 18 de baara tile kɔnɔ du ka lafiya dakun na .
Bama in ka fitinè wilila kokura .
A kana kafoɲɔgɔnya kɛ abada ni dilannabana yɛlɛmata dɔ taamasiɲɛ bɛ a la .
Yali a ma se , an k’ an ka togodala mɔgɔw sen don kunnafoni ni kumaɲɔgɔnya tɛkinolozi kuraw la wa ?
a ye i ton dennin sen kan <st>
O kuru bonya n' a cogoya bɛ yɛlɛma , a bɛ magaya fana muso ka kalolabɔ waati .
e hámina né yé í ɲìninka é kó ń kána í ɲìninka .
N' o ye forobafɛn yuruguyuruguli , faso nafolo burujali , dungɔmɔgɔw tali ka bila jɔyɔrɔw la kasɔrɔ o dɔnniya t' u la , forobabaarakɛtaw dili sagolamɔgɔw ma , kiiriw tigɛcogo jugu .
U b' o kuma na yɔrɔ min na , folikan dɔ bɔra duda la ka s' u ma .
Í bɛ cɛ̀w ni mùsow fírilen yé dàmanw dála .
O kɔfɛ , a bɛ bɔ ka di baganw ma .
à kó ò bé yèn .
Kirango tɔn .
Kuna furakɛcogo :
Bakurubafeerelaw kana tɛmɛ dɔrɔmɛ 100 kan sukaro kilo kelen na .
Ɲininkali : E yɛrɛ ka jateminɛ na , e ye maana min bɔ Sunjata kan , o maana de kɛra sababu ye n' a nana i fɛ yan Soso wali sababu wɛrɛ jumɛn tun don ?
taama in labana sikaso n' o ye kènèdugu faamadugu ye , mè kalo tile 21 .
Kulubali jamu dara mɔgɔ fɔlɔ-fɔlɔ min na , Masa de don .
Dɔyila musokɔrɔba san 79 dɔ y' a jira ko ladamuni gɛlɛya ye bonya bannen ye denmansaw ni ɲɔgɔn cɛ .
Simeyɔn tɛ tun !
YƆRƆ IV : HADAMADENYA , SƆRƆ ANI DƆNKO YIRIWALI
U da sera dugu jɔyɔrɔ fana ma nin baara sabatili la .
Anw fè yan , ni mògò min y' o daminè , an b' a bila ka taa duguba kònò bawo a teri t' anw fè yan tugun .
a ko ayi ko ne ta tè jeni ka a nyimi .
Ala ye dugulen ye n' aw ka baara kɛtaw ye .
ne bè taga ka taga i ka filen kala Maromaroko .
2269 ) Bìla-n-sɛ̌n-fɛ̀ tɛ ji-kɛ-n-kàn da .
Jɛgɛ bɛ dun kosɛbɛ nin jamana ninnu kan .
Gunw tun tɛ yen , dugukolow tun nɔrɔlen don ɲɔgɔn na , ji tun bɛ u ni ɲɔgɔn cɛ .
Dunanw ko , k' u nalen furusirataama na !
A bɛ funu kɛnɛya , ka ɲɛdimin kɛnɛya , ka kɔnɔdimin ban .
Jiriw turula o kɛnɛ fana kan .
– ɔnhɔn , n ko ten ni yɛrɛmajigin ye .
N' o ma kɛ , a bɛ fɔ ko saraka ma minɛ .
Senw dòw , ni u ye kalo fila sara di kelen ye , ne bè kalo kelen wari di a ma ka kalo kelen wari ta , nka a tè o dòn , n' o tè nyògòntuma a y' o kèlè kè .
N' i bolila ka t' i musow cɛla , i cɛɲɔgɔn ɲɛ , i ma sa wa ?
Mamadu Nparɛ Kulubali ka dantigɛli la , o ye san 2016-2017 kanpaɲi kunnafoniw di , ka laban ka san 2017-2018 laɲiniw da kɛnɛ kan .
U ye kɛnɛ tigiya sɔrɔ Marakaw la n' o ye Sinparaw ni Kantola Tarawelew ye .
I tɛ sirikuba ta joona wa !
Ala k' an ka jamana kisi fitinɛ a ani ka mɔgɔ juguw daga jalan ta ka bɔ an da la , k' an kiisi u tɔɔrɔ ma .
npɛrɛn .
Segukòrò dugu kònò , maaw nana Sori denmusokòròba : Duguba Nana Tarawele nyini furu la .
Solu we ba nyukuba len , solu we kannada sèbènnin .
Ka muso jama sirilen to munyu ni laada jòlòkò la , ka denmisènkulu sirilen to dènni ni laada kelen in jòlòkò la , k' aw maakòròjama sirilen to kòrò ni sabali jòlòkò la o , dusu ni cèsiri tè furu kè ka wolo se la ; se tè wolo sebaaya la ; sebaaya tè wolo wasa la .
mun don ? Ni maa kɔfɛ kuma tɛ A ka di dɔw tulo kɔnɔ I ko di nɔɔnɔ da kɔnɔ N k' i ma ko a man ɲi !
A ye kɔrɔn goloba , a ma maa ye ; ka tilebin goloba , a ma maa ye ; ka kɛɲɛka goloba , ka bayanfan goloba , a ma hali ntufanin ye a ɲɛ na sango ka se maaninfin ma .
Masadennin fana taara , a bɛ ka miiri a ka feere la .
San 1330 waati la Kankun Musa donna Tumutu .
O waatiw de la a bɛ fɔ ko binibana bɛ a tigi la .
U bɛɛ kelen-kelen ye u danmajamana sɔrɔ ; a kɛra mɔgɔw bɛɛ ni u ka kan , u ni u sibolo ani u siya ye .
A ko ɔhɔ .
O de kosɔn mɔgɔ caman donna poroze ka kabasɛnɛtɔn na , nka u dalenba tɛ a ko la n' a ma waleya ka se a dan na .
A ye mankan wili .
232 . N' aw ye musow furusa , n' u ser' u ka furusasigili dan ma , o tuma aw kan' u bali ka furu u cɛ kɔrɔw ma , n' a y' a sɔrɔ u jɛnna u ni ɲɔgɔn cɛ ni kɛko ɲuman ye .
n tagatò dògò jo nayèlèma
143 .
A bɛ bangebagaw faga ka falatɔninw to .
Baara fɔlɔ kuntaala bɛnna kalo 18 ma k' a daminɛ san 2013 ɔkutɔburukalo la .
Ni sanji nacogo kɛr' a ɲɛ ma tan ka se ɔkutɔburukalo ma , ɲinan foro-kɔnɔ-sɔrɔw hakɛ bɛ yanga salon ta hakɛ kan » .
O bɛɛ n' a ta , foyi tɛka ɲɛsɔrɔ .
Aw bɛ fɔlɔ ka dimimadafura di a tigi ma ( sɛbɛn ɲɛ Farigan ni dimi furaw ) .
Ni kɔnɔdimi bɛ banabagatɔ la , aw ye a ɲini ka a dɔn dimi bɛ kɔnɔ yɔrɔ min na .
N ye dumuni Di aw ma , kà ʃiyɔrɔ Di aw ma .
I dafiɲɛ bɔkɔ ka ɲi , nk' a tɛ sanji Lana .
O se tɛ ne ye ɲinan .
né tùn yé ò fɔ́ à yé Maasina
Dènèn kèrè la , kalo jèlen , Dènèn kèrè la wèlèlèlè .
Aw ni ce aw taamasen na !
U tun bɛ marifa de ta , ka mugu ci jɛgɛ la ” .
Muso ma a ka minènw ye .
Sutura ye dingè ye , min sennen don banakòtaa kanma , n' i b' i sonsoro a da la ka banakòtaa kè .
Biyefeerela : Nba !
O wagati sa , o ye bi juma yèrè ye , o ye su in na ye , 2I heures , o wagati la .
Yanni o bɛ ɲɛnabɔ , Tapa jiginna denkɛ la .
O la , ali ni Ɛntɛrinɛti t’ an bolo , Afripeja fɔra cogo min na , a n’ a bɛ baara kɛ cogo min na ka sɔrɔ Ɛntɛrinɛti tɛ , o b’ a to an k’ an mago caman ɲɛ a la ɲɛɲinini sira kan .
U tun b' a fɛ ka gende in turu Ɲɔnɔn ; nka ko yenkaw ma sɔn nin waleya in ka k' u fɛ yen .
an bè waati min na bi , sènè banna an fè yan .
kibaru nimòrò 11 kònò , an ye tiga maracogo nyèfò aw ye .
1613 ) Ntòrì man kɛnɛ , nbili bɔbaliya dòn .
Diyakarimu ma se ka kɔnɔ da Satu la , Diyakarimu ma se ka Satu bɔsi a cɛ la , fo ka girin ka a kunna wari tiɲɛ ten .
E ...
O si la , fɛn ma bɔ Faseri ka kunkolodimin na .
Ko « I ye ne nɔbɔ koɲuman ? »
- ka kɛlɛjama ni lakanajama kɛ kelen ye , k' o ɲɛmɔgɔya di jamana ma ;
Nin ye waati ye den caman ka balodɛsɛ degun sɔrɔli bɛ dabɔ min kɔnɔ .
Biɲɛ , sɔn , ni kɔmɔkiliw ye dumuni witaminima ni jolisegindumuniw ye ( ka jolidɛsɛ kɛlɛ ) ani fana , u da ka nɔgɔn ka tɛmɛ sogo tɔw kan .
Ni muso ye kɔnɔ ta , a bɛ taa bɔ a somɔgɔw ye .
Mali gɔfɛrɛnama tɔgɔ la , n bɛ foli ni tanuni lase aw ma .
Gɔfɛrɛnaman ka kan ka wulikajɔw fana kɛ wote nataw labɛnni sira kan , bawo peresidan ka san duuru tɔ man ca bilen .
fajiri fana bè se mali la , k' a sòrò , tile sera kuncè la ka ban siniwa jamana na .
O la sa , sɛbɛn min sera fo anw ma gɛrɛkikan na , o na kɛ fɔlɔ nin walawalannen ye , Yezu Krista banginni san 80 masurunna .
O y' a sòrò an ka ca .
Taala ɲɛ , balikukalan nafa bɔbaga bɛna kɛ ' SVD' ni mara cɛmabɔli sigidaw de ye bawo olu bɛn' u wasadon kalanden jolenw ka dɔnniya sɔrɔlenw na k' u ka baarakɛtaw waleya koɲuman sigidaw la .
An nana a ye san 2003 ka se 2004 ma , don o don , motoba kura tigiw ka mɔgɔ fagata de ka ca sirabakankasaaraw la bi .
– Awɔ . Hali feeresun ŋɔnimaw .
Dusukundimibagatɔw ka kan ka kɛnɛyabaarakɛla faamuyalen dɔ ka hakilinata ɲini , sani u ka fura in ta .
E bè o yèlèma nyèfò cogo di ?
Sinbalan í yé bìnkannikɛla yé .
Kunnafoni nafama :
foyi tɛ ɲɛ ni kalan tɛ .
3701 ) Ni sìgìbìlènnin ye mɔ̀gɔ min fǎ fàga , ò tɛ jǎ da ntònkùnbilen na .
Ne hakili la an ka dukònòmògò fila delila ka garamu kèmè sòrò Kònfara .
A ko : « tinyètigiba dante , e ka taasi ye jumèn ye nin kuma in na ? » .
Aw bɛ tila ka denmisɛnniw dege o wale ninnu na ani ka u matarafabaliya kɔlɔlɔw ɲɛfɔ u ye .
à kó fɛ́n má kɛ́ à kó díɲɛ yé jìgi yé .
O ji bɛ lamara fo a ka ɲɛmajɔ filen kɔnɔ .
O furakɛcogo dɔw ka ɲi .
Aw kana dɔlɔ min abada .
Lakɔliden fitinin tun b' a la , baaradege lakɔlidenw fana tun b' a la yɔrɔ dɔw la i n' a fɔ Masina .
Jigi , beretigi ani marifatigi ninnu bɛ mun na ?
ù nàna sé ń ká bùtiki dá lá .
An bɛɛ sigilen dabali banna ka masɔrɔ an si ma deli k' a mɛn , walima k' a ye ko muso bɛ taa kɔmɔ kɔrɔ , sanko ka don a fugo la .
Foli bɛ an ka kunnafonidilaw fana ye n' olu ye Musa Jago Jakite ka bɔ Kirango ani Bina Kumare ka bɔ Pelengana .
Jitumu Bala Sidibe
Hakililajigin na , gɔfɛrɛnaman ni kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw bɛnna a kan , ko furancɛlafanga bɛ sigi kominiw kunna , yɔrɔ minnu na konseye dafalen tɛ yen .
Iye nin dun bɛnnen i ma , Konin kurusitii nin dun bɛnnen i ma ye .
ní màlomafɛn nàna - kàramɔgɔ - cógo mín bé sé kà í bàli màlomafɛn mà - kàramɔgɔ - í bé ò dɔ́n
Fati taara ni ne ye « affaire sociale » la , ka taa ne jira u ka « patron » Modibo la , ka a ko nyèfò o ye , ko « gendarmes » bè ka ne tònyò , ale ye ne dèmè Ala kama .
E , a' yèrè k' a lajè kè .
Ne cè in Gundo min bè n n a cè , n fa t' a dòn <st> Ne yèrè b' a dòn a yèrè b' a dòn <st>
Alu ko : Sumanɛ yɛrɛ bɛ mun na dugu kɔnɔ sunguruntigɛ kɔ ?
Gurumi Jan Konate !
a dɔ la aw bɛ kisi .
9 Matigi Ala ko a ma : « I kɔsegin ka taa i matigimuso bara , ani i ka i yɛrɛ majigin a ɲɛ kɔrɔ . »
A bɔra dugu kurunbali la wula fɛ ka na Saratu sigilen sɔrɔ .
San bɛ na mɛlɛkɛw fɛ , a bɛ bila bilako min na , e b' o dɔn ?
2 O yɔrɔ la , Kanaanka min tɔgɔ tun ye ko Suwa , Zida ye o denmuso ye yen .
Nin kumasenbolo fila taalan ye ɲɔgɔn ye .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ .
An bɛ ji funfun gakuru ni ga jɔyɔrɔ la .
• Ji saniman ni dɔw ko a ma ji banakisɛntan , o matarafali o ye fɛɛrɛ ye min bɛ jilabanaw bali ka se denmisɛnw na .
Tènènmuso bèe ka kan ka na ni den bamunan-fini ye .
Bakary ko ale fa ka muso ɲininen fɔlɔ ale ye ko o tun ye Ba Jara denmuso ye , Jarakala du kɔnɔ .
O fura ye bolodiɲɔgɔnma ye , sannifeere hukumu kɔnɔ .
N' sòn Makhan , n' jè Makhan of Makhan , taare Makhan .
Ala ka jèkabaara balo , k' a sòn si la .
n selen ye nanyuman
- Diinɛw bɛ mun fɔ muso bolokoli kan ?
Toroli ( dugu dɔ ) ji ka go .
Dadonka min ye Namakɔrɔ sungurun n' a yurukuyuruku ɲwaan ye , o Ser' a ma nin don in .
U seginna dugu kɔnɔ .
6 Zakɔbu ko : « Mun na aw ye nin ko jugu kɛ ne la ka a fɔ o cɛ ye ko balemakɛ dɔ bɛ aw fɛ ? »
Muntaga Tali y' a hakilila jira Maliko la .
Nin nafa ka bon : tuma o tuma ni aw bɛ taa ni den ye dɔgɔtɔrɔso la , aw ye aw jija ka jimafɛn caman di a ma , ani fana aw ka kɛnɛyaji dilannen dɔ di a ma sani aw ka bɔ so .
1 .
Naamu !
nkùnanji bàraw nàna
Naamu !
Faantannjè bololanègè , o bè o tuma na , n k' i nyininka , Faamanjè fa bolo .
O yelen kalandenw fɛ , olu dimina ka a fɔ : « Nin tiyɛnni kun ye mun ye ?
3446 ) Jòbàgàtɔ fòkun ye denko ye .
A bɛɛ n' a kɔlɔlɔ don .
352 ) Fàma ka fìsa ò dɔ ye .
Jɔn de bɛna a tɔ tiimɛ ?
Si miiri tɛ se ɲɔgɔn ma , o tɛ kɛ ...
k' a ta o baara bilaba don na , fo ka na bila sisan na , san o san , mè kalo tile fòlò don ye seliba ye .
A dònkili wèrè filè :
Hali ni balikukalan kɔ karilen bɛ dɔɔnin bi Welesebugu cikɛkafo kɔnɔ , an ka koperatifuw kɔni bɛ baara kɛ n' a ye .
Ɲɛci bɛ kumasenbolo dafalan na .
Nin cogo kelen na , mɔgɔ caman bɛ da kuma dɔw la minnu tɛ tiɲɛ ye i n' a fɔ : muso mana jigin , a bɛ fɔ ko a kana jiriden ni nakɔfɛn , ni shɔ ani dumuni nafama dɔw dun .
U tun b' u ka sɛnɛw kɛ kuluw sanfɛ ani kulukɛrɛw la yen , k' u yɛrɛ balo .
Hɔrɔnw ka hɛrɛ kisɛ kelen tɛ se sisan jɔnw ma .
n' u kundama ye kelen ye , n' u cogoya ye kelen ye , n' u nyè ye kelen ye .
Kiribisɛgɛ nɛgɛma mg 600 .
Anw tun bɛ muso maminɛ kabini a denyɛrɛnin .
Sariyasen 44nan : Sariya ninnu kɔnɔgɛnni kalifara bɛɛ la Manden jamana kan .
Nin marakakɛ min n' a ka sakɔsiba filɛ nin ye , a tɛna se ka nin muso in lafili a ka jago baaraw la , bawo a ye balikukalan kɛ ɲɔgɔlɔn , n' o ye catiribɔ jɛkulu lakodɔnnen ye Mali la , n' aw ɲɛ b' o wido la , o ka nin catiri in kɔnɔ , nin marakakɛ in tɛna se ka nin jagokɛla muso in laɲagamin a ka wari dilen na muso ma sanni dɔ senfɛ .
San 2015 la 35 % farala a kan , san 2016 la 42 % farala a kan , fo ka 45 % fara a kan san 2017 .
Alla nana u filanin di fa ni ba ma .
- a , dònko , a fò kè .
Bi-bi in na , kɛlɛ bɛ k' a dankɔrɔtaama ka ɲɛsin kɔrɔnfɛla dugubaw ma .
Amadu y' a deli ka dèsè , a ma sòn bòli ma .
Miniɲan ka jugu kojugu , wa sama bɛ mɔgɔ degun kojugu .
Jenindaw furakɛcogo ; Ɲɛ joginni .
mugutigi ye muge bò , ka sabara jalan bò .
70 .
Ma , k' i ka taa !
Z : Sani i ka boloko i tun delila ka cènimusoya kè wa ?
3527 ) « Mǔn dè bɛ dùgùba sìgi diya ? » - « Ni kan dɔ fununa i kɔrɔ , kan dɔ bɛ yɛlɛ i fɛ̀ » .
Danbe ka sinsin ! Nyè taa ka teliya !
Adama ko : o ni n ye janfa min fò : a ti maa si janfa .
Aw bɛ dumunikɛkutu ɲɛ 2 ta Powidɔni iyode na , ka o kɛ ji litiri 1 wulilen na .
Ayiwa , Hadama , ni jama labilara , an bɛ sira ɲini , bawo an den bɛ boloko alamisa nata .
Amiina !
Nka sinsin kɛra janya sumanikɛlanw de kan walasa ka kɛnɛ sumanikɛlanw tɔgɔ da .
Faseri yɛrɛ y' i cɛsiri baarakalan fɛ .
Mɔkitaribilen ko : Badulaye ye u ba furu siri , ko Badulaye ta ye a bɛ na o ka dumuni kɛ ni ka si o fɛ ; ko n' o tɛ Badulaye tɛ mago fosi ɲɛ u ba ye .
dòw bè selifana waati la , in'afò misira jamana .
Ee !
- ne mana muso furu san o san , ni saba in y' o ta , a tè muso wèrè ta o kò .
Mɔgɔlafaamuyala caman bɛ kuma o de la .
N' an y' an kunsin mɔnni taabolo ma , an bɛ t' a sɔrɔ k' o ye bozoko lakodɔnnen ye , o kɔni bɛ waleya sigida bɛɛ kɔnɔmɔgɔw fɛ , minnu latɛmɛnen don babolow ni kɔbolow fɛ .
Samiyɛ kɛra fo ka taa se sɛnɛ nɔgɔyali ma , Faseri ka bana m' a bin Kɔnjan kɔnɔ .
Ŋana fila ye masaran ka sɔ kɛ ta la karidon kalo tile 22 , Ganbi ye Gana dabɔ dɛgɛji la 1 ni 0 ka kupu ta .
u selen kòlònba nin na dòròn , u ko ko minnògò bè u la .
Den yèrè wolo fa , o de tògò ye Jènginè , Jènginè Sangafe .
O kɔfɛ 28.000 wɛrɛ bɛ labɛn ka fara o kan .
u bèè tagara <st>
323 ) Nsǒn fɔra nsòn kɔ , dɔ wɛ́rɛ t' à la jìgìwaaro kɔ .
Basigibaliya min bɛ jamana cɛmancɛ an' a woroduguyanfan fan dɔw kɔnɔ , o nɔgɔyali siratigɛ la , faamaw ye dabali dɔw tigɛ , walasa ka fu siri kojugubakɛlaw ka dansagon walew la .
3754 ) Kɔnɔ tɛ kɔnɔdunukan dɔn .
Ni tɔnita don , aw bɛ ɲɛ dugu ma wolo sama ka tɔniko fila kɛ a la .
A ye sisi sama siɲɛ saba .
Gejuma bɔra ni jogo minnu ye a mɔmuso n' a benkɛw fɛ yen , olu m' a bali kalan na lakɔli la .
U ko ni u bɔtɔ sera , k' u bɛn' o fɔ ne ye , ko n' u natɔ sera so kɔnɔ , ko u bɛna o fɔ ne ye ; ko ni waati o waati ye ne diya , ko ne ka se u ma u ka so yen .
Dògò ka di , dògò ma di , baro tò kèra o ye .
4 .
Barisa Ofisi de tun bɛ nin bɛɛ lajɛlen baara kow ɲɛnabɔ .
- n' mákɛ , o nyè na ci .
A ka baramuso ko ; <st>
BOLIW .
Bana wa mun de ?
I m a ye sisan o b' an ka denmisɛnnin caman faga dɛ !
Anw ka kungo yɔrɔ dɔw bɛ yen , hali n' i ye bin saraka fɔ i ye , i t' o sɔrɔ yen .
A k' u tun bɛ siran u ɲɛ .
Ne kɔɲɔ kɛlen , kabini o kalo kelen tɛmɛna , ne de tun bɛ nin ka nasɔngɔ bɔ don o don .
N' i tun y' a sɔrɔ u y' o kibaruyaw ( jɛnsɛni ) lasegin Alakira ma , ani maratigilamɔgɔw ma u cɛma , walaahi mɔgɔ minnu bɛ kibaruyaw latɔmɔ u cɛma , olu tun b' a sidɔn .
– Ne ka feere sifaya sitununtuma man jan ?
Ji in tun ye fɛn wɛrɛ de ye , min ni dumunifɛn tɛ kelen ye .
Ni maa ti se o la e na fara an na , an fana na fara i la .
O siratigɛ la , Ɔtiwale bɛ baara kɛtaw ɲɛɲini , ka dajiraliw kɛ ani ka baarabolodalenw ni porozew waleya , min b' a to dɔ ka se ka fara wulakɔnɔbaaraw sɔrɔ kan , sɛnɛkɛla ka wari sɔrɔ , dunkafa ka sabati ani ka faantanya kɛlɛ .
Ala wasara jateminɛbaga ye .
Ne bɛna ɲɛfɔli kɛ an ka dugu samiyɛ tɛmɛnen kibaruyaw kan .
n' a dèsèra k' o di n' ma , wa nin furusa in tè ne malo koyi .
Aw bɛ kɔkɔwasa k' aw ka dumuniw na walasa den ka kɛnɛya sɔrɔ .
A na kɛ u ɲɛna ko fa b' i la .
Olu tɛ tederɛli sara .
Ni aw tɛ se o la , aw ye pikiribiɲɛw tobi tuma bɛɛ sani aw ka pikiri kɛ ( aw ye ɲɛ Pikiribiɲɛ labɛncogo lajɛ ) .
Ka da Sariya n° 94-026 san 2014 zuwɛnkalo tile 24 ta min bɛ bɛnkansɛbɛn yaramaruya , min bɛ kungo sɔrɔfɛnw caya lakanan ko « Rio 1992 bɛnkansɛbɛn » .
Maliden minnu bɛ o damanda ninnu na , olu ka tɔn ɲɛmɔgɔ y' a jira k' an bɛ waati min na , Kɔnɔwari faamaw kɛlen k' u ka damandaw datugu , yen damansennaw bɛ ka yɛlɛma Masɔkɔ ni Sinti damanadaw la .
Fulakɛ yɛrɛ y' a don , boli tɛ ale tila tugun
Dugu fila b' a kan , olu dɔrɔn de kunbɔlen don ji la : Nuwɛlizelandi kɛɲɛka n' a woroduguyanfan gunw ani Nuwɛlikalidoni , olu fila bɛɛ bɛ Faransi ka mara kɔnɔ .
Alimata ko : baganya t' a la , sira y' i kɔrɔ , e k' i sen ta k' a da su in na .
A fa ɲininkalen sukɛsu ka nin waleya in kɔrɔ la , a y' a jira jama na k' ale yɛrɛ de y' a denkɛ faga suya la .
3 .
Semakijamanaw n' o ye Afiriki cɛmancɛbolo jamanaw ye , olu ta tɛ tan yɛrɛ bɔ kɛmɛsarada la .
2314 ) Mɔ̀gɔ bɛ dɛ̀gɛ mìn , kà sɔ̀rɔ à m' i saran .
Karisa ka nin den in ɲɛna dɛ , o ye lebu min ye , o ye lebu ɲuman ye , maaw b' a fɔ , aaa , kɛrɛtu !
A ye so datugu <st>
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 12
Nka baliku bɛ jiginni daminɛ n' a bɛ don maakɔrɔbaya la .
Kalan in nafa bonyana .
O bɔlen kɔ ka kɛ tɔnden ye tun ye birili daminɛ ye .
Umu ko ne ma : ji tɔ d' a ma !
Wari ni màsàya !
Ni diɲɛ kɔnɔmɔgɔ bɛɛ ka laɲini kɛra yɛrɛnafa danma ye , o b' a to diɲɛ bɛ jigin halaki kɔlɔn de kɔnɔ !
1787 ) À bɛ fɔ tìle jàmànen mà ko : wulajantile .
O de kósɔ̀n nin kɔngɔbawaati la , koorokaara n' a ka denbaya tun tɛ gɛlɛya dɔn .
Ɔwɔ , jago bɛ kɛ yan , janko Marakaw fɛ .
U bè ka jakuma-juruw siri , u ka magònyèfènw bèe bè u fè yen .
N' i ye dumuni tobi , i b' a di bɛɛ ma .
Ntolatanna minnu jɔyɔrɔ bonyara kosɛbɛ Faransi ka sesɔrɔ la , o dɔnni ka gɛlɛn nka bolofa bɛ minnu ta kan o ye Girisimani ye .
O dɔnniya minnu bɛ Cadi sɔrɔdasiw la , o de y' a to Faransi y' a ka dannaya da u kan u ka kɛ jɛɲɔgɔnma ye o yɔrɔ suguyaw kɛlɛw la ; i n' a fɔ Ifogasi kulu sanfɛ Mali kɔnɔ .
49 ) Dakan sàbaga tɛ .
6 Matigi nimisira mɔgɔ dali ni a bilali la dugukolo kan ; a dusu kasira o la ani a ko : 7 « Ne ye mɔgɔ minnu da , ne bɛna olu latunun ka bɔ dugukolo kɔkan , ani , ka fara mɔgɔw kan , baganw , nimafɛn dɔgɔmanninw ani sanfɛkɔnɔw , katugu ne nimisira u dali la . »
A misiba n' a misiden , a bɛ n ɲɛ na , kasabakɔrɔden bɛɛ taara i jɔ , k' a ye , ka segin , ka na , ko ne ka mɔgɔ ɲini ka fara u kan , u ni òlú ka jɛ ka taa .
126 . Ala m' o kɛ fosi wɛrɛ kama , fo nisɔndiya aw ye , ani k' aw dusukunw basigi n' o ye .
Mɔgɔ caman de b’ a kɛ dɔgɔkunlabanw fɛ bawo mɔgɔ caman tɛ taa baara la o donw na , o la u bɛ boli masɔrɔ .
Aw ye fɛɛrɛ bɛɛ sigi sen kan walasa ka mɔgɔw lakalan .
ani waraw ye min dun , fo n' aw ye min jufabɔ ,
a ko ne ni a tagara kungo rò a sara yen <st>
Pulɔri yé kírikɛ dá à ká sòkɛ lá
San 2015 ntola sanuma dira Emeriki Obameyangi ma .
o de y' a to , mògò delila ka Ameriki tila fila ye :
2 .
O taabolo dɔ ye angɛrɛ ɲuman sɔrɔli ye ka don jamana kɔnɔ .
o lètèrè dò filè nin ye , ka bò Jatawali :
CFDT sɛkitɛri kɛra naani ye 1960 san : Sikaso ; Segu ; Kucala ; San .
Monson sàlen à yé sɔ̀n kà à fɔ́ - kàramɔgɔ - kó à bé sìgi fànga ná ɛ́ɛ !
Ne bɛ taa n ka Tonnkan lajɛ ! »
Jeliba ko :
aw ye boloci sèbèn tònò fana kalan : bolociw n' u kè donw bèe b' a la .
Magan kɛbagaw , diɲɛ ye olu de ta ye .
Fanga-yèlèma tè bò kènè ma ka don jamana kònò .
Bagan nadon a latɔlɔliyɔrɔ la , o don b' a sɔrɔ a marayɔrɔ labɛn bɛɛ kɛra , fosi ma to kɔ :
Syèw minnu bè di i ma , i bè olu kè jatigiw ka na la ; k' olu ( ka jatigiw ) sòminen to o syènaji la , san kònò , olu bè kòròtò i nali kòrò .
ciden taara ko masakè ko Nkalonnci ka na .
I foto mana ta yɔrɔ min na , i bɛ tɔndenwari dɔrɔmɛ bɔ ka di .
a ko n bada ma nin ye .
jara de be kasi la Nantɛnɛn !
I bɛ kabakurun fila kɛ sinkurun ye , ka koko kɛ a sabanan ye .
Tuma dɔw la nin furakɛli cogoya in bɛ se ka a kɛnɛya fo ka a ban .
Don dɔ , ka Aladɛn n’ a tɔnɲɔgɔnw to balontan na cɛ dɔ ko a ma : « Aladɛn , ne y’ i bɛnkɛ de ye , nka i tɛ ne dɔn .
Olu taara Ngolo sɔrɔ sunɔgɔ la .
Ale fana tun ye diyagoya ye .
Balansan fila bè yen .
43 Sisan , ne den , ne lamɛn kosɛbɛ .
Tilefɛlan juru jɛ ani sufɛlan juru fin o kɔrɔ : fajiri kɛnɛ bɔli ka bange .
Ne ka ga ka bòta ye bòrè kelen ye Nyò dita dun tè n bolo .
# , an bè bèn , puisque i b' a sòrò baganbaarala min sigilen bè , i b' a sòrò o denmuso bè cikèla bolo , cikèla denmuso b' o dògònin bolo , mankan tun t' a la o , ni i tèna taa i tènèmuso den don kaso la , ou-bien ka a weele ka taa faamaso .
Janvier kalo tile 18 tɛmɛnen na , kiirisoba in banna Arié Deri sugandili ma ka kɛ kɔnɔko ni kɛnɛyako minisiri ye .
Ne Seku wulila ni ka na so .
Denba bɛɛ bɛ se k' a ta mara , o la peseli o peseli a bɛ taa n' a ye a fɛ dɔgɔtɔrɔso la .
FIFA b' o baaraw ɲɛmɔgɔya ta .
Ba Famusa , o ko dòw bè kòrò , fò ka u sa , u ti dèsè .
Minnɔgɔ b' i la wa ?
balikukalan kuntigiba min sigilen bè bamakò n' a tògò ye fakònè li , o ye taama dò kè nyònò n' o bè segu mara kònò .
Ne kulola ka weleli kɛ .
Jɛgɛ jirannen bɛ yan ! Jɛgɛ jirannen bɛ yan !
Farafin bɛɛ dalen bɛ o la .
A laɲini ye ka « Jamana lakana , ka jamanadenw fara ɲɔgɔn kan , k' u makow ɲɛnabɔ » ni jamanakuntigi hakililaw waleyali ye .
Amadu Sɔ Dɔkala Yusufu Jara
suruku bolila ka kungolo fɔri ka a bɔ daga kɔnɔ .
Kabini kalo wɔɔrɔ , ne ma laada ye .
O de kɛra kɔlɔn ka jama bɛɛ lajɛlen sɔrɔ ye .
ntɛntɛn , ntɛɛnmasa .
O kɔ kalandenw b' a kalan k' u kan kɔrɔta , kumasen kelen kalanden kelen .
A digira kosɛbɛ Lamerikɛjamana fana na .
A ka finiw bɛɛ la ɲumanw tun don .
A y' a jeniyɔrɔ fin kosɛbɛ basikɛtitɔnw ka ɲɛnamaya sabatili la Mali kɔnɔ .
fɛ́n bɛ́ɛ bé à bólo
Maraka Madi fora ka wuli , A y' i digi a muso fɔlɔ Satu la , A y' a d' a kun , K' a fara dugu ma , K' a bugɔ fo k' a kun sɔgɔ . A !
À dénmuso b' à jáabi :
ZD : Ohò !
137 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu limaniyana ka tila ka kafiriya , o kɔfɛ ka limaniya , ka tila ka kafiriya , o kɔfɛ ka jiidi kafiriya la kudayi , Ala ma kɛ ko a bɛ hakɛto kɛ olu ma , walima ko a b' u kana ka bila kanasira kan .
U filɛ nin ye , bɛɛ n' i ta :
3836 ) Tama tan , n' i y' a di buran mà , i ye nɔ̀nkɔ̀n duuru di i nìmɔ̀gɔ̀nin mà .
Ibarahimu Bubakari Keyita , mɔgɔ 1.333.813 , o ye 41,42 % ye .
N' i tun y' a sɔrɔ kitabu dungew limaniyana , walaahi o tun bɛ kɛ hɛɛrɛ ye u ma .
Nka o t' a jira ko ne ma da kilisi la .
ni kòrò suruku ye min sòrò , a kelen b' o dun .
Dumuniw ni kɛnɛyaji bɛ farilajidɛsɛ furakɛ ani ka den tanga fangadɔgɔya ma .
56 . Ayiwa mɔgɔ minnu kafiriyara , ne b' olu lajaba , lajaba gɛlɛn na , diɲɛ ni lahara , wa dɛmɛbagaw t' u bolo .
14 .
Perefe kɛlen kɔ ka foli ni tanuni lase lakanabaaw ma , a y' a ɲini fanga fɛ , a k' a jilaja ka sɛnɛkɛyɔrɔw ni baganmarayɔrɔw labɛn ; o b' a to sɛnɛkɛlaw ni baganmaralaw ka se ka wasa sɔrɔ u sigiyɔrɔw la .
Tata ka furu ye sòkònòfuru ye .
dugu o dugu , muso 6 sugandira k' u kalan musojigin cogo la
O fasokan fanba yɛrɛ sɛbɛnnen don , u bɛ kalan balikukalansow la , baaradegekalansow la ani lakɔliw yɛrɛ la ...
Foli ma sɔrɔ ka lase ne ma , cɛ dɔ marakalila nan' i fil' an kan bulon kɔnɔ , ka sin k' i borobara dugu ma dugutigi ka banbe da kɔrɔ , a b' i la ten :
ní à má sɔ̀n kà nà à nɔ̀ fɛ̀ jóona ní í tágara à dí à mà kó à tɛ́ bàn à lá
Kungosogow ni nkèerènnin
N' aw ye ɲuman kɛ , ka siran Ala ɲɛ , a' k' a dɔn Ala kɛra dugulen ye n' aw ka baara kɛtaw ye .
O don Bintu ko ale ye wari waa naani di dòw ma , a ye waa saba di dòw ma , a ye waa fila di dòw ma .
I ɲɛ t' u la jiri kuncɛ la wa ?
Nka n' i ye « tɛrɛbɔ » Kɛ a dànfarafan ye « tɛrɛbɔ-kɔnɔnin » , a bɛ Dɔn k' i kan Bɛ kɔnɔnin sugu kelen min ma bari tɛrɛbɔ jalen a dɔ kùn na ka Kɛ o tɔgɔ ye .
Npogotigininw y' o kɛ dɔnkili ye Aso la .
U ni tɔgɔ tɛ , u ni nɔnabila tɛ fana , nka u bɛ fɛn dɔ kɔni hakɛ jira , kumakɛlaw bɛ min dɔn , hali n' o y' a sɔrɔ a bisigiyalen don .
Kinakirini da ka nɔgɔn , wa a ka ca a la a ka ɲi kosɛbɛ , nka kɔlɔlɔ jugumanbaw bɛ a la .
A ko n' o tè , kabini ala ka ne da , n ma kè sogo ye .
A ko ne ka taa n ka kisɛw ta dɛ ?
Nka o tɛ sefawarijamana ye fɔlɔ dɛ .
Tinyè don fana , Kibaru sòngò ka dògò ni Jèkabaara ta ye .
Ne taalen , ne y' a sɔrɔ a mɔmuso kɔrɔ , a ma sɔn ka ne fo .
U ye Tɛnɛbilennin ɲininka ko a nana kuma min fɔ ko a k' a ɲɛfɔ bɛɛ k' a mɛn .
bèe y' i nisòndiya jira Abudu nali la .
Cɛ y' a terikɛ wele , a k' a ma : ne kɔnɔ ganna , Musa k' a ma ko mun kɛra .
N ye nko sɛbɛnni fana ye kɔsa in na de ; a sigini .
Yɛrɛdagan baara bɛ jamana ɲagami .
Bɛɛ b' i ta kàn k' à girin .
A ko o fɔkun ye mun ye , cɛkɔrɔba ?
Hali bi ɲamakalaw b' a fɔ ko Moribugu sibiridon ma diya .
Hali n' o tɛ Erɔpu ta bɔ , wari dennin t' o ye Afiriki mɔgɔw bolo .
Sín ka díya tɛ́ , síntigi ka díya dòn !
1 .
Den tɛ sin min ka ɲɛ ; A ɲɛna sunɔgɔ tɛ ban ; A fari bɛ jɛ ( jolidɛsɛ ); A bɛ fɔɔnɔ walima a kɔnɔ bɛ boli ; A fari bɛ kalaya walima a bɛ sumaya kojugu ( fo ka jigin degere 35 dugu ma ); A kɔnɔ bɛ tɔn ; A farikolo ɲɛ bɛ kɛ nɛrɛ ye ( sayi ); A bɛ ja ; A fari ɲɛ bɛ yɛlɛma .
U b' a fɔ ko , tubabu ko ko bɛɛ ka baara kɛ .
a ko donsow ye mògò jènyògòn ye , mògò furunyògòn don , mògò kanunyògòn don .
A nafa ka bon wololabugu caman furakɛli la , ka fara bugubana suguya caman kan .
O hukumu kɔnɔ , gɔfɛrɛnaman bɛ marabolow bolomadɛmɛ ni wari hakɛ min ye , a bɛna dɔ tigɛ o la ka lamara a bolokɔrɔ .
u ye birifini kè ka kolonkala dabiri kolonkala surun ni kolonkala jan <st>
Dugu jɛra ka sɔrɔ kɔɲɔkɛ bɔra .
A y' a sòrò a y' a ka gundo fò min ye A mòna muso min bolo <st>
U jèra ka mugu ci san fè , u taara ka taa se tuma min na , ye maa bla ka taa fo muso ye , k' u nana .
ɛ́ɛ !
Muso ko : - I k' a laminè sa !
6 Mɔgɔ min mana mɔgɔ wɛrɛ ni bɔ , o tigi ni na bɔ fana mɔgɔ dɔ fɛ .
Ala de ye Masa ye , min ye nakɔforow foni .
Siginiden bìnni ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
N' i kɔnɔ bolila , i bɛ se ka kɔgɔnin kɛ malotobiji la k' o min .
- denyèrènin tè se k' a nyèw yèlè , nèn bè ton nyògòn kan .
- San 1865 waati la , Ŋolo Kanafa min ye fanga ta Dawuda kɔ , o tuubira ka don silamɛya la .
N' i bɛ misiba gosilen fɛ ni nansarala tura denkisɛ ye , o sɔngɔ b' a ta sefawari d 70.000 na ka se d 85.000 ma .
ní ò tɛ́ mɔ̀gɔ tɛ́ Maasina mín bé sé kà Da Monson ká dísɔngɔkolon bàli Maasina dɛ́ ní é Silamakan ní né Pulɔri tɛ́
Hakililajigin na , Sahɛli21 ka baara kɛtaw ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ yiriwali , ji saninan sɔrɔli , kɛnɛyako , duguyiritɔnw sigili n' u kalanni u ka baarakɛtaw la , jurudonkɛsuw , balikukalan ani nafasɔrɔbaaraw ka ɲɛsin balikukalanden jolenw ma .
Nka ni aw tɛ kolow sigicogo dɔn ɲɔgɔn kan , aw bɛ se ka na ni kɔlɔlɔ dɔ wɛrɛ ye ni aw ye aw yɛrɛ bila a baara la .
5 Isirayɛlidenw ni sannikɛla dɔwɛrɛw taara Misira ɲɔgɔn fɛ , katugu kɔngɔ tun bɛ Kanaan jamana la .
U hami tun tɛ fosi ye , u sen ka ye Jamana ka 92 kalataw n' u ka nisɔndiya labɛncogo ɲuman na .
An ka jamana ma sɔn ka to kɔ o kow la ; sabula jamana ɲɛmɔgɔw ye o masalakun in ta k' a bila bɛn ni yiriwali minɛn kɔnɔ , ni o ye « ka balikukalan kɛ Fasokan bɛɛ la walasa ka jamana yiriwa ani ka bɛn sinsin » .
170 . U nisɔndiyalen ni fɛnw ye , Ala y' u sɔn min na ka bɔ a ka fisamandiya la , u bɛ ɲagali ni mɔgɔw ye , minnu b' u kɔfɛ n' olu ma taa fara u kan fɔlɔ , ko : « siran t' u kan , wa u tɛ nisɔngoya » .
An k' a dɔn kabini baganlatɔlɔ bɛ baganlatɔlɔla hakili la waati min ni miiri gansan don , o waati kelen na , a ŋaniya ye ka tɔnɔ min sɔrɔ , a bɛ miiri o fana na .
dimi bè dòn nyè la
« SIYAGRI » ( Siyagri ) ye Mali togodalamaaw nafa sɔrɔ bolofɛnw jirali sugukɛnɛba ye san san Mali ye cikɛ ni mɔnni ani baganmara jamanaba ye siga tɛ min na ɲɛ si ma .
" dugu jèra sa , manden numuw nana ni u ka nègèbereke saba ye .
Aw bɛ a ta siɲɛ kelen tile kɔnɔ .
Tentu Konate .
fó à ká sé ntómi nìn kɔ́rɔ kà ntómi nìn dè bólo mìnɛ kà à Silamakan à bé à yɛ̀rɛ májamu
O baaraw bɛ sen na .
Sɛmudete ɲɛmɔgɔba Modibo Kɔn Fɛn min ye tarakitɛri 1000 kunkanko ye , minisiri Kasumu Denɔn y' a jira hakililajigin na , ko gɔfɛrɛnaman b' a sɔngɔ tilancɛ sara .
O yɔrɔ bɛɛ , jatigikɛ y' i kan bila a denw ma fanda la k' u bɛɛ ka na .
Worodugu fɛ a ni Mɔti marabolo bɛ danbɔ .
Denmisɛn minnu fanga ka dɔgɔn , walasa ka olu ka basibɔn kunbɛn walima ka a kɛlɛ :
Mɔbili tɛ yan .
” N' o tɛmɛnna ka bɔ yen , a nan' i jɔ kɔrɔkɛ musonin ncinin na , a ko :
A bɛ daminɛ ni dimi gɛlɛn ye kɔmɔkili la , galakakolow , ɲɛgɛnɛsiraw walima kɔnɔ na .
A bè shuari kè kinin bolo , n ni ka minèni kè numan bolo .
145 ) Diɲɛ ye sòkɛ ye .
O laɲini fila in ye Lamerikɛnjamana gɔfɛrɛnaman hamina dɔ ye , a bɛ min wele angilɛkan na .
O hukumu kònò , u ye dugu yiriwa tòn sigi , nyinan y' a san fila ye .
badenya ka fisa fèn bèe ye , fo n' a kèra karamògòya ye .
o kɛra ni Ala ka jɛn ye , ani walasa Ala na limaniyabagaw dɔn .
Kɛnyɛrɛye dɔgɔtɔrɔsow furakɛli man nɔgɔ faantanw ma kuma tɛ jamana wɛrɛ taali ma furakɛliko la .
Gwasun ni wula , Gwasun ni sakoma Ni wula de Gwasun .
O bolokoli kɛra npogotiginin fɛn o fɛn na , joli boli y' olu bɛɛ faga .
Hali bi a ka donsodenw bè gerenkandonsow la , u bè jiladonsow la .
A y' an lajɛ .
O sɔrɔdasiw bɛna kalan u ka baaraw kɛcogo ɲuman na ka minɛn ɲɛnamaw fana bila u ka bolo kan .
A bɛ na i n' a fɔ koli nacogo .
Gɛlɛya o gɛlɛya bɛ Mali kɔnɔ bi , n' i ye dunanw ladonni sariya gɛlɛnw sen bɔ a la , a tɔ b' i dɛn .
Muso maminɛni tun sɛgɛsɛgɛlen don kosɛbɛ .
A ko e dun , e bè i ka balamò in na , ani i b' i ka taama in na , kabako jumèn ni jumèn kèra e bolo ?
U k' u janto u yɛrɛw n' u ka maramafɛnw na .
Masajan ko o de ka di n ye .
– Hatè !
masakè ko :
- ka kalo 6 kɛ ( kɔnɔ waatihakɛ ) ani kalo 3 wɛrɛ kɛ makɔnɔni na sanni ka kɔnɔ wɛrɛ sɔrɔ .
Aw ni cɛsiri a' ni timinandiya .
U sera yòrò dò la , sa belebeleba dò bòra , k' i jò u nye fè .
Nin bɛɛ bɛ kɛ an ka jamana kɔnɔ k' a sɔrɔ jamana sariya ye furu doncogo , a taabolo an' a bɔcogo bɛɛ dantigɛ . Nin kibaru in kɔnɔ , an bɛna kuma min kan , o ye furusa kɛcogow ye Mali sariya kɔnɔ n' o ye gɔfɛrɛnaman ka sariya talenw ye . Faracogo fila bɛ furu la : Sariya , ni furuɲɔgɔn kelen sara ani furusa .
1168 ) Dùgu mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀baw ye jiribaw ye , n' u bìnna , ɲɔ̀gɔn sɔ̀rɔ̀ man di .
- A ye aw fè koninw kè .
Ni ne Baseku tun m' a kɛ tan , muso kɔrɔbalen ka yɛlɛ nin , ne tun b' o ci fo k' o bana .
Kòngò maa ne yèrè mina kungo kònò , n bi fèn kè , n sigilen tè n' a ye .
San o san sanji b' anw ka babugubaara kɛ sanjikɔrɔwɔsi ye .
Bamananna , sogow bɛ hadamadenw jogo ɲuman n' u jogo jugu jira diɲɛlatigɛ la .
- Poyi ka kan ka Ngolo den wele Segu .
4106 ) Da tuluma tɛ tìɲɛ̀kuma fɔ .
i m' a fò ko n' i ye ja ye , i nyò bè wuli !
Aw y' a ye !
Foro kɔnɔna , o tora cikɛlaw bolo .
donsokɛ sinna ka fɔ :
Mògò , i bè na mògòw de bolo , i bè taa mògòw bolo .
U tun bɛ baara kosɛbɛ .
ni taa y' a diya , à ká táa .
An b' a mɛn dumunifɛn sanbaga n' a dunbaga caman da ko an ka sigidalasɛw dundala ka di ni tubabusɛw ye .
den nin ye muso ye .
Lakana sabatili an ka dancɛw la , Burukina taama kunba tun y' o ye .
Nkɔɔnɔdimi furakɛcogo :
nka , yòrò o yòrò bè dinyè kòrònyanfan ni nyògòn cè , walima a tilebiyanfan ni nyògòn cè , n' o yòròw ka jan nyògòn na , o si tè waati kelen na .
Jègè ye dumuni daminè .
Zanpege laafiyara hali ni mɔgɔw sɔrɔla minnu sikara a ka faya la nin kɔnɔko in na .
Faseri y' a ka kangarida daminɛ dɔrɔn , a terikɛ sen porokotora kana bin a kan ten .
A taalen o wele lamɛn , a fɔra a ye ko Gejuma b' a dɔgɔkun sabanan na , a sen ma bila kalanso kɔnɔ .
Kun t' o la .
Aw bɛ a bulu magaman dɔw tigɛ ka misɛnya ka u daji ka si , ka sɔrɔ ka o ji namayalen kunaman min lɛri 2 o lɛri 2 .
Ne Seku ko : Basumayila , ne bɛ taga so .
" Du Muke Tarawele y' i kanto o la sa a den ma , a ko : - " Nyagalen , Nyagalen , Nyagalen .
Ja .
à nàna kà nà à fíri jóli lá .
Ala ma don bɛɛ kɛɲɛ .
I jɔ n ka dulɔki don , nɛnɛ ka bon !
Tɔnden kɛmɛsarada la 90 ye musow ye .
mɔ̀gɔ dúuru dònna Bilisi kùnkolo kɔ̀rɔ
131 . Ala ta ye fɛnw ye minnu bɛ sanfaraw ni dugufara kɔnɔ .
Mun b' i kùn ?
Birigidenw tun tɛ dogo la bilen .
aw ye ( ciden ) jamakulu dɔw nkalontigiya , aw bɛ jamakulu dɔw faga fana .
ayiwa n bè ko kelen nyini i fè <st>
Welesebugu falen don baɲumankɛtɔnw ( ONG ) la .
U y' u kan Shɛɛnɛ ni minfɛn ye k' a tɔ Sigi ka Tɛmɛ baro fɛ .
Pulɔri bé Segu tà Segu bé Pulɔri tà
Musow bɛ masiba ni gɛlɛya minnu sɔrɔ u ni cɛw ni ɲɔgɔn cɛ , bari u ka tɔn sigili ni bi cɛ , u y' o ko in ɲɔgɔnna 508 de lamɛn .
bawo , hali ka sòrò to du kònò , ni dutigi kèra mògò fasòn dò ye , sòrò nyinibagaw bè salaya .
U tun ye mɔbiliba 200 ɲɔgɔnna ɲangi , minnu tun ye dantɛmɛdoniw ta .
Bɛɛ b' i yɛrɛ ye .
Kòori fana bè ten , ani sènèfèn caman wèrèw .
Bi , nin maaw ninnu bèe bè balo la nin cogo la .
Maakɔrɔkuma : Musomanninw ka kalanko
Ɔɔ , ayiwa , filen bɛ yan , ne mago tɛ se a ma sisan .
I bɛ taamasiɲɛ bila tobilikɛkutu dɔ la ka sɔgɔlibiɲɛ bara kɔnɔji mL 5 kɛ o kɔnɔ .
Maa min bè bila tubabu nyè , ka taa dugutigi fè yen , kèmè ye o ta ye , kèmè ye dugutigi ta ye , kèmè saba , ko ka o bila kèsu la dugu ye .
Jamanatigi tun sigilen ɲafala .
O waati , a nana a ka mɔnnikɛkurun ta , ka jigin ba kɔnɔ , ka taga mɔnnikɛ la .
Ko i ka kuma kosɛbɛ , dɔɔnin ten .
69 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu limaniyana , ani minnu kɛra Yahudiyaw ye , ani saabiinaw 3 , ani nansaraw , ni mɔgɔ min limaniyana Ala la , ani lahara don na , ka baara ɲuman kɛ , siran t' o tigiw kan , u tɛ nisɔngoya fana .
1799 ) Dònso sɔ̀gɔ̀sɔ̀gɔ̀bàgàtɔ wulɛtaakun tɛ .
u ma a sòrò .
4355 ) Denkɛ wolonwùla bɛ mùso min fɛ̀ , à tɔ̀n-nà-kuru tɛ se kà fɔ , à bɛ fɔ « Na ka bàna » .
- i bè dimi madalan di a ma ( i n' a fò asipirini )
Ne ka taa ni aw ye ka ne ni n sigiɲɔgɔnw bila ɲɔgɔn na , o tɛ kɛ !
Suruku ni bakɔrɔnin ka tɛgɛkɔrɔta
Dɔgɔtɔrɔw fana tun b' a fɛ ka ko bɛɛ tigiya ta laadalafurakɛlaw ɲɛkɔrɔ .
O kɔfɛ , degeli bɛ tila ka kɛ ni kumasen wɛrɛw ye , i n' a fɔ u tɛ taa sisan .
A bɛ dugu tilebin fɛ .
Makɔrɔn fanga dɔgɔyarɔrɔ ye jama basigilen t' a bolo fɔlɔ .
9 ) - Tabali sen dɔ .
O bɛ a tigi ka mɛnni gɛlɛya .
e , maanu , fanga na ne dun dè .
Npogotiginin ye malokisè kelen bila kolon kònò k' o sanpa .
Nowe tile la , sani jahadijiba ka daminɛ , mɔgɔw tun bɛ dumuni kɛ , ka minni kɛ , ka furu kɛ fo Nowe donna kurunba kɔnɔ don min .
U bɛ taa daga fa ji la , ka sogo bila mana kɔnɔ , ka a dasiri , ka a bila daga kɔnɔ , o falen ji la .
- Ònhòn kè !
à kó né bé nà kélen ɲíni é yɛ̀rɛ fɛ̀
Hali n' a ma karamɔgɔya sɔrɔ tilema fila kɔnɔ , a ka se k' a jeniyɔrɔ fin .
Ayiwa , bana fasɔn dɔ bɛ yen , o bɛ mɔgɔ minɛ i kɔ la .
Sufucɛ y' i ko ka finiw don .
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
2467 ) Basa sènkɔrɔdòn-don ka di ntòri ye .
Dɔgɔtɔrɔ Seyidu Z .
Ale de ye laadilikan caman di ne ma kalanden jolen nafaw ( jɔyɔrɔ ) kan sigida la .
Ko sutigi ko ko :
Aa , o kɛlen muso Kulela dew .
Kɔmi n' a ye monitɛriw bila ka na jamana tigiw fɛ , u bɛ taa dugu o dugu : “ Ayiwa e tɔgɔ sɛbɛnna , i bɛ don kɔlɔn na ” .
Paw !
A furulen don , den caman b' a bolo .
Ni kɔnɔbolitɔ banakɔtaa kɛra i n' a fɔ maloji ani fana ni mɔgɔkɔrɔba caman banana waati kelen .
Kaana kun kèra wolonwula ye , Makhan Nyamè Kamara kèra wolonwula ye .
Abudulaye ko : o fɔra Jeneba ye minkɛ , ko a nana i sigi a ka so , ni k' a kɛ kasi ye .
- yeli bè kè tuma bèe a yeelen donda fè ,
U ka ntolatanw jaabiw kɛra min ye , o filɛ nin ye : Jumadon , zuwɛnkalo tile 15 , Eziputi ni Uruge ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 1 ni 0 ye Uruge kanu na .
A bɛ na a ma dɔɔnin-dɔɔnin fo ka taa se a jɔli ma cewu .
– Baarajugukèlaw fana y' a kunko gèlèya .
Ntolatanna ŋana kɛra Nabi Suma ye ; ale jansara ni sefawari dɔrɔmɛ 100.000 ye .
A ko ale bè dugunin min na , a bi se yen tuma min na , a y' a sòrò su kora .
Cikɛla minnu ka sɛnɛkomago dɛnnen don nɔgɔ bagama la , olu bɛ jɔnyajuru la .
O de ye surɔkan ye .
Surukuba ko :
Tɔkɔkolodimi .
Fo ka onzèrè se , fo ka midi se .
A ka baara tun ye dabalijugukè ani jatòyakè , ka tila ka tilen ka yaala ni kòlòsi ni jalamugu ye , k' i silamèya bò , k' i dogo maaw la , nka i ti dogo Ala la ; i sadon , Ala bè i jira maaw la , nin cogo la .
Nka nin gɛlɛya fɛn o fɛn fɔlen filɛ nin ye , a si tɛ kɛ mɔgɔ la tile kelen .
O ba tògò ye N'baru Nègè-Nègè .
San 2012 , Mali ma se ka sanjikaraba kɛ k' a sababu kɛ nafolokogɛlɛya ye .
Komi Bunayi terikɛ dimina , a y' i kanto o ma ko : " Cɛ , n filila .
- N y' a ye .
wa , mògòtigiya mana bonya minnu da i kan , n' i ko i b' o bò i kan , daji caman na tu i kan , hali ni a taara ka na , bonya t' i kan tugun .
O kɔ bɛ bange saya la tuma dɔw .
A don ji sara ka ca , a bɛ bɛn kilo 100 de ma tari kelen o kelen
A taamasiɲɛw :
Bèlè joli bè kèmèw ka so kònò ?
Wa bi kamalenba , n' a sungurunba , a banabagatɔ ka ca cɛnimusoya banaw la , a fura bɛɛ de ye yɛrɛkɔlɔsi ye .
U ka kɛ kunnafonidi ni ladamu baarakɛminɛn ye k' a lase yiriwa cɛbaw ma .
Saga bɛ latɔlɔ lahiya ɲɛ .
O ye kɔɲɔ bannen .
He !
Don dɔ , feere tun ye sɛrɛ dɔ tɛmɛtɔla ye :
tòw minw ye a fò ko èè nanyuman i tè segin <st>
N' i ma fɛn sɔrɔ , i fa su diyara fana » .
Dunbuyakɛ dɔ don ; i y' a dɔn dunbuyalakaw tɛ ko ɲɛnabɔlen kɛ !
Yala mɔgɔ minnu kɔnna u ɲɛ , olu kibaru ma na u ma wa ?
N' i bè misi fè , a ye misi caman d' a ma <st>
Ni e nɔ don , a na dɔn n' an ye woro fili .
Ne ye Daabi den ye ka bɔ Alatona .
2700 ) Ni jɔ̀nkɛ ko à ye se jùrùcaani na , min kɛra k' a sìri , à m' o càani .
- baarada minnu bɛ maraw ni sɛrikiliw kɔnɔ , k' olu ladilan ani ka dɛmɛ kɛ u ye ; seko ni dɔnko so minnu bɛ Tumutu ni Gawo ani Esuku , olu fana bɛ ladilan ani k' u dɛmɛ ;
A ye foli kɛ yen .
Wali Silamakan Sisɔkɔ ye Ansɔngo perefe ye , Alasani Sidi Ture y' a mɛri ye ; olu de ye minisiriɲɛmɔgɔ n' a nɔfɛjama bisimila .
Ka mɔgɔ ɲininka ni a bɛ a fɛ ka a yɛrɛ faga , o tɛ se ka a to a ka a yɛrɛ faga .
Ala n' u sababu la , nɛgɛsinsan cayara dɔɔnin Timisa komini kɔnɔ .
Mɔgɔw b' a fɔ ko ɲama ye fiɲɛ bila o wale masina kɛbaga la .
448 ) Mɔ̀gɔ min lìmànìyàlen bɛ , ò kaari'n bɛ .
n' i y' a mèn du , muso don .
Bɛɛ ko a ladamunen don , a sabalilen don , silamɛ don .
O ye tiɲɛ ye .
A bi sòmi !
K' a ta san 1981 na ka se 1991 ma , Odipaki / ODIPAC sigira sen kan .
" a ko : - " a fò kè .
mùso tùn tɛ́ à kɔ̀n né fòli lá
Ɲinan , ni sanji nana nin cogo in na a nacogo la , an bɛ se k' a fɔ k' o bɛ kɛ sababu ye ka kɔngɔ gɛn dɔɔnindɔɔnin ka bɔ an ka jamana kɔnɔ .
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ ye den minɛ a kɔkolo la , o ka kan ka opere walasa a kana muluku .
Dajɛ bɛ da Nama kan fɛrɛ kɔnɔ .
aw bèe ye dakaru tògò mèn , dakaru min ye senegali faamadugu ye .
Olu bɛ yaalala duguw ɲɛfɛ .
Fɛɛrɛw bɛ tigɛ ka sigidalakodɔnnenw sendon bɛnkanjuruw ni yiriwali dɛmɛ labɛnni , kuncɛli ni waleyali la .
Madu Seyidu Tarawele , madarisa ekoli karamògò nyèmaa don , o ka siso bè Segu ; Banankòrò Tumani Diyakite , o terikè tun don , ne Seku terikè tun don .
4002 ) Màrìfàkisɛ tɛ dù , à b' a kùntìlènna na .
Maaw dòw bolowari mana dògòya , olu b' o tile fila kònòna tò bèe kè yen sa , maa si ti ko bilen ; o bèe bè filè jitinyè ye .
Mɔgɔw b' a fɔ :
Bimɛtɛrɛ ( bm ) ye mɛtɛrɛ kunnasigi ye .
O sangani kɔnɔ kaba pɛrɛnna ka jama lada a kɔnɔ kan , a bɛ seli n' a nikun ye .
Tandu dugutigi bɛɛ bɛnna o kan .
Mariyamu Keyita ye lakɔliden ye Lise dɔ la .
Kalankɛnɛ : Mandenjamana ŋaaraw ye kurukanfuga lajɛ sariya 44 bɔ wo kɔnɔ cogo di ?
Fiman kirikiri , jèman walawala Salen sogo sogo duman , Mankalanin sogo , jan ka walaki Farima ye o ladila Farima kuruma y' o ladila Kurubukaraba y' o ladila I ye ladiya wo , n' kanu ko i ma ladiya wo n' kanu ko furu sabaga ye ala ye Kanu furu sabaga ye ala ye > > .
ɲɛci foyi tɛ mɔgɔ la fɔ ka a mɔgɔɲɔgɔn dɛmɛn , ni a dɛsɛra o la a kana a lebu
Komini naaninan dugukolo fanba bɛ Ba Joliba ni Mandenkulu furancɛ la .
O cogo la , BG 90-2 ni Kogoni 91-1 sɔrɔla .
Ni bana ka jugu , banabagatɔ dun tɛ se ka a yɛrɛ lawuli , aw ka kan ka a fari jɔsi ni fu ɲiginnen walima fini dɔ sulen ye ji wɔlɔkɔlen na .
Balikukalan gɛlɛyaw Mali kɔnɔ .
Tɔn b’ a feere k’ a ka nafa sɔrɔ a la .
Musow hakili tora o kumaw na , minnu tɛ sahaba ye .
ko ni i sera yen nin nɔ i ka nyinkali kɛ
Kɛlɛ bɛ , i n' a fɔ bana .
»
Misaliw : Tunga-ma-diya-n-na , o ye manabɔrɛ dɔ tɔgɔ ye .
" Miniti " kelen , a cɛ kelen ye bɛɛ gɛn ka bɔ so kɔnɔ .
Zakɔbu ka furu fila ko
Ne de ye ɲɛw k' a la .
Bata ko : ne bɛ cɛ min ka so sisan , o t' a yɛrɛ balo sɔrɔ a yɛrɛ ye , ne de b' o balo , ka denw balo .
Dɔw b' a ɲini k' u yɛrɛ faga .
Nka an k' an jantɔ an yɛrɛ la .
Faseri lafiyara , jama fana lafiyara .
ND2 mɔgɔw y' u cɛsiri fo k' u tɔgɔ bɔ .
Kɔnɔboli ?
A fɔra ko bɛɛ ka sɔnni kɛ , sabu ko Kita kana ci , ko jinɛw diminnen dɔn Kita kɔrɔ .
iye samu yo <st>
ale ni fulakè dò n' o tògò ye bakori jakite , u cè fila binna masakè dò muso kan .
A labanna ka cakɛdaba in ka jɛkulu in yɛrɛ sigikun fɔ jama ye .
Peseli Hakɛ :
síni àle bé tága à dí
2 : Makankaw tun tɛ sɔn ka se Arafa yɔrɔ la hiji sen fɛ , sanni Alakira cili cɛ , Ala y' a jira u la nin haya in na , ko u ka se Arafa , i n' a fɔ mɔgɔ tɔw bɛ se yen cogo min na .
du saniya siratigè la mògò mago bè kè ji la , - ka tobili kè , - ka du kònò fènw saniya .
Boli bɛ ɲinin ɲɔgɔn kanma , ka donnkɔnɔ di mɔgɔw ma , minnu ka haminako ye baara dɔrɔn de ye .
A ka forokɔnɔfɛn sɔrɔlen tun ka ca wa u tun cɛ̀ ka ɲì .
- Tinyè !
Wa a mɔgɔw hakili man bon .
- Ni tɛ se ka kɛ a kun ye .
Waati min na sitanɛ y' u ka baaraw masiri u ye , k' a fɔ u ye ko : « mɔgɔ si tɛ se aw la bi , wa ne y' aw tangabaga ye » kabini jamakulu fila in ye ɲɔgɔn ye , sitanɛ y' a kɔtɔrɔmabɔ , a ko : « ne farala ka bɔ aw la , ne ɲɛ bɛ fɛn na , aw ɲɛ tɛ min na , ne bɛ siran Ala ɲɛ , Ala ka ɲangini ka gɛlɛn » .
A bɛɛ kamalen dafalen , a bɛɛ kamalen dawulama .
I ni wari min ka kan , saratadon de bɛ yen .
o tigilamɔgɔw bɛ se ka misali ta dɔrɔn kila " Sepama " kan , o min tun cokora Kita ni Mali yɔrɔ tɔw tigahakɛ sɔrɔlen tigadɛgɛbɔ kosɔn .
Cadi sɔrɔdasiw bɛ cɛncɛnkankɛlɛ ɲɛdɔn kosɛbɛ .
N' i ye Bamakɔ kɛtɔ ye ka balo sɔrɔ ka dun , sɛnɛ de bɛ se ka kɛ wulakɔnɔduguw la .
Jateminɛ na , k' a daminɛ san 1967 la fo ka se 1991 ma , kɔɔritamɔbiliw tun b' u dan ma .
Nin don , sankolo ɲɛ biri-baracogo kosɔn , faatɔkɛ fila ye ɲɔgɔn sɔsɔ .
U bɛɛ kelen-kelenna ye bagan dɔ ye ni k' u bɛɛ lajɛlen Kɛ bagan ye .
San 2018 Kupudimɔni janjo ma diya Afiriki la .
”
Nka a jate bɛ kɛ cogo jumɛn ?
Doni bɔra e kɔ kan , ka siri ne kɔ la .
O bɛ gɛlɛya don sirako la , wa o ye siraba kan kasara caman sababu ye .
I Daɲɛ .
An bɛ don min na , mɔgɔw nimisalenba de bɛ balikukalan kɛbaliya la .
tasumatigi nana .
An ko baba dalen , cè o cè ye se ka wuli sisan ka taa don baba kan , ni k' i bolo da a disi kan gwansan ni ka segin , o cè maaya banna .
jàa Silamakan tɛ́ bòli
bèe nana , u bè a fò ne tè , ne tè , ne tè .
127 .
O ye fɛn ye min man kan jaman kɔnɔ .
Unhun .
Ne Seku ko : ne ma na ci la ; ne tɛmɛtɔ de ye foli bila i la .
Suleyi Gindo tun ye donsokuntigi ye ka bɔ Gundoguru Dogɔn , Jankabu komini na .
I bɛ fɛn dɔ don i nun n' i da fana na , ani ka fiɲɛ taafan jate minɛ n' i bɛ pɔnpeli kɛ .
Aw ye diyɛn yeelen ye .
Kenedugufanga de sera ka jɔ ka Samori Ture ka kɛlɛ kunbɛn Cɛba tile la .
3974 ) Jǎbère jǔ ye bàga ye .
O fana b' a jira ko fanga-yèlèma tè bò kènè ma ka don jamana kònò .
- Fɛn min taatɔ don Tonnkan muso nɔfɛ !
Baty yɛrɛ , o bɛ Bintu di " gendarme " Dirisa ma , k' o ka wari minɛ .
A bɛ duguri dɔn , a bɛ jiri dɔn .
O kama , a y' a sago ta baaradaw la ...
Dɔw ka fɔ la , Sigiri Bilakoroba tun ye basi dɔ bɔ k' a juru don Dawuda Yatara la sefawari miliyɔn 5 .
O n' a ta o ta , ko min tilennen don , a jɛngɛyɔrɔ fana b' a la .
tile wolonwula a ko a ba ma <st>
Walasa ka maloya bɔ a yɛrɛ ɲɛ na , o y' a ɲininka ko a tɛ ne dɔn de wa n' a tɛ ne fo .
– K' a to tile bintuma ka se . »
a ko n den , e bè taga min ?
O boli nin sòndon , o don de ye nyènajèba ye san Bòbòw fè .
Kumasenmabɛnna " don " walima " tɛ ", olu bɛ kofɔlikumasen kɔnɔ , k' a latilen .
ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - ɲàgamalaw bé sɔ̀rɔ kà lában ní kà nà ù jɔ̀ ò lá sá kó cákuru àni cáse fóroko fìla àni npálan kólon ù kó jɛ̀ko ɲùman àni fárako júgu
Ɔhɔ , o tuma na k' o barika kɛ mun ye ?
Butefilika , min famanna ka Ye kabini kàlafili yɛlɛnko fɔlɔ la , bànanen dòn kosɛbɛ .
Aw bɛ to o la fo a tigi ka ninakili daminɛ ani ka ɲɛmatigɛ walima fo aw ka da a la ko a tigi sara .
Bawo sɛbɛnni kɛli ni numanbolo ye , o ye danmako ye , tobili kɛli cɛ fɛ , o fana bɛ ten .
Ale bɛ bɔ Kucala Akadami na .
51 ) Fura tɛ donse la .
– Ayiwa !
E Jibirili ni Ba Daramane de ye filanw ye .
Nka ko sanjidɛsɛ bɛ sɔn ka kɛ tuguni jamana fan tɔw la o waati kelen na .
Musow ye o laada sigi fo abadan .
A ye min kɛ matarali la o bɛ ɲini ka lɛrɛ kelen ɲɔgɔnna bɔ .
- Amadu n' a bɛ wele Baba Sise , - Amadu Jara Yalikuye ( o bɛ baara kɛ farikoloɲɛnajɛ minisiriso la ), - Misa Joma ( farikoloɲɛnajɛ minisiriso nafoloko n' a minɛnko ɲɛmɔgɔ ) .
U b' u sòrò k' u sògò .
A ko : aw y' a to , n' ka naw san , anw ka taa so .
" O ! k' a ye sama bin , a ye sama bin !
Ni ne man' a fɔ ko min bɛ tiɲɛ , o bɛ tiɲɛ .
Nka dimi barika ka bon muso dɔw kan ni dɔw ye o waati la .
Soyibajan Jara .
A bè na u tobi , a bè binyè ninun wusu .
Dugukolo .
Kuna-Jamu Ture !
Jumasu , bolokodenw bɛ si u ɲɛn na .
Sabula a ka jugu u farikolo ma .
( Sogow bɛ bɔ ka kɔrɔ dugu fɛrɛ la , a bɔwaati ye fana ɲɔtigɛwaati ni samiyɛdonda tuma . ) .
Kɔɔri sɔrɔta dɔgɔyara afiriki jamana wɛrɛ min na , o ye Cadi jamana ye , bagaji-dɛsɛ kɛra yen ani kɔɔri sansɔngɔ fana jaasira k' a kɛ sefawari 24 ye .
Fɔlɔ , jamanakuntigi ka fanga bɛna sinsin ka taa a fɛ .
Bamanankan sariyasun ani Mali marabolow kunnafoniw dira balikukalandenw ma .
Tugu don , n' o tɛ , u b' a dɔn tigitigi kalan bɛ min ɲɛ diɲɛlatigɛ kɔnɔna na .
Mɔgɔ kelen ka baara tɛ nin ye , sabu la Naam ...!
U tɛ min fɔ mɔgɔw ye , o y' u taabolow ye .
N' i taar' a ɲini a fɛ , a b' a fɔ i ye : dɔrɔmɛ kelen .
Ni mɔgɔ bɛ ka kɔrɔ , fanga tɛ kɛ a la tuguni i n' a fɔ waati min a tun bɛ denmisɛnya la , nka a tigilamɔgɔ ka fangadɔgɔya bɛ juguya ni a tɛ dumuni kɛ ka ɲɛ .
Nka jama !
Mɔgɔ si tɛ i kumakan sɔsɔ jamalajɛyɔrɔ .
Bamakɔ disitiriki bɛ fara o kan .
1 .
Wale jugu dun ye mun fɛn ye jamanadenw ka yɛrɛlabila kɔ ka ɲɛsin jamana kɔnɔ lakana sariyaw tiimɛni ma ?
A ko sɔmɔko sera k' a to mɔgɔ 6.000 kura ka don baara la ; dɔ fana farala sɔmɔkolo sɔrɔta hakɛ kan jamana kɔnɔ ; caman bɔra denmisɛnw ka tungafɛtaaba la , ɲɛɲininiw yɛrɛ bɛ sen na min b' a to sɔmɔ ka se ka labɛn ka fara dumuniw kan a ɲɛ ma ni sɔmɔ bayɛlɛmaizini jɔli ye o kama .
Barokuma :
O kibaruya dira Kolonɛli Mazɔri Salifu Tarawele fɛ , lakana minisiri kabini awirilikalo tile 4 san 2016 .
Gabɔn ta ye kuru 4 ye , sabula o ye Sudandisidi gosi 3 ni 0 Liberewili , Gabɔn faaba la .
Bidenw ye bukulu sen kelen donni kɛ « sangawuli » ye .
kòròmuso furula o cè ma <st>
Malidenw yo !
O kelenya de sinsinnen bɛ an tariku faamuya koɲuman kan an kelenna bolo .
Ni den ka kan ka ye anw fɛ yan , anw denkɛ fɔlɔ ye e de ye .
Kini y' a nyininka ko : - Dennin , k' i yèrè bè taa min ?
O ye dɔrɔmɛ 5.312,2 ye kilomɛtɛrɛ kɛmɛ o kɛmɛ .
1169 ) Dùgùba mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀ntan man di .
N ka cɛya sera a dan na .
Zozɛfu wulila ka den ni a ba ta ani ka a kɔsegin Isirayɛli jamana na .
Tulow , Kankɔnɔna , ani Nu ; Tinminɛmuso walima tinminɛmuso ka minɛn wɛrɛw .
Minata ko : deliko tɛ , e Kati bɛ a dɔn jate k' a fɔ ni wari tɛ , ne tɛ e Kati fɛ .
jamanatigi ye a fò a ye , ko ayiwa , ko i kana taga , ni i tagara , ni a tè i fè , i bè to yan dè .
Ee ! Ala ka hinɛ a la !
Jumadon , desanburukalo tile 7 , san 2012 , Bamakɔ kiiritigɛsoba ye Amadu Dunbiya jalaki k' a bila san saba ( 3 ) kaso la ani ka sefawari dɔrɔmɛ ba tan ( 10 000 ) sara alamandi ɲangi d' a kun k' a sabu kɛ a ye Tɛnɛn Jakite denmisɛnya ta ka o si hakɛ to sanji 9 na .
4036 ) Ni nkàlon ye sǎn bà kelen kɛ kà taama , tìɲɛ b' a mìnɛ sɔ̀gɔ̀màdà kelen .
bawo , ne ni e mana jè , hali ni mògò ma o dòn , ala tè yafa ne ma .
dònnkɔnɔ-daɲɛ : daɲɛ min bɛ Fɔ fɛn na n' o fɛn ye daɲɛ wɛrɛ weelefɛnw dɔ ye .
Banakisɛw ni tumu bɛ bana yɛlɛma mɔgɔ fɛ cogo min :
O binkanni fɔlɔ kɛra Tɛnɛnkun zandaramaw dagayɔrɔ la .
O kama aw ka aw yɛrɛ tanga nɛgɛtigɛbana ma , o kɛli ka nɔgɔ kosɛbɛ ni a furakɛli ye .
Aso ko : " chérie ", n bɛ i deli , nɛkin n' o tɛ i bɛna fa don ne Aso la dɛ !
Ani ko nin ye ne ka sira ye , a tilennen .
Sɛnɛ minisiri Kasumu Denɔn ani Jago ni izinikow minisiri Abudɛli Karimu Konate ye farafinnɔgɔ dilanni izini dɔ kurunbonkari Segu Pelengana , taratadon mɛkalo tile 31 san 2016 .
Minisiri min ɲɛsinnen bɛ jiko ni kuranko ma , o y' a jira ko gɔfɛrɛnaman ye sefawari miliyari 4 ani miliyɔn 700 di walasa ka jiko ni kuranko baara kɛlenw lakuruya Kidali dugu kɔnɔ .
3450 ) Mùso kùnsìgìntan dè ye kàmi ye .
2800 ) Da tugulen tɛ ta fyɛ .
Nin tè foyi ye latigè kò .
Nka sa , anw minw bɛ diɲɛ faamuya , an mago bɛ jɔdaw la wa ?
Izini sigiko fɛn bayɛlɛmata de ye ko bɛɛ ye !
Sariya ye du kelen labila u ye , n' o ye « wila » ye ; ani mɔbili 2 .
Jamanakuntigi y' a ɲini minisiriw fɛ fana , fɛn min ye bɛnkansɛbɛn kɔnɔko waleyali ye , u k' u cɛsiri o fɛ .
N ka sira kelen tun tɛ n ka tɔrilan , n ka gɛrɛntɛlan , ani minnɔgɔ ni saya la .
I mana u di ba sinamuso fèn o fèn ma , o bè juguya u ma , don o don a b' a nyini ka dò faa u la i yèrè nyinè ma .
3270 ) Ni nàmàjugu bɔra dɔ̌n fɛ̀ , kàsì t' i mà , yɛlɛ t' i mà .
Ò bòlila kà táa kúngo jàn kɔ́nɔ .
Kunba ka Silamakan , a ba , Kunba , ale de sɔnna k’ a ka hɔrɔnya falen jɔnya na .
Madu Seyidu ko ale ka maa min bè yen , o sòròla ka a ko kècogo bèe nyèfò ale ye nin cogo la k' a ban ; u ka sòrò k' a dòn dabalibana de ye a faa nin cogo la .
Mɔgɔw b' a fɔ , nka ne ma da a la .
nèn de yé sé ka mògò ko k' i saniya , nèn de yé sé ka mògò coron bògò toli la , wa nèn de fana bè mògò fagakuma fò , n' jatigi .
Ayiwa , furusentigi , i tɛ foli di dunanw ma ?
Mun wɛrɛ ye ne kabakoya wari la ?
Yɛrɛlakɔlɔsibaara bɛ se ka kɛ furuɲɔgɔn faamuyalen bɛɛ fɛ .
Solomani B .
A kamalen somɔgɔw ko a y' olu balimakɛ faga , a n' olu tɛ sigi ga kelen kɔnɔ .
A ko kòròkè ma : n' tè se k' u bon ; a ye taamashyèn min fò n' ye , ni n' ye taamashyèn nin ye tuma min na , a mana kè cogo min , i b' o dòn .
K a ta san 1907 ka na bila san 1910 la a sigila Endi n o ye Endu jamana ye .
kana n' faga .
Tènèn kasibaato bòra nin cogo de la , tile bilen Kòrò Ka Kung minè a Kunfè .
2 .
Segu bòlila í ná à fɔ́ díkisɛ bé ù nɔ̀ fɛ̀ Silamakan ní à ká Pulɔri bólo
Jamana bɛɛ bɛna ntolatan duuru kɛ , walasa ka dɔw bin ka bɔ a la .
Nin laɲininiw tiimɛ koɲuman sira kan , Sanankoro musojɛkulu ye dabali dɔw tigɛ .
ni baganmanyèdimi bè nyè min na , pansiman man kan ka k' o la abada .
An ka sannifeere jèmatòn kòni , tèri di ?
Ne Seku nana o junbefòyòrò la , ka na u lajè .
Kɔgɔdimi ?
Ka bɔ Bamakɔ fɔ Segu , forow yeli bɛ mɔgɔ jigi fa bawo san bɛ na kosɛbɛ .
O dògòfurancè kònò , a ye wolonfila feere misiw la .
Aw k' an bɛn .
Kan tigɛli dimi panpanni fari sumayaba kɔfɛ , a si bɔra k' a fari majeni k' a sogo labɛn denmisɛnw ka mɔmuso makanni dusuda to naji kama !
A fɔ : « hee aw mɔgɔw , ne ye Ala ka ciden ye ka n' aw bɛɛ lajɛlen ma , masa min ta ye sanfaraw ni dugufara masaya ye , batofɛn wɛrɛ tɛ min kɔ , a bɛ ɲɛnamaya kɛ , a bɛ saya kɛ , o tuma a' ye limaniya Ala n' a ka ciden na , nabi ɲuman , kunfin , min bɛ limaniya Ala n' a ka kumakanw na , a' ye tugu o nɔfɛ , a dɔ la aw bɛ kana » .
Kani tɛmɛnen in kupu bɛ Kameruni bolo .
1462 ) Bɛɛ kan ( bɛ ) i ka bòli dɛ̌ mà ko : « bidibidi » .
Siga t' a la maa kalannen kodɔnnaw caman bɛ Afriki , nka u bɛɛ kɛlɛn bɛ u dama mɔgɔw ye .
O tuma , ni denmisɛn ma kɛnɛya a ka denmisɛnya kɔnɔ , fo a tora banaw bolo u k' a nagasi , a bɛ kɛ mɔgɔtɔ ye , a ni barika tɛ wuli , a tɛ se k' o n' a ɲɔgɔnna baara gɛlɛn kɛ ka dimi bɔ a yɛrɛ la .
kɛ̀lɛ wúli síni
Jiginni kɔfɛ , ni muso ka banaw ma ban joona , aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la sani a ka juguya .
Filankulu min dalen bɛ kɔrɔbalenw kan , o filankulu mɔgɔw ka finin ye bɔgɔlan ye .
Ba Seku ko : o diyara a ye , ne bisimila .
ò yé à sɔ̀rɔ , ń mùso ncínin , à yé dénkɛ kélen wólo né yé .
Basidiki kɛra ne fɛ kojugu .
Daramani Sise ka bɔ Nɔgɔlaso , Sanzana komini na Kiɲan Sikaso
Baara dɔw fana bɛ kɛ mɔnniko la Gawo ni Ansongo , olu musaka bɛ se sefawari miliyɔn 662,7 ma .
Olu ye baara wɛrɛw dege k' u dahirimɛ ɲini u ka ɲɛnamaya kɔnɔ .
jaa , fanaya jujòn ye yèlè misèn ye , jaa , boli jujòn ye nyerinyeri ye , jaa , jitòya jujòn ye kòfilè ye .
Sómaya màtarafabaga bɛ wòro dámadɔ tà ,
A ye denkɛw ni denmuso wɛrɛw sɔrɔ .
mamadi hòròn o tagara wara ni a den ta su fè <st>
5 A denkɛ Izaaki banginna a ye tuma min na , Abrahamu si tun bɛ san kɛmɛ la .
jo wele , nin ye dugusentinba ye , wele nijo !
Ala k' u ka kalan nɔgɔya !
MK ko : o ka nɔgɔ Ala fɛ .
Karangaso ye dugu ye Sikaso mara la , min ni Kucala cɛ bɛ kilomɛtɛrɛ 45 ɲɔgɔnna bɔ .
Ne Fa ye fɛn bɛɛ kalifa ne ma .
Senfagabana boloci ni DT COQ pikiri bɛ se ka kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Kaliya ka a sababu kɛ dumuni ye .
Fɛn min ye musow dɛmɛnni taabolo ye nin kalo fila ninnu ( Nowanburukalo ni desanburukalo ) na , o ka kan ka ɲɛsin nakɔbaaraw ma ani baganmisɛn latulɔ baaraw .
Jamana ye nafolo hakɛ min musaka , k' a kɛ dɛmɛ ye ka ɲɛsin sɛnɛkɛfɛnw ni cikɛminɛnko sɔrɔli ma da nɔgɔn na cikɛlaw fɛ , o sera sefawari miliyari 54 , miliyɔn 100 ani ba 2 ni dɔrɔmɛ 800 ma .
Bakari ye sènèkèlaba ye .
a ko ne de ye Faamanjè .
Senfagabana dimi bɛ se ka juguya .
kana a tigè barokònònin fin kankalama jan <st>
O bè i kònògan .
Jigi tun dalen bɛ suman tɔni 28.500 sɔrɔli kan o la , nka tɔni 24.150 de sera ka sɔrɔ , o ye 85 % sɔrɔlen ye .
O ye o ta fura ye .
A sera kamiw ka dugu la minkɛ u ko :
A kòròw , musow ni somaaw tòw , an ye foli bila olu la .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka na kelen kelen , k' u ka sɛbɛnfuranin labɛnnen siginidasigi .
Misali la , kunnafonidi sennako yɔrɔ la : a ma fɔ k' i ka filen ta k' o fiyɛ !
3 . Minnu bɛ limaniya ko dogolen na , u bɛ seli jɔ , n' anw ( Ala ) y' u garijɛgɛ fɛn min na , u b' o musaka ( Ala ka sira kan ) .
A ka fisa an ka ladilikan ɲini an ka sigidamɔgɔw fɛ , walasa ka a dɔn fura minnu da ka di ani minnu sɔrɔ ka di an ka sigidaw la .
4013 ) Kàlifa tiɲɛbaga ye bubagaw ye .
A kɛra cogo o cogo , aw ka fara kɛlɛ la ; kɛlɛ man ɲi !
” a ko : “ n ye nin ye !
Silamɛw ka jɛkuluba min bɛ Erɔpu kɔnɔ , nin y' o hakilila ye .
Ni aw bɛna tuluni kɛ ɲɛ na , aw bɛ ɲɛ waga dɔɔni ka tuluni kɛli daminɛ ɲɛdingɛ la ka taa kɛrɛ la .
Ne ye fòlò ta ko dilan ni wari ye , nin sen in ta , wari tè ne bolo , foyi tè ne fè , n' o tè n ye fòlò ta fura minè minnu bolo , n bè olu yòrò dòn , nka a ti sòrò ni wari tè .
Sa b' a fofo ka taa dɔɔnin fo ka taa kɛnɛ lamini ka sɔrɔ ka taa sogotin na .
A ko n y' i dòn .
O kumasen 2 tɛ tɔgɔrɛ kelen ye .
Ɔɔ , e ba ka fisa n' anw baw ye , i ba ka fisa n' anw bɛɛ lajɛlen fa ba ye , o si m' anw tɔɔrɔ , nka e k' a fɔ ko n' an fa sara don o don , ko e kelen de b' o cɛn ta .
Kɔnɔnatumu furakɛcogo ni manje ye : Aw b' a ɲɛji bɔ ka se kafeminkutu ɲɛ saba wala naani ma k' a ɲagami o ɲɔgɔn hakɛ di la .
Mugan ni kelen ma sɔn a ma .
Sigikafɔba in laɲinin ye ka kuma di jamanadenw ma , u k' u fɛlaw fɔ jamana jɔli la , ka jamana sininama kow dantigɛ .
Cɛ min kun ma gosi ni n ye n farati k' a laadi , i bɛna kuma wɛrɛ mɛn Fangabugu .
A ka kan ka dumunikɛ ka ɲɛ .
Dugaw nana u sigi sira sanfɛ .
U y' u muɲu , k' u jija , k' u cɛsiri dɔɔnindɔɔnin baloko fɛ fɔ ka se nin waati in ma , waati min na , bolo munumunuko kelen dɔrɔn , kɛlɛ cɛfarinw kawulɛ kɔngɔ waati la duguw kɔnɔ , n' o ye maɲɔ ni fini ye , olu sinna ka kɔngɔ gili bɔn , k' a tufa k' a fili dugu kɔfɛ i n' a fɔ wulu fatɔ , mɔgɔ si tɛ min fɛ i ka so .
Fo ka na a laban sa , a ko nana nɔgɔya san min na , o kɛra san 1938 ye .
I m' a ye , a denkɛnin nɛndinin de ye n ka kuma jaabi .
facièn ani dugaw ka fasokòncièn , nin bè blan b' i nyè ' cièn ye . an' nin ye ciènko dan ye sa zoroblen k' e jigi faa bugè ka se k' i kunma yèlèma pew nin k' i bla k' i facièn folonkonto , k' i sòrò kè ' yiri-yarakan ye fashu bònènen ' saŋafolan ye , ka fadenw joli d' i ma ' minfèn ye . dusu ni taasi shu kora koy ! . . . ee' yèrèwolow , n' an ma n' dèmè tlato ye n' na .
Jitumu Bala Sidibe
A ma a tɔgɔma dɔn .
i ka kɛ barikadabagaw dɔ ye » .
A tun b' i miiri a sobaw kɛcogow la ani gundo min bɛ u sogoloncogo la , n' o b' a to u bɛ jɔ ɲɔgɔn kan .
A ko : « A' ye taa n' a ye .
1373 ) Forokonin nà to à dogisara la .
Mɔkitaribilen ko : Tuba , Tuba y' i sin ka gɛrɛ dɔɔnin , ko : a ɲɛfɔ !
12 Sugo dɔ dara a la .
U y' u ka masaya taamasiyɛnw di a ma , n' o ye taafe , min bɛ wele « Kita » , ka masakɛbanfula , ani masakɛbere di a ma .
suruku ko ale be taga siradennin fɛ .
Nka a dɔw la , a fura yɛrɛ tali nafa ka bon kosɛbɛ .
Fura ninnu bɛ se ka kɛ a tigi jolisira fɛ , nka a farati ka bon kosɛbɛ ni i tɛ a ɲɛdɔn .
Nka tile yeelen bɛ se ka a dilan mɔgɔ fari la .
fa ka sòrò ka da a la , u tagara ci sama Amadu Tara ma .
Timiya tɛ u sogo la .
Nyamatutu bòra k' i jò jiri bolo kan , a ko : hali bi bi Sumankuru ye ŋana ye .
- Kòrò : Mògò bè nin dòn wa ?
A fana bɛ se ka kɛ ka kɔnɔɲama kunbɛn .
O koɲɛɲinitaama kɛbaga dɔ ye Dawidi Liwiginsitɔni ye , dɔ ye Mɔngɔ Pariki ye , dɔ ye Erene Kaye ye , an kumana olu kan ka tɛmɛ .
o fangafarakan in de kònòna la , welesebugu c.a.r kuntigi ye wele bila da fè dugu mògòw ma , n' o ye ntetubugu , morijanbugu ani welesebugu mògòw ye .
1746 , bamakò , mali .
a sigilan bè , i n' a fò mòni bè bòrè kònò .
Dɔgɔtɔrɔ walima kɛnɛyabaarakɛla de bɛ se ka a don .
A selen polisiw ma , olu ye mɔbili fiyɛ .
Nakɔsiw fana tun b' a la .
A yɛrɛ ye fɛn min k' a haminankoba ye , o ye ka jamana kelenya sabati .
Ni kurukuruniw bɛ fari fan bɛɛ la , minnu bɛ fari kalaya .
A ka to ni dugu yèrè ye <st>
- “ aa , ne tè sòn nin ma . ”
2 nyògòn , a bè kinin fè fèlèfèlè ju kòrò ; a bè nkunankunan bò , basi kunanmanba , k' a lamara nkunankunan baranin kònò fòlò , sani a k' a lase nugu misènnin kònò .
Kèmè Sidibe ko :
furakisɛ miligaramu 500 bɛ sɔrɔ ; siroji , miligaramu 125 bɛ mililitiri 5 kɔnɔ .
Bah ko : anw muso naani bɛ Alu kun , n' a fɔra ko e kana su bila o si ye , ni e ma fasa , jɔnni bɛ fasa ?
Ja .
I k' a dɔn Ala ye dɔnnibaga ye kodɔnbaga don .
Sisan ta kè tan mògò tè malo mògò ma o ye malobaliya ye .
N' i ye nyè jugu ko , i bi ji cèn , nyè tè jè !
Teyibu Ture nalen se kɔɲɔso la , a ye foli kɛ , mɔgɔw ye foli laminɛ .
Nin bɛɛ kun ye jamanadenw ka se ka hakili ɲuman sɔrɔ yiriwali kuntaala jan sɔrɔliko la damakɛɲɛ kɔ .
ko ne tora n kelen na dè <st>
a ko aw ye a to yen dè <st>
A ko aw tɛ kuma wa ?
- Dɔgɔtigɛlaw ni saribɔnbɔlaw ka tɔn jɔyɔrɔ n' a ka baara .
Diyɛn dali fɔ ka se jahadijiba ma ( 1,1 - 6,4 )
A ka c' a la , sogow bɛ kungokɔnɔsogo de jira i n' a fɔ minanw , nkoloninw , sigiw , surukuw , ntilenw , samaw , bamaw ani kɔnɔw .
Gawusu ko foli tun don , ko a bɛ taga dɔ yaala sugu kɔnɔ , ko k' an bɛn wagati wɛrɛ .
Aw yèrè k' a lajè sisan ; nin ka kè cè dò ye ; misali don .
A kɛra seko ni dɔnko soba la Bamakɔ .
- Fòlòfòlò de tun do !
ko wa ni i ye kolokurun min ye bi , i kana o ta dɛ .
Nka cɛ la , i b' i jɔ a ka lawajibɔ 12 de kɛ walasa k' a nafa dɔn .
Don dɔ la , a cɛ ye wari d' a ma , k' a ka taa sogo san sugu la .
ʃifɔli .
A kɛra kɔlɔnkɔ ye , a kɛra magasanko ye , a kɛra fɛn o fɛn ye ni dugu b' o kɛ forobobaara la , wariko sira kan .
bada bada !
I t' a fɔ ko i tɛ se .
A ko : " Ee , jaa , n na n fa bi an ;
Uganda bɛ da o kan kalo tile 25 .
Fugulan nafama donni kafoɲɔgɔnya waati , o bɛ mɔgɔw tanga bana caman ma i n' a fɔ goro , jolimisɛnniw , kurukuru , sidabanakisɛ ani dilannabana wɛrɛw .
Ne ni aw ɲɔgɔnna wɛrɛ de don .
a ko denmuso kelen bɛ ale fɛ , ni u kɔni sɔnna , ale bɛ denmuso kelen in kɛ saraka ye , nka , ni ale denmuso de kan tigɛra , dugu sabatira sa wo , dugu in ma sabati sa wo , dugu in tigiya ka di ale ma .
Karamɔgɔ Sise : Peresidan Modibo ye Mali kalanko don ba la cogo min , yala peresidan tɔw y' o kɛ wa ?
San kelen o kɔ , minisiriyɛlɛma kɛlen , a tora a nɔ na dugujukɔrɔnafolomafɛnw minisiriya la .
Iyo dunbali dun <st>
A mana fini siɲɛ , o ka kɛ narakata ye .
Warimisɛn tɛ ne kun dɛ !
Ka sinankunya don kulu fila cɛ , kulu fila min dɔ ka fisa ni dɔ ye :
Ka du kelen san u ka sɛrɛkili faaba kɔnɔ sefawari miliyɔn 13 .
Nafolokonata min b' o ko la , o fanga ka bon ka tɛmɛ .
Maaw fila ko Woba ka bakòròw ninnu kantigè .
Anw ka wele bɛ ka lase aw , ma .
Wololabana sɛgɛsɛgɛli mansin na .
I ye nɔ ye wa , donsokɛ ?
A ko :
Tigatulu gɛrɛgɛrɛ ɲɛ ka ɲi , a dundala ka di .
A ko : an ka taa an ka seri dla , kènè mana tigè , an na ta' a kofò dugu tigi ye .
– A kɛra di , i nana mun ɲini yan ?
N y' a ye n y' a « découvris » .
An ka jamana bɛ gɛlɛya min kɔnɔ bi , kodɔnbaliya don ; n' o tɛ kalanbaliya gɛlɛya tɛ .
A ko an ka' sɔfɛri dɔ don .
A ye musaka min don a dafɛ o surunyana sefawari miliyari kelen na .
BƐNKANSƐBƐN MIN BƆRA ALIZE SIGIKAFƆW LA KA ƝƐSIN BASIGI NI BƐNƝININI MA MALI KƆNƆ
A mankan bonyana .
An bɛ waati min na , tulubɔ izinitigiw y' u jɔyɔrɔ kɛ sefawari dɔrɔmɛ 8.000 ye tɔni na , sabula , u y' a jira ko diɲɛ suguba la , kɔɔrikolo tɔni 1 tɛ sefawari dɔrɔmɛ 11.800 bɔ , w' a doninsara ka na Benɛn batondankan na o b' o la .
O ye dudenw ka bonyènitògò ye .
23 - Baara ni forobabaara ani marabolow cɛ taama minisiri : Madamu Jara Araki Tala .
Nka ne b' a fè ka dòn de , ni banakisè de b' a bila mògò la ou-bien ni dabali de don ou-bien komi dana bè cogo min , ni dabali de don o cogo la ten " ou-bien " ni fèn wèrè de don ?
Nka ( a mɛnnen kɔfɛ ) ni mɔgɔ min seginna a ma , olu ye jahanamadenw ye ,
Ni kɔɲɔ banna , bɛɛ bɛ hami barisa jurusara bɛ daminɛ .
A y' u wele ka na .
Tuma dɔw la , a furakɛli bɛ se ka mɛn sen na .
Ni o kɛra , aw bɛ a jira a bangebagaw la ko dabali ma kɛ a la dekundi don .
Kalan tɛ jamana min na , O tɛ bɔ nɔgɔ la .
O b' a sɔrɔ , kabi tile 15 , ba b' a dɔn k' a kɔnɔma don .
Ni a tɛ cɛn da , a bi kɛ mɔgɔ mɛlɛkɛgɛlɛn ye , a bi kɛ ɲagan ye , a bi kɛ subaa ye .
- Jatigi ye kòkè ye .
Musa Kulibali , Tigina , Falo .
974 ) Kàsì tɛ wùlu kǔn dimi .
Jamana sɔrɔsira bɛɛ bɛ don bɔgɔ la kɛlɛ fɛ .
Ne fari bɛɛ sumana N ka na n bolo da a disi la A disi bɛɛ sumana N jarabi disi kan !
né Da - ń ká í ɲìninka - kó mín bé ń kɔ́nɔ ń bé à fɛ̀ ní kà à kɛ́ .
Lunɛtiw bɛ se ka o tigiw dɛmɛ .
Balo tɛ kɛ ji kɔ .
A ko : « Ɛ , nin ko in jama tɛna ban wu !
U bɛ lamaga ni berew ye .
Sisan , a dira Ba Seyidu Ture ma .
Kɔnɔ ?
Fo n' a kɛra layidu ye ka bɔ Ala yɔrɔ , ani layidu ka bɔ mɔgɔw yɔrɔ .
Kojugubakɛlaw b' u malasa o de sen na ka jamana basigi tɔ don nkalama na .
A ye bara tigè o yòrò min na , bara sinna ka ale kunun .
u fila si ma ne ye ; nka , ne tun bè u kèrè fè .
A bɛ mɔgɔ sɔrɔ cogo di ? Ɲinw ye kolow ye da kɔnɔ minnu dili sarannen don ɲintara la k' u kun bɔ da kɔnɔ .
Diɲɛ sennantolatan tɔnba ( FIFA ) ye jamana kulusigi Kan 2019 tɛmɛnen ; k' a daminɛ min bɛ bɛɛ ɲɛ k' a laban bɛɛ bɛ min ɲɛ .
ni ne ye n ka dègènin susu o timinman cèn cèn cèn <st>
O la u fila dara ɲɔgɔn nɔ kan .
Sabula mɔbili kelen coronnen labɔli musaka tun b' a ta dɔrɔmɛ 30.000 la ka se 40.000 ma ( ba bi saba - ba bi naani ) .
Ni den bananenba don , ni a ninakili ka teli , a ka surun , o bɛ se ka kɛ sinkɔrɔkɛrɛdimi ye .
Nka ni zonsukaro nɛgɛma don , o kisɛ min ye mg 325 ye aw bɛ sɔrɔ nɛgɛ mg 36 b' o kɔnɔ .
Kasaaratɔ ninnu bɛɛ tun ye kɛlɛbolo 3 mɔgɔw ye : Mali sɔrɔdasiw , banbaanciw ka kɛlɛdenuw ani zenerali Gamu ka mɔgɔw , n' o ye " Platifɔrimu " ye .
Ani waati min na i bɛ dilanni kɛ bɔgɔ la , i n' a fɔ kɔnɔ dilancogo , ni ne Ala ka jɛn ye , ka fiyɛli kɛ o la , o bɛ sin ka kɛ kɔnɔ ye ni ne ka jɛn ye .
Jawòyi Jara ( Jango )
A nana a bila a kun na ko duguba faraw ni ale tun bɛ ka kabakurun minnu sigi , olu tun tɛ kelen ye .
Nka kɔfɛ , dimi bɛ wuli ( Ni muso sin bɛ kalaya ani n' a b' a dimi , o bɛ se ka kɛ sindimi juguman taamasiɲɛ ye walima sinnabana wɛrɛ ( sɛbɛn ɲɛ Sindimi juguman lajɛ ) .
a ko n fa satɔ ma a fɔ an si kana si sɔsɔ ?
Fo fɛn min mana ne Ma diya .
jèkadonkilida
Nin cogo de la , ka n si to sanji wɔɔrɔ la , n ye jaɲɛgɛn ye k' a to yen , o dakabanabaara in .
A ye Yuwaru , Tɛnɛnkun , Jene yaala , ka fara Masina kan Segu mara la .
A tun tɛ se ka a yɛrɛ minɛ a somɔgɔw ɲɛ na bilen .
– I ye waati min tiɲɛ i ka orozi kosɔn o de y' i ka orozi kɛ fɛnba ye tan .
cɛ o , i ka ɲinan dugutaga teliyara dɛ !
Aw kana sɔn ka waatijan kɛ a tali la walima ka to a tali la .
Nka fo an ka kelen faamuya : diɲɛ yɛlɛmabaw tɛ se ka bali jamana fɛ , u tɛ se ka bali jɛkulu fɛ , u tɛ se ka bali tɔn fɛ ; kuma tɛ du ma walima mɔgɔnin kelen .
O jamanaw kan , bisiki suguya caman bɛ dilan n' a ye sango Lamerikɛnjamana .
Ka dugu sigi , ka yen tɔgɔ da ko Masala .
I ye mɔgɔ min gɛn fɔlɔ k' a ma baara kɛ , n' i labanna k' o ta kokura , o ye ka kala ye k' i ɲɛ turu a la .
Wala o ye mònè de ye E ye min bò <st>
A bɛ fɔ ko filen bɛɛ ye bara kelen kisɛ ye .
kaba , kɔɔri , malo , ɲɔw ; olu ka dan u dantuma ɲuman na , n' o ye k' a ta mɛkalo laban na , fo zuwɛnkalo la .
Ni sugunɛ bɛ bɔ ka ban , o bɛ a jira ko gɛlɛya tɛ yen .
A jirala k' a fɔ o don Mɔsi tun ka ca , nka dugubaw tun sigilen tɛ u fɛ .
a y' a bin a numan fè , k' a sama ka na .
A k' i bi taa mini fè ?
I k' a dɔn e Ma ye kodɔnbaga ye dɔnnibaga don .
Nka sigi tun ma kɛ ni fɛn min ye , Sedeyawo y' o kɛ .
O baarra in tɛ faamaw dɔrɔn ka baara ye .
- Nafolo-nyini jèkuluw tile bantò don .
Fo a kɛra sababu ye ; mɔgɔ wɛrɛw nana don o nata kɔnɔ anw nɔfɛ .
E ( kira ) Ma ka kumakan cɛɲi dafara Isirayɛli denw ye , k' a sababu kɛ u muɲunna , an ye fɛnw halaki Farawona n' a ka mɔgɔw tun bɛ minnu dilan , an' u tun bɛ minnu jɔ .
A malokisɛ tɛ nɔrɔ ɲɔgɔn na , wa a dundala ka di ka tɛmɛ an ka malojɛnin kan .
A bi to ka so bò , a bi taa a digi .
O ba tògò ye N'baru Nègè-Nègè .
O wagati , ni cɛ o cɛ ma se ka muso furu , o tun bɛ taa tunga la .
U y' a da jaba la , k' a da tulu la sanga 90 dafara k' u to 1 ni 1 filaninbin kan .
Cɛ ninnu nana ɲɔgɔn koron so da la , fo ka bokasa wusu .
E yɛrɛ k' a lajɛ , jamana baara dɛsɛ n' a ta o ta , nin ɲɔgɔnna koni man kan ka dɛsɛ a ka sigarɛtiminbaara sɔrɔli la dɛ .
o bè o cogo la .
o dò yèrè sera mali kònò ka ban .
Ni aw ye a wolo bisi dɔɔni , a bɛ ɲuguɲugu , senw ni bolow kun bɛ suma .
sa juguba baròkònònin fin kankalama jan <st>
Kati ko : n' i ma su bila , o t' a tiɲɛ , o ɲɛ bɛ sɔrɔ .
Dugu jèra , Maninkaw bèe ye sògòma daraka dun .
O waatiw la , tiga tɔni 35.000 ka se 105.000 ɲɔgɔnna ma , Sudan Faransɛ tun b' o feere Faransi ma san o san .
An ka kin in bɛ ci koyi .
I ka jamana danbe kɔrɔw makaran .
O Wolokodenko tè k' o nyèna <st>
à kó ɲuman-tile-tɛ
Sumansi suguya bɛɛ fana ko tɛ ; nka siteliman nafamaw de ko don , minnu kolo ka gɛlɛn ja ani banaw bolo .
. tinyè yèrè la , a nyèwolow de bè waga .
Ni forow bɛɛ farala ɲɔgɔn kan , fana bɛɛ bɛ taa yɔrɔ kelen na .
Nka a ye n jaabi :
Aw na ne su don ne faw da fɛ Hɛti bɔnsɔn Efurɔni ka foro la , kuluwo kɔnɔ , 30 Makipela yɔrɔ la , Manbere kuntilenna la , Kanaan jamana la .
An k' an bolo don nyògòn bolo , k' an fanga kè kelen ye balikukalan ni kibarukalan na , walasa ka gèlèyaw kèlè an ka jamana kònò , ka bèn ni lafiya ni siginyògònya ni hèrè basigi an ni nyògòn cè ; bawo ni jèkafò ye daamu ye , jèkakè nyògòn tè .
Jo wɔɔrɔ minnu bɛ jɛkulu kelen dilan i n' a fɔ hadamaden farikolo bɛ cogo min na , jɛkulu kelen min ni tugudaw b' a la .
O fana tɛ digi u la .
a yèlènna ka yèlèn ka yèlèn ka taga i bolo da dagaw kan <st>
A niyɔrɔba bɛ kalanyɔrɔla taabaliya , kalan bilali , kalan marafabaliya , ani kalanden minnu bɛ kalan laban olu dɔgɔyali , a niyɔrɔba b’ o bɛɛ la .
- Ni sow mè n' ye ?
Aw man kan ka kafe walima te min , kɛrɛnkɛrɛnnenya na wula fɛ .
Gilɛri caman sɔrɔli kotigɛlen kɔ , muso bɛ gilɛri dɔɔnin sɔrɔ .
– O bè sòrò cèn ye han , o ye maa caman hakilila ye .
A fɔ : tiɲɛ !
Alu ma mɔgɔ si kɛlɛ o la tile tɔ kɔnɔ .
An bɛ don min na , a y' a jira ko wari laseginbali tɔ ye miliyari 3 ani miliyɔn 78 ye ; o bɛ Nizeriyaka wɛrɛ tɔgɔ la .
Jaa !
Walima i bɛ fɛn don a tɛgɛw la .
Kɔlɔndugu fɔlɔlama ni sisan ta tɛ kelen ye .
u ye ɲɔgɔn ye nɔɔkakɛ bara .
Sindimi sababu bɛ se ka kɛ sinnukun jolimisɛnniw ye walima n' a fara kojugu k' a gɛlɛya .
Cènin tagara so a nana ni segi ye ka na a sigi nsiraju kòrò <st>
jiduguni kabapèrèn
O ye tiɲɛ ye .
Tuma ni Bagi mòden wulila , a ye daga fila ko :
ba ko òhòn ni i nana ni a ye e ka yèlèn san fè bugu sanfèla i ka a dulon yen sani ka dugu jè <st>
A ko : ntura n' anw sòrò yan ; anw b' a kè sogo ye sini .
2443 ) Da ko da mà : « Fìle fyɛ ! » - ' E ta ye nsìràwo ye wa ? '
Mɔgɔ bɛ se fɛn o fɛn na , n' i hakili ka bon , i bɛ se k' o yɛlɛma ka kɛ nafolo ye bi , k' a feere , k' i yɛrɛ nafa , ka mɔgɔ wɛrɛ nafa .
Den-misènw karan-mògò ani balikuw karan-mògò Kulukòròba .
u ba nana i mɔsɔmɔsɔ ka i sigi <st>
ko : nanbarama muso nanbarama , i te jigin so o ?
Aw bɛ to ka banabagatɔ yɛlɛmayɛlɛma waati bɛɛ : ka a da a kɔ kan , a kɔnɔ kan , ani a kɛrɛw kan .
- Tinyè !
Fali caman bɛ tunun k' a sababu kɛ zɔnye ye .
A ka girin kojugu . »
Kɔnɔmagayalanw don minnu bɛ mɔgɔ jenijeni .
Bɛɛ bɛ ɲininkali kɛ a yɛrɛ kɔnɔ n' a sɔrɔla a den bɛ na sɔmiɲɛ kɛ so ɲinɛ .
A lajɛ ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
A kɛra keredifeerela dɔ fana na .
Kaja Togola ye jamanakuntigi bisimila k' a cɛ nana ; sabula a mɔden don .
Sennakuru .
an bɛ an ba nyini dɛ
79 . Ɲuman o ɲuman b' e sɔrɔ , o bɛɛ bɛ bɔ Ala yɔrɔ , juguman o juguman b' e sɔrɔ fana , o bɛɛ bɛ bɔ e ( yɛrɛ ) de yɔrɔ .
1503 ) Min bɛ bàma fàga , ò b' a kusa tà .
O tuma , o ye minɛcogo wɛrɛ de ye ?
A bɔlen ka Dadonka Blasira , a y' a terikɛ dɔ balemaden ye , ko Foytɛ .
Sɔgɔma , a bɔra kɛnɛ ma , k' i jɔ .
Kabasi kɔrɔ ɲɛnenba tɛ tɛmɛ tɔni 2 kan taari la .
Tòndenw tè a marayòrò dòn , kin maaw tòw tè a marayòrò dòn .
A ka degelikaramɔgɔya filanan daminɛna san 2015 marisikalo , k' a kuncɛ san 2017 .
dinyè bèe y' i jò n' a nisòndiya ye .
Faseriko hami y' o sababu ye .
Minnɔgɔ bɛ n tɔɲɔgɔnninw na , kɔngɔ b' u la , funteni bɛ u la , nɛnɛ b' u la , u tɛ ka taa lakɔli la , u tɛ jabaranin filɛ , u tɛ ntola tan .
Ni o kɛra , aw bɛ a sumayabana furakɛ kabini a daminɛ ; aw bɛ fura wɛrɛw fara a kan kɔfɛ ni aw ye a dɔn ko aw filila bana suguya la .
Sigida 7 Banakisɛfagalanw ye mun ye ani u bɛ ta cogo di ? .
4301 ) Màsàkɛ tulo ka bòn .
A k' a dun kɛra cogo di ?
1872 - 1943 Ngɔnsifolon
Kurumakaw ka fangadugu tun don , min kankannen bɛ u ni kɔrɔna fula cɛ .
Dannayatiɲɛ fana bɛ dɔn ko naani fɛ : fɛn kalifalen , ŋaniya min sirila a kunmaniyali kama , fɛn kalifalen donni o dafɛ ani kunmaniyali n' a kɔlɔlɔ .
BT : Bolokodenso kònò degeli wèrè tè yen bolokoden furakèli kò .
Z : O kèra ka i to san joli la ?
A ye dununkɔrɔ jɛman faga Sumangurukɛlɛ tɔgɔ rɔ .
A ko Mali tun ye jamana basigilen ye fɔlɔ , min mɔgɔw tun bɛ waso n' u ka malidenya ye .
Jeliba ko mun de kɛra ?
N' i k' i teri don , i bɛ nkalon gansan , i ɲɔgɔnna ban kelen ... o teri don .
Musoya yɔrɔ kalata min sɔrɔla jiginni senfɛ , ani bolokɔni ni senkɔni ni cɛya ni tulon ani nu kalataw la , aw bɛ lidokɛni dɔrɔn pikiri kɛ .
Jelika banna cèw la , ko ni o Yaya kelen tè .
- kòkè , i ka tigè n' na , a yèrè birilen filè .
Ayiwa , an t' a daminɛ wa ?
yo !
mɔ̀gɔw tìgi Jara
Don bɛɛ mugujugu pɛrɛn , jamanadenw tɔɔrɔla .
Musow ya basaw nun natò yelen , u wulila ka boli k' u kara kòrimuguw flilen to .
- o man gèlèn .
16 . Cɛ fila mana kakalaya wale kɛ aw cɛma , a' y' u fila tɔɔrɔ .
Ala ka su hɛra !
Ɲamɔgɔden ye mɔgɔ ye , min ni den tɔw tɛ fa la .
Jama kundara AD ka foro kan .
Tata ma kuma fo futaka donna bulon wolowila kònò kuma min na ka bulon fa tow .
Nka cɛ ni muso yɛrɛ de ka kan k' a lajɛ furancɛ min ka d' u ye denw ni ɲɔgɔn cɛ .
i ka kan ka min kè :
fèn min , n' a bè boli .
Kabini i den-misèn-ma , i b' i diya-nyè-mògò dò nyini , min ye donso ye .
Aw ye aw hakili to nin na : fura dɔw bɛ yen , i n' a fɔ tetarasikilini ), ni olu tawaati tɛmɛna , o farati ka bon kosɛbɛ .
- A bɛ fɔ mun ma ko mɔgɔya bana yɛlɛmataw ?
- Gafou : Ayi an danna o ma , ....
Ala k' i sara dɔrɔn !
• nansara , cɛla , galaka , sira , baro , galomajira , bala .
1476 ) Kɔ̌ diyara o , kɔ̀ ma diya o , sutigi bɛ dòni ta .
Ne ko Ba Lamini ma , n ko mori yaalabaaw ka ca bi , wa a tilan ( tilancè ) si ni garibuw ti yaala bilen .
denmisènw , ne ye ci bil' aw ma , aw ka na n' sègèrè , n' y' a mèn muso kelen nan' aw fè .
K' u bi taa sokèbatigi sanga fo <st>
A sigiɲɔgɔnw y' o sere ye Kati - Hɛrɛmakɔnɔ .
Dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de bɛ se ka o dɔn denko sɛgɛsɛgɛli ɲɛnɛmaw kɔfɛ .
Mɔgɔw yɛlɛla Baya la .
Maa ma sɔn ka taa kɔɲɔ na .
Ka wusu ?
U fɔlɔla ka lajɛ tɛmɛnen seereyasɛbɛn fɛsɛfɛsɛ ka bɛn o kan , sanni u b' o laɲini kɛlenw kunkankow daminɛ .
Ɲaro de ye dugukolo di Moninpɛbugu nin Pogo ma u ka sigi .
- Wa duuru fo wa bi wɔɔrɔ alamani sarali bɛ da o tigi kun n' o y' a sɔrɔ jɔnjɔnw bɔra bagan lakananen na .
?
- Kani : Ayi , nin dabila sa , ni mògò y' a sèbèkuma fò i ye , i b' o kè yèlèko ye .
a fa be kɔ fɛ .
2950 ) Kɔ̀nɔw jɛ̀len bɛ « biii » fɔ .
O de kosɔn , san o san Tunkaraw bɛ dɔlɔ kɛ ka a sɔn .
– Donsow bɛ o tilenɔfɛdolo kan wa ?
San kɔnɔ , diɲɛ mako bɛ kamaro tɔni 106.000 de la , nka o tɛ se ka sɔrɔ kamarosɛnɛjamanaw bolo , ka da u ka sɔrɔ dɔgɔya kan .
Mace ka « ewanzili » ye sɛbɛnba ye .
Ko a ka kan ka o de dɔn ka giriya maa tɔw kan .
Kosa in na kòni , siraba min bè tèmè Kamara Kunda yèrè fè , Ziguinchor ka taa fo dancè la GuinéeBissao , o yòrò in Senegal sòròdasilamògò kòni bè o sira in kan yen nò kosèbè .
Bamakɔ suguba n' a lamini fan dɔw bɛ komini 2 kɔnɔ , ani baarakɛyɔrɔ caman n' o ye birow ye .
- Solomani ko e b' a jira ne la , e ye muso ye de ?
Mùn kɛ́ra í lá , wóoyi ń jàrabi ?
- Un Oncle : Don o don i bi na ji kalan ta ka di mògòw ma ...
Ja .
ń fána yé é kàlifa mìnɛ .
Segu má sé kà í tɛ́gɛ dá dɛ̀nɛn kàn .
Farankofoni ɲɛnajɛw buruju ye Kɔnɔwari ye .
Mɔgɔ min bɛ mɛɛn tile kɔrɔ , min b' a farilankolon bila ka caya ( misali la i ka denmisɛnninya kɔnɔ ), walima mɔgɔ yɛrɛ kɛcogo a sigida la .
Aw bɛ aw jija ka gɛlɛyaw kɛlɛ aw ka sigida la , gɛlɛya minnu bɛ denmisɛnw don dɔrɔguta la i n' a fɔ kɔngɔ , baarako , ani dɛmɛ sɔrɔbaliya .
- San 1970 Mali y' a koɲumandɔn ka jala ɲɛshin a ma .
Sogo ni kònò bèe kulela n' a tògò ye , ko ee !
Tumu ninnu dɔ bɛ se ka yɛlɛma ji minta fɛ , ni aw bɛ don a la walima ni aw bɛ aw ko a la ka a sɔrɔ banakisɛ bɛ a la .
A nana se tuma min na , a ka sòrò ka wuli ni bwa ye .
O ye Manden kɔrɔlenko ye . Su-musonin kɔnɔtɔn tile la , Ka Sunjata n' a ba to ɲanimaboli la , kobaw latigɛra . Sumaworo Kante , Soso masakɛ , Ale min ka fanga tun Sinsinnen bɛ donsoya kan , Dabali ni dabali kɔnɔ , A taara Manden minɛ . A ye bara don mandenka Bɛɛ da la , ka sigi maɲumako Sisi bɔ fan bɛɛ fɛ . O y' a sɔrɔ « Dankaran Tuman fanga » Dagunna jɔɔrɛ ni hami fɛrɛntɛ kɔnɔ . O kanma , a ye boli fisaya ni sigi ye . Ka t' a kun kalifa kankan maninkala . Aa !
“ Yɛrɛdɔn ye yɛrɛkanan ye <st>
Kalanso caman fana bɛ yen , olu bɛ gɔfɛrɛnaman ka bolo kan ; nka kalankɛminɛn dafalen tɛ sɔrɔ ka di o kalandenw ma .
A ye marifa yɛlɛma tun , k' a da sin cɛ in kɔ rɔ , a ma se ka tulo tigɛ , fo cɛ in tununn' a la .
Sefawari dɔrɔmɛ kɛmɛ ( 100 ) walima kɛmɛ fila ( 200 ) bɛ da woro kan ka taa o foli in kɛ .
Nba , n teri , i nana ?
Olu labugunni ye gɛlɛya labugunni de ye .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka , daɲɛ dilen ninnu na , u bɛ min fɔ ka caya , u bɛ min fɔ n' u bangebagaw ye , walima u karamɔgɔw , walima u tɔɲɔgɔnw .
Ɔhɔ , n' a ko a y' a mɛn , i b' a fɔ karisa , kabini e ko n y' a mɛn i ye kunnangoya san pariseke n y' a mɛn maa da , o ye n y' a jigi de ye , n y' a mɛn de ye .
O baarabolodalen in bɛ wele « ka da Mali la , ka da Malidenw na » .
Jamana jɔli kura minisiri ka ɲɛsin fangabulonw cɛ koɲɛnabɔ ma Ibarahimu Ikasa Mayiga , basigi ani siwiliw lakananni minisiri Kolonɛli-Mazɔri Dawudi Ali Mohamedini , nafoloko ni wariko minisiri Aluseni Sanu ka fara kɔkanmalidenw ni Afiriki donɲɔgɔnna minisiri Alihamudu Agi Iliyɛni kan , olu fana tun b’ a kɛnɛ kan .
Fanga o fanga sigira sen kan fɔfɔɲɔgɔnkɔ kadara kɔnɔ Mali kɔnɔ yan fo ka se bi ma , o bɛɛ ye bulondaba dayɛlɛn balikukalan ɲɛ an ka dugubaw n' an ka dugu misɛnw an' an ka togodaw bɛɛ kɔnɔ .
Kafoɲɔgɔnya min ma laɲini walima min ma kɛ bɛnkan kɔnɔ , o ye binnkanni ye .
Nka , maganna in bɔra minkɛ a makɛ ka so , a ni a tɔɲɔgɔn dɔ kunbɛnna , a ka warijɛ gana kɛmɛ juru tun bɛ min na .
Mɔgɔ mana a dɔn ko dɔlɔ bɛ ka dàn kári a ka kɛnɛya ni a fɛmɔgɔw ka hɛrɛ la , a ka kan ka mun kɛ ?
A bè fa wili dòw la , a bè dòw faa , a bè dòw ta tinyè ka bila , ( a bè ) dòw ( kè ) banabaatòw ( ye ), ( a bè ) dòw bolowari tinyè .
4279 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba gòsìli ye tìɲɛ ye , k' à gòsi à ka so da la , ò ye à somɔgɔw la tìgɛ-n-na ye .
Mɔgɔ si dun dɛmɛ man nɔgɔn ka tɛmɛ yɛrɛyebaara kɛbaga ɲuman hakililatigɛlen kan !
Tindimi bɛ se ka daminɛ tile caman ka kɔn jiginni ɲɛ .
Ne kòròkè ye ne ni cè nin nyèjira nyògòn na « pourque » ne mana na ni « pommedeterre » ni ku ye ka bò Sikaso , a bè se ka o bèe san , o « marché » ka teliya .
Ne taara ni funtun ye , ka taa funtun in bila so kònò .
Nin Kɛra màsakɛ dɔ de ye , wari tùn b' a bolo w' a muso ta tùn ye cɛɲɛ dàn ye .
N' a ye sogo bon , a t' a jè .
Ni o tè , boli , ni i ye boli sòn kòni ko a ka i dèmè , ala de bè i dèmè .
A tilala ka a ten susa ni nunfiyɛlan ye min ɲɛgɛnɲɛgɛnnen bɛ ni karo bilenmanw ye .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka fini ɲɔgɔn bɛ mɔgɔ minnu kanna , o dama-dama de kɛlen bɛ ka Masala fa .
Sugunɛ ka mɔgɔ banani taamasiɲɛw :
Jamanaden fanba bɛ Mali gɛlɛya jujɔnyɔrɔ dɔn .
• Kumasen fila ninnu ye bamanankan ye wa ?
Ba Kulibali ( Ba Ture ) ye Bina bila ka wili ka bolokuru da Anta kunkolo kun , Anta bòra ka a bin dugu ma .
A furakɛcogo :
N' a y' i ye sugu fana la , a b' i ka minanw ta .
Jansa in bɛ da a ka kɛwalew kan faso ka ɲɛtaa hukumu kɔnɔ .
1046 ) Syɛ̌ ɲiginnen dɔnbaga dè bɛ à sàn .
U ko a ma fana ko Maamadudiinɛ , sabu a sintibaga tɔgɔ tun ye Maamadu .
Ba Lamini ko silamè , Ala dònbaa , i kònò mana gan ko o ko la , i bè : « bisimilayi rahamani rahimi » wurudi kòlòsi la , sinyè kèmè ani sinyè kelen , ka dugaw kè i yèrè ye o ko la , o ko bè dila .
Mananju !
Ń ye Músà dén dɔ́n , à fítinin .
An ka jamana kɔnɔ bi , sɛnɛkɛlaw kɛlen bɛ so cɛmancɛjiri ye .
Lala , bereba kelen bè o bolo , o bè iko nyògosibere , o b' a la k' o sama a nò fè ka na .
à kó : " né Haruna , ń bɛ́ ń ká dùgutaa lá , tìle nàna sé kùncɛ , ń kó , né bɛ́ ń sìgi jíri dɔ́ dè súma ná kà ń láfiɲɛ .
Nji fana bolila ka na a fò a fa ye .
A diinɛko , min ye n' a fɔ ko karisa ye silamɛ ye , an dun ma kafiri y' a nɔfɛ , an bɛ sɛgɛn kosɛbɛ .
Kasɔrɔ k' a ta san 2008 utikalo la ka se 2010 zuluyekalo ma , a tun ye mara kɛcogo ɲuman ɲɛmɔgɔ ye o cakɛda kelen in na .
a ko e be dumunni kɛ !
Tènè jòlen don ni du musakaw caman ye , a waribò kunko la , dòròmè tè Koninba Dulaye kun bilen fò ni Tènè ye wari dò di a ma .
Aw ye dumuni dafalenw di a ma .
- Bange kɛlen kɔfɛ , muso bɛ se ka jɛɲɔgɔnya daminɛ waati jumɛn ?
3 .
O mɔgɔ fɔlɔ ye Amidu Magasa ye , a ye bataki dilan san 1978 Edisiyɔn Masipero la , Faransi * .
Eèeh
- i bè kurusèriba bò fu la , k’ a yaala kala kunbaba kan .
Bakayi Balo Animatèrè Zirakoro Masina .
Dènèn kèrè la , so bi bòli , Dènèn kèrè la , banban .
Dɔgɔyamaaw tɛ han .
- fali sabanan , mun b' o kò la ?
An taa dugutigi fo So y' i kɔrɔ Dugutigi maabɛrɛ fo So y' i kɔrɔ .
Umaru sara , a fari fununna , a jara .
A ye n fili Sama sen kɔrɔ , o ye yɔrɔnin kelen saya ye .
A kɛra cogo o cogo , a ka jɔnya dɔgɔyara .
An balimamusow k' a dɔn ni bana suguya dɔ b' i fari la , an k' an janto an yɛrɛ la an kana farati ɲɛnajɛkɛyɔrɔw la .
Ale de ye masa ye , min ye sanfaraw ni dugufara dan ni tiɲɛ ye .
Bubagaw binna ka ɲɔkala kɔrɔw ɲimi ndugunw ni ɲɔgɔn cɛ .
- Un Oncle : Eeeh
M bɛ na ɲɛnajɛ de la .
Òhòn !
Ladilikan laban na , ni biɲɛdimi bɛ aw la , aw kana metoronidazɔli ta .
famaw ni zantaramuw sera yòrò in na , walasa ka nin kojuguba in kèbaga , wali a kèbagaw dòn .
O tun b’ a ɲinin dɔ ka fara kominiw kɔnseyew ka sarati kuntaala kan ; sabula o bɛ ɲinin ka dafa kaban .
N' a ma dɔ fara min ka bana kan , a bɛ bana suguya wɛrɛ bange o tigi la .
Aya , a ye foli kɛ ne Seku ye .
o tuma , yèrèkalan ye kalansiraw ye , minw b' a to balikukalandenw bè se u yèrè kòrò fòlò .
Tarata sògòma fè , « 09 heures » waati kònò , ne bòra ka na baro kè Bafu fè ; a bè fò a ma ko : Binafu Kane , Segukòrò Sòmònòso alimami don .
- A ko n dalakuma bèe lajèrèlen diya kun ye ni o kelen ye mun ye ?
Nafolomugu , mɔgɔ dankelenw ɲinini n' u dɛmɛni ani ɲɔgɔntulubɔ , o tun y' olu laɲini ye .
O siratigɛ la , k' i b' a sɔrɔ olu n' ale ye hakilila dɔw sɔrɔ a kɔnɔ .
o te jɔ tle la , o te to gan dun .
Aw ka Matigi Ala ani aw fa ka Matigi Ala , o de ye nafolo bila aw ye aw ka alikamabɔrɔw kɔnɔ .
- kèmèsu kelen .
Don dɔ la , musokɔrɔba dɔ salen dugu in na , dugumɔgɔw ni dugu alimami taara a sutura .
Musokodɛsɛ mana se miliyɔn caman ma san tan o san tan , o bɛ na ni ko jugu caman ye .
Maninkaw y' a nyininka , u ko : i ko ka kèlè d' i ma , i n' a bè taa fan jumèn ?
Jamanakuntigi ka fɔ la , ale ŋaniya ye jamana in yiriwali siraba ka kɛ sɛnɛ , baganmara ani mɔnni ye .
A tɔw ta kun ye nafa bɛ sɔrɔ baara in na yuruguyurugu sira fɛ , u bɛ girin a ka n' a waati sera .
A ka c' a la , ji min bɛ sɔrɔ sin na , o bɛ den bɔ .
Sumaya .
Mɔgɔw taara a ni wuluwuluji nɔ ni ɲɔgɔn na .
Samiya tun mana tɛmɛ , fala tun bɛ tila ka ja .
Sorokòròkaw ko an ti se ka tèmèn fo an k' u ka sèbènw tu .
Móritani kɔ́nɔ , jɛ́gɛ fèerekoɲɛw ɲɛ́nabɔlen dòn fànga fɛ̀ .
Araba , selifana waati , Sanata ani Taso , u nana baro kè ne Seku muso Sitan fè , ne ka so .
A ko n' ale ye Kulubali yɛrɛwolo ye dugu tɛ ci .
ù kó jítigi
í fána ká npɛ́tɛ mìnɛ í ká í mìn .
Syakaba ma sòn ka taa a su donyòrò la .
“ N t' a fɛ ka taa dɔgɔtɔrɔso la , barisa mɔgɔw bɛn' a dɔn n ye fɛn min kɛ . ” “ I ka kan ka taa dɛ !
Nkèri layidu bè , i bi layidu fò n ye , layidu timènen min bè se ka mògò nya n ye .
Maladòn , Sanba b' i fo , Maladòn , Sanba b' i fo , Maladòn dalen y' a jaabi ko :
A ko ne y' a dòn a bè yan <st>
A ko : nka su in na ta , ni digi-digili kèra tuma min na , n' aw y' a dòn k' a fò n' sunògòra , aw ka jigin k' aw d' aw ka dlan kan .
- O tuma , ne dun ye n bolo sin e denmuso la , ko n bɛ t' a di n jatigikɛ denkɛ ma , e k' o tɛ di ?
Sanji tɛ ka na a cogo kɔrɔ la bilen .
fɛn bɛ sɔrɔ a la a ɲɛ bɛɛ lajɛlen kan .
Ko « N ye fɛnw ye dɛ ! »
Aw bɛ banabagatɔ ka ninakili jateminɛ ka ɲɛ : fɔlɔ , a ninakilicogo , ni a ka gɛlɛn ani ni a disi fan fila bɛɛ wulicogo ni u jigincogo ye kelen ye .
Warabilenkɔrɔ bilalen ye boli tɛ taaman tɛ kɛ ka tunun .
Wusulankasa bɛ ka wuli , kɔɲɔmuso sigilen bɛ kala lɔ .
Kɔnɔrɔ « baa » min bɛ waleyabaa Kofɔ o bìnni n' o bìnbaliy ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Sokala !
Banakisɛfagasafinɛ ka ɲi a ma , nka a ka ca a la safinɛ wɛrɛw fana ka ɲi ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Wololabanaw lajɛ ) .
Afirikidisidi y' u walon .
u donnen dugu kònò , Nkalonnci ye kulo ci , ko :
mìn tɛ́ sù lá Mariheri
O kalanw bannen yen , tuma min na a taara Eziputi jamana na a ka kalan tɔ kɛli kama , a ni kojugubakɛlaw bolo donna ɲɔgɔn bolo .
ni a sigira yan a na deli an ka dumuni na <st>
Kojugu !
Mankan dalen , a y' i da tabali jukɔrɔ .
Berezili jamanaden Neyimari ta ye sefawari 36.352.100.000 ye .
O yɛrɛ ye Aminata Dikko de ye , muso min kumana Mali jamanadenw lafasatɔnw tɔgɔ la , k' a jira ko hadamadenw ka hakɛ sɔsɔwale caman bɛ ka kɛ Mali kɛlɛbolo n' u dɛmɛbaga farajɛw fɛ .
I Banba dɛ , jango an mago bɛ Ɲɛ sutura la .
- ji
Dukɔnɔjɔn kana ɲankata .
Taari kelen y' o la d 160.000 ye .
a tè yèlè mògò fè , a nyè bilennen bè i ko kamidonon kan .
Baru ko : u tɛ kelen ye , mun na e ye musoko dabila bɔlɔn fɛ ?
Tulu banakisɛfagalanw .
fa ma dɔ wɛrɛ sɔrɔ , ba yɛrɛ ma dɔ wɛrɛ sɔrɔ , u mɔgɔnin fila kɔ .
Sigilan filɛ !
Tiga wɔrɔn ɲɔgɔnkɔ Aa !
Foyi dogolen tɛ min tɛna da kɛnɛ kan ; ani gundo si maralen tɛ , min tɛna jira kɛnɛ kan .
misali dò filè , min ka ca :
Ne kolon su ka fisa ni e daga nyɛnama ye .
Nka ne tɛna ne tɛgɛ sigi tun abada nimafɛnw kan iko ne ye a kɛ cogo min na nin ye .
Mògò nyuman minnun b' a la , A n' a tèri minnun bè yen , N' a bè olu ka kuma mèn Ba sera olu ma K' a dèli Ka dèsè <st>
- Kani : Sira , anw bè taa fòlò yanni u k' u ka mankan daminè .
Hɛrɛ dɔrɔn !
Kabi lawale la , an ka cɛ farin ba caman silatununa k' o sababu kɛ kɛlɛ ye bawo , o waati masaya sinsinnen tun bɛ kɛlɛ de kan .
Fɛn bɛɛ ye ni kanu ye .
Ji donnen , jɛgɛ nana .
3680 ) « Nà tǒ dun ! » kɔ̀rɔ̀lènko dòn , ǹka « Ne fara » tɛ dunan ye .
Sariyasen 24nan : Ban ka fisa janfa ye , saya ka fisa malo ye .
Majɛ y’ i kanto ko « Kunba tɛ yen wa ?
ò bé sɔ̀rɔ kà lában ní kà kírikɛ tà ní kà à dá - ń ká í ɲìninka - bìlakoro kɛ̀lɛtigi lá .
Ù bɛ nkàlon fɔ́ ń kɔ́ .
Baganw ye balokogɛlɛya sɔrɔ k' a ta zanwuyekalo la ka se fo zuluyekalo ma ; ka da a kan bin fosi tun tɛ kungo kɔnɔ tuguni .
Ni dogoyɔrɔlakaba don walima kurumisɛnniw :
mali ni nizèri bèe bè taa nyògòn na bonya la , nka mali de mògòw ka ca .
Kabini denw sera seliji ye , u ye tulonkè daminè nyògòn fè .
Hé seri !
A ni sigikulusi ni sigidulɔki bɛ ɲɔgɔn na .
O rɔ , an bɛ se cogo di ka kunnafoni ninnu lase kungokɔnɔmusow ma ?
« Unhun , ɔɔ , Jeliba , e tilala foli la wa ? »
Joli in bɛ daminɛ lɛri 6 walima tile 3 a tigi joginnen kɔfɛ .
N sera ka kuma tuma min n ko a ma :
N ni Basiru taara o san waa naani , ni kèmè duuru , ni bi naani ni dòròmè duuru .
Walima ni Ala bɛ tuubi minɛ u ( kafiriw ) ma , walima ko a b' u lajaba .
Ja .
kabini a ye balikukalan daminè , a ma don bila .
– O kòrò ye ko danga ni dugawuko bè dafla la maaw bolo : faantanw ni dèsèbaatòw taamashyèn kèra danga ye , ka kotigiw ni nyèsumabaatòw taamashyèn kè dugawu ye .
Misali : Bala ye Mata ɲangilisɛbɛn min kɛ , o bɛ ci u ka sigiyɔrɔ kiiritigɛso la , barisa se b' o Kati kiiritigɛ de bolo ka soɲɛli kiiri tigɛ a ka marabolo kɔnɔ .
u kɔni ye o kɛ o cogo la fɔ ka tɔgɔ sɔrɔ donsoya rɔ ani mɔgɔ caman ɲɛbɔra u fɛ , ka u ladege donsoya sira kan .
I n’ a fɔ aw bɛ se k’ a ye cogo min na jaw la , Sori bɛ telefɔni kuraw , kɔrɔlenw , telefɔniminɛnw , i n’ a fɔ batiriw , kariti memuwariw , sariziyɛriw feere ani fɛn caman wɛrɛw .
Fiyɛliji dilanni ni sayijirinin furabulu ye , o bɛ se ka kɛ san waati bɛɛ la ; sabula furabulu tɛ ban o jiri ninnu na .
N ye n kan fili ko : « Ɔɔ ? »
O tuma na , i bè sòrò ka ne yèrè joli ye .
O hukumu kɔnɔ , taabolo dɔw dantigɛra k' o kɛ sɛbɛn ye ka di kɛnyɛrɛyew ma , ni min bɛ se k' o kɔnɔkow matarafa , o na yamaruya sɔrɔ ka taa ni hijidenw ye Makan .
Dòw y' u ka nisòngò sara , nka hali bi caman m' i ta sara .
Ni tata hakɛ in sera ka kirinni kunbɛn , aw bɛ dɔ bɔ fura dita hakɛ la dɔɔnindɔɔnin fo ka se dita hakɛ dɔgɔya ma min bɛ se ka kirinni kunbɛn .
Misali la , n' aw b' a fɛ ka sinji dili nafa ɲɛfɔ denbaw ye , aw ka kan ka denbaw hakɛ dɔn minnu bɛ́ kà sinji dili matarafa ka ban .
Kabii Wizɔn Mɔnjali sigituma fo bi , a bɛ kalanbolo dayɛlɛn ka bɛn nin waati ma .
3852 ) Ni tasuma dònna i bòonsi la , à b' i burankɛ ta la , i nà i ta duga fɔlɔ .
ni a nana a be a fɔ ko baba nin do wa ?
Bakari Jan tágara Bilisi nìyɔrɔsara cɛ̀ .
Sankɛmɛ 15nan na , Soni Alibɛri ( 1465-1493 ) ye Tumutu minɛ .
Nikulozamidi ( Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : ):
O b' a to maa tɛ se k' u ka ɲɛni don .
Farigan sen bɛ se ka ye a la Den fari bɛ se ka gan walima i b' a sɔrɔ a fari kalaya jiginnen bɛ sɔrɔ hakɛ la a tɛ jigin ka se min ɲɔgɔn ma ka kɔrɔ .
Furakèli fana bè kòòri kisi fènnyènamaw ka tinyèli ma .
Gɔfɛrɛnɛri ni politikiɲɛmɔgɔ tɔw y' u bisimila pankurunjiginkɛnɛ na .
nyèkisèw bè taa kalamènè fè
O yɔrɔ bɛɛ Yakuba ko : dɔgɔ , Segukaw dun ?
Bèe bè se ka i hakilila ta di jama ka nyè-taa sira kan .
Olu bè dugubaw kònò , ayiwa i bè to k' olu ye , i bè to ka dòw ye sinemaw na , o n' a nyògònnaw .
A musaka bɛ se sefawari miliyari 5 ani miliyɔn 300 ani 48.152 ma kalo 12 kuntaala kɔnɔ .
Baarakɛjɛkuluw ɲɛmɔgɔ dɔw n' u dɛmɛbaa dɔw ani n' u ka sekeretɛri dɔw y' a sɛbɛn caman bolonɔbila .
A bè o bèe la a bè ŋunuma de .
N' a fɔra ko e ye muso maminɛ , ka furu nafolo sara k' o ban , o muso ka ban e la , o ye kojuguba ye .
Tuma dɔw la , basi bɔnni ni dimi gɛlɛn bɛ to sen na fo den ni tonso fila bɛɛ ka bɔ ka ban .
Donsoya kɔni , a tɔgɔ bɔyɔrɔ ye nin yɔrɔw de ye ?
mɔsɔnnen .
jamana 8 in , n' o ye senegali , mali , otiwalita , kooduwari , moritani , nizèri , togo ani dawomè ye , u bèe peresidan tun b' an fè yan bamako , fò n' a kèra jamana laban 2 ninw peresidan ye n' o ye ecèni eyadema ani zisitin awomadègibe ye .
A bɛ fɔ ko Maliyɛn suguya filanan ye Sudanɛw la .
Ngòrònshyèn , o fana , an bè fama k' o dòn wagati min na , ni mògò bilakorolama tun don , o de tun bè i minè ; i bilakorolama .
Jalakɔrɔ dugu kɔnɔn , jiri kɛnɛn tun tɛ tigɛ , tasuma tun tɛ don kungokolo la .
Gurumi Jan Konate ko Maninkaw ma : aw y' a t' anw ka segin so , nin kèlè in tinyèna .
Nka , fɛn kelen bɛ yen , sɔsɔli tun t' o kan : Mɔgɔ kelen min ni jama bɛɛ bɛ kɛlɛ sanga ni waati bɛɛ , o ka kan k' a ka jotigiya kunmafalen bɛn na , ka d' a kan jama kɛlɛbaga tɛ dɔ wɛrɛ ye naloma kɔ .
Bɛnkan filanan :
A girinna ka wuli , k' a yɛrɛ disi gosi k' i kanto :
Karamuso nalen , a y' a ka baaradennin ɲininka ko mun de kɛra .
17 .
an k' a ta ganda keyita siw la , ka jigin : 1 .
Baro tò kèra o ye .
Segukòrò Jurala Bamanula , sògòma fè , darakadun waati , ne Seku ni n muso Sitan , an tun bè baro la , a ka Bamakòtaa waati ( kan ), sani a ka kònyò ka kè .
u donna a nyèna ka a fò <st>
i janto a la ko : nin den masina bèna kè fiyentò ye joona .
A bɛ se ka kɛ aw bɛ lajɔ a tali jɔwaati nɔ goni fɛ .
ba tigè Wanjan , Wanjan buru .
O tɛ ɲɛ misi fila feereli kɔ .
ja ! o ye cɛnin ka bugu ye .
O senfɛ , a b' a kɔlɔsi , min ka kan ka kɛ , min man kan ka kɛ , mɔgɔ minnu ka kan ka ta ani minnu man kan ka ta .
Bèe y' a dòn sa ko nin tè mògò gwansan ye .
Firigow ni kilimatisɛriw labɛnni kalanw fana bɛna kɛ yen , ka fara panosolɛriw dilanni kan .
Nama gundow de tun ye ninnu ye .
b . U dilannen don ni fɛn jumɛn ye ?
Suran 37 haya 139 = 148 , ani suran 21 haya 87 , ani suran 6 haya 86 , ani suran 4 haya 163 bɛɛ bɛ kuma Kira Yunusa ka cidenya koɲɛw kan . Olu kɔni limaniyana minkɛ , an ye dɔgɔyama ɲankata wuli ka bɔ olu kan diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , ka tila ka daamuta di u ma , ka taa se waati dɔ ma .
N taara n biranna na n ye foli kɛ salen ye n namuna .
O tɔgɔ Abudulayi Sanɔgɔ , Sikasoka don .
Amadu G .
Tidadɛgɛ galama ye joli ye ?
U y' a jira ko a b' o cogo in na dɔngɔnɔw fɛ yen kabini laawale la fɔ bi , wa yɛlɛmani ma don a la .
Wari ɲinita hakɛ tun ye miliyari 65 ye , nka kɛnɛ kan min sɔrɔla nafolotigiw la , o sera sefawari miliyari 100 ma .
musokɔrɔnin ko a kɛ Alla ye ...
Walasa hakilila ka faamuya fo a ka sɛbɛn ka ɲɛ .
Mɔgɔw misali cɛ juguyara , minnu y' an ka hayaw nkalontigiya , u tun kɛra u b' u yɛrɛkunw dɔrɔn tɔɲɔ .
Wáraba ye sònsan fàga àní súruku .
141 .
Fɛn min ye ɲinan cikɛ kanpaɲi cogoya ye , an bɛ se k' a fɔ k' a daminɛ tun gɛlɛyara dɔɔnin bawo yɔrɔ dɔw ma sanji sɔrɔ joona .
Bonya birifini nɔgɔra O tɛ jɛ ni safunɛ ye , Fɔ ni sariya woro binna Dɔgɔ kan . N bɛ min fɛ N' i ye n ko , i ye n saniya Ala k' i saniya ! N' i ma n ko , i ye n ɲimi ten , I ma ɲugun n na , mɔgɔ kana ɲugun i la . N' i ye n cɛfɛrɛn , ka mɔgɔw sɔn , I ye n bugun , Ala k' i bugun ! N' i ma n cɛfɛrɛn , ka n ɲimi ten I ye n kafo , Ala k' i kafo ! Wa n ye hadamadenso ɲɛbaa dɔ ye .
Ba y' a dèli f' a ye yamaruya di .
Kungonya Makhanba Kènyi , a ye naamu laminè u ye , a ye foli las' u ma .
Cori Kulubali
A' ye musow dɛmɛ kalan na , o de bɛ an ka jamana taa ɲɛ .
A ko bisimila , baasi tè .
Dɔnniya lakikaw sɔrɔla Ofisinizɛri baarada cadenw fɛ .
A joginnen sera dɔgɔtɔrɔso la a faatura yen .
kapitɛni Ibrahima Tarawele ma ,
O sɛgɛsɛgɛli y' a jira ko taramadɔli kɛlen don kunmayɛlɛma-fura ye jamana fan caman kɔnɔ kɛrɛnkɛrɛnnenya la Sikaso mara kɔnɔ sɛgɛsɛgɛli sinsinna o mara min kɔnɔ .
N' o tɛ nin waatinin , ni mɔgɔ o mɔgɔ de tun ye nin fɔ ne ma , o tigi tun tɛ fosi fɔ a kɔ bilen ; sabu a tigi tun na balawu si bɛɛ ye o don fo hɛrɛ .
Jaraden ye baganw bèe ban tuma min na <st>
Nka , o dɛmɛni in fana dɛnnen bɛ cakɛda dɔ sigili la gofɛrɛnaman fɛ jamana tɔgɔ la .
Dutigi dɔw tun bɛ se ka du bila ka tile 15 k' u kun fɛ nisɔngɔ ɲinini na .
Piletɔri Monako Telekɔmu Ɛntɛrinasɔnali y' a jira k' a bɛna telefɔniso 3nan kɛ cakɛda ye , Mali ka hakɛw bɛ labato yɔrɔ min na .
Subagafura .
1 : Hijirayɔrɔ caman : o kɔrɔ : i bɛ sigiyɔrɔ ɲuman sɔrɔ , i bɔra yɔrɔ min na , olu t' a dɔn i bɛ min ɲɔgɔn sɔrɔ .
Segu polisi Cegore Mayiga , a tun bè donsoya kè ; Mayiga ko ne ma , ko an ka taa donsoya kè nyògòn fè , a ka mòbili la , Nsantigila kungo kònò .
Latigè mana fò ko o ko la , o y' o kuma dabirilen ye .
A bɛ farigan ni sumaya kɛlɛ ( o la aw bɛ tubabufura fana ta , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Sumayafuraw lajɛ ) .
Pinisilini min hakɛ ka ca ) ( sɛbɛn ɲɛ Pikirimuguw , penisilini , .
A ko minɛnntanya ni warintanya kɔfɛ , baarakɛla hakɛ fana ka dɔgɔ u bolo lasigidenso la yen jamanadenw makow ɲɛnabɔli la .
- Sira bulu ni zofon bulu , ni jiri wɛrɛ minnu bulu bɛ tigɛ an fɛ kungo kɔnɔ samiyɛ fɛ , i n' a fɔ kungodaa walima bulu minnu bɛ bɔ an ka forow kɔnɔ n' u bɛ : sɔrɔ woso , dabilenin , epinari , goyɔ , bɔron bulu ani kurubaga ni mangani olu nafa ka bon farikolo magoɲɛfɛnw na , sango minnu jɔda ka bon joli dilanni n' a sanuyali la , i n' a fɔ kolo sinsinnan minnu nanzaratɔgɔ ye " fer " ni " magnésium " ye .
kɔmadundun gɔsibele ke dugu n na , dugutigi ka bara labila kɔma ye .
- Burama : Awò !
Ni dimi bɛ banabagatɔ kan waati bɛɛ ka fɔɔnɔ kɛ a senkɔrɔ ni a mɛnna a ma banakɔtaa sɔrɔ tile caman kɔfɛ aw ye aw tulo da a kɔnɔ na ka a lajɛ ni a bɛ mankan bɔ i n' a fɔ nin ja in :
I bèna tèmè dòròn u bè i ka banfula ta ni dòlen ye fò i ka yèlè ka taa u nòfè ka taa u jagoya sungurutigè .
O lada ye cèmisenw ni npogotigiw ta ye . '
A ka tigaju dalen don a kɔrɔ .
- O kɔfɛ , i b' i bolonkɔni su dabaji bɔbali la , k' i ka wotesɛbɛn minɛ ka bɔ .
« Gendarme » kè ko furawari nana a bolo wa ?
A taara a sòrò , bilisimuso yèrè sigilen bè .
Fɛn min ye denmisɛnw ka tungafɛtaa ye , jamanakuntigi ko gɔfɛrɛnaman bɛna a seko kɛ min b' a to u bɛ se ka lasigi jamana kɔnɔ .
I ɲɛn bɛ jirisunba min nan ye fɛ , nin fugakɛnɛba in kɔfɛ , dugu belebele tun bɛ ye , min togo tun ye Tujan .
nka u bè nyògòn nyè , sòrò ta fan fè .
A k' i ye tinyè fò .
a taara faw bara .
Tumutu fan fè , a mòri de ka ca .
Baara 2nan :
" Lamidu Soma Nyakate y' a bolo fila da a kun , a kulola dewu , a ko : - " e , jeliba bèna ne faga ni nenini ye sa dè .
A y' i ban k’ i bolo da ne kan na !
N' i tɛ npogotigiya la , ne de bɛ e segin npogotigiya la wa ?
cɛmɔsɔn .
1454 ) Kɔ̀nɔ bɛɛ tìgɛ̀len dùga la , ù bɛɛ jùrùlàma bɛ tɛ̀mɛ à la .
i hakili to a la ko :
ni u bènna , u ka sòrò bè yiriwa .
Monson bára àni né bára bɛ́ɛ yé kélen yé
O la an b' a fɔ ko walasa mɔgɔ bɛ bololantolatan kɛ i ka kan ka cɛbɔkulu fila sɔrɔ , ani kɛnɛ hakɛma ni jɔsegiw , ani ntola .
6 .
u nana donsokè muso ta a kòfè , namaw nana a muso ta a kòfè ka taa a dun .
U ka kin dònnibaaw ye u ta kè a la , ka sòrò k' a faa , ka bèn nin anw ka Mèrèbò ye , ko a na fò ko Mèrè nyama ni o tere ye a faa .
Nin si ma kɛ dakasunɔgɔ la .
Ja .
Nin ka fisa !
sen dimi banbali ya jura kè mina ; jura kè k' o ye diyan bana kòrò ye .
Sugu la , ne Seku nana n jɔ ni ka bananku kɛnɛ san Banakɔrɔninkaw sigiyɔrɔ .
Sumaflen kɛmɛ , misi kelen , saga fila , ani woro kɛmɛ saba , o ka ca dɛ !
Amadu ka fɔ la tugun , ko kabini Tɛnɛn ye ale cɛya ye , o kulela .
Etanbutɔli bɛ se ka ɲɛdimi bila mɔgɔ la walima ka ɲɛ tiɲɛ yɛrɛ ni a tata hakɛ cayara ani ni a tali mɛnna sen na .
jaabi 6 , ka bò kati , kulukòrò , bananba kolokani ani kaaba kubedaw la .
Tiɲɛ yɛrɛ la , Burikinakaw tun bɛ se ntolatan na , wa dusu tun b' u kɔnɔ fana .
nyòtigè nana se <st>
Jerika ye muso saba furu : Nanaba , Togoso ani Lariba .
Gɛningɛ ko : donsokɛ , jimin sɔn flen na , jimin sɔn .
Ko denfaw ni ce ! k' u Tarawele !
An ka u magɛn .
Kɔɔrisɛnɛbaaradaw ka kɛnyɛrɛye ka bolokan bilako bɛ di ?
A filɛ !
kɛ̀lɛ ní à tìgɛbaga tɛ́ fára díya lá
O la , u tun bɛ wuli ka taa siya wɛrɛw , dugukolo wɛrɛw ani nafolomafɛnw ɲinini na .
« Numuw ye konin kelen min kè anw na » .
i k' a to i hakili la ko :
Yɛrɛkantakilisi kɛlɛ wagati .
« Sabali ... n baku ! a ko ten .
O kuma bin kojugu Siribi da kan , a sinna ten :
2540 ) ɲɛ min ma dèli kà kalo ye , n' a ye dòlo ye , fǎ bɛ dòn à la .
Jiri minnu bɛ dugukolo nɔgɔ don : Nin ye hɛrɛba ye sɛnɛko la Mali kɔnɔ sɛnɛ diya n' a goya sirilen bɛ samiyɛ cogoya la , sɛnɛkɛminɛn nafamako fana ma labɔli kɛ .
Bari tun ye maa faamuyalenba ye .
196 .
A ko wuli ! wuli !
Ala ka tile hɛrɛ caya !
Ka Musa Tarawele fo Waakɔrɔ .
San o san , subaaw bè maaw faa , dabalijutigiw bè maaw faa ; n' olu ma o kè , olu ka san ti diya .
Seriba Mulayi Jara
Misaliw :
Malidenya ko kankelentigiya yankalen , Malidenya ko laadiriya ni tilennenya dafalen .
Nin kèra kungosogo caman nin ye .
- ka mɔgɔ-kelen-sɔgɔlikɛkɛlaw ta sɔgɔliw senfɛ .
Fura minnu maralen ka kan ka sɔrɔ denbaya ka furaminɛn kɔnɔ .
A ka kasi daminɛ .
A jarabilen kɛra o ye baara in na .
U ( filankafow ) ye jinɛw kɛ Ala jɛɲɔgɔnw ye .
337 ) Sàya tɛ danfɛn to .
A ko ntɔnw tun nana ka caya , nka sanjiba min nana o kɔfɛ , ntɔnw taara fɔlɔ .
I girinya kɛmɛsarada la 5 bɛ se ka bɔ o la .
Nin cɛ in kɛlen ka wariba sɔrɔ , a taara so ɲɛnamaba dɔ jɔ dugu kɔfɛ , ko walasa a n' a den ka fɛrɛ u ka kow ma .
ní Bakari Jan jɔ̀ra kúma nìn ná ń bé à kùn cì kà à dá fára
A b' u dɛmɛ fana u k' a kɔlɔsi , ko sigini suguya wɛrɛw de kɛlen bɛ ka kan tɔw sɛbɛn , wa olu si ni si tɛ kelen ye .
Ne Seku ye foli kɛ u ye , ni ka wuli ka taga u bilasira .
Walasa ka mɔgɔw hakili sigi , Nansaraw ye yɛlɛmali damadɔw don Ofisi kɔnɔ o yɔrɔnin bɛɛ la , nka a san yɛlɛma , 1945 , o si ma mɔgɔ 5.564 bali ka bɔ Ofisi la .
- O ye nyɛden ye .
O de la , a nafa ka bon ka nɛgɛtigɛbana serɔmu ( SAT ) kɛ banabagatɔ la , min bolo ma ci .
O la sa fo u kelenkelen bɛɛ de ka lamɔko ɲuman sɔrɔ .
Nin baro jòra yan .
sómɔgɔw ká kɛ́nɛ ?
Kɔnɔmaya taamasiɲɛw :
O ye ko ye min ka kan ka jiidi halisa .
A kɔlɔlɔw :
siraba in janya ye kilomɛtɛrɛ 260 ye : Kita ni Sekokoto cɛ ye kilomɛtɛrɛ 38 ye .
Minnu ye tiɲɛ ye ( sariya ):
Mamadu Umaru Sidibe y' a jira a ka kɔrɔfɔw kɔnɔ , k' ale de ye cɛbɔ ye Mali jamanakuntigiya ɲinini na a ka tɔn tɔgɔ la .
Nka bagan wɛrɛw fana bɛ se ka a bila mɔgɔ la .
Ni sopisi ye denyɛrɛni minɛ a tile 7 tɛmɛnen .
.
O cɛ tɔgɔ ye Mace .
I bè marifa jumèn ta ?
Dɔgɔtɔrɔfura fɛn o fɛn , a bɛ bana minnu furakɛ , a tacogo , a bɛ ko wɛrɛ minnu lase mɔgɔ ma ane n' a ni fura suguya wɛrɛ man kan ka ta waati kelen na , o bɛɛ sɛbɛnnen don ka bila furaforogo kɔnɔ , walima furabuwati kan .
Poroze lakanna k' a jira k' a tɛna mɔgɔ wɛrɛ si ka kaba san , n' i tɛ a ka kabasɛnɛ tɔnden ye .
hun Mansa tannan , nin kɛra ko kura ye !
olu y' a bakurubasannaw , a kalanbagaw , a kibarulaselaw , n' olu y' a sèbènbagaw ye , ani a kanubagaw bèe , jamana kòkan walima jamana kònò .
- Nin ye kabako ye sa dɛ .
O yɔrɔ bɛɛ ne ye n tagasira bila , k' a nɔ minɛ , ka taga bila fo a jatigiyala duda la , ka so yɔrɔ dɔn .
Kirinni bɛ fɔ barisa ale bɛ se ka bala ka cun mɔgɔ kan ka a sɔrɔ a ma taamasiɲɛ jira .
Zakɔbu ye a kali a fa Izaaki Siranfɛn na .
Aw bɛ finimugu melekelen dɔ don a bolo kɔnɔ .
Jamana sariyasunba ka kan ka kalan fasokanw na .
......
Minnifilen kɔnɔna ko ka a jɛ fɔlɔ walasa a kɔkanna fana ka saniya .
An bɛ nin baarada ninnu ye sanjikɔrɔwɔɔsi la an ka sigidaw la Mali komini caman kɔnɔ .
mɔgɔ min mana sanudaga jigin dɛ , o be kɛ Jinɛcɛ ye !
a dawula ni a mankutu ma dogo mògò si la .
bári - ń ká í ɲìninka - ánw yé sàya sídɔ́n kà à fɔ́ dè kó fɛ́n bé sàya kɔ́fɛ̀
( hinɛ banna ) .
Nuhumane Ture , mori don Segukòrò Surakawèrè la , dògòjòla tè ; tarata , a ye foli bila ne Seku la , ne sigiyòrò la , Kònòdiminnin dògò la .
A sigikun min ye hadamadenw n' u bolofɛnw lakanani ye , k' a b' o sira kan ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Moti mara kɔnɔ .
Minisiriɲɛmɔgɔ y' a jira a ka kuma kɔnɔ , ko siraba nafa dɔnnen don kakɔrɔ .
N' an ser' o fɔko la , Ala k' a kɔrɔta , n' an ma se o fɔcogo la , Ala k' a kɔrɔta .
U y' a ganniya siri ko ni pilaneti kura in na , fili tɛmɛnɛnw ɲɔgɔn wɛrɛw tɛ n' u sɔrɔ an' u tun b' u janto kosɛbɛ sigida kura in kana tiɲɛ n' u ka waleya cɛjugu ye .
Mari ko ale yèlènna jiri nèrèsun bala k' o còlò , ka jigin k' o dwa kana , k' o kè nyògòn kan , ko a bèna fali siri wotoro la , k' o dwa doncogo nyini ; jiminaa ye ale minè , ka na o juguya ale ma , ale ma se ka baara wèrè kè bilen .
Birino Mayiga furulen don , den 4 b' a bolo .
O tuma na , i bè wuli ka o musoko kè a la , o tuma na , a bè wuli k' i ko ji la kokura ka sòrò ka finiw don , aw bè na so .
Kagè Soma ka so kòfè , soro le kèrèfè , jin tò dò tun bè yen .
A labanko ma nyè , ka a sabu kè dabalijugukè ye .
1377 ) « N tɛ ji mìn nu fɛ̀ ! » .
O ba bolofara fila bɛ fara ɲɔgɔn kan Karitumu Sudan jamana kan , ka Nili belebele yɛrɛ Bange .
san 1995 , zuluyekalo , tile 21
Walasa ka se ka nin hamina ninnu sabati , jɛkulu Kayira ɲɛmɔgɔba b' a ɲini Malidenw fɛ , u k' u ka dannaya da ale kan a ka se ka jamanakuntigiya sɔrɔ zuluyekalo tile 29 .
Denso bɛ se ka sɔgɔ .
O banaw ye jilabanaw ye .
ń sàlen kɔ́ fɛ̀ né yé ń ká Pulɔri bìla kà tága Kunarɛ
kɔrɔjara ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
jiri dɔ bɛ yen ko : diro , hali k' an to bagangɛn na , ayiwa , sɔgɔmada fɛ , ni an taara , cɛkɔrɔbaw tun b' a fɔ , n' an taara , an maa baganw bɔ , n' an taara , an ka diro fu bɔ k' a siri an sen na .
Daamu : A ka di mɔgɔw ye ka se ka sigi walima ka sonsoro walima ka jɔ ani ka taama ka fɛrɛ ɲɛgɛn kɔnɔ .
\ \ - Mɔgɔ bɛ dumuni min kɛ ka boli ɲɛsigi .
Garibuden mana taa Ba Nana wele a denkè kògòlen Bayisu nyèna , Ba Nana bè a fò : « Bayisu , alimami ye ka maa ci ka na n wele ko n ka ci bè a ye , n bè na o lajè ka na ni n ka hèra yera a la » .
A ka so ntòrònkan bòlen , So min sirilen bè fo kungo kònò , N' o ye — muso in — b' o kan O hinhinna .
Olu ye fɛɛrɛw tigɛ ni baarada dɔw sigili ye sen kan ka faantanya kɛlɛ ( AFD , « DED » , , CECI , ACDI , ALED , SUCO , OXFAM , GTZ , FEP , SNV ) .
O tɛ mɔgɔ bɔ silamɛya la .
Sanando , o bè Segu ni tilebin cè .
Jamana 12 tun b' a kɛnɛ kan .
o de la sa , a ma se ka bò bunahadamaden fè .
Fɔlɔ , mɔgɔ mago tɛ .
Yezu donna Alabatosoba kɔnɔ ani minnu tun bɛ ka feereli ni sanni kɛ yen a ye olu gɛn .
Ni Kɔntɔrɔ ko ni min man di a ye , Saanɛ bɛ o to yen .
Diinɛkow ni bato minisiri : Cɛrinɔ Amadu Umaru Hasi Jalo .
Nka fumafɛn ka ca a la .
« Ji bɛ se ka ɲɛ fana dusu ma ... »
A baaraw bɛ kɛ kalo 7 kɔnɔ .
Ne bɛ dugawu kɛ , an bɛna don san kura min kɔnɔ , o ka diya ka tɛmɛ san tɛmɛnen kan .
Abrahamu ye dannatigiw fa ye kabini kunu fɔ bi .
To k' i tègè di gawa ma i sigilen .
ale y' a ta n' a fara bèe nyimi .
N' o tɛ nakɔlafɛn tɔw ladonni ka gɛlɛn kosɛbɛ ni jiba tɛ yen .
U bɔnsɔn yɛrɛw bɛ Sigirin de .
" Du Muke Tarawele y' i to a ka bulon kònò , a ko : - " Nyagalen , Nyagalen , Nyagalen .
O politikitɔn in bɛ Ibarahimu Bubakari Keyita dɛmɛbaaw la k' a kɛ jamanakuntigi ye .
U ye ko bèe kè ko u ka se ka bama in faa , u ma se .
O de kosɔn minisiriɲɛmɔgɔ k' ale n' u bɛɛ ye baarakɛɲɔgɔnw ye furancɛlafanga jamanakuntigi ka fɛɛrɛ bolodalenw waleyaliko la .
Kalatasɛbɛnw lakurayali , o daminɛna kabini san 2017 ɔkutɔburukalo tile fɔlɔ k' a kuncɛ a desanburukalo tile 31 .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ko a ka dannaya bɛ mɔgɔ 3 ninnu kan .
Ɲɔgɔnmakoto don hadamadenya kɔnɔ .
bina , n' b' a fè , i ka laturu da n' ye , ni n' bèna se Dugakòrò la , n' k' o dòn .
Dugutigi ye nɛgɛ gosi , o y' a sɔrɔ sɔrɔdasiw tun kɛlen bɛ ka mɔbili dɔ fa sɔrɔdasi la tewu ; ka na o jɔ dugu kɔnɔ .
nyininka , daa nyininka , Datu jara den nyininka , segu daa yo , daa mònsòn .
A y' i sigi , a ye binyè di a ma .
Mali minisiri jɛkulu y' a ka laadala tɔnsigi dɔ kɛ , ntɛnɛndon , san 1996 , desanburukalo tɛmɛnnen , min ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamana kuntigi Alifa Umaru Konare bolo .
mɔgɔ min mana waridaga jigin dɛ a be Jinɛ lenge cɛ ye !
I bɛ den lajɛ ka bɔ a kunkolo la ka na fo a senkɔnin na .
Tuma min na u ye sɛgɛsɛgɛli kɛ , u y' a sɔrɔ ko tiɲɛ tun bɛ Awa fɛ .
Mara , Desantaralizasɔn ani Jamana dugukolo labaarali minisiriso , Lakana minisiriso , Kiiriko ani Jamana taamasiyɛnw minisiriso .
FIFA y' a ka ɲangiliw wuli ka bɔ Mali ntolatanko kan .
Ne ye a dɔn sisan ko i bɛ siran Matigi Ala ɲɛ , katugu i denkɛ , i denkɛ kelennin pe , i ma ne jɛ o la . »
K' a bɛ sira ɲini .
A bɛ sɔrɔ ka musoya ko ji suma na , ka furamugu k' a la ( misibo ni furamugu finman dɔ ɲagaminen ) .
denmuso kelen tun bè a bolo sa o tun cè ka nyi kosèbè <st>
Tuma dɔw la dimi bɛ kɛ biɲɛ kiniyanfan fɛ ) .
Baba faatura k' a si kasabi to san kɛmɛ na !
Sɛnɛkɛla dɔw ka fɔ la , nɔgɔfin sɔngɔ jiginna an bɛ don min na i ko bi ka na dɔrɔmɛ 2500 la .
Hali ni u kinda ka farin , ntalen ni ŋɔsɔn caman kinda tɛ tɔɔrɔba lase mɔgɔ ma .
Fɛn dɔ bɛ jirifeere kɔnɔ min b' a to jiri bɛ den .
Denmisɛnni minnu man kɛnɛ ni denmisɛnni tɔw man kan ka da dilan kelen kan i n' a fɔ ja in bɛ a jira cogo min .
aw bèe bè golobilaji ta kala ma , bawo a fòra arajo la .
maa ye tlon , ne be n tlon .
Jibili ye bi naani bɔ a kun , k' o di Nana ma : hɔn , nin minɛ !
Manbi Sanogo ko di ? Manbi Sanogo ye kɔɔrisɛnɛna ye ka bɔ Wayɛrima kin na Sikaso .
Nka yali cɛ kelen bɛ se ka kɛ jamana kelen mumɛ ka ntolatanko nagasili n' a ka dɛsɛ sababu ye wa ?
Hali ni sɛnɛ tun ma diya sɛnɛkɛla min bolo , o tun b' a fanga digi dɔgɔtigɛ kan k' a ka balo dafa ɲini o la .
An ye baro kɛ .
- Mamadu Farankali Keyita : Yeelenko ani jiko minisiri kura tun bɛ Mali ka yeelenko cakɛda Edeyɛmu ( EDM ) bolofara dɔ ɲɛmɔgɔya la yanni a bɛ wele nin jɔyɔrɔ in na .
Den ka kɛnɛya kɔlɔsilisɛbɛn .
farikolo barika ani hakili barika nagasibaga tè dò wèrè ye bana kò .
Nka tubabuw ka ciden tun ye jalatigi mankan ye , bawo yetinan tun don .
- O ye ji ani syɛsi ye .
19 .
* Mali-Sud 3 : O kɔkɔrɔdonbagaw tun ye IDA , BOAD , FAD ani Holandi Jamana Dɛmɛjɛkulu ye .
3 .
Ne dun , ne mago t' a den la .
Ni fɛn dɔ bɛ ka fiɲɛ bali ka se fogonfogonw walima kankɔnɔna na , kɔnɔnafiɲɛ bɔtɔ bɛ o ɲɔni ka bɔ .
Ni su kora , a b' a foni .
Ni mɔgɔ min sen donna baara in na , i bɛ minnu ye ani k' u lamɛn , olu bɛ kɛ sababu ye o tigi ka se ka ko dɔ bila sen kan a ye minnu tɔmɔna .
o de bè taa , jònw bè o kunkolo tigè . "
Npogotiginin ma fèn fò o si ye .
- Dɔrɔmɛ kelen - Dɔrɔmɛ kelen pe , ne y' o de bɔ k' a d' a ma .
i y' a famu sani lansara bi se i y' a famu N g' i nyininga foroba mugu tò Donbi i y' a famu N g' i nyininga a y' o kè k' a yèrèkun sutura <st>
Saya yè dunbali dun <st>
O la ni kɔkɔwasa tɛ musokɔnɔma ka dumuni na , a den ni ni tɛ na walima a bɛ kɛ naloma walima tulogere ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Iyodi lajɛ ) .
N' i bɛ bamɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ bimɛtɛrɛ ye , i dan ye ka fu fila sigi bam da in kinin fɛ .
Misali la nziirinko sira fɛ , ɲinan , san 2009 , demisɛn 6 , san 10 ɲɔgɔnw , tun sigilen bɛ ne ka so don dɔ .
Karamɔgɔ n' a fɔra i ma faantan , I kana dimi , don bɛɛ n' a dugujɛkan don .
á kó màrahabanin ń dén Sinbalan hɛ́rɛ sìra ?
O bɛ na ni gɛlɛya ye kɔɔri wari tilali la duguw kɔnɔ ɲinan .
DƆLƆJIW LA FARINMAN 1 Bamananwaliju kumana a ka kalandenw fɛ <st>
O bɛ sɔrɔ ka kɛ waatiyɛlɛma gɛlɛyaw fura dɔ ye sɛnɛko la .
Alimanjamana , Bɛliziki , Ɛsipaɲi , Faransi , Angilɛjamana .
2139 ) Fàdènya kòlen , ò ma jɛ .
Banakisɛ don min tɛ se ka ye ɲɛ na ni mikɔrɔsikɔpu tɛ .
An balemakɛ minnu tora an kɔ faso kɔnɔ , olu tilala sow ni kogow munni na , ka foro sɛnɛtaw labɛnni daminɛ , ka furaw tigɛ , ka kalaw cɛ , ka nɔgɔ cɛ ka taa forow la .
ù kó dɔ́ mà Kunba Silamakan
O bɛ na ni o fan fununni ye .
Dalilu b' a fana bolo bawo sèbèn-tu tè se ka kè i da-rò-kolon .
E ma taa so hali bi wa ?
Silamè dòw bè yen , u tè a fè ka bolitigi yèrè ye u nyè na , nka silamèw dòw bè yen , bolitigi wo , silamè wo , u bèè la-jèlen ka kan ale bolo komi janfabugu karamògò .
Nka nin don sanjiko ye senw cɛ ka taa n' u ye , fo n' a kɛra kɔ kelen ta ye .
U bɛ janfa .
An ka Lamini lakana lamini ye fɛnba ye an ka diɲɛnatigɛ la . An k' an lamini lakanabaaraw kɛ k' an ka yɛrɛmahɔrɔnya san 50nan gintan kologirinya .
Depitebulon ko Amadu Tumani Ture nɔminɛkun tɛ ; nka ko Musa Mara ka wele k' o sɛgɛsɛgɛ Jalakilisɛbɛn min dajirala depitebulon na k' a jira ko jamanakuntigi kɔrɔ Amadu Tumani Ture nɔ ka kan ka minɛ fasojanfali la , depitew y' u kan di a kan .
Aw b' a litiri kelen tilan tilanyɔrɔ wɔɔrɔ ye .
bagituma ni muke musa mòden , ne tun bè nin yòrò de nyini .
Ni a juguyara , a bɛ kisɛkisɛ ka tila ka funu .
Olu si miiriya tɛ dɔnsokɛ la .
● An ka jateminɛ kɛ .
Kɔrɔfɔ caman dajirala lajɛ in senfɛ .
ni cè sera yan a bè a fò ko an dalen don <st>
- Nyènama kèlen bè ka ŋunu kelen da .
misi balibali !
N' a dɔnna joona ko sindimibana don , i kisi ka di o la .
Kɔndɔmu kelen tɛ don siɲɛ fila .
N' o m' a ban , a bɛ tubabufura ɲini min ka ɲi kaba ma kosɛbɛ i n' a fɔ pomati salisile walima girizeofiliwini ( a' bɛ sɛbɛn ɲɛ Wololabanaw ni bugu wɛrɛw la lajɛ ) .
Hali jiriw bɛ kuma mɛn .
Sɛnɛkɛlaw bɛ bolomayɛlɛma min kɛ tilema fɛ Kɔdugu , o dan ye nakɔko ye .
Segu Ofisiri ka san 2017-2017 sɛnɛ musaka bɛ bɛn sefawari miliyari 6 ani miliyɔn 243 ani ba 143 ani dɔrɔmɛ 862 ma ; kasɔrɔ san 2015-2016 sɛnɛ baarakɛnafolo la , 43,34 bɔra san 2016 ta hakɛ la ɲinan , k' a sababu kɛ warikogɛlɛya ye .
Kɛlɛkɔrɔban ani kurajutigɛ !
Aw bɛ fɔlɔ ka a miligaramu 20 di , ni dimi tɛ́ ka mada , aw bɛ a miligaramu 40 di .
8 - aw ka kow kɛ ni hakilisigi ye , k' a sababuya kɛ dɔlɔminbanabaatɔ bɛ to ka girin , k' a bɛ fɛn caman kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Alahu Akibaru !
Ni da in ye da murumuruma ye , i dan ye ka nkɔri lana numan fɛ ni so kelen ye .
zuluye kalo bè se tile 15 la tuma min na , o y' a yèlèma , k' a seri .
Olu tun ye Daba , Lamini , Minata-seri , Wɛfa ani Cola Mamuru .
Sabu n bòra k' a kuma fò i nyèna ka a fò , mògò yèrè , nyèmasaamè kòsòn , mògò o mògò si ka kòrò i ta ye , hali ni a ma kè i fanyògòn ye , n' a' cè ka jan kosèbè , hali n' a ma kè i banyògòn ye n' a' cè ka jan kosèbè , o n' a nyògònaw , mògò yèrè bèna saamè ka cènimusoya kumaw fò o tigi ye .
O bɛɛ b' a jira ko telewisɔn numeriki nafa ka bon ni telewisɔn analozi ye .
Bi , an ko dancɛ min bɛ an ka jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ k' o ye nanzara ka baara jugu dɔ ye min bɛ dansigi an ka fɛrɛ la .
ye .
Ɲintaradimi ye suguya fila ye .
Doso mara la , ntɔnw ye banankuforow tiɲɛ , ani ka kabaforow ni wosoforow tiɲɛ Maradi ni Zɛndɛri maraw la .
» A ko « A sigilen filɛ .
Alemaɲɔninsa :
ní í séra háli Da Monson ká bòlon kɔ́nɔ kà Nyeba tɔ́gɔ fɔ́ í dá lá tɔ́njɔnw bé í kùn tà kà à bɔ́ í kán lá
- sanke
Sɛnɛ ni baganmara de ye mɔgɔw taalan ye .
N' i ba tun ko a bɛ sibanbugɔli da i kan N' i fa tun ko a bɛ tacɛnbugɔli da i kan Samakala Baba tun bɛ wuli faari Ka i jɔ cankala N' a ka taamabere ye k' a fɔ : Ayiwa a dun kɛra di ? Ne ko , aw ta cɛnnenw tɛ se Ka fara denmisɛnninw na de sa wa ? Ne ko aw m' a mɛn ko bugɔli ye Maa faa de wa ? Dɔ ka se u ma O n' a sidɔn <st>
jo wele , nin ye dugusentinba ye , wele nijo .
ko ma , n nyɛ be sogokasa dɔ la .
I n' a fɔ n' a yaalara ka bɔ kuluba dɔ de kan , a bɛ wajibiya a ma a ka na ni o kabakuruba dɔw ye . »
Mah donna so kɔnɔ , ne Seku donna du kɔnɔ .
- Sitadi Maliyɛn donna kupu kafu demifinali kɔnɔ : Karidon sɛtanburukalo tile 15 san 2013 , Sitadi Maliyɛn ye Ecopi Sɛn Zɔrizi gosi 1 ni 0 .
A sɔrɔla k' i pan parawu !
An ye a tɔɔrɔ .
Kabini foronto ye sɔngɔ duman sɔrɔ Sikaso mara la , forontosɛnɛ kɛra berebila ye .
Ɲɔtigɛ ma se fɔlɔ , nka , forow yecogo bɛ mɔgɔ nisɔndiya .
Cakɛda min ɲɛsinnen balikukalan ni fasokannakalan ma Mali kɔnɔ , o ka taakɛcogo dantigɛra sariya fɛ , min nimɔrɔ ye 2017 V- 0735 PRM .
Kuruma Kuruma ye sahili ye .
n' olu sera k' u miiri , k' a dòn ko kan si tè dinyè kònò , min ka fisa ni yèrèkan ye , u bè yèrèdòn kòrò faamuya .
Inisilini ( ), Panotirilini ( .
Aw kana sika don a la abada ka a jira a tigi la ko a hinɛ bɛ aw dusukun na .
I bè taa o yòrò min na i nyè bèna bò muso wèrè fè yen .
– O tuma i na i yɛrɛ kiiri , masakɛ y' a jaabi ten .
1919 ) Sugunɛ laban ye à tìgi kɔrɔla ye .
Fula cɛkɔrɔbaw bɛ kuma dɔ fɔ fala kan , fɔlɔfɔlɔ kuma dɔ , a bɛ tali kɛ fɔlɔmɔgɔw ka ko faamu cogo kan .
4313 ) Ni jǒkɔ̀ɔnin sùgòra ko : à ye dùfònfan da , à ma sùgo ko : à ye dùfònfan da , à sùgòra ko : a ka diɲɛnatigɛ banna .
3735 ) Kà nturanin fàgà-sara dun kà tila k' à fɔ ko à biɲɛ ka jàn .
Lengekɔtɔ ni Haradala .
A ko a b' a ɲini poroze labɛntaw musaka dɔgɔmannin kana kɛ miliyari 1 ye .
A tigi bɛ fiɲɛ bila kosɛbɛ wa ?
Malo t' i bolo , malo min pesera , o wari ma sɔrɔ .
sòròdasi kòrò don .
O ye hakilina ɲuman ye min bɛna kɛ fura ye sebaliya la joona kalanyɔrɔ la , kalancoololi , kalan bilali ani kalan marafabaliya la an ka togodaw la .
a fòlò , o ye sòrò ye .
U kɛra yɔrɔjalanna mɔgɔw ye .
A bɛ mɔgɔw kalan gundo minnu na , olu nafabonya kosɔn ani u bɛ tali kɛ diinɛ na cogoya min na , o bɛ Kɔrɛ kɛ dɔnniɲiniso laban ye .
I bɛ sɛnɛbulu ni batibulu tɔɲɔnkɔ , k' a fɔ o ma .
a ye i yɛlɛma ka i kɛ hadamaden ye ka na .
N' olu ye tenturu kɛ , olu ka taa jɔ aw kɔfɛ .
U tɛ maloya sidɔn bilen , ka balo dɔrɔn ; cogo di ?
N' i ye a fura dilancogo ɲɛfɔ min ye , o ka kan ka jɔnsɔngɔ de di i ma , sabu a fura sɔrɔli bɔra musokɔnɔma falenni de la .
A : O min ye o ye anw ko o tè sababa ye , anw ma sòn o ma .
O hukumu kɔnɔ , jɛkulu caman sigira anw fɛ kabasɛnɛ kama walasa ka baara in tɔ yiriwa ka taa a fɛ .
Jɔyɔrɔɲininaw ka jɔyɔrɔɲini yamaruya bɛ di mɔgɔ sugandilenw fɛ ka jama fanba to yen .
A ko bi n b' i ni bò .
Min ye a gɛngɛn .
U tagara .
O tuma Sinuwajamana ni Siberi lanpanmɛnɛnaw tun bɛ don dɔn na .
A ko kɛra saramaya ni ɲɛji sumalen ye an balimamuso caman bolo .
Witamini K bɛ farikolo dɛmɛ ka joli simi ani ka a lajɔ .
1235 ) Bɔ̀gɔ nɔɔnina ni ji min ye , ò tɛ se kà bɔ à la .
Faseri fadenkɔrɔkɛ ta tɛ fa bilen ye .
Jònmakhan ni Bagi mòdenw ye sira minè .
- Cɛ , o ye Umaru kan ye , i ka kan ka fo haali .
Sabu fiyentɔ bɛ dɔnkɛ n' a sara ye .
ù bé bàro lá
Ne ni den , anw na taa fɔ yen fɛ , ka an majigin fɔ dugu ma ka Ala bato .
Dugu jòyòrò kèra biriki bò ani baara kèli ye .
na yan fɛ , n bɛ yan .
Ala yafara aw ma ( tɛmɛnenw ) na .
171 . U bɛ ɲagali ni ɲɛsuma ye ka bɔ Ala yɔrɔ , ani fisamantiya , ani fana , Ala tɛ limaniyabagaw sara tiɲɛ .
U jigin don tile tan ni duuru don , u ye su rò fana mò , u yèlènn' a fè dlan kan , u b' a digi .
n' i y' a ye , i bè furuli kuma fò ne ye , i kòròkè saya diyara i ye .
2839 ) Kà i sɛ̀mɛ kogo lá , kogo nà foron , kà i sɛ̀mɛ jiri lá , jiri nà kari , n' i y' i sɛ̀mɛ í yɛ̀rɛ̂ lá , i nà don dɔ ye .
I k' a dɔn kabako bɛ o ko in na , mɔgɔ ye min siranna lahara ɲankata ɲɛ .
O tɛmɛnen kɔ , i n' a Fɔ n ka taama ka ca , i bɛ wari kabila bɛɛ dɔ Bla n ka bolo kan ; n ka musaka misɛnw tɛ Ban .
O tuma , ne tè ale n ka bama faabaa ye .
Nka fɔlɔ , Fankelen muso ye ne den gɔsi !
sèdu ture , nyarela .
A ka « boutique » fila bèe wari banna , foyi tè a fè bilen , a fatòlama don .
IV . Kɛlɛbolow ni lakanabagaw walanwalanni kokura ka taa sigidaw la Tile 60 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na .
Dò bi den wolo <st>
ayiwa , an be na a daminɛ , an ye a ye nin dennin kelen de la .
Ne dun tɛ mɔgɔ ye , ne ye jinɛ de ye .
síikélen dè tùn bé à bólo
A y' o lahidu ta u ye .
ù bé tága mɔ́nni kɛ́ kà à ká nájɛgɛ mìnɛ .
N' i bɛ mɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ bim ye , i dan ye ka fu kelen faga da in kinin fɛ n' a labannen don ni fu ye .
à kó ń dɔ́gɔ é ká bɔ́ fó kɔ́rɔn ná kà nà né sɛ́gɛrɛ tìlebin yàn ò tùma mùn kɛ́ra ?
Majɛ tora ten , o don Jɔnkolonin falen bɛ .
Jɔn fana bɛ n bolo ... »
Sisan , ntɛntɛn ni nsiirin bɛ ɲini ka bila .
Cɛw niyɔrɔ bɛ k' o la saga 2.406 ye , ka musow ta kɛ 1.371 ye .
95 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana fɛlɛfɛn faga aw naamutigilama .
I da !
O la , aw ka kan ka sumayabana jolisɛgɛsɛgɛ kɛ walasa ka a dɔn ni sumayabana don walima ni o tɛ .
Bubakari Kante , Dɔkala Yusufu Jara
Mali sigilen don jamana 7 minnu cɛla , an y' a mɛn ko donni yamaruyasɛbɛn bɛ ta a kelen-kelen donni na .
Ni i ye o sisi ka o mugu bɔ , o tuma i bɛ o to , o mun , o bɛ a la , a bɛ a laja .
Jaa cèncèn kan , yòrò jan boli ye nyaamè de nafa .
Fila y' i sig' a kinin fɛ ; fila y' i sig' a numan fɛ ; kelen y' i sig' a kɔfɛ ; hɛrɛbɛmusonin nan' i sig' a ɲɛkuntilenna na .
Awa ye u natɔ ye , kɛlɛbolo natɔ ye , o ye Madu wele ko :
Lugayi Alimuludu .
a ye jama fana ladònniya ko nyinan nyò sannen bè tila fila ye : kelen bè taa bamakò , tò kelen bè to aròndisiman duguw nyè , sini nyèsigi kama .
dugu bèè ye cènin jè muso la , ko u den tè di a ma bilen , ko a ba ye subaga ye .
Dɔw bɛ ninan wele ko samanɛnɛ .
Cikɛlaw don .
O kɔrɔ ye ko farikolo lakana fura jɔnjɔnw tun b' an bolo , sango cɛyaminɛnw sinsinnanw fo ka taa se saya ma .
Ɔhɔ , o y' a to , n ko adamadenya , ɔhɔ , n' a fɔra , ko den bɛ yɛlɛn , lagalagatɔ bɛ taa a ta ta k' o sigi a kan na , ni den bɛ yɛlɛn , a bɛ naloma kɔnɔ ko o tuma na n ye fini don n den kan na .
Sɛnɛgali musomanninw dun y' a ta siɲɛ 11 : san 2015 , 2009 , 2001 , 1997 , 1993,1990,1984,1981 , 1979 , 1977 , ani 1974 .
Walasa k' u waleɲumandɔn , Maliden dɔ na nin cɛfarinya in to u hakili la waati bɛɛ , u ye min kɛ jamana kunko la .
n' anw jelikamalenw bè taa mògò min ka so , anw bè ala deli de , an k' a sòrò , wari caman b' i bolo , i n' i ka denbaya ka kènè , " fèn b' i bolo , i ka fèn di an ma ", anw bè ala deli o de la .
Bawo Farafinjamanaw bɛ ka faraɲɔgɔnkan ɲini n' u sen n' u bolo ye , wa kɛlɛ ni bɛnbaliya fana b' an senkɔrɔ fan bɛɛ .
ba nana o ko <st>
MACE SENU
Dumuni tulumaw ; Jiriden mɔbaliw ; Kɔnɔmagayalanw ni fiyɛlan fansi ; Kɔkɔ ka ca dumuni minnu na ; Dɔlɔw ; Woro , kafe ani dute .
O tògò ye ko Boroma .
Cɛko ni musoko tɛ tulonkow ye , i n' a fɔ bangeko .
O tuma na kumabaliya bèna k' i jalakiba ye dè .
Mun na , u taara ni su ye ten ?
152 .
À bɛ́ cáwucawu .
Hali ni wo fitini bɛ a la , aw bɛ o fili ka kura dɔ ta .
Da kɔfɛ a badenw ye fanga ta .
Ni pɔsɔninfeere yamaruyasɛbɛn t' i bolo , i man kan k' a kɛ .
- Baa Adama ko : foli diyara n ye , n ka foli bɛ i ye .
Ne yafara !
Terimusow bɛ ɲɔgɔn don a la , cɛw bɛ muso dɔw don a la .
Ne Fatumata ye olu ye , k' u to ɲɔgɔn bolo .
Karambe !
Nizɛri jamana na , nin denmisɛn kelenw de ye Farafinna kupu ta ka Maliden bɛɛ kunnawolo , k' a sababu k' u ka degelikaramɔgɔ ka cɛsiri ye ; n' o ye Bayi Ba ye .
Joginda belebele min da bɛ ka fara ɲɔgɔn kan , o bɛ kɛnɛya joona ka tɛmɛ a datugulen kan .
U ka telin u bɛ se sanji tɔ la .
Sumanguru y' a k' a muso ye .
Hɛrɛ kura min kunbɔtɔ filɛ an ni ɲɔgɔn cɛ kokura nafoloko la , o bɛna kɛ sababu ye ka baganmara ni sɛnɛ ɲɛtaa sabati kosɛbɛ .
Fèn tè o kònò tun .
A y' i bolo da marifa tulo kan tuma min , ni marifa ye tiga wɔrɔ , Jɔnkɛkɔrɔba ko , i jɔ !
Alamisa sògòma fè , « 09 heures » waati , ne ye nègèso ta , ka taa Sama , Ba Lamini Jire fan fè .
An bɛ taa Dar-Salam !
Ni fanga bè faamaw bolo , u bè jama tònyò ; ni jama yèrè ye fanga ta don min , o ye hèrè ni daamu da-minè de ye .
o tuma a jiginna fo ka na sanudaga nin sigi cɛ kɔrɔ ka waridaga sigi a kɔrɔ .
tigatulu litiri ( caman san )
Mali ye kelenya dugu ye !
Ayiwa , jeliba , i tilara wa ?
Aw bɛ joginda bɛɛ kala .
Nin ntumuni ninnu bɛ bana min bila mɔgɔ la , o bɛ jate denmisɛnniw ka banajuguw fɛ , ka da a kan u bɛ den joli min ka jolidɛsɛ bila a la .
79 .
46 Zakɔbu taali Misira jamana la
Ayiwa , Ala na ( na ) se Saanɛ fana ma .
Bènkan filanan kèra nafolo min kan o ye miliyòn 65 ye ka kuranko baarada dèmè .
Aw ye denmisènw ye , aw tè se ka o bèe sidòn n' o ma fò aw ye .
Tiga fòri bannen kò , musow y' u nyèsin nakò baara ma .
U bi to ka na bin u kan Nka ale bi u ka kan mèn <st>
O siratigɛ la , ne hakili la n’ a fɔra ko ka jɔnyako kuma bila , o ma se kɛlɛ ma .
Penisitɛrɛmisini ( furaw ɲagaminen ):
23 ) Màkàrìko jìràkun tɛ Ala la , màkàrìko faralen Ala la .
u nana finyèn kelen dabò , a kanga wulilen bɛ́ kà jò .
Asetaminofɛni ( ) walima paracetamɔli ( ) furakisɛ miligaramu 500 .
Musow ye cɛw faga
Mɔgɔ 3.445.178 de bɔra ka kalataw kɛ ; Mɔgɔ min ka wote kɛcogo ma ɲɛ n' olu jaabiw ma jate , o ye 224.677 ye .
sonsannin muso tagara ko a be taga i min , a ye i sen kɛ ka o digi bɔgɔ la .
Hun !
Olu bɛ sɔrɔ tomi , sɔgɔ , biɲɛ , fanw ...
4 .
2664 ) ɲɔ̀gàkɔrɔ jìràkun tɛ kɔɲɔ kura la .
A cɛ ka ɲi kojugu !
O siratigɛ la an b' a ɲini Sɛmudete fɛ , sanjikokasaara ye sɛnɛkɛla minnu sɔrɔ o cogo la , u ka saracogo jateminɛ olu ka kɔɔrijuruw la .
dugumasa ka lagarɛnin kan te wa ?
Dɔw b' u kalifa cɛndalaw ma !
o tuma , bamanan tè dunan jate , an ko bèe ma " dunankènin " .
Nparancan :
à kó á yé à kɔ́tuguɲɛsii bɔ́
A kumatigi ye mògò min ye , o ye Umar Bala Ture ye .
Ko ale wulikun de ye o ye .
A y' u bɛɛ minɛ npari la , o ye npari ye .
Nka o nafɛnforotigiw bɛɛ kumakan ye kelen ye .
An ka nsana dɔ b' a fɔ ko , « a' ye n bɛn a la , i bɛ dan kɛ ; nka a' ye n bɛn n yɛrɛ la , i tɛ dan kɛ dɛ » .
3868 ) ɲɔ̀tigi dè bɛ ɲɔ̌ nì .
Fo ka na dugu jè , Maa ma na .
A waati la ni mɔgɔ o mɔgɔ tun nana baaraɲini na Bamakɔ kɔnɔ , samiyɛ tun mana surunya , o tun bɛ wajibiya ka kɔsegin a ka dugu la ka sɛnɛ kɛ .
Ni joginda juguyara kosɛbɛ fo ka se ɲɛfin ma , o ye faratiba ye .
" a taara nkòso ta ka na , Nyagalen ko : - " n makè , mògò wɛrɛ nyini , i n' o ka nkò bò .
Aw minnu bè dumuni na , ani minnu tilala , ani minnu bèna a daminè , ala ma , aw ni hèrè bènna n' a kira kòsòn saliya mahamadu .
Abudulaye ko ale dɔgɔkɛ Lamini Kulubali ka bana : kirikirimasyɛn , o ka jugu bi ; sanga ni wagati bɛɛ , a b' a bɔ ka bin dugu ma fo k' a daji kanga bɔ .
Farafinnɔgɔ bɛ sɛnɛkɛla dɛmɛ kosɛbɛ .
ko , misi fagara su ye !
Alimanw niyòrò bòsira u la .
Mɔgɔ kelen bɛ kabila kelen wari dun , hɛrɛ bɛ si , a bɛ tilen .
Mɔnitɛri kuntigi dɔw tun bɛ a kɛ ni a fɔra u ka mɔgɔ kɛmɛ ta baara la , u bɛ bi duuru fara a kan .
A b’ i lakana .
A k' a kɛra di ?
O ɲinini masina , daɲɛw tariki ɲinini , o bɛ kunnafoni di jamana yɛrɛ tariki kan : Kan fɔbagaw ni u sigiɲɔgɔnw cɛla , bɛn wali bɛnbaliya min tun b' u cɛ .
Dɔ farala i ka sɛgɛn kan .
Sanga min bɛ Ɛntɛrinɛti la bi kunnafoni dili la hadamadenw ka ɲɛtaa banbali hukumu kɔnɔ , dan t' o la , nka , fisamantiyaba bɛ kanw ni ɲɔgɔn cɛ .
Cɛlɛya dan kɔni tun do koyi .
Ne yɛrɛ Baba , ne muso kɔrɔbalen , o fa y' o furu sa , ko mun y' a to ne ye muso wɛrɛ furu ka fara a den kan .
Ɲɛmɔgɔninabana bɛ ɲɛ min na ; Ɲɛfinman bɛ dɔgɔya tuma dɔw ; A bɛ bonya , ɲɛ jɛman bɛ bilen ka dimi gɛlɛn kɛ a la . .
A bè fò u de ma Bibèlanbew <st> U jamu ye ko Bil .
2 . banabagatò bè lajè cogo jumèn ?
Jateminɛ na , don o don santimɛtɛrɛ 10 bɛ ja ka bɔ ji fiyɛ la .
à kó náamu .
70 .
U ɲɛdaw n' u farikolo tɔw datugulen don ni dafu ye .
N' olu ye ɲɛkun sɔrɔ , ka baaradaw sɔrɔ , tiɲɛ na , o tun bɛ diya an ye .
n bi taa , fèn bè n fè , ni marifa tè ,
Foro kɔni , ne bɛ o di i ma ne fasolamɔgɔw ɲɛ na , i ka se ka i ka su don .
A ni Bamakɔ cɛ ye kilomɛtɛrɛ 60 ɲɔgɔnna ye .
N' i bɛ bamɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ mɛtɛrɛ ye , i dan ye ka fu saba sigi bam da in kinin fɛ .
3184 ) « N filan tɛ dùgu min na , n tɛ sìgi yèn » .
Kalo 8 kɔnɔ , basijirinin bɛ bulu bɔ ka den kɛ .
Den in bɔra .
Baganw ani kɔnɔw minnu sogo dunni dagalen don , a ye dɔ ta olu bɛɛ la , ka kɛ sɔnnifɛn kuturu jenita ye Matigi Ala ye .
O bɔlen kɔ yen , bɛn ni kelenya min bɛ Zancɛbugu n' a komini dugu 40 kɔnɔ ani kalanko bɛ dabolo min kan Bugunin Akademi lakɔlisow la , u ka kumaw bolila olu kan .
A y' i jan n' a ye bon kònò ka numu kamalenw sègèrè kènè ma .
su o su , u bè nyògon na .
A y’ a sɔrɔ o bɛ “ fiin-sɔɔn ” na ; a ka “ fiin-sɔɔn ” .
Ne ni olu taara foro la cikè la ; olu bè sigi jiri suma la , u tè se ka baara kè .
Biɲɛ ( sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi lajɛ ) .
Sumi ma sɔn kuma ma yen .
4220 ) « N tɛ bìla kɔ , n tɛ bìla ɲɛ » , aw mɔ̀gɔ sàba dòn .
o ji bè nònabila , - n' i bè ji min , - n' i bè suman dun , ji bè minw na , i n' a fò : salati , shò , nkòyò , lenburuba .
Bɛɛ kɔni b' a dɔn , ko angɛrɛ sɔngɔ , o bɛ tali kɛ esansi sɔngɔ ka jiginkayɛlɛn cogoya la diɲɛ kɔnɔ .
maa kun tè se segu la koyi ; N b' o fò i ye dè <st>
120 .
U ka sariya gɛlɛnw ta baaraw kɛcogo ɲuman na .
Ja .
3309 ) N' i y' i ka wùlùjugu fàga , dɔ ta nà i cin .
Ni maa min ye i lebu o ko la , o ti san tèmè , o bè sa , walima a tigi bè lebu , sigidalamaaw bèè bè bò o lebuko kala ma .
A ka baaraw ɲɛsinnen bɛ Jamana ka gafew n' a ka kunnafonisɛbɛnw dilanni ma ɔrdinatɛri la .
Kolokolo ŋunana i ko fiɲɛbɔyɔrɔjiralan kɔrɔ dɔ ŋunatɔ , ni fiɲɛ jɔra ka mɛɛn .
Aw bɛ pikiri kɛ siɲɛ 1 :
Bɛ́ɛ y' í ka báara dámìnɛ .
Sa dɔw bɛ se ka kinnikɛ miniti damadɔ u salen kɔfɛ .
000
E , jeliba , maanu wala , i mantɔn sa !
K' a to kɔnɔnafili la , jinɛmuso dɔ y' i kanto a ma : « I bɛ se k' i den to ne bolo a taa so , n b' a tɔpɔtɔ i ye .
A ko nka ne tun coolola fo n taara « Afrique du Sud » la , Allemanw de taara ni n ye yen , minun bi sama faa kè kungo kònò .
O bɛ se ka to sen na lɛri caman .
A ye so boli a ni Ala cɛnin yɛrɛ la .
Jaa ale taa’ n bɛ o sinsin .
Siniwaw mako bɛ kɔɔrimugu tɔni 200.000 la o ma sɔrɔ fɔlɔ ; jamana yiriwalen tɔw ta mana fara o kan , mɔgɔ bɛ se k’ i yɛrɛ ɲininka ni kɔɔri bɛna labɔli kɛ ɲinan .
169 . Aw kan' a bisigi ko mɔgɔ minnu fagara Ala ka sira kan , k' olu ye suw ye dɛ , ayi , !
A bɛ suw kɔnɔ k' a jɔra ɲɛnɛmaw kanma A bɛ ɲɛnɛmaw kɔnɔ k' a jora suw kanma ; Ni togonin ma kunnandiya A bɛ kɛ togo lankolon ye .
A ni Masajan taamana .
I na bangin kɛ ni ka bugun : Siya kulubaw caman ani masakɛw na bɔ i kɔlɛ la .
O kɛcogo la , bagan latɔlɔta bɛ kɛnɛko ni fiɲɛko jate minɛ bagan kana ɲɔgɔn degun kɛnɛ kɔnɔ , fiɲɛ kana dɛsɛ baganw na .
Ne ko o tɛ baasi ye .
Karamɔgɔ minnu b' u ka kalandenw lakalan banaw kunbɛncogo ni joliw furakɛcogo la ;
Denbaya bɛ di ?
O ye sonsannin kan ye .
3 .
A ni nyòtèntèn lèfè nana , u ye sanu bil' a cèmancè rò .
N n' o las' i ma dugutigi kò la .
O fana ko :
Olu ye duguw sɛgɛrɛ togodaw la ka taa maaw kalan numuya baaraw ni dɔnniya kuraw ye : baarakɛyɔrɔ labɛncogo ɲuman , numuya baarakɛcogo ɲuman ( jɔli ni taman labɛncogo ), tugulibara n' a tabaralama ( kurannama ) .
n' nana a ni su <st>
3382 ) « Wuli kà bɔ i sìgìyɔrɔ la ! » , fàdènkuma dòn .
Mali kɔnɔ , baganw bɛ sɔgɔ tuma bɛɛ la walasa k' u tanga baganbana caman masiba ma .
à bé Cɛkɔrɔbabugɔnci wéle Jɔnkolonin
Sidatɔ joli kɛli mɔgɔ la ka a sɔrɔ a ma sɛgɛsɛgɛ ni sidabanakisɛ tɛ joli la .
Musow b' a wuli k' a min , u b' a kɛ u ka minfɛnw na , dute , mɔni ani seri , k' a b' u ka musoya sankɔrɔta .
Nin yòrò kòrò : ko u ka ntomojiri fòlò de ye ngabasun ye .
- Kunkan maninkèmè , u y' a kotugu .
Ò dón , báara tùn ka gɛ̀lɛn .
Nin waleyaw b' a jira ko ɲɛmɔgɔ si tɛ bonya la u kɔmɔgɔw bolo bilen .
3086 ) Jɔ̀-n-ko-la ma ko min ban , kà-n-ko-la tɛ se k' o ban .
n ye waati minnu kɛ donsow nɔfɛ , Ɔ !
Sumanè ko ni fininyumandon tè , bèrè tè o moriw dòw ni fatò cè .
Ninnu si kɛbagaw t' u mabɔ kɔlɔn na .
Kabi dagè bè yòrò jan nò , donsokè bè jiri là , a nyè bè dagè la .
Nango Danbɛlɛ furulen don , den 2 b' a bolo .
Bonyako jugu bɛ na ni bana ye .
U bɛ dugutigi hakilina sarasara ɲɔgɔn na ka jigin i ko siyɛn fɔlɔ , ni kuma sera u bɛɛ la laban ma , o bɛ tila k' a hakilina fɔ tugun .
den ninnu bè kòori fura bèe dun , k' a tò to galaka kolo ni kò kolo ye .
Npɛrɛnw bɛ se ka bana caman jɛnsɛn u ka kinni fɛ .
A ko : " Filè , filè , sènsèmuguse !
- muso o , Gejuma ma lamɔ sango k' a ladamu koyi .
Cɛmandali Ncikɔrɔ n' a dɔgɔnin Babilen , Cɛmandali Ncikɔrɔ de y' i sigi Cɛmandali so silamɛya kɛmɛ wolonwula ni dɛbɛ cɛ ra , a ko ale de ye Cɛmandali ntura ye .
Ni muso furula , a man kan ka da cɛ wɛrɛ fɛ tugun .
A tora ka na soli k' a da basi ninw kan .
a ko dugutigi ma ko i ka i janto dennin fila la <st>
A ko : « Naamu .
San 4 ka se san 7 ma : aw kana tɛmɛ a miligaramu 150 diko kelen kan ( furakisɛ 1 ⁄ 4 ) .
O de kèra shubaamuso in satè ye .
Sumanguru yenge a yenge Sumanguru
O b' a jira ko wote nataw kɛli jɛlenya la ani bɛn ni lafiya kɔnɔ , gɛlɛya bɛ sɔn ka don o la .
kòladugu kura , nyònò
n' u ye sogo min sòrò , o bè mara kòrò suruku fè .
Telefɔni bɛ Yakuba bolo walasa a kana a ka dugu kibaruyaw jɛ .
suruku ko ko ale be a tigɛ .
Nin ye cɛ dɔ ye , muso fila b' a fɛ , a bɛ si muso fɔlɔ bara nka dugu bɛ jɛ k' a sɔrɔ muso filanan bara .
Aw fana ka kantigɛlifɛnw dagara u ye .
Alamisa ni ntɛnɛn .
Cènin wo jaraden bè i yèrè minè bi
Cikɛla ka ɲɛnamaya , a ka baara n' a ka kɛnɛya tɛ sabati ji sanuman kɔ .
Aw bɛ tila ka o kare ninnu hakɛ ɲɔgɔn ci walanda belebele kan walima karitɔn dɔ .
O b' a sɔrɔ u ye fɛn ɲuman di i ma .
a y' o fana tinyè , k' i kun kòmi , k' o cèn mán dí .
A ye a ɲini kumantanw fɛ , u ka siraw bɔ ka duguw kala ɲɔgɔn na , min b' a to bolifɛnw taakasegin ka nɔgɔya .
Jigi , ne tɛ woro fɛ , a ka kunan .
Ala ye dɔnnibaga ye ni fɛn ye , aw bɛ min kɛ .
A ko : « Mɔgɔ minnu bɛ i bolo yan , olu ye jɔnniw ye ? »
Jamanduurukɛlɛbolo ɲɛmɔgɔba , Zenerali Didiye Dakuwo tun b' a kɛnɛ kan .
A ye Gejuma foni ka bɔ a kɔ la k' a bila a fa kan .
1831 ) Kɛ̀lɛ tɛ to kà fɛn wɛ́rɛ kɔ̀nɔ , à ɲɛdɔnbaga kɔ̀ .
Nka sɛ da ka dɔgɔ butufiyɛ la .
● ● ● An k' a to an hakili la .
Ni aw sɔmina ko bana in bɛ dɔ la , aw bɛ ladilikan ɲini dɔgɔtɔrɔ fɛ .
N' u sara , a bi ta k' a biri u la .
Baganw tɛ gɛrɛ kɔlɔn na sango u nɔgɔw ka se kɔlɔn kɔnɔ .
O kèra kò y' u ni nyògòn cè .
Ka dɔ bir' a kun na .
Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) .
U ye ci bila Nagana ye .
Ni subonda banna , jɔnkalate bɛ dɔgɔda .
- Tinyè !
O welela kɔridinasɔn .
Minare tun tɛ Jingarebɛri misiri la ; a ye minare jɔ o la ka laban ka faamaso kelen jɔ ka gɔfɛrɛnɛri dɔ sigi Tumutu kunna .
nin yòrò in na , nyèdimi minnu bè dugu kònò mògòw jòrè , an b' an dege olu faranfasiyali la .
- N ka buguri t' i tɔn na , nka i ka ko banna !
n' an kɔnɔta ye kelen ye kaban , an ka taga !
Porozɛ ye a dilan k' a danbɔ dugu tɔw la .
N kɛra an ka du mɔgɔ fɔlɔ ye min donna lakɔli la .
Ni kan mɔni hakɛ ka dɔgɔ , a bɛ tɔgɔrɛ fitinin na .
Wele in ɲɛsinnen tun bɛ jama kulu min ma , o ye jɛkulu fɛn o fɛn bɛ Mali kɔnɔ ni o ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ ma , a dɔgɔmannin fara a kunbaba kan , olu de ko don .
. a joli man dun .
O siratigɛ la , a b' a ɲini Minusima fɛ , o k' a bolo don kɛlɛjɛkulu kura in kɔrɔ a seko la , a ka se k' a ka baara caman kɛ .
TARIKIKO NASIRA LA : MUN BƐ FƆ JƐNƐ NI TUMUTU KAN ?
- U dun bɛ mun kɔnɔ ?
Mɔgɔ minnu fana bɛ sanu ni warijɛ lamara , u t' a jaka di Ala ka sira kan , e ( Kira ) ka olu laɲagali ni lajaba ye min dimi ka bon .
Bamananw bɛ sogokun bɛɛ wele sogow .
- Naamu !
579 ) Ni wara ye syɛ̀ba mìnɛ , sansara nà to syɛ̀tigi ye .
shèki keyita bamakò siyaka konate kangaba mamadu sisoko bila amèdi sèni kolokan bulkadèri mayiga kita bubakari keyita bamakò mamadu sise bamakò nanpe berete jalafara namori banba falajè fotigi tarawele bamakò famusa danbele jalakòrò seku togola bamakò birema sangare kolongo
Aw bɛ mɔgɔ joginnen ta ka a mabɔ tasuma na , siraba la walima faratima yɔrɔw la .
Den tɛ kalo 6 bɔ .
Nka o bɛɛ n' a ta , ne ɲɛna mɔgɔ ka kan ka yɛlɛ u bɛɛ ma fɔ ale kelen dɔrɔn .
dùndunba bé fɔ́ mɔ̀gɔ dɔ́ yé ù kó sèele tɛ́ fɔ́ í yé .
Sigida lakodɔnnenw ma ɲɛsɔrɔ nin si la fɔlɔ , kuma tɛ k' u ɲɛsin kungo n' a sɔrɔlenw koɲɛw ɲɛnabɔli ma .
Dɔ bɛ ka bɔ Sida ni sumayabana fanga la Afiriki kɔnɔ .
Sogow ko : an juguba de salen ye nin ye .
Olu de ye dumuni fanbaw ye an ka duguw kɔnɔ sisan .
Nin wale minnu fɔlen filɛ nin ye , olu ye sigida ladilanni walew de ye , meriw ka baara fanba sinsinnen don , olu de kan !
Dɔw y' a ɲini ntolatantɔn minnu tun ka kan ka kupudimali finali tan , Sitadi ni Joliba , olu ka taa Mali jɔyɔrɔfa sanpiyɔnsiligi la , ka Ereyali ni Ɲaarela cɛ 11 bila ka taa kupu kafu la .
<sp>Paul</sp> Ala ka cikɛlaw kɛnɛ to !
A k' i sigi , ko : an ma tila !
Hali dɔgɔtɔrɔso ɲɛnɛmaw la , nɛgɛtigɛbana banabagatɔ tilancɛ bɛɛ bɛ sa .
ngòniw bè o yòrò bèè farafara u bè don o sogo yòrò bèè <st>
Kisan ŋana bala faga jò , Turumankhe Jankhè nègè ta nana Tarawore , Talaku Malaku nana fabirama .
à kó Da
Ja .
Ko n' i ye maa ye , a bɛ cogo min na , ko i k' a fo k' a to o cogo kan , k' a fɔ karisa i ni ce , i cɛsiri .
Dikò ko ale fa ni a ba ye Segukaw ye , u ka du bè Segu yan , ale fa tun ye « école Directeur » ye , o ka baara yèlèmana Sikaso minkè , a sigira Sikaso ni anw bèe ye , a ka « retraite » kèlen , a ye Sikaso bila , ka na ni anw bèe ye Segu yan , an bè a ka du kònò Segu yan .
a ko bi cèw ti da maa la .
1972 ) Tìga-wɔrɔ-n-kɔ fàra ka ca .
Hɛ̀n Lahaji !
Denko denko , cèbalu yo , Ne nakun yè denko ye , cèba , i tè n' sòn den ?
A mana na don min , a bɛn' a fɔ : N dɔgɔ Babilen , sow y' aw tɛmɛn yɔrɔ min kunna , o de ye nin ye wa , n' u jara ka ɲɔgɔn to ?
à kó Nyeba à kó ń nàkun yé sìgili yé
6 – Mali ye Bɔsiwara gosi 2 ni 0 : A kɛra taratadon nowanburukalo tile 17 , san 2015 , 26 marisi farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ la , su fɛ .
Kɔlɔnjɛba komini ɲɛmɔgɔ n' o ye Habibu Badɛli Mariko ye , o y' a ɲini , ni kelen min kɛ Kɔlɔnjɛba la , n' o ye Zancɛbugu kɔlɔnjɛba siraba ye , o ka dilan , ka dɔ fara lakana sabatiyɔrɔw kan , ani ka gɔnindiyɔrɔ dɔ jɔ Kolonjɛba mara la , n' o ye kurandiso ye .
Ni mɔgɔ ɲɛ kelen walima a fila si tɛ yelikɛ ka ɲɛ .
Jamana ka sumanmako kɔfɛ , tɔni 1.635.000 de tun ka kan ka to ; malo ye tɔni 48.000 y' o la .
O tuma munna aw b' aw kɔmayɛlɛma ( tiɲɛ ma ? ) ” 35 .
Baya ko : fo ni kulusijalasiri bɛ Baru la n' o y' a ta dabilakun ye .
Mɔgɔ caman bɛ fili nin yɔrɔnin de la
Jama girinnen , o sinna k' o kelen tègèw don dò bolo , ka kelen siri a kò la , ka tèmè n' o ye , ko a b' ale nyèna ko èe ( ale ) n' o tigi ye dugu kelen ye , sani k' o nyini k' o ye , a man diya !
Jinɛw ka mɔgɔya ka bon ni wɔkulɔw ta ye .
Dugu cinyèna kuma min na a ko u ka Tata su nyini ka na n' a ye .
Ne Bayisu tun bɛ tilen o cogo la , ka su bɛɛ kɛ o cogo la , ne tun tɛ wagati si bila a ye bilen .
O ka di i da ?
Wiski dun , n ka cɛ ?
Ne ma kɔrɔtɔ !
Silamɛw bɛ siɲɛ duuru seli tile kɔnɔ .
N' a kɛra k' a bɛ keleku , Buwɔ b' i kanto : “ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ! ” Tonnkan b' a fɔ “ Un . ” Buwɔ b' a fɔ kana n bin dɛ !
unhun , baasi ! "
U bɛɛ y' u ka baara k' a cogo la fana .
A bɛ laban ni tulo kɔrɔlaw ni kan birindili ye .
A bɛ laban ka kɛ kuru ye a kɔnɔ , juguya kuru , ɲɛngoya kuru .
nka , Dugakòrò tun bè siran mugutigi nyè dè .
Ale y' a jira ko Afiriki to kɔ bɔko la , k' o sababu dɔ ye kunnafonintanya ye .
Muso y' a labɛn , a labɛncogo kɔrɔ la .
Muso 2 b' a kun ani den 8 .
O de b' a sɛmɛntiya ko sun tɛ tigɛ tile tɔ kɔnɔ .
i sigi i ka dutigi wolo kan , kana fosi hami : min tinyèna , o nyògòn bè yan , o bèe y' i ta ye . " u ye Abudu kun saalo o cogo la , fo k' a hakili sigi ; a m' a dòn , janfa sirilen don a la .
9 Aw ka aw teliya ka taa ne fa yɔrɔ ; aw na a fɔ a ye , ko : ‹ I denkɛ Zozɛfu kan filɛ nin ye !
O kɔ , a tigilamɔgɔw hakilisigili ni bɛrɛbɛrɛli de bɛ se ka u niw kisi .
Farati tɛ ale tali la muso caman fɛ , muso minnu tɛ se ka bangekɔlɔsi fɛɛrɛ fara ɲɔgɔn kan ka a sababu kɛ banako ye ( gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan muso jumɛnw man kan ka olu ta ? ) walima ka a sababu kɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛ bɛ faralen ɲɔgɔn kan , olu kɔlɔlɔw .
ɔ̀ Bilali kó ò dè rɔ́ sá
Kaburu jan min ka bon n' a ka jan n' a tɔ bɛɛ ye o ye Farawuna Keyopusi ta ye .
Ni sigasiga bɛ aw la dimi sababu la , walima ni nɔgɔya tɛ́ ka don bana na teliya la , aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
A wulila k' i jɔ ni medayi sanunama ye , ka Mali kunnawolo , ka kɛ Afiriki ŋanaba ye tayikɔndo la .
Mun b' o s' i ma ko i da .
Nin dɔnkili in b' o sɛmɛntiya :
- Kèmè kònòntòn ni kelen - Kèmè segin ni bi duuru - ba kelen - kèmè kònòntòn ni bi kònòntòn ni kònòntòn - Segin - tan ni duuru - ba wòorò ni kèmè saba ni bi duuru ni duuru - fu
Mɔgɔ don min bɛ kuranɛ dɔn kosɛbɛ .
án nàkun dè yé ò yé
”
Demisɛnw bɛ kalan ɲɔgɔnkanu na k' a jira u la k' u ka kan ka ɲɔgɔn kanu , ka ɲɔgɔn dɛmɛ cogo bɛɛ la , u kana janfa kɛ fiyɛwu .
: n' o tɛ salon , ni n ma fili , nin bɛɛ tun ye yiritu de ye .
u seginnen kalo filanan , Lamidu Soma Nyakate ye mògò wuli , ko ka na a fò Du Muke Tarawele ye , ale ye faama de ye , u ka den kònyòbò , ka taa a di a ma .
Cɛ kɔrɔ ko : heyi !
O la faritanabana bɛ den minnu bangebaw la , a ka teli ka ye olu denw na .
- N be ne Kale aw ye Ko n tèna foyi fò mògò ye .
Jamana marabagaw ye dɔ kɛ u jenintɔrɔ finni la , a ko tɔ b' anw yɛrɛw bolo .
suruku wa ?
Su janfalen , a y' i labɛn ka taa i da dibi la Farima tɛmɛnsira kan .
Dikò ko ale ni a ba ye a ko lajèli kè mòriw ni bamananw fè , olu bèe ko sinanmuso ka baara don , sinanmuso nin dun , a ye kuma caman fò ne ka ko la .
Madu ko : ka mɔgɔninfin caya cogo di ?
Nka , a bè se ka wagati jònjòn min kè mògò la , e ma se k' a dòn ?
N' aw bɛ tonso ta , aw ka kan ka gan walima manaforogo dɔ don aw bolo la .
O kɔ aw bɛ to rifanpisini , isoniyazidi ni etanbutɔli tali la kalo 5 wɛrɛ kɔnɔ .
Cɛ̀kɔrɔba kàlitɔ , à ye dú bɛ́ɛ wéele .
Ni den wolola namasɔnwagati , a bɛ tɔgɔda ko Namakɛ ni cɛ don , ni muso don , a bɛ wele ko Ɲa .
A dɔw fana yɛrɛ bi kɛ , ni e yɛrɛ ɲɛ bɔlen don donsoya fɛ .
Nɛgɛ kanɲɛ 8 waati la , ka kɛlɛbolo saba ninnu mɔgɔ 600 lajɛrɛlen to , kamiyɔn falen mugu jugu la an' a kɔnɔmɔgɔ 5 ye dalajɔw terege , ka taa pɛrɛn jama cɛla .
O seginkanni bɛ se ka kɛ cogoya fila la : - a bɛ se ka kɛ kiiri sira kɔrɔlenw fɛ , - a bɛ se ka kɛ sira kɛrɛnkɛrɛnnenw fɛ Misali : Bala min ye Mata wele kiiriso la , o ka kan ka wari sara walasa kiiriso ka se ka jɔ ni musakaw ye , faso fana b' a ka tɔnɔ sɔrɔ .
. bilen min bè jèman yòrò kan , i b' o lajè : nyèkisè fila bèe donnen don wa ?
Unhun .
Katugu Yezu tun bɛ u ka ŋaniyajuguya dɔn , a ko u ma : « Filankafow !
O de la u tɛ fili u marabaaw ma .
Bayisu ko : nka ni sida bɛ ka nin muso " façon " bolilen minɛ k' a faga jamana kɔnɔ yen , o de lafiya ka bon cɛ kan .
Awa — cè sunògòra Cè in sunògòra A ye cè to sunògò rò <st>
nk' u tè si dlan kelen kan .
à kó yála é kó cógo dì ?
N i y' a ban san duuru ye sanfɛ , kabakuru belebeleba dɔ ye bagabaga boloda k a bɛ dugukolo mugumugu .
An wasalen don bi ni Kibaru ye .
O tuma na , Zan ka kalandenw ye u madon Yezu la ka a fɔ , ko : « Mun na i ka kalandenw tɛ sun don ka a sɔrɔ anw ni Fariziyɛnw bɛ sun don ? »
Sɔrɔ ka dɔgɔ , gɛlɛya kɛlen bɛ bɛɛ sigiɲɔgɔn ye .
daɲɛgafe .
Munna ?
Hali ni aw ye bana furakɛli daminɛ ni penisilini pikiri ye , aw bɛ se ka a furakɛli laban ni a dunta ye ni bana ye nɔgɔyali daminɛ .
Ala k' an yɛrɛ ɲɛ k' an ta don makɔnɔ .
Ni den tɛ sin min ka ɲɛ walima n' a banna sin na ka tɛmɛ lɛrɛ 4 kan , o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye ; janko n' a fari fagalen don a kan , k' a kɛ i n' a fɔ a man kɛnɛ : a bɛ kasi walima a masumalen don ka tɛmɛ a kɛcogo kɔrɔ kan .
Denbaya kana caya ka tɛmɛ dugukolo sɛnɛta kan .
Ni u bèna u ka kalandenw minnu labila , ka taa a ( u ) faso la , u bè Ala tògòw dòw di o ( olu ) ma , k' o ( k' olu ) bè se ka moriya kè ni o ye , ka nafa sòrò .
fèn caman bè kè mògò ye , o sara t' i bolo .
Cèmògòncinin tun bè se ka muso saba bila a ka so kònò , ka fara a muso kan ; a mago ( mako ) mana jò min na , a bè o nyini .
557 ) Bolokɔni kunbaba tɛ tǒ tìgɛ , ǹka à b' a cɛ sɔ̀gɔ .
8 O la Sodɔmu , Gomɔri , Adima , Sɛboyimu , Bela ( Sowari ) olu masakɛw bɛɛ ye kɛlɛ labɛn Sidimu folon kɔnɔ , 9 Elamu masakɛ Kɛdɔrilawomɛri kama , ani Goyimu masakɛ Tideyali , Sineyari masakɛ Amurafɛli ani ɛlazari masakɛ Ariyɔki kama .
Ɲɛgɛnw ka kan ka kɛ kɔlɔn jibolisira ni dugumala cɛ , barisa ji bɛ boli ka jigin de .
Balikukalan , bulonkɔnɔkalan , lakɔli , Nin bɛɛ ye donni sira ye .
Ne Seku nana so .
a bè kan ka ba sinamuso ka filen ko .
à hámina .
I bɛ to o dibi kɔnɔ , n' i ma kunnadiya i b' i yɛrɛ kan kari daman dɔ kɔnɔ .
a ye ba minɛ ka a fɔ :
ni min ka kènè ni min ye min ka farin ni min ye <st>
JOLI
Ni min ye i kɔfilɛ o bɛ sa ni min ma i kɔfilɛ , o bɛ mɛn si la .
Denniba ye sokɛ ntɔrɔnkan mɛn ka bɔ .
E' An k' an bolo di ɲɔgɔn ma ka baji lakana .
Fɛɛrɛ kuraw sɔrɔla cikɛ yiriwali nafolow boli la . Mɔgɔw b' a fo sisan ko sɛnɛ tɛ faantanbaara ye ; o kuma in bɛ ɲini ka kɛ tiɲɛ ye , bawo i mana a ɲɛdɔn cogo o cogo , n' i b' a fɛ ka sɔrɔba kɛ , fo i ka nafoloba don a dafɛ .
San 2010 sɛnɛ kanpaɲi na , forotigi tun ye mɔgɔ 980 ye ; muso tun ye 48 y' olu la ka fara musojɛkulu 14 kan .
a ko ba yɛlɛn-yɛlɛn-yɛlɛn !
Jiri kumaba jamijanye man di a yɔrɔw la .
O waati la , Kanaankaw de tun bɛ jamana kɔnɔ .
Dɔw fana bɛ a bila moto kuran na ka kuran bila a tigi la .
Numuni Bala Keita ko :
waati latɛmɛnfɛn don den bolo .
Lajɛba dɔ kɛra " " ɲɛmaayasoba la Bamakɔ Desanburukalo tɛmɛnen tile 19 don san 1997 .
Labasu nana tedaa sigi .
O hukumu kɔnɔ , nɔgɔ sɔngɔ yɛlɛnni ka kan ka suma ni kɔɔri ta ye , ni nɔgɔ sɔngɔ yɛlɛnna ka kɔɔri sɔngɔ to a cogo la , gɛlɛya b' o la .
Ni jazepamu bɛ i bolo , i b' o d' a tigi ma ka dimi da ( ɲɛ Jazepamu na kalan ) .
Mali musojɛkuluw ɲɛmɔgɔw n' a tɔndenw , ka fara an sigiyɔgɔn jamanaw musow ka tɔnw kan minnu sigilen bɛ an fɛ yan , olu fana tun bɛ lajɛ in na .
« A kana kɛ aw ɲɛ na ko ne nana ni hɛra ye dugukolo kan ; ne ma na ni hɛra ye nka ne nana ni npan de ye .
à yé kála kɛ̀mɛ wólonwula dlà kà à dí ù mà
Mɔkitaribilen ko : n bɛ i deli , na n ka wele lajɛ .
Bɛn bɛ Bamananw ni Fulaw cɛ wa ?
Manden fɔkabɛn ɲɛmɔgɔ don , laadaw kunnasigi don .
A ko Fatumata , a ko ne ye sinè sennò ye fo kungojan kònò bi , n y' a sennò ta f' an ka bulon da la .
Amiina !
K' u to furancɛ la , sukɛsu y' a tabaaw munumunu ka segin ka na so .
Sibiri , ne taara ba kò , kungo kònò , donsoya la .
Ni aw bɛ se , aw bɛ aw teliya ka taa ɲinfurakɛla fɛ yen joona .
nka , nènè bè bò o yòrò la cogo min , mògò sigilen tè yen , fo minnu bè taa waati dò kè yen , i n' a fò dònniya nyininaw .
• A b' a fɛ ka mun jira ?
- i bè doni peseta sigi basikili kò kan .
An ka dugawu kɛ samiyɛ tɔ la , Ala k' a kɛ samiyɛ duman ye , k' a kɛ sɔrɔ san ye .
A tɛ forobabaara k' u fɛ diyagoya la bilen .
Hali bi a juru sɛbɛn ma se ka kalan .
O dancɛkow ni yɛrɛmahɔrɔnya kura ɲinini kɛlɛw bɛ sen na jamana caman na .
Z : Sisan i bòra ka nin fèn minnu fò sida in kan e ye nin hakilila ninnu sòrò cogo di ?
Mohamɛdi Kɔnɛ , Lakɔlikaramɔgɔ , Buguni « Lise » la
Baganw tɛ dumuni sɔrɔ kɛɲɛka fɛ wa ?
29 Urubɛni kɔseginnen ka na dingɛkolon na , a ye a ye Zozɛfu tun tɛ o kɔnɔ tugun !
Cèkòròbaw ko ka maa nyini ka bakòròw fila ninnu faa .
Denmisɛnninw ka kalansaraw bɛ sɔrɔ a la .
Walasa ka fura tata hakɛ dɔn , aw ye sɛbɛn ɲɛ Sugunɛbilenni fura lajɛ .
644 ) Fàantan ka kàràfe y' a ka dùlɔ̀ki ye .
Seko ni dɔnko minisiri Madamu Njayi Aramatulayi Jalo fana ye kuma ta .
Kɔnɔ na sama ni kɔnɔ bɛɛ bɛ ye sogobɔ la : sama ye basigi ni hakilidiya taamasiyɛn ye ; kɔnɔ o bɛ hakilidiya ni yɔrɔbɛɛtaa taamasiyɛn .
Sonsan ye tile 30 ye .
Nin fura ninnu talen tile 2 walima tile 3 kɔ ni kɔnɔboli juguyara ka tɛmɛ kɔrɔlen kan , aw bɛ a tali jɔ .
Mary ko : o kɛra minkɛ , ko Baya faw ye dunankɛ gɛn ka bɔ u ka so ko a ka taga ; ko dunankɛ tagara .
U sira o nisɔndiya kɔnɔ ; Fajirida fɛ , a ye jama labɛn kɛlɛ kama .
Ko ne tè fili guanseni kan ma
Alif .
A ye Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan mafilɛ a senkɔnikunba la , ka to ka yɛlɛn dɔɔnin-dɔɔnin .
Umu ko tun man di mɔgɔ o mɔgɔ ye , a ye ka nin min kɛ ne la , o ka di o bɛɛ ye , nin yɔrɔ de y' a to n ko : Umu ka ko ma bala ne la .
Mahamadu Kɔnta .
Jibolisiraw tiɲɛnen don , ji latiɲɛta ka ca .
Ne Seku ni Ya ye baro tò kè nin cogo la , ka taa sirabada la , a ye mòbili sòrò ka taa Segu , ne nana so , baro jòra yan .
N' o tɛ n' i mɛɛnna sugunɛ lamarali la i tɛ sɔn k' a kɛ a tuma na , a laban na kunkolosɛmɛ tɛna sɔn k' i ladɔnniya tuguni ni ci lasera ale ma , ko sugunɛbara fara .
U tilala ka turanin minɛ k' o bato , dalilu bangenen nalen kɔfɛ u ma .
ù cɛ̀ fìla tágamana fó sò nàna ù kùnkolo sìgi ɲɔ́gɔn ná .
Aw bɛ kɔliji bisi jolidala .
Barokuma :
Ɲɛnantumu .
- Benkɛ , i tɛ moto kelen san ne ye ?
- Fo san nana ka na segin .
n kònò , ....
A ko fànba Kɛra kà Dàn an ka bosolisɛbɛn kɔnɔtaw ma .
O fana bɛ sɔrɔ dumuni dafalen dunbaliya fɛ ( aw ye gafe ɲɛ Dan lajɛ ) .
Kɔɔri ye kɔrɔ ye : si jan ani sijɛ .
Daɲɛ n' a kɔrɔ don .
A taatɔla y' i Kanto :
Ikomi a y' a da tigɛ Zanpege la , o bɔra ka jurufilen ta jurukanina ɲɛna k' a bɛ ji bɔ kɔlɔn na .
An bɛ yɔrɔ min na i ko sisan , kɔngɔko nɔgɔyara an ka jamana kɔnɔ k' a sababu kɛ fini ni kaba ye .
n' i y' a ye a ye nin waati k' a nò na , a t' a yèrè ma tun , an ka bò an ka a lòjè .
Kurukundimiw , sisan , biɲɛdimi , kɔnɔnantumuw ani dusukunnabanaw , olu bɛ furakɛ ni korosoliye ye .
Hali ni i ye a bɔ don tɔw la , a bɛ se ka furakɛli kɛ sa , nka o ka teli .
Haaa !
A tigi bɛ kɛ mɔgɔ dusuba ye , ka a fari faga a kan ani ka a kɛ mɔgɔ dusumango ye .
A n' a' ka maabaw ( 1 ) N' y' a dòn maabaw ( wèrè maabaw ) de ko don , mabòw , ( fula jeliw ) ko tè .
Jamana 8 tun bɛ kɛnɛ kan ; kulu fɔlɔ tun ye Ganbi , Burukina , Gana ani Mali ye .
| unuŋunukan in ka fɔ la , jamanakuntigi Amadu Tumai Ture de ye yamaruya di , ka da a ka ale de bɛ sefawari jamanaw ka tɔnba ( UEMOA )
U b' a fo fana a kɛli la ka cogoya dayɛlɛ u ye , u ka se k' a nafa lase an ka jamana ma hali bi .
I ka fugula ye yɛlɛkofɛn ye .
Fo an k' a dɔn ko fanga bɛ di maa ma min n' a ka kan .
51 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana Yahudiyaw ni nansaraw minɛ ka k' aw madɛmɛɲɔgɔnw ye , olu dɔ de ye dɔ madɛmɛɲɔgɔn ye .
segu yo maa si segu taabali tè .
" a ko : - " a sara ?
U ye tominɛn lankolonya .
O tuma , mɔgɔ tɛ sunɔgɔ su in na ?
41 Ezawu ye Zakɔbu kɔniya dubaw kosɔn , a fa tun ye min ta a ye .
bakari damèlè .
A tilala k' a numabolo , a senw n' a kunkolo gosi npogotiginin in kun , o bɛɛ nɔrɔla .
Ba Sumayila ko fòlò , bamananden tun ti kuma fila fò maa si ye , wa ni a tun ye kuma kelen min fò , a bè o kè , a ti wili ka bò a ka kuma fòlen kan .
donso karamògò ye Dugakòrò wele , a ka na mugu bon dayèlè , ka di denmisènw ma , sani segukaw ka labèn .
I binaakɛ ka jɔnw don .
jèmukan min b' a kònò , o y' anw nimisiwasa k' a d' a kan y' an jira an na , k' a ma balikukalan falen foyi la .
O sɔgɔsɔgɔ suguyaw bɛ ninakilisiraw lasaniya .
Nin bɛɛ kɔjaabi bɛ bange mun na ?
A kɛra filaninbin ye 0 ni 0 .
Arasɛli ko : « Ayiwa , Zakɔbu na si i bara bi , i denkɛ ka jiridenw sara ye o ye ! »
Ni mɔgɔw sunɔgɔra dɔrɔn , o ye sonw ka baara wililen ye .
a dugujè filanan , darakaw nana ka na dun , u nkònifòtò tugun , jelikuntigi y' i kanto a ma : - " e ," a ko : " Lamidu Soma Duga Nyakate , Magan Nyakate mòden , Matènèn mòden , i k' a dòn , anw bè taa walifèn nyini sa dè , walifèn nege b' an na .
Sigaminɛbana ; Ka da subagaya la ; Jɔrɔkojuguya ; Jatigɛ ; Hakili tɛ mɔgɔ min na / mɔgɔ min ɲinɛ ka di ; Hakili tiɲɛ / mɔgɔ min ni mɔgɔ tɔw tɛ ɲɔgɔnkanfɔ ; Sikannabana ( mɔgɔ jɔrɔ kojugu ko bana dɔ b' a la ) .
Mangoro ye sɔrɔyiriwasira dɔ ye Mali la
Nka cikɛla caman de bɛ yen u y' a faamuya k' a fɔ ko Musa de ye labilali in kɛ .
jelikè ye nkòni fili dugu ma gangaran , a y' i kòdon Dugakòrò ma , a ko : tuu mɔ́rrɔ , nwuun , bamananden kolon .
Nka an k’ an kɔlɔsi namaratɔw la ; olu cayalen bɛ bi kosɛbɛ an ka dugubaw kɔnɔ .
Don dɔ la , i b' a fɔ u ɲɔgɔn tɛ , nka don wɛrɛ , i b' a fɔ k' u ma deli ka ntolatan kɛ u si bɛɛ kɔnɔ .
Tile seginnan don , muso ni a den bɛ labɔ so kɔnɔ fitirida fɛ .
Dɔw b' a kɛ dɔlɔ mintaw , winɛgiri ani kɛnɛyafuraw ye .
O ju ye , dwanyèw bè suròfèn minè tarafikènw bolo , ka sira di olu ma , « papier » tè o suròfèn la ka se nyèmaaw ma .
Nin ye Ba Kankuba Jalo Ka nsiirin dɔ ye min sɛbɛnna a denkɛ man di Tumani Yalam Sidibe fɛ .
O de kɛra a ko bannen ye .
Wa n' an ma popapokumaw dabila an ni ɲɔgɔn cɛ , siga t' a la an ma sigi ni ko o ko ye , o bɛɛ bɛna an sɔrɔ jamana in kɔnɔ .
Demokarasitile in na , sɛmudete dɛsɛra kɔɔritamɔbili ɲumanw sɔrɔli la fo kɔɔrikolobɔ izini caman datugura .
a ma sòn <st>
Dumun min b' u bolo , U y' o tila u ni Baba cè <st>
O tun ye u ka sogolajayɔrɔ ye .
Aaa , nka nin sɛbɛkɔrɔ ja'n bɛ ne nɔ !
O b' a jira k' u sera ka malo tɔni 7,9 sɔrɔ taari la .
258 . Yala e m' a ye mɔgɔ min ye Iburahima darɔsama a Ma ka koɲɛ na , ko Ala ye masaya di ale ma ?
N bɛ na .
Minisiriɲɛmɔgɔ y' a jira ko fɛɛrɛw bɛ sen na , o ye ka sɔrɔdasiw dagayɔrɔ caya , k' u hakɛ caya .
dògòkun fila dòròn mali ka yèrèmahòrònya kunbèn seli kòfè , sunkalo daminèna òkutòburu kalo tile 10 , ka ban nowanburu kalo in tile 8 .
O de nana ni Afiriki musow ka Darisalamu nyògònye ye .
Ní sɔ̀gɔsɔgɔninjɛ bɛ fúrakɛ , à kùnbɛnni dè ɲɔ̀gɔn tɛ́ .
Ala ma an n' i sɔnna Ala k' i sɔn Nin misali ninnu na , wale ye k' a « sɔn » ye .
Ne tun bɛ cɛkɛ san a dennin fɛ .
jàa Jɔnkolonin yé dòndoliso yé
A ko dugu fil' i kòrò .
Muso ni cè ko bè nyògòn ye bi .
Jònkunda k' u ma : aw ye don !
Mun na ?
Ne ye min kɛ , a y' o wari di ne ma .
Faransi hakilina ye jumɛn ye Mali ka ɲɛtaa la ?
Nka u fana dɔnnen don ni dansagonwalew ye .
A bɛ sɔrɔ kɔkɔji la fɛnw ni kɔkɔwasa ni najini la .
U ko a den ka dɔgɔ ko ka wagati wɛrɛ kɔnɔ .
Musa ma fèn di bilen .
Mògòw cira ka taa sanga lagosi dugu bèe kònò .
Ɲɛnatigɛ kelen kelenw b' an na , òlú m' a daminɛ yan .
Sigikafɔ , baarako , ani forobabaarako minisiri : Umaru Hamaduni Dikɔ .
A jiko mako ka bon cogo min , a bɛ jitɔnyɔrɔw jali teliya .
Gurumi Konate bòra , nin Gundo b' a n' a ba cè .
Siya bɛɛ tun bɛ a la .
Aladɛn ko a ma :
O tɛmɛnen kɔfɛ , Jago komini dugu min bɛ wele Sɛgɛntanbugu ani Kanbila komini dugu min bɛ wele Nkorokoji , fɔɲɔgɔnkɔ tun b' olu cɛ , o tun bɛ san kɛmɛ surunya .
- Naamu !
Wulu girinna ka bali k' i ɲɛkiliw woloki a ko Suruku ma : " Nin ye mun ye i kɔfɛ ? " Suruku y' a yɛlɛma k' a kɔfilɛ ka yɔrɔw lajɛ .
– A bɛ i ko ji ko .
78 .
O jɛlen bɛ bɛɛ ma bi .
Aw bɛ lunɛti ɲini min bɛ se ka to aw ka yeli kɛ santimɛtiri 40 ɲɔgɔn .
Mangoya tara ka ɲɛsin dunanw ma , sango minnu bɛ jɔyɔrɔba la kɛnyɛrɛye cakɛdaw la ani gɔfɛrɛnaman ka cakɛdaw .
Wa ne yɛrɛ ye n denw wolodon dɔn koyi .
Mori tɛ fara tɛgɛmagɛlɛya la .
Azitoromisini ( ) fana ka ɲi , wa a tali ka ɲi musokɔnɔma ni denmisɛnniw ma .
( Aw ye fura dɔw pikiri kɛli kɔlɔlɔw lajɛ Sigida 9 na ) .
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ Mali sɔrɔ yiriwalisiraw jateminɛ na , o y' a jira ko gɛrɛntɛba bɛ Mali baganjagolaw kan .
kunnafonifalen bɛ wulu n' a tigi cɛ , n' o ma kɛ , nafa tɛ wuluko la , adw .
1119 ) Dùgùtìgìdènkɔrɔ tìgɛ̀len dùgùtìgìdènkura la .
Cɛ min ka Mali bilali bɛ ka fɔ marabagaw fɛ , o tɔgɔ ye Guillaume Ngefa-Atondoko Andali .
E , Nji !
A bèna fò ko n nò don , o y' a sòrò a ma kè n nyèna .
Bari ne y' a minè n mòkè da , òhòn !
Jèkabaara b' a to : - hadamadenw ka gèrè nyògòn na , k' u tin don nyògòn na , ka nyògòn kanu ani ka nyògòn dèmè dugu kònò , - duguw fana ka nyògòn sira taama , ka nyògòn dòn , ka nyògòn kanu ani ka nyògòn dafa jamana kònò , - jamanaw fana ka nyògòn sira taama , ka nyògòn dòn ani ka nyògòn dèmè dinyè kònò , cogo min kelenya ni bèn bè sinsi , lafiya ni hèrè bè kè , baara ni sòrò bè yiriwa .
N' a don sera , olu bɛ na ni ntura ye k' o faga u burankɛ su la .
Yaalayaalafuraw ka ca kojugu Afiriki kɔnɔ .
Lemurukumunin dɔnbaaw y' a jira k' a bɛ furudimi fana kɛnɛya : nka ko n' i ma ɲɛ k' i bɛ furudimi furakɛ n' a ye , i b' i jilaja a furakɛli kuntaala ka se kalo kelen ma .
- An ka sirasòn sara !
Ne Yaya ko Bah Jalo ma , n ko ni a m' a lajɛ ka ni dɔw kɛ juru ye , nin dɔgɔ o dɔgɔ , ko a ɲɛ man di dɛ .
6 .
Kɔtuba ye sɛnɛkɛduguba ye Kita mara la .
A ka kan ka kalamɛnɛ dɔ minɛ a bolo walasa o sisi ka didenw bali ka ɲɔgɔn lasɔmi ko mɔgɔ donna u kan .
kalan ni goni fila bɛɛ ye kɔrɔ kelen ye nin misali fila la .
- Nin do !
Nin ye kunnafoni ye ka ɲɛsin karamɔgɔw , kɛnɛya ­ baarakɛlaw ani gafe in dibagaw ma .
O diɲɛmaa ka bɛnkanw kofɔlen don diɲɛ tɔnba Oni ka kuntilennasɛbɛn dɔ kɔnɔ min ka kan ka waleya yanni san 2030 cɛ , ani yiriwali kuntaala jan sɔrɔli ( OMD ) kuntilennasɛbɛn kɔnɔ .
Didenmasa musoman ka baara ye fanda dɔrɔn de ye , tile kelen kɔnɔ a bɛ se ka fan ba fila da .
a ye dònkili la tuma min , muso nin ye a bolo la a kun .
Farigan juguba ye den minè o su kelen .
A ko ne dun y' e wele k' i neni .
Siraba y' i jɛngɛ dɔɔnin ka sira filɛ .
Nsiiri don , nka mɔgɔw b' a fɔ ko dɔw kɛra ka tɛmɛ .
Mamutu ko : i ka ci samana a fɛ ka na , a bɛna a fɔ i ye .
O ŋanamuŋanamukuma ninnu bɛ fɔ ka kɔn fɛn dili ɲɛ ; nka u bɛ fɛn in dili sababuya .
1 : Yahudiya dɔw de ye nin kuma in fɔ Ala ma . Ala fana y' u ka kuma jugu in jaabi .
Desigaramu ye garamu kɔrɔsigi ye .
an selen sanankòròba , tijani tanbura , n' o ye kumandan ye , a y' an bisimila a ka biro kònò .
Ayiwa , Jigi , karamɔgɔ ko : k' aw k' aw sigi fɔlɔ !
An delila ka ɲininka ko dugukolokanfɛnw ni jilafɛnw , ko jumɛn ka ca .
Ko tun don , jahadi tun don , koyi .
Aw bɛ taa ni a tigi ye ɲɛdɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ yen joona joona .
Muso fɔlɔ-fɔlɔ-fɔlɔ min ɲinina Masajan ye , taraweleden don , ko Denniba .
Jaa !
4158 ) Mɔ̀gɔ tɔ̀nɔ tɛ i jugu fa .
o dòròmè 3000 bè tila saba ye : 1000 bè di den faw ma , 1000 bè di den baw ma , 1000 bè kè minèn kolon sòngò ye .
Ɲɛbila .
Kɔnka ninnu tun ye julaw de ye .
Sariyatigi Siriman Kuyatɛ sɔrɔla k' o sariyaw fara ɲɔgɔn kan k' u kɛ gafe ye .
a y' o minè , ka t' o sòori a ka so lasiri la , ka tila , k' o bò , ka t' o jira dugu masa la , k' ale ka so ye bo kè , sanu bòra o la .
kabako
Segu tun tè yen <st>
5 . Olu mɔgɔw de bɛ kanasira kan , ka bɔ u Ma yɔrɔ , wa olu de ye kisibagaw ye .
Faaro farala Pɛnba kan ka Musokɔrɔnin in ɲini walasa k' a ka dɔnniya minɛ a la .
O waati ; baro wulila .
ń yé jàkuma bìlen sɔ̀rɔ
Gawusu Jawara tun ye dɔnni jiginɛba ye , an ka jamana kɔnɔ ani diɲɛ kɔnɔ .
A ko : “ Fulakɛ , ” a ko : “ karafe minɛ sa .
I b' a daji , k' a ji min , i bè sumaya nògò bèe fòonò o yòrò bèe .
8 Matigi Ala ko tun Nowe ni a denkɛw ma : 9 « A filɛ , ne bɛ jɛ siri ne ni aw ni aw bɔnsɔnw bɛɛ cɛ , 10 ani ne ni nimafɛn tɔw bɛɛ cɛ , minnu bɛ aw da fɛ : kɔnɔw , sokɔnɔbaganw ani kungokɔnɔbaganw sifaya o sifaya tun bɛ kurunba kɔnɔ .
Juma sògòma , « 10 heures » waati , Umaru Yatura , soma don , baarakèden don , a bè bò Sigo Sanado mara la .
- A taara ka t' i makasi Banankòrò bosow la a ko : « Banankòrò bosow » , u ko naamu , « a bè nyè n' ma , n' kèn bè ka sira dan , sira foro ka bon , n' kelen tè se k' a baara kè .
A tagara se yòrò dò la <st>
7 O kɔ , u kɔsegintɔ , u nana se Kiritigɛ jipoyiyɔrɔ la , ni o ye Kadɛsi ye , ani ka Amalɛki bɔnsɔnw ka jamana bɛɛ bugɔ ka fara Amɔri bɔnsɔnw kan minnu tun sigilen bɛ Asahɔni-Tamari .
Hali ɲunuw yɛrɛ bɔlen kɔ yen , jirimasa caman b' an ka kungodaw kɔnɔ didenw bɛ basigi minnu wow kɔnɔ ka dinɔnɔ da .
An ye dumuni kè .
19 .
Ni dakobɔrɔsi tɛ aw bolo , aw bɛ se ka aw da ko ni jikɔkɔma ye , bikaribonati bɛ min na walima ka gɛsɛ ɲimi , ni o bɛ kɛ aw ka sigida la ( aw bɛ sigida lajɛ min kɛrɛnkɛrɛnnen don ɲiw kama , sɛbɛn ɲɛ Sigida 17 Ɲinw , ɲintaraw ani dakɔnɔna ) .
U y' a yira an na k' a fɔ ko Ayidara de tun don .
Farigan bɛ to ka taa ka segin tile damadɔw kɔnɔ .
Sikolokolo sariya dɔ bɛ yen , o doni ka girin sɛnɛkɛla ma .
A bɛ sokɛ finba in kan , dɛn-dɛn-dɛndɛn ; a bɛ ka na taaso-taaso-taaso sabu ale ka sokɛ tɛ buran-buran : siran de bɛ na ni boli ye .
Nka aw kana nin fura ninnu di denmisɛnniw ma minnu si tɛ san 2 bɔ .
suruku wa ?
Ntolatanna tɛ se ka kulusi surun don ka yɛlɛn ntolatankɛnɛ na k' o kɛ ntulonkɛ ye .
Sepama tun kɛra nafoloko hakilisigi dayɔrɔ ye Kita denmisɛnw bolo baarako la dɛrɛ .
Ni jibancɔɔnɔ foolo don , foolofuraw bɛ di a tigi ma .
Mɔgɔ minnu ye jugumanw kɛ , juguman kelen sara y' a ɲɔgɔnna juguman kelen ye , dɔgɔyama kɔni b' olu datugu , tangalibaga si t' olu bolo ka bɔ Ala ma , a bɛ kɛ i n' a fɔ su dibi fin mɔnimɔni dɔ tigɛlen bɛ ka biri olu ɲɛdaw la , olu de ye tasuma donbaaw ye , u bɛ dumɛ a kɔnɔ .
Mɔgɔ wɛrɛw bɛ yen , olu jɔra u ka jurumuw na , olu ye baara ɲumanw ɲagami baara wɛrɛw la , minnu ka jugu .
A bi sarakaw bò :
O hukumu kɔnɔ , mɔgɔ fɔlɔ minnu kɛra sababu ye ka Afiriki cɛmancɛyanfan marali latigɛ Faransi ye , ale b' olu la .
Jeliba !
A b' o kɛ don nataw bɛɛ la .
Ale de ye Masa ye , min ye doolow k' aw ye , walas' aw ka taafanw dɔn n' olu ye , gere ni baji kɔnɔdibiw la .
n kɔni ye min dɔn , o de ye o ye .
Nê ma sàya bìla á lá , áw yɛ̀rɛ̂ dè ye sàya bìla áw yɛ̀rɛ̂ lá .
Rezi tuma , ji tun bɛ don y'an sani kɔlɔn dugu ka sigi jamana kɔnɔ .
N' i mɔgɔ min ye kɛnɛya tigilamɔgɔ ye , i bɛ taa bɔ denmisɛnw na ka caya .
N bɛ baara min kɛ cɛw la kungo la , n b' a kɛ o jɔlen ɲɛna .
Wagati tɛmɛna , musow de tun bɛ na u yɛrɛ di ne Solomani ma , n ka so .
[ Ni a tun ye n dalaminɛ ] [ n tun na kuma ] .
Wololakansɛri .
Jamanadenw ko taare taare !
jelikè kòni bè a la :
.
1107 ) Denmisɛnya ye à dànma fǎ ye .
a ko subahannadennin !
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ taa sugu la , o bɛɛ bɛ sanni kɛ wa ?
Duɲa tɔgɔ de ye baroyɔrɔ ye .
C - Dɔgɔsugu labaaracogo :
U ka kan ka kɛ ɲɔgɔn kan u ka denmisɛnninya la .
bafulabèn mara musow kèmè saba ani tan kalanna kosèbè nyinan .
Diyetilikaribamazini ( ) ni ruwamini ( ye fura wɛrɛw ye minnu fana bɛ se ka mara furakɛ , nka u ka tiɲɛni ka ca ni u ka ɲɛni ye , kuma tɛ ni joli bɛ ɲɛ kan .
o kòfè , dò wèrè nana .
BY Sise ka sɛbɛnni don
Ne terikè in , n n' a wolola nywan fè <st>
Diden cɛmanw ɲɛci ye mun ye ?
Ni farilajidɛsɛ nana juguya ka se nin hakɛ la , den ni bɛ farati jugumanba la .
sèriwisi fila ninw ka baarakèlaw bè siniman bòla sènèkèlaw ye , walasa u bè faamuni kè banaw kan ani denmisèn ladoncogo kan .
22 A tilalen kɔ kuma la Abrahamu fɛ , Matigi Ala yɛlɛnna ka bɔ a ɲɛ kɔrɔ .
Sɔ 50 171 11,5 Tamati gongonnin ɲɛ 1
Nka penalitiduurutan na , a ye Lajinɛ gosi 2 ni 0 .
<sp>Jigi</sp> Ɔwɔ , kɔnɔw b' an sɛgɛn , u bɛ sikisɛ sogin .
Mògòw bè na u sigi k' u koori dumuni-minan na , mògò-kòròbaw b' u sigi dèbèn kan , den-misènw b' u sonsoron .
K' a ta yan fo ka taa a bila Kulusakɔrɔ banan na , ni Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ko , n bɛ sɔgɔmaseri min i fɛ , kɔnɔboli b' i faa sanni ka dugu jɛ .
Jɔnni ye tiɲɛfɔla ye kumakan na , ka tɛmɛ Ala kan ?
gèlèya filanan
tulu be o kɔnɔ .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne bɛ Arajomali baarakɛlaw fo jamanadenw kunnafoniko ɲuman na .
212 . Diɲɛ ɲɛnamaya masirila mɔgɔw ye , minnu kafiriyara , u b' u ɲankari bɔ mɔgɔw la , minnu limaniyana .
U ye foli bil' a ma , a y' u laminè , a fana y' u fo .
A ko : « Nin sen nin kɔni , ne cɛ na a nɔrɔ ne la , katugu ne ye denkɛ saba bangin a ye . »
An ka se so kònò .
Mali fasa wido bamanankan na
Finyè bilennin ye i kanto a ma <st>
Tuma bɛɛ peseli fana bɛ se ka a to aw ka a dɔn ni den bɛ ka dumuni nafama dun walima ni a tɛ a sɔrɔ : misali la peseko kelen kalo o kalo den san fɔlɔ , o kɔ kalo saba o kalo saba peseko kelen .
A nafolo mumɛ bɛ bɔ jamana forobanafolo la .
Ɲɛda : Aw ye a ɲini banabagatɔ fɛ a ka yɛlɛ , a ka ɲɛ yɛlɛ kosɛbɛ , a ka ɲɛ mɔgɔmɔgɔ , o kɔ a ka a ɲɛ datugu ka a bisi .
O fura ninnu tɛ sida ban farikolo la ; nka u bɛ sida banakisɛ bali ka tiɲɛni kɛ i fari la .
BT : Sida tamashyèn ne ma o fò e ye wa .
I Sangafe !
Baara suguya kura in daminɛni bolonɔbila kɛra sibiridon nowanburukalo tile 3 , san 2016 , Mali sɛnɛko minisiri Kasimu Denɔn ni Turuki cakɛda in ɲɛmɔgɔ Ibarahimu Inɔn cɛ .
Sariyasunba kura in y' a jira ko k' a ɲini seginkanni ka kɛ sariyasunba kan walasa ka yɛlɛma don jamanakuntigi , depitew walima « senatɛriw » ka fanga kuntaala la , n' o y' u ka « manda » ye , o tɛ se ka kɛ , bawo depitew tɛ se ka lajɛba kɛ o poroze in kan , kuma tɛ ka wote a kan .
Mɔgɔw bɛ se ka dogo de kɛ a la , ni o tɛ caman bɛ a bɔdon de bolo .
Nizeriya cɛdenw ye Zanbi cɛdenw ka wolo-kan-sigi nɔ ta , fo san 2015 kupudafriki .
Fifiya jɔnmagan , kantigiya jɔnmagan , waliya jɔnmagan , bakɔrɔ jɔnmagan , tarabula jɔnmagan .
Bana bɛ daminɛ den ɲɛ na ka tila ka gɛlɛya wɛrɛw don a ka kɛnɛya la .
Ni aw bɛ sange sulen ko , aw bɛ a ko minɛn belebeleba dɔ kɔnɔ ka tila ka o ji kɛ wuluwulu dingɛ kɔnɔ .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita
4140 ) N' i ye i bolokɔni kelen sin diɲɛ na k' a kà sabali , à tɔ̌ kɔ̀nɔ̀ntɔn ɲɛsin i yɛ̀rɛ mà .
Kokow bɛ cogo di ?
O y' i kari !
Misiri fila jɔra , nka o n' a ta bɛɛ taabolo min donna u kɔrɔ n' o ye Tijaniya ye , tuubibaa ma sin ka caya o cogo la .
N' o tɛ sanjidɛsɛ bɛ sɔn ka kɔlɔsi jamana fan tɔw fɛ .
Asani Tarawele ka bɔ
faama , ni mògò o mògò ye kolon dan , k' a fò : kelen , fila , e b' a tigi faga , ko o ye i nyè kelen fò .
- Tinyè !
a ko o fa , o de ye n kòròkè ye .
baguro numansana tiga ni suman sènè baarada kuntigi
4409 ) Bǐn bɛ wuli , bǐn-n-kàn tɛ wuli .
Mògò yèrè , ka a fò karisa bè den sòrò , karisa tè den sòrò , o bè bò si hakè la .
An ye waati kè o baro la , sòoni , ne ye sira nyini ka na so .
- banakisèw ni fèn juguw , i n' a fò tògòtògònin kisè , walima segelen .
U ni kònò wo bè jè yèlèmali la ; u yèrèw tè kònò wo la , nka u ka basi bòlenw bè jigin a kònò .
A fɔ : ɲani .
Sunba Kulubali ni Sɔrɔfɛn Kulubali , olu fila bɛɛ ye tigasi nafama in foro da .
Dɔkala Yusufu Jara
ko nin min seginna ka a sòrò fura ma na , ko a bè o den nin haramuya ka o gèn , ka a bè a ba fana gèn
Ntɛnɛndon marisikalo tile 7 nɛgɛ kanɲɛ 9 waati la sɔgɔmada fɛ , binkannikɛla marifatigi dɔw ye yen sɔrɔdasikan daminɛ ni mugu ni kisɛ ye .
N' a' y' a' taasi , a' b' a faamu ko faantanjama de naamunen bè miiri-lankolonya shu-jò de kònò sago-kèsèrè ye , ko da-kan !
Aw bɛ kɛnɛyaji di a ma miniti 5 o miniti 5 ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Fɔɔnɔ lajɛ ) .
Ee !
- Suleyimane , Satu ka kènè ?
Dɔw yɛrɛ bɛ siran kojugu walima u bɛ maloya ka taa dɔgɔtɔrɔso la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni kɔnɔtiɲɛ kɛra dogo la .
Farafinfurabɔlaw bɛ fura suguya minnu dilan an' u bɛ bana minnu furakɛ , yɔrɔw dɔgɔtɔrɔw k' u lajɛ k' o kunnafoniw lamara .
Kiɲan sira nafa ka bon a ladonbaliya ma .
Cɛkɔrɔba ye marifa bila ka sɛmɛkuru ta , ka boli ka sin Bamɔba ma .
basikili mana eregile ka ban , peselikèla bè se ka kilo kelen puwa , wali kilo fila puwa pese , ka a sègèsègè , walasa ka da a la .
O y' a sɔrɔ Mandenfanga tiɲɛna , Kɔrɔbɔrɔfanga tiɲɛna , Segufanga tiɲɛna , Sikasofanga tiɲɛna .
MALI NI DIƝƐ KIBARUYAW .
a kulela he marakaw aw ye na yan <st>
2608 ) ɲì tɛ fàtɔ la .
An b' a faamuya nin yɔrɔ la ko sariya ye suguya fila ye : « minnu tɛ sɔsɔ fiyewu , olu ye sariya wulibaliw ye » .
nga ko koun , n bɛ o wari bila n ka jufa kɔnɔ .
Ladilikan : Musokɔnɔma walima denbatigiw minnu fari tɛ sɔn penisilini na , olu bɛ se ka eritoromisini ta min hakɛ ni tetaramisini tata hakɛ ye kelen ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetarasikilini lajɛ ) .
O la n' i ye anw ka samiyɛ kiimɛ , i b' a ye ko fɛn bɛɛ ma ɲɛ wa fɛn bɛɛ fana ma tiɲɛ .
Ani fana aw janabatɔ kana surunya seliyɔrɔ la , fo n' a kɛra a tɛmɛbagatɔw dɔrɔn ye .
bámànaw ní fúlaw cɛ́ ków .
A kɔlɔsira ko jatekalan de ka gɛlɛn lakɔliden caman ma .
O ye kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw ka jɛkulu dɔ tɔgɔ ye .
Somɔgɔw bɛɛ ka kɛnɛ , kɔri hɛrɛ bɛ ?
Ne ye n jɔ kogo la , karamɔgɔkɛ .
O tɛna kɛ kɔɔrifuraw ye .
CMDT dun jɔda yɛrɛ kosɔn Mali jamana n' a kɔnɔmɔgɔ hakɛ miliɲɔn saba ni kɔ ka diɲɛnatigɛ sabatiko la , ka Ɔtuwale kɔɔrisɛnɛnaw fana fara o kan , a ka kan Mali mɔgɔɲɛmɔgɔw ka wulikajɔ waleya laɲini wale ɲuman siratɛgɛ bɛɛ la walasa ka CMDT baarada to sen kan , nɔntɛ , n' a dafirila nin cogo la ten , kɔɔrisɛnɛnaw bɛ kɛ mɔgɔ kuntilennantanw ye dɛrɛ diɲɛnatigɛ siratɛgɛ la .
000 .
a nan' i jò Mande sumuso tan ni fila cè rò .
Fini dajilen ji walima winɛgiri la , ka o meleke aw nu ni aw da la , o bɛ se ka aw tanga dɔɔni .
N' a y' a sɔrɔ ( falatɔ lamɔbaga ) min ye fɛntigi ye , o k' a yɛrɛ minɛ ( falatɔ nafolo dunni ma ) ni min kɛra faantan ye , o k' a dun ni hakɛ ye .
Poyisɛbɛnna min bɛ wele Ibuni Ali Juzayi , a y' a sigi o de kɔrɔ , k' a ka taamaw lakali , o y' u sɛbɛn .
Hali dugu ka sòrò bèè sirilen bè sènè min na , o tè sabati kènèya kò .
Ko o kɛrɛnni taara i min mɔgɔyaji la , ko jinɛw ko k' u b' a faga dɔrɔn , ko dɔgɔmuso sɛgɛma nana a jasun , ka a kisi fagali ma .
ZD : Ayi .
Sigida lakodɔnnenw tɔgɔlabulon kuntigi ye jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka babugubaara foli ni barikada kɛ jamanajɔ la .
3474 ) Mùsòjɔnya ka fìsa cɛ̀gànàya ye .
Kaman naani b' a la .
Mama Ngala ko ko n ka a sanba sosobarafa .
Dusu ni denmisɛnniya farala u garijɛgɛ kan fana .
Bamakɔ pankurunjiginkɛnɛ n' a lamini dugukoloko mankan bɛ dakun jumɛn na bi ? A gɛlɛyalen don fo ka damatɛmɛ .
Maninkaw den jòlen bè fan bèe fè , u ni dunun bè nyògòn na .
Kalori Sori ka dɔnkili min bɛ wele Pɛcɛkɛ , a tɔgɔ sɛbɛkɔrɔ bɔra o de la Kayikaw ni Segukaw fɛ .
Kɔlɔlɔ :
Donnin kelen , sontan ti so magèn fo donnin kelen don ! "
I ye n faa !
A bɛ bonya ni aw bɛ sɔgɔsɔgɔ walima ni aw bɛ fɛn girinman ta , ani a tɛ bonya ni aw bɛ sɔgɔsɔgɔ .
U ka na san duuru dafa , san wɔɔrɔ , san wolonwula , san seegin !
Moninpèkaw ye ci bila ka taa fò somonakaw ye ; ko ni makan wulila , u kana na , ale ni fulaw don .
O sigikakuma dɔw kɛra : Alizeri faaba kɔnɔ ani Burukina jamana kɔnɔ .
Ne Seku ye Aminata laminɛ .
An ye nyògòn fo , a taara so .
A tun bɛ se ka jeliya kuma fɔ , a tun b' a wale kɛ , a danbe n' a sabali tun b' a la .
Bamanan Madi fana ko : N tɔgɔma , Ne fana ye ci kɛ , Ka fɛn bɛɛ lajɛlen kɛ . Ne ye ŋunu kɛmɛ ni bi duuru yɛlɛn sanfɛ , Ne ma foyi sɔrɔ diwaa kelen kɔ . E , n ye diwaa kelen in ta , Ka baraba ta , Ka misibo kɛ k' a fa , Ka diwaa in d' a sanfɛ , N ko n bɛ taa di feere . ɔ n tɔgɔma , Ne ni e bɛnna , E fana ko k' an ka dibara falen kolonbɔrɛ la , Ne fana sɔnna o ma , n tɔgɔma , Nka n taara , N ma foyi sɔrɔ kolonkisɛ bi naani kɔ .
Mariheri bé yèn
Ale tun ye Daa balimakɛ dɔ ye min sigira Banbugu mara kotigiya la .
Yali adamadenya n' a taasira bɛ se ka layɛma nɔgɔya la wa ?
Kabini Lɔti ye u ye , a wulila ka taa u kunbɛn , ani a ye a majigin fɔ dugu ma , ka a ɲɛ biri .
Nin sariya in tara Mali sɔrɔdasi kuntigiba fɛ , min b' a to caman ka bɔ kojugubakɛlaw mantɔɔrɔ la nin yɔrɔ kofɔlen ninnu na .
Misali :
À dɔ́gɔkɛ gírinna kà táa à fɔ́ mɔ̀gɔw yé k' à kɔ̀rɔkɛ sàra .
He !
Jiko nɔgɔyara k' a sababu kɛ sanji tuguli ani lafaamuyali minnu kɛra , walasa mɔgɔw ka se ka ji tɛmɛcogo ɲuman dabali tigɛlenw labato .
36 Ezawu ko : « A tɔgɔ dara minkɛ ko Zakɔbu , o min kɔrɔ ye ko kegunman , o de ye a kɛ wa ko a ye i bila ne nɔ la senɲɛ fila ?
35 O don yɛrɛ la , Laban ye ba ani saga kalankalannenw bɛɛ bɔ ka fara sagafinw kan , ka u don a denkɛw bolo .
A filanan ye musoko ye .
sabu la jɔyɔrɔba bɛ kɔɔri la Mali bolo .
Ò fɔ́ à fɛ̀ dɔ́rɔn à y' i fɔ́lɔn !
A bɛ daaba ka hakiligirinya n' a ka kodɔnbaliya taamasiyɛn .
- Walahi , fóyì tun t' a la .
Ka d' a kan nafolotigiw bɛ dɛmɛ di cogoya min na , o bɛ dɔ fara sɛgɛn kan .
Ne bɛ kɛcogo dɔ dɔn , n’ á taar’ o fɛ , aw ti maa jɛ Majɛ la .
135 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye kɛ mɔgɔ jɔlenbaw ye ni tilennenya ye !
U bɛ baara kɛ u tigiw ye .
O bèe bè wolo gèlèya la .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 31
Sògòma fè , « 08 heures » waati , ne taara doson : Ba Jara , ka so Fabugu ; a ni Segukòrò cè , a bè « kilo » bi naani ani duuru bò .
i fa sara ka du min jòlen to , n' a binna , i ma se ka a jò , i kèr' i fa ma jugu ye .
- I k' a dòn , bo in taara ni ka taa sigin yen .
à bé tága ní sáraka yé
A wulu fatɔ ka ca .
Bakaye ko : Jibiru , batutamori tun don , koromori tun don , a tun bè jalamugu ni kòlòsi ta , ka tilen ka dugu yaala , nka a tun ti seli .
N’ i mago bɛ ka dɔnnin min ɲɛɲini , i b’ o sɛbɛn a kɔnɔ , k’ o ɲininkali k’ a la .
bag 304 : big : ...
4 .
Ko n t' a fè .
Wiyagara y' o misali dɔ ye .
Da b' u ye , sunɔgɔ t' u ye .
Ala k' o kɛ furu ye !
ń yé à mɛ́n kó í ká dúnankɛ nàna
N' o bɛ kɛra , a bɛ mugu ta Kɔndɔrɔ ni Sane tɔgɔ rɔ , ka marifa ta su fɛ , u bɛ donsotulonkɛ kɛ fo su dugutila .
I bɛ den naani ni te sukaroma kalamanninw ani fɛn minnu bɛ funteni don a fari fɛ .
2 .
Piyɛri dalacɛli Yezu la
O ye tiɲɛ ye .
A y' a nyèfò minnu ye , olu bè to ka taa a lajè muso ka so .
rang "
Jinèkè jèr' a fè .
CMDT ka mara kònò ,
A ni finitigi bɛɛ lajɛlen jɛra ka sanyɛlɛmaseli in kɛ ɲɔgɔn fɛ ni wasa ye Mali n' a terijamanaw ni diɲɛ tɔnbaw mɔgɔba caman tun b' a kɛnɛ kan .
n b' a nyini bamanankan kanubagaw ni a dònbagaw fè , u k' o jira : minnu ma fa siya janfa , minnu ma nyinè faso kan kò , a' ye nin yòrò jira dè . ) Mènè Sangare Saro
a ko :
Bamananw ko ten « den ye bɔgɔkɛnɛ ye ; n' i y' a mɔn ka da yɔrɔ min na , a bɛ to yen » .
O kama , jamana caman na , a ɲininnen don ka sosow faga ni fɛnɲɛnamafagalan ye minnu man farin .
A ye tigɛrɔ kelen d' a ma , bawo ntogofadunan kunbɛncogo b' a ja lagɛlɛya sili la .
Walasa k' a dɔn ni gilɛri bɛ ka dilan , n' a y' a bolɔnkɔnin labɔ , a b' u bɔ ɲɔgɔnna , k' u jɔ yeelen na , k' u lajɛ .
LEGESE Danni bè daminè ni fu de ye .
● An k' an dege .
- I b' o tigi ɲini .
O kɛra tile 4 Bamakɔ ntolatan kɔfɛ .
9 Matigi ko Kayɛn ma : « I badenkɛ Abɛli bɛ min ? »
Musow mana wuli , u ko furusa fanba da bè cè la , ka d' a ka tlenbaliya ni basigibaliya kan .
a tè se ka baara kè bilen .
10 O bɛɛ ni a ta , muso nin tugura Zozɛfu la dɔrɔn .
Ne mana a fɔ :
Misali la .
Nin ɲɔgɔn bilakoronin bɛ se ka ne kɛɲɛ wa ?
Ibilisa ko : « Ala , e ka ne ɲɛnafilɛ ka taa se jɔnw kunundon ma » 15 .
Yezu ye a jɔ ka u wele ani ka a fɔ u ye : « Aw bɛ a fɛ ne ka mun kɛ aw ye ? »
Nka ɲɔgɔnfaamubaliya ye sigi o sigi lasiri ye , o ko tɛ kuncɛ abada a tigilamɔgɔw bɛɛ ka ɲɛsisimɔnɛ suuru kɔ .
N' i kɛra sigida la , ko mɔgɔsɛbɛyako tɛ sara i la , o kɔrɔ ye k' i tɛ jate mɔgɔw fɛ .
Baraden ye muru minè a la ka a yèrè gosigosi , a ko , a ko " ne ka Fale , i ma kògò . "
U bɛ mɔnni k' u bolo fɛ .
Lawajikisɛfagalan suguya ka ca minnu bɛ don musoya la dɔrɔn sani aw ka kafoɲɔgɔnya daminɛ , walima a ni fugulan nafama walima falakani ( aw ye gafe ɲɛ Lawakisɛfagalanw lajɛ ) .
2853 ) Cɛ̌ mìnbali tɛ mɔnɛ bɔ .
11 Nka , Matigi Ala ka mɛlɛkɛ ye a to fɔ san fɛ ka Abrahamu wele , ko : « Abrahamu !
« Lundi le 10 février 2003 » , tilegan fè , nsonw ye « alumette » tasuma caron k' a bila u ka buguw la , k' a bèe jeni , ka maaw to girin la , k' u bolofènw caman de sonyè : wari ani minènw , nsonw taara ni a caman ye .
Cɛncɛnkungo ka di ne ye kabini bi tɛ .
- O kalo kelen , Kɔmandan Boniye ye Kamiyandugukaw ka kɛlɛ tiɲɛ Koyila .
Kulu ka sɛbɛn don .
Ne Gawusu bilama , n' a tun y' a sɔrɔ ko ne balima dɔ sigilen tun don dugu wɛrɛ la , ɲɔgɔntuma , ne Gawusu ye Somonodougouny bila ka yɛlɛma ni n ka denmisɛnninw ye yenninɔ .
A kanubaaw an' a ka politikitɔn Ɛripeyɛmu ( RPM ) kanubaaw ye yɔrɔ fa tewu .
Musow bɛ lahidu ta ko ni samiyɛ diyara , k' u bɛ maribayasa sɔn , u b' a fɔ :
à yé cɛ̀farinya dá kà tɔ́gɔtigiya fìsaya à yé .
Gɛrɛntɛ kana sigi a kan , a kana koron , a kana kɛ yɔrɔ nɔgɔlen na .
Ne m' a fɔ ne tɛ marifa ci dɛ , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , ne m' o fɔ , nka bi kɔɲɔmugu in , ne tɛ n' o ci sabu muso nege bɛ ne na .
Ń ka fàli sònyɛna í ka sókɔnɔmɔgɔw fɛ̀ .
A ka jugu san waati dɔw la .
Ja : Ɔwɔ / Ayi .
Ni ji yɛrɛ tɛ don a kɔnɔ , a banna .
Bama in bè mògò mina an na .
Kalanko nasiraw la , sinsin bɛ kɛ kalan kɛcogo ɲuman sɔrɔli kan ni kalanfɛɛrɛ kuraw bolodali ye .
3 / kɔnɔnugutigɛ kabakolo ( maaɲɔkolo ) , i bɛ o jenin' a ni kɔgɔ si k' a kɛ ji la k' a min
Korantɛn Maritɛn ( Moritani ): miliyɔn 15,1 .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , yɛlɛbɔnna kɛra kiraw la ka kɔn e ɲɛ , mɔgɔ minnu ye yɛlɛbɔnna kɛ , o ɲankata jiginna u yɛrɛw kan .
Walasa ka sin di o den sugu ma , aw bɛ aw bolo bila da yɔrɔ cilen na a sinmintɔ .
U ko , « Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan jumɛn ? »
Fɛɛrɛ ka ɲumanya bɛ a baarabaga de la " .
3865 ) Kiniko bònyàda cɛ̀kɔ̀rɔ̀bànin kàn , ò tɛ i bɔ kini tìgìya la .
An bɛ kunnafoni dɔw di walasa faamuya dɔw ka sɔrɔ : sariya 16nan na , mandenjamana ye fɛɛrɛ min sɔrɔ walasa cɛmannin ni musomannin ka dorogo , o kɛra nin ye : dugu kɔnɔ , musomannin o musomannin , I b' a sɔrɔ o ni cɛmannin dɔ bɛ ɲɔgɔn fɛ kanu na , nka denmisɛnninyakanu don .
Cè tan de kun bè i y' a famu N g' i nyinga Weta kèlèkè fè .
Mɔgɔ kɔni t' o dɔn fɔlɔ .
Jamanaden dɔw b' a turu ta ka da Fanga Simana Tɔn ( politiki tɔn 18 ) kulu ka kankelenfɔ banbaliya kun .
O balofɛnw ye bonda saba ye , funtenidonnanw , sogocayalanw ani nikɔgɔw .
N' áw ye ń láwuli , ní ń ka wɔ̀lɔ táara , á b' à mìnɛ dɛ́ !
Sɔgɔma o sɔgɔma Cɛfin bɛ soli ka bɔ n’ a ka dɔgɔcijele ye .
A fɔ ko : “ yala mɔgɔ b' aw ka batofɛnw na 1 wa , min bɛ mɔgɔ kana ka taa tiɲɛ ma ? ” a fɔ ko : “ Ala de bɛ mɔgɔ kana ka taa tiɲɛ ma , o tuma min bɛ mɔgɔ kana ka taa tiɲɛ ma o ka kan ka labato wa , tari min tɛ mɔgɔ kana , fo n' o yɛrɛ lakanana de ?
án kó ò dè mà Segu mɔ̀gɔ àni nɛ̀gɛtugumɔgɔ
16 Zakɔbu ni a ka mɔgɔw bɔra Betɛli .
493 ) Tantara bàntara , ò ye bàmùnàn duman ko ye .
1770 ) Jùru bɛ bàgeren kan ŋɛɲɛya .
Hɛrɛbɛmusonin ko Jeliba , a' kana taa sa .
O yòrò in min filè nin ye , o bè Ziguinchor mara la , Ziguinchor , o ye Kasamansi yòrò o faaba ye .
U b' a fɔ ko denmisɛnninw ye jamana siniɲɛsigi ye .
O ka fisa !
- Naamu !
” a ko : “ Jama in n' a bonya , a' kan' a ta a caya fɛ , mɔgɔ kelen t' a rɔ ni ni fila bɛ min na .
à kó àle jɛ̀nna ní à yé
A tacogo :
O y' a sɔrɔ Angilɛw tun ye sifilɛliba dɔ ɲɛ sɔrɔ Sudan Karitumu fo ka Nansaraw ɲɛbɔ u fɛ .
.
Bɛnkansɛbɛn kɔnɔko waleyali kɔlɔsilijɛkulu min sigira Mali fɛ ani diɲɛ kɔnɔmɔgɔ o mɔgɔ sen yera bɛnkan sɔrɔli la gɔfɛrɛnaman ni mɔgɔ murutililenw cɛ Alize , a ɲininen don u ka dɔ fara u ka cɛsiri kan .
Aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la , ni aw bɛ a dɔn ko banajugu dɔ bɛ aw la .
3014 ) N' i ye dàtù finman bɛɛ bɔ à la , à tɔ̀ tɛ na bɔ .
5 Zakɔbu ye a mɛn ko a tun ye ale denmuso Dina jaasi .
Jogoko don .
Aritesunati , Artésunate – Kinini ( .
Arabadon in baaraw kuncɛra yɛrɛmahɔrɔnya kɛnɛba kan .
Jeliba ko , a' ni ce , musow !
Banabagatɔ yɛlɛmacogo dilan kan .
- A kònyò ko tè k' o nyèna , sa mininyan !
K' a ta san 1991 awirilikalo la ka se san 2000 ma , a kɛra turisimu ni bololabaara minisiri ye , ka tila ka kɛ kɛnɛyako minisiri ye , ka tila ka kɛ denmisɛnw ni farikoloɲɛnajɛ minisiri ye , ka tila ka kɛ sigida n' a lamini minisiri ye , ka tila ka kɛ gɔfɛrɛnamanbaaraw ni baarako minisiri ye , ka tila ka kɛ forobabaaraw ni taamakow minisiri ye .
A ka masaya jiidi kojugu fè , danfèn bèe tun bè na a ka baro da la .
Sònkuntigè !
Sufɛfarigan .
Den mana sɔrɔ manamanafuru kɔnɔ , alafarankan kɔ , o den tɛ barika .
Ka taa n' a ye ka taa a bila dugutigi ka soda la .
Nin kɔni ye janfa wɛrɛ ye tuguni ka ɲɛsin malidenw ma
dèrèn dèrèn dè .
Baba ko : Dadɔ muso fɔlɔ min furu sara muso yɛrɛ fa Baseny fɛ , o muso kelen ta dɔgɔnin , a y' o yɛrɛ furu sa ka bɔ a cɛ kun ; kabini o kɛra , Baseny , a yɛrɛ den cɛma minnu bɛ a ka so yen Banankɔrɔnin , a ye mɔgɔ o mɔgɔ denmuso ɲini ko a bɛ o di a dencɛw ma , dugu kɔnɔ mɔgɔ si ma sɔn k' i denmuso di a ma .
Kɔlɔn dɔw bɛ yen taari bi naani b' u fɛ , u b' a fɔ i k' a kɛ tan ye .
A ko muso dò de bè to ka na kòlònda la ji nyini <st>
à yé dɔ́ dè kɛ́ jí lá .
muso dɔ bɔra <st>
Nka den kɛra den ye maa tɛ se a la , a kwara kojugu u ko a ma ko “ Fa ka Koli .
Ala de ye kaaribaga ye masa muɲunnen don .
- Ɲɛgɛn surunyali kɔlɔnda la :
mɔrrr !
Kabii CMDT sigituma fo ka se bi ma , a y' a sinsin kalan kan a ka baara taabolo bɛɛ la .
Barosigiw , bololafɛn dilannenw jirali , laadalafurakɛliw , ɲɛnajɛbaw , nsiirindaw ka fara siɲɛtaw kan , dɔgɔnɔw ye dɔ kɛ nin bɛɛ la ka jama wasa dɔgɔkun kelen ni kɔnɔna na .
A yɛrɛ fɛ n' a tun sera Sikaso la , o tun b' a ka fanga walangata ka sira dɔ dayɛlɛ a ye .
Mali sɔrɔdasiw n' u dɛmɛbagaw irisiw solila ka don Sumuni dugu kɔnɔ ,
2886 ) Bòli kojugu ye siran ye .
33 - Diinɛ ani batoko minisiri : Cɛrinɔ Amadu Umaru Hasi Jalo .
Nafoloko ɲɛdɔnbaaw fana y' a jira ko dɔnbaliya kɔ , n' o tɛ bɔ ye sanu ye hadamadenw bolo .
òlu kùmukɔrɔseri
N' i ma fɛn min faamu , i bɛ ci bila n ma , n b' a ɲɛfɔ i ye .
Bi kɔni , n' i ma kaari sɔrɔ a ko la , sibiriɲa kelen o de b' i ni kaso cɛ sisan .
Kalandenw bɛ kumasenw dilan , daɲɛ tɔgɔma fila bɛ minnu kɔnɔ .
Bi , a kɔlɔsira ko gɛlɛya fanga bɛ ka bonya ka taa a fɛ k' o sababu dɔ kɛ sefawari barika dɔgɔyali ye san 1994nan na .
Ayiwa , a ko nin kòni bè kè a' ye tamasièn ye .
a bè k' i fofo a yèrè ma , i ko tawu .
Dugutigi ye yòrò nin di Alifa ma , ko a ka so jò a yòrò la .
O la mɔgɔ si ma kan ka kasi sanni u ka taa ni su ye nama fɛ yen .
- San 1937 Sahili kanare senna
Ne tun ma a fɔ e ye k' i kana boli nin di i muso ma .
Mɔgɔlakalan ye fɛn ye aw ka kan ka min dege , n' o ye ka mɔgɔw dɛmɛ aw bɛɛ ka taa ɲɛfɛ ɲɔgɔn fɛ .
Hali mangorojamanaw yɛrɛ kɔnɔ dan t' u ka tiɲɛni na dimɔgɔw fɛ .
2 .
Nárena
Musa ye dugaw kɛ ne Seku ye ni ka ne fo .
- Tonnkan , diminko la wa , tari mɔnɛmasama de ?
Mayimuna ko : fòlò , ni npogotiginin min tun bè taa Bamakò , o tun bè taa mori Ba Agibu Tarawele ka baara minè , ka taa ni o ye .
Waritigiba nin bɔlen , a kɔlɔsibagaw n' a ka kɛlɛcɛw ye fɛlɛ wuli dugu kɔnɔ saya nɔ fɛ .
Fatumata ko : ni Banɛnɛ ma cɛ sɔrɔ , ale Fatumata de ye o ko la malobaga ye ; nin ko jigitigɛ bonyɛna ne Fatumata bolo kɔyi !
mɔɔnɔbɔlen ( kand ) .
22 Sɛrugi ye san bi saba sɔrɔ tuma min na , a ye Nahɔri bangin .
Masadennin ma fosi fɔ .
Nimɔrɔsigi daminɛna katakataninw , mototakisiw ani moto tɔw la O baara in bɛ to sen na kalo 9 kuntaala sɔngɔ nɔgɔn fana na , k' a daminɛ nowanburukalo tile 15 la san 2021 ka se san 2022 utikalo ma Mali fan bɛɛ fɛ .
Kalan ye fèn nima de ye ; n' i y' a bila , a b' i bila ; n' i y' a k' i ka baara ye kudayi , a bè yiriwa i bolo fo k' a k' i deliko ye ; n' o kèra sa , i ye min dòn , o tè b' i kònò bilen ; i hakili bè dayèlè ka t' a fè ; i bè kè mògò faamuyalen ye .
Sanga ni waati bèe , foro ni sow kònò , u cèsirilen don kalanbaliya dibi kèlèli kama .
sunjata ani bukari ni juma , u y' u ka minènw jè , ka bò nèma , ka manden sègèrè .
Sumanè ko Masanata furusiricè , a siranna , a nana su nali dabila ; tile fè , a bè na tilen , tile mana bin , a bè taa so .
A bɛ fɛn janw sogolo ɲɔgɔn kan .
filen tilara k' i fa sogo ni malo kini na , ani basi dò wèrè .
Fura caman bɛ yen , minnu bɛ sumaya kɛlɛ .
Jamana sigibaga fɔlɔw bɛ kibaru caman fɔ fala ninnu kan .
n' ka lètèrè kònò , i bè dòròmè 200 manda sòrò yen .
o ma unesco bò .
Ntolatanko la Kani min dara denmisɛnw tɔgɔ la , kadew , Mali y' o kupu ta Nizɛri san 2015 .
U n' a ka kanu ka baaraw hukumu kɔnɔ , o de y' a to n' a dira u ma , sariya hukumu kɔnɔ .
A k' a ba ma k' o bɛɛ bɛ ale ka jatigila kura ɲinini de kofɔ .
Kirango Nama dilannen don ni bin ye .
Aritemetɛri ni lumefantirini tata hakɛ - aw bɛ aritemetɛri miligaramu 20 ni lumefantirini miligaramu 120 ta ɲɔgɔn fɛ .
221 . Aw kana filankafomusow furu , fo u ka limaniya .
Ni babagaw nana ka na a ɲimi tuma min na , ka a kari ka bin , ni a karila ka bin , i bɛ a tɔ kunkurunin ta ka o bila i kun .
San 1951 ta la , « Pɛsipe » ye depite 3 sɔrɔ , « Ɛrideya » ma fosi sɔrɔ ni 1 tɛ .
Mahamadu Kɔnta .
Dɔn min bɛ kɛ kɛlɛkɛdenw ye .
Sanga ni sanga , a tun bɛ to k' a jɔ ka bonyamasegin kɛ a kunbɛnnijama ma .
Donso dòw nana , ko olu de ye bama in faa .
. . . ní ń ka pàtɔrɔn ye ń cí [ kà táa súgu lá fɛ́nsan ná ] ...
Mɛtiri Kadija Sangare Kulubali welela Hadamadenw ka hakɛw minisiriya la a si hakɛ san 55 la .
- Ni sow ma n' ye ?
U antɛni taamasiyɛn ye « UHF » ye .
O baaraw bɛ daminɛ kabini sisan .
i sigilen bɛ k' i jigi da mɔgɔ min kan , n' o bɔra i jigi kɔrɔ ; nka a ye ne Fatumata de malo .
O tɔnba in bɛ kuma siko baara kɛbaga bɛɛ lajɛlen tɔgɔ la .
o fana , dò bè dò dòn , dò tè o dòn .
A ko : n' o sen ka jè , o bolo ka jè , ŋaraw nan' i nò fè , i ka ta' i sigi Mande wolo kan , bi dononw ka kasi , n' na lahara .
Nkalonnci y' a ka misi ku ta a bolo .
Farafinw b' a fɔla ko teriya ka fisa ni balimaya ye , sabula n' i ko bɛna i sɔrɔ , i teri b' a f' i ye , i balima dun tɛ fosi fɔ i ye .
- Naamu !
A sinankun ye Mandeka bɛɛ ye , nka bolofa bɛ masarenw ta kan .
2992 ) ɲɛ naani , à ka fìsa kuma ye .
Bamanan Madi Ɔ Maraka Madi binna a muso kan , k' a naani . A kan b' a ma : N' i y' a ye ne ye e bugɔ k' i kun sɔgɔ , Ne m' a kɛ dɔ wɛrɛ kanma , Bamanan ye nalonma ye , Ne tun t' a fɛ a k' a dɔn ko ne ye sanu ta k' a dogo . N ko ne ye sanu dogo de . I makun ! N' an taara so , Ne tɛna sanu dɔ don i tulo la , Ka dɔ don i nun yɛrɛ la , Ka dɔ don i sen n' i bolo la ? Muso y' i kanto : Walayi dɛ , han , ne yɛrɛ kɔni y' a dɔn , I m' a ye dɛ , Bugɔli in ma digi ne la wo . Maraka Madi nan' i sigi . A k' a muso ma : Na ni filen dɔ ye , N ka sanu jaga k' a k' a kɔnɔ . Muso nana ni filen ye , Maraka Madi ye dingɛ jaga , K' a jaga , Fo ka dingɛ wɛrɛ sen a fɛ . A ma fɛn ye . A fora ka wuli k' i jɔ a ka dukɛnɛ cɛmancɛ la , A ko : Eee !
n' a tè kalan na , a bè baara la .
641 ) Fa sǐ ka ca kɔngɔ ye .
Fura minnu bɛ kɛ ka basibɔn juguman kɛlɛ jiginni kɔfɛ .
I ko i tɛ da Dɔn kɔni .
Mɔgɔw b' a ɲinin tuma bɛɛ k' a tiɲɛ , sabula a ɲɛngoya b' u la .
ko ne kètò mali ye o kòrimama
a don ni bi cɛ ne ma se ka fili e ma bilen .
A ko ne yèrè min filè nin ye , mali ye ne kunu ka n bò .
n ye nsiirin sɔrɔ yɔrɔ min , ne ye a bila yen .
U bɛ sɔrɔ sɔsɔ ni sumbala la .
háli ntúgan ní á yé ò yé ń ká kɔ́lɔnda nìn ná á yé à tà
a tora ka miseli in yèlèmayèlèma a bolo kònò .
Sava !
Lamidu Soma Nyakate ko ale muso tè taa furu so kònò , a tè furu dogodogo la fana .
Berete minnu kɛra mɔri fɔlɔ nanenw ye Sikaso kɔnɔ , sofaw tun ma sɔn tuubili ma hali olu fana bolo .
Nka o kɔrɔ tɛ ko ji ɲɛmajɔlen in tɛ ko lase mɔgɔ ma n' i y' a min .
Turisimuko nasira la , ɲɛdaamuyɔrɔw ani bololabaarakɛlaw ka fɛn dilannenw , mɔgɔ caman bɛ wuli diɲɛ ɲɛfɛ ka na olu lajɛ k' u san Gawo .
6 - Jamana atiletisimu kɛra San :
Ni aritesunati ma sɔrɔ i bolo , i bɛ a sɔgɔ kinini na ( gafe ɲɛ Kinini ) .
A ye tɔgɔba di o ntolatantɔn in ma .
An bɛ farafinfura suguya jumɛnw kɛ ka furakɛli kɛ ?
Ne taara numunkè yòrò , ko a k' o kè muru ye , a ko suruku ka nègè bè , ko o fana bè kè muru ye .
Barokuma :
A y' a marifa soni sonini nyuman na , ka nègè fila bila a kan , ka wuli .
Walasa ka gɛlɛya ja dilan walima k' a cogoya ye ɲɛ na , an y' an wasa don minɛn kolonw na , n' o y' an bolokɔrɔminɛnw ye .
Sisan , sisan , mɔgɔ mago bɛ !
N' i ye dontɔgɔw Tà sisan , i b' a Sɔrɔ olu kelen-kelen gananama fɔli bɛ wasa Kɛ u fɔlihakina dili la .
o ni a n' a ka « servante » min bè nyòon fè u ye « dinyè don kè nyòon fè .
O de la sira labilala Mali sennantolatan tɔnba biro kura sigili la san 2019 in utikalo tile 29 .
ko mun kèra ?
O tuma mɛtɛrɛkɛnɛ ye mun ye ?
O siratigɛ la , Bugunin sɛrɛkili maabaw y' a ɲini Umaru Mariko fɛ , a ka taa a ka kanpaɲi daminɛ u bara .
U ya basaw nun ka kèlè kibaru don-don nyògòn bolo nyè tugu n' a yèlè furancè .
ka an saniya .
Waati ni waati dònniya jènsèn lako sèbèn .
Filɛli bɛ kɛ cɛncɛn na walima buguri , ka kow ɲɛdɔn .
Amadu Gegere , Dɔkala Yusufu Jara
Sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛkɛbana lajɛ .
Nin kɔnɔtiɲɛw bɛ kɛ ka da sababu caman kan .
Yɛlɛma dɔ donna kalata sariya la ; o dajirala minisirilajɛ la , o sɔnna o waleya in ma a mɛɛnna .
Ninakili kɔlɔsi .
Ni didenmarala bɛ di bɔ , a bɛ kɛɲɛ soninw bɔ ŋunu kɔnɔ , k' u bila dibɔmasin kɔnɔ .
N' o kɛra , i laban bɛ sɔn ka waati jan kɛ dugu donda la , k' o sababu kɛ npɔn sabatilen ntanya ye dugu lamini babolo kunna .
« Ne na nin tilemɔgɔw ni jɔnni kɛnyɛ ?
Tiɲɛ na , Jigi , sɛnɛnkunya ye fɛn nafamaba ye !
A y' i ban k’ i bolo da n kunkolo la !
Nka ni mɔgɔ minnu kafiriyara kuranɛ ma , olu ye mɔgɔ bɔnɛnenw ye .
31 Matigi Ala ye a ye ko Leya tun mangoyara ani a ye denko nɔgɔya a ye ka Arasɛli to konanya la .
Ɔhɔ !...
Kungonya Makhanba kènyi ye Sugulu Khutuma furu , o ye Jata Konate wol' a ye , ka Bugari Dògòmandi wol' a ye , ka Kirinkiri Juma Sukho wol' a ye , a y' i jò yen .
Kunsɛmɛ joginni jugumanba taamasiɲɛw :
U tora ka Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan jo !
Dɔw bɛ coolo ka taa san caman kɛ jamana janw na , nka ni don kɛra kɔrɔlenw na o caman bɛ segin ka na , o tɛmɛnnen kɔ , banaw bɛ yen n' o ye i minɛ , a bɛ fɔ ko bɔlɔnɔ don , dɔgɔtɔrɔ tɛ o banakisɛ ye , fɔ ni i ye domaw , walima basitigiw sɛgɛrɛ .
Tile fɛ , so kɔnɔ yen , ko ni Koso ye ko kɛ min ma diya Sory ye , ni Sory ye Koso kɔrɔfɔ o la , ko Koso bɛ i cɛsiri k' i jɔ : n y' a kɛ , e ka se yan !
Njɛnɛ , u bɛ a fɔ ko njɛnɛ dɛ .
à kó jínɛ káafiri mà :
Bolifɛnko la , hali ni bolifɛnw ka ca Bamakɔ bi , hali Afriki duguba caman yɛrɛ kɛ u kunfɛbolibagaw bɛ yɔrɔ dɔ ta kasaara wara ka tɛmɛ yɔrɔ dɔ ta kan .
Ni aw bɛna dumuni kura walima dumuni girinman dili daminɛ den ma , aw bɛ fitini di a ma fɔlɔ , aw bɛ a nɔɔni ka ɲɛ ani ka sinji dɔɔni kɛ a la .
n' a ka d' i ye , n' sogo tigè , i k' a di wuluw ma , u k' a nyimi n' nyèna .
Ne bi taa N bi t' i fè <st>
A taamatò , a bè sòrò ka i tònòmitònòmi kò in bolo , ni ka sòrò k' a ju nganyanganya sango ( dòròn ) olu na a makari minè , ka dò di a ma .
– O ka di n ye , masadennin ko ten , nka waati caman tɛ n bolo .
Ɲɔgɔndanw kɔfɛ , Tɔnbɔkutu mara wilila ni jɔyɔrɔ fɔlɔ ye ni kuru 96 ye , Bamakɔ mara dar' ale kan ni kuru 95 ye , Kidali mara kɛra sabanan ye ni kuru 86 ye .
2683 ) I ye syɔ̌ o syɔ̌ dun , ne ye à bɛɛ jùkɔ̀rɔ̀ji mìn .
Sariyasen 30 de bɛ musow ka josariyaw timɛni sɛbɛnw kɔnɔ .
O tuma , e bɛ daga la yan , mun ye nin sɔrɔ ?
- denmisènnin ncininw .
áa , ò dón , ń ká bámanankɛ kɔ́nɔ gànna .
O de kosɔn , i ma n Ye .
N' i y' i da o kòro , n' o koko binna , o tò ti firi i kan , k' i faa yen ?
Aw bɛ segin nin wale in kan dɔgɔkun 1 kɔfɛ .
O ji minbaga tɛ kɛnɛya .
fɛn don , f' an k' a dɔn ko bana don .
2425 ) À bɛ dɔɔnin-dɔɔnin-taamabaga ɲɛna ko à ka kègun , jɔ̀-serete ka kègun à ye .
A kabako dɔ fana kɛra , a jamanadenw ka seko ni dɔnko bonya ye .
- Fini binmafɛn don , wa den ka misɛn fo ka tɛmɛ .
Dugu jèlen , mankan wilila ko waraba bè gun kònò , ko a ye misiden kelen minè .
Jɔnnin kunnandi ni jɔnnin kunnango , a bɛɛ laadibaga ye kelen ye , nka min y' a ta mɛn , o de bɛ kɛ jɔnnin kunnandi ye .
Aw bɛ o kɛ ji wulilen na .
Labasu ye te san ka na .
A yɔrɔ dɔ bɛ dilan k' a kologɛlɛya k' a kɛ barazi ye , yɔrɔ dɔ tɛ kologɛlɛya , o bɛ tugu ka yɛlɛ , jɛgɛtɛmɛyɔrɔ fana bɛ kɛ barazi in na .
Ne ko ne yèrè bè taa Segu ka na .
Nka , walasa o baaraw nɔ jateminɛ , aw bɛ ɲininkali wɛrɛw k' aw yɛrɛ la , i n' a fɔ :
Bana tɛ , nka faritanabana de don .
o tè se ka fèn fò , o tè se ka foyi kè a la tun , o tè se ka hali da yèlè sanko a ci .
Kà wùlu dún , ò tɛ kɛ́ yàn .
Kunnasiriko caman , mɔgɔ ka kan k' a kunbɔ olu fana kɔrɔ ka to ka nɔnɔ min , o ka ɲi furudimi ma .
Nkalonnci y' o ta , k' o jira jama la .
ni ne dara sunògò la n bè sugo , a bè ne jaabi .
ɔ̀ ò bé sɔ̀rɔ kà lában ní kà yáala à nɔ̀ fɛ̀ sá ní kà à dá súmusumu .
Duniya yɔrɔ caman na , kulorokini tɛka se ka sumaya furakɛ bilen .
Olu minnu nana u sigi .
O boli , o bè ne yèrè bolo yen , ne yèrè bè o sòn , ne yèrè bè shè faga o la , ne yèrè bè woro di a ma .
Dɔ farala kominiw kɔnseyew ka sarati kuntaala kan
jibirili jalo
Juma Sukho y' i jòlen to ŋaraw cè rò , a ko : Narè Makhan Jata ?
Wale don fana min bɛ na denmisɛnya kɔnɔ ani kanu lakika n' a y' a sɔrɔ a ma kɛ diyagoya senfɛ .
O ɲininiw y' a jira ko kɔɔri buruju ye Ameriki gun woroduguyanfan ye .
Lakalikɛla bɛɛ bɛnna a kan ko a ɲɔngɔn dawulatigi ma bɔ N'Golosiw la .
O kosɔn , binjalan de bɛ jateminɛ kasɔrɔ ka balofɛn tɔw sugandi ka bɛn bagan ka tile balo dunta hakɛ ma walasa bagan bɛ bu hakɛ dɔnnen dɔ don .
Jamana tun bɛ feerefɛnw doni ka don Mali kɔnɔ ni faso ka bolifɛnw ye .
Amiina !
O karamɔgɔba in tɔgɔ Ibuni Abudɛri Arahimu .
An bè taa o baara la , ka a to ( yen ), ni musow taara nyòsusu ni totobi la , duba la – An ka du ye saba ye :
An ka taa mɔni na
Gosilida min kɛra joli ye ni a ma sɔn ka kɛnɛya , a mana kɛ fari fan o fan .
Siniwaw seginna tuguni , u ni Mali jɛra izini in na , k' a ta san 1987 la , ka se 1992 ma .
Min ye musoko ye fo a ka kɛ mɔgɔ ye min basigilen don , min ladamunen don , Zanpege bɛ se ka min mara .
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , i k' a dɔn filankafow ye nɔgɔ dɔrɔn de ye , u kana magɛrɛ lahɔrɔmamisiri la , u ka ɲinan san in kɔfɛ tuguni .
Kòjòrò ko Musa ma , ko o ye ka ne bana ka wari min bò , ko hali o tun ka ne faa , k' o wari nin tun bè o ko dila .
bubaanto min bɔra Kɔntɔrɔ kaburu kunyanfan fɛ , u bi o dɔ fana kari .
- Mangasa
Musow bɛ kɛnɛ labo , ka fa ni ba tanu safuna ni ɲɔ ni tiga ni kɔgɔ la .
nin yèrè mun fòtò ye nin ye , nin b' a la ka ne ka ko de gèlèya n bolo .
Aw ni su !
O don in ma sugandi gansan .
Kalan ka di n balimamusow .
A nana minkɛ , a ye kuma in fɔ , ko a tɛ siran cɛ ɲɛ .
k' i biri dugu ma yabi !
U ka kan ka lakana ka bɔ bagabagaliw , kumakan juguw , neniniw ani tɔgɔtiɲɛkow ma u ka baara kɔnɔna na .
Yaya ko : ni Bafu ba de bɛ k' a fɔ : " Bafu , Awa to yen ", o yɔrɔ la , ko Bafu tun tɛ se Awa ma bilen .
Makhan Kamara jòlen tor' u kun na .
áa , cɛ̀kɔrɔba sìgìlen bɛ́ , à bɛ́ kàsi , à bɛ́ à lá kà sàya hámi .
Baru sirankojugu y' a basinamuso deli ; k' a kana a ci Bilisi ka kuluwo kɔnɔ .
4 . Furakɛlicogo dɔnni man kan ka kɛ gundo ye mɔgɔ dama bolo , mɔgɔ bɛɛ ka kan ka dɔ sɔrɔ a la .
ni ji bolila , basikili sigicogo ma nyè .
Bana in bɛ dankari kɛ nin mɔgɔ kofɔlenw de la kosɛbɛ .
A bangera Sikaso .
N' o ye Dawuda Kulubali ani Fatumata Cɔyi Kulubali ye .
Nin sen in na , an bɛ dɔ fɔ Piyɛri Sawɔrijɲan de Baraza kan .
Depite , k' ale ka jateminɛ na , kɔngɔ bɛ mɔgɔ hakɛ min na jamana kɔnɔ bi , o ka ca ni miliyɔn 2 ye .
o bè k' i panpan a kònò kan dugu ma , ka taa .
ba ye jele labò <st>
O bɛ kɛ yasa , o muso den kana sa bilen .
Dɔkala Yusufu Jara
ka laban k' a ka nisɔndiya jira , ko baara minnu tun kalifara furancɛlafanga la k' ale to Mali kunna k' o bɛɛ dagunna koɲuman .
Bina ye morikalan daminɛ : " Bisimilayi , arahamani , arahimi ... "
ale tèmèna ka taa kungo la .
O n' a ta bɛɛ Segu Bamananw ni silamɛw cɛ bɛna tiɲɛ Laji mɔri Tali selen kɔ u la ; a kɛlen k' a fɔ k' a bɛ u tubi jagoya la .
O ɲɛbilantolatanw de bɛ sen na nin ye .
dénkoron dònna ò lá
682 ) San bɛ mɔ̀gɔ fìla gòsi , à da bɛ digi dɔ la ni dɔ ye .
Unhun .
Den hakɛ :
a ko : naamu , n' mákɛ .
Ne Alimamy ye foli di muso ma , a tagara .
A y' i kanto ten ko : uun !
O mana kɛ tuma min na , kɔkolokɔnɔsɛmɛ ni sɛmɛjuruninw bɛ wale kɛli ci lase bolo ni tɛgɛ sogow ma , o sogow mana ci sɔrɔ , olu b' u kuru , daba bɛ ta .
Zakɔbu ye a jaabi , ko : « Ne tɛna i bila fɔ ni i ye duba ta ne ye ! »
Nin jiri in bɛ sɔrɔ diɲɛ yɔrɔ bɛɛ la samiya waatiw .
O la , u bɛ san kalo 9 kɛ sanji la , k’ a tɔ kɛ tilema ni nɛnɛ na .
O kuruw donna Salimata Jara fɛ , Ale kelen ye kuru 2 don .
Makan faamaba in denmuso don .
Jamanakalanna ɲɛci ka bon yaala-yaala ma .
Laboratuwari min bɛ Sotuba Bamakɔ n' o bɛ dugukolo ni ji ani falenfɛnw cogoya sɛgɛsɛgɛ , a b' a to dɔ ka fara o ka baara nafa kan .
13 A fɔra Tamari ye , ko : « A filɛ ko i burankɛ bɛ ka taa Timina , a ka sagaw sitigɛli la . »
O kɔfɛ Ala y' a ka mafanciya ( sakiina ) 1 jigin a ka Kira kan , ani limaniyabagaw kan , Ala ye kɛlɛbolo ( mɛlɛkɛ ) dɔ lajigin , aw ma min ye , a ye mɔgɔw lajaba , minnu kafiriyara , o de filɛ kafiriw sara ye .
O ma digi ne la !
O ma fosi ɲɛ a la .
Yeelen nɛrɛmuguma dɔ de kɛra a tanbakuru kɛrɛfɛ dɔrɔn , i ko kabayɔgɔyɔgɔ .
KA BÒ KALIFABUGU .
O bɛ kɛ 60,92 % faralen ye a ka sɔrɔ tɛmɛnen kan .
Ò kùma nà , nê tɛ́ tó yàn !
A bɔra faso kɔnɔ ka na baara kɛ , ka wari ɲini walasa ka segin Kɔnjan k' a du warikomago dilan .
.
1260 ) Mùso ɲàlen den tɛ tiɲɛ , ǹka i kà bɔ fà sɛbɛ la dɛ !
Ehèè !
Nka Matigi Ala ye a jaabi , ko : « Tiyɛn tɛ , i yɛlɛla . »
O b' a jira k' a fɔ u yɛrɛ ŋaniya an' u diina , n' a y' a sɔrɔ u dalen k' a fɔ a fanga b' u la , u bɛ se k' a kɛ , u b' a kɛ
U sinna , i y' a faamu « Roi » ka so la <st>
Mali kɛlɛbolow ni sɔrɔdasikɔrɔw ka minisiri Cɛnan Kulibali , o fana ye cɛfarinya medayi di sɔrɔdasi saba ma .
Walasa ka dabiw faga , aw bɛ dilanw ni finiw bila jikalan na , walima ka u yangan tasumafunteni na ( funteni min ka ca ni degere 50 ye ) fo miniti 20 ɲɔgɔn .
. mògò kelen dòròn ka to i kèrè fè .
A man di a kɔrɔ de ka di <st>
Daramane ko : n' i y' a ye n y' a fɔ , aw ye donsow , n' i ye karamɔgɔw ɲininka ( sabu bɛ sɔrɔ o de cogo la ), ne bɛ ni o yɔrɔ ye .
O de kama , fasokan bulɔgu kan , n ye n kan bɔ jɛn bɛɛ ma , Bamusobugu ni nin sira in matarafabaa bɛɛ tɔgɔ la , maa o maa , ɲɛmɔgɔ o ɲɛmɔgɔ , dɛmɛnjɛkulu o dɛmɛnjɛkulu , ni sira in dilanni se b’ i ye , i ka dɛmɛn lase anw ma ni sirako in na walasa ka lafiya sabati anw ka dɔgɔjɔko la .
- Tonnkan ka musoko kuma de tun don .
O ye mɔgɔ minnu ye , minnu den bɛɛ sara .
Mɔnnikɛlaw yɛrɛ bɛ jɛgɛw minɛ o ba kelen in kɔnɔ .
Laminɛni .
” A y’ a bolo minɛ k’ a tigɛ a kuru la .
O tuma , a diyara aw la ka tɛmɛ o kan sa dɛ !
3164 ) Kogoninkurun ka ɲì mɔ̀gɔ ni i sìgìɲɔgɔn cɛ ni kumakan kùnkurun ye .
A ye koyo kè ka bama minè , min bi se k' a kisi bama ka tòorò ma cogo min .
- DM : Na yan dɛ !
Baara laban ye jama hakililaɲiniwote ye .
Sinon "
Miliyariw bɛ ka dun mɔgɔ kelen fɛ , fosi tɛ bɔ a la .
A bɛ sɔn ka jɔ ka ban pewu san 2020 marisikalo la .
mamuru wulila ka a ka dònkili da tugun <st>
A den fasɔn si tɛ mɔgɔ dusu suma .
3290 ) Bàma denw bɛɛ tɛ kɛ bàma ye , dɔw bɛ kɛ kaana ye .
Saheli jamanaduurukɛlɛbolo bɛna a ka baaraw daminɛ .
Mɔgɔ minnu ye filankafoya kɛ , olu bɛn' a fɔ ko : « n' a tun diyara Ala ye , anw tun tɛ filankafoya kɛ ni Ala ye , anw n' an faw si tun tɛn' a kɛ , anw tun tɛna fosi haramuya » .
Ne ka den ko u syèricikètò , ji bòròkò la , misi coronnò kòrò , ko ale sen tun mana taa don o dingè kònò , ka misiw to girin la ale nòfè , ko a tun bè kè i n' a fò ale se bèna kari : ale sen bè muku .
O bi maa bò i ja kan cogo di ?
A bɛ don cogo min na , a bɛ sa ten , fu falaki .
Don dɔ , fɔɲɔba wulila , a ye kɔnɔ fitinin dɔ bennen ye yiri kɔrɔ .
I k' a dɔn nin t' a fɛ k' i biri han ! »
A diyakojugu n' a goya .
4413 ) Mɔ̀gɔ kàna dònnkɔ̀nɔ̀mugu dun ni saamɛya ye .
16 ; g .
U ye dumuni kɛ k' u fa tewu tuma min na , toro donna a ka bara kɔnɔ a nɔ na .
Unhun .
A disi bɛ ka bɔ ɲɔgɔn na !
kùlusi sèn kélen dálen bé - ń ká í ɲìninka - bòbara tílancɛ lá án kó kɛ̀nɛtintin kàn .
2803 ) Ni sǔ y' i dògo à kòbaga lá , i nɔgɔlen bɛ taa lahara .
Aw bɛ aw teliya ka taa dɔgɔtɔrɔso la ni aw ye nin taamasiɲɛ kofɔlen ninnu kɔlɔsi banabagatɔ la !
Ba y' u bò tuma min na , ba y' a sòrò u ka bon u nadon ye - Maa wolo don , ni u serila ka bò ba kònò .
– E , n' i ye shuw kasitò ye , nyènèmaw ma jigi fa !...
Malosɛnɛyɔrɔ in labɛnni na baara caman bɛ kɛ : jilatɔnyɔrɔ jɔli ni jibolisiraw bɔli , forow labɛnni , ani sigida n' a lamini tɔpɔtɔli waleyaw .
A bè kè n tògò ye .
Mɔgɔ caman ye a nɔminɛ , a ye olu bɛɛ kɛnɛya .
Bagafuraw walima fura minnu bɛ farikolo tanga bagaw ma , olu dilanna sakinda baga kama fan caman na dunuya kɔnɔ .
N' i y' o kɛ , wulu tɛ tile saba kɛ ni waraba m' a minɛ ;
U ko . . .
2874 ) Siran jùjɔn ye kɔfilɛli ye .
à yé í sìgi .
- " ahan ", jelikuntigi ko : " payi , n jatigi , jiginna t' i la : hali ne yèrè min ye jeli ye , ne y' i ta in nyògòn si kè yan .
N' a y' a kɛ , a ka kan k' a fɔ a cɛ ye .
28 Jahadijiba tɛmɛnnen kɔ , Nowe ye san kɛmɛ saba ni bi duuru kɛ .
Sèbèn dòw b' a fè , n' a bi n' o don , a bi ŋunuma de .
à bé jɛ́gɛ mìn ná kà à tìgɛ tùma mín ná à tágara bɔ́ à nògo kàn à yé à tìgɛ tùma mín ná à bɔ́ra nɛ̀gɛ nìn kàn à yé à tà .
Wali fèn dun tè mògò tlo , yèrè ta de nyògòn tè faasi .
Filaninw fila bɛ n bolo ni n ye kelen bila a bɛ taga yɔrɔ jan ni n ye a dɔnin bila u bɛɛ bɛ kelen ye .
Muguciladege bɛ taa kɛ yɔrɔ wɛrɛ la .
ù kó màrahabanin
Ko Ala kana jeli to gintan na , Ala kana jeli to gintan na , nka nin gintan dabɔra min kama , aa , an bɛɛ na to nin na , sabu nin dabɔra an kama .
U ka fɔ la , a n' a denw ye wari hakɛ min sɔrɔ sanu na , o cayara sefawari miliyɔn 100 ye .
O falen nin bɛ kɛ sababu ye musow ma k' u magolafɛnw sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ ali ni wari t' u bolo .
Ɔwɔ , ne miirila o la .
Ni mɔgɔ ma sɔn ka aw ladon ani ni ban kɛra ka aw ka kumaw lamɛn , aw bɔtɔ o so in kɔnɔ wali o dugu in kɔnɔ , aw ka aw sennabuguri bɛɛ konkon ka bɔ aw senw la .
Ne ye Yaya ni a musow ni a denw sòrò a ka du kònò yen , a ye maa ci k' a terikè Madu wele ka na , o nalen , u ye tedaa sigi , an sigira ka barokè daminè , anw cèw saba .
A kɛra fabaroden ye .
Nka o ye nɛgɛkɛsuba dɔ san k' o kɛ feerelikɛyɔrɔ ye ka laban ka jiritigɛmansin dɔ san wariɲini kama .
furakisɛ 1 ⁄ 2 = furakisɛ tilancɛ .
Ka don ni ji ye i bolo ɲɛgɛn la , ani ka to k' i ko ji la , ne Bakary ye o fɔ ka dɛsɛ Worokiya ye , a ma se ka o de kɛ fewu .
- ST : Solomani i ni ce , ne tagara .
A kèra a ye ba fan ye k' a to yen , o dun t' a sòn ye .
O tɔgɔ in de dara sisan tɔnkuntigiw la .
An bɛ sɔrɔ ka fiyɛn datugu miniti bi saba .
Kolo sinsinnanw ka ca a la ka fara fɛn wɛrɛw farikolo balo mago bɛ minnu na , n' a yɛrɛ tɛ se k' u dilan .
- I bɛ ne ba neni wa ?
dɔ́w kó ń bá Sunu Saakɔ dén Sunu Maamari Dɛlibajɛ Saakɔ dén Sunu Maamari Kabajɛ Saakɔ dén Sunu Maamari Konya Nsɔnyɛ dén Konya Maamaru Tukɔrɔ Maamaru ni Jalaba Nɛnɛ .
nin bèe ye daamu ye .
Sirabakantaamasiyɛnw ye kunnafonifalen minɛn jɔnjɔnw ye : ni bilenman bɔra , i b' i jɔ , ni ɲuguji bɔra , i bɛ tɛmɛ .
ko ayi , Nkolomu te n nyɛ , Nkolomu te an nyɛ .
Gedewu !
A ma diya koyi .
Tiɲɛtigi fana ko :
A ko “ Jɔnkoloninkaw , n ye muso lakomɛn á fɛ , n nana muso in nɔfɛ , n bɛɛnnakaw de y’ á ye , n nana muso nɔfɛ .
òlú de tun bɛ malo in gosi .
dugu kibaruya bè di ?
Wula fè , « 3 heures » waati , ne wulila ka don kònòdiminnin dògò kònò .
Kunnin kerekete , ne na taa , ne na dinyè maa bèe kunun bi , kunnin kerekete , ne bi taa ! "
Kɛmɛsarada ba 3 ni murumuru 50 b’ o kan ɲinan .
A tɛ se ka yelikɛ dibi la .
Buwɔ ma kuma .
Mɔgɔ si ni man kan ka ɲangata ; dannajuguya ɲangini wali danbelakari ɲagagini man kan ka da i kan .
O fanw bɛ daminɛ Mali ɲɛmaaw ani lakɔlikaramɔgɔw la fo ka taa se an bangebaw ma .
Sini , a tɛ ne tɔgɔ fɔ , a b' e de tɔgɔ fɔ , wa ne yɛrɛ tɛ bila .
- Sumanè , muso de ye jenni ye ?
Denmisèn minnu nalen filè , olu ka miiri la teriya ni balimaya de ka bon dèmè bèe ye .
Dàn tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw hakɛ la ko kelen laseli la .
ne fa sara ka n to e bolo .
Segu kónnɛgɛ yé kɛ̀mɛ ní mùgan ní kónnɛgɛ tán yé .
a sinna ka taga jamanatigi wele ka Amadu Tara jira a la , ko bòn ko a denmuso ko ko a bè nin de fè , ko u bè furu siri .
Sɔgɔsɔgɔ ; farifaga ; kuruyɔrɔdimiw ; mura . . . , o bɛɛ ye farikolo nagasibanaw ye minnu kasaara tɛ dan farikolo dimi gansan ma , nk' u b' an ka sigiɲɔgɔnya mangoya don an kɛrɛfɛmaaw la ka da u yɛlɛmabolo nɔgɔya kan maaw ni ɲɔgɔn cɛ .
Sani aw ka banakisɛfagalan ta , aw ka kan ka a tali kɔlɔlɔw ni a tacogo ɲini gafe in laban na .
Sumi nana ka dukɔnɔmɔgɔw ɲininka , mɔgɔ si ma sɔrɔ min b' a kalama , denmisɛn ni mɔgɔkɔrɔba .
N dusu mɔsɔnna , a ditɔ a ma :
Dununkan bɔra Dununkan kɔrɔma ; Woro-saba-dununkan Worotila dununkan Woro ko di ? Fɛn kelen , ɲɛci caman Worotilayɔrɔ , N bɛ ye o kɛnɛ kan , N bɛ taa furu la , N bɛ mɔgɔw don ɲɔgɔn na K' u kanfɔ , k' u bɛn danaya sɔrɔ , maakɔrɔw yɔrɔ N ye bonyalan ye . N bɛ dusu ɲagali Nisɔndiya kɛnɛ kan , Denkundiyɔrɔ la , N ma ka di . Banniyɔrɔ , sarakabɔtuma N bɛ dusu saalo . N ma ka go : Dɔgɔ ye kɔrɔ dɔgɔya Ee !
251 ) « Ne bɛ sà » , ǒ dè ka jugu , ǹka « An bɛ sà » man jugu .
Bafin ko ale kumana Babalawu fɛ , a kana sin ni ka so bila , k' a kɛ a tɛ taga yen bilen , o man ɲi , a ka o dabila ni ka to ka taga yen .
755 ) Ni naji kùnfɔlɔ bɔ̀nna , à tɔ̌ ye ji salasàla ye .
Ku tɔni 3 kɛra a kɔnɔ .
Ɲɛgɛnɛsiraw ani mɔgɔ dogoyɔrɔw .
U si setuma ma janya nyògòn na .
Denmisɛnw ni balikuw : aw bɛ a miligaramu 12,5 fo ka se 25 ma , aw bɛ o di k' a da a tigi girinya kilogaramu kelen o kelen na don o don , siɲɛ 4 tile kɔnɔ .
Wuli !
Ni dimi daminɛna , muso ka tɔntɔnni fanga bɛ bonya fo a bɛ wɔsi .
à kó né Bakari nàlen bé ń yɛ̀rɛ kàlifa í mà .
24 Jɔnmuso Erewuma fana ye Tebaki , Gahamu , Tahasi ani Maka bangin Nahɔri ye .
Baara teliman jumɛnw b' i bolo sisan dugukoloko la ? Baara teliman min bɛ yen , o ye ka jamana taaboloba dantigɛ dukoloko la .
( Aw b' aw janto den ka fura tata hakɛ la ) .
Ne y' a dòn nin donsokè kòni nin maa muso furu don o don , nin ka muso tè se ka ta , a ye sama faa .
Bèe ma se ka don .
Dunkafa sabatili bɔlen kɔ yen , banankusɛnɛ mana yiriwa , a bɛ se ka kɛ sababu ye ka baara di denmisɛn caman ma , n' a bayɛlɛmani iziniw jɔra , ani n' a jago yiriwara .
shiyɛ bɛ be kɛ sɛlɛdatigɛla ye , o ye duniya na ko kɔrɔ ye .
O wagati bolokoden kɔrɔw bɛ biire jɔ .
sulemani jalo
Sani aw ka fura fɛn o fɛn ta :
2 .
Cɛ nana k' a ka soda kɔnkɔn yɔrɔ min , muso n' a kamalen kɔnɔganna so kɔnɔ .
Lakɔliden kɔrɔba minnu tun bɛ Katibugu lakɔlisoba Ipɛri ( IPR ) la ji ni kungo lakanani sira kan ani bagandɔgɔtɔrɔya sira kan ka fara Bamakɔ dɔgɔtɔrɔ kalansobaw kan , an tun b' a ɲini olu ka na an ka baara dɔw kɛ ɲɔgɔn fɛ .
n’ i ye basikili filè fana , n’ i y’ a nyininka , a b’ i kèlè .
U ka saya sababu ye mun ye ?
Ala dè bɛ jɔ̀nninw waaju .
Unhun .
Ba ye lamu di Bi ma , Bi nana Woba kun di , k' a dasi di .
Ko sɔgɔma kɔrɔ ye bamanankan na fɛn min ye ...
AD ko : " pɛcɛkɛ " de bɛ i ni bawolo sima cɛ .
A dòra yen !
Amiina !
Sariysen 49 : Fan fila mɔgɔw ye lahidu ta ka sariyaw yiriwa ani k' u bato , sariya minnu bɛ tali kɛ hadamadenya ni tilennenya kan , n' olu ye hadamaden dɛmɛniwale taalan ye .
Nka min ye bagaji ye , foyi ma fara o sɔngɔ la .
A bɛ hakilila dafalen di .
A ko o bɛ kɛ .
1194 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ kɛ dònso ye ni suya t' i la .
Babajè ko ale bè don a ka baara la tuma min na , a y' o yèrè fò a fa ye , a ko a ti sòn , ale ti don .
jiginni .
o de ka di ne ye <st>
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ telimanw kɔlɔlɔ lakodɔnnenw ye kungolidimi , fɔɔnɔnege walima kɔnɔdimi ye , nka olu bɛ ban tile kelen walima tile fila .
A ye siramònyòn bòrè ta , ka tabadaa ta , k' o siri Wulaju kan na .
Ni sɛnɛkɛlaw tora u yɛrɛ ma ten , n' u ma dɛmɛ jamana tɛ yiriwa .
kabini Ála yé díɲɛ dá , silamè ni kafiri mán dí , jeli ni bakilu mán dí , sinamuso ni sinamuso mán dí .
O yòrò bèe la , Mamadu Jakite kaarila ka CFA miliyòn kelen dònò ODIPAC sanni kè jèkulu ma , walasa ka jagomanfilakèlaw bali ka sènèfènw sòngò nagasi .
An ye dɔw kana ninnu faw la , an' u burujuw , an' u balimaw , an y' u sugandi , k' u kana ka taa sira tilennen ma .
Jɔnkolonin yé dími dòn ń ná ká Jɔnkolonin dàgakolonci ká à flénkolonci
Kibaru bè bò tuma min na , o y' a sòrò , cikèlaw tè a nafa dòn .
u bè tulon suguya bèe kè .
ko ne bè to dun , filenin k' e bè to dun ,
Jɔn ye ne nɔgɔ , ne min b' e ka barama nɔgɔbaw ko , muso kolon ?
Npogotiginin y' a laminè : N kun da , mèrèn , N kun da , mèrèn , N kun da , dako kòrò la , mèrèn , Siran tè saya sa , mèrèn ...
Fo n' a kɛra u ka labɛn kɛcogo ye , bawo u ni Mali ntolatantɔn fila dɔrɔn de sera ka ɲɔgɔn sɔrɔ , u labɛnni hukumu kɔnɔ .
à bánna tùma mín ná jèli Cɛkura kó à mà
.
Nda tun ye kèlècè ye <st>
Sanjiko gɛlɛyara Biriko Dalala samiyɛ daminɛ na .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ma kum' a fɛ .
Afiripeja ɲɛfɔlɔ ja bilalen kogo kan , kalanso dɔ kɔnɔ , o y' a to bɛɛ sera ka faamuyali sɔrɔ Afiripeja nafa n' a baarakɛcogo kan .
Kɔntɛrɔlɛriw labanna ka sɛbɛn di ne ma , delegeya sira la , ni n b' i taga yɔrɔ min , mɔbiliw k' a n ta .
U tun bɛ kankun wuli a ma ; Kankun bɛ se ka woyo ka jigin kɔlɔn kɔnɔ ɲamanw ni nɔgɔw ye .
I dun bè t' a sòrò den tan ni kò ni nyònintò kelen bè nyògòn kan faantandu dòw kònò , a b' a yèlèm' u bèe fè .
Bakalidi tagara te san , a ni npogotiginin dɔ nana , o tɔgɔ ye ko Bana Toure .
O Kèlen Tènèn bè dèli Ka ji di a fa ma a ba ka filen Kòvonin Kò nyègènnen min Kònò , a taara o fa ji la joona
Minnu bɛ kɛnɛ kan Afirikidisidi ka ntolatan tɛmɛcogo ɲɛfɔ arajow la , olu ka kuma bɛ faamu kosɛbɛ k’ a sababu kɛ mikoroba fila ye minnu sigilen bɛ ekaran kɛrɛ fila fɛ .
A : Cèkòròbaw ta tile an fana tè se ka fèn fò o kan .
U bɛ faritanabana walima fɔɔnɔ kunbɛn ani ka u nɔgɔya .
Baasi t' a la muso ka kafoɲɔgɔnya kɛ koli waati .
« Sankolow Masaya bɔlen bɛ forotigi dɔ ka wale fɛ .
Ni Bakari donna du kònò , n' a bè i sin Mariyama ka so ma , demarisi bè yèlèmè , bolow bè don « pantalon » pòsi la , o bè bò ; pòsi kelen , o bè bugòbugò , k' o dogidogi ; a bèna i jò , a bè o fo , n' o y' a laminè , ka wilil , k' i jò , k' a filè , a bè yèlèmisènmisèn kè .
Alizeri ni Senegali Fila bɛɛ tun bɛ ntolatankulu kelen kɔnɔ .
Daramani Danbɛlɛ mɔgɔ 18.091 , o ye 0,56 % ye .
Ni aw ɲinɛna ka furakisɛ 1 walima 2 ta , aw hakili mana jigin a la yɔrɔ min , aw bɛ 1 ta .
U bɛ mɔgɔ tɔw ka baganw sonya ani ka dɔw taw namara ka fara u ta kan .
Ni i ye a to yen , i ye i ban i sɔnni donon bilen na .
Ganakaw ni Kongokaw cɛ .
A y' a jira ko n' i bɛ kaba sɛnɛ yɔrɔ min na , i bɛ kaba dɔrɔn de sɛnɛ .
Nka e kunsigi ɲɛ bɛ i ko sanu .
A furakɛcogo :
U ye Pedese minɛ , ka taa mɔrikɛ fana nɔfɛ .
A bɛna kɛ gitɔrɔn ye .
An bè o yòrò de nyini .
Jabi .
o tuma na , o cèkòròba , o jamu kèra ko Jalo .
ni u bilenna , i tè den balimanw sòrò ka dun .
3131 ) Nkǎn ka sènkèlènkari tɛ à ka tìlèkulu ka taama sà .
A ( Konsan ) ko a ( Ba Siramama ) ka i sigi .
9 Ayiwa , Abrahamu tun ye denkɛ min sɔrɔ Misirakamuso Agari fɛ , ni o ye Isimayɛli ye , Sara tun bɛ ka o tulonkɛtɔ filɛ .
A ko : “ N' i tun y' a sɔrɔ , fula don , a tɛ e ka marifa filɛ marifa ye , k' a yɛrɛ ta filɛ bere gansan ye .
An ka jurukisɛ suma , a fan min ɲiginna kɔlɔn kɔnɔ , mɛtɛrɛ tɛ sɔrɔ tuma bɛɛ .
An ka hɛɛrɛ da de filɛ .
Aw y' aw hakili jakabɔ nin n' a ɲɔgɔnnaw na .
n ko a ka basa kunbèn yen fè !
u fa min sara - O ye cè kòròba ye <st>
Ton , babagaw bɛ ton min dila , i bɛ taga o la , ni ka taga saɲɔ in , ka a kun don o la .
Kɔnɔ in jiginna ka na o sɔgi tugun fo k' a ban pewu .
Ko : " An bamuso b' an kɔ , k' a b' an dumu .
U ye o fagali kɛ ka dɛsɛ .
81 . Ni u tun kɛra ko u bɛ limaniya Ala ni Nabi ɲuman na , ani min jiginna o ma , u tun tɛna kafiriw minɛ ka k' u madɛmɛɲɔgɔnw ye , nka caman b' u la , olu ye mɔgɔ tiɲɛnenw ye .
Farafinw b' a fɔ ko ni mɔgɔ min tɛ saraka bɔ a mɛlɛkɛ ye , k' o tɛ den sɔrɔ , a tɛ nafolo sɔrɔ , sɛnɛ tɛ diya a la , a tɛ ɲɔ sɔrɔ .
Muso bɛ jigin yen .
Balikukalan nasira la se ye sigida ma 4 ye .
cɛ dɔ nana bɔ a nɔ fɛ ka Nantɛnɛn furu .
Ala ka sara minɛ !
Wa ne yɛrɛ ma a lakali mɔgɔ si ye ban ni bi tɛ .
Gele , gele .
Ayiwa .
U ye konɲin sɔrɔ yen .
Ni i tagara ntomi na , ncumu min bɛ a la , a bɛ ɲɛji min bɔ , unhun , wala a bɛ o ji jɛman min bɔ dɛ , i bɛ na ka na o de bila tasuma na , ni ka o sisi , ka o mugu bɔ .
Fɔɲɔgɔnkɔ ninnu caman « k' u ko » de ka ca ni seere b' a minnu na ye .
Kɔrɔlen , ni ɲɛnajɛkɛladunanw jiginna dugu kɔnɔ , mɔgɔ bɛ dumuni bɔ ka taga d' u ma .
dɔ́w bé kɛ́ kà à fóroki ní ù sèn yé
à tɛ́ án bìtilelamɔgɔw lá
3 .
An bè ka hèrè b' o de la .
U ye n nyininka N bè min fè N y' a f' u ye .
A nana , a y' i kun jan donsokè fè .
Seku y' a ka fɛɛrɛ fɔ fɛrɛ la .
í mána kɛ́ fɛ̀n fɛ́n ná , í k' í jíjà í ká báara kɛ́ .
Boli nin , sèbènin tè a kònò .
Kabini o don fana , dusufagafuraɲini dabɔra Faseri somɔgɔw fɛ .
1904 ) « N tɛ ɲɛ̀ n ka dakɛnɛ kɔ » , kòlònkala dìndànnen tɛ i yɛ̀rɛ kùnna .
ni ji sera dugukolo nyègeren ma , a bè sigi , ka kè dingè falen ye ji la , dugu jukòrò .
Ni muso min tɛ den sɔrɔ , o furukun tun tɛ .
A don u ka jama ka ca , u ka farin , kɛlɛ fɛɛrɛ nin a dalilu b' u bolo .
Awa , wale o wale bɛ jamako kofɔ diɲɛ kɔnɔ bi ka sɔrɔ ntolatan t' o kɛnɛ kan , o kɛ man di ɲɛ si ma ka sira sɔrɔ .
O ye ko kòròmaba , o ye ko nafama ye an bolo .
A bɛ fɔ bɛlɛ saba de ma .
3736 ) Mɔ̀gɔ̀ si tɛ se kà mìsìgɛ̀nsara dun ko : « Nìn nturanin gere ka jàn » .
Ne ni Nah de tora o cogo la ten fo ka na ne de kɛ ka kɔnɔ da Nah la .
daa y' í kánto a ka jònkè mandi ma sokala kòfè : a , ne ka dònko , don dugu kònò bi , i k' a lajè , kibaruya min mana kè yen , i ka n' o fò n' ye .
- Sitan tɛ taa bi tɛ : ye mabɛnnidaɲɛ ye .
A nugu ka bon !
Nka , a kana kɛ ni fanga ye , n' o tɛ , a bɛ se ka denso ni tonso fara walima ka fiɲɛ bila barajuru la .
N' a fɔra k' u sara , o fana musaka ka ca meri ma , Bakari Tangara ka fɔ la .
Musokòrònin bolila ka segin ka t' a ka so .
O ye du lankolon caya Tumutu kɔnɔ a waati la .
Nka n' a y' a sɔrɔ den t' a fɛ dun , bangebaga fila dun y' a ciyɛn ta , o tuma woloba ta ye tila saba ye kelen ye .
Nka Sunjata ye min kɛ , tubabuw tɛ se k' o kɛ .
U ye sèbèn min kè bi , n' a kibaru carinna , bolonò bilalen kò a sèbèn la , u ye a jira ka a fò , u ka lajè in min filè nin ye sa , u b' a nyini jèkulu min bè fanga yèrè la yen nò , n' u b' o weele ko SNM , u b' a nyini o mògòw fè lajèba min bèna kè , u ka ye o kènè kan .
Tumani Yalam Sidibe
Tile fila dira jeli ŋaaraw ma min bɛ u kun n' u kan cɛ , kurukanfuga ko la , u ka o fɔ .
Muso bɛ se k' a ko a jiginnen dugusajɛ bɛɛ , nga a ka kan k' a ko ji wɔlɔkɔlen na .
Ne bɛ taa n ka tigaju kelen nɔfɛ . »
A kɛra kɛnɛ wasalenba ye .
Fasokanw ye jamana seko n' a dɔnko bugunnatigɛ sɛmɛnyɔrɔ ye .
U caman tun yɛlɛmana Atilasi kulu janw sanfɛ .
O mana kɛ , i bɛ malo , i bɛ lebu .
Muso ko tòorò si t' u la .
A dɔ rɔ , to mɔna !
nka , dèbèn kolon in ka kolon sa , mògò kolon in ka kolon dèrè .
Ni bana sera ɲinlili ma , ɲin bɛ nɛ ta .
A bolila balimakɛw ka dakun min ɲɛ , laadaw ni kokɔrɔw y' a diyagoya , k' a karaba .
Ɲamanaba de ye San Ɲamana in ye .
Jamana minnu ma gɛrɛ kupu la sango k' a sɔrɔ , olu fana bɛ kɛnɛ kan .
A ye Buwɔ ta ka bɔ a kun k' a b' a bin dugu ma , k' a t' a tɛgɛɲɔsɔn na , ka n' a bila a disi la , ka na se kulusisiri ma , o kelen ma lamaga .
a donna cɛ kan .
3213 ) Ni dunan jìgìnna i ka du la , n' i ma à bìsìmila ni ji ye , n' a ko ɲɛgɛnɛ b' a la , i b' a dɔn à bɛ ji mìn .
Banankubuluw .
Kaye cilen bɛ nin bɛɛ bolo u ka sɔrɔ ni musaka jateminɛni kama .
A ko a ka misiwoloso kelen sɔngɔ ye sefawari d 180.000 ye .
Ne ma kuma .
Kalan in dayèlèla Sungalo SANOGO de fè , o ye baakèlaw ka minisiriso bulonkuntigi ye .
Muso caman , den caman , ɲɔba ani jɔn caman bɛ mɔgɔ min kun , o de ye mɔgɔba ye farafinw bolo .
Sida dun , a bè fò cogo min na fura tè a la .
Basi jɔlen kɔfɛ , aw b' aw digilen to a kan fo ka se dɔgɔtɔrɔ nali ma .
A ko : " A bè se , a tè se , a bè se , a tè se !
Ka laban , o b' o kelenna bɛɛ lajɛ , fiɲɛ mana ye min cogoya la , k' o lasegin a cogoya ɲuman na .
Sukaro ka ca jabɛtitɔw joli la kojugu .
- Tinyè !
O y' a sɔrɔ ni tilali kɛra , Marakabugu bɛ a nin yɔrɔ tila , k' a tila kelen di Segu faama ma .
Toromɔ
Ko kulusijalasiri , kulusijalasiri .
A ni a terikɛ wulila ka se muso somɔgɔw ma , u k' u denmuso di u ma furu la .
ƐƐ !
I kɔrɔkɛ de ye ne " transport " di yan ani wa fila , ne ka sɔrɔ ka na .
An ye o wari tila an saba ni ɲɔgɔn cɛ .
Joli mɔgɔ dogoyɔrɔw la , ŋɛɲɛ ni dimi tɛ a la , dimi ni nɛ bɛ a la : ja .
- i kana sumaya banabagatò bilali la ka taa dògòtòròso la .
Tuma bèe , o kan bè ko ale tè o fè kokura , a ni a ba de b' a fè ka ne malo n sigiyòrò la fadenw cèla , wa o tè kè .
Faransi cakɛda min ɲɛsinnen bɛ kɛnɛyafurako ma n' a tubabukan daɲɛ surun ye « AFSSAPS » ye , o ka sɛgɛsɛgɛli dɔ y' a sɛmɛntiya , ko san 1991 na , Mali mɔgɔ 25 % bɛ fariyɛlɛmafuraw ta .
Jamana tɛ an ka kan tan ni saba dɔrɔn ye .
A dalen tora ji rò , a mènna ten .
Olu taatɔ , a ko u ma : « Aw kana dimi ɲɔgɔn kɔrɔ sira la ! »
Sɔrɔ ni sɔrɔ kɛcogo yiriwali , o tɛ taa kalan kɔ , o bɛ nafoloko dɔnbaga jɔnjɔnw ka baara kofɔ .
O siratigɛ la , denmisɛn fila minnu taara NɛwuYɔriki , Mali jamana tɔgɔ la , olu filɛ : - Fɔlɔ : O kɛra Seli JALO ye , ka bɔ Bamako .
fɛn bangena u ye , u tun bɛ min dogo ka kɔrɔ , hali n' u laseginna ( diɲɛ na ) walaahi u bɛ kɔsegin fɛn ma , u tun gɛnna min na , wa i k' a dɔn nkalontigɛlaw don .
U ko k' u bɛna yɔrɔ kɔrɔ ninnu don faso ciyɛn kɔnɔ .
Mɔgɔw y' u kɔdon ka taga minkɛ , ne ye n ka nɛgɛso ta k' a don a la fo Banakɔrɔnin .
118 . Ala ye sitanɛ danga .
Tuma min na , n' a mènna a ma kuma ...
An kòni tògò tinyèna u bolo , ko an ye kòmòden ye .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 28
A ko i tò n ka jigin dè mama
I la denw Sèngènnen Gwanyuman jara yo , Donkili bannen ye i te kuma ?
U yɛrɛ tɛ don joli la .
Min b' a dilan , o t' a fɛ , min mago b' a la , o t' a ye .
Tarikidɔnnaw tubabukan na ani seko ni dɔnkow karamɔgɔbaw tubabukan na , olu fana tun b' a kɛnɛ kan , farafin ni farajɛ .
A muso ye jigoni kɛ tasale kɔnɔ , k' o sigi ɲɛgɛnda la , k'a taa jisuma ɲini kɔlɔnda la , k' a bɛ n' o sogin .
Waleya 2nan kɛra dɔgɔtɔrɔso ɲɛnama dɔ tufaden fɔlɔ dali ye jamanakuntigi fɛ .
Arizantini tɛ jamana tan fɔlɔw kɔnɔ .
à kó ò tùma ná né tɛ́ nkɔ̀ni fɔ́ jɔ̀n yé túgun ní hɔ́rɔn tɛ́ .
O y' a sɔrɔ u ka moriw , n' o ye Kuntaw ye , olu y' a fɔ u ye ko don dɔ bɛna se , ji bɛ u ka dugu wuli , n'ga minnu b' a aladɛli kɛ a tɛ kɛ olu ɲana .
Fula si tè jamana kònò n' a t' a dòn ...
Dɔnkili min bɛ da sogo la , o bɛ kunnafoni saba di maniw kan : fɔlɔ , u dagayɔrɔ min bɛ Joliba , Saman hakɛ la ; filanan , u ɲɛw dɔgɔya kojugu ; sabanan , u kanu min bɛ Bɔsow la :
U ye nyògòn kunbèn Tiri , u ye nyògòn sòrò yen , bèe ka jama y' i sig' i kò fè .
<sp>Jigi</sp> Ɔwɔ , an bɛ saraka bɔ fɔ ji ka na .
Da ( nyin 32 ) .
Jamanaba fila minnu b' a kow ten kan bi , o ye Faransi ani Ɛndujamana ye .
A tɛ tulonkɛ i n' a fɔ den tɔw , wa a ka ca a la a walawalalen tɛ i n' a fɔ tɔɲɔgɔnw .
Kalo saba , a bɛ taa , a bɛ na , fɛn tɛ sɔrɔ .
Ni i ye o sisi ka o mugu bɔ tuma min na , o tuma i bɛ to ka o de ta , ka o don a wo la , ka kɔɔrimugu nin don o la , ka o don a wo la .
O kɔ , Yezu ye a kɔdon jama na ka taa so kɔnɔ .
Fo a bɛ tan , kumuman in .
ɔ̀ nìn Maasina Silamakan nìn dè nàna Segu .
Ù tùn b' à lá kà dɔ̀nkilinin dɔ́ dá .
Nka o si ma bɔli kɛ , desanburukalo tɛmɛnen in de , Afiganisitan kalanko minisiri ye latigɛ ta ka musow ka kalanko yɛrɛ jɔ pewu sanfɛkalansow kɔnɔ .
Kadɔkan walima dɔgɔsɔkan
3505 ) Mɔ̀gɔ min bɛ nà i ka so , ò ka fìsa i ye .
1482 ) N' i y' a mɛn : « Jìgìɲɛ » , ɲɔ̌ bɛ min kɔnɔ ko dòn .
Porometazini tali ka ɲi su fɛ barisa a bɛ sunɔgɔ bila mɔgɔ ani ka ŋɛɲɛ tigɛ .
a ka sarati dafalen , a ma ta tugun .
Aw bɛ finiw don , fini minnu bɛ aw bolow ni aw senw datugu .
Mara : Baganlatɔlɔyɔrɔ bɛ mara kɔnɔ min b' a taabolow ɲɛnabɔ , i n' a fɔ sɛbɛnko , jiko , kuranko , baarako lakandaliko , baarakɛsoko .
Mura ni murasɔgɔsɔgɔ , Tulodimi , Ɲɔnin , Senfagabana , Kɔnɔbolibana dɔw .
K' u bi taa denmasatigi sanga fo <st>
- San 1947 , Ofisi baarakɛlaw minnu bɛ sara kaloka , olu ka sɛndika ye gɛrɛvu kɛ walasa yɛlɛmali ka don baara cogow ni sarako la .
Kɔnɔnatumuɲinma ) ni kɔnɔnatumuni ( kama : aw bɛ diko kelen pe de kɛ .
Kɔn faama tun bɛ k' a ka sɔrɔdasiw labɛn ka bila fanga lakanani kama cogo min na , Cɛba fana y' a taw labɛn o cogoya kelen na .
Jolisiraci bɛ muso minnu na ni dimi tɛ u la , o musow bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛ ta ka a sɔrɔ farati tɛ a la .
- Ònhòn !
O kunkan saba ninnu bɛ bɔ berew bincogo la sɔ kan ali ni mɔgɔ ka ca .
kun makirikiri , kun makarakara .
Kinini pikiri man kan ka kɛ tuma bɛɛ , fo ni bana gɛlɛyara kosɛbɛ .
Tiɲɛ tɛ , nka ni kansɛri bɛ mɔgɔ la kakɔrɔ , bangekɔlɔsi furakisɛw bɛ se ka a kuru bonyali teliya .
Cɛ mana ko min labɛn kasɔrɔ muso t' a la , o tɛ sira sɔrɔ .
Nka cɛ ka sungurun tigɛ , musaka dɔgɔya don .
Walaahi , ne sara !
Ayiwa ni mɔgɔ min ye limaniyabaga faga bolofili sira kan , limaniyabaga kelen kanhɔrɔnya bɛ o tigi kan , ani ka jolisara di a ka sonɔmɔgɔw ma , fo n' olu yafara .
Anw bɛ « » Kɛ bamanankan siginiden dɔ ye n' a bɛ ʃɔɔri « » ni « » cɛ .
Tilebin fɛ , a ni Farakɔ bɛ danbɔ .
A ka kan ka sigarɛti bilali nafa dɔn .
Ji saniman ye ɲɛnamaya jiidilan ye .
U b' a fɛ a ka f' u ma ko : « Dɔgɔnɔ » ka tɛmɛ kadɔ kan .
N' o kɛra komini bɛ sɛrɛkili min kɔnɔ , o perefe bɛ o kunnafoni lase a ma .
Baara Waleyalenw .
ji bè se ka còonò dugu jukòrò , walima ka to dugukolo kan , ka a da dugukolo gèlèya kan .
Bakari Sanogo B3 Dugutigi
Sisan , olu selen don .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 18
A bɔtɔ k' a mɔkɛ ma :
Mɔhamɛdi Z Jawara , Siyaka Sogoba
O ye lemuruden 30 ye .
A k' ale donni lakɔli la , k' o ye waritiɲɛ y' u bolo ; sabu la ko ɲɛko degun bɛ mɔgɔ min na , k' o donni kalan na o ye gansan ye .
Aw y' aw hakili to aw ka sigida kɛnɛya gɛlɛyabaw la , u kunbɛncogo ani fɛɛrɛ minnu bɛ tigɛ walasa o gɛlɛyaw ɲɔgɔn kan' aw sɔrɔ don nataw la .
O b' a jira ko samiyɛ daminɛ fo sɛtanburukalo tile 22 , sanji ye nako 23 kɛ , min bɛnna milimɛtɛrɛ 1.175 ma .
A nana cogo min na A bi segin ten ...
Nka a tigilamɔgɔ tun bɛ n jaabi tuma bɛɛ : « Banfula don » .
Ni maa min donna ka fèn ta , o yòrò bèe la , o tigi nyèw bè fiyen , a ti yòrò ye fò ni a taara a fèn bila a nò la .
Aw bɛ denmisɛnniw sɔniw tigɛ ka u surunya .
Farafinfura ɲɛnamaw bɛ se ka furudimi furakɛ , k' a nɔgɔya nka fo i ka se a dɔnbaga jɔnjɔn ma .
Ala ye ne ɲɛ minɛ ka na ni ne ye ne makɛ balemaw ka so kɔnɔ . »
U man ɲi furu ma .
; dɔ de tun bɛ fara o ka fɛn kɔnnenw kan ka taa a fɛ .
U tun b' a fè ka donsokè faga , nga a y' i pan ka jiri minè k' a yèlèn .
Tuba ko : Aso , i nalen tɛ i jɔ tun wa ?
ko i ma se sanudaga ma san fɛ fɔlɔ .
46 .
A y' i kùn Shyɛn .
A d' a to yen fɔ a ka kɛ bilakoro kunba ye , ka basafaga damina dɔɔnindɔɔnin , ka kɔnɔ bon damina dɔɔnindɔɔnin .
- N den , i ma fili !
Baganw Suran Suran 6 Al-ani'aam ( Baganw ) 1 : Suran tɔgɔ bɔra haya 136 , 138 , 139 , ani 141 nan na . Haya 165 A jiginna ka kɔn hijira ɲɛ ( No 55 ) Ni Ala tɔgɔ ye hinɛ Masa ni Masa hinɛbaga .
lame "
Mun bè o kè ni nyanyèrèla tè .
Ni a bugunna , a bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la .
Mɔbili 2 , du 1 ani telefɔni bɛ di u ma fu .
Nin gafe in dabɔra . . .
áladeli cáman dè bé à lá .
A y' o kè muso in ka dunan fana ye .
961 ) Sanu kɔrɔ nɔ̀ tɛ ban tulo la .
O tɔra n kun <st>
nyògònye in dayèlèli n' a kuncèli nyèmògòya dira kolonèli musa tarawele ma .
Silanden ko : nin tè baasi ye !
Aw bɛ to ka dɔ di a ma waati ni waati .
Kabini n wulidon ka na , n' y' a dòn Ni n ye fèn o fèn nyin' i fè , i b' o de kè .
An danbe lakanali .
.
219 . U b' i ɲininka dɔlɔ ni sobon kiiti la ,
Furakɛli minnu ka kan ka kɛ sira fɛ sani aw ka se dɔgɔtɔrɔso la .
A badabolow fɛ , jiriw bɛ yada nɛɛma kosɔn , ka janya .
Ŋa o si man kɛ an ka sɛkinfura ye .
A si cogoya bɛ dogoli nɔgɔya a ma k' a ka sogow bɛlɛn .
2194 ) Mɔ̀gɔ dimiko ye i yɛ̀rɛ nɔ̌ ye .
Maaw ye Bamanu ( Bamanukòròba ) deli , ko a ka a to yen .
O la bana in kunbɛncogo ɲuman ye ka a kɛ cogo bɛɛ la tile ka den fari sɔrɔ don o don miniti 10 ɲɔgɔn .
Ne Seku bè a bèenkè Ba Buremu dòn .
Un-hun .
Ala y' a kɛ a den taara o moto in feere komini faaba kɔnɔ furafeereyɔrɔ dɔ tigi ma , ka n' o wari ci a tɛgɛ .
22 . Baga .
N' i bɔyɔrɔ mɔgɔw ma sɔn i ye , a ka gɛlɛn ko sinsinyɔrɔba wɛrɛ ka se ka sɔrɔ i la .
Ni cɛya ye lawaji fili musoya kɔnɔ walima a kɛrɛfɛ , lawaji bɛ se ka don musoya da fɛ ka taa wolonugu siraw fɛ .
Cɛnɛɛn y' o kuma lase nin cogo in na .
ba nin fana binna , ba nin sara .
An ka wèrè kònò , cèkòròba Nukumani Ture , o de ma kènèya .
Makan sariya b' a jira ko n' i ye fiɲɛ bila mɔgɔ la , o fiɲɛ kelen bɛ bila i yɛrɛ fana na .
Nk' a ma taa a masaw bara .
Ɔhɔ , wari caman , i b' o f' a ye , a bɛ na sa , o y' a sɔrɔ , a hami dara cɛ kan .
U madɛmɛɲɔgɔn minnu bɛ mɔgɔw la , olu ko : « anw Ma , an dɔ de ye daamu ta dɔ la , wa e ye layidu min dansigi an ye , an sera o ma » Ala b' a fɔ : « tasuma y' aw bɛɛ sigiyɔrɔ ye , aw bɛ dumɛ o kɔnɔ , fo waati min ye Ala diya , i k' a dɔn e ma ye Kodɔnbaga ye Dɔnnibaga don » 129 .
Segu yé ù tà .
Ni sa belebeleba ye mɔgɔ kin , hali ni a tigi ka dɔgɔn , aw ka kan ka bagafura caman kɛ ka a furakɛ .
O kɛlen , Sumanguru y' a ka kɛlɛkuntigi wele , a k' o ye : « ko dɔ kɛ , n' o tɛ Sunjata bɛna se n na . »
Sogo bɛ n kun ne tɛ se ka a nyimi .
aw te segi minè ka a kè a kònò ?
A bɛ dumuni kɛlenw fana yɛlɛma diya .
A ɲɛ ka kegun baara fɛ koɲuman .
funteni bè kè , gòngòn bè wuli .
A k' o tuma i ye fèn o fèn di yan N' i y' o di n ma , n' b' o minè .
Banakisɛfagalanw suguyaw .
4407 ) Nɔnɔ tɛ di à mìnbaga mà , fɔ à bɔ̀nbaga mà .
nka sogofaga gan kojugu <st> u ye a tògò sanse ka a tògòda ko siriman <st>
N' aw seereyala minɛkojuguyawale dɔ ma , aw bɛ se ka weele bila sɛriwisida ma n' a bɛ weele tubabukan na ko « SPA » ( Société Protectrice Animaux ), u ka nɛgɛjurusira fɛ : 01 43 80 40 66 wali bɔlɔlɔ sanfɛ : .
189 ) Di bɔ̀nna di la , ò kɛra di la di ye .
A fɔ ka nɔgɔn .
Ni sogow nana jimin na , e de b' u bon .
n' i ye pòsòni kè konyuman foro la , i bè silèpita si latunun .
Hali n' a bɛ sunaa , A cɛsirilen bɛ .
Ka lagasara se U ma kun u nò Fo ka taa se fò fitiri bè surunya <st>
645 ) Fàantan ni kolonya tɛ ban .
An t' i ka foyi fɛ tugun , Tonnkan !
Ni kumasen taabolo ye tɔgɔ walema Blà dafaya la , o tɔgɔ ni wale minnu bɛ Taa ni ɲɔgɔn ye hakilina kelen dili kan ma olu bɛɛ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Dlon tɔgɔ in dafayalen na .
Kɔnɔbara bɛ bonya .
u ye contrats joli signé ni sitanɛ ye ?
Ò kó bɛ́ ń yé kósɛ̀bɛ .
Ayi , ne tɛna a bili ni toli ye .
« CMDT » b' a ka juru bɛɛ tigɛ dugu ka kɔɔri sɔrɔlen mumɛ la .
536 ) Bèlèbele ko tɛ fɔ ɲɛmi kɔrɔ .
Ka laban ka yɔrɔ wɛrɛw sinsan ni bin ye k' u bolominɛnw lamara olu kɔnɔ , u tɛ se ka taakaseginw kɛ ni minnu ye .
doni juruntan ta baramanin ye o ta ye baramanin ye o ta ye
kana don bunahadamadenw gasi la .
O kuma , a Taara tɔnsigi la yɔrɔ dɔ la wa ?
O kɔ , tinminɛmuso ka kan k' a tɛgɛ fila ko ka jɛ , ka alikɔli jɔsi u la , ka sɔrɔ k' a kɛ i n' a fɔ a bɛ cogo min nin ja ninnu na yan :
cɛ saba in tilara ka taa .
a nana se cènin ma <st>
Hɛ̀n nba , somɔgɔw dun !
A bè Koa ni san cè .
E kun taara min tugunni ?
A ko " o tuma na , baasi tè .
Aw b' a feere kutuɲɛ kelen walima a bulu da ji la miniti duuru kɔnɔ ka sɔrɔ k' a kalamanni min dumuni kɔfɛ .
à kó bàba ń má fɛ́n mɛ́n .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛw .
A ka kan anw k' a kɔlɔsili fanga bonya an fana fɛ , walasa an ka yɛrɛmahɔrɔnya ka to an bolo , an kana siri mɔgɔ wɛrɛ la .
Nin misali ninnu b' a jira , ko kumasen in « Musa taara foro la » ma dilan gansan , a ma dilan kunfɛ .
Laban na , kalanden bɛɛ y’ a jira k’ u nisɔndiyara , u ye dugaw kɛ fana walasa nin ɛntɛrinɛti kalan in ka carin Mali sigida bɛɛ la walasa ɛntɛrinɛti ka dɔn fan bɛɛ fɛ .
Sira kelen dɔrɔn de bɛ bamusobugu ni Zezana Gara cɛ .
E , kaba ko !
A ko : i bisimila !
6 .
Kabini aw bɛ a dɔn ko sidabana bɛ aw la jolisɛgɛsɛgɛ kɔfɛ , aw bɛ a lajɛ ka sidabana fukɛli yɔrɔ dɔ ɲini kɛnɛbaarakɛlaw bɛ se ka aw lajɛ yɔrɔ min , ka aw furakɛ teliya la ani ka aw bila furaw kan .
Kà Fàra o kan , a dogolen tɛ maa ʃi la ko kɔrɔɲɔgɔnmaw dòn Bɛ latigɛlan baarakɛ-kanko la .
Nka jamana minnu senna ka suma a ko la kosɛbɛ , o ye Afiriki sahara woroduguyanfan jamanaw ye .
Nukumane Tarawele , ale bè baara kè Segu « COMATEX » la , a ko : foyi ti san bilen , o de gèlèya bè u kan .
O kòrò tè ko , don dò la , an ka kan tòw tèna u ka kunnafonisèbènw sòrò .
Mɔgɔ caman ; saga damadɔ ; seri fitinin .
Ja .
bèe lajèlen nisòndiya , k' a d' a kan mògò minw tun bè kènè in kan , u si ma nimisa u ka wari bòli la .
À má fàlí ` bùgɔ̀ .
Sɔnnikɛlaw ka dugukolow dɔrɔn de ma kɛ Farawɔn taw ye .
Tɔkɔkolodimi bɛ se ka sɔrɔ fana bange , kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ walima bangekɔlɔsi fɛɛrɛ dɔ bɛ yen ni a bɛ wele ko mununani ( DUI ) ni o donna denso kɔnɔ o fana bɛ se ka na ni tɔkɔkolodimi ye .
Kalo kelen-kelen de b' u ni ɲɔgɔn cɛ .
- Ofu !
à kó nkà Da jámannen bé
Aw bɛ kɛnɛyaji di a tigi ma .
Ne kòrò don , n selen tè k' a kèlè .
A bɛ minnu bolo , n' o ye yuruguyurugumɔgɔw ye , n' i b' a fɛ k' a sɔrɔ olu bolo , i bɛ na i ka wari falen olu fɛ , k' u ka tɔnɔ da a kan , u bɛ sɔrɔ k' a di i ma .
Antipodes in ka kan ka kè an mumè bèè ka kunbèn yòrò ye , walasa mògò o mògò , jèkulu o jèkulu b' a fè k' a ka walew jira , o ka se k' a ye kènè kan yen , bèè ka se k' u ka dònko n' u hakilina jira .
Minw tè baara kè , a nafa bè olu de ye : ( Faamakulu ) .
Daa dò filè Nanun san fè .
Sanni o ka kɛ , an ka ntolatantɔn ŋana fila ; Ereyali ni Sitadi Maliyɛn , olu binna fadenkɛnɛ kan tako fɔlɔ dama na .
Fɔlɔ musoya ani bi musoya , musokɔrɔbaw ka yecogo la .
A kɛra sɛnɛfɛn suguya o suguya ye , minnu bɛ sɛnɛ dumuniko kama ani minnu bɛ sɛnɛ wariko kama .
A fa ni a ba ye ne weele , u ye ne weele ka ne ɲininka .
1232 ) Bǎ kùnjɛ den ye fere ye .
nka , i jatigikè , mògò furunyògòn tè dè , hòròn min bè funun , mògò furunyògòn t' o ye .
A ko ɔhɔ .
Bèe fagara fo o ma kè e kelen ye .
A ko :
I kɔnɔbara bonyana , tin sera wa ?
dèrèn dèrèn dè !
na , ne ye mògòfagamurunin da gè !
Minnu taara so la olu tora ni Sumangurun jamu ye ; olu ye Kante ye hali bi .
O mana sinyè saba kè , o b' a sòrò aw donna dugu nyòkala rò ne sen mana da nyòkala kan yòrò min n' bè sa yen .
Atɛni dugumɔgɔw ka baara fanbaw tun ye , sɔrɔbaaraw ni hakililabaaraw ye .
Ayiwa , i bɛ taga ntomi na .
Ni aw tɛ se ka o kɛ , aw kana joginda kala .
U ye nyiningali kè ka taa a sòrò nin ta'ama tangani do .
O la , dugu kamalenninw ye tungalataa sira ta .
búnadamadenya táara kà ù dàn .
" ko : - " bisimila .
" Du Muke Tarawele ye nin bèe di jeliw ma , jeliw ko : - " bamanankè , i ni ce , nin na somògòw sama bò .
Dògòkun tèmènnen ni nin dògòkun in , cèw ni musow y' u labèn Fulabugu .
A bɛ i n' a fɔ sen ka surun walima a tunɔminen don ka taa fan wɛrɛ fɛ .
‘ Misiri fòlò tun be banan kèrèfè .
U sòròla ka laban k' u wele ka na o la .
kɔɲɔso la , Sajoncinin tun ye tewulila ye .
Batɔgɔma bɛ « 1 ° année » la .
N ye n ta kɛ denmisɛnninw filɛli ye .
Sigida 18 Ɲɛgɛnɛsiraw ani mɔgɔ dogoyɔrɔw .
Maa dusukun b’ i yɛrɛ jɛ .
3029 ) Dɔ kà fɔ Ɲà ye , dɔ kà fɔ Ɲǎ cɛ̀làkaw fana ye .
103 . A' ye aw yɛrɛ lɔminɛ ni Ala ka juru ye , aw bɛɛ !
Fɔlɔ kɛra hadamaden ka hakɛw lafasali minisiri ye , filanan kɛra kɛnɛyako minisiri ye .
Dana ( min juguyara ka ban ) .
Da Monson ká Nyeba kó nìn bé cógo dì
- Tènè : Mun kèra , mun wèrè de bè yan nò tugunni ?
Su fɛ , u bɛ kalan daminɛ fitirida fɛ .
Walan dɔw bɛ siraba kan , olu bɛ kunnafoniw di : dɔw b' a jira ko sira in tɛmɛni kɔnnen don , dɔw b' a jira ko sira mɔsɔnnen don ɲɛfɛ , dɔw b' a jira , ko tintini , sirafara walima sira gɔlɔnnen don ɲɛfɛ , adw .
Ja .
O kèra hòrònya ni jònya ka kèlè ye .
Nin y' a siɲɛ 5nan ye ka Kani ntolatanw file fiyɛ .
2500 ) Yɛ̀rɛ̀ɲìnì-boli ni kɔnɔnajuguya tɛ bɛ̀n .
Ni tile 7 tɛmɛna i b' a dayɛlɛ .
Bi bi in na , Sanankoro musojɛkulu y' a jɔ dugu ka forobabaara nafamaw nafoloko dɔw kɔrɔ .
Sabula poroze bɛ san 5 de kɛ baara in na .
- Ka taa anw ka ntomo kuntigiba bugɔ̀ .
Dugulamini dabɔra sa dɛ !
Muso man ɲi kɛnɛ ma .
Misali la , n' i y' a Sɛbɛn ko « muso ye fini Sàn sugu la » , blasiralan t' i bolo k' a Dɔn kuma kan Bɛ « fini : min bɛ Dòn farikolo la » ni « fini : min bɛ Tobi kà Dun » min kelen ma .
O 83,65 % ye jaba misɛnnin dama ye .
Jɔn nɔ don ?
Monson fóra kà wúli kà dòn à ká só kɔ́nɔ .
Dilannabana bɛ mɔgɔ minnu na , olu ka furakɛli joona nafa ka bon kosɛbɛ ka da a kan , o bɛ u bali ka a yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ .
Ka da mun kan ?
dɔgɔnin ko e n kɔrɔ , a ko i te o dɔw to yen sa walasa an be kisi .
Bama kulela .
Banki bɛɛ kɔni tɛ sɔn nin waleya in ma u ka cakɛda la .
Fo a nana kè kamalen ye , o tuma na , a segira taama ma .
Ja .
An kana forokɔnɔɲagasanw jeni , walasa ka danni kɛ .
masakè ko a dònbaga ka ca dugu wèrèw la .
a kasira ko ne ba yo !
A laɲiniw n' a ka sew , olu b' a to a ka porogaramu dɔ labɛn tɔn ni tɔndenw ka ɲɛtaa kama : A bɛ porogaramu dɔ fana labɛn jamana jɔli sira kan ; n' a ye fanga sɔrɔ , a b' o waleya .
Jago dabɔra tɔnɔ kama cogo min , baganlatɔlɔ fana dabɔra tɔnɔ kama o cogo la .
34 Dumuni min tun bɔra a ye , Zozɛfu ye dɔ bɔ o la ka di u ma .
San 1952 desanburukalo tile 17 don , de karamɔgɔ Sɛki Fanta Madi Keyita ko , Kankan Sekuba , y' a ka talibedenw bɛɛ fara ɲɔgɔn kan Kankan misiriba kɔrɔ , k' a da u tulo kan k' ale ɲɛ bɛ olu dɔ rɔ kelen ka nɔɔrɔ ta yeelen mɛnɛn na ka se fo sankaba la .
3 .
Sɛbɛn ɲɛ nata la , waleya wɛrɛw jiralen don yen minnu bɛ a jira ko ji sanuman minni nafa ka bon ka tɛmɛ furaw kan .
- BK ko : kana a bila dɛ , a sama ka taga , hali n' a y' a da fara , kana a bila dɛ , a sama ka taga , nin wa cɛ wɛrɛ ta de ?
mògòw ye u jan ka yèlè <st>
Cɛkɔrɔbabana furakɛli ni furata ni opereli tɛ .
1 . Ɲinw ni ɲintaraw tangacogo .
Bana bè juguya ka taa a fè .
u tagara nyògòn fè u ka tagama la
Yakuba Bangali ka bɔ Ŋoloɲɛbugu , Dogonin komini na Sikaso
131 . Waati min na a Ma y' a fɔ a ye ko : « kɛ silamɛ ye »
Nka an b' a lajè ka an hakili to dòw la i ka olu dòw taamashyèn i n' a fò sisan gangekònòdimi .
Nka a tɔ fura , o bɛ ne kɔnɔ .
N' o den ye nin kuma fɔ , bɛɛ t' a dɔn k' a den ka fisa u denw ye !
O bɔlen kɔ yen kɔrɔnfɛkɛlɛ fana na , a y' a jilaja fo ka o dajuru sɔrɔ .
O tɛ bana ye .
Ko kòrò ndòolen , na ji min , ko n t' a fè .
O bɛ sɔrɔ mɔgɔ minnu bolo , olu dɔw b' a di jiriforotigiw ma gansan .
Sɔrɔ taabolo tun sɛbɛnnen don .
( i n' a fò cèncèn bè ka wolowolo nyèwolo jukòrò ?
Cɛ denkɛ ye morikɛ bamu , fo ka na u surunya so la .
Ntalen jiginna k' a fa ka jɔnw fo .
Nka a ka koli tɛ na a nacogo kɔrɔ la .
Faseri ka du tora ten Masa ni Ɲele n' u denw bolo .
ye tulu ye salisiliki ni bɛnzoyiki kumuw faralen don ɲɔgɔn kan tulu min na .
A ɲɛ jugu kan , ɲaamɛ fila ɲɛgɛn bɛ yen .
A ko a ka kalifa diyara n ye , ko n y' a kalifa mina ni Ala ye .
bim 137 kɔnɔ ?
Aw bɛ ɲɛgɛnw dilan walasa sokɔnɔbaganw kana taama adamadenw nɔgɔ la .
O dɔrɔn tɛ ; Mali ye Siniwajamana dɛmɛ kosɛbɛ , walasa a ka se ka jɔyɔrɔ ɲɛnama sɔrɔ diɲɛ tɔnba Oni kɔnɔ .
Donko kelenw don .
Tɔɔrɔ o tɔɔrɔ bɛ Maliko la bi , a bɛɛ ye demokarasi politikimɔgɔw ka laɲinin ye .
Politikitɔn ( ADEMA ) sigibaa fɔlɔw dɔ don .
A bɛ cɛfarinw muso nɔfɛ ; k' a ka n' a nɔfɛ joona .
àle bɔ́ra kà í jɔ̀ kɛ́nɛ mà yɔ́rɔ mín ná , à yɛ̀lɛmanna kà kɛ́ sínɛ yé .
Anw m' a fò k' an tè jamanaw ka kelenya fè ; an y' a dòn k' an ni minw ye kelen ye , an ni olu bè jè .
Ne sigara e la dɔɔnin dɛ !
A nafa ka bon : sumaya ka teli ka mɔgɔw faga , sumaya banakisɛkɛlɛlan caman tɛ mɔgɔ minnu joli la .
- U bòra bamakò ni ka na an nyènajè an ka dugu la yan , kinango yanninò .
I fa ka farin .
O bilennen , ka na a sɔrɔ Surukuba bɛ sunɔgɔ la , ka o don Surukuba bobara la .
2574 ) Ntura fàgàli tɛ à dimi , ǹka n' i y' a kɛ wɛ̀rɛ̀dònkɔnɔ ye , n' i y' a fàga à la , à b' a dimi .
ne Cɔn ne Cɔncɔrɔlɔncɔn , ne be dugu min na , su be ko , dugu be jɛ !
Aw bɛ joginni taamasiɲɛw lajɛ sɛbɛn ɲɛ Kirinni .
Mahamadu Kɔnta
Ni tile ganna , ka se walakan tile la , daa fila bè n ka so kònò , a bi taa o filè : N' a ye kelen sòrò , fòlòkò duurunen b' a la , duge-duge-duge , n bè nyani na .
Cɛmancɛmɔgɔ 9 : Jaje Samaseku , Amadu Hayidara , Mohamɛdi Kamara , Adama Tarawele , Aliyu Jɛngi , Lasana Kulubali , Kuwame Ngɛsan , Iwu Bisuma , Hamidu Tarawele .
Banakisɛ ninnu sababu ye ni sumaya ni nɔgɔ cayara musoya la .
Don o don muso in b' a fɔ a cɛ ye k' a bɛ taa dɔgɔ ɲini kungo kɔnɔ , bawo o ye galomuso baara ye , k' i dɛn ka taa sin di a den ma .
51 Zozɛfu ye fɔlɔ tɔgɔ da ko Manase .
Ameriki ye jamanaba ye , a ka demokarasi fanga ka bon , a dili donnen don .
Musa , ale ko a taara Dili karamògò fè yen a ka ci dò la , o don , u maaw caman minnu bè Dili karamògò ka so yen , a y' a fò u bèe ye ko nyinan san samiya man di , a sanji ti fori , ni sanji min nana , u ka bò ka cikè daminè , n' o tè san sanji man ca ; ni maa min sumayara , o ka sènèfèn ti nyè .
jèkulu nin ye baara minw kè kabini a sigira sen kan , o fòra mògòw ye .
Aw ye furaw mara yɔrɔ la , denmisɛnniw tɛ u lasɔrɔ yɔrɔ min na .
3487 ) Mɔ̀gɔ ɲùmànkɛ̀baga tɛ kɛ i mà jugu ye .
Ni kafoɲɔgɔnyabana dɔ bɛ aw la , o ka teli ka yɛlɛma ka kɛ sidabana walima kafoɲɔgɔnya bana wɛrɛw ye .
Disidiminfura .
Sariyasen 8nan de b' a jira , ko mɔgɔ o mɔgɔ mana sariya in sɔrɔ , a ka mɔbili bɛ minɛ k' a lamara fo a ka sariya labato tuma min na ; wa a tigi bɛ ɲangi , a bɛ sefawari d 3000 alimani sara .
Ɲɔw , tigaw , sɔw , kabaw , wosow ni malow tun bɛ ɲan fɔ ka damantɛmɛ .
Sògòma fè , ne selen Kònòdiminin dògò la , tarata « 9 heures » waati , ne donna dògò kònò ka dògò yaala , ka se kadò Amadu Gindo sigiyòrò la , a bè worow ni jurukisèw feere Kònòdiminin dògò la , ka na a sòrò Amadu bè yen , Ngara Ba Musa , o bè yen , cèkòròba fila bè yen ; u sigilen don baro la .
Nin gafe in sɛbɛnna mɔgɔw kama , mɔgɔ minnu b' a fɛ ka u yɛrɛ ni mɔgɔ wɛrɛw ka kɛnɛya lakana .
Ni Ala ka jɛn ye , Ala kafolen bɛ sabalibagaw ma .
Unhun .
Amadu bèè ncinin tun ye denkè ninw bèè la dògònin
Ayi , kunkolodimi tɛ n na .
O sɔnja fɛ , politiki bɛ taa bolo min kann a y' o gundo poyi .
A ko : ne bè taa n' da n' na ka bon kònò .
3703 ) N' i ye yɛ̀rɛ̀dùgùmasa kɛ̀lɛ , walidugu màsà tɛ jà da i la .
20 Nka Gerari gɛnnikɛlaw ye kɛlɛ ɲini Izaaki ka gɛnnikɛlaw fɛ , ka a fɔ , ko : « Ji ye anw ta ye ! »
wòorònan : lajèli senfè , buguri yera nyè kan .
Afiriki jamanaw y' a dòn fana ko musow jòyòrò ka bon hòrònya sinsini na jamana kònò ani bèn ni lafiya la .
Barotigi tun ye ɲɔgɔndɛmɛ ni hadamadenya sabatili minisiri laadibaa Abudulayi Mayiga ye .
Yezu ye Cidenmasa ye diyɛn tun bɛ ka min ɲɛnafilɛ ( 1 , 23 ; 2 , 5 ; 2 , 13-15 . 23 ; 3 , 3 ; 4 , 14 ; 8 , 16 ; 12 , 15-21 ; 27 , 7 . 1034 ) .
- Baalo !
K’ a ta san 2002 la ka se 2009 ma , o waleya in sera ka tilancɛ bɔ sida ka mɔgɔ fagata hakɛ la Bɔsuwana kɔnɔ .
Bisimuti fana bɛ fara fura ninnu kan tuma dɔw la .
Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na .
Aw bɛ se ka gafe in kɔnɔjaw ɲɔgɔn dɔw labɛn .
Don o don dò de bè fara mògòw ka faamuyali kan , dinyè-latigè tèmèn sira la .
Araba dugu jèra , ne nana o nyèfò « tribunal » la , Seyidu Diyasana ye , ka o ni « regisseur » sigilen to .
Sariyasen 200 : Mɔgɔ min mana mɔgɔ faga , ka jan da a ɲɛ k' a faga , k' a mansaw faga , walima ka kɛnkɔnɔ k' a kɔnɔ k' a faga , o fana ka kan ka faga .
Belebele ?
Nka sini , Ala kɔni ban t' a la , n b' a bolokoli dɔgɔda ! »
Da ká mùso kɔ̀rɔba mín sìgilen bé ò wúlila ò kó né nàkun tùn yé ò yé fàama
O baara bɛ tiimɛ cogo di ?
Tɔndenw tun ye baarakɛlaw ye .
Wári b' à bólo ni án bɛ́ɛ yé .
Misi tigi min bɛ nɔnɔ litiri 140 sɔrɔ don o don , n' a ye nɔnɔ litiri kelen feere 60 a bɛ wa 8 ni kɛmɛ 4 de sɔrɔ don o don .
A ba y' i kanto a ma k' o ye mun kuma ye bi tugun .
háli ní n' furu sara , n' y' a mèn , bara dunun dumanw bɛ́ yàn , a ka fòli kelen kè n' ye , an k' an dòn sinyè kelen ka taa segu .
mùso kɔ̀rɔ wólonwula nìn mínw sí séra sàn kɛ̀mɛ mà wálima sàn bí ségin òlu bé tìle wólonwula kɛ́ kà nyɛ́gɛnɛ kɛ́ bìnyɛ nìn kàn
Mali kɔnɔ yan , sumayabana de jɔda ka bon adamadenw ka faatuli sababu banaw la kosɛbɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnw : kɔnɔ , farigan , ...
N' a tun m' o fɔ , ne tun tɛ na dɛ .
Yezu donnen Kafaranawɔmu dugu kɔnɔ , kɛlɛcɛkɛmɛkuntigi dɔ gɛrɛla a la ka a deli , ko : « Matigi , ne ka maganna dalen bɛ ne ka so ; a fasaw jalen don ani a tɔɔrɔlen bɛ kosɛbɛ . »
ni maa min sera k' a ka « parabole » in kòròdòn , A b' a dòn o tigi b' a ka gundo dòn <st>
A b' o cin , ka banabaatɔ joli talen a fɛ , k' o fiyɛ o tigi jolisira fɛ .
Olu bɛ tila cikɛda 30842 cɛ .
nsiirinin , nsiirinin .
Bi , yelen kura mènèna Nkòbugu kònò .
6 . Farigan min bɛ mɔgɔ bila kumakuntan fɔ la ( La ) .
Kalanden tɔ tan ye o mɛn minkɛ , olu dimina balimakɛ fila ninnu kɔrɔ .
1459 ) N' i ko : « Dùgu dɔ yɔrɔ ka jàn » , dɔ wɛ́rɛ b' o kɔfɛ̀ .
Nin don , maaw caman de kan tun bè ko sani nsonw ka nin baara kè , ko o b' a sòrò u taara surafèn « cadeau » di faamaw ma , ka sòrò ka na u ka baara kè , ko o de y' a to polisiw nana « retard » la , u nalen ma baara foyi kè : ka na mòbili jò , ka bò ka maaw filè , ka don mòbili kònò ka taa .
ɔ̀ jítigi fóra kà wúli
Ka aw da dilan kan min ka gɛlɛn ka a dalakɛɲɛ i n' a fɔ nin cogo .
Tubabuw ye an n' an danbe minnu mara , arabukalannaw nana o bɛɛ lagosi ka bɔ an bolo .
Tuloba bɔra n nɔfɛ , N k o fɔ e Dibi .
O waleya in diyara sigidalamɔgɔ bɛɛ ye .
Aw ka kan ka pilokaripini toni a tigi ɲɛ kɔnɔ a ka ɲɛnɛmaya bɛɛ kɔnɔ .
Ala sago , jama sago !
O kèra waraninkalanw ye a nòfè , olu y' a gèn ...
Muso ko Sumangurun ma ko “ E de ye cɛw cɛ ye , musow cɛ de ye e ye .
Fura in farati ka bon .
O fɛɛrɛ in de b' a to kalanso kelen kalanden bɛɛ ka dɔnniya hakɛ ka se ka dɔn ka ɲɛ .
Suran 5 Al-Maaida ( Gɛlɛninkandumuni ) Haya 120 A jiginna Hijira kɔfɛ ( No 112 ) Ni Ala tɔgɔ ye hinɛ Masa ni Masa hinɛbaga .
Zema yo ka ye ka ye , Zema yo manyumanko .
2349 ) Janni ka di ɲɔ̀gɔ̀mɛ ye , ǹka à kɔkuru tɛ sɔ̀n .
O kɛnɛ in kan , barosigiw bɛna kɛ kancamanfɔ kan ani subahanamansin matarafali dɔnniya sɔrɔli la , n' o ye « Ɛntɛrinɛti » ye .
A ye jiri nin den dɔ kari , ni ka o dun .
3732 ) Jɛ̀dònbàlìya ka fìsa jɛ̀tiɲɛ ye .
ɛ́ɛ !
- Ala ye fɛn o fɛn da maa ye , fɛn t' o bali .
Ni Faransi ni Nansarajɛkulu mumɛ , ani sahelikungo jamanaw ye fanga don kɛlɛjɛkulu sigilen in na , a ka ca a la u bɛ dan kari kojugubakɛ la sahelikungo kɔnɔ .
Bákàri tílala làkɔli lá dɔ́rɔn , à táara .
517 ) Sanu bɛ mɔ̀gɔ dɔ fɛ̀ , dànbè tɛ i la , wari bɛ mɔ̀gɔ dɔ fɛ̀ , dànbè tɛ i la .
O don , o y' a sɔrɔ Sekɔrɔ dɔgɔ ka di , anw cɛw bɛɛ ka feerefɛn tun ye : ba , syɛ , tiga kɛnɛ ani saɲɔ .
Mali depitew tun ye wele bila Mɛtiri Mohamɛdi Ali Bacili ma depitebulon kɔnɔ tarata desanburukalo tile 15 san 2015 , a ka na faranfasiya di a ka minisiriso tɔgɔ la , Mali dugukoloko kan , Malidenw bɛ se ka min faamu .
Min b' u dusukun na an' u bɛ min fɔ u da la , o tɛ kelen ye .
lajɛ ) walima bana kuntaalajan dɔ i n' a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ .
20 Nowe kɛra sɛnɛkɛlafɔlɔ ye .
Gafesɛbɛnna tun don wa gafebɔla fana tun don .
Sani aw ka joli kala , aw bɛ lidokɛni ni epinefirini pikiri kɛ a la .
Unhun .
Kidali mara la kojugubakɛlaw ye mugu jugu caman bon Agelihɔku ma .
bunahadamaden de tun don , nka , a danna k’ a cèjuguya danfèn bèe ye .
Sira ɲuman ye yiriwali taamasiyɛnw dɔ ye .
3354 ) Ni cɛ̌ wasora n' a dànbe ye , ò y' a sɔ̀rɔ à ma du kɛ .
A sigira ni o ye Sirama ka du kònò .
Kulu B : Zanbi , Kameruni , Alizeri , Nizeriya .
nin tè ko sèbè ye , a' ye cò án ká táa , segu b' an naani de .
- Hakili-dayɛlɛn-ɲininkalisenw bɛ di .
Wa ni nin ye maa wèrè de ka kè ye k' i den kunci , i bè taa o kunyòrò sòrò yòrò o yòrò , o b' a sòrò maa caman da donna a kuma la sa dè !
Anw ka baara kè yen , e fè olu baara minnu bè taa ; olu bè taa taamadenya mun kè , sira bè o taamadenya ni sida cè wa ?
Ɔ , waleya ye nin de ye .
N' a fɔra mɔgɔw ka sɛnɛ kɛlen wari sɔrɔli ka kɛ taakasegin caman ye , o ye degun belebele ye .
Kɔmɔ suguyaw .
O bɛ malo .
3838 ) Mɔ̀gɔ̀ si tɛ den dɔ̀n k' à kɔ sin i yɛ̀rɛ mà .
Sinankunya bɛ ye kɛnɛ kan tuma jumɛn tun ?
” Cɛkura ko “ Ayiwa , ne ye n ta bila .
Yen , a ye minɛnnin sigi dugu ma ka ɲɛgɛn kogo ta k' i cun a kɔ fɛ .
garamu 536 : big 53,8 ye .
A' k' a dɔn Ala ye lakooribaga ye n' u ka baara kɛtaw ye .
Sugunɛkɛjuru doncogo :
Nafolo-nyini jamanaw .
U sera kènè kan .
Sanyɛlɛma o sanyɛlɛma , Daa ka lasigidenw tun bɛ yaala dugu ni dugu ka faama ka disɔgɔn minɛ mɔgɔw bolo .
A janya bɛ se ka se santimɛtiri 20 fo 30 ma .
Mali ye fasodenɲumanya jala di a ma kabini san 2009 .
Hawa ko : ayi , n tɛ taga .
Ɲɛbila .
Cɛnin tun tɛ ka kasi .
Su dɔ fɛ mɛkalo daminɛ na san 2005 , madamu Kibaki n' a lakanabaaw cunna kunnafonidilaw kan u ka baarakɛyɔrɔ la , sabula , k' olu b' a fɛ k' ale ka denbaya ka ko dɔw da kɛnɛ kan .
Kɔnɔrɔ « - la » bɛ ko waleyabaa jɔnjɔn , kɛrɛnkɛrɛnnen walima waleyabaa dànnatigɛlen Kofɔ ni ka kɔnɔrɔ « - baa » Kɛ waleyali min Bɛ sèn na kɛbaa kofɔlan ye .
O fana kɔfɛ , n' i ye kɔɔri ta k' a lajɛ , a bɛ ɲɛ yɔrɔ bɛɛ la , sanko mɔgɔ sigiyɔrɔ kɔrɔ .
A hakili tɛ to a ka kɛwale bɛɛ lajɛlen na .
Komi silamètògò dara u la dòròn , u bè a fò ko u ye silamè ye .
Nɛnɛ kuntaala b' a ta nowanburukalo la ka se feburuyekalo ma .
Mɔgɔw b' a fɔ tuma dɔ ko n' i ye kɔɔri sɛnɛ yan k' a tɛ den .
Ɛ ! , n' i y' a mɛn a bɛ kɛ n k' a ... a baara yɛrɛ bɛ kɛ , n' a tɛ kɛ dun ?
Ne y' a dogo .
15 Matigi Ala ni Abramu cɛ Jɛ
K' ale bɛ fanga ta waati min na , o y' a sɔrɔ jamana ma suma .
« prosterner » ( 2 ) K' i « » = o kòrò ye k' i biri , bonyèni kama .
Mɔgɔkɔrɔba in tun bɛ nisɔndiya sa , ko ale bɛ ne ɲɔgɔn mɔgɔ faamuyalen dɔn . . .
U ko ni nin sara , anw bɛ yan !
Musokɔnɔma mana se u ma , u bɛ sin ka pikiri k' a la k' o bɛ tin sennatɛliya .
Olu la , depite hakɛ ye 147 ye .
Jama bɛ wuli tuma min na , a ma fosi ye suman nɔ na bɛlɛton kɔ .
- i bèna mun d' an ma , an k' o dun ?
Farafinna , ni cɛ ye muso furu , n' a den bɛɛ ye muso ye , a tɛ diya a ye .
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
à kó ń yé ò mɛ́n
golongari e te na ne foni wa ?
- Cènin : forokiya « complet » kelen , sabara kura kelen , ani banfula kelen , bugunindulòki kelen , kulusi sendabanin kelen , banfulajè kelen ; - Musonin : baki dulòki ni musòrò kelen , ani bugunin pentelu kelen , ani lèfè kura kelen .
U bɛ kulusi dilan ni sibulu ye ani duloki ni fugula , u bɛ ɲɔgɔn lajɛ ka fini don « tumu » kanna .
O san na ntɔn ko gɛlɛyalen sɛbɛnko nin ye nɔgɔya kɛ .
A ko e yèrè nyè bè a garijègè la .
Ni kuru bɔra ɲɛ kɔnɔ ka dimi kɛ a la .
A kabako dɔ fana kɛra farikoloɲɛnajɛ fanga bonyali ye , min ɲɔgɔn tun ma deli ka kɛ diɲɛ kɔnɔ fɔlɔ .
Cɛw da kana se k' anw ka kin cili kuma fɔ sanko k' a kɛ .
O to i hakili la .
- Ayi !
O la Faransi sɔrɔdasiw faralen bɛ Mali sɔrɔdasiw kan dugumakɛlɛ in fana na .
- Muso bangelen kuranin sɛgɛnnen don tuma dɔw la .
Kala bɛ fili du kɔfɛ de .
- E , n den , ntufanku tɛ !
Baa Nci muso wɔɔrɔ in dalen bɛ .
Tuma dɔw fadenya bɛ don u ni ɲɔgɔn cɛ .
A y' u diya don u yɛrɛ la fana .
segu fanga nyè 7 2 .
Diɲɛ kɔnɔ adamadenw ka bana jugu sɔrɔtaw fanba ye sira taabolo kɔlɔlɔw de ye .
Dan tɛ a danbe la .
1 1 : O kɔrɔ : Luuti ka dugu yɔrɔ man jan Makan kafiriw la , u k' u cogodɔn n' o tɛ a ɲɔgɔn bɛn' u sɔrɔ .
Sonsoron kelen de ye dɔrɔmɛ ba duuru bɔ ka wari dafa !
- koorokaara
A taara ka dògò nyini ka na ka daga sigi ta la .
a yɛrɛ nyɛ ye dugu la , dugu man nyi .
Musa Uludu Mohamɛdi ye Moritani jamanaden ye , min bɛ na ni Marɔku nakɔlafɛnw n' a jiridenw ye Bamakɔ .
Ka finiw , daraw , birifiniw ni dɛbɛnw ko ka u fɛnsɛn tile kɔrɔ walima ka u bila jiwulilen na .
Denmisɛnw ka kan ka o daɲɛw kɛ kulu fila ye ( daɲɛ gansanw ni daɲɛ sogolonnenw ) .
Nin y' a siɲɛ sabanan ye ka da ɲɔgɔn kan Mali ka kupudimɔni in ta .
19 O la , Matigi Ala ye dibi bɔ Agari ɲɛ la , ani a ye kɔlɔn dɔ ye .
Sɛnɛ kɛcogo ɲuman siratigɛ la , danni kɛlen tile 14 fo ka se tile 15 ma , kɔrɔsiyɛnni ka kan ka kɛ .
Farilajidɛsɛ : Farikolojidɛsɛ ; Kɔnɔbɔli ni tɔgɔtɔgɔnin : Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔni ; Fɔɔnɔ : Fɔɔnɔ ; Furudimiw ni nsɔnkunanw : Furudimi , nsɔnkunna ani dumuni yɛlɛmabaliya ; Bɛlɛnin walima kɔnɔdimi : Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na ; Sukarodunbana : Jabɛtitɔw ka kan ka dumunikɛ cogo min na ; Sɔnnabanaw : A furakɛcogo ; Sayi : A kunbɛncogo ; Kɔmɔkililabanaw : A furakɛcogo ; Biɲɛdimi : A furakɛcogo ; Tansiyɔn yɛlɛlen : A furakɛcogo .
Abarika Ala ye !
Mali ye se sɔrɔ ni 6 ni 0 ye .
A ka ca a la sumaya bɛ farigan ni yɛrɛyɛrɛli bila banabagatɔ la tile saba o tile saba ; Tifoyidi bɛ farigan bila banabagatɔ la min bɛ juguya don o don ; Sɔgɔsɔgɔninjɛ gansan bɛ banabagatɔ fari kalaya dɔɔni wuladani fɛ , o bɛ ban ni banabagatɔ ye a lafiɲɛ , su fɛ banabagatɔ bɛ to ka wɔsi .
A' b' a litiri kelen tilantilan k' a min tile kɔnɔ .
Nsonkuntigi yɛrɛ yɛlɛnna so dɔ kan , nson bisaba ni kɔnɔntɔn dogolen daga kɔnɔ , olu b' a nɔfɛ .
Nin dumuni ninnu ka ɲi kosɛbɛ ka tɛmɛ nin furakisɛ ninnu kan .
à yé bóli kélen bìla Suba
Aw bɛ kinda to a tigi dusukun ni dugumana cɛ .
Tɔn caman , ka fara « Haruna 2018 » tɔn kan , u sɛbɛkɔrɔ bɔra ka tugu Haruna Sangare kɔ .
- Babrehima ko : ee !
Dɔnniya si tun tɛ tubabuw bolo o waati la jikɛnɛ in kan .
Aa , bi-bi in na duguba-kɔnɔ-taa janjo tabaga tɛ bɛɛ ye koyi .
Alowera walima dimimadafura bɛ a nɔgɔya .
Nka sisan , ja ni sanjidɛsɛ minnu kɛra jamana kɔnɔ , olu ye yɛlɛmabaw don Gawo marabolo nɛɛmayacogo la .
O tɛna wolo ɲɛ si ma fɛn wɛrɛ la denmisɛnw ka farikolo kɛnɛya kɔ .
Maa tɛ kɔrɔ kalan ma .
2359 ) Mɔ̀gɔ b' i tugu kà ŋuna , mɔ̀gɔ̀ t' i tugu kà wɔ̀si .
Tagi fana tara Bilisi ka kuluwo yɔrɔ ɲini .
Bala ye kuma ta .
Ni muso min ma se ka den sɔrɔ , u b' a fɔ kulu ye :
A don , ko Yɔyɔ ye kabakuru kɔgɔlen ta , ni k' a kerun ka n' a don a ba Mankotimy bere la ; ko jama jɛra ka yɛlɛ ; ko Mankotimy ko : ii !
Don dɔ fitirida fɛ , an ka mɔnitɛri nana , ko o tuma an ka dugutigi na seerew , ko u k' u bolow da sɛbɛn na .
I nana ?
O de bɛ don dɔ bɔ don tɔ bɛɛ la , ka waati dɔ bɔ waati tɔ bɛɛ la .
Sidi Y .
Mali wolokanw kunnafonisèbènko bolofara sigira sen kan Nyinan san 1986 kèra kibaruko n' a nyògònnaw nyèsumasan ye .
U ko . . .
Baliku : miligaramu 25 ka se 50 ma ( furakisɛ 2 ka se 4 ma ); Denmisɛnni san 7 ka se 12 ma : miligaramu 12.5 ka se 25 ma ( furakisɛ 1 ka se 2 ma ); Denmisɛnni san 2 ka se 6 ma : miligaramu 6 ka se 12 ma ( furakisɛ 1 ⁄ 2 ka se 1 ma ); Den san 1 : miligaramu 4 ( furakisɛ 1 ⁄ 3 ); Den min ma san 1 sɔrɔ : miligaramu 3 ( furakisɛ 1 ⁄ 4 ) .
kabini 1968 san , nowanburu kalo tile 19 , ni sòròdasiw ye fanga ta , o don kunbèn ye nyènajèba ye mali kònò , k' a d' a kan nyègan min tun bè malidenw kan , o bò jòra .
Daramani Tarawele Ɲɛfɔliw : Janya sumanikɛlan jɔnjɔn ye mun ye ?
án kó wúla fɛ̀ dúnan àni sɔ̀gɔma dùgutigi gánsan .
Misali la , an ka nin dafalenw siginidasigi , « u , i , a , c , ɛ , ɔ , o » .
A bɛ ka min kalan , a ka se k' o faamuya koɲuman , ka bisigiliw kɛ , ka sangaliw kɛ , a ka ɲɛnamaya sira kan .
Ne wulitɔ , ne ko : Baya , n tagara so .
3683 ) Dannayadoni ka girin .
Du kònò mògò bèe wilila a kama .
Wulakɔnɔmusomanninw mana ɲɔgɔn sɔrɔ , i b' i to fo yɔrɔ jan k' u barokɛkan mɛn .
U fana bɛ baara kɛ masakɛ ye ko walasa kɛlɛ ka diya a la , ko walasa jamana ka yiriwa : U bɛ sɔnniw kɛ , u bɛ turabu ci , u bɛ sarakaw fɔ masakɛ ye .
Sumansi minnu tun bɛ sɔrɔ sɛnɛkɛlaw bolo , olu tun ka suma kosɛbɛ .
Segu Ofisidinizɛri y' a ka laadalatɔnsigi 39nan kɛ .
Hali ni o tigi ye gɛlɛya sɔrɔ , mɔgɔ t' a dɛmɛ .
Kalo 2 in yɛrɛ dafalen kɔ , kunnafonidi in bɛ to sen na kɛnɛyaso bɛɛ lajɛlen na .
O kanma a tɛ se ka gɛlɛya don cogo si la jɛɲɔgɔnya la .
Yenyɔrɔ dugukolo ka fɛgɛn , a ka ɲi kɔɔrisɛnɛ suguya kura in na .
N' a bè taa ka taa kali nin nyuan na dakabanako la !
muso kòrònin nana tugun a ye cènin deli <st>
Ne ka jeliw na woro ɲimi bi ka fa .
furakèlilaw
Misali la , asipirini ibiporofɛni takojuguya bɛ na ni furudimi juguman bilali ye a tigi la .
a ta dòyi dòyi <st>
O kɔfɛ , dɔgɔtɔrɔkɛ dɔ fana nana .
Kantew ni Jalow .
O kɛnɛyasen bɛɛ dun sindi y' a ka lamini kɛcogo sawura de ye .
K' an b' u fo !
Sabula a b' a ye a a b' a la k' a kalan o kɛlɛ de la .
Masasiw , a' ye sabali !
Ni ɲindimi bɛ mɔgɔ la kaban :
Aw bɛ mizopɔrɔsitɔli furakisɛ bila aw nɛn kɔrɔ walima aw dafurugu kɔnɔ a ka yeelen .
Sirakuru 1 sɔngɔ bɛ dɔrɔmɛ 15 ni 20 furacɛw la .
- A yɛrɛ bɛ min fɔlɔ .
Wula sera !
260 . ( I hakili jigin ) waati min na Iburahima ko : « n tigi Ala , e bɛ suw lakunun cogo min na , o jira n na »
walima : - farafinfura sèriwusi , b .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 20
Dusukunbana ye mugu jugu ye mɔgɔ kɔnɔ ka yaala .
Aa a aa !
U n' u ka degelikaramɔgɔ ye baara ɲuman kɛ .
Ofisidinizɛri ni Mali sumansiko n' a jirisiyɛnko cakɛda ( IER ) jɛra k' o sɛgɛsɛgɛliw kɛ sanni ka se Toya mɔgɔw nani ma .
Ga wɔɔrɔ wa , o de donna Taranɛfu .
Bakòrò ko bi moriw bè Ala tògò kè jagokun ye , u mana Ala tògò min baara ko jugu ni ko nyuman la , u bè o wari minè .
Nin karamɔgɔkɛ in tun ye nogojuguba de ye .
Nka kuma kelen t' u da ; dòw yèrè ko kònyòmuso denkènin Jènfa de tere don .
A tacogo :
A’ ye bɔ n ka so .
sonsan ko :
Boroma ko a dibi bè duw minnu kònò , an ka Jurala kònò :
Nka mɔgɔ b' i taayɔrɔ sago la , i b' i taadon dɔn , i t' i segindon dɔn .
U bɛ npari bɔ , a bɛ to ka cɛyakuma fɔ u ye , u bɛ ɲɔgɔn minɛ n' o ye .
A ye i da dalan kan .
Aw ka taa ka siyaw bɛɛ kɛ ne ka kalandenw ye .
Cɛmannin ni musomannin bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ , ka ɲɔgɔn laadi , ka ɲɔgɔn kɔlɔsi , ka ɲɔgɔn lakana , kasɔrɔ u tɛ cɛnimusoya wale si kɛ .
O dagalen tɛ .
- sonsan . . .
daa ka jelikè tora ka nin yòrò in fò Dugakòrò fasa la : maakòrò kulubali ká màafaaduga , e , dinyè ye kabako caman ye .
U tora k' u panpan , k' u bari a la .
bɔnna .
Dugakòrò ko : ò bɛ́ kɛ́ .
An yɛrɛ donna maloturu la o hakili la .
A fan kelen ye wòri ye .
- Muso kɔnɔma ka kan ka taa lajɛlikɛyɔrɔ la siɲɛ joli sann' a ka jigin ?
O jɔda dira Faransuwa Trawele ma ( Burukina Fasoka ) .
- na ni mugu bon konnyin ye .
Walasa ka furakɛli dafa , a ka kan ka mɛn sen na tile walima kalo caman bana taamasiɲɛ tununen kɔ .
Misali la , dorogoli , bɔnna dilanni ani dɛnni , olu sariyaw bɛ bamanankan kɔnɔ u yɛrɛ ma : « Nɛgɛso » ye daɲɛ dorogolen ye .
A y' u bila ka n' a fɔ n ye k' a denkɛ cɛ wɔɔrɔ bɛ boloko alamisa nata kunɲɔgɔn , ko k' a fɔ baden ni sinji ni limaana ye .
A' bɛ bin san kelen , san fila , san saba , bɛɛ ta kara b' i nɔfɛ sa .
mògò fila , hakili fila .
Baganlatɔlɔ musakaw ni tɔnɔ jateminɛ
An sago de y' o ye yan : Ka Mali kura jɔ an yɛrɛ ye , ani an ka hɛrɛ kama .
a ko hèn ?
Sigilanw ma di a ma .
A kɔlɔsira ko ja kuntaala jan de bɛ ntumuw caya yɔrɔw la .
O !
Aw b' a gɛlɛya jiginni ka kɛ tinminɛmuso walima dɔgɔtɔrɔ dɔ bolo janko ni muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ don .
I y' a ye k' a fɔ yɛrɛ de .
A' ni ce , Ala ka su hɛra d' an ma .
Ni denba man kɛnɛ : a sinw pɛnpɛrɛnnen don , joli bɛ a sin na , walima a fununen don :
A bɛna se k' a to mɔgɔ 250 ka baara sɔrɔ , mɔgɔ 500 wɛrɛ k' a nafa sɔrɔ .
Sibiri sògòma fè , darakaw dunnen kò , ne ye nègèso ta , ka taa Sidowèrè la , ka taa bò alimami Bakòrò ye .
Yancinin ye sigiyòrò di ne ma .
Awa , u ye ale cè ka « du » fò <st>
9 . Tonso bɔli .
A b' a to a ka tobi kosɛbɛ fo a ka mɔ .
à kó ò tùma ná né fà ká bàna dígilen dòn à lá nkà né fà nìn tɛ́ nà sà .
musokònòma ka banaw kitabunin in bè kunnafoni di aw ma muso lasiritò ka bana damadòw kan : - ji - nyènamini - tonsobalan - kaliya , kelen nyèfèlabò Ji ji caya de bè na ni ji bana ye .
N' i ye cɛ fo kɔrɔ , n' a y' i laminɛ kɔrɔ , fósì wɛrɛ t' o la hɔrɔnya kɔ .
U y' a jira k' olu ye silamɛdiinɛ jahadikɛlaw ye , ka muso ka Egilizi warikɛsu kile , dɔgɔtɔrɔso mɔbili kile ani wari fɛn o fɛn b' a yɛrɛ bolo k' olu minɛ , ka laban k' a don u kun u ka taa .
Surukuba foora ka wuli , k' a ɲɛkili filaw bɔ u fara kɔnɔ .
Kɛfɛnw Caya ( ) Barikalanw Sɛmɛdonnaw Sigida sumanikɛminɛnw
Den fɔlɔ kɛra cɛ ye .
1972 Marisikalo - Setanburukalo 1988 KIBARU N° 200 .
Jamana dɔw fana bɛ ka wuli sisan , i n' a fɔ Afirikidisidi , Siniwajamana , Ɛndujamana ani dɔ wɛrɛw , olu bɛ cɛmancɛ la , olu b' a fɛ ka fan fila bɛɛ niyɔrɔ fara u ta kan .
A kɛra sababu ye demisɛnninw ka ɔridinatɛri mɛnɛ , ka Ɛntɛrinɛti kile don a la , ka taa « Google » kan , k' u ka ɲininiw kɛ kelen kelen .
ne tun bè nin dakurunyè kelen in foli de k' aw ye , a' ye tèmèn n' an ka baraw ye , bari dòn ka di n' na .
A bɛ daminɛ murafarigan cogo la .
9 . Oronalidihino : erowari miliyɔn 83
" a tilala ka sanu mugu bò , k' a yeele k' a mòròmòrò , ka wo bò a cèmancè la , k' a ton juru la , k' a di a denmuso Nyagalen ma : - " i na nin siri i cèmancè la .
Ni n n' e taara nyòon fè , o bi kè mankanba ye kojugu .
« Aw ka aw yɛrɛ kɔlɔsi kira nanbaratɔw la .
Jamana in tun bɛ wele ko Bamaana .
A kunsigiw bilalen don kelen kelen , wa a mɔ ka go ka tɛmɛ den baloko ɲuman kan .
A ɲɛmɔgɔ kɛra Hasani Agi Fagaga ye , ale ye sɔrɔdasi kɔrɔ ye .
O de kosɔn n bɛ mɔmɔni kɛ fan ni fan , ɲɛ ni ɲɛbaliya cɛ .
ee , kabako . cè dò don , cè tò , dutigi kuturu sèenènen filè .
K' o b' a jira ko jamana ɲɛmɔgɔw bɛ nɔnɔko sankɔrɔtako min kɔ k' a senna bɛ ka siri .
U bɛ baara in bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ .
Poroze baara kun filanan bɛnna kalo 6 ma k' a daminɛ san 2016 sɛtanburukalo la .
Fana , sukaromafɛnw ka jugu a ɲiw ma .
ɔ̀ sàbaranintigiw tɛ́ cí ù tɛ́ ɲìninka ù tóra kà kúma nìn dòni kà à ɲɛ́fɔ Bilisi yé í ká à dɔ́n dɛ́ !
Farajɛla mɔgɔ kalannenw jogo ni farafinna mɔgɔ kalannenbaw jogo tɛ kelen ye hali dɔɔnin .
A ka fisa ka to ka bɔ tile kɔrɔ tuma dɔw la .
Ee ! Paul , i natuma ɲana , an bɛ an denmuso maminɛli la .
Sanga 4nan na Amadu Hayidara ye bi dɔ jɛ ; Sanga 6nan na Abudulayi Jabi ye dɔ jɛ ; sanga 12nan fana na Musa Mayiga ma se ka Burundi jɔkɔlɔsila Jonatan Nahimana gosi .
A ma ɲɛ min kɔ , a taara Marɔku ka dɔ fara a ka dɔnniya kan kasɔrɔ ka karamɔgɔya daminɛ .
Isiyaka Sidibe , Kibaru kanubaga , Bamakɔ - Sabalibugu .
Funteni na farikolosɛgɛnba ( a banaw ) bɛ laban :
Takisibolila : Jaa , i bɛ se bamanankan na o .
Muso la , bana in taamasiɲɛw bɛ se ka ye dɔgɔkun caman walima kalo caman kɔfɛ .
Baro bannen , a nana k' a bɛ miseli ɲini ka kulusi tɔ kala , a ma miseli ye .
oo , jelikaramògò kòni ye Nyagalen lagamu Lamidu Soma Nyakate sigilen nyè na , fo k' a kè Nyagalen fè , k' a sòrò , a m' a ye .
Ja .
Maliden tun b' a fɔ fɔlɔ , ko saya ka fisa malo ye ; nka bi , anw bɛ jɔ maloya kɔrɔ .
à kó ní kó gànna í dá lá dón mín í bé í yɛ̀rɛ tíla ní nìn yé .
- Eè , n' dua , a tè a bugòli kun bò .
N' i tora ka taama k' i kun da tilebin kan , i bè Endiyèn kògòji tigè , ka se Afiriki ma kokura .
o de kòsòn , mògò man kan ka jòn mògò la , ni i ma a tigi laban ye .
Baganmara ani mɔnni minisiri kura Nango Danbɛlɛ bangera san 1954 Kaledugu , Yoroso sɛrɛkili kɔnɔ .
Dɔw bɛ telefɔni ni telefɔniminɛnw feere yaalayaala la , dɔw bɛ bitikibaw kɔnɔ , dɔw bɛ nɛgɛbikininw kɔnɔ , fɛn o fɛn ye telefɔni ni telefɔniminɛnko ye , o bɛɛ bɛ sɔrɔ o yɔrɔw la .
kòori yòrò minw bè tinyè .
ko o ko an tè a sòrò <st>
An bèna sinaya min ko fò , o tè sina muso filaw ta ye ; nka , a ni musow ka sinaya bòlen , u ka surun nyògòn na .
A jiri caman b' a la ka sa .
Ɲɛgɛnɛsiraw bɛ nɔgɔ sama ka bɔ joli la ka a labɔ farikolo la sugunɛ fɛ :
Ninnu tɛ daɲɛ tɔgɔmaw ye bawo u fɔcogo tɛ kelen .
U y' u melege Kenedugufanga la ka Wasolonfanga bin .
Ni dimi bɛ nɛmayɔrɔ la , ni a ma fara tile 2 walima tile 3 kɔnɔ , aw bɛ se ka a fara walasa a nɛ ka bon .
Faso jɔli fɛɛrɛ bɛ ne kɔnɔ Ka hɛɛrɛ caman lase faso ma <st>
Muso ninnu ko n ma , n' i y' a ye u bɛ minɛn kɔrɔ ninnu mara , baara ka nɔgɔ u bolo n' u ye ka tɛmɛ tubabu minɛnw kan .
O taamaʃyɛn blàbaliya fɛ , i kana Dàn i ka karamɔgɔbaya ma bamanankan na , i bɛ Tungurun yɔrɔ caman na sɛbɛnni dɔ kàlantɔ k' a sababu Kɛ o kisa ɲɛnabɔbaliya ye bamanankan sɛbɛncogo kɔrɔ la .
- Ayiwa , ne binaakɛ denw bolokoli ye sini ye , ne b' a fɛ ka taa wulada in na , ka Masala sira ɲini .
o tuma na sa , kibaru ye san kelen sòrò nin kèlè in de kònò .
U ko : o tè baasi ye !
U goyara tuma min , u ye ci bila k' u ka nyògòn sòrò kungo kònò , kungo in tògò ko Tiri .
Sɛnɛkɛla ninnu bɛɛ y' a jira Ɔtiwale ɲɛmɔgɔba n' a nɔfɛjama na , k' u bilasirabaaw ye pɔsɔni min di u ma ɲinan , k' o man ɲi ka salon ta bɔ .
- Ntɛnɛndon , nowanburukalo tile 7 , san 2016 : Mali ni Gabɔn bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ; Marɔku ni Kɔnɔwari bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ .
Í bólo dá sín kàn , sín ka díya tɛ́ .
Nin de kanma , an b' a fɔ ko gansan tun t' a kɛ fɔlɔ denw ni kologirinya tun bɛ mɔ , k' u farikolo lakana bana caman kasaara ma .
O hakili tun ye k' a ladamu k' a bila tubabumoriya sira kan .
Nin gɛlɛya n' a ta bɛɛ , Amapu y' a jira k' a tɔgɔlakunnafonidila minnu bɛ jamana marayɔrɔw la , a tɛna a bolo bɔ olu la .
O b' a to an bɛ d' a la ko Kolokani mara kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ se ka kɛ san dɔ nata kɔɔrisɛnɛdagaba ye , i ko Falajɛ ; Kati ; Kulikoro ; Sirakɔrɔla ; Guwani ; Welesebugu ; Bankumana , ani Kangaba .
O yɔrɔ dɔ tɛ nin ye ?
Mali jɔli , a k' o ye Maliden bɛɛ kunko ye .
Fana mara la , misinsonw kɛlen bɛ ka diɲɛ negebɔ cikɛla bagantigiw la .
Musow ka nin hakilila in nana a tuma na .
Yaya ko ale nalen so o kòfè , cè banana , o sara .
A ye fèn min kanun , o ye fònyògònkò , fònyògònkò ni o bè sen na , a bè ka ban ni sigi ka kuma ye .
● An ka jateminɛ kɛ .
U ko mara kɛcogo jugu min bɛ jamana kɔnɔ bi , fura min b' o gɛlɛya banni na , o ye Modibo Kɔnɛ ye .
Bɛɛ dun b' a dɔn k' a fɔ ko maa basigilenw de bɛ kɛ sababu ye ka na ni yɛlɛma ye diɲɛ kɔnɔ .
min mana sanudaga jigin o ta ye nayèlèma ye
Nka , o si tun tɛ kilisinin ye , min bɛ kuluwo dayɛlɛ .
Balawu min wulila Ɲɔnɔn dugumɔw ni polisiw ni ɲɔgɔn cɛ fo suw bɔra a la , sango dugu komisɛri kuturu fagali , jamanakuntigi y' a ka dusukasi jira o la , k' a sinsin a kan ko Ɲɔnɔn komisɛri tora fasoko la , jamana ka dugawu b' a ye .
Ee !
kɔ̀nɔw jìgi yé ɲɔ́gɔn yé kúngokolo rɔ́
San 1979 kèra Mali jamanadenw ka politiki sira filanan ta san ye .
Ni o ma mògò sòrò yen , o ye bada sègèrè , ka taa se bada la , a y' i jò bada la .
2641 ) Nsǒn ni fàna bɛ̀nna , kùncìli dabɔra .
Galajo fila furula nyògòn ma .
n kelen be taga misi nin dun fo ka n kɔnɔ boli .
So-mògòw ye kibaruya jènsèn , k' a lase sigi-nyògònw ni balimaw bèe ma dugu kònò , ko den-kun-di bèna kè u ka so araba nata .
A selen , a bɛ yɔrɔ lajɛ-lajɛ .
mògò lankolon in dun tè nin ye wa ?
Nka sisan , e yèrè nyè b' a la ka a fò ko fènw yèlèmana .
O bɛ sen na a bɛ san 50 ni kɔ bɔ , a ma fosi ɲɛ ni tiɲɛni tɛ .
Kunnangonin ka bana yɛrɛ y' a to kin -kɔnɔ - mɔgɔw bɛɛ dara fɛn kelen na : " Adamaden ye fɛ dɔnbali dɔnnen de ye .
Ù ye cɛ̀ yɛ̀lɛn kà bɔ́ kɔ̀lɔn kɔ́nɔ .
Ni kologɛlɛya tɛ , Cadi sigilen bɛ yɔrɔ jugu la Afiriki kɔnɔ .
Haan !
Nin sen in na , Afiriki kelenya tɔnba ka lajɛ 33nan bolila masalakun min kan , o ye “ ka marafaw sɛmɛ , ka dabali ɲuman tigɛ Afiriki yiriwaliko la » .
- O ye tinyè ye .
Ba Dirisa ko ka Sidi to so yan , Tata ni a denw ye a jigi tigè kojugu , a taara dinyè fè o cogo la .
Ni kɔɔrisɛnɛ ka taaɲɛ nɔgɔw n' a binfagalanw an' a pɔsɔniw sɔngɔ gɛlɛn dara kɔɔrisɛnɛnaw kun , ka fara diɲɛ kɔɔrisugubaw binw kan , o b' a ko fɛgɛnya u bolo dɛ , hali ka sɔrɔ a matarafali dusu b' u kɔnɔ !
A ye o sama , ka na du kònò , dukènè la , u ye u sògò nyògòn na , k' a kè bari ye karakata watita , k' a saran , k' a jija .
O y' a sɔrɔ dunankɛ ko fura fosi tɛ muso in ka fabana na n' a sin minni tɛ ale fɛ .
a sera wulaba kònò , a ye kelen ci .
Daraka mana dun , musow bɛ ɲɔ susu ka mugu di tile gadonmuso ma .
Ni aw bɛ sɔn ka da ne na , Eli min naliko fɔra , ale don .
u sera fo dugutilama fè kabiri sògòma fo fajiri fè dè
" á' yé jùru dòn mìsi ìn ná , á' yé à bɔ́ kà à bìn ! "
- Larabu minnu bɛ wele « Kuntaw » olu dagalen bɛ Burɛmu , u ni surakaw bɛ sigi la yen , moriya , jago , baganmara ani sɛnɛ na .
a jigira fo jiju kɔrɔ .
Aw bɛ sisanfura ta salibitamɔli bɛ min na sɛbɛn ɲɛ Salibitamɔli ) .
Dugumògòw minw tun bè yen olu ye witèsi bò <st>
A bɛ wele fana ko difenilidantoyini .
4392 ) « ɲɔ̀sànmure ka jugu » kɔngɔtɔ dè bɛ ò fɔ .
27 Zakɔbu ye a fa Izaaki sɛgɛrɛ Manbere , Kiriyati-Ariba fan fɛ , ni o ye Heburɔni ye bi .
Tinyè ye nyègoya ye sa nka a ma fò nyègoya kènèkandajira mògòw la <st>
Mace bɛ kow kibaro fɔ nɔgɔya la , ka a sɔrɔ a ma kuma caman wɛrɛw don u sen kɔrɔ .
àyiwa bùlon kùn ní bùlon dá à yé ɲɔ́gɔn kùnbɛn ń ná sá .
Tata ko o don , sanuw caman bè Babilen ( Baròbilenkòròba ) kunsigi la ; e ka nin kuma fòlen , o yòrò bèe la , Babilen ( Baròbilenkòròba ) ye lamu ( lame ) ta , ka a tulukalaw sanuw minè , ka a kunsigiw ni sanudenw damadò tigè , k' a di e Babu ma , ko e ka ttaa o kè ka musoko dila ; n' o m' a nyè , ko i ka sègin ka na .
u ye finiw bèè ban koli la ka u cè <st>
o wulaba , o be yen dɔrɔn .
K' a ka mɔgɔkɔrɔbaya kosɔn , u diɲɛna dɔrɔmɛ 2000 kɔ ; nka ko cɛkɔrɔba k' a tɔ dɔrɔmɛ 1000 lasegin u ma .
a b' i sigi ka min don , a b' i da ka min don , a b' i ɲɔngiri ka min don , a y' a bɛɛ dulon a dulon yɔrɔ la .
O kɛra ka da baara n' a taabolo kan sɛkitɛri kɔnɔ .
Ni furudimifura tɛ aw bolo , kumujiyɛlɛnfura bɛ se ka bila o nɔ na .
Kami kasira .
Nyeba kó Silamakan
Ni a ye farigan walima gɛnɛgɛnɛ bila aw la , aw bɛ penisilini walima eritoromisini walima dikulɔkisisilini ta .
Kɔngɔ donna Nizɛrijamana marabolo caman na .
Denmisɛnninw ka jɔkɔlɔsila Haruna Fanba ale kɛra ɲɔgɔndan jɔkɔlɔsilaw ka ŋana ye , ka Adama Tarawele kɛ a bidonnaba ye .
Yiriwali mana kɛ sira o sira fɛ , cogo o cogo la , kun o kun na , sanko a ka kɛ .
Misiri tò fila jòra ne nyè na . '
Farakɔ Duga sìribaga
N' aw tilala , aw b' aw tɛgɛ ko k' a jɛ ni safinɛ ye .
mandenkaw ko i ka segin ka na manden sisan .
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan
muso nyininaw y’ u bolo sin min na , o cèkanyi dugu npogotigi bèe ye .
A faamuyalen don kɔsɛbɛ sɛnɛ ta fanfɛla la .
N' o ye saɲɔforo taari 278,5 ani keningeforo taari 190,5 ye .
Ni pankurun tako caman tɛ gaasi ye jamakuntigi kunda ka diɲɛ taama , a ka fisa sen kura fana donko ɲuman ka jira Malidenw la ko baarako gɛlɛya ; kalanko gɛlɛya , musakako gɛlɛya , lakanako gɛlɛya ani jɔnniyɛrɛla gɛlɛya minnu bɛ Malidenw kan , k' olu silatunu fɛɛrɛ jɔnjɔn b' an bolo !
A ko : Maa !
a yèrè ye i kanto <st>
Silanba dusu dimina Silanden kòrò , a fununna , a y' i sigi .
- Ɛ , Jeliba , nin sɛbɛkɔrɔ diya bɛ n na !
Unhun , ɔɔ !
4016 ) Mɔ̀gɔ dɔ bɛ nkàlon tìgɛ i ye , n' a ma kɛ : à màlòla i mà , à siranna i ɲɛ .
U ye Bɛrisabe sira minɛ ɲɔgɔn fɛ ; ani Abrahamu sigira o yɔrɔ de la .
A : Yèlèma min donna fòlò ni sisan ta la , fòlòfòlò adamaden tun bè saamè sisan adamaden tè saamè .
U t' a dòn , o y' a sòrò a serila ka bin .
A ka fara a la n' o tɛ , a b' a bɔnɛ a ni na don dɔ la .
ko : hén , den min kumana , a be a ba kònò , ko o tè se ka i yèrè wolowolo wa ?
a tagara muso kòrònin sigilen sòrò o yòrò la <st>
A bɛ se ka kɛ kumasen hakilila tilennen tɛ , a bɛ se ka kɛ fana kumasen tɛ tiɲɛ fɔ : Fila ni fila ye duuru ye ye kumasen ye , hali n' a tɛ tiɲɛ fɔ .
Jɔnkolonin yé dònda kélen àni bɔ́da kélen
Sariyasen 32nan : An ka badenya , furuɲɔgɔnya ni sigiɲɔgɔnya bonya .
Ni furakisɛ 21 pake bɛ aw bolo , aw bɛ 1 ta don o don , ka a tali jɔ tile 7 , ka sɔrɔ ka pake kura tali daminɛ .
Aw bɛ a lajɛ ni jikodɛsɛ tɛ den fari la .
Náafigikɛ ìn táara bìn kɔ̀lɔn ìn kɔ́nɔ .
O b' a jira ko jabɛti bɛ mɛɛn mɔgɔ la kasɔrɔ a tigilamɔgɔ t' a dɔn walima a bɛ se ka kɛ a ɲɛna bana suguya wɛrɛ ye .
Kasɔrɔ sariya la ni mɔgɔ kelen ka dugukolo ɲinita sera taari 50 hakɛ ma , minisirilajɛ de b' o ɲɛnabɔ .
Sidibe .
Sababu tɛ ji kɔ , Sababu ko k' a fɔ , Ko ale fɔbaliya ye ɲuman dɔnbaliya ye , ɲuman dɔnbaliya man ɲi Ka sen naani taama kɛ , Ka sen fila taama kɛ , Kana laban sen saba taama ma , O ye kɔrɔ sababu ye .
- Shasaba ko : o tɛ ɲɛ .
- > Sogo , nɔnɔ , fan ani jɛkɛ .
A bɛ farikolo tangalanw nagasi , k' a labila bana caman ye .
san 1995 , nowanburukalo , tile 15
Aw bɛ pati ni ji walima fɛn sumalen dɔ kɛ gen in donyɔrɔ la , o bɛ funu ni dimi nɔgɔya .
141 . Olu ye Mantonsɛrɛw ye , minnu tɛmɛna ka ban ,
O waati , a tè se ka kuma maa fè , a tè se ka baara kè , a tè se ka k' o mangoro tò dun bilen .
A sababu ɲuman dɔ fana ye kaba ɲinibaa cayali ye Mali kɔnɔ an' a kɔkan ; i n' a fɔ sisɛmaralaw ni kaba bayɛlɛmabaaw .
O tuma , ne bɛ taa " mobylette " la .
Pasifiiki kògòji
A k' o waleya ninnu de kɛra sababu ye ka jamana tiɲɛ nin san 5 in kɔnɔ .
190 . A' k' a dɔn walaahi kabakow bɛ sanfaraw ni dugufara danni na , ani su ni tile ka fɔnkɔɲɔgɔnya , dusukunyeli tigiw ye .
- Misi in kɔrɔla .
Aw ka kan ka mun kɛ ka o tigilamɔgɔ dɛmɛ :
A y' a benkɛ juguya minɛ .
An kɛrɛfɛjamanaw na , Seku Ture ka bɔ Lajinɛ , Tomasi Sankara ka bɔ Burukina ani Modibo Keyita ka bɔ an fɛ yan , numanfɛtaabolo tun ye olu sinsinbere ye .
à yé múrufɛ kùlusi dòn à lá
anw ka baara tun bè sikòrò de kan , sanankòròba aròndisiman na , bamakò sèrikili la .
Ale de bɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka cɛya tiɲɛ .
N bɛ Ala deli a ka n ka fɔta in don tulon hɔrɔn kɔnɔ !
N tɛna Mɛn blen ni n ma Wuli Dakar ni Morobyataa fɛ .
Sariysen 47 : Fan fila mɔgɔw ye lahidu ta ka sababuw waleya , minnu bɛ mɔgɔ bolilenw seginni n' u bisimilali nɔgɔya ani ka fɛɛrɛ tigɛ u ka musakako la , ka tali kɛ Afiriki ni diɲɛ sariyasɛbɛnw kan ani afiriki bɛnkansɛbɛnba min tara san 1969 , o min bɛ ɲanimabolibagaw ka gɛlɛyaw ɲɛnabɔ , ani Kanpala bɛnkansɛbɛn min tara san 2009 , n' o bɛ kuma mɔgɔw lakanani kan , mɔgɔ minnu y' u sigiyɔrɔ bila afiriki kɔnɔ .
minata tarawele .
[ Í bólokɔnnin yɛ̀rɛ̂ bɛ́ fɛ́nnin mîn kɛ̀rɛfɛ̀ ] , n' í màgara ò lá dɔ́rɔn , í bɛ ń kɛ́ sù yé sísàn .
dumunni mɔnna tuma min , a tɔ tora na ye .
Ko musokɔrɔna goniman man di fo a sumanen ntɛntɛn .
Den mana sigili ni ŋunumani daminɛ fo ka taa se a taamawaati ma , bangebaga filaw ka kan ka kɔlɔsili boli a kan kosɛbɛ walasa a kana se tasuma ni marafɛnw n' u ɲɔgɔnnaw ma .
" suròfanaw mòna tugun , jònw ko : - " n makè , suròfanaw mòna dè , an ye jeliw ta bò .
a mèènna muso ma ye <st>
Don dɔ , marakuntigi ye dumunikutu fa kini na k' a b' a ɲɛsin a da ma , a bolo karila .
o kòni y' a sòrò , sumangurun kòni taara .
Ni cɛw ma kɛlɛ , sebaga tɛ dɔn
O kèra ka komayèlèmanaw n' u ka dibilan ni nègèhaya ni alatògòw to min ?
- Naamu !
bana bè se ka kòori sòrò , min tè fèn nyènamaw nò ye .
O tuma , a tun ka kan i ka ne ka wari kalifa warimaraso dɔ la ani ne kɔseginnen tun na a ni a tɔnɔ sɔrɔ yen .
Ne ( Ala ) bɛ mɔgɔw kɔmayɛlɛma ka bɔ n ka hayaw ma , minnu b' u yɛrɛ bonya dugukolo kan , k' a sɔrɔ a tɛ kɛ tiɲɛ kan , n' olu ye kabako wo kabako ye , u tɛ limaniya o la , n' u ye kanasira ye , u t' o minɛ ka k' u taasira ye , nka n' u ye fili sira ye , u b' o minɛ ka k' u taasira ye , o kɛra ka d' a kan u ye anw ka hayaw nkalontigiya , u kɛra ɲinɛbagaw ye a kɔ .
waraba ye muso dèmè ka dògò nyini , k' o siri , ka tila , ka caman nyini , k' a bila kèrè fè , ko muso mana na don wèrè , ko a n' o ta .
A selen polisiso la , a y' i ɲɛsin polisikuntigi ma ka taa a ka tasa torɔ o ka tabali kan .
ne ma da a la ko wolomacogo b' a la tuguni .
móbili dá .
Olu ka ɲaamɛw tun donilen bɛ fɛn suma dumanw de la , manaw ani wusulanw la .
N' i m' i tulo deli a la ?
Sabu ni cè ni muso ma jè den tè sòrò .
17 Bagan o bagan bɛ i fɛ , fɛn ɲɛnamaninw , sanfɛkɔnɔw ani dugukolo dafɛn fofotaw bɛɛ , i ka olu bɛɛ labɔ ; u ka wolo ka jiidi ni ka bugun dugukolo kan . »
N' an ko « politiki ɲɛmaaw » ; an kan bɛ jamakulu saba de ma : politikitɔnw ɲɛmaaw ; sɛndika ɲɛmaaw ; fasokanunci gansanw .
Kabasi ɲuman bɛ se ka tɔni 5 fo 9 di taari la .
U bɛ ɲɔgɔn lajɛ ntɛnɛndonya walima alamisadonya dɔ fɛ ka duguba sɔn .
Waraba y' a faamu tuma min , a ye Suruku nɔ minɛ .
A bi t' i da o yòrò masina ka sa yen .
Dagan ( 1990 : 62-64 ) ko o la : u fila bɛɛ ye fɛn dilannenw ye minnu bɛ don ka sogo bɔ ; sogobɔlaw b' u don ka kunnafoni di .
Ni jègèko tè a dòw ye , u bè kò jègèw bèe de yèlèma k' a kè kònkònw denmisènw dama ye , maa si ti jègèbaw minè o don .
O la , “ N' i ma tu gosi , i tɛ tu kɔnɔ ko dɔn ”
Walima e ta ye ɲɛngoya de ye , katugu ne ka ɲi ? ”
A tɔɲɔgɔnw dɔwɛrɛ ye o ye minkɛ , olu dusu kasira kosɛbɛ ani olu taara koɲɛ bɛɛ lakali u makɛ ye .
O ye natabaya ye .
Tigɛdaba filanan dabɔra ka sariyaw labange , minnu bɛ bamanankan mabɛn .
A bɛ ɲɛfɛla ŋɛɲɛ kosɛbɛ .
Voilà !
A ko : n' ye so kènè maasa sisan , n' y' a sòrò Ngantorini su dalen bè forow kènèw na ; cè min y' a faga , n' t' o dòn , nk' a sen na sabara flè .
A ma se ka kuma .
a y' i kan to muso ma :
Ji ani misi tɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , nkunanjɛ tɛ taa yen .
Tuma bɛɛ jiminnɔgɔ ; Tuma bɛɛ sugunɛ caman kɛ ; Farikolo bɛ sɛgɛn a yɛrɛ ma ; Tuma bɛɛ sɛgɛn ; Tuma bɛɛ kɔngɔ ; Fasali .
60 . Tiɲɛ de bɛ bɔ e Ma yɔrɔ , o tuma i kana kɛ sigabagaw dɔ ye .
a cè ko a ma don dò la , k' a b' a ka ba faga sini .
Hali n' a' den kɛmɛ bɛ yen sa , min bɛ t' i jɔ fa la , han , ka a fɔ a ni sɔgɔma ani min ta ye ni a n' o ye ɲɔgɔn ye , i sigi o bɛna den min wolo o tɛ o dɔn .
Lahala jumɛnw de bɛ Mali ka juru talenw na tun dɛ ?
Daadilan ye numumusow dɔrɔn de ta ye .
Amadi ko : ayiwa , taga ka na !
O jègè ni kò tò kelen jègè , u bè sòrò k' a bèe minè , ni ka bò ka taa so , bamananw mana sègin ka na kò kelen mò , u ti jègè foyi sòrò o yèrè kònò bilen .
Jiriko ɲɛdɔnbaaw y' a jira , ko bɔ bɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , ji ni fiɲɛ t' a duguklo sɔrɔ k' a tigɛ .
Joli ka kan ka ko ka a jɛ cogo bɛɛ la .
O bɛ jiko gɛlɛya .
Barazi dɔ jɔli tufaden fɔli dara Kuruba Sɛnɛ minisiri Kasumu Denɔn ye barazi dɔ jɔli tufaden fɔlɔ da Kuruba alamisadon zuwɛnkalo tile 2 san 2016 .
Ni u bɛ dumuni kɛ ka ɲɛ , u bɛ fanga sɔrɔ ka u ka hakɛw ɲini .
A' ye nin taabolow ni nin hakilinaw jumɛnw mɛn walima ka u ye a' ka sigida la ?
Denmuso de ka kan ka sira jɛ sabu denmuso de bɛ ta k' a da furu sira kan , ko taa mɔgɔw ka du jɔ dɛ !
Wasa ye mankan wuli « machinebolila » la , ko ni malo ma ye , a ka malo bè sara .
Gufɛrɛnɛrɛ zenerali ka tɛrɛn bɔwaati Kita gari la .
án k' án jíjà án ká báara kɛ́ .
A bɛ i ninakili minɛ .
E ɲɛ bɛ ne na tan , n den , ne yɛrɛ tun ye kɛlɛmasa de ye koyi , nka , cɛ , n' i ka don sera a dan na , a bɛ ban .
Fo a bɛ dun ?
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw ɲɛfɔlen don gafe in sigida dɔ la .
Fama badji ye fama ye <st>
Awa ! n b' a nyin' i fè ...
Tetarasikilini .
Unhun .
94 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , Ala bɛn' aw kɔrɔbɔ ni fɛnnin dɔ ye ka bɔ fɛlɛfɛn na .
O ni bi cɛ ye san kɛmɛ ɲɔgɔnna ye .
- Bunèhadamaw ani kònòw ni waraw .
San 2012 waati la , a donna Ansaridiini na Iyadi Agi Agali nɔfɛ .
Walasa a kungolo kana to farisogo la :
U jɛ̀lakumaden in tɛ Se kà Kɛ u ka kɔrɔɲɔgɔnmaya sababu ye bari daɲɛ kelen fɔli kà kɛ kùnɲɔgɔnmaw ye o t' u Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye .
Witamini k takun tɛ jiginni ni kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ basibɔn na .
A bolitɔ ka tɛmɛ tɔnkɔnɔba la , o y' i kanto a ma ko : « Aa !
Kari labɔcogo :
E de ko k' i bè Kani fè .
4 Siyaw ka boli ani tulolanɛgɛ minnu tun bɛ u bolo , u ye olu bɛɛ di Zakɔbu ma , o ye u don dugu la Sisɛmu jirisunba kɔrɔ .
Tiɲɛ don , nin miiriya in tun tɛ mɔgɔw ka sira ye , nka an tɛ miiri fɛn wɛrɛ la fo min t' an ka sira ye .
N y' a dòn mògò don , a ka bon a yèrè bolo .
Poroze ninnu waleyali hukumu kɔnɔ , sisɛmarayɔrɔ 3 jɔra , ka baganmarayɔrɔ 9 labɛn , ka baganlatɔlɔyɔrɔ 1 labɛn , ka fantogo ni jirimafɛnw dilanyɔrɔ 3 jɔ , ka bagandumunifeereyɔrɔ 1 jɔ ani ka papayisɛnɛyɔrɔ 1 koori kɔlɔnba kelen senna o kɔnɔ .
U timiya fana man bon .
Ni sabagatɔ tɛ sulamɛ ye , u b' u ɲɔngiri ka dɔnkili da .
N ye fura fɛn o fɛn dilan , a si ma dilan ni kilisi ye .
Ji nɛrɛmuguma walima binkɛnɛma bɛ bɔ musoya la walima banakɔtaayɔrɔ la .
4261 ) « Nìn tɛ fɔ ne mà , nìn tɛ kɛ n na » , ò tɛ kɛ jàmàɲɛmɔgɔ ye .
- > Ni gafɛ ni be magoɲɛ cogo di ?
O kanma , a y' a laɲini ka kɛlɛ waatinin lajɔ kɛ .
Jama hinɛ donni Yezu la
241 ) N' i y' à mɛn ɲɛ-kelen da bàso la ko : « Sole ! » , à y' à sɔ̀rɔ : à kùnkolo kɛra tomon ye .
Burukina tun donna a la kabini san 2003 nka o bɔra a la san 2016 .
Ji min bɛ ta orobinɛw na duguw kɔnɔ walima duw kɔnɔ , o ji ye ɲuman ye .
Tuma dɔw la , walasa a ka teliya , kamalenw tun bɛ ci bila u terikɛw ma dugu wɛrɛw la u ka na u dɛmɛ ɲɔgosi la .
A fɔlɔ ye « PSP » ye , min bangira 1946 san feburuyekalo tile 13 don .
Ale ye kunko sɔrɔ .
O yɔrɔ la , gatigi !
u mana dugu mògòw cin , u bè mara bila u la .
Ne ye feere de ye .
Komini naani ninnu ye Gɛlɛ komini , dugu 13 ani buguda 60 b' o kɔnɔ ; Nguraba komini , dugu 13 ani buguda 53 b' o kɔnɔ , Muntugula komini , dugu 15 ani buguda 23 b' ale kɔnɔ , ani Baginda komini gerenkanyɔrɔw , dugu 6 ani buguda 150 b' o kɔnɔ .
473 ) Sènkèlènkari tɛ nkǎn ka taama sà .
ɲɛtaa bɛ sinsin fɛn dɔw de kan .
Bɛɛ tun bɛ siran ka dɔlɔ min Bɔkɔ , sabu subagabere kana i faga .
Aa .
Nin bɛɛ b' a jira ko balikukalan tun bɛ dibi la ; sisan a b' a la ka yeelen bɔ .
bina tun bè laturu dòn kosèbè , a selen , daa girinna k' a kunbèn : a , bina , cènin ó , i bisimila .
Ji fɛn o fɛn bɛ woyo fiɲɛ na , kɔw ni baw , dalaw ani kɔlɔn minɛko juguw kɔnɔji ye fɛn ye mɔgɔ ka kan ka siga min na bawo a banakisɛntan tɛ .
Jamana dugukolo labɛnni ani Jamanadenw minisiri kura kɛra Adama Cɛmɔgɔ Jara ye .
Njeny ta bɛ a kɔnɔ .
41 .
Muso ko npogotiginin ma : - Ne nyè b' i la cogo min nò , a ko ne cè taalen bè kungo la , n' a natuma bè se , a bè dònkili da , k' i b' a laminè dè !
misènman saba min bè hòrònmuso la : hòrònmuso bolonkòniden bè misènya , a cèmancè bè misènya , a sen nègèdonyòrò bè misènya , k' o kè , ikomin buteli kankòròla ; nin misènman saba in bè nyògòn sòrò a la .
Komin kanɲɛ fɔlɔ y' an ka sìgiyɔrɔ fɔlen ye , ni daɲɛ wɛrɛ min Bɛ dorokolen kumadenfɔlɔya la , tùlu sìgili bɛ Ɲɛɲini o de kan : wòro , wòrosun , sòkunworo , furuworo .
Bɛɛ jo bɛ k' a ɲini labɛn ka kɛ maaya la ani jamanaw cɛla , min b' a to josira ni hɔrɔnya baju minnu dantigɛlen filɛ Dantigɛkan in kɔnɔ , olu ka sira sɔrɔ a ɲɛ ma .
Mun na ?
U bè yaala ten , fò ka nyègènèji min ban .
Don bɛɛ ye minɛnjigin ye , don bɛɛ ye minɛndon ye .
Ka pɔsɔni kɛ ji la .
o hakilinna in ye miiriya di bulɔgutigi ma :
FC , a ma i kɔfilɛ Yakuba la bilen .
Ale hakili ɲagaminen a bolo , dɔlɔminko bɛ i n' a fɔ balo ni saya : n' a ma min , a bɛ sa .
Waatiw tɛmɛna mɔgɔw tun bɛ misigolo kɛ finiw ye .
- kunkolodimi gɛlɛn - tulokɔnɔna kulu - ɲɛ ka yeli barika dɔgɔya .
An koyòrò banna , an jayòrò banna ! "
bosoli : don kɛli koɲɛ kɔnɔ kà dakun dɔw Tɔmɔ a la k' i hakili Bòli o tɔmɔnenw cogoya dɔw kan ni fɛsɛfɛsɛli ye ɲinini dɔ hukumu kɔnɔ .
Ja .
- Eè , maa ti siranyè belen o .
à nàna à sɔ̀rɔ fàama nɔ̀ngɔnmalen bé bùlon kɔ́nɔ .
Kanpaɲi bɛ daminɛ ni jaabi bɔra ka jamanakuntigiya ɲinibaa hakɛ kofɔ sariyasunba lafasakiiriso fɛ tuma min na .
Jamana kɔnɔko minisiri Zenerali Kafuguna Konɛ
Ala de ka kan aw ka siran o ɲɛ , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye .
Nin sanjiba in nanen , mɔgɔ m' a fɔ mɔgɔ ye danni daminɛ .
758 ) « N ka sǒ mìnɛ , n kà sugunɛ kɛ » , ò tɛ mɔ̀gɔ kɛ sòtigi ye .
- o tun bè Dugakòrò yèrè bolo .
Waso na kɛ k' a kɛ nsira ye <st>
1837 ) Mɔ̀gɔ ɲɛ̌ , i yɛ̀rɛ , mɔ̀gɔ tiɲɛ , i yɛ̀rɛ .
Denkundi ye laada ye min bɛ kɛ diɲɛ fan caman fɛ .
O de la a tun b' a fɛ k' a minɛ ka taa n' a ye .
Baarada in bɛ cikɛlaw ka minisiriso yɛrɛ naga kɔrɔ n' i ye kabinɛ ye walasa ka faanranya kɛlɛ an ka togodaw la ani ka baara basigilen di denmisɛnw ma .
Basumayilancinin Tarawele de fɔlɔ tugura Banɛnɛ la kanu na , ni ka sɔrɔ ka n' a fɔ ko a ni Banɛnɛ bɛ ɲɔgɔn fɛ , ko a bɛ o furu k' o kɛ a muso ye .
Ko bɛɛ ta y' i sɔrɔfɛn ye .
Ayiwa , o bo , i bɛ taga , kabini den mana wolo don min na , i bɛ taga ka taga o bo tɔmɔ ka o kɛ ji la .
a ye nègè minè , ko ni ne tun ma a kè ten , ne ka golo bè tinyè .
Ni aw bɛ wuli , aw bɛ a lajɛ ka aw taamataama walima ka to ka aw sentonton kɔrɔta siɲɛ caman ka segin ka a da dugu ma .
U kèra nyògòn na tuma min , a ye kèlè ta ka bò Kanbasiga .
Bi bi in na , i ye du min kɔnɔko dɔn wo , i m' a min kɔnɔko dɔn wo , adamadenya daamu sɔrɔko gɛlɛya b' a bɛɛ kɔnɔ .
Muso min bɛ n' a ye cɛ tan faga .
nkòbugu sigi cogo .
Seyibu S .
Ne sera yen « 10 heures et demie » ka Cèkòrò ni muso sòrò barokè la .
I ka bò n' ka so <st>
A da bɛ kanga , a tɛ se ka dumunikɛ walima ka ji min .
Z : Fòlòfòlò an ka cèkòròbaw tun bè bolokoli kè waati jumèn ?
Ń nà , kó án ye yɛ̀lɛma , mùsow yó , ń nà !
Kana wa , kana wa , .
Dugu jɛra , a yɛrɛ ye mɔbili ta ka taa Makarila ka taa i yɛrɛ kalifadon kuntaw la .
A sungurunba ninnu mana se o barisodaw la , ni e cɛ min nana ko i bɛ u ta ka taga siɲɛ kelen kɛ u la , ka n' u bila ; a sungurunba ninnu b' a fɔ i ye kɛmɛ fila .
A k' i jija nyè bèe ma an ka bò balan na yan ni kalosa cè , hali n' a b' a juru de ta , sabu duguba juruko ka nògòn wulakònòna ye .
Bakarijan ko : n' a y' i sɔrɔ sɔrɔ la , i bɛ tila de ?
Ɲangilicogow kɔni bɛ se k' a ni fagali ta bɔ ɲɔgɔn na .
A ye o bò , a ye o ko , ka t' o kè daga la .
Fo ka n kunnawolo , n kɛlen k' a ladɔnniya ko n bɛ pankurun boli .
A filɛ , Araba bolokoni ka misɛn , nka don dɔ , a na ɲɔ susu i ye !
Kuma bɛ se ka k' o kan aw' a bɛ bɛɛ yɛrɛ sago la .
Hakèto bè nin na , " salalawu Mahamadu " .
daa ko : a' ye tasumamènè dabila .
Lada la ko jibaatɔ ka kan ka dɔgɔkun caman kɛ ka a sɔrɔ a ma ko .
.
986 ) Ni mɔ̀gɔ mɛnna nkɔ̀kùbɔ la , à bolo bɛ laban kà fìn .
e tɛ kuma lankolon fɔ .
Kalata tɛmɛnenw na , miliyɔn 5 tun don .
Tumani Yalam Sidibe
A ye su bɛɛ ban yɛlɛ la .
n' i y' a mèn , nafolo ni juguya , o ye mògò muso de ye .
1518 ) Làɲini ka kɔ̀rɔ làtigɛ ye .
an ka yèlè dòoni samakèlaka dò n' a terikè taara bò u biranna la .
Nka , o juru tè sòrò fo sènèkèlaw k' u yèrè labèn dugu yiriwa tòn kònò , ka kè kelen ye , ka bèn , ka jèkabaara sinsi , ka baara kètaw dantigè konyuman , ani k' u boloda .
Hakilijigin ka ɲɛsin kɛnɛyabaarakɛlaw ma .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
Nka dɔlɔminnaba bɛɛ tɛ dɔlɔminbanabagatɔ ye .
o tuma na , mɔgɔ bɛ girinna ka na , ko e !
nka , ni cèn goyara , a ka kè jigi ni dimi , ni ni dimi , faso ni dimi , badu ni dimi , ani bana , garijègè ni dimi , ani bana , dennyògòn ni masaya , tu , tu , tu , o daji jugu ka bò n' da , o buguri jugu ka bò n' bolo .
Mɔgɔ 4 ninnu bɛɛ tun b' u damana moto Sanili kan .
Olu bɛɛ tun b' a la k' a k' u ka wari sara .
a bè nyini mògòw fè , u ka ji minta wuli , k' a sènsè .
O don , mansin ye yɔrɔ dɔ sen , tarawo bolo ye yɔrɔ dɔw sen .
An y’ an labɛn ka ban ka taa kalan in daminɛ Zeana Gara la sinin , tarata Utikalo tile 18 san 2009 .
Ameriki cɛmancɛ la sosojɛgɛw , Farafinna baman , a ntɛbɛnw , olu ni jɛgɛ wɛrɛw bɛ se ka sosow bali ka bugun .
N bɛ n yɛrɛ ni n ka fɛn bɛ ye .
2073 ) Mɔ̀gɔ b' i dège jùfasa taamacogo la , sani i fàgàgan k' i sɔ̀rɔ .
Walasa ka funnafoni caman sɔrɔ ɲin ni ɲintara furakɛcogo kan , aw ye gafe lajɛ min tɔgɔ tubabukan na ko bamanankan na ko Ɲinfurakɛla tɛ sigida min na , a bɛ sɔrɔ Hesperian Health Guides mɔgɔw bolo .
O wari de banna Sikaso .
ko hum jɔnnin kan do ?
Walasa k' u labɔ ka taa wote , o ye gɛlɛya dan ye .
Míniyanba né m' à láwuli nìn mà .
Aw bɛ a tigi yɛlɛma a fan kelen kan a fɔɔnɔtɔ kana kirin .
Maria , i bɛ se !
Ɲuman filanan kilo ye bi seegin ye .
O Kungonya Makhanba Kènyi o de ye Jata Konate wolo .
à bé à fɔ́ náamu júfa kɔ́nɔ .
jaabi ma bò , mòti , tumutu ani gawo maraw kònòw .
Kabini san 2010 , a tun bɛ baara la Afiriki tilebinyanfan waribonba Beseyawo ( BCEAO ) la .
Aw bɛ to ka sin di den kɔnɔbolitɔ ma .
sagadennin , e kɔni be kɛ tlera ye sa !
Sisan , aw bɛ bolo digi kɛ ka a latilen i n' a fɔ aw ye a kuru cogo min .
N' i ko i bɛ bi fɔ , i b' a fɔ k' a da kunun kan .
fóyì ma to u ye , ka kalakala ni bɔgɔ cɛ k' a k' u yɛrɛ da kɔ .
An y' an bolo don a ka npalan kɔnɔ n' a yɛrɛ ka yamaruya ye .
A furakɛcogo :
Ahan .
Ko mun kèra i la <st>
Sɔgɔsɔgɔli senfɛ .
3 .
Aw bɛ ji caman min .
nson kunbèn boloci in bè nò bila mògò la .
Jalakili min binna Sanogo ni mɔgɔ 16 ninnu kan , o ye mɔgɔminɛ ka ɲɛmatunun ni mɔgɔfaga ye ani dɛmɛ kɛli mɔgɔminɛ ka ɲɛmatunun ni mɔgɔfaga la .
ni den banabagatò mènna aw bolo so kònò a bè sa .
Banajugu ni muluku caman sababu bɛ bɔ npɛrɛ ka kinni na .
Mɛkalo tile 10 ni bi cɛ dunankɛ fara muso in kan , a si kelen ma ye mɔgɔ fɛ fɔlɔ .
Kabini kunun fo bi , jamanadenw bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ fɛrɛba kelen kɔnɔ .
Aw kana a to joli ka bɔ a yɔrɔ la tuguni .
A fɔ : « yala ne ka tigi wɛrɛ ɲini ni Ala tɛ wa ?
Gɔfɛrɛnaman ye dɛmɛ minnu kɛ angɛrɛko ni sumansiko la , ani tarakitɛri 1000 , olu fana ye yiriwali sabatili sababu dɔw ye , ka fara cikɛlakɔlidenw ka laadiliw n' u ka degeliw kan .
n’ i m’ o dabila sa , o tèna nyè dè !
Olu bɛ wele ko sintin
Denmisɛn minnu si b' a ta san 17 la , ka se san 25 ma , olu de ye kojugukunyanfanw ye .
mandenkaw ye subagaw bila a la , ka nyèganw bila a la , ka dabali bil' a la .
Ale bè sa .
Sumanè ko kabini o nsonw ye Koninba Dulaye dòrògu te la , k' a kunwari bèe bò , ni wari dòròmè kelen tè a fè bilen , o y' a kè maa sumalen ye bi kojugu .
muso ye ku nin lajè ka a lajè ka a lajè <st>
kó né wúlila dón dɔ́ sɔ̀gɔma kà táa sé kɛɲɛka mórilu mà .
1032 ) Ni mùsòkɔ̀rɔ̀ba ma den wolo , bòkɛ̀koɲuman , i ka kan kà se ò la .
Olu tun bɛ balo Farawɔn ka bolomagɛn de la .
Wɛrɛ / sinsan walima zeriba bɛ dilan k' a musaka nɔgɔya walasa dɔ bɛ sɔrɔ baganlatɔlɔ la .
e.d.i.m. bamakò 1979
Sinsan na , sòn y i sako sinsan na ko e ye kamalen ye .
N' an ma tu in sòn san o san , dugu o dugu ma tu in son , o jamana bi tòorò .
Don wɛrɛ !
Jeliw , aw m' a ye de ?
Kòròbalenni in ye cogo di ?
96 .
Namakɔrɔ ni Dadonka ka baro bɛ sèn na .
Dùgu tùn tɛ́ wà ?
A kuntilenna na fururu ... »
Waati min na Ala bɛ kafiriw jama jira e ( kira ) la , i ka sugo la u jama fitinin , n' a tun y' u jira i la u camanba , aw tun bɛ yuuru , walaahi aw tun bɛ ɲɔgɔn samasama koɲɛ na , nka Ala ye kisi kɛ , i k' a dɔn Ala ye dusukunw kɔnɔko dɔnbaga ye .
- ji bòta jèlen don , i ko ji gansan : o ye nyèjiw ye .
Mɔgɔ min ka sɔrɔ kɔni ma se tɔni fila ma , e kɔni ta t' o ye .
Sariyasen 38nan : Falen siratigɛ la , misi kelen bɛ bɛn saga naani ma walima ba naani .
A taara yɔrɔ o yɔrɔ la , a ye Mali kunnawolo , ka kɔrɔbɔrɔw kunnawolo , ka Tumutu kunnawolo .
- e dun bɛ taa yɔrɔ wɛrɛ . . .
- Gafou : Don o don , u bè " retard " la .
nka , u t' u lakana u balo kuntaa bèe .
ń bɛ́ à fɛ̀ kà másala jùmɛn bɔ́ áw yé sá , jàtigiw ?
Nafa tɛ a la kɔnɔboli furakɛli la , a sanni ye warilatiɲɛba de ye .
I tè kuma fò i bè min wuli .
O bɛ se ka kɛ tiɲɛ ye ; nka Mali kɛbali k' a yɛrɛ sɔrɔ hali bi , o sababu ye ɲɛmɔgɔw ka bɛnbaliya ye .
Somaaw bèe nisòndiyara ne nalen .
A waati , ne tun tɛ tɔnɔba sɔrɔ o jago la , nka n tun bɛ n balo ni n musaka sɔrɔ .
A y' a kɛ ni Bɛma siri ɲɔgɔn na .
Ne ka minɛn caman jenina .
Nka u ka kɔlɔn bɛɛ tiɲɛnnen don , barisa u t' a minɛ ka ɲɛ .
Mamadu Karabɛnta min ye dimɔgɔnin ninnu kɛlɛli porogaramuɲɛmɔgɔ ye , ale y' a jira ko Mali jagokɛlaw ma deli dimɔgɔminɛjan ninnu feereli la fɔlɔ , o de kama , u ma se ka caya Mali kɔnɔ walasa forotigiw k' u san .
Arayeda baaraɲini wa ?
790 ) N' i ye fɛnkalan màra bàra kɔnɔ , fìnìjɛ bɛ fìsàya à ye .
Suko dara n na
u tilalen minkè , a ye i sigi ka kasi .
o la , sennamògòw ka kan :
441 ) Gàbugu ka kɔ̀rɔ mìsiri ye .
Tilayɔrɔba saba bɛ Sɛbɛn na :
Ɛɛ , a' ka kɛnɛ wa ? »
Namadenw bɛ ɲɔgɔn janfa tuma bɛɛ ka ko jugu kɛ ɲɔgɔn na .
O tɛ minɛ .
U ka nafolow n' u denw kan' i ɲɛfa , i k' a dɔn Ala b' a fɛ k' u lajaba n' olu ye diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , ani u Niw ka bɔ k' u kafirilama to .
N nana ɲɛnajɛ de la .
bubagaw ni nkòbòninw bè se ka dili tigè .
4115 ) Kà i kàlìfa mùso mà àni kà i kàlìfa baji tɛ̀mɛ̀tɔ mà , à bɛɛ ye kelen ye .
Bulon wolonwula maaw , aw ma nin ye ?
Sokɛli Kokala Mayiga 2,16 % ; Haruna Sangare 1,80 % : Huseyini Amiyɔn Gindo 3,90 % ; Mamadu Umaru Sidibe 1,70 % ; Daramani Danbɛlɛ 0,59 % ; Musa Sinko Kulubali 0,95 % ; Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ 0,52 % ; Modibo Kɔnɛ 2,29 % ; Daba Jawara 0,72 % .
Nin cogo de ka fisa .
Jali kuntaalajan tuma caman ani fana dagalakaw bɛ ja : Tetanɔsi ( Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana ) .
- Sisoko kulu ( o ye maaw ye siso bɛrɛbɛrɛ tɛ minnu bolo )
( n' i bè pomadi tulunin kè nyè la , a bara man kan ka maga banabagatò nyè la abada ) .
ɔ̀ Silamakan dè yé ù tó ò lá sá kà tá bìla à ká sòkɛ lá à yé à fúnunforon kà à bàraforon
Ni bana bɛ wolo yɔrɔ min na , ni o ka kalan , dimi bɛ a la , aw bɛ finimugu su jikalan na , ka o da a la .
Nin baara ɲuman ninnu kɛbagaw ka kan ka fo , k' u waleɲumandɔn , k' u dɛmɛ , minnu bɛ nin baara ninnu kɛ fu , wa u caman tɛ bɔ Farafinna yɛrɛ .
Jaa , e ɲɔgɔn tɛ sɔrɔ dɛ !
hun ...
Kɔlɔn senyɔrɔ janya bɛ bɔ jiba sɔrɔyɔrɔ la dugu jukɔrɔ .
- Baba , n t' a to yen .
‘ Tinyè na , ne ma jinfudu yèrè ye n nyè la , n'ka n ye n mòkè la jinfudu sigiyòrò kòrò ye .
O tuma na , ni i nana , ka na ŋɛɲɛ in sisilen mugu di a ma , o tuma na , a bɛ seliji ta o la .
O kɔ kilogaramu o kilogaramu aw bɛ zantamisini pikiri miligaramu 1,7 kɛ a tigi la , lɛri 8 o lɛri 8 .
nka o n' a ta o ta ala m' an bèe kisira a bana ma
Ni aw bɛ a don , aw bɛ aw jija aw sɔniw kana a fara .
kó tú tɛ́ bòli kà mɔ̀gɔ sɛ́gɛrɛ
Dɔbɔli min kɛra sefawari fanga la san 1994 ani sariya gɛlɛn min tara ka bankiw sɛgɛrɛ Afiriki cɛmancɛbolo la , olu b' a sɛmɛntiya .
O dogolen tɛ mɔgɔ si la .
Taamasiɲɛw :
k’ an bɛn sɔgɔma !
tùma mín ná ò cɛ̀mɔgɔ Monson mín tùn bé ní án bé nà ò ká másala bɔ́ nìn yé - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - ní ò yé Da yé ò cɛ̀mɔgɔ Monson àle yé dén mínw wólo à bɛ́ɛ lájɛrɛlen kɛ́ra sí tán yé ánw fɛ̀ sìdo jàra ní bálansando kɔ́nɔ yàn .
A ye wari jira somɔgɔw la , u ko Sory ka wari bila yen sani misi wɛrɛ ka sɔrɔ .
Z : Unhu !
Sìtafa ye à ka dàfe fàlen ɲɔ̀segi sàba lá , mɔ̀gɔw y' à mìnɛ kùnfɛtɔ yé .
Umaru y' a jaabi ko :
Segu : bagan sonya kɛlen bɛ kamanaganko ye togodala mɔgɔw bolo .
a' ye yafa ɲini Ala fɛ !
951 ) Don-kelen-fa tɛ wùlu kɛ doso ye .
Gɛlɛya bɛ warijate la balikukalannaw bolo .
bala danbele
5 . Nin mɔgɔw tun bɛ se ka yɛlɛma wɛrɛ jumɛn boloda ?
San 2012 taw kanpayi musaka tɛmɛna sefawari miliyari 630 kan .
YƆRƆ Vll : LABƐN LABANW
O don , depitew diɲɛna ni yɛlɛmaw donni ye sariyasunba kɔrɔ la u ka wotew senfɛ .
" Est-ce-que " e delila ka sidatò ye wa ?
A nana kɔlɔnda la , ka a ka daga lafa ni ka yɛlɛn .
Ba Mari ko du ye donsodu ye , Syaka b' o de bonya kònò n' o tè dònni tè Syaka la donsoya kònò ka nin nyamaw gèn , o de ye ka du tinyè ale ka tile kònò .
Fèn tè n bolo , fèn tè n fè ni maa bè ne juguya minè ; ka n ye n ka nin sègènjugu nin na ko a bè n ta tinyè !
Fɔlɔfɔlɔ Kirango yen tɔndenw tun bɛ kɔmɔkow ladege i n' a sɔrɔ kɔmɔden kɔrɔw tun don .
Jamana sɔrɔfɛnw ye jamanaden bɛɛ jɛ ye .
I bɛ se ka kunnafoni caman sɔrɔ kɔnɔboli kan ɲɛ Saniya ani bana minnu bɛ sɔrɔ saniya matarafabaliya fɛ n' a kun na .
O daɲɛ damadɔw filɛ :
Irisijamana ka ciden min bɛ basigi sabatijɛkulu kɔnɔ Oni na , o y' a jira kunnafonidilaw la a ɲininkalen sariya talen in kunkan , ko n' a ma kɛ gɛlɛya ye , a man teli ka fosi nɔgɔya bɛnkansɛbɛn waleyaliko la .
N' i bɛ kafoli walima dɔbɔli kɛ , ni sumanikɛlanw tɛ sugu kelen ye , i bɛ fɔlɔ k' u bayɛlɛma ka kɛ kelen ye ka sɔrɔ ka jateminɛ kɛ : I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : m 3 + bim 5 = m ......
Kɛnɛya baarakɛla minnu ye ladilikanw di ani ka sɛgɛsɛgɛli kɛ , olu filɛ : Aaron Greenblatt , Aly Barry , Oumar Niangado , Linda Caswell , ani Amelia Maiga .
Kalansen de ma sira Sɔrɔ wa ?
O fana , ni sifilɛli tɛ , da tɛ se k' a lakali ka se a dan na .
o tuma , kibaru ka baara bè kè cogo di ?
Bawo fɛɛrɛ o fɛɛrɛ tun ka kan k' a tigɛ Mali kalan ko kanma , an y' a ye k' olu fanba bɛɛ lajɛlen tigɛra .
Malidenw ka se ka ɲɔgɔn kunnafoniw sɔrɔ , o sababu dɔ ye Kibaru ye .
K' a daminɛ yɛn na ka na Ɲono , ka na Taranti , Fabugu ni Taranɛfu , anw de tun bɛ na ko an bɛ na u dege cikɛ la Sango .
”
ò dára .
An sera ɲono Koloni , km 26 , an ni Morikɛ Jara kumana :
Komi ne mòkè , o tun ye kòmòtigi ye , n fa tun ye kòmòtigi ye , ne yèrè tè se ka u nò bila .
Ni a kɛra ko kun dɔ ye a to aw ye dilanko kɛ ka a sɔrɔ aw ma fugulan nafama don , walima aw ka fugulan farala , walima aw ma se ka aw ka bangekɔlɔsi fɛɛrɛ ta sani aw ka dilanko kɛ , aw bɛ se ka aw tanga kɔnɔta ma halisa ni bangekɔlɔsi furakisɛ hakɛ caman tali ye ka tɛmɛ hakɛ tata kɔrɔlen kan dilanko kɔ o nɔgoni bɛɛ la , walima aw bɛ furakisɛw ta minnu dilannen don nin ko suguyaw kama .
U b' a to fɔ i ka balikuyatuma min ka i se hakilisigi ye .
( A tɔ bɛ bɔ Kibaru nataw la )
2723 ) ɲɛdon kùn fɔlɔ , ò ye dònòkɔ̀rɔ̀nin kàlìfa ye .
À fɔ́ kɛ̀ !
Aw bɛ a minɛ ka ɲɛ ka tila ka a sama dɔɔnindɔɔnin .
Fini bɛ susu , ni fɛn tɛ min bolo , o bɛ kaba susu .
Olu bɛ se ka kolokarilen caman tugu .
467 ) Ni « Nà an kà taga à dun ! » ye bànfula bɔ , tòtigi bɛ kùlùsi bɔ wa ?
A taara sirabara ta .
- Ni k' i to kò nyè ka fèn da kò nyè .
lahila lahila dunya
Janfa sirili Yezu kama
Nse , n' teri ka kènè ?
Òlú wúlila kà táa jálaba ìn tìgɛ k' à bɛ́ɛ jèni , kà táa bùgùrìnjɛ fìli báji lá .
Basijirinin , Jiri barikaman
Nka a fila bɛɛ bɛ dɔgɔda ka bɛn furu don yɛrɛ ma .
Poyi : Yɛrɛdangala .
Ala k' i jigin hɛrɛ la !
Bamusa Kɔnɛ min ye yiriwali fɛɛrɛ ɲɛmɔgɔ ye , o y' a jira ko wari min bɛ ka ɲini n' a sɔrɔla , a bɛ kɛ ka porozew musaka Mali marayɔrɔ bɛɛ la , min b' a to u ka se ka yiriwa .
Ne bɛ wele min bila k' a lase maliden bɛɛ ma o de ye an bɛɛ ka laɲini ka kɛ samiɲɛ diya donni ye an ka bɔnɔgɔla dafɛ dunkafa sabatili kadara kɔnɔ ani senyɛrɛkɔrɔ siratɛgɛ nafolo nasira ni maamakoɲɛfɛn wɛrɛw siratɛgɛ la .
O mɔgɔ min b' a dɛmɛ ka wote , a ka sɔrɔ o ye kalatala dɔ ye .
o ma kaba wolo .
A jiginna ka na .
Ŋaraw k' o tè baasi ye .
Kirango , sogokun bɛ don bilakoro filan minnu kun na , olu kelen kelen labɛnnen don ni kalakisɛ ye .
- A ko naamu !
kalanso baara daminè don bèe lajèlen bòra ka baara nisòndiya kònò .
Maa kèra kabini Ala y' a da a ma fyentò ye a nyè na ;
A si hakɛ selen furuli ma , dɔ farala a ka degun kan .
Tilema fɛ de fana , bɛɛ bɛ so .
1954 san , u ye tòni 2000 sòrò .
San' a' bɛ Jigi ɲwaan na , minnu b' an kan maalawoloma ni sagokɛ da la , a' tɛ Jig' olu la .
Abɛri Alan
4262 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba dalen bɛ sùnɔgɔ la , ǹka à bɛ à ɲɛ na .
jòra , siki dolo jòra .
kɛ̀lɛ ní à tìgɛbaga tɛ́ fára díya lá
Mɔgɔ si t' a fɛ numankurunma ka taa bɔ a ka banabagatɔ ye .
Ta-tɛ-ɲa ye misiw fo .
Ka kalan kɛ an fasokanw na , ne y' o de mɛɛn , wa , o ɲɔgɔn ko ɲuman ma daminɛ an ka ɲɛmaaw fɛ .
Mali bɛ Kulu D la , a ni Uganda , Zanbi ani Zinbawe .
ɔ̀ Da Monson yé à ká jàkuma bìlen nyíni
ne y' a bila nin na , a kèra ni muso kelen ye .
U bɛ tɔɔrɔ dɔrɔn de lase mɔgɔw ma .
N' i ye jateminɛ kɛ , i b' a ye ko tiɲɛfɛn bɛ sumankisɛ nɔfɛ kabini a dandon .
Ni n bɛ Bamakɔ , a tɛ se nin " degré " ma , wari bi wɔɔrɔ b' a ko dila yen .
Minisiri y' a jira sɛnɛkɛlaw la , ko kɔɔri sɔngɔ bɔra kilo sefawari d 47 la k' a kɛ d 5 O ye ɲinan .
O bɛ bɛn feburuye kalo tile tan ma , a bɛ tile 7 far' o kan o bɛ bɛn feburuye kalo tile tan ni 7 ma .
Kotoɲɔgɔntala ni ɲɔgɔndɛmɛ b' an fɛ yan , o tɛ diinɛ nɔ ye .
Gafew dira kalanyɔrɔw ɲɛmaaw ma , kalanden ka u magow ɲɛ u la .
O wi wetaala ; A ko a' ye weta minè .
Bamanan tɛ Kanon si dɔn .
Barajuru :
Saya b' a la !
kòsimofila ( o ye furabuludunntumu ye ) .
A ka ɲi ten , o bɛ to tan .
A kɔ bɛɛ birintilen don .
A kèra u nyèna ko a salen do .
Mɔgɔ dɔw b' a fɔla ko jamana jinɛntan tɛ yiriwa .
Pataa !
Bana minnu bɛ sɔrɔ kafoɲɔgɔnya fɛ ( dilannabanaw ) .
O cogo kelen de la , ni ɲɛgɛn surunyara kɔlɔnda la , ɲɛgɛnjiw ( sugunɛjiw ni bojiw ) fana bɛ sɛnsɛn ka taa ɲagami kɔlɔnji la .
N' aw sɔmina nin sugu la dɔrɔn , aw ye boli ka dɔgɔtɔrɔ magɛn barisa a bɛ basibɔn juguman bila muso la tuma bɛɛ .
Kɔɔribɔ CMDT mara kɔnɔ .
Ni ɲɛnajɛ ninnu bɛ kɛ yɔrɔ minnu na , a tun bɛ dɔn bɛɛ yɛlɛmacogo la .
minw ko ayi ...
- Murukafe tule dan bè a ka wolo da la .
Don dɔ , masakɛ terikɛ y' a ɲininka : " N terikɛ , ne ko an ka muso in kɔnɔ labanna cogo di ? " Masakɛ ko o la , k' ale ma cogo si dɔn a ka galomuso ka kɔnɔmayako in na .
Sɔgɔma fɛ , u y' a su don .
Mahamadu Kɔnta
Jamana in ka baarakɛta belebele ye cikɛ ye .
K' i ta kɛ musobatigɛ ye K' i ta kɛ waribatinyɛ ye <st>
Ɲɛ sara ye Ɲɛ ye .
Ciwaraw bɛ timinandi kofɔ .
Nka olu bɔlen , u ye Yezu kibaro jɛnsɛn jamana fan bɛɛ fɛ .
An ye muso min faa dè ...
Barazi bannen labilala gɔfɛrɛnaman ye kabini san 2016 desanburukalo tile 20 .
Nkalonnci k' o tè tinyè ye .
olu de ye jahanamadenw ye , u bɛ to a kɔnɔ kudayi .
Fɔlɔ , mɔgɔ tun tɛ sɔn ta samiyɛji kɛ buguda la .
Nyagalen nana a cè ka nkòkisè bèe minè , a sera a la .
O to tora Nizeriya ta la 1 ni 0 ; Igalo y' o bi 1 don kabini ntolatan sanga 3nan waati la .
Bakari fána à fána yé kà à tɔ́gɔ mɛ́n mìsibotɔmɔnnaw ná sá à bé à fɛ̀ kà Bilisi nìyɔrɔsara cɛ̀ .
A bɛ kiimɛnitɔnsigiw kɛ , o bɛ kɛ Fɔkabɛnna ka laɲini kɔnɔ ;
Faamanjè n' a ka bilakoro , ulu b' u dama basakoron kè , a si ni si ti jè basakoronbusan la .
à bé dón dè lá
Tile tan ni duuru kɔnɔ , Labasu ko ale ye Fanta yɛlɛma a ka so .
I kana sɔn ka kotiri di denyɛrɛninw ma minnu si tɛ dɔgɔkun 6 bɔ fɔlɔ .
U b' a fò u ma sisan ko Sogodògòw Nka Saganògòw don <st>
Waati jan tɛmɛna , Nizeriya depitebulon tun y' a jira sefawari miliyari 655 ka sara mɔgɔ minnu ye degun sɔrɔ petɔrɔli bɔli fɛ ; nka sigidalamɔgɔ si tɛgɛ ma da o wari in kan , sabula cakɛda minnu ɲɛsinnen bɛ petɔrɔlidoro bɔli ma , olu ma sɔn k' a sara .
Nyanukaw kòni ta ye filèli ye .
O bɛ kɛ ni ladiyalifɛɛrɛw ye , i n' a fɔ ka dɔ fara u ka kalosara kan , ani ka dɛmɛ don u ma sigi ka nɔgɔya , ni k' u lakanani dabaliw sigi sen kan ;
A tun bɛ ka filɛli kɛ fanan fɛ n' a sɛbɛ bɛɛ ye .
1949 ) Nsìra cìlen b' a yɛ̀rɛ se mugan mà .
Silifa bɛɛ tacogo ni u tata hakɛ tɛ kelen ye .
Hakili dayɛlɛn ɲininkaliw .
Sogobɔ ye ɲɔgɔndan waati ye tɔndenw fɛ i n' a fɔ sogokunkolo dilan , dɔnw ani finidon cogoya la .
Jagosiraw bɔra a ni a dafɛduguw bɛɛ cɛ .
O ɲangilibere sɔrɔla min fɛ , o ye k' a fɔ waati min in bolodara tulon ninnu kama , nin marabolo ninnu tɛmɛna o kan .
Musokɔnɔmaw man kan ka mefulokini ta cogo si la , fo ni fura wɛrɛ sɔrɔ se tɛ u ye .
E de y' a tinyè nin manamanako ninnu na .
Lala , a sɛnɛ senfɛ , aw bɛna yɛlɛma don fɛn caman na , i n' a fɔ dugukolo suguya , nɔgɔ kɛli , ji hakɛ , sumakisɛ suguya .
- ( O ye ɲɔ ye , min bɛ dun .
- Ònhòn !
Batigèsara , taanikasègin : kèmè kèmè .
Sogo ni nakɔfɛn kɛnɛw ani joliseginfura man ca dumuni min na , o bɛ se ka jolidɛsɛ bila mɔgɔ la walima ni jolidɛsɛ bɛ i la ka a juguya .
Ka dugu lajè wa ?
A taamasiɲɛw :
Kin kelen-kelen bɛɛ kɔnɔ , i tun bɛ cɛkɔrɔba ɲuman kelen , walima misokɔrɔba ɲuman kelen , walima u fila bɛɛ sɔrɔ , cɛ ni muso bɛɛ bɛ minnu gaasisigi , u ka yɛrɛdɔn n' u ka adamadenya latiinɛcogo ɲuman kanma .
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita y' a ka nisɔndiya jira san 2016-2017 cikɛ kanpaɲi jaabi sɔrɔlenw na .
Un !
Denniba nana don bulonba wolonwula kɔnɔ , ka taa a sɔrɔ npogotigi bilen in sigilen bɛ .
O witaminiw farikolo kisi joli tiɲɛni n' a fanga dɔgɔyali ma , k' a kisi kɔrɔcogo juguya ma ni fasaw ni sɔminanw kologɛlɛyali ye .
Barazi dayɛlɛbaliya tɛ ɲuman ye o ko la .
« BCEAO » ye wari kura ninnu bɔ sango biye kuraw , k' a da kun belebele 3 kan .
dilan .
An nyè b' a la cogo min , Ameriki samalen bè ka bò kènyèka , ka se worodugu .
Italikaw fè yen nò , jèkuluba min bè yen nò , wale cèjugu kibaruyaw la , n' a bè weele ko maffia , o nyèmaa fòlò , n' o ye Toto Riina ye , ale minèna bi sògòmada in na , Palerme , san mugan , polisiw kòni y' o de kè a nyinini na ka a sòrò u ma se ka a sòrò .
à kó ò bé yèn .
Sabu la burudamɛko tun kɛlen bɛ gɛlɛyaba ye mɔgɔw ma .
Ni aw y' a dun , aw bɛ sa .
- Bamanan cèkòròbaw tun bè nin fò .
Ni dusukun tɛ́ ka tantan , Aw ye “ dusukun tantanbaliya ” yɔrɔ lajɛ ( sɛbɛn ɲɛ Dusukun tantanbaliya ) .
U bɛ basigi ani yɛrɛdɔn kofɔ .
. n' i sera ka buguri bò nyè kan .
a kolonyana , a banna cikɛ ma .
- E !
Ni an ka denw tun bɛ kasi , u tun b' a fɔ : e , an b' i don kɔlɔn na sisan .
Mɔgɔ ma bɔ mɔgɔ la o la .
A ko Buwɔ bɛ yen wa ?
Lafiɲɛbɔ : Aw kana fɛn girinman da yɔrɔ joginnen kan .
Kunun n' an ka seko ni dɔnkow , laadaw ni fɛɛrɛw tokun kɛra dibi la kalanbaliya kosɔn , bi , salaya ni banbaganiya de bɛ se ka k' u ma sababujugu ye bawo , jamana marabagaw ye balikukalan kɛ jigisɛmɛn-jiriba ye .
A fa tògò Ngolo .
K' u y' a da nyògòn tègè , ko a ye ale gèn , a ma kun ale la o don .
Zankɛ ɲɛ yɛlɛla o yɔrɔnin bɛɛ .
Ko fɛn kari'n tɛ ! »
- Ni e ye minnu sɔrɔ , ne bɛ olu lamɔ yan .
Fèn bèe banna sa .
Cadi bɛ jɔyɔrɔ 2nan na .
O ye mankan bò , a wulila .
Barokuma :
Kunun lajɛ kun kɛra ka doniko gɛlɛyaw fɛsɛfɛsɛ ka bɛnkan ta u furakɛcogo la , an ka siraw ka se ka mɛɛn si la .
joli furakèli n' a sirili kama :
Minnu denw nana , olu bɛ nisɔndiya , minnu taw ma na , olu tɛ nisɔndiya kosɛbɛ , nka u jigila tɛ tigɛ bawo , u b' a dɔn ko don nataw la , mobili wɛrɛw bɛ na .
Siɲɛnɛ bɛ kɛ tile seginnan don .
Nin maaw saba bèe nana nyògòn sòrò ne Seku ka ga kòrò , Segu dògò la , an ye nyògòn fo , u sigira , an ye baro kè .
Bawo baara caman bɛ kɛ ni barika ye an ka cikɛduguw la .
Ne m' o dɔn !
a ko e !
Nka n' aw ni mɔgɔw bɛ to ka gafe kalan ɲɔgɔn fɛ ani ka baara kɛ n' a ye , aw bɛɛ kelen kelen bɛn' a nafa sɔrɔ .
Dugu dɔ tɔnko tun bɛ ɲini ka ban Ala ni Mɛri sababu n' o ye yenka ye , tɔn wilila ka ɲanajɛ kɛ san 2002 la .
A k' a b' a wajibiya sahelikungojamanaw ni Alizeri kan , u ka kojugubakɛlaw kɛlɛ , hali n' o y' a sɔrɔ bɛnkan b' u dɔ ni kojugubakɛla dɔw cɛ dogo la .
Cɛkɔrɔ ko Kɔnɔdiminin , ko ale sungurun ye alimami denmuso Hawa Kulubali ye ; ko u ka misiri kelen nin alimami denmuso don ; ko hali ni dɔgɔ ma diya ale Cɛkɔrɔ la , ko Hawa bɛ ale ka dɔgɔ diya , nka dɔgɔ o dɔgɔ ko kɛmɛ naani de bɛ ale ni Hawa cɛ ; ko ale bɛ o di a ma .
O fakitiri ninnu de ka kan ka di faganbulon kofɔlenw ni minisiriso kɔfɔlen ninnu warikocakɛdaw ɲɛmɔgɔw ma .
Jamanakalanna kɛlen k' a ka kayeba dayɛlɛ , a y' a ka finfinkala dɛsɛ .
Ale ye Alizeri jamanaden ye .
A ye shuari kè numan bolo .
Kumakanlabato ye cogo ɲuman ye , min bɛ dannaya ni tilennenya sɛmɛntiya , hɔrɔnya kɔnɔ .
Bulon wolonwila , mugu fanga ye bulon wolonwila de ta ka taa san fè i y' a famu , futaka wo bamana wo i y' a famu N g' i nyininga ka a kè komi maa kun tè yen .
n' i y' i kɔdon u ma , u tɛ se k' i tɔɔrɔ ni fosi ye .
hali bi baara bɛ kɛ n' o taamasiyɛnw ye tamasɛkiw fɛ yen .
N' a jara , n' a tigɛra , i bi se ka kɛnɛ wɛ́rɛ bɔ , ka o to i la , sa kɔni tɛ i cin ..
Kaburu dɔ bɛ yen , mɛtɛrɛ kelen tɛ sɔrɔ o ni dɔ ka yɔrɔ dancɛ cɛ .
Kalanjɛ , taama , poyi , olu ka di a ye .
Iyo kònò yo <st>
bámananw ká bóli tùn yé bóli kùnbaba náani yé Segu Makungoba Nangoloko Kɔntara Binyɛ-jugu .
Unhun , a bɛn' o d' i ma .
A kɔni sɛbɛnnen bɛ , ko : “ Matigi i ka Ala , i na o bato ani ka o kelen sago kɛ . »
tònsigi in kèra min ni min nyèna , olu filè nin ye : fofoyi buwanyi , n' o ye kondonwari peresidan ye ubèri maga , n' o tun ye dawomè peresidan ye .
« I magɛrɛn n k' i ye ka ɲɛ » , faama ko a ma ten , a nisɔndiyalenba a yɛrɛ kɔrɔ , ko ale kɛra mɔgɔ ka faama ye ten sa .
I n' i dɛmɛbaa bɛɛ ; sabu la fagali ŋaniya min tun sirila , minɛ bɛ k' o ma , i n' a fɔ waleya kɛra .
Ni aw ma se ka o sɔrɔ , aw bɛ fura ɲagaminenw ta , fura minnu kofɔra nimero 1 la ( pirazinamidi sen tɛ a la ), walima nimero 2 la .
Bakari dɔgɔninw si tɛ taa lakɔli la tugun , barisa wari tɛ Bahawa bolo ka lakɔli sara .
- Ɛɛ , ne min nana ci fɔ !
Du fanba bɛɛ kɔnɔ , " tesanpiɲɔn " daga bɛ yen .
Kojugubakɛlaw k' o kankarimadakan n' a ta bɛɛ , Alihuseyini Mayiga tora yen a ka baara la .
wulu wulila a ye a ka fini ta <st>
Mangorobasɔrɔmarabolo 3 minnu bɛ Mali kɔnɔ , furaw ka kan ka kɛ o yɔrɔw forow la , ka dimɔgɔnin ninnu silatunun .
An nana laban ni sari t' i fɛ i tɛ don da la .
Karamɔgɔ b' u dɛmɛ ka a faamuya , ko daɲɛ minnu bɛ sɛrɛ kelen kɔnɔ , olu bɛɛ ye tigɛ saba ye .
O ko ne ma ko : dɔgɔ man diya wa ?
N ka nin jaabi : fɔlɔ denmisɛnw ni bi ta , u cɛ ka jan kosɛbɛ .
Ja .
Iii !
Jɔyɔrɔ jumɛn dun bɛ sɔrɔ a la a minbagamuso farikolo la ?
Mali dugumisɛn ka ca ka tɛmɛn dugubaw kan .
Jamana o jamana n' i b' a fè ka banaw kèlè , ka kòngò kèlè , k' i ka sòrò yiriwa f' i ka kalan kè i sinsibere ye .
O waati la larabuw ka dɔnnikɛlaw tun ye ko caman ɲɛɲini fo ka san sɔrɔ dɔnniya siratigɛ caman na .
S6 . 26
A bɛ duguba mɔgɔya dɔn , a bɛ Fangabugu mɔgɔya dɔn .
Sipariti ka baara bɛɛ lajɛlen tun bɛnnen don kɛlɛ ma .
Farafinnɔgɔ n' a dɔnfɛn kɔrɔ tubabunɔgɔw bɛ kɛ ale la .
Òhòn !
banabagatò bè na lajèlikè yòrò dògòtòrò bara , bawo .
N' i ye muso maminɛ o cogo la , san o san musocɛ bɛ cɛ 9 ɲini ka k' olu tannan ye , u bɛ taa sɛnɛ kɛ u buranw ye .
Nin ye Mara ni desantaralizasɔn ka jaabi ye .
A ti kɛ i ka jɔn ye tun .
Nka , nin gafe ninnu dilankun tun ye tubabudiinɛ kow kalanni de ye bɔbɔkan na .
Yanni an ka bò Zaïre , an b' a jira a' la ka a fò Zaïre jèkuluba yèrè min bè ka kow latèmè n' o ye HCR ye , o kòni y' a jira ka a fò u bèna sèbèn dilan u ka sariyatigèsoba min bè yen , ni o ye Cour-Suprême ye o yòrò in na , mun kòsòn Mobutu Sese Seko , a ka fanga bè se ka bò yen nò cogoya min na , u kèlen don ka Mobutu Sese Seko ka a jalaki , a jalakilen don fèn min na , o ye ka a fò a ye faso janfa o tèmènen kò faso kan ...
Fura ɲuman taamasiyɛnw ye jumɛn ye ?
Baara-kèlaw de ye nin bèe dila .
U minènen , o dugujè , morikè taara .
.
Mɔgɔ jugu bɛ se ka don , mɔgɔ ɲuman bɛ don .
- Ɔhɔ , ne ka kalo saba dafara .
O la i bɛ se balikuw ka asipirinikisɛ kelen tilayɔrɔ naani di denw ma .
ɲɛ́ ɲùman kòliji mán cá
Kɔlɔsili : N' i bɛ garamu da bayɛlɛma ka kɛ bigaramu ye , i dan ye ka fu kelen faga da in kinin fɛ , n' a labannen don ni fu ye .
Hali ni o bɛ a jira ko a tigi bɛna sa joona , nka o tɛ ko jugu ye .
Musa Uludu Mohamɛdi ka fɔ la , nakɔlafɛn ani jiriden fɛn o fɛn bɛ bɔ kɔkan ka don Mali kɔnɔ , a caman sɔngɔ b' a la ka jigin kosɛbɛ ; sabula u cayara feerelikɛyɔrɔw la .
Kɔlɔlɔw :
diye o bila so kɔnɔ yen ; mɔgɔ te bɔ .
Sigarɛti bɛ fogonfogonw tiɲɛ .
O sababu bɔra mun na ?
Bolofara 14 : Fɔkabɛn ni kiiriko
mɔgɔ fila don .
Zapɔn y' a laɲini k' a seko kɛ o bɛɛ la .
O la , a ko bɛnkan waleyali man kan ka wajibiya gofɛrɛnaman kelen kan .
4371 ) « N tɛ » tɛ bǎn ye fàama bolo dɛ !
ɔtuwale mara kɔnɔ : Welesebugu Guwani ; Kangaba ; Doyila ; ...
Faamaw dun bè ka sarati gèlèn da ko nisòngò bèe lajèlen ka sar' u ye kalo kelen kònò , a mènnenba .
ò lá sá - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - nkà án yé fɛ́n mínw dɔ́n Da kó yɛ̀rɛ kìbaru lá sá án bé à fɛ̀ dè ní kà òlu láse án ká Mali cɛ̀ kùnba nìnw mà - kàramɔgɔ - ù ká sé kà ò mɛ́n ù túlo kɔ́nɔ kà à dɔ́n dè kó sánji bé nà yɔ́rɔ ó yɔ́rɔ kó ndánso bé kùru sàma .
Mahamadu Kɔnta
A bè moriya kè .
I k' a dɔn mɔgɔ minnu ye nturanin minɛ k' a bato , sɔɔnin u Ma ka dimi ni dɔgɔyama b' u sɔrɔ diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , an bɛ wuyatigɛlaw bɛɛ sara o cogo de la .
Jamanakɔnɔsɔrɔ ( PIB ) 40 % fana bɛ sɔrɔ dugukolo nafa bɔli la .
N ye dɔgɔ nsosan ɲininka , n ko : su don waa , walima ɲɛnama ?
Adama ko : mɔgɔninfin caya nɔ don , an b' a fɔ dugu minnu ma k' olu ye dugubaw ye , fɔlɔ o caman tun tɛ mɔgɔ kɛmɛ fila bɔ , bi o bɛɛ mɔgɔ ka ca mɔgɔ ba kelen ye bi , wa fɔlɔ nin bɛɛ bana tun tɛ yen .
Golo .
A ko ne ka denmisènninw ma , aw b' a wele melesi la ?
Jaman ɲɛmaaw sugandili ka bila jamanadenw ka bolo kan .
E bɛ se k' a fɔ k' e ma ne numanfɛɲɛ kɔmi-kɔmitɔ ye wa ?
U b' u dogo ka tiɲɛniw de kɛ .
Laadaw ma kan .
7 Aw kɔni , aw ka bugun , ka caya ka se dugukolo yɔrɔ bɛɛ la , ka a mara .
Nka ni dugu bɛɛ nana n' u ka dɛmɛ ye i n' a fɔ minfɛn sumalenw , fɔlifɛnw ka ɲɛnajɛ don baara senkɔrɔ , baara bɛ teliya ; wa bɛɛ bɛ wasa sɔrɔ a la .
kalo kònòntòn , Soma Nyakate taara Du Muke kunkolo tigè , ka na a jira a denmuso Nyagalen na .
Minisiriso kura dayɛlɛla , n' o ye yiriwali kuntaala jan minisiriso ye .
Dɛgɛmin bannen kɔ , dugutigilakaw bɛ yamaruya di jama ma u ka taa mɔnni na .
Kana boli ka an to , i fa bèrè bè i ko le e le ka boli ka an to kana boli ka an to , i ba bèrè bè i ko le e le , ka boli ka an to > > O de bè da .
Yancinin ko Boroma faso la , Dugutigibugu , boliso fòlò de jòlen don Boromaw ka du kònò ; hali bi o so fòlò , u m' a ci k' a bò yen .
A lajɛ ɲɛmɔgɔya tun bɛ minisiriɲɛmɔgɔ Sogɛli Kokala Mayiga bolo .
Hali n ' a y' a sɔrɔ , a fura yɛrɛ ju tɛ donsokɛ in da , n' a bɛ furatigi dɔn , min bi sacin kunbɛn , a bi taa fura in bɔ o fɛ .
- Denso labɛncogo ma ɲi , a ma dafa , a ka dɔgɔn kosɛbɛ , a tilalen don fila ye , a ɲɛsinnen bɛ kɔfɛla ma .
N' o tè , farinman wèrè t' i yèrè bò !
dimi jalan minnu bè sunògò bali wa ? ) .
Karamɔgɔ , i ni ko !
» A bɛ faamu nin yɔrɔ la ko soma ka ɲinifɛn , jinɛ de b' o di a ma .
A , wulada selen , bakòrònin ko a bi na .
Karamɔgɔ bɛ ka damatɛmɛ .
O man nyi jamana kònò .
Don o don , Bènkè bè bin ta ka n' a bila so in kòrò A yèrè bolo .
A man kan fura ka ganze fiyewu , k' a sɔrɔ a ma sɛgɛsɛgɛ fɔlɔ k' a dɔn n' a ka ɲi .
A taara kungo kɔnɔ ka cɛgana karaba ka n' o di jelikamalenw ma , u ka worosɔngɔ don .
Tuma bɛɛ , a bɛ wari di yan , a bɛ fini di yan , wa fo ka taga a sa , a ni ne ma kɛlɛ don si wa ne tɛ a ɲɔgɔnna cɛ ɲuman sɔrɔ bilen .
Cɛba Tarawele ( 1866-1893 ) kɛra Kenedugu faama 21nan ye .
a ko aw ye sama min bila a k' a ta , a ko a y' o faa faacogo rò ne nyèna bi , a ko o ye ne kònò gwan !
U ta b' u ni masin de cɛ .
kó díkisɛ bé Jɔnkolonin
diparòpisi tinyèni nò bè ye kabini kòori mana sèbènden tigè , fo k' a se feere ni den ma .
An nana Daramani ka so , ka na an sigi , ka baro kè .
kolon tè cè min fè , o tè jikòrònin min segu .
- MT : N' o bɛ kɛ min ye , e k' o fɔ , a mana na , ne b' a di , e na ne ta di ne ma kɔ fɛ .
- A ko naamu !
fɔcogo-yɛlɛma .
O tuma , a kasikun ye mun nɔfɛko ye ?
Bɛn kɛlen don a kan ko sogoko baju ye boliko ye ; jirikunw ni maaninw tun ye fɛnw ye minnu tun bɛ labato sabu a jatelen tun don k' olu de bɛ mɔgɔw ni suw cɛ , mɔgɔkɔrɔba salenw .
Ni i ɲɛ de bɛ i bila kunnatiyɛnni na , a wɔgɔbɛ ka a fili yɔrɔjan , i ɲɛkelentigi ka don Sankolow Masaya la , o ka fisa i ma ni i ɲɛfilatigi fililen ye jahanama tasuma na . »
Kona tɛ Fɔ baganw ka kabila ma awa bɔrɔkɛ fana tɛ Fɔ mɔgɔw ka kabila ma .
Baarakèden ka forodilasara , ( . . . ), i mana o bèe jate k' a bò wari la , n' i y' a feere kè , a wari tò ti to bèrè ye .
5 .
Tuma dɔw la a bɛ bɔ bolo ni tɛgɛw la .
Segu ye mɔgɔfagamuru di Marakabugu ma ko ni mɔgɔ min y' a kɛ i la a faga , yamariya dira i ma .
O ye sɔntigiya kolokololi ye , k' a masiri , ka laban k' a kɛ diɲɛ taabolo yɛrɛ ye .
u ni kapitèni yusufu tarawele ja filè .
O bɛ jinɛw gɛn kɛ ?
Cè fara a muso kan .
Kɔɔrisɛnɛ nafa mana dan a kɔkanfeere ma jamana o jamana kɔnɔ , siga t' a la , don dɔ , a bɛ dafiri !
K' u bi taa nyòmasatigi sanga fo <st>
Mara yɔrɔ saban baro sigira Babɛnba jafilɛyɔrɔ la Madamu Ba ye dakuruɲɛ fila fɔ n ye sanni baro ka sigi : a ko - nin sariyasɛbɛn in n' an b' a wele ko « kɔnwansɔn » ( bɛnkan ) a ma dabɔ ko ka danfara don cɛw ni musow cɛ fɛn bɛɛ la .
a dògòkè Jime , su mana ko , a ni sow bè si ka masala ; sow bèe tè dè ; an ko so minnu ma ko " jube kuru fin ", Jime n' olu bè si ka masala , fo ka dugu jè , u bè su gundo fò a ye .
- moriba n sinamuso bè kasi ko n kèlen di <st>
O b' a jira ko jamana ka nafoloko hami bɛ ka nɔgɔya dɔɔnin-dɔɔnin .
à kó Tiɲɛtigiba Dantɛ
Kasɔrɔ a tun ka di an ye ka yɛlɛma don ko dɔw la fɔlɔ , politikiko gɛlɛyaw kunbɛnni na , fɔɲɔgɔnkɔw kana ye kalata jaabiko la .
U bɛ i ko welenin miliyɔn kɛmɛ duuru ...
Sariyasen 2nan b' a jira ko Mali mangoro kɔkanjagolaw ka kan ka dantigɛ , k' u tɔgɔ sɛbɛn , k' u lakodɔn , k' a dɔn u bɛ mangoro suguya minnu feere .
wa ni i ye kolokurun min ye , i kana o ta dɛ .
Ji hakɛ min bɛ taa Ofisidinizɛri ka baaraw dafɛ , o kunnafoni 91 tun sɔrɔla ka kafɔ ɲɔgɔn kan .
Laji tun ye bamanan ye , bamanandònni tun bè a la , donso tun don , a ye jinèw faa , a ye o masalan bò ne Seku ye , moriyadònni tun bè a la .
Dɔw bɛ sennataama kɛ , dɔw ta ye nɛgɛsoboli ye , dɔw b' u yɛrɛ ɲɛnajɛ bololabaara misɛnw na .
Sa o sa , tè ban kènè kan , i ti si sòrò .
Sariya minnu ye tiɲɛ ye , nka tiɲɛw tɛ waati bɛɛ ani yɔrɔ bɛɛ , olu ye sariya danmakomaw ye .
Ayi , hali bi n' i taara ko Sunkɔ Kulubali don komatɛkisi bɛɛ b' a fɔ n . . . , a faama n' a faantan bɛɛ b' a fɔ n n b' a dɔn , a bɛ yen .
9 .
Fɔlɔ a tun bɛ wele Lise Sɛnigiriziye .
Ba Bɛnkɛ fa Bamɔyi nana da bana gɛlɛn dilan kan .
U yèlènna <st>
e , maanu walasi , anw ye mun kè faama na ?
A bɛ dɛlita kɔnɔ .
Nka n' o si ma mako ɲɛ , diyagoya don furusa ka latigɛ kiritigɛla fɛ . Nka ni furu sara , kɔlɔlɔw b' a la .
Ncona fana bɛ fɔ muso ma min tɛ se a ka taafebolo la ; a tɛ furu ɲɛ ka da a ka jogojuguya kan .
Tugarankew ye mɔbili anbilansi kura kelen di Timisa meri ma .
Ni kolo karilen don ka a kun bɔ sogobu fɛ ( kolo kun bɔlen ), aw bɛ hakɛ dita fɔlen di a tigi ma fo ka se tile 5 walima 7 ma .
Z : Ni a bè mògò la wagati mun na , o tigi bè se ka a yèlèma mògò wèrè fè wa ?
Ɛɛ , maɲumako ka ca diɲɛ na dɛ !
ɲɛmaa minnu bɛ tɔndenw ɲɛ , k’ u bila sira , a bɛ fɔ olu ma ko tɔntigiw .
Kayi ni Kɛɲɛba cɛ siraba bɛ dilan ani Kayi ni Sajɔla sira .
ɔ̀ ò dè lá sá ò bóli sàba òlu bìnna bàji lá Masa Kuru bólo
Baganw ni kɔnɔw b' a den dun , cikɛlaw b' a dun kosɛbɛ fana yanni dumuni ka na foro la .
Ala tɛ kafiriba jurumutɔ si kanu .
O fana kurula .
O kɛra o cogo la .
O kɔ , aw bɛ kɔrimugu su winɛgiri la ka aw fari jɔsi ni o ye .
A jirala ko kɛfɛn misɛnnin min bɛ kafe la , olu hakɛ bɛ se 800 ma ; nka olu bɛɛ ɲɛci ma dɔn fɔlɔ , kafe kɔni bɛ mako bakuruba min ɲɛ hadamaden ye , o dɔnna kabini bi tɛ .
O kɛlen màsakɛ Yɛlɛla k' i Kanto :
Ntolatantɔn 8 b' o kulu in kɔnɔ .
Ne ko ne tènè ye waraba ye , ne t' a kèlè , a ma se ne ma .
Fatama seginna ka taa i sigi .
O cogo la , lanpan tun b’ u ladumuni don o don .
A o kòni ne fa ko de i ka na so kònò dè <st>
cɛ̀ sàba bé à nɔ̀ fɛ̀ à mɔ̀gɔ tán ní fìla nìn ná mɔ̀gɔ mín séra kà sé yèn
Musa ko ni ale sago don , ko o yɔrɔnin baro tun man kan ka kɛ ni denmisɛnninw ye , ko a bɛ musoko nege don denmisɛnninw na .
Aw ye aw ka sigidamɔgɔw ka laadaw n' u danbew bonya .
51 .
ka kɛlɛ négocier AnsarDine fɛ , k' a sɔrɔ mun sen tigɛra o ma kasaara !
Fali ma kuma .
O kunkolo filè <st>
Minnu b' a fɛ ka jago kɛ , olu ka jago kɛ .
I bɛ t' a fɔ n fa ye , a ka mɔgɔ bila ka na , n bɛ bɔ , sabu ne ka kalo saba dafara .
Dɔgɔtɔrɔso fila , lakɔliso saba , dugu 82 .
I y' a dòn o y' a sòrò so tè an fè fosi tè an fè .
Sariyasen 12n :
- O tɛ kabako ye .
Samakè ye Musa wele k' a fò a ye : ale k' a feere , o ni a ( Musa ) yèrè k' a feere , ni min ka nògò a ma ?
Kalo kɔnɔntɔn na den labɛnnen don kɛnɛmanabalo kanma .
Ba taara Moru nòfè , u nana Woba kundiyòrò la , ka na a sòrò Bi ye a kun di .
Gɛlɛya min ka kɔro gɛlɛya bɛɛ ye , o ye jagoyabaara sira ye .
Dɔgɔtɔrɔ Seyidu Z .
a denw bè kòori den kuraw dun .
ka dinyè kè n doni ye , n' sawalen bè ni n' kunkolo dilacogo ye , k' a kè dinyè doni kun ye , n' sawalen bè ni n' nun dilacogo ye , ka dinyè kasa minè , ani n' sen dacogo ye , ka dinyè taama .
« » sɛbɛnni dadugali tùn bɛ kà kolokolo waati la dɔw fɛ .
U tɛ kalan fóyì Kɛ magosa kɔ .
667 ) Dɔ̀nkìlì kɔrɔma , ò ka di ɲɛnibagatɔ da , ǹka à sìɲɛna kǔn bɛ bɔ à la .
A bè Nanun ni san cè .
– Ka da a kan yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛla min ye nkalon tigɛ , a bɛ na ni tiɲɛni ye jamanakalankitabuw kɔnɔ .
wa .
Futaka ye dènè bila .
7 .
Nin kunnafoni in sɔrɔla sɔrɔdasiw ani sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiriso fɛ .
133 .
bari , o ji ye tògòtògònin kisèw , nkoroshiyèn kisèw , segelenw ani nima fèn caman sigi yòrò nyuman ye .
A' ye farikoloɲɛnajɛ kanu walasa hakili ni farikolo ka ko kɛtaw bɛ bɛn .
Nin bana in bɛ jamana minnu na , a bɛ se ka kɛ bana fiɲɛbana ye ( min bɛ mɔgɔ caman minɛ ɲɔgɔn fɛ ) wa a ka ca a la a ka jugu denmisɛnni ni mɔgɔkɔrɔbaw de ma .
A jirala ko sɛnɛ nafa sɔrɔcogo fɔlɔ ye wulituma dɔnni ye .
Olu de bɛ don mɔgɔw kan , k' u kɔnɔrɔsuruku , k' u bila ɲɔgɔn na , ka tila , k' u bila fanga sigilen na .
Ala bɛ a den cɛjuguya , ka den kɛ mɔgɔ jugu ye : a ni mɔgɔ si de tɛ ɲɛ juguya fɛ .
1055 ) Fàtɔ tɛ bǒ kɛ naatɔ ka fòro la nìn kɔ .
Nka sutura kosɔn a nafa ka bon ka u dilan ka ɲɛ .
Nka , a tɛ juguya i ko samiya ta dɛ !
K' a d' a kan ko Diɲɛ kabilatɔn y' a ɲaniya dantigɛ kokura , kabilaw Bɛnkansɛbɛn kɔnɔ , ko ale sirilen bɛ hadamaden josira bɛrɛw la , hadamaden danbe n' a kiimɛ na , cɛ ni muso josiraw kɛnyɛni na , ani ko a b' a cɛsiri maaya ka taa ɲɛ , diɲɛnatigɛ ka nɔgɔya hɔrɔnya jiidilen kɔnɔ ,
Ayiwa , Kajatu fana y' a jira k' ale bɛ Bakari de fɛ .
2 - Daɲɛ dorogolen .
A bɛ se ka kɛ sababu ye ka muso dɔnniyabatigi caya Mali kɔnɔ .
Koli Tengela fulaw ye Tekururu minɛ Mali la san kɛmɛ tan ni duurunan waati la .
O ka teli !
Aw ye aw hakili to a la : a tigi ka to ka ninakili , o nafa ka bon kosɛbɛ waati bɛɛ .
o waati , kèsu ko tile ma na , an ka finiw bè bila bara de kònò .
Ne nana ci la i fan fɛ !
ale de bè bangebagaw tin don denw na , ani denw yèrè tin don nyògòn na , n' a ka laadilikan nyumanw ye .
An ka taa sa !
Abubakari Tarawele Dɔkala Yusufu Jara
Sisan jugumanba la ni banabagatɔ ninakili bɛ ka fereke ani ni fura wɛrɛ sɔrɔcogo tɛ aw bolo .
à fɔ́ra Da Jàra yé Segu , bámanan tùn dòn dɛ́ !
Fo dɔ k' a Ɲini ka Tɛmɛ ɲɛbaya la , an k' o Ye bi .
u sera dugutigi ma <st>
a bè dòlò soli k' a di jama ma kelen kelen .
O so tun ye wolonwula ye ; sogokun tun bɛ naani na .
Mɔkɛ hakili bɔra laadilikanw kɔ .
a ma kuma .
Anw fɛ yan Sasa , u ye kɔlɔn dɔ sen sisan ni baganw tɛ mɔgɔ si tɛ se k' a min .
U bɛ se k' a ɲini ka ye jiridenw lakanani kalanw fana na baara in ɲɛdɔnbaa ŋanaw fɛ .
Ni yɛlɛma ma don nin jaabi fɔlenw na , jamanakuntigisigi kalata tako filanan bɛ kɛ utikalo tile 12 san 2018 .
ɔ̀ ń térikɛ sàba nìn yé sé sàba lá tàn
Ɛrɛzɛnden mɔlenw tigɛtuma sera minkɛ , a ye a ka magannaw bila ka taa sɛnɛkɛlaw yɔrɔ walasa ka ɛrɛzɛnforo kuntɔnɔ sɔrɔ .
Hamidu Tulema , animatɛri don « Arajo Sigida Yiriwa » la Timisa , Tomiɲan sɛrɛkili la
Mali ni Siniwajamana ka jɛɲɔgɔnya : Jamanakuntigi ye baaradegekalanso dɔ kurunbonkari .
ń dɔ́gɔ Fɔ́nba
I ye n hakili sonya .
Sariyasen 3nan : Moribondaw y' an karamɔgɔw n' a ladamubagaw ye .
A ni sɔgɔsɔgɔfura wɛrɛw sirojilama ɲagaminen bɛ sɔrɔ walima a furakisɛlama .
77 .
Fadiga ko : nin tun ye an nakun ye .
Wa , ni n sara ka bugurinjɛ to so kɔnɔ , Masajan ta don .
N' olu jatew minɛna kasɔrɔ ka saga sugandi , a ka c' a la tɔnɔ bɛ sɔrɔ latɔlɔli la .
U b' i muso laban i rɔ .
Kalan in hukumu kɔnɔ , nin jirisiɲɛnamɔna ninnu taara baara kɛcogo mafilɛ Sotiba n' o ye Mali sɛnɛko ɲininikɛdaba ye .
A ko a nyèkisè , a y' a ye , a kèlen bè iko tile yeelen .
Kodɔn fana tɛ se k' a taa kalan kɔ .
Jònkè saba in nan' u sig' a da fè .
Ni tɔgɔ in bɛ tìgi-jɔyɔrɔ la , a bɛ Fɔ ko kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen dòn tìgi la .
Kunnafonilajɛ in kuncɛra ni Faransi peresidan ka welekan ye ka ɲɛsin Afiriki Peresidanw ma , u ka na lajɛ la Faransi desanburukalo , ka bɛn ko la Afiriki lakanacogo sabatili kan .
« Wasipu » baarabolo waleyali b' a san filanan de la bi .
A y' a sɛgɛn .
Denkɔrɔba bɛ se k' a fɔ i ye ko ale tulo bɛ ka a dimi .
Yɛlɛma dɔ de donna o yɔrɔ la sisan .
À sì yé sàn bî dúuru ɲɔ̀gɔn yé .
Ɔwɔ , kalan bɛ kɛ sini !
ka bò kita
Ne MK ko n bɛna a ɲɛfɔ a somɔgɔw ye , ka kɔsegin ka taga Bamakɔ ; o de ye ne nakun ye Segu bi .
.
ko wayi , ko wayi , , wayi , Min bile m' a fò wayi , Masaba ŋala n' a fo wayi .
i ye a ye , ne de ka dunun ka di ni sonsan nin ta ye .
Misali la :
Hakilijugu kɔseginni ni fanga ye
Kɔnɔbara bɛ bonya ni bolokɔniden fila dayɔrɔ hakɛ ye kalo o kalo .
Aa , u ka sirakanbaro Nàna Dya o ye dya dàn ye .
Ni kɔnɔbolibana bɛ mɔgɔ caman na , bɛɛ ka kan ka fɛɛrɛw sigi sen kan min bɛ a bali ka jɛnsɛn .
O la nimisa bɛ na .
Jamanakuntigi ye dɔ bɔ kasoladen 1.415 ka kaso kuntaala la .
Nka i yɛrɛ y' a fɔ cogo min na , su ni tile an tulo bɛ furabɔlaw mankan na arajosow la .
dɔ̀lɔsɔngɔkolon kɔ̀ni à tɛ́ sì Maasina bì
3523 ) Badenya caman farala , mɔ̀gɔ̀ ma se kà nadaga ni tòdaga ka badenya fara .
Mun na an bɛ siran didenw ɲɛ ?
U y' a ɲini , ɲinini minnu kɛra Mali nafolomafɛnw kan , o jaabiw ka jɛnsɛn walasa u k' a dɔn u be se ka minnu labaara , ka nafa sɔrɔ u la .
waati fòlò ye marisi kalo , awirili kalo ani mè kalo ye .
ntɛ̀nɛn tìle kɛ́ra tɔ́njɔnkɛ má kúma kà tàrata sú kɛ́ tɔ́njɔnkɛ má kúma kà árabasu kɛ́ à má kúma .
An ye foli di nyògòn ma , ne nana so .
O balocogo mana ɲɛ , don o don kilo tilancɛ ( kilo 0,500 ) bɛ fara misi latɔlɔta kelen-kelen kan .
Marifu ko madarisa karamògò nin nasan , a jatigikè tun ye Bakarinin Tangara ye , a ye kònò da o denmuso la , k' a sòrò cè tè o fè .
O tun ma deli ka se o yɔrɔ la fɔlɔ .
Banɛnɛ ye bi saba minɛ , o ko : i tɔ ye kelen ye , n' i y' o ta , i ka wuli ka taga .
Jamana baarakɛnafolo la , a jɔyɔrɔ ye 15 % ye .
à kó bàba kó ń tɛ́ sé .
Jinɛ ni maa : k' a t' a senkɔnin kunba la , ka taa se a bara ma , o ye maaninfin ye , nka k' a t' a bara la sa , ka taa se a kunkolo n' a kan mɔ , aa , maa t' o si dɔn !
iye ...
Samatasɛgɛw ka ntolatan sabanan kɛra ntɛnɛndon zanwuyekalo tile 28 san 2013 .
O jate fana bɛ minɛ .
- Sambou : Cè " premier " ma mò wa ?
Aw ka muso farifunteni jateminɛ a kɛlen kɔ ka fura in ta , barisa a bɛ se ka fariganba bila mɔgɔ la .
N' a ko ye bangebaaw sɔrɔ u bɛ fɛɛrɛ tigɛ k' a lasɔrɔ Fangabugu walima a bɛnna na .
Sogotòlò min maa na , o b' a fò k' a fò " n denmuso cèla do .
Walasa ɲɛgɛnw ka kɛ lakanayɔrɔ ye , aw ka kan ka u dilan ka ɲɛ yɔrɔ lakananen fana na .
Basidiki Ture , ale ko : Handa , n kɔnɔ , n k' i ci ka " cigarette Caraven " dɔ san ka na .
) ka sariya siraw n' u ɲɔgɔnnaw sigi sen kan ani ɲangatali kɛrɛnkɛrɛnnenw walasa musow ka wolomani in ka silatunu ;
Kɔnan minɛna juguw la ; Jabali minɛna u la .
Mun ye ne siran bi maaya ɲɛ ?
Babugari ka da-Kawuli-teri kɔni .
Nɔnɔ doncogo ba la kuma de tun b' o kan .
I ko i ka baara tɛ ka kow kɛlɛ u kɛlɛwaati la .
Wa n fa tè sogo ye , n ba tè sogo ye .
MƆGƆYA KƆNƆKO .
– Kow caya dabòra jenin na ?
A tile fɔlɔ yɛrɛ kɛra a dama sɛkilisabasiri dan ye mɔgɔw bolo fan dɔw fɛ .
u ye muruda caman sòrò a farikolo la .
- A ko an ye kibaruya mèn , ko o tuma na , o dugumasa a n' an ka jamanatigi ko a denmuso bèka garisègè ta , ko a fòlen bè n' a kèra maa min ta ye , ko a bi furu o tigilamaa ma .
mɛrɛntɛ .
O ye kilomɛtɛrɛ 121 ye .
Nin ka fisa .
1 - jaŋòyi bè dòn cogo di ?
Aw kana fura ta abada ka a sɔrɔ aw mako tɛ a la walima ka a sɔrɔ aw tɛ a ɲɛci dɔn .
An ka Ala taanu ka barika da an ka sɔrɔdasiw ye !
Mali ni Afiriki yiriwali banki ( BAD ) ni Afiriki banki ( BOA ) ani diɲɛ waribonba ka baarakɛɲɔgɔnya kɔnɔ , panosolɛriw kurandiyɔrɔ minnu bɛ Mali kɔnɔ , olu bɛna yɛlɛma ka kɛ tile ni motɛrɛw fanga farali ye ɲɔgɔn kan .
Ko , an mana tilelafanaw dun waati min , n bɛ taa ; n tɛ si bi abada ni n ma t' a ka furajalanbugu lajɛ .
A kɛra a fɛn o fɛn ye , a tigi ka kan ka jimafɛn caman min , ka dumuni nafamaw dun ani ka a lafiɲɛ tuma dɔw la , o fana ka bon furakɛli la .
O bana nyè tè dòn .
Mɔgɔ minnu ye silamɛya kɛ birifini ye u ka waleya juguw da la , olu ni Cadi tɛ se ka jɛ sigi la abada .
A ka fɔ la , tɔn laɲiniw ye ka dɔ fara balikukalanden jolen hakɛ kan ; gafe minnu bɛ kunnafonikow , sekow ni dɔnkow ani fɛɛrɛlakow kan , k' olu bayɛlɛma fasokanw na ; ka gafew dilan , minnu bɛ kalan lakɔliw ni balikukalansow la , ka sigida lakodɔnnenw dɛmɛ u ka baaraw kɛcogo ɲuman na ani ka dɔ fara tɔndenw yɛrɛ ka dɔnniya kan , min b' a to u bɛ se k' u jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma yiriwali kuntaala jan sabatili la , Kalan-Mali sigilen ni bi cɛ , a ye baara minnu kɛ Mahamadu Kɔnta ye dɔ fɔ olu la .
Sariyasen 129nan : kungoko labarakɛla finitigiw , faso taw ani sigida lakodɔnnen taw bɛ se ka sariya sɔsɔli wale kɛbaga wele a nɔgonni fɛ kiiri kɛnɛ kan .
O waati kɔnɔ , musocɛ ye ko sɛgɛsɛgɛ , ka t' a sɔrɔ tiɲɛ kisɛ kelen t' a la .
Kulukɔrɔbakaw , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , musow ye Ala tanu jumadon , desanburukalo tile 20 , san 1996 , k' a sababu kɛ jamanatigi furumuso Adamu Ba Kɔnare ye jisamayɔrɔ 4 kurunbonkari , minnu musakaw bɛɛ lajɛlen bɛnna sefa miliyɔn 6 ma ; a kelen-kelen bɛɛ bɛ ji litiri baasaba sama lɛrɛ kelen kɔnɔ .
Ohò !
A bè se ka farajè minè , o bè san duuru kè a bolo .
- sogo bè yan .
Dugutigi ka sègèsèlikèlaw ya musokòròni nyininkalen , a ko u ma :
Jolida , farilakisɛkisɛniw , gololakaba walima kungololakaba , kurukuruw .
Jeli Madu ko datuma sera , ale bɛ taga a da .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
23 Tinsan wolonwula wɛrɛw bɔra olu kɔ kisɛ tɛ minnu la ani fiyɛn ye minnu ja .
N' i ko i b' o musakaw jate , k' o fara te feeresɔngɔ kan , a tɛ se ka san .
Ni a jugumanba don , sumuniw bɛ a la fo ka a kɛ furakɛcogo kofɔlen in tɛ́ ka a nɔgɔya , aw bɛ tetarasikilini ( ta ( furaforokoni 4 tile 3 kɔnɔ , o kɔ forokoni 1 ka se 2 ma don o don , tuma dɔw la kalo damadɔ kɔnɔ ) .
A ko hali b' i ma kuma .
Nka ni bana tun delila ka aw minɛ ka ye , ni aw sɔmina a taamasiɲɛ fɔlɔw la dɔrɔn , aw bɛ fura in ta fo tile 5 , taamasiɲɛw i n' a fɔ a yɔrɔw bɛ mɔgɔ sɔgɔsɔgɔ , ka a jenijeni , walima ka kurukuruw bɔ a la .
A y' a kɔsegin ka na a ka so .
Nin don in na Mohamɛdi Yusufu Bacili min bɛ wele Arasi Baci , o kunbɛnna ni tɛgɛrɛmugu ye .
Musokɔnɔmaw ka kan ka aritemetɛri ni aritesunati ye ka u to yen u ka kɔnɔmaya kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ ; u ka kan ka kinini ni kilindamisini de fara ɲɔgɔn kan ka olu ta .
à kó síra nìn ɲɔ̀gɔn bé né yɛ̀rɛ kùn
O kɛlen , n y' a lajɛ , foyi tun t' a la .
N' o tɛ a t' u kɛwale la .
Sariyasen 29nan :
A ka ɲininkali naaninan kɛra ko fanga min dara Sumangurun ta kan .
A bɛ Mali ka kɔɔri sɔrɔta bayɛlɛmani kan jamana kɔnɔ .
Ani ni a ko ne ye a da a ka den tulow kòrò ka o bin gudòròn kan ka o sèbè ntaraki , n ko a ka den jòlen ye jirinin kòrò , u ka o wele ka na , ka o senw ni o bolow lajè .
a ko èè i tònyògòn tèmènna a la
dennin !
O man nyi .
Kolonèli y' a faamu ko Murujakaw ka kan ni dèmè ye .
9 Zozɛfu ko a fa ma : « Ne denkɛw don , Matigi Ala ye minnu di ne ma yan ! »
Karamɔgɔ Daramani Tarawele , " Kalan diya "
Taasibila bɛ ɲininkali kɛlen in jaabili nɔgɔya .
Kò-nyòya dògòkun kònò , don o don u bè n' a nyanajè ni gita-fò ye .
a ye kelen sigi a kun ka kelen minɛ a bolo .
52 . O kɔfɛ an yafara aw ma nin bɛɛ tɛmɛnen kɔ , walasa aw bɛ barika da .
U dun filɛ ka tiɲɛ nkalontigiya nin ye , tuma min na tiɲɛ nan' u ma .
Ni cɛ bɛ kɔrɔbaya , o yɔrɔ in fana bɛ bonya ka taa a fɛ .
Bintu , a fasara kojugu .
Bagan latɔlata marayɔrɔ
Nka Cɛnɛɛn , sidɔnbali wɛrɛ tɛ sago diɲɛ kan .
A yera k' a fɔ ko kɛnyɛrɛye cakɛdabaw ani gɔfɛrɛnaman minnu ka baara ye faso nafolo sonyali ye , olu de b' a to ni jama fanba t' a ka baara nafa sɔrɔ .
Tuma dɔw la , ka kurukurumayɔrɔ ninnu jɔ tile kɔrɔ , o ka fisa a ma ; nka tuma dɔw la fana o bɛ se ka a juguya .
Cɛ fara muso kan , a caman segintɔ bɛ sugumɔw san ka sama u ka denmisɛnninw ma .
Banakisɛfagalan dɔw bɛ se ka kɛ ka belenin furakɛ nka aw bɛ fura suguya fila ta ɲɔgɔn fɛ walasa ka bana kɛlɛ ka ɲɛ .
8 Nka Nowe ka ko diyara Matigi Ala ye .
dɛrɛkɛtu dɛndɛn fili ma Banba kunaya !
- gakuru
Misali la , Ɛndepandansiko wulilen , a tun man di tubabuw ye ; nk' u ma se k' a bali .
Sɛnɛfɛn n' o ye kaba ye , o gosilen kɔfɛ , nɔgɔ juru bɛ sara ni kaba ye .
Nin shɛfan caman in , n' u tun b' i ka bolo kan , nin bɛɛ Kɛra di ?
N' i y' a ye ka siɲɛn kunbaba ɲini , an ka sun kunbaba sɔrɔ , o de ka di an ye .
Denmisɛnw ni ladonni ɲuman ka kan .
ni aw don , aw bè dègè min cogo di ?
A tɛ kɛlɛ kɛ ni tama ye !
Araba , Segukòrò Jurala , Umubilen denmuso Banèsa Tarawele , o ka kònyò bè Bamanula du kònò .
Gurumi Konate sigilen tora , a ko : aw ye Mande dununw fò Makhan Kamara ye !
A bɔra kɛnɛ ma ani ka kasi ɲɛjikunan na .
Jamanakuntigi taara a ɲɛ da Bamakɔ musokɔrɔba kan .
Ne na i kɛ siyaw kuluba bɛnba ye ani ne na jamana nin di i bɔnsɔnw ma i salen kɔ , fɔ abada . › 5 Sisan , i denkɛ fila minnu banginna i ye Misira jamana la sani ne ka se yan , olu ye ne taw ye : Efarayimu ni Manase na kɛ ne ta ye iko Urubɛni ni Simeyɔn .
A bè seri dulen in lajigin ka bò furu la ; kòsa fè a b' a nafaw susu ka taa joli fè , ka sòrò k' a tò fili nyaman segi kònò n' o ye nuguba kun ye .
A ko awa Fanta , i jiginna .
2849 ) Buntèni ka dɔgɔ , ǹka à tɛ kùru kà bìla jufa lá .
Barisa a ye fa sen suma yen .
A kɛra fuga kɛnɛ dɔ kan , kulu sanfɛ , o de y' a tɔgɔ kɛ Kurukanfuga ye maninkakan na .
O misali dòw filè nin ye .
U ye misiw lajɛ , nturanin minw b' u rɔ , n' u b' u kan don , o de tɔlɔlen bɛ , u ye mɔgɔ bila k' o caman kantigɛ , k' a fɔ , u ka tilen yen , u ka titi dila .
kɛbaliya !
7 . Ɲɛkisɛw .
A ma nyinè Madu TARAWELE kò , n' o ye sèfu-de-zafu ye ka bò Jalakòròbugu .
O dugu fila tun bɛ fadenya ɲɔgɔn na , bawo u taabolow tun tɛ kelen ye jamana kelen kɔnɔ .
u bɛ fɛn gundo u kɔnɔ , u tɛ min bange e Kira ye , u b' a fɔ : « n' a tun y' a sɔrɔ fɛn b' anw bolo ko in na , an tun tɛna faga yanninnɔ »
An b' o baara in kɛ dɔgɔkun o dɔgɔkun fo k' an tila a labɛnni na .
Bugu y' a dɔn a tɛn' a tɛgɛ se ale ma ko mun na ale sigira Zanpege kun furu la .
Kali Nyamè Kamara , a y' a ka npalan cèjugu ta , a ye minèn kolow b' a rò , a y' a wusu .
Monson sàra ù yé Monson ká sùko kɛ́ fó kà tága sé tìle tán ní dúuru mà .
Sɛnɛkɛmansin hakɛ ye 1.000 ye .
mɔgɔjɛ fari ɲɛ bɛ minɛ ka a jɛya ka a fɛkɛya ; ɲɛw kɔnɔna bɛ jɛya ; ɲintaraw bɛ jɛya ; sɔnniw bɛ jɛya ; fanga bɛ dɔgɔya ka a sɛgɛn ; Ni jolidɛsɛ juguman bɛ mɔgɔ la , a ɲɛda ni a senw bɛ se ka tɔn , a dusukun tantanni bɛ teliya , a ninakili bɛ teliya ani ka a gɛlɛya .
ù kó ò dè mà kó yátawarta
nin diyara anw ye coko min na a bènna anw ma ten .
Jama wulila o yòrò bèe .
- A ko e ka n ta dè ! "
u bèna a lajè fana , ka yòrò dòw lakana , yòrò minw , ni mara ani nson ka ca yen , walasa ka mògòw tanga bana ma .
a ye a tògò fò a ye
a bɛ n dimin !
Kulu B : Sɛnɛgali , Nizeri , Kɔnɔwari , Benɛn .
O don , Faamanjè , ale fa , muso bè o kun , a ka baramuso do , a ka musonin ncinin do , a ko a ka di a ye .
kɔrɔɲɔgɔnma .
Aw ye bagamafɛn bɛɛ yɔrɔ janya denmisɛnniw la .
Musolu yo , a' ye to , an ka sabali dè , muso nankaraba den tè kè sita ye .
Ka da a kan ko Mali mako bɛ fanga yɛlɛmani na an bɛ don min na .
Sɛbɛn ɲɛ Kolotugudadimi .
Alikoliki anonimu kɔrɔ ye dɔlɔminbanabagatɔ tɔgɔntanw .
A bɛ se ka fɔ anw ma bi , k' an ye « kɔnɔ tɛ , wara tɛ » ye .
A b' a ka kilisiw fò a ka bosokan na .
Mabɛnnidaɲɛ walima kumasenmabɛnna " ka " " man " ni mankutulan , tɔgɔ walima nɔnabila bɛ sigi olu ɲɛfɛ .
sigi gafe surɔ
Mari Keyi Leturuno si bɛ san 43 la , a bɛna furu Wili Fuwalawu ma , o si bɛ san 22 la ɲinan .
aw ba ye ne ye
Jelimusoni Tumumaninya , Satèmaatosa Dugumògòtòorò Datètèmènkola ani Cèmògò Kobèedònna , aw k' a fò denmisènw ye ne ye u wele , n' ko n' bè fèn bèe kèmè d' u ma , n' yèrè de b' a furu , u banna .
A tɔ ye jamanadenw ye .
Binnibana ye muso fila minɛ kɔɲɔ dɔ senfɛ Senu san 2013 awirilikalo tile 28 .
bàba , né ɲɛ́ cìra ! "
Nka k' i ka ɲɔ doni wotoro la sanni i bɛ se dugukɔnɔna na , o de ye baara ye .
Aw ye aw janto nin na : Aw kana nunafuraji kɛ aw nu na ka tɛmɛ siɲɛ 3 kan tile kɔnɔ , furakɛli fana kana tɛmɛ tile 3 kan .
ń bɛ́ ń ká ntámaro jàlan kàn , ń bɛ́ à lá kà à dún .
ni dutigi ma nyuman kè , i ni dudenw tè bèn .
Bɛn kɛra o kan , sɔn kɛra o ma .
U tɛ b' u cogo la .
O bè si yòrò min na , a y' o kunu <st>
Jamana de ye nin baara ninnu nafolo fanba bɔ 84 % , a tɔ wari juru tara Afiriki tilebinyanfan yiriwalibanki fɛ , 16 % .
Maa kumana ka kuma ka kuma , tasuma in sara .
O mɔgɔ duuru ye : Mamadu Kurekana kilo 65 .
U bè na tuma min , Taabu donso sigilen bè misiri ga kòrò , u nan' a sigilen sòrò .
Maa taara ka taa i da , a hakili sigilen .
Baliku : kafeminkutu ɲɛ 2 ; Den san 6 ka se san 12 ma : kafeminkutu ɲɛ 1 ⁄ 2 ka se ɲɛ 1 ma ; Den san 2 ka se san 6 ma : kafeminkutu ɲɛ 1 ⁄ 4 ka se ɲɛ 1 ⁄ 2 ma ; Den min tɛ san 2 bɔ : Aw kana a di den ma .
<sp>Paul</sp> Ni sanji banna nali ma dun ?
O de kèlen bè bi ta kamalenya ye .
A bɛ mun jura ?
A ko a' ye n wele mako min na a ko a nyèna .
A y' a jira fana , ko bɛnkan min tara gɔfɛrɛnaman ni kɔrɔnfɛla mɔgɔmurutilenw cɛ Alize , o ka waleya teliya la .
Taamasiɲɛ ninnu bɛ daminɛ tile 10 ɲɔgɔn kɔfɛ a tigi kɛlen kɔ k' a magɛrɛ ɲɔnintɔ dɔ la .
A ka ca a la nin bana ninnu bɛ don mɔgɔ farikolo la dɔɔnindɔɔnin ka sɔrɔ ka u basigi san caman .
Joli banakisɛma .
Bolofara 9 : Sɔrɔdasiw ni lakana tigilamɔgɔ laseli jamana fan bɛɛ fɛ
tamala sigi cogo
Dukɛnɛ : Nansara fɔlɔ minnu nana koɲɛɲinitaama na Afiriki kɔnɔ .
À ye bìnnkannikɛ́law ka kɛ̀lɛbólo yé fó yɔ́rɔ jan .
Burudamɛw ni yaalayaalakɛla wɛrɛ minnu bɛ dugu wɛrɛw la , olu ye Urumaw ka fanga binni kɛlɛw daminɛ .
O la sa , ko a fɔra bolonkɔni ma , o tuma na ko bolonkɔnikunba .
– Kɔni e ka kɛnɛ ?
Musow tɛ to kɔ o la .
preservatif "
Ale ni Seware de tugulen don ɲɔgɔn na .
à kó í nàna í sìra ń ká Nyeba mín fɛ̀ yèn ní í ní à yé bàro kɛ́ ní à ká dí ń yé kà tɛ̀mɛn mùso kɛ̀mɛ fìla bɛ́ɛ kàn ní ò dè ká dí ń yé
Sokɛ ye hinhin ko saba kɛ .
à kó : " án bàba dè sàra kà ánw ncíninw tó .
ni fèn nyènamaw ye feere , wali denso sògò , kòori tè den .
Anw fɛ yan bi , muso bɛ so ta sara la sungurunbaya kama , k' i sigi ka cɛw makɔnɔ .
- i bè doni peseta sigi basikili kò kan .
Kulu G : Bɛliziki , Panama , Tinizi ani Angiletɛri jamana .
U ko o saraka ma ko ka joli bɔn Ala ye .
Ee ...
à kó né yé Samaɲana Basi bón Samaɲana kà dɛ́sɛ à kàn .
Nin kɛra kungosogow ye , jiminyɔrɔ kelen pe de tun b' u bolo .
1717 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ bɔ dùnùfɔ̀yɔrɔ k' i kɔnɔbara bɛnbɛn .
fɛn min bɛ fɔ , o nafa bonyɛ kanma , gatigi si man kan ka to yebali ye .
Denmisɛnniw ni balikuw ka bekulometazɔni samata hakɛ :
Lɔjura sɔrɔtaw ju bɛ se ka bɔ den farikolo yɛrɛ dilancogo la kabi kɔnɔta waati .
Kitabu Senu sɛbɛnfɔlɔ bɛ wele ko : « Diyɛndaminɛ . »
- n den , munna i ma taa mɔgɔ wɛrɛ bara fo n ne ?
N' o kuntaala janyara , o bɛ se ka na ni sinminden saya ye .
A ye Sonsan ɲininka a daji sɔɔlɔtɔ , ko yali ninnu ɲɛji ka di cogo min yali u sogo fana bɛ ten wa ?
Kanfilalaman .
Wale ye mun ye ?
Walasa k' u tɔgɔ kunfɔ , ni sogobɔ sera , u bɛ nanalen cama minɛ k' o jira jama na kɛnɛ kan .
Kabini kunun wula fɛ fɔ ka na se sisan ma , fiɲɛ sumalen ni bugun ye gɛlɛya don yɔrɔ jan filɛli la Mali yɔrɔ caman na ani Bamakɔ .
Misali la , n y' a fɔ aw ye ko dugu mɔgɔ wɛrɛ bɛ se ka bana sidɔn ka tɛmɛ dɔgɔtɔrɔ kan , a bɛ se ka kɛ aw tɛ da n na .
Ja .
Ni jagofɛn tun bɛ sɔrɔ da nɔgɔ la , sanni tun bɛ kɛ jagokɛlaw kun kosɛbɛ mɔgɔ caman fɛ .
Fɛɛrɛkalan ni baarakalan ka kan ka forobaya ; kalandakunba ka kan ka labila bɛɛ ye , fisamanciya t' a la , mɔgɔ o mɔgɔ n' i y' a sarati dafa .
A bè se balo min ma suman na o dan ye gomi ye .
n' a ye den sòrò , keteketenin bè min na , i b' o ka sògòsògò mada .
Kuruma Dugukɔrɔw 8 .
O sen tɛ sefawari miliyari 12 ninnu na n' olu dabɔra nin da ninnu kama :
- ka baaradegekalanyɔrɔ dɔ jɔ mara kofɔlenw sɛrikili kelen o kelen na ;
Bajoliba kɛra so kɔnɔ jinɔgɔbɔnyɔrɔ ye ani Isinitigiw fana ka jinɔgɔbanyɔrɔ .
Jamanakuntigi IBK yɛrɛ bangena Kucala , zanwuyekalo tile 29 san 1945 .
Kɛnɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ mara ni desantaralizasɔn minisiri Bubakari Alifa Ba bolo .
Bamutu ko dɔkɔtɔrɔkɛ nin ko ale ma , ko u y' a sɔrɔ sida banakisɛ de ka ca wara ngoroni nin joli la kojugu , ko o kungo kɔnɔ wara ngoroni nin de ka bana ye sida ye , ko musoko ka di wara nin ye kojugu , ko hali wara nin mana mɔgɔninfin musoma ye kungo fɛ , a wara nin cɛma , ko a bɛ bin o tigi kan ni ka musoko kɛ o muso la ; ko nka a wara ngoroni nin man ca an fɛ yan .
N' a taara , su in na , kɛlɛ dɔ bɛ kɛ , a binaakɛ denkɛ fɔlɔ nin , o bɛ npogo don Tonnkan na .
Zozɛfu ni a balemakɛw
- saba nana n ka kònyòmuso ta surò .
Ala yɛrɛ ma fara ne Badaramanin kan wa ?
à kó ò tùma ná - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan ń ká í ɲìninka jèlikuntigi ká à sɔ̀rɔ kà lában kà wúli ò lá .
A ka jelikè i y' a famu N g' i nyininga n' o ye jeli siraman ye , jeli siraman ko .
An y' o ko jɔ yen .
A ka ca a la o bɛ a tigi sɔrɔ taama na walima koli la .
Dugukɔnɔmɔgɔw bɛɛ dama ka kan o la wa ?
u ni kɛwale ɲuman !
Penisilini dunta : penisilini V , penisilini VK :
» A tigi sinankun dɔ ko « Jara ninnu hakili wulililen don tuma bɛɛ .
Su in na kòni An bè jè cèya ani musoya la <st>
nin kèra o cogo de la .
cɛ o , Najɛ ye sungurunba ye , ne tagara n mago bɔ a la , ko an ka na , a ye sira wɛrɛ bɔ , ko ne ka na ko a bɛna ne sɔrɔ yan .
O waati la aw bɛ a ɲininka ni a bɛ a dimi walima ko fɛn bɛ ka maga a la .
kurunin fila bɛ dulon ka funun walima ka nɛn yɛrɛ ta .
LABANKO
N' an bɛ Bamakɔ yen , an b' a fɔ npogotiginin ninnu ma ko " 52 " ; n' i y' a sɔrɔ baro bɛ yɔrɔ min na , k' a fɔ : " ne ka 52 bɛ tan , ne ka " cinquante-deux " bɛ tan ", o de ye npogotiginin ninnu ko ye .
M' an k' a lajè de kènè tè nyan .
Mali kiiribolo laban
A tun y' o fɔ k' a sinsin silamɛya sira taamani nɔgɔyali kan .
Nɛn donni farikolo la , banakisɛ jɛnsɛnni fari la hali nɛgɛtigɛbana , olu bɛɛ bɛ se ka sɔrɔ pikiri kɛcogo jugu fɛ .
K' i ka maa bolo bò baara la , ka bla sagontanko danmantan na .
A fɔlɔ , ni daɲɛ min kɔrɔ ka ca , o ka kɔrɔɲɔgɔnmayako bɛ Siri a kelen-kelen na na san' o ka Kɛ kɔrɔ mumɛ kan .
né kɔ̀ni yé mùsokolonden yé nkà é mɛ́ɛnna sì lá kójugu dɛ́ !
N ka foli bɛ se Zebala Sɛkitɛri sekeretɛriw bɛɛ ma .
Mɔgɔ min ka jama mana caya ni bɛɛ ta ye , o bɛ sigi .
Aya , i yèrè bè baara min kè , a bè i fanga dògòya o bèè lajèlen la .
ani sufɛlan kun fɔlɔw , 2 i k' a dɔn ko ɲumanw de bɛ ko juguw jɔɔsi ka bɔ yen , nin kuma in ye hakilijigin ye , hakilijiginbagaw ye . 2 : Ala ye seli waati duuru bakurunba fɔ nin haya in na : tile kun fila , o ye fajiri seli ni Selifana ni Laansara ye .
Politiki yɛrɛ ye jumɛn ye ?
Nsonkɛ y' i kanto a terikɛ ma ko : " Cɛ , i teliya ka na ni nin ye joona an k' a faga , bɛɛ k' i ninyɔrɔ ta , an ka taa an ci la sa ! "
Tuma dɔw la a tigi biɲɛ bɛ funun ka dimi kɛ a la .
An bɛnbaw ka jate la , hɔrɔnya kɔrɔ ye danbe lafasali ye ; a kɔrɔ ye senyɛrɛkɔrɔ ye ; a kɔrɔ bɛn ni lafiya ye ; a kɔrɔ ye yiriwali sabatili ye .
Mali dugukolo tɛ fitiriwale ye , i mana baara min k' a la , a b' o nafa di i ma .
Nimeriki sɔrɔ ni kunnafoni minisiri ka fɔ la , ɔridinatɛri bɛ jɔyɔrɔba la kalanko la bi .
Ni dimi nɔgɔn don walima dimi jugu .
Kɔrɔkɛ in ko : Baba i ni wula !
Ala ka Zanpege ka baara sabatili kunkɔrɔta d' an ma .
A bama tun ka jugu kosɛbɛ .
Unhun .
Kunun , balimaya tun ka di , Hali k' a sɔrɔ simamɛya ma wara kosɛbɛ .
- A ko baasi tè , a ko an sònna o ma . "
Tubabu tile banna , yèrèmahòrònya tile sera , o kèra ko kura ye , ko kura min nana ni miiriya kura ye .
• Àyi !
U ye fɛrɛkɛnɛ cɛci , ka se kɔlɔnba da la .
Yezu ye a jaabi : « I ye a fɔ ! »
36 . A' ye Ala bato , a' kana fosi bato ka far' a kan .
E Jelika ka tugu ne la , ka ne nyènyini domaw fè , o dugaw minèlen , ko e bè ne gèn ka bò i nòfè !
Denmisɛnniw na , kolotugudadimi bɛ se ka kɛ bana wɛrɛw taamasiɲɛ ye , i n' a fɔ kolotugudadimi jugumanba ( aw ye gafe ɲɛ Kolotugundadimi ( sɛbɛn ɲɛ 253 ) lajɛ ) walima sɔgɔsɔgɔninjɛ ( aw ye gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ ) .
Faamakè denmuso ko muso ma <st>
Ɲɛbila .
O la banakisɛw bɛ se ka don denmisɛnnin kɔnɔ ka joliw tigɛ yen , o de b' a to ni dɔw b' a wele kɔnɔnajoli .
Den san 10 Sanfɛ : kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a miligaramu 2 pikiri kɛ , miniti 5 o miniti 5 ka se miniti 10 o miniti 10 ma .
Kɔnɔboli bɛ taa ka segin , tuma dɔ la kɔnɔ bɛ ja .
“ Ni Ala ye maa min kɛ faama ye , i jija i ka kaba ni yaada kɛlɛ .
Jikojɛkulu ka kɔlɔsili , a ka sɛgɛsɛgɛli n' a ka misɛnya de bɛ se nin sabatili la .
à kó : " ò tɛ́ né yé , né tɛ́ ń sìgi .
Zankɛ taara a da ka sunɔgɔ .
Denmisɛnniw lakalanni ka teli , wa u bɛ se ka fɛn caman ɲɛjira aw la .
Ne cè ye Jènginè kòni ye , nka n ma den sòrò a ye .
- kasanke
Sanu hakɛ min bɛ miliyɔn 9 bɔ k' a b' o di , k' a tɔ warijɛ sara .
I ka taa .
Mali kɔnɔ , kalafili gansiliw kɛcogo dantigɛlen bɛ sariya fɛ .
Bana ninnu la , olu ka gèlèn dòònin .
Tiɲɛ don a ko tun sensumayara nka nafa min b' a la , o b' a to gofɛrɛnaman k' a ɲɛsin baara in ma ni barika ye .
A ye sigiyòrò di ne ma .
Sɛnɛkɛdugukolo nafa laseginni ani lakananiko la : Walasa ka dugukolo nafa lasegin a ma ani ka sigida n' a lamini lakana , waleya caman kɛra o siratigɛ la .
Ni e bɛ malo , e bɛ sɔn ka taga i ka " affaire " fɔ o jumɛn ye bi ?
Shɛ ( a tobilen , walima a jirannen ); Shɛfanw ( balabalen ); Sogo ( tuluntan tobilen ka ɲɛ ); Shɔ , shɔni , walima tiganikuru ( a tobilen ka ɲɛ walima a nɔninen ); Jɛgɛ ( tobilen ka ɲɛ ); Nɔnɔ ( tuma dɔw la , o bɛ na ni gɛlɛyaw ye , aw ye sɛbɛn ɲɛ nata lajɛ ) .
Dɛɲɛn bɛ den kɔnɔbolitɔw kɛnɛyali sennateliya .
Ba Jeneba ko ale sinamuso ka baara nò don , a ni cè cèla .
Loco kɔ bɛ taa bila Banifin bolofara min na , o bɛ wele Sangarankɔ ; ale de bɛ tɛmɛ Sikaso fɛ .
140 ) « Ne bɛ hɛra la bì » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka ne bɛ hɛra la fɔ kà taa n sà , ò fura ye sàjoona ye .
Masajan taara .
Muso fɔlɔ k' ale bɛ sigi bawo ale kɔrɔla wa ale miiri tɛ denko la bilen .
E m' a ye de ?
Kin muso bɛɛ tun bɛ kɛnɛ kan .
A bɛ Sɔn k' o ɲwaan nɔgɔya Kɛ bɛɛ de ye ; fɛn min tun bɛ Ɲini ka Nimisa o ; o la , n ye n kan Di ; a ka Sɔrɔ ka tɛmɛkanw Fɔ .
An bɛ min dɔn o de ye ko kabi san 600 sisan , Benuwa 16 ta in ɲɔgɔn tun ma deli ka kɛ .
Kasanin ya ne bolo mina , Ne bolo tè don cè wèrè bolo .
Mali ka kunnafoniko ni ganseli cakɛda ( AMAP ) ka san 2013 baarakɛnafolo .
mògòkòròba dò , min si ka ca ni san 40 ye , o ko gèlèya b' ale la gafew kalanni la ( walima gaari donni la miseli wo fè ) .
Kumatigiw tun ye Jakarija Jara ni Abudarahamani Ba ye ka bɔ ( Denɛfɛlɛni / DNENF-LN ) na ani Dudu Jaɲi ka bɔ Alimanjamana ka cakɛda dɔ la min bɛ wele « DVV » ani Amadu Jalo Kibaru ɲɛmɔgɔ .
o samiya selen , a taara baraforo belebele dan .
I ni ce !
kibaru bòlen kò kalo wòorò dòròn , a ye medayi krhoupskaia sòrò unesco ka 1972 san piriw la .
Fanga min mana bɔ o kɔnɔ , a bɛ fɔ o ma jɛmufanga , o de ye demokarasi ye .
a ko : e , bina , dò wɛ́rɛ tè fò cèn nakun kòmi dama kò wa ?
Worokiya ko : Jenebu wa ?
Npogotigi in tɔgɔ tun ye Tɛnɛnkuru .
Ɛfeturuwa ( EFE 3 ) fana a y' o san 5 kelen in ye Kulukɔrɔ ni Moti maraw la .
O kosɔn sɛnɛfɛnw taabolo ka ɲi forow kɔnɔ .
Kɔmitɛri tɔni 28.930 sɔrɔla .
Nka u delila min kɔni na , kɔɔri in don .
AB , ko : fɔlɔ kɔɲɔmuso de tun bɛna ta so la ka taga n' a ye .
Bari sabu a y' a kɛ ne ye tan , a y' a bɔ ne ye tan .
Nònò kènè min maa na , o b' o min .
Ka laban ka baaradegekalanw ni kalan suguya caman wɛrɛw k' o kɔfɛ .
Olu ka kuma kɛra foli ni bisimilali ye , ka ɲɛsin nabagaw ma .
Ani ka kɛ i n' a fɔ : I bɛ a sɔrɔ o ye :
Kiirikow , hadamaden ka hakɛw ani jamana taamasiyɛnw marali minisiri : Madamu Sanɔgɔ Aminata Male .
4156 ) Mɔ̀gɔ̀ t' a fɛ̀ kà mɔ̀gɔ fila ye : i mùso ka kamalen àni i ka jùrùmàtigi .
Ko dugu in bɛ yen .
A ye a ta ka taga ni a ye ka taga a sigi dugutigi ka da la <st>
O kɔ , fari bɛɛ bɛ lamaga walasa kamakunw bɔli ka nɔgɔya .
Unhun .
”
« Ɔhɔn , cɔ !
Konaya .
Jigi ani Asetu , u donna " taxi " kɔnɔ " sɔfɛrɛ " kɔ fɛ , u tagara .
Sen bɛ funu dewu ?
Wa ni n sara , U bɛ n ta n kɔsen ma , Ka taa n fili fo yɔrɔ jan .
N' a y' a kɔlɔsi , ko kalandenw ye gɛlɛya sɔrɔ , a bɛ ɲininkali kɛ cogo wɛrɛ la :
U n' u musow bɛ ka kuma dɔɔnin-dɔɔnin .
Faransi de tun b' u kalan , k' u dege ani k' u dɛmɛ politiki baaraw la , o waatiw la .
I bi se ka taa n' an ye wèrè la N' a ka d' i ye <st>
kòròkè nana i kanto dògònin ma <st>
Sisan taari kelen bɛ bɔrɛ bi seegin di , a bɛ bi wolonwula di .
A ko òhòn !
Ni kalandenw ma fɛn sɔrɔ , karamɔgɔ b' u dɛmɛ ni nin misaliw ye : belebele , madarasa , jabaranin , karamɔgɔ , sɛbɛnnikɛlan .
A tɔ bɛ to Mali , Gabɔn ani Burundi ye .
Kɛlɛbolo tun sigilen bɛ Pelengana Yɔrɔ Bari ka fanga kɔrɔ .
N' à tùn y' à sɔ̀rɔ ánw yɛ̀rɛ̂ tɛ sé ò lá , à tùn bɛ kɛ́ báara yé .
nyaman segi .
Nkolomu te an nyɛ !
A waati baaraw ani sisan baaraw tɛ kelen ye ; barisa an yɛrɛw fɛn o fɛn filɛ nin ye anw caman ka baara de jɔra kɔlɔn in kɔnɔ yan .
Unhun Unhun ..
mùso ka sèn .
Jònmakhan ni Bagi mòdenw ye sira minè .
Aw ka a dɔn ko aw jɔyɔrɔ ka bon mɔgɔw lafaamuyali ni u ka kɛnɛya la .
549 ye .
A b' a ɲini Malidenw fɛ , u k' u cɛsiri baara fɛ , ko ni Ala sɔnna , n' ale ye fanga sɔrɔ , malidenw bɛna lafiya sɔrɔ .
2310 ) N' i ye dosokɔrɔjan kɛlen ye kà jàkuma mìnɛ , i b' a sɔ̀rɔ : à ye dosokɔrɔ ka ko kɛ .
Umaru Tatamu Li bangera san 1963 sɛtanburukalo tile 28 Pari , Faransi jamana faaba la .
Nkalon dara Mali jamanakuntigi la
Fɛn o fɛn tun mana bin a ji la , o bɛ labɔ , ka a lafili a lakanabagaw fɛ .
A ko e bòra mini , k' i bè taa mini ?
« Ka haalo faama ɲɛna , o tɛ ko kɛta ye , faama ko ten a ma .
U filanan ni u sabanan , fɔ ka se u wolonwulanan ma , u bɛɛ kɛra ten .
2010 ) Dàntɔ̀nin bàn man go wugutafana na .
U mako bɛ dɛmɛ na fana ka se ka balo ɲuman ni fura sɔrɔ .
( Aw kana tɛmɛ a mililitiri 20 kan ) .
:
ne bè min nyini musow fè , ni aw bòra yan , aw kana taa liburuw ni kayew bila sow kònò .
A ka ca a la , o tangalanw nafa ka bon kosɛbɛ an ka kɛnɛya ma ka tɛmɛ furaw kan .
San caman dɔnniya min b' u la politikiko ni hadamadenyako la , o dogolen tɛ Malidenw na .
U tun bɛ su kunsɛmɛ bɔ , k' a nogow bɔ , k' a fogonfogonw bɔ ; nka u tun t' a sɔn bɔ .
Misali la , tansiyɔn ni dusukunnabana bɛ mɔgɔ minnu na , walima minnu sen fununen don , olu man kan ka kɔkɔ caman dun .
Saratu ye min da Zanpege kan , ale b' o kalama , Gejuma lamɔna cogo min , o ma dogo ale la .
O tun ye don bɛɛ ye .
Misi miliyɔn 7,8 , ba ni saga miliyɔn 22 , ɲɔgɔmɛ 674.000 , olu bɛ sɔrɔ Mali kɔnɔ .
A ko foro kelen o kelen , o siw bɛ sɛgɛsɛgɛ sefawari dɔrɔmɛ 1600 .
9 . Olu bɛ Ala janfa , ani mɔgɔ minnu limaniyana .
I b' a minè a kungolo bè bin boli kan .
Liki ka sɛbɛn na , buruju yɛrɛ bɛ ta an fa Adama de la ( 3 , 23-38 ) .
Ale bɛ fasaw lakana .
A ko min filè nin ye , a ko nyamògòden don .
Ɛɛ ne kɔni , ne y' a faamu sa o .
Walasa k’ a dɔn a ko bɛ cogo min na togodaw la , yakuba y’ o kunba bɔ an na , ɲininkali sen fɛ telefɔni na .
A sèginna , a taara sèbèn nin ta Bugunin kokura , a y' o yèrè tènè tinyè .
A bè nkalon tigè Monogo ye k' a den ka musoya dogo .
an ka yèlè dòoni
- Ɛɛ n ka naarenin , e fana kana woro ɲini manɔgɔ la sa .
A ka ɲin i k' i wasa don sigida balow la , ka tɛmɛ masina balow kan , i n' a fɔ : nɔnɔ mugu .
Woro bilalen filen kònò , o tuma na , u nana ka na ji shyene .
A bɛ se ka don musoya fana na walima banakɔtaayɔrɔ .
sonsan nana don waraba denw fè dingè kònò .
O sabu kòsòn , o bè i ka cènimusoya fana yèlèma , o siratigèw ( ... ) .
Yusufu Jalo .
An ka taa !
A ko ŋaraw ma : aw k' a fò Madimasa mòden ye , ne de tun sigilen bè Sangara sira kan ni n' b' a garadi , ko muso kelen nana cè fila bolo , u jiginna banan kòrò .
Abudulayi Kulubali ka bɔ Doyila
ù kó àyiwa báasi tɛ́ án fána bé í kɔ̀nɔ yàn
a fɔ , i tɛ sɔn ka an lajɛ ka taa ni anw ye so , anw ka kɛ i ta ye ? »
à fàn kélen bɛ́ɛ sàra kà ò bɛ́ɛ ní bɔ́ à lá .
Sisan , a ye barika kura sɔrɔ barisa mɔgɔw y' a kɛ u ka baara ye i n' a fɔ sɛnɛ , mɔnni , baganmara n' u ɲɔgɔnna wɛrɛw .
Nin ye dɛmɛn jɛkulu ye ka ɲɛsin nakɔko ma .
Dugumògòw tè a sòn dòn , olu y' a sigi dugutigiya la , bi a bè o sonyali la , maa si tè se ka kuma ; k' o kuma fò .
O de la , Sori y’ a lajɛ k’ a ka feerefɛn n’ u sɔngɔ sɛbɛn kan na , n’ o ye Arabukan ye .
A bɛ Segukura , Bagadaji ani Angulɛmu cɛci .
san 1995 , zuluyekalo , tile 4
K’ a bɛ se ka kɛ Umaru n’ a jɛɲɔgɔnw de y’ a jaabi sisan .
Ni a bɛ ten , Ala ye minnu lajɛ ka kɛ kelen ye , mɔgɔ kana o fara ka bɔ ɲɔgɔn na ! »
A sababu bɔra keleya la .
Ni san fɔlɔ kulula , sɛnɛkɛlaw bɛ sɛwa .
O tɛ ko ɲɛsɔrɔbali ye .
ù tágamana kà dòn à kɔ́nɔ
Komini 3nan sugu belebele n' a baarakɛyɔrɔ ka ca kosɛbɛ .
O bɛnna kɛmɛmɛtɛrɛ kelen ma .
Ka i sigi jiwɔlɔkɔlen na , o bɛ a dimi mada .
A y' a dòn k' a fò a ye funteni kè tuma min a ye mununnan ta , a y' a tereke , a y' a tereke , a y' a tereke .
Bahawa y' a hakili munumunu ka dɛsɛ , a tɛ Bakari taa san dɔn tugun .
Hali n' a lasera kasolamɔgɔ wɛrɛw ma , a daminɛra Musa ka mɔgɔw de la fɔlɔ .
Sababu caman tun b’ o densayaba in na .
A musaka mumɛ bɛ se sefawari miliyari 256 ani miliyɔn 950 ma .
Ni i ma se ka na n' u ye , ne tè se k' i kengeliya .
19 .
2398 ) Sènɲɛ̀ caman kɛ ka fìsa dònìbàta ye .
Bakòrònin , a ko : " nboo !
N' a ma jɔ walima ni farigan b' i la , walima ni joli bɛ bɔ banakɔtaa la , i bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
Walikan kalan ye fanga sɔrɔ kosɛbɛ , nka hali sa , an ka togoda yɔrɔ dɔw bɛ ye , o lakɔli kalan ma sabati yɔrɔ minnu na kosɛbɛ .
U bɛ taa bugun tigɛ , dɔ b' i da a kan .
a y' i bolo bila dòngòli la , jarakuru munumununa , wuro ye woloso tulon kè , tulo ni kèrèbò kèlèla , ɲɛ̀bɛrɛbo cèjugu wulila , balawu .
O wariw bɛ fara ɲɔgɔn kan ka zawɛliji san ka kɔlɔn furakɛ n' o ye .
U y' a jira fana , k' a jɔyɔrɔ fosi tɛ malo sɔngɔko la .
donso karamògò , taa , ko donsow ka dènèn bila .
Sabu a mana kè cogo o cogo , i bè muso kelen min nòfè , ni e n' o muso kelen bè nyògòn bolo , cogo bèè kan , i bèna bò o de kòrò .
Furakisɛ tɔgɔ caman bɛ yen , ani fana tɔgɔ caman bɛ fɔ suguya kelen ma .
Kèlècèw sera yen <st>
Marayɔrɔ kuraw dantigɛli baaraw bɛ sen na Mali kɔnɔ .
Ni mɔgɔ bɛ jirisun tigɛ , i b' a fɔlɔ si ju la , jiri tɔw bɛ malo i ma .
Maminèta a ni Bafu , a maaw fila bèe ye subaaw ye , u ye nyògòn ka suya fò a kèlè mankan kònò .
Ni kosɔn banna diɲɛ kɔnɔ , o ye diɲɛ fana bannen ye Don dɔ la suruku ye waraba ɲininka , ko diɲɛ na , fɛn jumɛn foro ka bon ni fɛn bɛɛ ye ?
U jɔyɔrɔw bɛ se ka yɛlɛma cogo di ?
naa natò filè , nyarama nyarama .
”
A' ye bɔɔ !
cɛnin cɛnin cɛnin cɛnin , i te i to n ka tɛmɛn ?
Tiɲɛni caman kɛra sugujeni in sen fɛ .
O de tun ye Seku Bugudan den ye .
Yawu ko a bè taa so .
N' o ye Mali , Sɛnɛgali , Lajinɛ ani Nizɛri .
taamaʃyɛnnan .
a tè fóyì fè n' o yèrè kun tè .
3 - Iwu Bisuma sannayɛlɛnna :
”
.
Walima ni sen bɛ girinya walima ka a fɛgɛya , o farati ka bon .
Tonkun dɔ tun bɛ kungo kɔnɔ , bonbonsi b' o la nka a kuma tɛ fɔ a kɛrɛfɛ .
12 , kaba binnagasi jɛsanda , 836 a juru , 897 .
Nka ni jugumanba y' aw sɔrɔ , u bɛ nisɔndiya o la .
A bana fanba ye sumu , kansɛri ɲintara la ani da joginni binniw ni ko wɛrɛw fɛ .
Bàna bɛ ɲíni k' ánw tɔ́ɔrɔ .
Tigadɛgɛ : Tigakisɛ bɛ jiran k' a si wugu la , walima k' a si mansin na , k' a kɛ tigadɛgɛ ye .
Hɔrɔnw fana n' u jamu don .
A taatɔ ye kuma min fɔ n ye , n b' o de jira a la .
Cɛman Hubɛri Kulubali min tun ye mara minisiri ye , o kɛra jamana kɔkankow ani bolodiɲɔgɔnma minisiri ye .
An ka bimɛtɛrɛ ( bim ) ni mɛtɛrɛ ( m ) hakɛ dɔw sɛbɛn katimu kɔnɔ k' u kalan .
K' a to o jɔyɔrɔ in na , a kɛra baarabolodalenw koɲɛnabɔjɛkulu kuntigi ye san 1994 ka se 2000 ma ; ka kɛ fɛɛrɛlakow jɛkulu ɲɛmɔgɔ dankan ye san 1994 ka se 2002 ma .
A fura in bɛ ntumuw bila ka yɛlɛn ka taa nu walima da kɔnɔ ka ninakilidegun bila mɔgɔ la .
Kadia siɲɛ naaninan , o y' a sɔrɔ mɔgɔ tɛ yen , Kadia ko : Karamɔgɔ ni dɔgɔ !
Zuluyekalo tilancɛ sera k' an to danni tannifilafili la .
Aw ye sosow dagayɔrɔ mabɔ sow ni sigida la .
A tun bɛ tuuli kɛ n' a gere minu ye , an k' olu kari .
kà tága cɛ̀ kɔ̀rɔbaw ɲíni kà síranpɛtɛ sàn kà síramugu kɛ́ à kɔ́nɔ kà ála màdeli à kàn
O de kosɔn , galadonna tɛ se k' a bolo jalan don Gala la , a tɛ sɔn gala ka se a fari yɔrɔ si ma .
Mali de ye kupu tɛmɛnen in ta .
O b' a sɔrɔ suma dannen fɔlɔw falenna fo k' u buluw kɔrɔta .
Ne mana na ekolidenkalan na , muso nin bè tilen ne kò n ka so kònò yen .
I Kulubali !
Misaliw : Ala k' a sara .
A y' a kun suuli k' a senw nɛɛmu n' a nɛn jan ye , k' a kun kɔrɔta dɔrɔn , a ɲɛ cunna saya mɛlɛkɛ kan a dafɛ kɔrɔ surukuba girinna ka wuli k' i kɛ boli kan kokura yɔrɔnin kelen , a ye dugu tan ni naani furancɛ don a sen kɔrɔ !
A nana min kama , mɔgɔw ko o ye olu lafiyali ye .
- e kuntigiba ma min fɔ , anw denmisɛnw tɛ se k' o dɔn .
fósì kelen ma bɔ o la .
- Sigida ɲɛmaaw ka dugu mɔgɔw haminankow fara ɲɔgɔn kan jiko siratigɛ la ( pɔnpekɔlɔn bololata walima mansinma ni kɔlɔnba ) .
A b' u ɲininka , mankan jumɛn ni jumɛn bɛ kanɲɛ ninnu kɔnɔ .
a ko : è , cènin nin , e tè sunògò wa ?
O Tarawelew yɛlɛmako 3nan de kɛra Cɛba Tarawele ye .
Dɔɔnin , dɔɔnin !
A' y' u denw dun !
Mɔgɔ minnu bɛ jɛ ka sɔnni kɛ ɲɔgɔn fɛ , olu b' u hakiliw falenfalen , ka dɔnni sɔrɔ ɲɔgɔn bolo : kumaw , fɔliw , dɔnw ni labɛnw , ninnu bɛɛ de bɛ kalan o waleyatɔ senfɛ .
O ye musoko ta fan ye ?
- Sègè fili da la , o de b' a ji caya .
2551 ) « I man kan kà fɛn min dun , i b' ò fɔɔnɔ , n' o tɛ , à bɛ i kɔnɔ dimi » .
O b' a to an bɛ bila kɔɔrisuguw lahala ɲini bolo kan sanga ni waati bɛɛ .
Kɔnɔdimi .
Sunbala , datu , ani nɔnɔkumu ye witamini B ɲuman ye .
a ye masadennin ɲininka ten .
Tumutu tora o dabolo jugu kan san bi saba ni duuru kuntaala kɔnɔ .
U sigilen bɛ Sigirin ani dugumisɛnw kɔnɔ .
i be i dɔnkili nin da :
cɛnin ka nyɔ nyɛna .
O n' a ɲɔgɔnna wɛrɛw Bɛ tèn .
O t' a Bàli ko a bɔnnasugu wɛrɛw ka dànfara tɛ To olu cɛ .
Dɔgɔtɔrɔso caman ni tinminɛmuso caman bɛ dusu don musokɔnɔmaw la u ka taa peseli kɛ tuma bɛɛ ani ka kuma u jɔrɔnakow kan kɛnɛya hukumu kɔnɔ ( sani jiginni cɛ ) .
Bɛɛ ko n ma , ko warimisɛn tɛ yen .
Donsokɛ bɔ an' u k' u kari o muso ka so kɔnɔ , o si ma teliya ni si ye .
Sisan , ale sara , wa a kèra muso la , sabu muso nin bè sa musoganaya la .
Yusu Boli Kulubali .
Mali , Burikina , Benin , Kɔdiwara olu ka kan k’ u bolo nɔn ɲinan kɔɔriko la .
Donsoya ni forokurabɔ sariyaw .
I b' i jilaja ka na ka bɛn o waati ma .
Sisan , an kana a to a ka a bolo mɔɔnɔbɔ ka ɲɛnamaya jiri den fana kari , ka o dun ani ka to ɲɛnamaya la fɔ abada ! »
Mary ko sisan , ale bɛ ka taga furuko kuma daminɛ faw fan fɛ .
Si t' a mɛn si la tun , si t' a to si ta la tun , bɛɛ bɛ́ k' i ta fɔ i ta fan na .
Naafiyakan de ko don .
O dɔ ye dɔrɔgufeere , mɔgɔw minɛni fo wari ka sara k' olu kunmabɔ , mɔgɔw cɛli ka taa u fili fan wɛrɛ fɛ , jago kɔnnen ani maramafɛnfeere ni mɔgɔw ka seko ni dɔnko taamasiyɛnfɛnw sonyali ka taa u feere .
Farikolo mago bɛ fɛ minu na o de ye :
U ye Surakaw kun bèn <st>
A yèlèmana ka na , a y' a sòr' u tan ni fila bèe sigilen bè fuga kènè rò , sogo carinnen bè fan bèe fè .
Su nana s' a arabakonjo ma .
Ne ko n' bi t' o de no nòjè , ta sisi jamanen bani fugaba .
Fitirimagɛn y' a sɔrɔ mɛnɛmɛnɛ den kelen tɛ sa in na .
o kòrò bè di <st>
A Ɲɛna .
Kana a to Sidi ka bò nin kala ma dè , nyèngodenba .
416 ) Ala mìnɛ̀bali sɛ̀gɛ̀nnen .
Hali anw yɛrɛ degera .
Badama ba : Baworokiya ka danga de ye a faga nin don .
Kulu dɔ bɛ dingɛ tigɛ minnu bɛ siraba fan n' a fan .
An bɛ don min na , o bɛ kɛ .
Sariyasen 137nan : Mɔgɔ o mɔgɔ mana donsoya kɛ donsoya kɛyɔrɔ labɛnnen tɔnɔbɔta walima min tɛ tɔnɔbɔta ye kɔnɔ kasɔrɔ a tigi sɛbɛnnen tɛ walima sogonɔbɔla t' a nɔfɛ o tigi bɛ ɲangi ni alamani sarali ye min b' a ta wa fila la ka se wa bi wɔɔrɔ ma , kasɔrɔ ko bɛ se ka wolo wale jugu minnu na , dan ma kari olu ɲangili la .
i ka kan ka min kè ni banabagatò sera i ma ko « a tè bèrè ye » , walima « a tè fosi ye bilen » , an k' o jateminè .
Ni mɔgɔ bɛ se ka sɔgɔsɔgɔ walima ka kuma , o bɛ a jira ko a bɛ se ka ninakili .
mɔgɔfagala , i bɛ mun na dugu in na yan kɔnɔtiɲɛ kɔ ?
3127 ) Mɔ̀gɔ̀ kelen tɛ se kà kɛ kɔ̀gɔ ye kà bɔ diɲɛ mɔgɔw bɛɛ ka na na .
Sigida 5 .
Minfɛn jumɛn kelen ?
Masa Sidibe / Nuhumu Samake , Mahamadu Kɔnta
O y' a to cikɛlaw ka faamuya sɔrɔ u ka sifilɛforow labaaracogo la .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la fari kalaya bɛ se ka laban jali ma denw na , min ye faratiba ye .
B / Minɛnw .
Batayiru sigilen tora , a ma nisɔndiya .
Miligaramu 25 ka se 50 ma , aw bɛ o di den ma a girinya kilogaramu kelen o kelen na don o don , a tilalen ka bɛn tako 3 ma tile kɔnɔ .
Ja .
Denmisɛnnin caman bɛna se ka opere Mali kɔnɔ k' a sɔrɔ u ma taa jamana wɛrɛ la , dusukunbana opereliko la .
Fati ko ni u ye ko fò nin cogo la , u k' a to o ka bò a sira fè .
Baganbana minnu ye sɔgɔsɔgɔ , bon , ntɔrɔnci , maɲa ani dɔwɛrɛw ye , a bɛ dabɔ olu kunbɛnni kama .
Nin si la Kari m' a kɔfilɛ Kɔrɔtɔɔma na sango k' a fɔ a b' a dɛmɛ a ka se ka kalan ɲɛsɔrɔ .
A kunnatigɛlenba donna bulon kɔnɔ k' i kanto :
"
Ni i ye o ŋɔmi bɔbɔ , o tuma , i bɛ sɔrɔ k' o sisi k' o kɛ o la , o bɛ o furakɛ , o bɛ o ban pewu .
nka , turamagan yèrè tora a la .
Jaba ma kuma .
A tun bɛ moto kan .
Hakèto b' a la .
130 ) Don bɛɛ tɛ nkɛ̀lɛn sɔ̀rɔ à wòda la .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan sen ferekera .
bámanan mìsikantigɛsɔnjigin à kó í yé bámanan ká kúma mɛ́n wà ?
N’ a y’ i dɛsɛ kara , n’ a balila ka caya i kun , nɛri .
Ɛrinɛsito Ce Gewara Bolivi jamana fasokanunci yɛrɛ ka hɛrɛ kɔnbaga ( erewolisɔnɛri ) N' an ko an bɛ an faso jɔ , a man kan belen an ka hami ni faso wɛrɛ kɔnɔdenw ka fɔta juguw n' u ka kɛta juguw ye ka ɲɛsin an ma .
Kurun ti se ka bila an ka ba kan , an ti se ka mònni kè .
1093 ) « Nin jiri suma ka di » - « I sìgìra à kɔrɔ » .
Ni a tigi kununa ka bɔ sunɔgɔ la , i bɛ a sɔrɔ a ɲɛw ye bo tigɛ , ka nɔrɔ .
Minnu tè o sidòn , olu kòni fotò ka taama , olu bè fiyèn fili u sen fè ; ni o ni nkònikan ma bèn , n' a y' a sòrò doson min dònkètò ka surun i la , n' o ye maa datigi ye , o dòw bè u kanto i ma , ko :
Olu ladara dɔgɔtɔrɔso la .
I ye siniɲɛsigi baara kɛ .
Berezili de tun y' o ŋana ye nka sisan , a y' o fana mako sa .
N' aw y' u wele ka taa kana ma , u t' a mɛn , i b' u ( jow ) ye , u bɛ k' i mafilɛ , nk' u tɛ yeli kɛ .
sánu fàn kélen bé à túlo lá
U ye wari sara monitɛriw ye .
U tun bɛ falɛn bin na don dɔ sɔgɔma , ka sa su fɛ .
dàntigɛlan : mabɛn ka weelecogo siratigɛ la , daɲɛ min ci ye kà dɔ wɛrɛ hakɛ Dàntigɛ kuma kɔnɔ .
Jata Konate ko : ne ni b' aw bolo , ne ni falenna nin ntura in de la , nka ntura kelen sogo mana caya o caya , a tè sigi tan ni fila bò .
Naw bɛ tobi n' a ye , jiranniw bɛ kɛ n' a ye , salatiw ni ɔridewuruw bɛ dilan n' a ye , an' olu ɲɔgɔnna caman .
U ye u dantigɛ o foliw bannen kɔ .
Fama baji ye fama ye <st>
" olu ko : - " nin diyara an ye ; sabu la , ni denmuso kundama y' a ba ta bò , a ka nyi cèso kònò .
2 ) A taamaseerew ye jumɛn ye ?
banyuku koyita
Marifa min kòni tira mali kònò , mali in sara .
Kɔdiwari kunnafonisɛbɛn min ye nin kuma kalantan in fɔ , a ye bisigili de kɛ .
- A bè taŋokaw ka Yaali wele .
né tɛ́ yèn
Ɲɛgɛnɛ tɛ lawaji bo musoya la , sababu ale bɛ bɔ wo wɛrɛ fɛ ( aw ye seben ɲɛ Sigida 18 Ɲɛgɛnɛsiraw ani mɔgɔ dogoyɔrɔw laje ) .
Ni kanga man ca yòrò minnu na , o dugukolo man di .
goro kunbabaw .
24 Abrahamu ye a kali Abimelɛki ye .
U bɛ Taa , u bɛ Taa .
Madami Li Tahɛri Darawe ye Baganmara ni Mɔnni minisiri kura ye .
Tènègata bòra ni o saraka ye , ka taa o tobi , ka o dun fan wèrè .
A ma tɛmɛ kanɲɛ fila nin kan .
E yèrè fè sida ye mun ye ?
Sibiridon tɛmɛnnen , dɔgɔkun tile fɔlɔ dugujɛda fɛ , Magidala Mari ani Mari tɔ kelen dɔ in nana Yezu kaburu lajɛ .
192 . An tigi Ala , i k' a dɔn e mana mɔgɔ min don tasuma na , tiɲɛ na i y' o tigi dɔgɔya dɛ .
Poroze gansanw tɛ : U ka kan ka se poroze nafamaw labɛnni na .
yaadanciya kosɔn u ni ɲɔgɔn cɛ .
ni sègènbagatò ko dinyè mán dí , a ma nkàlon tìgɛ : a suròfana tè a bolo , a tè dinyè diya dòn .
Baty ye o wari minɛ Lamini fɛ , ni ka " gendarme " Dirisa ka wari sara ni ka den di Lamini ma .
A ma jigin ka bò a ka so kan <st>
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
● Cadi jamana , kɔrɔn fɛ ; ● Atilantiki kɔgɔjiba , tilebin ni worodugu fɛ .
u nana u kan to ko ni min ye min bin bari la , o be minɛ ka di o ma , o be o dun .
an dò la kelen tun ka kan ka taga wara ni a den ta ka na <st>
K' a ta samiyɛ daminɛ zuwɛnkalo la fo ka se desanburukalo ma , u bɛ sɔsɛnɛ kɛ ; utikalo de ye maloturu waati ye u bolo .
Fɛɛrɛ min bolodalen don balikukalanko la , n' o ye balikukaramɔgɔw sarabaliya ye , o de ye ka balikukalan to kɔ .
Cogo jumèn na e bè ne nyininka yala ne bè taa e ka kònyò na ?
Kɔnɔboli sɔrɔ sababubaw :
909 ) Miiri ɲuman ni tàasì ɲuman bɛ mɔ̀gɔ bìla tìɲɛ sira kàn .
Aw bɛ se ka hakilisigifura dɔ di a tigi ma i n' a fɔ lorazepamu ) walima jazepamu walasa ka a tigi hakili sigi ( aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Jazepamu ( lajɛ ) .
Maaninfin tɔw bɛɛ lajɛlen bɔra .
aw kana a kɛ tan : .
Nin jibaatɔ in ye dumuni nafama suguya caman dun min kɛra sababu ye ka a to kɛnɛya la .
Yezu ka seereya Zan Batisi ko la
N' o fɛɛrɛw matarafara a ɲɛma , muso sata tɛna kɛ basibɔn ye .
Dugukolo danfaraw : Kanga ni bògòn ni saa ani cèncèn hakè dugukolo la , o de bè dugukolo danfara : jè dugukolo : a ka fasa , a ji tè jigin joona , a baara ka gèlèn , a nyè ka fin , a bògòn ka ca , saa ni kanga ni cèncèn dò b' a la .
A b' a fɔ kalandenw ye , u ka a masala lamɛn , u ka sɔrɔ k' a fɔ n' a fɔbaga ye cɛ ye , walima muso , ni mɔgɔkɔrɔba don , walima denmisɛn .
- Sɛkina Seyidi Ahamadi Jawara : Sigicogo ( pilan ) ani ɲɛɲinini minisiri kura siɲɛ filanan ye nin ye minisiriya la .
A bɛ dabali ɲuman bɛɛ tigɛ , min b' a to basigi ka sabati jamana fan bɛɛ fɛ .
9 . Kɛnɛya tigilamɔgɔw tɔgɔlakibaruya .
Jamana Kalanko .
Ne ni ale , an fila bɛɛ sugora .
ko sani aw ka si kè aw ka dulòki kònò ka o bèè farafara , segi filè ne bolo .
Aw bɛ a tigi kɔ gosigosi .
Cikɛlaw n' u baaraɲɔgɔnw bɛɛ ye kalan sɔrɔ o cogo la sɛnɛkɛfɛɛrɛw forobayali sira kan .
Denniba !
Muso bɛ opere ka den labɔ .
A maliko bɛ cogo min na , a tɛ sɔn ka jigin ji la cogo si la " .
Tiɲɛtigi ni Faseri ye sira minɛ ɲɔgɔn kɔ ka taa baarakɛyɔrɔ la .
N' i Ko n k' o Kɛ , n b' o Kɛ , i y' a Faamuya , hal' u tɛ ɲɔ kasa Mɛn u nun na .
Faamanjè ye ji shyene tuma min na , a y' a sòrò woro jè bè jiju kòrò .
314 ) Sòonàdònbaga bɛ ni to kùnkolo la .
8 Bagan minnu sogo dunni dagalen bɛ ani minnu sogo dunni dagalen tɛ , kɔnɔw ani dugukolo dafɛn fofotaw bɛɛ , 9 olu donna Nowe fɛ kurunba kɔnɔ , u fila-fila , cɛma ni musoma , iko Matigi Ala tun ye a ɲini a fɛ cogo min na .
155 . Walaahi an bɛn' aw kɔrɔbɔ ni siran dɔɔnin ye , ani kɔngɔ , ani nafolotiɲɛ , ani ninɔtiɲɛ ni jiridentiɲɛ .
Madu Seyidu Tarawele ko moritògòw caman ninnu bèe de ye maaw minnu ye kalan kè bulon kònò , morikalankaramògòw bolo .
Aw tun bɛ sɔn nin so in ka tɛmɛ ?
A ko o ye ne ka muso furuta ye !
ɛ́ɛ !
( dunanw ) ko : “ Luuti yo !
sabu la jɛkuba fila in bɛɛ y' u bolonɔ bila o bɛnkansɛbɛn na .
jàa , ò fána yé ń dénkɛnin yé . "
O yòrò la , o fila bèe ye i tògò ye : k' i ka maalankolonya fò , k' i siso bila ka taa si walidugu kònò ko furusiri , maalankolonya de bè o kè .
Tɛnɛmuso y' a sɔrɔ yen , farifaga ni nisɔngoya b' a la .
O cogo la kira Zeremi tun ye min fɔ , o dagunna , ko : « U ye warijɛkisɛ bisaba ninnu ta , Isirayɛlidenw tun ye minnu dantigɛ mɔgɔ feereta somɔgɔ ye .
9 .
e ye ne faga bi !
A ye teri ɲɛnamaw sɔrɔ Faransi jikansɔrɔdasi jalabatigiw cɛla .
U bɛ min ? »
O tuma , o y' i bɔlen ye bolo la .
Magoɲɛgafɛ be an ka dumini ko sigida kɔnɔ mi bɛ sɛnɛ ani mi tɛ sɛnɛ ɲɛta mankutuli kɛ .
Fana , mɔgɔ minnu ka kan ka witamini ninnu ta , olu de ye jolidɛsɛ ni witaminiko gɛlɛya bɛ musokɔnɔma minnu na kɔrɔlen , ani balodɛsɛ ka ca sigida minnu na , misali la jiriden ni nakɔfɛn man ca dugumisɛnni minnu na tilema waati .
jègèbugu jèsè sabunyuman <st>
Pikirikɛlan ni lamu walima bolokoliminɛn , ni olu banakisɛ ma faga , o bɛ se ka sidabana yɛlɛma mɔgɔ la .
Kuma caman fɔra cɛ ni muso ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , caman fɔra Saratu ye .
15 I ɲɛ bɛ jamana min na , ne bɛna o bɛɛ di e ma , ani i bɔnsɔnw ma , fɔ abada .
Ɛɛ ne m' a fɔ kaari , o ye tiɲɛ ye .
Nka a ma n ka ɲininkali jaabi .
Bari kalo kelen kɛra ka Sinsani dɔgɔ , ka karante don a la pew .
N' a sen ferekera , i bɛ fɛn bɛɛ jir' a la ; nka n' a sen ma fereke , hali i ba tun kan' i wolo .
ò kɔ́rɔ yé í kántigɛlijoli yé .
Ni i ye a gɛngɛn , o kɔrɔ ko a dimi bɛ i da .
Diɲɛ ntolatanjamanaba bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan .
olu bè don kurun kònò nyògòn fè , ka ba tigè .
ja .
U b' o karitɔn kelen feere sefawari dɔrɔmɛ 2.800 .
O ye fɛɛrɛ ye laban tɛ min na .
Nka a ka nafoloko bonyako jugu y' a bila tiɲɛni suguya bɛɛ la .
Surukuba bɛnna n' olu taatɔ ye kɔba la .
O wari bɛ musaka caman dila du kɔnɔ bawo musow b' u ka musaka caman kɛ ni o wari ye wa u b' u cɛw fana dɛmɛ tuma dɔw la du musakako la .
108 . Tari aw b' a fɛ k' aw ka ciden ɲininka ka fɛn ɲini a bolo , i n' a fɔ fɛn min ɲinina Musa bolo cogo min na ka kɔrɔ wa ?
Ɲɛ ninnu bɛ yan walasa k' a jira ko fililatilennan bɛ sɛbɛnni sariya wɛrɛw dɔn minnu jiralen tɛ u dan ma siginindengafe kɔnɔ .
Sènèkèla ko , « Onhòn , n sònna » .
Ni kaliya kɔnɔdimin bɛ i la , i bɛ a fɔ .
Ni Ala sɔnna , aw bɛna kunnafoni dafalenw sɔrɔ Mamadu Jalo kan bɔko nataw kɔnɔ .
O bè kè baara dòw sen fè , taama , wali k' i yuguba .
A ! Nin laada ka ɲi kosɛbɛ dɛ !
A kɛra Seware tɛmɛnen kɔ ni kilomɛtɛrɛ 30 ɲɔgɔnna ye .
Amagire Ogobara Dolo Dɔkala Yusufu Jara
A makɛ ye a jaabi : “ Maganna jugu ni salabagatɔ !
A tigi dɔrɔn de bɛ se k' a don .
O de kosɔn farafin caman ye jenbefɔ dabila .
O de b' a jira k' a wale kolo ka girin ; ko don kelen ko tɛ , bawo , k' a waleyali man kan ka kotigɛ , k' a masoro diɲɛ sigilen bɛ dennadon de kan .
Ni ɲɛnakaba don :
a selen so , a ye sogo di a muso Hawa ma , k' i kan to ko :
O faamuyali sira ka ca .
Pɔnpew ni kɔlɔnbaw bɛ yɔrɔ minnu na , jilakanatɔn ka sigi o yɔrɔw la , k' a ɲɛmaaya di musow ma » .
Fasusɔn .
Sababu caman bɛ yen minnu bɛ a to sigarɛti minni farati ka bon a minbaga , ni a ka denbaya bɛɛ ma .
Ba sèrè Ba nò na sèrè
fa b' a fè , Lamidu Soma Nyakate ka Nyagalen ye , ka fèrè a ma ; a y' i kun biri worofufu kun na , a ko : - " jeliba , e bè jèman de fè wa , tari i bè woro bilenman de fè ?
n tɛ badenya in nasira dɔn , nka hali bi kɔni , an tɛ ɲɔgɔn furu .
A ko : « Ne de ye Zozɛfu ye , aw balemakɛ , aw ye min feere Misira jamana la julaw ma .
A pikiri ka kan ka kɛ joliw kelen kelen bɛɛ la .
Ni o bɛɛ la den bɛ ka gɛlɛya sɔrɔ sinmin na , aw bɛ sin bisi bolo la ka a di a ma ni kutu ye walima ni minɛn ye min bɛ sin tonitoni den da kɔnɔ , aw bɛ ninnu dɔlakelen kɛ fo den tuma min den bɛ se ka sin min a yɛrɛ ye .
kòori furakèli kè kun ye ka kòoridun ntumuniw faga .
Kafesɛnɛjamanaw Afiriki kɔnɔ .
- O ye binyan ye .
52 .
Sigida 22 Mɔgɔkɔrɔba banaw .
Nama kuntigi min dalen bè kuntigi kòròba kan , o bòra yaalayòrò la , o nana , a ko o bi don .
ɔ̀ à díya ń dònnen kɔ́ sá ù ká sègin kà nà à fɔ́ í yé
Marifatigi dɔw binna garidiw kan Jɛnɛ kafo la
Jitumu Bala Sidibe Balikukalanden jolen ka bɔ Maɲanbugu Bamako
Bèe y' o dòn : O ye dègè ye .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : bag 45 : big ...
Aw bɛ a furakisɛ mikɔrɔgaramu ( mcg ) 800 in bila nɛn kɔrɔ , banakɔtaayɔrɔ la walima musoya la ka a yeelen .
Yanni i ka sariya cooko mɔgɔ kun , i b' a dajira a la fɔlɔ .
Sanu bè guanseni tulo la
i bè finfin kè daga in kònò fòlò , ka sòrò , ka cèncèn da o kan , ka tila tugun , ka finfin da o kan , ka taa a fè , fo daga bè nyini ka fa .
Da Monson kó
Ni bi tɛ jɛgɛ tun bɛ sɔrɔ a ɲɛma fo Gawo tun bɛ Nizeriya ni Gana suguw fa bajɛgɛ la san o san .
I ka ko b' i bolo ! »
Isa Kamara / Dɔkala Yusufu Jara
Wari nadon su , ko Koso ko Sory ka wari di a ma , ko a bɛ a bila yen sani ka dugu jɛ .
Ka sɔrɔdasiw fo k' u waleɲumandɔn .
Lawaji tɛmɛsira ; 2 .
Hamidu Tulema , animatɛri don « Arajo sigida Yiriwa » la Timisa
Nantɛnɛn n kɔnɔ Nantɛnɛn !
A y' a jira u la u k' u ka baara kɛ ni laadiriya ni fasokanu ye , bawo waati min bolodara u ye kalo saba dɔrɔn don .
- Zanpege , an tɛ denmisɛnw ye tugun , furancɛ jan b' an ni Saratu cɛ si la .
Fɔ́lɔ , mɔ̀gɔ dɔ́w tùn b' à fɔ́ kó n' í ye bàsogo dún k' à dàn tɛ̀mɛ , í kɔ́nɔ bɛ bòli .
Cikɛduguw bɛna sigi dugukolo taari 3.300 kan Ofisidinizɛri kɔnɔ .
Afiriki yiriwali banki , a nafoloko ɲɛnabɔli b' o de bolo .
Wulada ni sɔgɔma o , i kunkolo bɛ to ka i dimi .
Zanbi ni Uganda , nɛgɛ kanɲɛ 19,30 .
- Nyènama ko :
Wari bè guanseni nun la
Wa a taa ( taali ) ni bi cè , u maaw fila bèe de lafiyara , k' a kè i n' a fò i ye u bò kaso la k' u bila .
Ni den bɛ aw sin na , aw bɛ fura in to yen .
A ye o kɛ a muso ye , ka jɛ o fɛ .
U tun ye san joli ye ?
Ŋara ye naani de ye Mande , mori ye duuru ye .
Kabini i mana bɔ u bɛ da tugu a nɔ na k' a sɔgɔ .
A ko jònkè kòròba ma : a k' i k' a dòn sigi tè fèn sèbè ye .
Ni denyɛrɛni b' a kalo 2 fɔlɔ kɔnɔ : ɲɔnni kɛli ka tɛmɛ fo siɲɛ 60 kan sanga kelen kɔnɔ ; Ka bɔ a kalo 2 la ka se a kalo 12 ma : a ka caya ni ɲɔnko 50 ye sanga kɔnɔ ; Ka bɔ kalo 12 la ka se san 5 ma : a ka caya ni ɲɔnko 40 ye sanga kɔnɔ .
Sariyasen 26nan :
" tilelafana mòna : - " n makè , an ye jeliw niyòrò bò .
Turaba kaziyew kɔnɔ , taari 2.174 labɛnni , o nafolo bɛ bɔ Iyemowa ( UEMOA ) kun , ani taari 1400 minnu ka kan ka lakuraya , olu bɛɛ sen bɛ baara ninnu na .
O taayɔrɔ fɔcogo tora sen na o cogo la bawo kan ye fɛn nima ye .
O bɛɛ mana kɛ cogo o cogo , mɔgɔ bɛ kuma ka dan i ta dɔnta de la .
6 . Donsow ko :
na , na , n teri !
O baro jòra yan .
14 O kɔ , a ye a poron a balemakɛ Bɛnzamɛn kan , ni ka kasi ; Bɛnzamɛn fana ye a bolo meleke ale kan na ni ka kasi .
1590 ) Dònso tɛ yebali bon , ǹka à bɛ sigannafɛn bon .
Ɲɛ kelen walima u fila bɛ minɛ ka bilen , ɲɛbo ni dimi dɔɔni bɛ kɛ a la .
Nba , i ni sugu !
San kalo tan ni fila , a bè baara la .
A yɛlɛnna kulu la ka a sigi yen .
Ko ɲinan ta , ko dugutigi n' a seere bolo ka da , ko mɔgɔ wɛrɛ bolo tɛ da .
K' i nalen bè mun na dè ?
I bè i kisi dabali jugu ma cogo di ?
O don , Biramanin sigilen bɛ minni ?
Bakòrò ko Segukòrò , karmògò Sumayilabilen , taara ko a bè taa a boliw jeni , a ma diya .
Nin bɛɛ lajɛlen b' a jira , k' anw ka kan ka hakilila kura ta , min bɛ Afiriki ka hakɛw makaran .
Min bè sira garadi , a nana ka n' i jò da la .
O san : 2002 , buguridala dò tun bè Segubugu ko : Karibajan , « alcool » y' a faa , k' a muso ni a denw to yen .
a tile sabanan sa , a ko : - " Lamidu Soma Nyakate , è , Magan Nyakate mòden , walifèn nege y' anw minè dè .
An kɔni tun b’ a ye ka kɔrɔ cɛkɔrɔbaw bɛ npogotiginw furu ni se b’ u ye , nk’ o t’ u bali kɔrɔ la , a t’ u bali saya ma .
Nka , aw y' aw kɔlɔsi : Mɔgɔ minnu ka baara ye ka kɛnɛya sabati , u bɛ dantɛmɛ tuma dɔw la .
Npɔsɔnko dɔgɔyara a ko la sisan .
3303 ) Mɔ̀gɔ balimamusoden , i den dòn , ǹka i ɲɛnajɛden tɛ .
dugu jèlen , Zankè taara a fò a fa ye ko saba y' a muso ta , ko a bè taa o nò fè .
O b' a to maramafɛnw bɛ bila , gɔfɛrɛnaman ka mara bɛ boli kɔrɔnfɛmarabolo 3 bɛɛ kan .
San 1 dugu ma : aw bɛ mg 62 di lɛri 4 o lɛri 4 walima ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma ( furakisɛ min ye mg 500 ye o tilayɔrɔ 8 la kelen : 1 / 8 ) .
ò dɔ́gɔkun bé - kàramɔgɔ - Monson yé ò kùnbɛn tùma mín ní tábale sɔ̀rɔla kà lában ní kà gòsi sá .
ko min mɔsɔmɔsɔlen sigilen ye o ye <st>
yòrò filanan
à kó à fɔ́ - ń ká í ɲìninka - cɛ̀ kɔ̀rɔbaw yé kó né kó ù ká ń jáabi dɛ́ !
i ko di de Jinɛmasa ?
Olu bɛ a senwagalan don a la fo dɔgɔkun 2 min bɛ lujura nin juguyali bali .
Ne sungurun tun y' o ye , o tun ye ne ka mɔgɔ ye .
Depitebulon diɲɛna ni Mali ka san 2011 baarakɛnafolo ye
u nana , u sera kɔba nin da la tugun .
A bi taa minin <st>
Alu Kɔnɛ An y' a mɛn ko jamana ɲɛmɔgɔw y' u ban ka musaka sara a ye , ani k' u ban ka lafasalikɛlaw bila ka taa ntolatan kɛnɛ kan Uruwanda jamana na .
Afriki ɲɛmaaw bɛ baara la .
O kɔ u ye u ka nafolominɛnw dayɛlɛ ka a sɔn sanu ni wusulan ani sumadiyalan na .
Ɲare !
U bɛ angɛrɛbɔrɛ kɔrɔw fana ta k' u ka sumanw lamara u kɔnɔ .
Walasa ka jɛgɛw ka taakasegin sabati yɔrɔ in na , jɛgɛtɛmɛyɔrɔ min bɛna dilan barazi in na , o janya ye mɛtɛrɛ 112,5 ye .
Alubilennin kɛra fulaw ka najinin ye .
- e , kòrò wulu , nin kèra baara ye .
A ye disanin in ni filen ta , k' a sigi gadanin dɔ kun .
O ye hakilisigi de y' u bolo .
O b' a janto angɛrɛko waleya bɛɛ la , k' a taabolo dantigɛlisɛbɛn labɛn ka kɛɲɛ ni nafoloko ani sɛnɛ cogoya ye jamana kɔnɔ .
A ka ca a la , n' a bɔra dentɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw na , cɛ ni muso bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ tɔgɔ kelen na ko tɔw la .
Yefegeya bɛ sɔrɔ farilaji suguya min ntanya fɛ , hali bi fura ma sɔrɔ o bana in kunbɛnni na fɔlɔ .
Dɔnɔnkɔn ( tɔnɔgɔ ) dɔnnen don ni ntumu caman ye .
Kan fɔbagaw ye kɛlɛ minnu kɛ ani u ye kɛlɛ minnu kun .
Minisiri y' a jira , ko Ɲɔrɔn ni Nana sɛrɛkiliw sɛnɛkɛla minnu ka forow tiɲɛna , ko gɔfɛrɛnaman bɛna u dɛmɛ .
Ganselikɛla n' a ka jama bɛ ɲɔgɔn fɛ ka kin lamini .
An selen kɔ denmisɛn kelen wulila ka don ɲɛgɛn na .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , i tun bɛ cogo min na kɔrɔlen , i kan' i yɛrɛ bila yen tun .
u taara se saba ka so ma .
A labanna k' a jira ko walasa yɛlɛma ɲuman ka se ka don mara kɛcogo la Mali kɔnɔ , fo kalataw ka kɛ ka fanga yɛlɛma .
Tansiyɔn tacogo dɔnni nafa ka bon kɛnɛyabaarakɛlaw ni lajiginnimusow ma .
A kɛra nisɔndiyaba ye dugu n' a sigiɲɔgɔnduguw bolo .
3320 ) Ni mɔ̀gɔ ba y' i surɔfana , fɔ k' i sà , i tɛ kɔngɔ .
Tiɲɛ na anw Ala b' a dɔn ko kafiriw bɛ min fɔ e ( Kira ) ma ) o b' e nisɔngoya .
O tun ye Karamuso kan y' a ka baatadennin ma . "
U k' ale ka mɔbili faga .
change "
U k' u jilaja , kan o kan bɛ fɔ a laɲɛnamayaliw senfɛ , u k' a bɛɛ bayɛlɛma bamanankan na , k' a kɛ gafe ye ka bila .
Ni o kɛra aw bɛ se ka lajɔ yɔrɔnin kelen , o la ni aw tɛ a fɛ ka kɔnɔ sɔrɔ , aw bɛ fugulan nafama matarafa walima aw bɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ kɛ .
Gɛlɛya daminɛna Tumutu kan tuguni .
Kɔnɔko furaw bɛ fɛn dɔ kɛ mɔgɔ la tuma bɛɛ , nka kɔnɔmagaya furaw bɛ se ka ta tuma dɔw la ka kɛ kɔnɔja furakɛ .
*
3 ) Nɔrupilan .
A bangera Bamakɔ .
I jɔ !
A jama ka ca .
San 1988 , alamisa kènèbonda la , zuwènkalo tile 2 don , sanjiba nana bamakò dugu kònò , min nèema jukòrò , kunnafoni goni dò dara Malidenw tulo kan , n' a ye mògò caman dusu kasi kosèbè .
Ulu donna .
Tɔgɔ de bɛ o bɔ ɲɔgɔn ma .
A bɛ u jeni ?
Aw kana fura di den ma da la abada ni a kirilen don walima ni a bɛ sunɔgɔ la , ani waati min a tɛ fɛn kalama .
Mɔgɔw dɔrɔn de bɛ jɛn ɲini e fɛ , minnu ma limaniya Ala la ani don naban la , u dusukunw yiranyirannen bɛ , u b' u ka yiranyiran kɔnɔ , u bɛ taa ka segin .
A tɛ jigin denso la .
> An b' u sɔrɔ nin dumunidilannenw na : tomugu , serimalo , ɲɛnɲɛnkini , mɔni , basi .
Denmisɛnnin caman bɛ kɛnɛba in kan .
A ko baro ka hakɛto .
« Hɛn ... e bɛ ka mun kɛ yan ? »
64 .
Fɔlɔfɔlɔ , lakɔli tun ye fayida ani sankɔrɔta ye , nka bi , lakɔli danbew bɛɛ bɔra l a .
U ye sanu ta a ɲinɛ ma ka na di Bitɔn ma .
Koba bɛɛ n' a kunbɛnkanba don dɛrɛ .
- Nyò , borè 4 - Nyò borè 2 .
A ti taa n' o ye kun min na , i t' o dɔn ?
A ka ɲi waati bɛɛ , an ka ninnu dun .
O kɛlen hali cɛ ma sɔn tuguni ka ji min , o fɔlen .
Sen min na ni jɛɛmu gɛlɛyara ko fura ma sɔrɔ a la , dugutigi b' a fɔ dutigiw ye bulon kɔnɔ ko ka jɛɛmu wili , ko bɛɛ ka « taa si » , ni dugu jɛra u ka ɲɔgɔn sɔrɔ bulon na tugun walasa ka bɛnkan sɔrɔ .
3 .
” Ne mɔmuso jumɛn kɛra yɛrɛwolomusonin ye ?
Madamu Togola Zakelini Nana furulen don , den 4 b' a bolo .
O tɛna kɛ i la . »
O la , kènè in kèra nyògòn kunbèn yòrò ye .
3 .
Ni Danmajirala kunna ma wolo nin ko in na , a tè bèn .
Sitan ko k' a to cèmisènninw fila ninnu nòfè , hali minènw nyènamaw tun tè a bolo yen : a ti wari sòrò olu bolo .
A ka koɲɛɲinitaama kɔnɔ , a ye sɛbɛnni caman kɛ , ka tukɔrɔmɔgɔw ka gundo caman dɔn , ka caman latuubi .
Ayi dɛ ! Dɔw b' u kalifa Ala ma !
Nin nafa ka bon , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnniw ma ani sidabana bɛ mɔgɔkɔrɔba minnu na , ani fana , a nafa ka bon fiɲɛbana dɔw furakɛli la i n' a fɔ kɔnɔboli , tɔgɔtɔgɔnin , kunfilanitu , nɔgɔbana ani sayi .
Nin waati la dɔnnikɛla dɔw tun bɛ bɔ duguw kɔnɔ ka taa sigi kungo kɔnɔ .
A ye denkundi dɔgɔda .
a na sa <st>
U b' a ta fu la , ka se kelen ma , fila , saba naani fo miliyari ni kɔ ...
ò dón bámananw bé ála yɛ̀rɛ fɛ̀ òlu dìlalen káfiriya kɔ́gɔ kójugu ù fɛ̀ ù dùsukun ná .
O kɔfɛ , a y' a jira ko 2019 / 2020 kanpaɲi na , kɔɔri sɔngɔ ye dɔrɔmɛ 55 ye , angɛrɛ ni cikɛmansinw sɔngɔ b' u nɔ na .
- E ye mun fɔ nin ye tan ?
Ne Fanta dun ti bò n denw cèla .
A damadɔ kɛra Moninpɛbugu ye , ani Kolongo , Ɲaro , Sibila , Sinzani , Tumu , Dosegela , Makarila , Ɲono , Maɲale , Cemendeli , Ndenbugu , Sango , B10 , B1 , ani kɔlɔndugu wɛrɛw ...
2976 ) Bɛɛ n' i nikanmɔgɔ .
Nuhun ko : n' i y' a ta ni dusu ye , i mago tɛna dila bilen .
O diinɛ in tɔgɔ budisimu , n' o ye Buda batobagaw ka diinɛ ye .
Ni fɛn dɔ bɔra a tigi bolo ka di mɔgɔ dɔ ma k' a sababu kɛ kuma dumannin ye min tɛna waleya , o b' a jira ko sariyasɔsɔ kɛra .
Soba dɔ bɛ jɔ k' u lamara o kɔnɔ ; mangasaw bɛ jɔ , ka yeelendiyɔrɔ in ɲɛmɔgɔ ka siyɔrɔ jɔ , ka jisanimantayɔrɔ labɛn , ka gasiwali lamarayɔrɔ labɛn ani ka kogo jɔ ka nin bɛɛ koori .
» U ye kamalen fila bila ka taa dun ɲanna musa la ka n’ a ton bùlonba kɛrɛ fɛ .
Ja .
Nin ye dònkili kòròw ye .
Solow ye a fifa o la su fè ka taga fo yòrò min ka di u ye <st>
- Ɛɛ , kɔkɛ kan' i ta i dusu fɛ .
Sabula k' i b' a sɔrɔ poroze dɔ ka ɲi , nka a musaka tɛ miliyari 1 bɔ .
Daɲɛ ganan fila , saba , naani bɛ se ka sɔrɔ a dɔw kɔnɔ .
O ye cɛntacɛ ; farafinw b' a fɔ :
I bè a nyini , ka a di a ma .
sariya n ° 134 bè kòori sòngò kan :
U kɔmaseginniw bɛ kɛ o sɛtanburukalo kelen in tile 27,28 ani 29 .
à bólo fìla jɛ́ra fó à kùru lá kà à tà à ténda lá kà nà à bìla à bònbon lá
A b' a to a ka sen yɔrɔ jan .
Maa bɛ girinti o la de wa ?
Balodɛsɛ bɛ jamana kɔnɔ ɲinan .
bwa !
An b' a' ladònniya fana ka a fò Senegalikaw ye a jira fana ka a fò u ka kèlèkèdenw mògò ba kelen ni kèmè duuru min bè ECOMOK la Liberiyakaw fè yen nò , u bèna olu weele ka segin ka sababu kè u ka jamana yèrè kònònakibaruw , o cogoyaw ye .
masakè ko e kan ye i kan ye wa
O tɛmɛnen kɔ , Wizɔn Mɔnjali ka kalanko kɔlɔsibaga min bɛ Yangaso n' o ye Adama Sogoba ye , ale y' a ka nisɔndiya jira kalanden ninnu na k' a sabu kɛ u ye timinandiya min jira kalan in senfɛ .
kilo tan o kilo tan , kilo kelen wari jate bè minè musow ta ye .
i mana basa faga i ka i dɔgɔnin sɔn , i mana kɔnɔnin faga i ka i dɔgɔnin sɔn .
- fèn wèrè tè nin kò ?
N bɛ o baara la bilen , n bɛ a baara la .
à kɛ́ra cíya júgu fìla yé .
Ne yɛrɛ muso mana na n ka so , o cogo don .
" fa ye fufu meleke , k' a di Nyagalen ma , a k' a bila yen .
I n' a dɔn ko : i ta tɛ » .
A ye tile tɔ kɛ yen .
Den mɔcogo n' a dacogo kɔnɔ na :
o dugaw ye kelen ye ?
Mugu Kolotugudaw fasaw bɛ se ka jogin k' a sɔrɔ kolow kun ma bɔ u sigiyɔrɔ la , o de ye mugu ye .
Muso y' i kunda a faso kan , ka taa a dogon a ba ka so kɔnɔ .
Kafe dunnen walima dute bɛ se ka degun nɔgɔya , ni fura tɛ aw bolokɔrɔ .
Ɔh .
A' kan' a' jɛngɛ ka taa mɔgɔw fan fɛ , minnu y' u yɛrɛ tɔɲɔ , n' o tɛ tasuma b' aw sɔrɔ , wa madɛmɛbagaw si t' aw bolo , ni Ala tɛ , o kɔfɛ aw tɛ dɛmɛ .
U ye min kè kuma na a ka ca ni waati wòorò ye Minisiri y' a jira k' a ye baarakèlaw ka kuma faamu .
Bisimuti , izinitigiw ka tɔgɔ dalen : Simɛkita :
Aw m' a ye , hali jamanakuntigi bɛ ɲagali a ka jɔdako la ka d' a kan hali ni Jamanakɔnɔdenw bɛɛ b' a minɛ ale ka dabada ma , a ka sigida baarada kɔnɔ baarakɛlaw de b' a ka bolobɔbaara k' a dafɛ .
U ye Ali Baba ka du yɔrɔ jira a la , a taara yen .
A bɛ fɔ ko numu ye dugukolo kan mɔgɔ ye wa dugujukɔrɔ mɔgɔ fana don ka d' a ka nɛgɛ dɔnni kan .
Aw bɛ kiribisɛgɛ di siɲɛ 1 tile kɔnɔ walima aw bɛ tila diko k' a kɛ diko 2 ye n' a b' a tigi kɔnɔ dimi .
Aw bɛ a meleke ni bandi ye walima finimugu walima aw bɛ duloki bolojan don a kan .
Ne ko karamògò , ( o ) taabiya kòrò ye di ?
tìle ká gòni dùgumakolo gòniyara .
Kunnakirikiri ye joginni ye kunsɛmɛ na min bɛ fiyɛn bila den yɛlɛmacogo la ka bɔ a nɔ na ani a secogo a fari kɔrɔ .
Abudulayi Idirisa Mayiga sigira Mali minisiriɲɛmɔgɔya la jamanakuntigi sariya n° 0315 fɛ , min tara san 2017 awirilikalo tile 8 .
A y' i kanto ko : Ɛ Ala , anw don bɛ nin kɛ cogo di sa ?
Nin cɛ fila la , jɔn ka teli ka si jan sɔrɔ ani ka to kɛnɛya la a kɔrɔlen ?
Sabula ko bɛn ni lafiya sɔrɔli la Mali kɔnɔ , k' a dantigɛlen b' o bɛnkansɛbɛn kɔnɔ .
Nanko Danbɛlɛ ni depitew sera ka ɲɔgɔn famamuya . Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ ko sɛnɛ kanpaɲi tɛmɛnen in na , Mali ye foro taari 6.498.408 sɛnɛ .
U ka s' i la !
Badalabugu karamɔgɔ kalanso ( Ensec ) kalan kɛlen kɔ , a ye ɔrdinatɛri ni balikulan dege 1989 san na .
Ni mɔgɔ min bɛ dunuya sara ɲini , an b' o sɔn o dɔ la .
Cɛmandali Babilen ( Musa Ture de ye maana in sɛbɛn )
Fa bɛ se ka sa ni a filani bɛɛ kɛra muso ye .
Mazelan ma se k' a ban wa a ni tora o kɛlɛ in na .
Kɔfilɛli t' o boli la , Jɔyɔrɔ t' o boli la .
é dùn bé mùn kúma wɛ́rɛ fɔ́ ń yé ?
Dòw jannen bè k' u ka dloki mòntò ka don u kun kòrò .
- Tiyo ani Tayo , Kirango ni Dafina , Goma ni Madina ....
à yé sɛ́bɛn kélen kála kà à dòn kírikɛ kɔ́nɔ sɛ́bɛn kélen kála kà à bìla à ká dɔ̀lɔki júfa kɔ́nɔ
Joli bɛ a la wa ?
Fɛn min ye Mali furalamarayɔrɔba ye , sɛgɛsɛgɛliw y' a jira , ko o baarakɛlaw bolola ka suman dɔgɔtɔrɔw ka sɛgɛsɛgɛlisɛbɛnw dilanni fɛ .
à yé à ká dúnankɛ sìgilen sɔ̀rɔ
Musokɔrɔba wolonwula ninnu sa tuma mɛɛnna !
. n' o mògò tè yen , i b' i jò sira da la , ka mòbili fòlò lajò , min bè tèmè i ka dugu fè .
masakè dò kèra .
anw kòni bè dugaw kè , tònsigi in kana dan kuma dumanw dòròn ma .
2034 ) Sǎ bàga b' a kùnkolo la , ni sǎ kùnkolo tìgɛ̀ra kà bɔ à la , à tɔ̌ ye jùrùkisɛ ye .
AD ko : a bɛ fɔ ko ɲamɔgɔden bɛ du min kɔnɔ ko Ala tɛ hɛrɛ kɛ olu ye , o tɛ tiɲɛ ye .
A y' a sɛbɛkɔrɔ siri a yɛrɛ kɔ la de , ka sɔrɔ k' i pan k' i cun a ka balawulen fali kan , k' i kanto o ma sa ko :
Ali sa kalan in bɛ senna yɔrɔ kofɔlen ninnu na Boukary konate fɛ , Parikaw b’ u to ̈ Pari k’ an dɛmɛ a la ɛntɛrinɛti fɛ .
Blàdon : 2022-12-03 Yɛlɛmako laban : 2022-12-03
Aw bɛ pikiri kɛ ni o ye a sɔrɔ fɛɛrɛ wɛrɛ fosi tɛ bana furakɛli la .
Bama in bi bò ni sanba nana , ni dibi donna .
Nka Mali kɛra npinpɛ ka maaɲɔforo ye .
Diɲɛ baloko sabatili tɔnba ( Fawo / FAO ), y' a jira ko diɲɛ laban bana 200 ni kɔ bɛ yen minnu bɛ sɔrɔ sɛnɛfɛnw fɛ , sɛnɛfɛn minnu ni kɛfɛn juguw bɛ kɛ u la walasa k' u sɔrɔ caya .
Bɛɛ tɛ se ka sugandi ten ka taa faso jɔyɔrɔ fa , hali n' o y' a sɔrɔ tulon don .
Hakililabaaraw tun ye kalan ye , dɔnniyaɲini ani dɔnniya jɛnsɛn .
Ale n' a dankan de ka kɔrɔ ni ɲɛmɔgɔw bɛɛ ye .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 16
Ne bolo i kelennin pe bɛ kɛ diɲɛ na .
- ni ne tun ma se , sisan a tun bè a faga .
a' ye cò , án ká táa ban , nin tè ko sèbè ye o .
Wa furu de ye furu ye .
ní à sɔ̀nna ò mà kɛ̀lɛ tɛ́ ń fɛ̀ .
i ma dafila kan mèn wa ?
K' u bi taa denmasatigi sanga fo <st>
Fa t' u la , ba t' u la .
A ye tama fili .
K' u to sira fɛ .
O kɛra sababu ye ka kaba dɔw ni tiga kɔsa dɔw tiɲɛ dɔɔnin .
A kɛra bonya ye !
O wagati , ni dugu tun jɛra , a tun bɛ kɛ i n' a fɔ ne de kɔ bɛ n dimin tile fɛ , hali ne tun tɛ se ka baara caman kɛ .
21 - Sanbu Yatabare , cɛmancɛntolatanna don ka digi kɔfɛla kan , a bangera san 1989 marisikalo tile 2 Bowɛ ( ) Faransi .
1 Zon lakari bolo ci :
o daw bè doni girinya kilo hakè de jira .
Nyamakalaw bòlen kò yen , jònw tun bè da olu kan .
Fari Mamu ni Makan Musa , Kawali ni sira Banjugu , Sira Balodanɛ , Dala Mamudu , Yigo Soma , Fari Mamu , Yagare Soma , Asa Soso Kamara , Lemu Lagare .
a tagara i da cèkala kan kungo kònò <st>
S6 . 25
O bè sòrò ka dugaw kè u ye , u bè sòrò ka sègin ka na faso cèkòròbaw fanfè , olu bè dugaw kè u ye , bèe ta bè sòrò ka na i ka so .
Ni sanji bɛ na mɔgɔw k' u hakili to u yɛrɛ la , k' u hakili to u ka baganw na .
An bɛ ga kɔ mun , k' a wow bɛɛ datugu .
Nin sariya in labatocogo bɛ koperatifu sigilisariya kɔnɔ .
O bɔlen kɔ yen , lakana sabatili baaraw kologirinyara ka taa a fɛ : sanfɛkɛlɛkɛlaw , jikankɛlɛkɛlaw ani dugumakɛlɛkɛlaw , tun bɛ fan bɛɛ , ka jama kɔlɔsi , k' a lakana sabati .
wòlo dálen bé òlu dá lá .
Nin komisiyɔn in de bɛ tɔnw ani dɛmɛdonjɛkuluw ka baara minnu ɲɛsinnen bɛ musow ka ɲɛtaa n' u ka yiriwali sabatili ma , k' olu labɛnni koɲuman sabati .
Yen sira bɛ tɛmɛ jalatuba dɔ jukɔrɔ .
Badara Sanu Ka bɔ Nɛso , San kafo kɔnɔ .
Faransi jamana na , a bɛ wajibiya jɔyɔrɔɲinina bɛɛ ma , depite 50 bolonɔ ka ye i ka yamaruyasɛbɛn kan , kɔnseye walima depite bolonɔ mɔgɔ ka jɔyɔrɔnisɛbɛn kan , o t' i talen ye depite fɛ sango kɔnseye fɛ .
O de kosɔn minisiri fɛn o fɛn nana sɛnɛ kunna a bɛɛ y' a ɲini k' a seko kɛ wasa sɔrɔli la angɛrɛko la .
ɛ́ɛ !
A yɛlɛla tun .
I mana o min sòrò don min na , i b' o kè a kan .
i y' a faamu ka bò ba la ka n' a bila kòlòn in kònò .
dònkilidakònòw
Numuni Bala Keita ko :
nìn yɔ́rɔ nìn bé fɔ́ dón mín ná à yé à sɔ̀rɔ dè jítigi ní mɔ̀gɔtigi òlu bálolen tùn dòn
N' o kɛra u b' anw nafa , k' an wasa !
A mènna yen kosèbè ; waritigikòrò binnen don , bi a ni a muso ni a denw nana sigi faso kònò , Segukòrò yan .
Ni forotigi min k' a bɛ kuma o la , i n' a dɔ kan mɛn ko « a' ye sabali , sigiɲɔgɔnya don » .
Siginyògònmaw tun don , u tun bè ko bèe kè nyògon fè , hali u tun bè dumuni kè nyògòn fè .
A bɛ bɔ mɔgɔw kalama .
Nsɔnkunan ni kumujiyɛlɛn taamasiɲɛ bɛ mɔgɔ minnu na , olu man kan ka fura kofɔlen ninnu ta .
A sara cogo bɛ ye kelen ye .
Ni mɔgɔ min ye fɛn fara Ala kan , o tigi filila , filicogo la min yɔrɔ ka jan .
N bɛ nalen !
Ni si mɔna , an bɛ kɔlɔ tɔmɔ , ka na o kɛ dibi la , k' o ja , k' o baara , de k' o kɛ situlu ye .
- Ne nan' a ni shu , layila ilala .
A daminɛna arabadon , marisikalo tile 28 k' a kuncɛ karidon awirili kalo tile 1 .
Denba ka kɛnɛya jiginni kɔfɛ .
Ni ɲɛdimi tuluniw tɛ aw bolokɔrɔ , aw bɛ se ka powidɔni iyode tonita 2,5 % walima nitarati darizan tonita 1 % kɛ ɲɛ kelen o kelen na .
U ni Nizɛri Mena ye ɲɔgɔn sɔrɔ .
: . . .
án ká à lájɛ sá kà tága án dɛ́n bámananw dá lá kà ù dɔ̀lɔminkan mɛ́n
2103 ) N' i bɛ galaba-galaba kɛ , dɔ sàbali nà tà .
Kɔlɔnba 3 bɛ senni ani ka sira km 588 labɛn .
à kó ní ò séra kà múnumunu kà nà dòn dùgu dá fɛ̀ kà à sɔ̀rɔ à má fàga à kó í ká ò syɛ̀ fàga í ká ò tóbi kà ò dún .
Bi kɔni , an b' i farikolo dama lakisi , walasa k' i kɛ taamasiyɛn ye i kɔfɛmɔgɔw ye , wa i k' a dɔn mɔgɔ caman bɛ , walaahi olu ɲinɛnen bɛ anw kabakow kɔ 1 . 1 : Kisi min ko don o ye ka Farawona su labɔ , k' a bila tintin kan mɔgɔw ka da a la ko a sara . 93 .
35 .
A ko faro fènè bè ji rò wa ?
zuluye kalo tile 6 , tònsigiba dò kèra segu malosènè sèriwisi la , min tun nyèmògòya bè minisiri sidi kulubali bolo , n' o ka baara nyèsinnen bè jamana sòrò ani cikèlaw ni baganmaralaw ka konyèw ma .
Denkisɛ kɛli ka fan sɔgɔ ka don a kɔnɔ , a bɛ kɛ laadakuntaala don kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ la ; n' o ye laada tile 14nan fanfɛla ye .
sabali masa , ko bèe juru b' i la .
Kamu ye Kanaan fa ye .
Joli min bɛ bonya ka taa a fɛ ani min tɛ ban hali ni a furakɛra : Wololabanaw dɔncogo , Kuna , Wololakansɛri , Wololasɔgɔsɔgɔnijɛ walima gɛnɛgɛnɛ .
Nin jamana in bɛ mɔgɔ nata ni fɛn dɔw ye minnu tɛ Faransi jamana kan .
Sipɛkitinimisini ( , sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw ) .
Hakɛ dɔw ka kan ka ta don o don .
1573 ) Dɛn ka jòlìmin tɛ diyanye ye .
Fɛn min ye Keyikoro kungo lakananen ye , Donba komini mɛri Sɛki Abu Jara y' a jira ko fɔnkɔɲɔgɔnyaba bɛ sigidalamɔgɔw ni kungo lakanabaaw cɛ o ladonniko la .
Nci , Ngolo ani Zan .
- Yali jamana wɛrɛ musow bɛɛ fana bɛ boloko wa ?
Farima ka cɛɲa ni sara kosɔn , sigida cɛmisɛnw bɛɛ tun y' u dama tɔgɔ fara a tɔgɔ kan .
Kunkolokosafinɛ 1 ; Tulubara 1 .
A ko : « Denniba , i sɛgɛn bɛ dɔɔnin sa dɛ !
Yangaso ye Bila kubeda duguba ye .
An bɛ sangabonda la .
A !
Hali bi a ma segin ka don kɔlɔn na tun .
San wòorònan : 1984 , Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ), a sara ( 1984 ), k' a si to san bi wolonfila ani san kelen na .
A ka faamuya kɛra ko Zanpege tɛ ko la , bawo mɔgɔ masumanenw don man di sungurunko la .
seyidu ture
Ba Amadu ko ale bè taa ci la .
Furu .
Cɛkura ko , ko : ɲɔtigɛ bɛ bɛn sibiri nata ma , k' i ka taa !
An bè se ka bèn ka : « saga saba » sèbèn nin cogo in na : « saga » .
Hali musonin minnu bɛ fara ɲɔgɔn kan ka minɛn kolonninw dalajɛ k' u baw ka baarakɛtaw ladege ani cɛmannin minnu fana bɛ fɛn kolonw fara ɲɔgɔn kan k' u faw ka baarakɛtaw ladege , an k' an ɲɛmajɔ olu filɛli fɛ k' a laɲiniw dɔn k' u sɛbɛn .
Kumasen surun sɛbɛnni matarafali ye sɛbɛnni kɛcogo ɲuman faamuyali ye .
O kɛlen , u ye madamu Leturuno don kaso la kokura a k' a ka kaso tɔ laban .
Dɔkala Yusufu Jara
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita y' a kanbɔ jamanakuntigiya nɔfɛ kokura .
- Muso ka diyasɔrɔ minɛnw ye jumɛnw ye ?
Beni Mariko !
Damansenna de ma sɔn o kuma in ma .
Nse !
Syè joli , worobilen ji , ba joli , i mana min sòrò , i b' o bèe joli dò kè a kan , k' a mara n' o ye .
Àlé sèginbagatɔ , à ka bàbi kérewera .
Mɔgɔ 53 sugandira numujɛkuluw kɔnɔ .
Kɛnɛya tigilamɔgɔ lasigilenw furabɔlaw , ninnu bɛɛ bɛ nafa sɔrɔ wale in na ani ka muso misɛn caman ni muso caman faga tile o tile .
A dun kɛra di ?
Monitɛrɛ bɛ tilen anw fɛ anw ka foro la .
A y' a sòrò a muso ye sungurun ye .
Mɔgɔ tangacogo sumayabana ma :
Mɔgɔw b' u la minnu bɛ limaniya a la , mɔgɔw b' u la fana , minnu tɛ limaniya a la , e Ma ye dɔnnibaga ye ni tiɲɛlikɛlaw ye .
11 . Ala bɛ sarankanna k' aw la , aw denw ka koɲɛ na , musoman fila niyɔrɔ bɛ cɛman kelen ye .
ZD : O y' a sòrò an tè musoko yèrè sidòn .
n' nimisalen bè u la .
N' i b' a fɛ ka kumasenbolow danfara , i b' u kelen-kelen bila korosew kɔnɔ .
18 .
A tilala k' a ɲini minisiriɲɛmɔgɔ fɛ , a k' a dantigɛ sisikurunko kan , n' o ye « Tɛrɛn » ye , sisikurun min bɛ mɔgɔw n' u ka doniw ta .
O y' a sɔrɔ nasɔngɔko tɛ yen , anw baw tun b' u jɔ ni na ye .
Faga fo bi ma o .
Faamaw mako bɛ se fasokanw na siɲɛ dama dɔ de : - Fanga ɲini waati - Fasoko tɔgɔladon kɛrɛnkɛrɛnnenw - Jama lamuritili - Jama hakili sonya tuma
O fiyɛko wɔɔrɔ kɔfɛ , ne ye o cikɛlakɔliden kelen in wele a ka na n ka foro lajɛ kokura .
Amadu ko : o fɔlen ma hali kalo kelen bɔ , ko Barɔ ye a furu sa ka bɔ Solomane Tungara kun ; o kɛlen , ɲamɔgɔkɛ nin , ko o nana bana k' o da .
wolɛr a y' a t' a sen ma ” .
4 . Ɲimiw ni ngarangaw .
14 Zabulɔn denkɛw : Serɛdi , Elɔni ani Yaleyɛli .
Ani kupu-kupu da ka di , a ni a ka minènw bèe .
sɛnɛkɛlaw ka hɛrɛ dɔgɔyara kɔɔrisɛnɛ na ; kɔɔriw tɛ pese joona k' u ta k' u wari sara .
1211 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ dosokɔrɔba da turu à bòkɛ̀kò fɔlɔ la .
N' o ma se ka kɛ , n' o y' a sɔrɔ i ye banabagatɔ dɛmɛ fɛɛrɛw kalan , i bɛ se k' i dabiri a nun na k' a sama ka ninakilisiraw gɛrɛnnen bɔ .
Sodɔmu cili sudali - Abrahamu ka delilikan
Kati ko : " bon ", su duuru ?
u ye kunkolo di Amadu ma .
Ne denkɛnin kelen ,
O diyara ne ye » .
O dɔlɔminna kɔrɔw ni dɔrɔgutala kɔrɔw ka tɔn ye mɔgɔ caman dɛmɛ ka bɔ dɔlɔmin ni dɔrɔguta la diɲɛ fan caman na .
« Kodɔnnaw ko wari hakɛ tɛ yen min ka ca kɛnɛya sabatili ma barisa hadamaden ni sɔngɔ hakɛ ma dɔn .
Burema Keyita Diɲɛnata nplan tɛ fa . A tɛ fa , diɲɛ natabɔrɛ tɛ fa . Badenyatiɲɛ natanpaln tɛ fa . Yɛrɛcoron npalan tɛ fa . Hakilintan , diɲɛnatigɛ nata npalan tɛ fa . Nin bɛɛ y' i ta ye , o ye bonya ye . Nka n' i kelen y' a bɛɛ dun , i kɔnɔ bɛ fara . Nataba ma lafiya diɲɛ kɔnɔ . Kaburu ye hadamaden halala ye . Mɔgɔ t' o jira mɔgɔ la . Saya y' o kuma ban pewu . Don o don saya , limaniya tɛ yen sa ! Don o don janaja , kekunya tɛ yen sa ! Ko to , walasa ko k' i to . Bana jugu bɛ diɲɛ kɔnɔ , Saya bɛ diɲɛ kɔnɔ . Setigiba o , e ka setigiya b minni ? A ye saya bali wa ? Nafolotigi joli-joli kɔ nagasira saya kɔfɛ ? Fasojanfala joli-joli ka nafolo tiɲɛna saya kɔfɛ ? Tɔɲɔninafolo joli-joli koɲɛ kuncɛra kaso jugu la ? A tɛ fa , nata bɔrɛ tɛ fa . Nata bɛ ɲɛmɔgɔ kunmasuuli faso kɔnɔ , Ka tiɲɛtigi bila fɔbalifɔ la , Ka hɔrɔn jigin janfanciya kɔlɔn dun kɔnɔ , Ka mɔgɔ jɔyɔrɔ dɔgɔya hadamadenya kɔnɔ . Natabaya bɛ hadamaden coron bɔnɛ kɔnɔ . E , nataba , e t' a dɔn ko kɔlɔn jugu jiri bɛ kari a yɛrɛ kɔnɔ ? A dulon , bɔrɛ lankolon in dulon . Diɲɛnata npalan tɛ fa . I dayɔrɔ laban makaran .
Ka bɔ Tumutu ka se baarakɛlaw kɔlɔsibaaw dagayɔrɔ la n' o ye Asarani dugu ko ye , o ye kilomɛtɛrɛ 45 ye .
: Bobow ni Tulogerenw ka Tɔn min sigilen bɛ Bamakɔ n' a bɛ wele nansarakan na , o ye jɛɛrɛjɛba kɛ Nowanburukalo tile 29 .
O y' anw kosɔn ye koy .
U yɛrɛ farikolo cogoya yɛlɛmana .
Jamanaf sariyasunba lafasakiiriso b' a ɲini jamanaden cɛman ni musoman fɛ , u k' u hakili to nin yɔrɔ ninnu na ka baara kɛ sariya kɔnɔ .
Fanta Maa y' a kòrò .
Kabini kènè tigèra , Joronè Siga Danba y' a ka misi-gèn bere ta , a nan' a kè ka ntura fin bug' a juguna na a ko : taa Lankankòrò fuga , N'Baru Yaya b' i wele yen .
2715 ) Denmisɛnw ta kɛ'n bɛ pan-kà-n-mìnfura kari ye .
Farafinna woroduguyanfan Musoba , Walefasomaralaw ka tɔɲɔni ma e bɔ i kan ka , I ni ce i yɛrɛ ye .
Sibiribugu fana sigira Sibi Kamaraw fɛ sankɛmɛ 19nan waatiw la .
Kalan sinsinbolo dɔ farala o dantigɛ kan min b' a to maa bɛ se k' i yɛrɛ kalan ka a sɔrɔ karamɔgɔ tɛ .
o la , Ala sinna k' ale yɛrɛ faga san kɛmɛ , o kɔfɛ k' a ɲɛnamaya .
Ne Bayisu ko nin muso kelen , n' a tun ma boli fo ni a tun ma kɛ denwolola ye , n' o tɛ ne tun bɛ kɔnɔ da nin muso kelen la .
16 . Fura wɛrɛw .
Don tɔw dun ?
O tuma , ne ni muso bɛ taa ale ɲɛ moto la .
Ɔ !
1 Zozɛfu tun lataara Misira jamana la .
Sikaso ni Kucala ani San , olu kɛra sɛkitɛriw ye .
Mamadu Jara , Animatɛri N'Peseribugu - Masantola - Kolokani .
Afiriki tilebinyanfanjamanaw ka ntolatanko koɲɛnabɔjɛkuluw ka kupu dalen ntolatanw daminɛna kokura .
A bɛ tamati ko , a b' a ji labɔ minɛ jɛlen kɔnɔ , a bɛ sɔrɔ k' a ji sɛnɛ ni tɛmɛ ye , ka sɔrɔ ka jaba ko k' a tigɛ-tigɛ .
Dɔgɔtɔrɔba in y' a jira ko n' an b' a fɛ denmisɛnnin ka kisi suman ka saranni ma fo a ka sɛbɛkɔrɔ kɔlɔsi , k' a tɔpɔtɔ dumunikɛwaati la .
Nka cèkòròbaw ka bamanan tile , hakika la an tè o dòn .
An ye foli di nyògòn ma , ne nana so .
O kosɔn tuma caman , depitetew tɛ ɲɔgɔn faamuya ka da u ka dɔnniya hakɛ kan , a ko la .
K' a ta san 1337 la ka se 1434 ma .
Ɛliseba ye Sedubilen kɔrɔkɛ ka ntolatantɔn sigilen ye sen kan Lafiyabugu .
U bɛ di hakɛnin min dilan , u b' u wasa don o la .
« Jatigila » ni « jabaala » bɛɛ sogolocogo ye kelen ye k' a masɔrɔ u fla bɛɛ Labɛnna ni kɔnɔrɔw ye « - la , - la » hali n' a y' a sɔrɔ ko kelen ka kɔnɔrɔ Nɔrɔla bɔnnasun min na k' o ye dorokolen ye ( jatigi ) kà tɔ kelen ta Kɛ bɔnna ye ( jabaa ) .
Furancɛ b' a sɔgɔli dabilali ni kɔnɔmaya sɔrɔli waati cɛ .
nin kèra Bama-Ngala faa sababu ye .
- Wo bɛ dunun la , e b' i don wo fɛ , ka taga i da a kɔnɔ .
Bafu donna Awancinin nɔ fɛ so kɔnɔ , ka taga Awa bɔ , k' o bɛ Yaya ka sira doni kan , o ka so kɔnɔ yen , ni k' o tereke , k' o bɛɛ karikari .
Muso dɔw bɛ se k' u ka dimi lakodɔn u sugunɛjisira fɛ Nka dɔw b' u ka dimi lakodɔn u barakɔrɔla de la .
Jamanakuntigi y’ a jira ko hakililafalenfalen de don .
an ye poyi kè dugu kan .
- Ni musoya da ye farako caman kɛ , yali a bɛ se ka cɛya bisi jɛɲɔgɔnya senfɛ wa ?
U m' a kɛcogo fana matarafa .
Ni aw bɛ fɛn girinmanw kɔrɔta , aw bɛ nin ja ladege ka aw sonsoro ka sɔrɔ ka aw senw fara ɲɔgɔn kan : .
2086 ) Ta bɛ sì cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba takuruntigi fɛ̀ .
Ni mɔgɔ min ye nafula kɛ hɛɛrɛkow la , o ye hɛɛrɛ y' o tigi ma .
faamakè ko waridaga bè ale bolo ani sanudaga <st>
O ye anw yèrè ka yòrò ye .
Yɔrɔ minnu bɛ badingɛ kɔnɔ , olu ye falamayɔrɔ ye .
O kɛra kunnafonidilajɛ dɔ senfɛ tarata zuluyekalo tile 24 san 2018 .
ŋaniya kura in min tara komite militèri fè , minisiri ali sise ye kuma ta an ka forobawariso minisiri tògò la , n' o bè taama yòrò , ka kunnafòni di arajo la zuwèn kalo tile 27 , ŋaniya kura in kan .
A tora o de ( den ? ) jiginninko la .
Baliku ni den minnu ka ca ni san 12 ye : dumunikɛkutu ɲɛ 2 ka se ɲɛ 3 ma .
A y' i sen don numu na , garanke y' a laminɛ .
- A ye dulòki yalon , fan bèe joli jiginnen do .
28 . Ala b' a laɲini ka sariyaw fɛgɛnya aw kan , hadamadennin danna ka kɛ fɛn laafulen ye .
An tɛ na kuma Jànya yan .
Barajuru tigɛcogo :
O baara bolodalen in bɛna waleya san 5 kuntaala kɔnɔ jamana fan bɛɛ fɛ .
« N' i naanina ka ban tuma min ( mɔgɔ naanibali tɛ ), i bɛna nisɔndiya ka da a kan i ye n dɔn .
6 . Ladilikan ka a ɲɛsin dugu butigitigiw ni a fura feerelaw ma .
Bana yɛlɛmabaliw sɔrɔcogo ka ca , nka u tɛ sɔrɔ banakisɛ walima fɛn wɛrɛw fɛ minnu bɛ mɔgɔ kɛlɛ .
Azizi Wɔndɛri ye arasita ye .
O koyamori nin dògòcè ye ko : Ba Cèmògò Tarawele , Bamanula .
a ba in sègènna a nò fè kojugu .
918 ) Su tɛ kò mɔ̀gɔ n' i dɔnko cɛ .
Bama-Ngala .
Dumuni nafama dunni ma dabɔ banaw kunbɛnni dɔrɔn kama , u bɛ farikolo dɛmɛ ka banaw kɛlɛ ani ka banabagatɔ kɛnɛya .
A' k' a dɔn kalo kɔtɔrɔmabɔli 1 ye jiidili dɔ ye kafiriya kɔnɔ , mɔgɔw bɛ lafili n' o ye , minnu kafiriyara .
a nalen , cèkòròbaw ko :
Sa dilannen bɛ fini ɲɛgɛnnen na .
Yawu ko ale ma sòrò ka musomaninw ta de nyèdòn kosèbè , k' u mana taa foli bila dugutigi la musokòròba la , u bè na faso kònò musokòròbaw fanfè , olu bè sòrò ka dugaw kè u ye , bèe bè sòrò ka taa i ka so .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , kɔrɔfɔw bolila fɛn min kan , o ye baara suguya min bɛ se ka kɛ dugukolo la faantanya kɛlɛli hukumu kɔnɔ , ka dugukolo tɔpɔtɔcogo kura dantigɛ desantaralizasɔnko siratigɛ la , ka dabali tigɛ min b' a to fɔɲɔgɔnkɔ bɛ se ka nɔgɔya dugukolo nɔfɛ laadaladugukolotigiya kɔnɔ ani gɔfɛrɛnaman ka sira kan , ani ka dabali tigɛ , min b' a to dugukolotigi hakɛ an' a labaarabaa hakɛ doncogo kan .
A somɔgɔw y' a di o ma .
Tigaw ni malow fana ɲɛna .
Kati ko : n bɛ i fɛ , ko de daminɛtɔ don , an man kan ni k' an dogo ɲɔgɔn na bilen , o y' a to ne ye e ɲininka .
A bi jida kelen jate minɛ .
Aladɛn ko : « N bɛ siran , bɛnkɛ . »
O waati la , aw bɛ fugulan nafama matarafa walima aw kana jɛ cɛ fɛ fo tile 7 ka tɛmɛ .
ɲɛkisɛ finman kelen ka bon ni kelen ye .
- Ayiwa !
Ni muso kɔnɔma sen dara o kan k' o faga , binnibana b' a den minɛ .
O tuma na , a ba sina denmuso , o ko ale bè a kun diyagoyafoni diyagoya la !
Benɛna ye Mali komini dɔ ye Tomiɲan mara la , a ni Mali ni Burukina dancɛ ye kilomɛtɛrɛ damadɔ ye .
ù yé kɛ̀lɛ lábɛn .
Minèta ye a ka minènw cè , ka na yèlèma ne ka so ; o bè taa a ni cèkòrò ka misiw nònò minè , k' o feere ; denkè ko ba tègè tè da nònò ni baganw kan , a ko ale fa de ta ye baganw ye , wa ale taw don .
Ka da nin fɛn ninnu nafa kan Afiriki kɔnɔ , mɔgɔw ka kan ka bɔ ladon .
Sɔrɔ boɲɛli ni mago ɲɛ jiridenw ye .
A y' a ɲini ka diɲɛ dɔn , o de ko don , ka diɲɛ sɔrɔ , ka diɲɛ kɛ a sago ye .
Jaa ne ma kaari o bɔnɛ rɔ .
Dénmisɛn wàlímà cɛ̀kɔrɔba , nènini man dí mɔ̀gɔ sí ye .
daramani danbele , zansoni , npesoba , kucala .
nin yɔrɔ bɛ i dimi fɔlɔ ( sanfɛ ) .
Barika b’ i la .
O hukumu kɔnɔ , palɛ bɛ Kuluba kulu yɔrɔ min kan o ye puwɛn Ɛfu ( F ) ye ; dɔgɔtɔrɔso bɛ yɔrɔ min sanfɛ o ye puwɛn Ze ( G ) ye .
Ɔɔ , ni aw y' a kɛ jakumabo ye bulon kɔnɔ yen , k' a datugu , a tɛ kɛ jakumabo ye anw fɛ yan !
tufa gosi bannen , a taara manden .
Kabini Tata bɔra sisan , ne Basiru de bɛ dugaw kɛ n yɛrɛ ye diɲɛ don o don Ala kana Tata segin ne ka so bilen .
O de ye Maninkaw ban Bugari tògò da ma , i tè Bugari tògò mèn Maninka du kònò .
caman yèrè segin cogo b' u kònònafili faso kònò .
Nin furamugu minɛn k' o mun i ɲɛnda la .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Medini Wɛrɛda la Bamakɔ
a bè boli , a bè taama .
Ni denwolo tɛna dabila , min b' an denw saniya , n badenw , an t' a to an k' an ɲɛsin o ma .
Ko a fɔra ko jagokɛlaw bɛ na malo dogo anw fɛ yan k' a sɔrɔ hali tiɲɛ t' a la .
Nuhun ko : fɛnko tɛ fewu .
Ni n ye wari sɔrɔ , an na taga fura kɛ a la dɔkɔtɔrɔso la .
Dnanya ye dibi ye , dibi jènyèjè , Dnanya ye dibi ye , dibi , juka jènyèjè .
Hakili de bɛ fɛn bɛɛ kɛ u yɛrɛ ye an' u suguyaw ye .
U ko waraninkalan e ti se k' a nègèn koyi .
Sojɔdugukolo tɛ se ka di gɔfɛrɛnɛri fɛ , a tɛ se ka di perefe fɛ .
Nin y' a siɲɛ filanan ye minisiriya la .
U bɛ ye fɛn wɛrɛw senfɛ i n' a fɔ seli , sɔnni n' u ɲɔgɔnnaw , jama bɛ sɛbɛkɔrɔ bɔ ka minnu kɛ .
Musa Kulubali Nòngòn
ko e be n don daga kɔnɔ ka malokisɛ kelen don .
Kalan kuntigiw ye nyininkali kè lawale kow ani bi kow kan , ka nyèsin dugukolo , sanji , mògòw , baganw , baara kècogow ani fèn wèrèw kan .
A b' u ɲininka , u bɛ sɛbɛn min sidɔn .
A fura misɛnman don komi ntomi , u bɛ a fɔ o ma ko samanɛrɛ .
Kalan kèra numu Daramani Berete ka numuso la .
Kɔli de bɛ gilɛri dilan .
Ala ma dugu ɲuman jɛra !
Jamana minnu sen bɛ bɛnkan in na , olu sɔnna ka sariya kɛrɛnkɛrɛnnen ta ka ɲɛsin bangew kɔlɔsili ma , u ma dabɔ ka dɔ fisaya dɔ ye bɛnkan in kɔnɔ .
mɔ̀gɔ wɛ́rɛ tɛ́ mìnɛn tà
A dugubaw min lakodɔnnen don kosɛbɛ o ye Suwala Janbɛ ni Farabugu ye .
Nka mun yèrè yèrè de bè u bila mògò la ?
Araba zuwɛnkalo tile fɔlɔ san 2016 , Kalan-Mali y' a ka san 25 ɲɛnajɛw dafa ni lajɛ ye sanfɛkalansoba dɔ ka lajɛkɛso kɔnɔ Badalabugu kulu sanfɛ .
– A' ka bana kelen in bè ne yèrè kun kan .
Madu ko : nin de kɛra ale ka furu tiɲɛ sabu ye ; nka ale ka wari bɔlen ma di a ma fɔlɔ ; ale Madu yɛrɛ ye mɔgɔ ci fa ni a denmuso ye ( ma ), u k' a to ale Madu ka furu ka kɛ .
.
O ye dugu kelen ye ten ; kan caman bɛ fɔ a kɔnɔ , Miɲankakan bɛ fɔ , Bamanankan bɛ fɔ .
- O ye hakili ye .
TAAMASHIEN KO .
ò dè yé cí bìla í mà kó dàga bònya ó bònya kó dátugulan bé à lá
Misali la , bamanankanmɛnna tɛ sɔn k' a fɔ : Taara Musa foro la .
- Madamu Buwarɛ Fili Sisɔkɔ : Nafoloko ani wariko minisiri bangera Dakaro san 1955 utikalo tile 22 .
dugutigi , un ...
Faso bɛna a jɔ ni nin wari kofɔlen ninnu sarali ye .
Sidabana sɔrɔsira kelen pe ye joli sɔrɔ ɲɔgɔnfɛ sira jugu ye .
Demokarasi , desantaralizasɔn ani maraboloko ye fɛn minnu ye , nin bɛɛ kalanw kɛra balikukalansira fɛ .
ń bɛ́ bárika dá káadɔkɛ fàama yé , mín yé Abdulayi yé .
cèw ni nyògòn cè fan bèe lajèlen fè .
”
Ja .
Wa da ka gun maloko , an b' an jɔ n' o ye fasayi .
Marisikalo tɛmɛnen in san 2005 misi 3 fagara yɔrɔnin kelen nin cogo la Masantɔla komini na .
Nin ye kibaruya duman ye .
Yala o nɔgɔya tɛ ɲini ka kɛ tiɲɛni ye wa ?
Wali a na se ka a ni kunmabɔ ni mun ye ?
+ o kɔrɔ ye ani walima farankan .
U bɛ sɔrɔ ka gerew lafa a la , k' a mara .
A bɛ fari funtenin , i bɛ sigo k' i ɲɛw curonnen to .
Ne de ye Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye !
Komin masadennin tun b' a fɛ ka sunɔgɔ , n y' a ta n bolo fila la , ka segin ka sira minɛ .
945 ) Bwà tɛ nkɛ̀lɛ̀nden fàga .
a bè o dò jigin ka di ne ma ko dò ye mun ye dò ye nyò ye dò ye mògò ye <st>
O kalo tɔ kɔnɔ , n' u ma se ka ɲɛ , ko Bory ye muso labɛn , muso ni a den fila : cɛ ni muso , ni ka na muso bila a faso la , ko u ta furu ma ɲɛ , ko u k' a di cɛ wɛrɛ ma , ko Ala ye u ka furu dan yan .
A ɲuman ye k' a to olu ka kɔsegin fɔlɔ walasa ka wote kɛ ɲɔgɔn fɛ .
u bè taa furakuruw fili dugu tilebin fè n' o kèra , bana bè tèmè dugu kèrè fè .
Ni Ala y' a wele , a b' a cɛ janfa , bɔgɔlan bi da o kan , a bi taa n' o ye .
Mɔgɔlandiya :
fèn saba bè dusigi diya du mògòw bolo :
Kule bɔra !
Ntola filɛ Famusa Kɔnɛ min sen kan , o ni Samatasɛgɛ fitiniiinw ye ntola duman jira
A fara tuma min , a ye muso sègèrè , u tilenna yen .
a dɔ la aw bɛ kisi .
Ne nana bèn ni musow caman ye nyòsusu la , Cèrola da la .
ò bòlibagatɔ tɛ̀mɛnna tɔ́njɔnw ní ù ká jàma sìgilen ná àni nkɔ̀nibaratigi bí dúuru
bòtu , n na muru to n bolo !
Ale de bɛ tɔn taabolow dantigɛ ni tɔnsigiw bɛ kɛ , ale fana de ye ɲɛmɔgɔ ye .
O kɔfɛ , an taara Zezana Gara la , n’ o ye komini ye kilomɛtɛrɛ 37 ani Segu cɛ .
A bɛ sɔrɔ jɛgɛ biɲɛ na , naarɛ , ani shɛfan nɛrɛmugumayɔrɔ la .
sedu ture
BT : Mun bè da ni dugujè tuma nana se , u bè a fò ko cè rain nyè ko sigidolo .
3 .
o fana ye a basigi a fɛ yen .
A m' a bila dugu mògò si lahòròma ye : dugutigi fara duguden kan !
N' a ma nɔgɔya , a' bɛ ɲɛdimi tuluni k' a la k' a furakɛ ka ɲɛ .
Kulu fɔlɔ ka ntolatanw na : Ganbi - Burukina = 1-0 , Gana - Mali = 3-2 , Burukina - Gana : 2-1 , Mali - Ganbi = 2-3 , Gana - Ganbi = 1-0 , Mali - Burukina = 3-1 .
Jamana wɛrɛw y' u sen don a fɛlɛ la : an' a tɔw .
Baliku ni denmisɛnni ninnu si ka ca ni san 12 ye : a jima dumunikutu ɲɛ 2 ( mililitiri 30 ) walima a furakisɛ 2 ( miligaramu 262 bɛ a furakisɛ kelen kelen bɛɛ la ) .
Aw bɛ a tigi nɔkɔn digidigi walasa a kana bɔ a nɔ na tuguni .
cɛnin wulila ka i fa kini na ka i fa musokɔrɔnin ka sogo la .
A k' a lafiɲɛ kosɛbɛ , nka a ka to k' a fari bɔ ɲɔgɔn na .
Nin fagali ninnu bɛɛ laseliw kɛra ka kɛɲɛ n' u ka Nowɛli seli dɔgɔkun de ye .
Ka tile kelen ni kɔ kɛ ka sɔrɔ a ma ji min walima ka dumuni kɛ : Farikolojidɛsɛ .
O warikojɛkulu ɲɛmɔgɔ dankanya , a y' o kɛ san 1992 ni 1993 furancɛw la ; ka marayɔrɔw ka jalatigɛtɔn ɲɛmɔgɔya kɛ san 1993 .
Fililatilennan bamanankan sɛbɛnni na ɔridinatɛri kan .
Sanji hakɛ min tun sɔrɔla o ka ca ni san hakɛma ta ye yɔrɔ caman na , fo n' a bɔra Kayi ni Kulukɔrɔ maraw kɛɲɛkayanfan ani Bugunin , Ntarala ni Kucala .
O tɛmɛnen kɔfɛ ne bɛ Mali sɛnɛkɛla bɛɛ fo , k' u ni dimilɔminɛ .
Ni o tɛ o ye bana jugu ye mɛnɛ , parisikɛ dɔw bɛ a la , u bɛ se ka den fila wolo , a bɛ u bɛɛ faga , a bɛ kɛ sababu ye .
- dimi bè don nyèw la .
O kɛra sababu ye ka sira in kɛ jibolisira ye .
anw dun bɛ ɲɛnafilɛli kɛ n' aw ye : « Ala ka lajaba dɔ kɛ k' aw sɔrɔ , ka bɔ a bara , walima ( o k' aw sɔrɔ ) n' anw bolo ye , o tuma a' ye ɲɛnafilɛli kɛ !
K' olu tun y' a ɲini , ko ni mɔgɔ min si hakɛ ye san 75 tɛmɛ , o kana jamanakuntigiya ɲini , sɔn ma k' o fana ma .
Bama dama tè , ko wèrè don .
N' aw ye baara in kè nin cogo in na , kalanbaliya kèlèli bè nògòya an ka jamana kònò .
Badisa ko : e Kamaman ba , Sitan Danbele , o ni Na Ture ba Kiya Danbele , olu dun ye fa kelen , ba kelen .
Nkarangaw bɛ ye u sɔrɔli kalo 1 walim' a kalo 3 .
Min yɛrɛ bɛ mɔgɔ dabali ban , Mali senbɔra tulon na kabini kuluntolatanw na ɲinan .
Sonsannin ko a tɛ kɔlɔn sen , wa a bɛ ji min para , fo k' a minbali ɲɛbɔ a fɛ .
O de ye a to ni kɔnɔgan wali tɔɔrɔ nana o kuma kosɔn , a bɛ dɛsɛ yɔrɔnin kelen .
Nin jɛkulu saba si ma sɔn si ye , kulu kelen de dun ka kan ka sigi .
- i bè
1995-1996 baarasan na , kɔɔri koloma tɔni 405939 sɔrɔla an fɛ .
Yelimani ni ɲɔrɔn sɛrikiliw tɛ kaba tiɲɛfɛnɲɛnama dɔn , i n' a fɔ Sikaso maralamɔgɔw .
Hali ni kabako sugu bɛɛ nana olu ma , ( u tɛ limaniya ) .
Banakisɛw ni ntumuw , ka se sɛgɛlɛnkisɛw ma , ninnu bɛɛ bɛ se k' u yɛrɛ sɔrɔ kɔlɔnji la .
- Ka fɛɛrɛw tigɛ desantaralizasɔn ka kɛ , ka kɛɲɛ n’ an ka laadaw ye ani jamana ka nafa , dugu bɛɛ ka makoɲɛcakɛda jɔnjɔnw sɔrɔ , kalansow , kɛnɛyasow , farikoloɲɛnajɛyɔrɔw , ɲɛnajɛyɔrɔw , ji saniman , siraba ɲuman ani baara ka denmisɛnw labɔ .
4 .
A taara musokɔrɔba dɔ fɛ , o k' a ma :
den ka dinyèlatigè bè gèlèya la o waati .
Kòtubalakònò <st>
Olu bɛ lataama cogo min , u kuntilennaw ani u bɛ se ka ɲɔgɔn dafa cogo min k' olu dantigɛ .
O sababu ye Surakaw tun bɛna bin yɔrɔw kan , ka mɔgɔw soɲɛ ka taa u kɛ jon ye .
152 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , Ala y' a ka layidu tiɲɛtigiya aw ye dɛ .
Misali la denko hami bɛ muso min na , ɲagami de ka teli ka don o ka laada kuntaala la tuma caman na .
Ne kɔni y' a mɛn ko muso in ɲɔgɔn tɛ .
A bɛ ntolatantɔn min na o ye Gini Pariki Aranzɛrisi ( ) ye Angilɛjamana kan .
Maliki ko : Minɛta bilama , a kɛra sungurunbamuso " fɔrɔlenba " de ye ; cɛ dɔ bɛ Minɛta bila bi , sini cɛ dɔ bɛ a ta .
A mana juguya kojugu , k' a kuntaala janya , a bɛ se ka na ni densɔrɔdabliya ye , a b' a to fana muso tɛ diya fosi sɔrɔ cɛnimusoya senfɛ .
A ka ɲi ji ka bila bagan kɔrɔ kudayi .
bakayi balo , ka bò zirakòrò
20 A ye a teliya ka a ka dagaji yɛlɛma waaro kɔnɔ , ka boli tun ka taa kɔlɔnda la , ka ji bɔ ɲaamɛw bɛɛ ye .
O kɔni ye donkɔnɔ fura yɛrɛ de ye .
A jɔyɔrɔw laseginna a ma ntolatanko dakun bɛɛ lajɛlen na .
Faransi tun bɛ mɔgɔ minnu sugandi ka na sigi a ka fanga kunna , olu tun ye gɔfɛrɛnɛriw ye .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la Tɛnɛnkun dankan , Jonjori dankan ani Jafarabe dankan , olu tɔgɔ ka bon jɛgɛbasɔrɔ la .
2 . Den joli girinya hakɛ ka ɲi walima dɔ farala joli girinya kan u ka mɔjateminɛsɛbɛn kan , n' an y' a sanga waati la , waati min fɛɛrɛ tun ma daminɛ denw kama , den minnu tɛ san duuru bɔ ?
Ni zèmè tun nana bèe bè taa a fo kelen kelen .
4 . Ni n den taara ci la tuma o tuma a n' a ladiyalifɛn bɛ na .
di nòonò dama kèlen dòlò ji ye , o b' i yèrè sòrò a kònò .
U ye san saba kɛ , u bɛ dugu kibaru ɲini , u bɛ dabaliw kɛ .
O bɛɛ kɔ , aw mako bɛna se fura wɛrɛ ma .
Masaw ka masa tun don .
Ofisidinizɛri kɔnɔ , sɛnɛkɛlaw ka lafasalitɔn Sɛgizagɔn ye Mali sigiɲɔgɔnjamana 4 ka cidenw bisimila Ɲɔnɔn .
Ni Diyakarimu tilenna ka baara kɛ , ni ka o wari minɛ , kabini laansara , Diyakarimu bɛ i ko ji la , ni ka a ka " moto cameco " ta ni ka a don a la fo Swaɲɛbugu , Satu nɔ fɛ .
Ne tɛ baara si la , ci tɛ ne la bilen !
Sɔnnikɛyɔrɔw .
- San 1949 , Rezi baara daminɛra Molodo .
Ne yɛrɛ de ye Cɛmandali ntura ye mɛnɛ .
Farafinfanga tè wa ?
A bɛ se ka sin susu ka o min .
Nkalon bɛ tigɛ ka furu dilan , tiɲɛ tɛ fɔ ka furu sa .
Namadenw de bɛ o labɔla .
Un , a ma kuma .
Mali jamana sigidaw labɛncogo
Nka bololanEgE ma kuma .
Bi tile kɔni ta ye , n' a fɔra i ye , i bɛ tɛmɛ i tagasira fɛ , ni mɔgɔ wɛrɛ ko a bɛ a fɔ i ye , i bɛ a fɔ , i y' a kibaruya mɛn ; o ye a bannen ye .
U tɛ kɛlɛcɛw ye .
- A ko mun kèra ?
Dògòkè y' i sigi ka kini dun .
Musa y' i sigi , u ye baro kè .
A ka kan ka faamuya ni sabali ni teriya nɛɛmaya jamanaw ni sibolow ni diinɛkulu bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ , ani diɲɛ kabilatɔn ka hɛrɛ basigiwalew yiriwali .
1310 ) Kuma min ka di mɔ̀gɔ tulo la , ò fɔ ko caman ka di i ye .
Ji caman de poyira , Farajalan yèlèmana ka kè kò belebele ye .
a bènnen bè sariyaw fana ka yèlèma , ka kènyè n' u ye .
A y' i bin ji la , bama in y' i bin ji la a nò fè .
O n' a ta bɛɛ , Mali bɛ kɔɔrimugu tɔni 300.000 min sɔrɔ san o san , 2 % dɔrɔn de bɛ bayɛlɛma Mali fɛ .
O denmuso nasɔn de bɛ bana sɔrɔ ka yaala ka o bana bila cɛw la .
Min bɛ fin o rɔ , o ye nin ye wa ?
U ni peresidan Jɔnkunda Trawele y' u kun da fɔlɔ Sewarekan ...
à kó náamu .
Donsoya ye koba ye .
Ale Masanata denmuso Tata ma , ko o ka to ka na a ka so , ko a b' o kalan seli suranw la , o ka seli nyèdòn .
Ka tila ka i nyè bò ka a di i ma Ka n ta cilen minè <st>
Aw bɛ na a dɔn sisansisan .
nin ye togo jamana cikèlaw ka lakalitasèbèn ye .
Olu ye kalan ni kodɔn kun kɛ jamana bɔli ye nɔgɔ la .
Fèn tè n' fè ni n' b' a falen aw ka bonya na , nka n' b' a fè ka n' ni falen aw ka bonya na , aw ka bonya kologirinyara kojugu , denmisènw .
” Dɛsɛ kɛlen a la Mandenkaw fɛ , Sunjata y' a dɔgɔmuso de d' a ma a y' o furu .
Mɔgɔw bɛ se ka a yɔrɔ jira i la , nka mɔgɔ tɛ taa n' i ye .
A ko bɛna kɛ cogo di sisan ?
A wolocogo ma ɲɛ kuma tɛ a denko ma
Mɔgɔw ba kasira !
176 . U b' e ɲininka kiiti la , a fɔ ko : " Ala de bɛ kiiti fɔ aw ye , dankelensaya ka ciyɛnko la , ko ni mɔgɔ faatura k' a sɔrɔ den t' a fɛ , nka balimamuso kelen b' a fɛ , o tuma o balima kelen in niyɔrɔ ye ciyɛn tilancɛ ye .
Ni ne ma n da fiɲɛ na a ti ɲa .
O kɔ , npogotigi tɔw nana .
Dɔw ma se tilancɛ la , ko malosi tɔ bɛ kɔfɛ .
Yaya tilara ko a ye a haramu , n' o fòra kaban , a ti kè bilen .
Maaw tun bɛ ɲɔgɔn kɔnɔ nin siraba kelen in kan .
Garanbuguka dɔ fana y' a jira , k' olu jɔrɛnankoba ye tiɲɛnifɛnko ye ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔnɔw .
Diɲɛ ye yɛlɛmayɛlɛma caman ye .
A ko n taara n ni n balemakè ye nyòon ye <st>
Namaramatu le , ele tògò Namaramatu .
U bɛ tila ka taa du bɛɛ da la k' a fɔ :
A bɛ a kisɛ bɛɛ faa .
Nka kalandenw tun bɛ a fɛ ka u bali .
A bolofara kelen sigilen don a jamanaw kɔnɔ .
Faseri tora yaala-yaala la , ka taa bɔ dingɛ baarakɛla dɔw kan .
kolonèli musa tarawele seginnen mali kònò , a y' a jira ko taama in kèra ko nafama ye .
ɔ̀ ń yé í wéle dè kà nà
N kɔnɔ ganna ,
Jamanakuntigiso la minisiriw ye lajɛ balalen kɛ jumadon zanwuyekalo tile 25 san 2013 .
Dɔgɔtɔrɔ Awa S Dunbiya y' a jira , ko lajɛ in y' a kun ɲɛ ; sabula u sera k' a dɔn gɛlɛya kɛrɛnkɛrɛnnen minnu bɛ kɔɔri sɔrɔ yiriwali ɲɛ , ani dabali minnu ka kan ka tigɛ k' o gɛlɛyaw wuli , sɔrɔ ni hadamadenya ka yiriwa k' a sababu dɔ kɛ kɔɔri ye ; ani fana , u ka kɛ baara sɔrɔdaba ye jamana kɔnɔ .
Ninnu ye furaw ye minnu ka ɲi nka u kɛli farati ka bon kosɛbɛ .
A bɛ se , ka kɛ waatila ko ye .
Hakililajigin na , san 2012 kudeta kɛlen , ka Amadu Tumani Ture ( ATT ) ka fanga bin , komando minnu tun bɛ peresidan kɔrɔ kɔlɔsi , a ma bɛn olu dɔw ma .
A ka dɔnkilidaw senfɛ , a ye Mali marabolo bɛɛ yaala .
Barokuma :
A ko un .
sisan , an bɛnna kuma la , na an ka taga bala dɔn .
O jɔrɛ ni siran sababu bɔra a ka kuma fɔta dɔw la .
O kɛra san kɛmɛ tan ni seeginnan banwaati la .
2185 ) Ni kùnkolo kàlìfàyɔrɔ cayara , i nà taa à di à cìbaga mà .
O waati , o y' a sɔrɔ ne ni Sitan ka di ka tɛmɛ mɔgɔ tɔw kan .
Dumuni daminɛnen , cɛ y' a ta kɛ sogodun o sogodun ye .
o ye nkèlènkaya ye ?
Aw bɛ to ka a lajɛ yeelen na ni wo tɛ a la .
Kalanden kalanni kan na a bɛ min mɛn , ani a kalanni kalancogo ɲuman na , olu bɛ wasa kɛ wa kalanfɛɛrɛ kurako sɔrɔli siratigɛ la ?
Aw bɛ anpisilini fara a kan .
O don , nyènèjè ka di maaw ye , u ti siran baara nyè .
Kabala ɲɛnajɛw senfɛ , mɔgɔ minnu kɛra fɔlɔ ye ɲɔgɔndan na fasokan 12 sɛbɛnni na , olu jansara kɛnɛ kan .
- O ye balɔgɔsenjan ye .
duga ko ale ma fóyì dun , ni den kelen su tè , bòn y' o ta , kasi donna si do jara ni balansan do , balansan bàa naani , ani balansan kèmè naani , ani balansan bi naani , ani balansan kòkurunin kelen .
Umaru ko ale ka djiri kɔnɔ musoko , a ma kɛ dususuma ye ; ko muso tɔgɔ ye Nahawa , ko o ba tɔgɔ ye Sitan .
Parana bòbò dònkèlaw tun bè kènè kan ani Bogosoni taw ; Siyènso fuladònkèlaw fana tun bè yen ani musow ka baratòn .
Kalafili kɛra Irisijamana ni jamana minnu cɛ olu tun ye : Angilɛjamana ye , Bɛliziki ni Holandi faralen ɲɔgɔn kan , ani Ɛsipaɲi ni Pɔritigali faralen ɲɔgɔn kan .
Bana suguya bɛɛ bɛ se ka sidatɔ faga ka a sababu kɛ fari tɛ se ka bana si kɛlɛ .
O kulela :
A fɔ : « yal' aw bɛ fɛn wɛrɛ ɲɛnafilɛ ni anw ye ni fɛn ɲuman 1 fila dɔ la kelen tɛ wa ?
- Belim faatura san 1969 .
O siratigɛ la , an kelen -kelen bɛɛ ka kan , ka jɔrɛ , an ka mago-ɲɛnabɔ-yɔrɔko la , n' o y' an sigiyɔrɔ ye , i n' a f' an tɛ se , ka ɲɛ yɔrɔ min kɔ , su ani tile , a diya n' a goya la .
Jigi ka ɲi , a muso fana ka ɲi !
A ko : anw bòra yòrò min , fèn bèe kèmè dir' anw ma , anw ma sòn o ma , anw t' o minè mògò fè .
à tágara à fɔ́ à bámuso yé .
E ba , n' i ye jamana in bamananmusow bɛɛ fara ɲɔgɔn kan , e ba ka ɲi ka tɛmɛ o baw bɛɛ lajɛlen kan .
dòw bè nyògòn kòròmatigè arajow la .
A tigi bè se k' a yèlèma , sabu a banakisè de bè a la .
Musa ko wari ma na .
A ye muso ka dunden Fa , k' a yɛrɛ ta Fa .
Kirango Kɔnɔ sɛbɛkɔrɔ ɲɛgɛnnen don ; a dakala ka jan , o bɛ lamaga ; si caman b' a kun na .
o fana ye so dò ta , ka na tèmè Amadu la .
A bè Kulense ni san cè .
Mɔgɔw bɛ pɔsɔninminɛnw ta k' u mako ɲɛ n' u ye .
- U ko nin tè baasi ye , nsonsan , e t' a filè , e min ye an nòma kengeli ye , mògò min bè se donsokè minacogo la , e k' o fò an ye . "
a tagara se sonsanw ma :
Sefawari miliyari ba kelen ani kɛmɛ duuru ( 1500.000.000.000 ) b' ale yɛrɛ bolo .
Jintanya bɛ ka gɛlɛya don Selenga barazi ka baara la .
Ba Seyibu ko a ni cè nana bulonda la , cè y' a kè mankan ye , Bamakò jumamisiri alimami : Bala Kale , o nana u sòrò manka la , ka i jò ka kuma lamè .
Bamakɔ kiiritigɛbulonba de bɛ ka kiiri in tigɛ .
Minisiri in , n' o ye Maliki Alifuseyini Mayiga ye , a ni Kidali musow ka jɛkulu ye lajɛ min kɛ Bamakɔ a ka minisiriso la , a ye nin kunnafoni in lase u ma .
Ninakili degunni ; Kɔnɔɲama , miirili juguw , i tɛ k' i yɛrɛ kalama , walima hakililabana taamasiɲɛ fan o fan yeli ( kanjabana yɔrɔ lajɛ , gafe ɲɛ Kanjabana la ) .
Minisiri ka jèkafò filanan kèra ni ciyakèdatigiw ni izinitigiw de ye .
Sabu a fɛɲɛma de taara .
3 .
O de kama ne ko ne si ma se dòoni .
Kibarusɛbɛn fila tun bɛ mansin kɔnɔ ; Kibaru bɔwaati la , sɛbɛn min filiw tun ma latilen , an bolo filila k' o de bɔ .
O bɛ wuli ka bɔ galaka la pewu pewu pewu .
Ɛ , jinɛ ni maa !
Nin ko taanikasègin kèlen filè nin muso fila ka teriya ye ka na so , wa ni maaw ma u bila nyògòn na ni naafigiyakan ye , u bè mèn nin na k' a sòrò u ma kèlè sa dè .
Gɛlɛya min bɛ baganmaralaw kan a da ma dogo o la .
Sɛ́gɛ bɛ wáati jan kɛ́ kà pán , n' à sɛ̀gɛnna , à bɛ nɔ́nsi bìla [ kà bìn ] ...
Misali : Saga ye bin dun .
U ka jɛmukan wɛrɛ min ye « Grand dialogue » ye , ni gɛlɛya bɛ maa u ni ɲɔgɔn cɛ , Studio Tamani bɛ kuma di o fan filamaw bɛɛ ma .
Sanukisɛ ntalen
U tun ye Ɛsipaɲikaw dege nin caman dilanni na .
Baarabolodalen in Mali kɔnɔ , o musakaw bɛɛ tara jɛkuluba fɛ n' o tɔgɔdalen bɛ Pɛrɛnsi Kulozi la , ka bɔ Lahɛ ( Peyiba ) .
U nan' u jò ga da la , a ye foli kè .
Kɔlɔnji furakɛli : An ka juru jalen siri kabakuru la .
Ɲɛ́ bìlen ma kɔ̀gɔmana dɔ́n , ǹka túlu bɛ́ mîn ná , à b' ò dɔ́n dɛ́rɛ !
Kunnafonidilaw yɛrɛ bi , u ka kan ka sira jumɛn ta , u ka kan ka taabolo jumɛn de ta , min b' a to u bɛ se ka kisi nin sugu ninnu ma ?
o ka baara fanba bèe nyèsinnen bè yòròw saniyali ma , ani nyòninsan , ani nson .
Segukòrò Jurala , alimami ka bulonda , o ye sanni ( sannikèyòrò ) ye , sògoma ani wuladaw fè nafènw ani jègè kènèw bè feere yen .
Sani ka cènin segin solow ye wele da kungo kònò <st>
Aw cɛ duuru , ne filɛ k' aw bɛɛ minɛ npari la sisan .
Nin fana ka ɲi kosɛbɛ ka tɛmɛ nin kan .
min ka kan ka min kè , o fana fòra .
Wa , tuma bɛɛ , muso de bɛ fɔ ɲɔgɔn kɔ Bayisa ka so o cogo la .
E ma filili kɛ u ma ( ncɛncɛn na ) waati min na i bɛ filili kɛ nka Ala de ye filili kɛ , 1 walasa ka limaniyabaaw lajarabi , lajarabi cɛɲi na , i k' a dɔn Ala ye mɛnnikɛla ye dɔnnikɛla don .
1163 ) Denmisɛnnin tɛgɛko koɲuman bɛ mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀ba ka dɛ̀gɛ nɔɔni .
An b' a ɲini sɛbɛnnikɛlaw fɛ , u k' an dɛmɛ n' olu ye walasa an bɛ se k' olu ta ba la baara nataw la .
dɔ́ bɛ́ kàsi , dɔ́ nísɔngoyalen dòn . "
A mana jègè minè , a muso bè taa a feere sugu la .
nin n' a nyògònnaw de bè an ka jamana bònògòla teliya .
Dúwaɲɛ ye ań fílɛ ni nùnɛti yé .
a ye segi minè ka a fa .
U kana na kɛlɛ dabɔ an na .
Ka jimafɛn caman di den kɔnɔbolitɔ ma , o nafa ka bon ni fura sugu bɛɛ dili ye a ma .
A bɛ kɛ baton kɔfɛ k' o munumunni nɔgɔya ji kan .
Shɔ ni kaba walima ɲɔ , wala ani tigadɛgɛ dunni ɲɔgɔn fɛ , o bɛ farikolo nafa ka tɛmɛ shɔ ni kaba dama dɔrɔn dunni kan .
1202 ) Kàmi ɲɛ̀gɛn b' a kɔ kàn , hadàmàden ta b' a kɔnɔ .
2 .
O bɛɛ n' a ta , masadennin ye jaabili kɛ tun :
Ha , hali ne min ye kungokɔnɔsogow ka faama ye , ne ni n ka fanga ni n ka barika bɛɛ , n bɛ siran sama nyɛ .
Bololapɔnpe minɛnmisɛnw jagoli kalifara olu la .
ɔ̀ mín dálen bé ò kàn ní ò yé Nkilinti Nkɔlɔntɔ yé ò yé dɔ́ kɛ́ à ká nɛ̀gɛ kɔ́nɔ túgun
O bɔlen kɔ yen , dɔw b' a fɔ k' a bɛ ɲindimi furakɛ .
O y' a to , don caman , ne bè tilen so kònò yan , walima n bè taa kungo la .
O si lakananen tɛ .
ní ù má nà án ná tága Yaman
Ji ye jamana hinɛ .
1385 ) N' i ko nalonman ye ko : « Sini ye kɛ̀lɛ ye » , à bolo kùmùlen bɛ sì .
A y' a ɲini sɛgɛsɛgɛliw ka kɛ , k' o yuruguyurugufɛn ninnu minɛ , k' u bali ka don jamana kɔnɔ . Afiriki kelenyatɔnba kɛlen bɛ ka nin si kurako in sifilɛ jamana 4 kɔnɔ : Gana , Mali , Nizeriya ani Zanbi .
Bi , an ye ɲɔgɔn dalajɛ Faragɛ walasa ka dugu yiriwakalanso 20 ( mugan ) de dayɛlɛ Kangaba ni Kati maraw kɔnɔ .
nayèlèma cè bè taga dògò min na o bè jò tarata o tarata <st>
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , « 12 heures » waati , ne Seku ka ga kòrò , Baba Yisu Ture , , a nana baro kè ne fè ; an ye dòonin masalan .
Aw bɛ balodɛsɛ kunbɛn walasa ka kɔnɔboli kɛlɛ .
Ala ka latigɛ ye Mali kɔnɔ fitinɛ in ye , an si tun sigilen tɛ ni min ye .
Nka f' o fana ka kɛ ɲuman ye dɛ , wa fana a doncogo ka kan ka ɲɛ .
ko e , ko ale yèrè don !
kanubagaw de farala ɲɔgɔn kan ka nin ntɛntɛn ninnu dilan .
50 .
ja .
Asetu yɛlɛla , a ye sira tigɛ , ka na Jigi fo : i somɔgɔw bɛɛ ka kɛnɛ , an balimaw bɛɛ ka kɛnɛ , e ni fama !
misidaba 10 ni saribilennin 3 bè maana .
Umu ni Fántà n' u dɔgɔnin bɛɛ ye cɛ-kelen-denw ye , wa u bɛɛ bɛ kalanso kelen kɔnɔ , wa karamɔgɔ kelen de bɛ u bɛɛ kalan .
N y' a faamuya k' a fɔ n kana yɛlɛkan in mɛn tun , o tɛ kun n fɛ .
N ko n i m' a suran ka bɔ i dingɛ kɔnɔ , n' o y' a to i ɲɛ tɛ da ne den kan , n ko ne den ma sɔrɔ o si la dɛ !
A sago tɛ Gejuma n' a fa ka diya , o tuma fɛɛrɛ si man kan ka tigɛ walasa den ka yɛlɛma .
ni sòngò ninw bè yamaruya mali kònò fobònda nata .
Ne bɛ a fɔ aw ye ko mɔgɔw mana kumalankolon fɛn o fɛn fɔ , kiri don , u na ɲininka olu la .
Ji goni .
- u y' a kanu : - ponpe ka sigi kòlòndunw da la - tubabunògòw ka jènsèn jamana kònò min ye sumanjuw lakanani ye , min ye sumanw bayèlèmali ye ani malo kanni ni kòori bòli ni tiga lakarili n' a wòrònni ye , tònsigilaw y' a jira ko hali bi cèsiri ka kè walasa nin wale ninw bè se ka kè ka teliya ani ka nyè .
KABAKOWALEW .
Kun jumɛn na « BCEAO » ye wari kura ninnu bɔ ?
Dukure M . , Baalo I , Wagadu kankelen-daɲɛgafe , Bamakɔ , MAKDAS , 2008 .
Misali : Ni sanufagala bɛ sanu girinya jate minɛ , a bɛ kɛ ni girinya sumanikɛlan ye , min bɛ wele garamu ( g ) .
ò nàna à kùn fɛ̀
Wɔɔrɔ wulila a kinin fɛ , duuru wulil' a numan fɛ .
Kelen bɛ baara kɛ eyidubugu ( Sangarebugu ), kelen bɛ baara kɛ Bondi , Pari kɛrɛ fɛ .
I ta n' i bila bɛɛ b' i yɛrɛ de bolo sisan .
Lafiɲɛbɔli nafa ka bon a furakɛli la .
O yɔrɔ de la sukarodunbana fangantanya bɛ sɔrɔ .
ni jamanatigi ni jamanadenw ma bèn , jamana tè taa nyè .
A bɛ kakalaya juguya .
a bè muruja foni , ka kale bò a nyè .
Npogotigiw , a' ye ji kɛ tasa la .
a ko kurun be a ju la ;
A san fòlò , san 1972 kònò , kibaru 5.000 de tun bè bò kalo o kalo .
Kelen ... fila ... saba ... Bisabala filɛ !
O sira bè sida ni taamasira cè .
A tun bɛ feere Ɲɔnɔ , a tun bɛ feere Kɔlɔkani , dɔw yɛrɛ y' a san jamana wɛrɛ kan .
Unhun .
Ala ka faantaw lahinɛ , ka nafolotigiw kɛ kaaribagaw ye ka ɲɛsin faantanw ma .
Numuw de bɛ denmisɛnw sigi nɛgɛ kɔrɔ : cɛw bɛ cɛmisɛnw ta kɛ , musow bɛ npogotigiw ta kɛ .
kibaru ye medayi sòrò unesco la
Kalo o kalo ji ɲɛ lasalasalen dɔ bɛ dilan denso la , o bɛ makɔnɔnni kɛ cɛ ka balokisɛw la .
Jamana jɔlen bɛ peresidan kɔrɔw ka musakabaw kɔrɔ .
»
O ɲɔgɔnna gintan wɛrɛw kɛra 1997 san na .
Sa ko den ma ko a bè mògò kelen di a bamuso n' a fakè n' a muso la .
Aw bɛ epinefirini pikiri kɛ a tigi la o yɔrɔnin bɛɛ la ( aderenalini ) .
I mana joli kɛ o la , ka o ni furaji in , fura in ɲagami , ka o sisi , o bɛ to ka o mugan , o ye sisan fura ye .
Foyi foyi tè n na <st>
À kó mùso mà : Ò tɛ́ báasi yé , ê ka táa , nê yàfara í mà .
965 ) Dèli ye fòrònto kɛ dumufɛn ye .
An ka kalansow kɔnɔ , an bɛ kumasen siya minnu kalan ka caya , olu ye fɔkumasen , ɲininkalikumasen , ɲagalikumasen ) , ani diyagoyalikusen .
A kɔseginna ka na Simeyɔn minɛ u cɛ la , ka o siri u ɲɛ kɔrɔ .
U ko . . .
N' o tè o bè minè i la .
Wula fè , « 03 heures » waati , ne terikè Bakaye Kane , Segukòrò Sòmònòso , a nana ne Seku ka so , ka na baro kè ne fè .
ɲininkali caman bɛ kɛ telefɔni batiri sariziye cogo la togodaw la .
Nka dɔ bɛ se ka fara o kuntaala kan ni FIFA ni Kafu ka diɲɛ ye .
ISBN : 979-10-90141-05-6 / EAN : 9791090141056
Ní í ye fíyen yé dɔ̀nkɛ lá , sábabu b' à lá .
O ye a denkè bila an nyè , ka taa kungo yaala : su kelen ani tile kelen , sogo ma sòrò .
Aw bɛ kuma na wa ?
Ni ne ye nin lakali n kɔrɔ ye , Ala m' a tora n sara .
Furaji suguya 2 ka kan ka kɛrɛnkɛrɛn furakɛliko sabanan ani naaninan kama ( kɔɔri geren kɛtuma ) .
O ye sababu ye kamalenninw ka maakɔrɔw kunnafoni dubakɔnɔnsigi kan ani u ka caman dɔn farafinna kokɔrɔw kan .
Maa datigi caman bɛ bobo filɛ i ko yɛlɛmafɛn walima hakili dɛsɛtɔ wali maatɔ .
O dutigi dɔw fatura ; nka u musow n' u denw bɛ yen .
A ye mugu wuli , mugu !...
farati .
Hali a tun kana den sɔrɔ .
26 Abimelɛki ko : « Mɔgɔ min ye o kɛ , ne tɛ o dɔn ; e yɛrɛ fana ma ne ladɔnniya o la , ani ne ka nin koɲɛ kibaro yɛrɛ mɛn , o ye bi ye . »
O la , u dànfarafanw bɛɛ bɛ Kɛ segin kɛlen ye daɲɛ kelen kan .
- BMC : Hɔɔn .
Laji Lamini Kulibali ko :
i ko di de Jinɛmasa ?
25 O yɔrɔ la , a ye sɔnnibanbe dɔ jɔ ni ka Matigi Ala tɔgɔ wele .
- Maanu , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , i tun tɛ cɛnin bin , an ka taa sa , su yɛrɛ kora kaban !
Tile 20 ja , o tɛ tɔ to furabuluw ni sumanw na .
Denmisɛnw nana tɛmɛn morikɛ sigilen na .
Ni baliku ka fɔɔnɔ walima kɔnɔboli tɛmɛna tile kelen kan , ni denmisɛn ta tɛmɛna lɛri caman kan , walima ni farikolo farilajidɛsɛ bɛ a senkɔrɔ : Farikolojidɛsɛ .
U bɛ bɔ min ?
Mɔgɔ dɔw bɛ yen minnu kabin' u siɲɛ fɔlɔ dɔlɔ la , u ye caman min .
An bɛ taa dugutigi bara .
Mariheri kó àle dè bé sé kà póyi jí mìn
I b' i jɔ ka laban k' i sigi k' a mɛɛn sanni i k' a sɔrɔ , bawo a labɛnni baaraw ɲɛ ka misɛn .
MANSAKÈ DENMUSO FURULI
K' u dɛmɛn k' u ka adamadenya negesiraw labɛn , olu ka ca u ka kan fana .
An b' an dade tiɲɛ kan kɛ , ka taa ni ngalon ani naaninikumaw ye .
Den san 1 ka se san 5 ma : aw bɛ miligaramu 200 di a ma siɲɛ 1 san kɔnɔ .
O bɛ na taa ni fɛn bɛ́ɛ ye .
Aw bɛ galaka karilen siri ka ɲɛ ni fini dɔ ye .
An bɛ don min na o dalari in miliyari kelen bɛ bɛn sefawari miliyari ba kelen ani kɛmɛ duuru ma .
ni wulu tun ma sogo sòrò o tuma na , a tun tè bèn .
N' o banaw bè mògò la , o bè mògò bali bange la .
a bè fò cogo min ko ka pòsòni kè foro la , n' i y' o matarafa , a ka ca a la , i n' a si latunun .
O kasaaraw ni mɔgɔ murutilenw ka mɔgɔ bɔnɛnen hakɛ sera 5000 ma .
A bɛ ɲininkali caman kɛ :
kòrò koni yo , t' i dade .
A diminen y' i Kòdon , K' ale bè segin u Ka so .
O kɔfɛ , jiginni senfɛ , ba b' a yɛlɛma den fɛ ; o bɛ kɛ sababu ye ka ɲɛdimi ni tulodimi bila denyɛrɛnin na .
Mokitari ( Mokitaribilen ), a musow ye fila ye .
Jamana sariyasunba lafasabulon kiiritigɛla mumɛ ye mɔgɔ 9 ye .
Ibèrèhima Danbèlè
1 : Kuranɛ Fasaribagaw dɔ ko : « an fa Adama denkɛ fila in tɔgɔ tun ye : Kaabila ni Haabila , Kaabila ka saraka tun ye ɲɔwolo sirilen ye , Haabila ta tun ye sagajigi ye . Ala ye Haabila ka saraka minɛ , bawo o tun y' a ta bɔ a ka sagaw la cɛɲiba la . Ala y' o saraka kɔrɔta ka taa Alijinɛ na . Kabila ka saraka ma minɛ , bawo o tun y' o bɔ a ka ɲɔ na cɛjugu la . Sɛnɛkɛla tun don . O de kosɔn Haabila ye Haabila faga , o kɛra mɔgɔfaga fɔlɔ ye dugukolo kɔkan . Ɲɛngoya kama . Ani muso ɲuman kanu kama , bawo a tun b' a fɛ k' a yɛrɛ filaninɲɔgɔn de furu , o ka cɛɲɛ kama . O min tun ka kan ka di haabila ma .
Cèncèn ni daba dugukolo la , tiganikurun , shò , woso , bènè , da , ani ntiminkala bè sènè yen .
1540 ) Cifɔli diya o diya , sɛ̀bɛ bɛ gàlàma fɛ̀ so .
– N bɛ ka dɔlɔ min , dɔlɔminna ko ten , a ɲɛ finnenba .
Aw bɛ dumuni wɛrɛw di den ma ka sɔrɔ a bɛ sinji min hali bi .
8 Dugu jɛlen , a hakili ɲagamilen , a ye Misira filɛlikɛlaw bɛɛ wele ani mɔgɔ hakilimaw bɛɛ .
Bi ale de ye FAO ka lasigiden ye Kinshasa , Zayiri jamana faaba .
Sariyasen 19n :
Faantankulu ta ye fanga ye ; faantanw kèra fanga tigi ye .
O kɔfɛ u kɔseginyɔrɔ bɛ ka taa u Ma ma , a b' u ladɔnniya fɛn na , u tun bɛ min kɛ .
Asipirini ni ibiporofɛni bɛ funu fana jigin ( funu min ni joli don ) .
San 2017 in zuluyekalo tile 19 , marayɔrɔw kɔnseyew sigilikalata ni kandili sariyasunba yɛlɛmaw kan , o fila bɛna kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Pikirikɛ minɛnw saniyacogo ( tobicogo ) .
O dumuni in kɔfɛ , min bɛ dun dutigi ka yɔrɔ la , dudenw bɛɛ , cɛw , musow ani demisɛnw , bɛɛ bɛ to dumunikɛyɔrɔ la dɔɔni ka baro kɛ ani ka maakɔrɔw lamɛn an ka kokɔrɔw kan ani u ka faamuyaw diɲɛ na .
939 ) « Nìn fɔra n ɲɛna » ma mɔ̀gɔ min kègùya , « À kɛra n na' , ǒ nà i kègùya » .
A ko : n' ye min f' aw ye kunun , sògòma o de bè n' fè yan , sababu tè n' fè ni n' b' a d' aw ma , aw mana se yen n' aw bè se k' a faga , nka n' ni denmisènw ye fèn min ye su rò , aw ye sirafana nyini Mande yan .
Gafe kɔnɔko fɛsɛfɛsɛlenw .
Ayiwa , a filɛ :
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
N' o kɛra , a bɛ den minɛ a senw ma k' a kɔrɔta , ka sɔrɔ ka bolo filanan labɔ i n' a fɔ fɔlɔ kɛra cogo min .
« Tɛmɛn an k’ a dun !
Ne ma fosi fɔ a ye .
Ni min m' a to a ta la , a bɛ fara tɔ kelen kan k' o kɛlɛ .
Balikukalan , baaradegekalan ani kunnafonifɛɛrɛ tigilamɔgɔw ka jɛkabaara de bɛna a to kalanden jolenw k' u sago sɔrɔ kunnafoniko la an' u ka baara kɛcogo la .
Ne nana tèmè ni n ka baara ye .
<sp>Paul</sp> I tɛ dɔ fɔ !
Sokolon tɔɔrɔla Sokolon sɛgɛnna Sunjatako la <st>
Cɛkɔrɔba y' i jɔ da la Bina ɲɛ .
Ni ka n' a f' o kɔfɛ sa , ko n' i y' a mɛn ko an ka sɔn ɲɔgɔn ye , sɔgɔma na , k' o kɔrɔ ye mun ye ?
Dakaro ye duguba ye farikoloɲɛnajɛ matarafalen bɛ yɔrɔ min na kosɛbɛ wula fɛ .
U tɛ filɛ u kunnala fɛ .
Fɛnɲɛnamani minnu bɛ bana bila mɔgɔ la : Sankaran ( nimisɛn min ka dɔgɔn ni banakisɛ ye ) .
U ye yòrò min sidòn , ni o ye cènimusoya de diya olu yèrè bolo ( . . . ), u bè se ka kè sababu ye , k' o yòrò dòw jira i yèrè la .
A sirolama miligaramu 15 mililitiri 5 ji la .
Min tè k' a fari sinyè , o bè dloki bolo kè k' a yèrè fifa .
" a ko : - " ayi ", ko : " nin yèrè nyèna i kun ka tèmè i kun bèe lajèlen digilen kan .
O kɔfɛ olu ka lajarabili tɛ kɛ fosi ye fo u b' u kanto ko : « an y' an kali Ala la , anw Ma , an tun tɛ filankafow ye dɛ » .
Nin baarakɛla ninnu tun tɛ faritangalan don .
Kawula selen Cɛfin ye yamaruya ɲini a somɔgɔw fɛ , k’ a b’ a fɛ ka t’ i sennayaala tunga kɔnɔ .
Hali ni tin yɛrɛ tɛ , dimi bɛ wolonugu magaya k' a bila tin ɲɛ .
somògòw ka kènè ?
”
Politikikow ni fangabulonkow , jamana maracogo ani kalafiliw labɛnniko ; 2 .
Tarawele .
Limaniyabaga mumɛ bɛɛ man kan ka bɔ ka taa kɛlɛyɔrɔ la , a ka kan , jɛkulu ka bɔ jamakulu bɛɛ kelen-kelen na .
Buwɔ ko Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , ayiwa , an dɔgɔmuso wulila dɛ !
A y' o fana bara fila mina a bolo .
mali n' a siginyògònw bèe bènnen don .
3 - Bakari ye kogo jɔ .
”
O cogo la , Jalow nana caya ka tɛmɛ bamananw kan .
Ni Mah ma se ka dɔwɛrɛ kanu fo jeli , ne man' a don o furu la , o malo tɛ ne kelen de ta ye .
Bamanankɛ y' i kanto : " Fulakɛ , kana tulon kɛ nin fɛn in na .
Iyo dunbali dun <st>
hán ò tériya bé sé kà tága cógo dì sá
A y' i bolo don Zan dɛbɛ kɔrɔ , k' a wuli k' a jɔ .
Aw bɛ digidigili daminɛ dimi tɛ yɔrɔ min na ka taa dimimayɔrɔ la .
Denw tɛ se k' u baw ta cɛn na .
Maraka Madi , o tun sigilen bɛ Maraka duguba . Bamanan Madi , o tun sigilen bɛ Bamanan duguba . Bamanan Madi koni maa kɛra cɛ ye , I ka kan k' i cɛsiri k' i ka du dilan , K' i cɛsiri k' i faso dilan .
Nin tɔ tɛ sɔnni ye blen , nin tɔ yé kà an Ŋaana ; nin wari dɔw na Kɛ sɛbɛnfura ye .
I n' a fɔ @korofina2 y' a jira cogo min na , n ka laɲini ye an ka ɲɛmɔgɔw ka waleɲumandɔnjɔnjɔn di nin kamalen fila in ma .
Muso ko : " A !
3 - Sira ka gɛlɛn haali Jamana nafa sira
Abramu ye Matigi Ala tɔgɔ wele yen kokura .
Muso mana wuli o fana b' o fɔ .
Kamalennin nisɔndiyara .
Jamanaɲɛmɔgɔw ni minisiri minnu tun b' a kɛnɛ kan , olu tun bɛ se 150 ma .
Karini : N' o don , n bɛ bɔ sanni o cɛ .
Nka sariya waleyali de ka gɛlɛn .
A ye i min ka i fa <st>
Dɔw fana y' a jira k' u bɔra Balanzan , Kangaba sɛrɛkili kɔnɔ .
Kumakan damadɔ bɛ gafe daminɛ na minnu ɲɛsinnen don sigida kɛnɛyabaarakɛlaw ma , o kumakanw bɛ hakilinanw di mɔgɔw ma minnu bɛ a to u bɛ jɛ ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Sariya kɔnɔntɔnnan : Daɲɛ sugu minnu tɛ sɛbɛn olu filɛ : tɔgɔjɛ , daɲɛ dorogolen , filanimaw , bɔnnaw ani dugutɔgɔw .
Ni ne tɛ Cɛmandali sow rɔ , tankɔnw don .
Faantankulu ni Faamakulu ka sinaya ye Kònòna sinayaw de ye .
U ka baji belebele min bɛ wele Nili , o bɛ don tuma min , o tun bɛ bɛn doolo dɔ bɔtuma ma .
N' a y' a sɔrɔ , kabini ala y' anw da don min , n' anw tɛ cɛ o cɛ dɔn diɲɛ na , ni e Babilen tɛ , hali n' i donna marifa buru kɔnɔ bi , ala m' i ɲuman seginra an ma .
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
Ji dɔ bɛ yen , a jɛlen don , i b' i ja ye a la , a sanuman don , nka n' i y' a min a b' i bana , kɔnɔboli , tɔgɔtɔgɔnin , korosokarasa , ni bana wɛrɛw .
Diɲɛ tɔnba sɔnna o jɛkulu in sigili ma .
i bè segin han <st>
Nin don in , ntolatantɔn fila lafasabagaw y' u jɔyɔrɔ fa kosɛbɛ .
Nin waati , musow nana Mi wele , ko bari bòlen don , a ka na dònkili da .
nka , ni e ko ten , n bè den di i ma , i k' a di i jatigikè ma ; nka , a sinimakan , ne Du Muke Tarawele bè siran a nyè .
Kasaara minnu sababu ye sigida cogoya ye , danfara b' olu ni ɲɔgɔn cɛ diɲɛ kɔnɔ , fanw fɛ .
A jikɔnɔfɛn fara gerekanfɛn kan i man teli k' u salen tolilen ye .
Olu tɛ delinna bila mɔgɔ la , wa u ka baasi tɛ se mɔgɔ ma , ani fana u bɛ sɔrɔ keninge ni saɲɔ bu la .
Nka n' an m' a ye , a kuma ka ca dɛ .
- ST : Bashiru , ne bɛ taga so .
À bɛ́ k' í pán , à bɛ́ k' í púruti , à nísɔndiyara !
An tè faamakuluw bè nyògòn na ; a jèman n' a finman bèe ka kan u bèe de da bè file kelen na .
U teliyatɔ bɛ na i ma ,
Nin mankan ni a gɛlɛyaw de bɛ a jira kun jumɛn na , Isirayɛlidenw tɔgɔ man di fewu Mace ka sɛbɛn na .
O de kanma , a bè fò ko dugukolo ye sumanw ka jiginè ye .
N' a bɛ cɛ la , a bɛ na ni ɲɛgɛnɛji ɲɛ tiɲɛni ye .
o jèkulu nyèsinnen bè baara min ma , o ye ka sira kura bò fiyentòw ye u ka dinyèlatigè la , i n' a fò den fiyentò bè se ka kalan , ani baliku bè se ka dege baara nafama la cogo min na .
Tènèn y' a Ka sira minè .
Nka , an bɛ du min na , " camions remorques " ninnu " plasi " dɔ bɛ o yɔrɔ masurun na .
Ntènèn , Segu dògò la , sògòma fè , « 11 heures » , ne Seku ka ga kòrò : Marifu Kamara , Sokobiya , ale tun bè baro la ne Seku fè ; Karimu Kulibali tun bè yen , nègèdaafeerela don , .
Babi ko o de kèra maraka Baba sacogo ye Nyònò .
O bɛ mangoroden mɔnni sennateliya .
a ko min ye nin kè , o tigi ka na a fò .
bɛn ( k' a Bɛn i ma ), kun ( k' a Kun i fɛ ) Db
ko n sòn n na kònò na , n sòn n na kònò na , numuden !
Sarati de ka fò ni fa bè , o ye woro bilen ye , sarati de ka fo ni fa tè , o ye woro jè ye .
N' u m' a f' i ye , ko balikukalan tè dòwèrè ye tulon kò , u n' a fò k' an wolokanw si den bèe , u tè kun nansarakanw na , bawo tubabukanw walanwalannen don n' u ye , ka taa ka segin ; k' i k' a minè ko kelen ma : matematiki , n' o ye jate ye ; shimi , n' o b' i n' a fò fèn suguya dòw nyagaminen nyògòn na , ka yèlèma ka kè fèn wèrè ye ; filozofi , n' o bè dinyè faamuyali sira bèe kan : Nin dònniyasow n' u nyògònna caman de bè tubabukanw na , u bè minnu wele ko siyansi , k' olu ye fèn ye , min tè se ka mòsòn an ka kanw na .
Dadɔ ko : ɔ !
Nka , dɔw b' a litiri kelen feere sefawaridɔrɔmɛ 10 .
3590 ) Mɔ̀gɔ̀ kelen fànga ka dɔgɔ diɲɛ màgòɲɛ na , kelenya man ɲì .
Kulɔkisisilini bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛw fanga dɔgɔya .
kònyòdèndè kalo saba min dara sarati ye , o nana tèmèn .
Maloya bɛ kow la koyi !
32 Bi , ne bɛna taa i ka bagankulu filɛ .
7 .
tara bore tògò tè se ka tunu'n mali kònò abada .
An maaw fila , an ye baro dòonin kè .
2420 ) Sǒ bɛ kɛ bàkɔ̀rɔ̀nin ye waati min , ǒ bɛ̀rɛ̀màkirikɛ , ǒ ka da ò la .
18 A bɔnsɔnw sigira Hawila ni Suri cɛ , Misira kɔrɔnyanfan fɛ , Asiri jamana fan fɛ .
Na Ture ko : wa dajuguya bè a la !
A ko :
2610 ) Sɔ̀gɔ̀màdàbilen ye bɛɛ jɛ̌ ye , ǹka ni tìle gànna k' ù to min nɔ̌fɛ̀ , ò bɛ suma fɛ̀ .
An bɛ ka jiri tigɛ ka kɛ furaw ye , nka an tɛ ka jiri turu .
Baraman ֊olo mɔden , mun kɛra ?
Masa ka setigiya barikada kobaw kɛli la .
o mana kè o cogo la , boloci da funun tè boloci dò in ta bò , a tè jolifòn to mògò bolo la .
Kòròkè in fana ka farin Nk' a tè Baba bò farinya nò <st>
Kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a miligaramu 20 di .
Dɛnba Kulubali .
Ni ninakili ka gɛlɛn ani ni a bɛ i n' a fɔ filefiyɛkan , o bɛ sisan kofɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sisan lajɛ ); Ni mankan bɛ i n' a fɔ gɔrɔntɔkan walima mankan wɛrɛ ninakili degun bɛ min senkɔrɔ , o bɛ a jira ko nɛn ; daji manamana dɔ bɛ ka bɔ ka caya walima fɛn wɛrɛ bɛ ka fiɲɛ bali ka tɛmɛ ka ɲɛ .
Lakɔlikaramɔgɔya ye fɛnba ye , bawo kabi lawale la , lakɔlikaramɔgɔ tun ka bonya tɛ fɔ ka ban .
A ntanya bɛ mɔgɔ mɔ goya ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgoya lajɛ ) .
Ée , ní ń tùn ye wáa tán dɔ́rɔn sɔ̀rɔ tèn ó , ń tùn nà ń dɛ̀mɛdɛmɛ n' ò yé tèn kɛ̀ .
An nanen ( nalen ) Segu , Mayiga ko ale ye mòbili luwe waa wolonfila ani kèmè fila , an bè jè , ka o wari tila an ni nyògòn cè : maa kelen wari waa fila ani kèmè wòorò .
Ni i kòni , i bè ne to yen , ne bè kè i ye sokònòfèn ye .
jeliba , a kè suw kòsòn , i ka a kè boliw kòsòn , jeliba , a kè bulondaw kòsòn , i ka a kè jow kòsòn , i kana n' ni fangatigi bila nyògòn na .
Sariyasɛbɛn in ko : ko muso da ka don kɔnɔ bɛɛ la .
Fɛn min ye jamana kɔrɔnyanfan ye , boloci bɛ kɛ , balokojuguya bɛ denmisɛnnin minnu na olu bɛ ladon ani ka sange sulenw di ka fara sumayafura dili kan .
Yezu ye o dɔn minkɛ , a ko u ma : « Aw bɛ muso in dusu kasi mun na ?
A nana min kɛ a ye den nin ko ɲininka .
Walasa ka nu gerennen dayɛlɛ , a ka fisa tuma dɔw la ka kɔkɔ dɔɔni kɛ ji la ka o foron , i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Nu gerenni ni nuji bɔli la cogo min .
Ja .
Pilati ko u ma : « Kɛlɛdenw bɛ aw kɔrɔ .
bòlònin bè o wo sanfè , min nòròlen bè nègèkala la .
A ma kan ka jigi kɔlɔn kɔnɔ .
A ye min kɛ ne ye , fo n' o ɲɔgɔn kɛbaa ma sɔrɔ ne bolo sa kɛ .
Ni aw ye den bobara digi dɔɔnidɔɔni ka taa kɛrɛ kelen fɛ , a fari bɛɛ bɛ bɔ a nɔ na .
Ayiwa , u ye sogo di Màri ma .
nìn sɛ́bɛn nìn mìnɛ
cènin ka wulunin o dalen bè dennin jukòrò , o bè dennin filè .
O kɛlen , Zakɔbu nikun kɛnɛyara .
a ko hun a ko ji dò soli ka di yan <st>
" sògòma joona fè , jelikuntigi fana nan' i merun Lamidu Soma ka bulonda la .
Dɔ bɔli Sefawari fanga la , o kunnafonidilajɛ min kɛra ni jamanaɲɛmɔgɔw welela a kɛnɛ kan , o kun ma kɛ u hakilila ɲinini ye a ko la walima a kɛcogo ɲuman dabali tigɛcogo .
Musa ye waa mugan ni fila sara , ani nyò bòrè tan , o ye waa tan bò a la .
O filɛ Ala ka kana ye , a bɛ mɔgɔ kana n' o ye , min y' a diya ka bɔ a ka jɔnw na .
Witiri min ka ɲi n' a tɛ fɛn kɛ mɔgɔ ɲɛ na , o jateminɛnmansin bɛ yen .
An ka wuli k' an cɛsiri walasa an musow ka lafiya dɔɔnin , ni dɔkɔtɔrɔfura sɔrɔli ye nɔgɔya la , ni ɲɔsimansiw ni dɔgɔtawotorow ye .
U fa b' a la k' olu feere , o wari bè a bolo , a bè ale ka kalosawari min minè , o b' a bolo .
1043 ) Sègin-cɛ̀kɔrɔ-mà tɛ ko jugu ye , ǹka à bɛ mɔ̀gɔ dɔnbaga caya .
A yèrè n' a muso , n' a denw , u b' a dun fò k' u fa , ka tò to ; fò maaw de bè bò ni dumuni ye bòlòn fè , ka na o di ne ma , ne makari fè .
O fana kɛcogo ka ca .
Ɲɔtigɛlaw , aw ni muru !
Matigi Ala ye ne ka tɔɔrɔ ani ne ka sɛgɛn ye , o de kama , su rɔ , a ye kow latigɛ . »
Ni dugutigiya ni dugutigiseereya sira fè tè , a na kè cidenya sira fè ye .
A ko a kònò na , jama tè faamu ; ko yali mun kunmayèlèma nyangata binnen bè jama kan ?
à kó Sigi-mana-mɛn - à kɔ́rɔ bé dɔ́n -
A y' a jira fana k' a fɔ an bɛ yɔrɔ min na i ko bi ,
O y' a sɔrɔ a ko kɛlen maloya min bɛ ne Baseku la o tɛ dɔɔnin ye .
A ko de ka jugu feerekɛla misɛnninw bolo !
An k' an bolo di ɲɔgɔn ma ani ka dɔnkili da , Walasa k' a dakan juru sinsin .
Sèbènni bangena walasa ka kuma ni miiriyaw lasagon , walasa ko kòròw kana tunun an na .
2657 ) Fɛɛrɔbɔ dǎn ye kasanke ye .
Ezawu muso Ada denkɛfɔlɔ Elifazi denw don , ka bɔ Edɔmu jamana la .
Cɛrɔ , n' i bɛ nin kɛ , ni nin kɛr' a ɲɔgɔn di , i y' a kɛ tan dɛ .
Situlu b' ale ka munnitulu bɛɛ la .
23 Leya ye a denkɛfɔlɔ Urubɛni wolo , o kɔ Simeyɔn , Lewi , Zida , Isakari , Zabulɔn .
Ɔwɔ , ne ye Karamɔgɔ ka ci sɔrɔ .
A y' i pan n' an ye ka taa i bin ji rò .
Gurumi Konate sigilen bè wolo kan , ŋaraw sigilen b' a da fè .
A ka ca a la laɲini na se ka sabati hadamadenyako la , sɔrɔko la , politikiko la ani sigida n' a lamini kunkanko tɔ bɛɛ la .
N' a y' a sɔrɔ fɔnɔ nege tun bɛ ba la , o nege bɛ da .
Walasa aw ka kunnafoniw sɔrɔ furaw tacogo , u tata hakɛ , u faratiw ni yɛrɛtangacogow kan , aw bɛ Sigida 25 lajɛ .
U surunyatɔ Zerusalɛmu duguba la , Yezu ni a ka kalandenw sera Bɛtifaze , dugunin min tun sigilen bɛ Oliwujiritu kulu kɛrɛda la .
Asetilisisiteyini :
- Baba , ne ni su saba de bɔra n cɛ fɛ yen .
Ayiwa , an ka taa jɔ fili !
a nana se sagatigiw ma .
O kɔrɔ ye ko ni daɲɛ min tɛ tɔgɔlaka ye k' o sèn tɛ faranfasilenko ni farafansibaliyako la .
Denmisɛn mɔgɔyatɔ farikolo mago bɛ nikɔgɔw la kolodon kama .
cè bè tagama la a nyè birisa birisa birisa <st>
Ka taa ka segin nɔgɔya !
Yezu ye u jaabi , ko : « Aw ma sɛbɛn senu kalan wa ?
o kèlè bè mògòw kan , minw ka baara ye ka forobawari dun , walima ka surafèn minè , ka forobawari koniya foroba kèsu ma .
diɲɛ kɔnɔ bi , cɛnimusoya bana de sɔrɔ ka di bana bɛɛ ye bi .
- Ŋɛnjɛkɔrɔ ka Tonnkan , e ka yɔrɔlataa man di ne ye , sabu la maa ɲɛ tɛ kɔrɔta k' e filɛ .
sanji kòlòn cèncèn bè tèmèn dingè falen ji la bògòpasa : dugukolo nyègeren o cogoya ka nògòn , bawo mògò bèe bè se ka o jisènsèdaga nyògòn labèn .
2 Zakɔbu dimina kosɛbɛ Arasɛli kɔrɔ ani a ko : « Ne ye Ala ye wa , ale min ye i jɛ den na ? »
Bama tulo donnen a la , a y' a pan ka wuli .
bag 9 565 : big ...
Misali : , , , , , ninnu bɛɛ ye siginidenw ye .
Bajoliba bilama ka ko taalen bɛ ka maaw ɲɛmayɔrɔ dan .
Ni n nana u nòfè : Ee !
Nin Fanta Maa in , donsoya buruju : A bèe sòròla ale bolo koyi .
20 O kow bɛɛ tɛmɛnnen kɔ , a fɔra Abrahamu ye ko Milika fana filɛ ka denkɛw bangin a balemakɛ Nahɔri ye : 21 Denkɛfɔlɔ Uzi ni a balema Buzi ani Aramu fa Kemuyɛli , 22 Kesɛdi , Hazo , Pilidaki ni Yidilafu ani Betuwɛli .
a ye taga nin fè <st>
A nana ni kungosogojan dɔ ye a fɛ .
dònkòli tu ya ne bolo mina , Ne bolo tè don cè wèrè bolo .
- Ne ko : tòorò si tè u la .
desanburu kalo tile 15 , san 1972 , nègèla aròndisiman dugu nyèmògòw bèe ye nyògòn sòrò falajè , nyinan nyòsan konyè kan .
- MK : Aa !
U kelen kelen bɛɛ ye tɔ fila ma sinankun ye .
« BCEAO » Kibaruyaw .
Segu jeliw bɛ bɛnna a kan ko Mamari Kulibali n' a bɛ fɔ a ma Bitɔn , o tun bɛ donsotɔn na .
( ... ) n' a nana tuma min , a ye jènyògòn min sòrò a yèrè la yen , ni o kelen kèra ka fèn min kè a la , cenimusoya ni e t' o kè , ni e nana , o min kèra a la jamana kònò yen , n' o kèra a hakilila ye .
O ye kɛnɛ labila mɔgɔw ye ( parti demokarati ) n' olu ye Hilari Kilingitɔni ( muso ) ni BARAKI OBAMA ( farafin min fa tun ye Afrikika ye , Kenya jamanaden dɔ , furu tɛmɛna min ni Etazini fasodenmuso dɔ cɛ , ka Baraki Obama sɔrɔ o la ) .
U bɛ fura dɔw fana di dɔgɔtɔrɔsow ma , k' a sɔrɔ olu tɛ ɲumanya sariya kɔnɔ .
Ne bolo ni marifa , bamananmusow t' o lakali tun !
Nka ale b' a fò o ma ko a dògònin .
Sɛbɛnni bɛ kɛ ni kininbolo ye .
i dɔ maa min ka taga sani yɛlɛ ka na kɛ i la .
ntiginyèba ye a wele ko cè e tògò <st>
U b' a fɔla k' a ka jugu , k' a ni mɔgɔ bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ .
A ka dara ni a ka birifiniw fana ka kan ka saniya .
A ni Keyikoro fana cɛ ye km 65 ye Donba komini na Sanso masurunna na .
kó ò yé díɲɛnakumaw yé yàn nɔ̀ .
Sɛbɛ , tilennenya ni waleya tun y' a ka ɲɛnamaya taabolo ye .
Kanko ma kɛ fiɲɛ ye o ko la .
Jiginni bɛ se ka bɛn waati minnu ma :
Kiiritigɛyɔrɔ tun don .
Komin a kɔnɔdaɲɛw tɛ Sɛbɛn kà Nɔrɔ ɲɔgɔn na , o de la an y' a Da u la ko walakadaɲɛ ( daɲɛ minnu ka ca ɲɔgɔn kɔ ka kɔrɔ kelen Di nka n' u walakalen dòn kà Bɔ ɲɔgɔn na sɛbɛnni na ) .
I b' a sɔrɔ saga ye feere ɲimi cɔ . . . »
San 2014 sɛtanburukalo la , kafu tun ye san 2019 , 2021 ani 2023 kani labɛnni latɛmɛ jamana dɔw ma .
o kòsòn , ne ko hakili bè se dusu la .
A tagara .
Faamaw k' u fanga fara ɲɔgɔn kan ka kuma denmisɛnw fɛ .
n' ka tanu bè masa ala ye n' dacogo nin na .
E sɔnna ka taga ka ne to ?
e mana wuli , , , ,
Aw bɛ dimimadafura dɔ ta i n' a fɔ asipirini .
An ka fara n' o tɛ , cɛkɔrɔbaw bɛ yɛlɛ anw ma .
Peresidan kɔrɔ ATT ka waati la , k' a ta san 2007 la ka se san 2012 ma ale de tun ye seko ni dɔnko minisiri ye .
50 . A mafilɛ sa , cogo min na , u bɛ nkalon tigɛ ka da Ala la , o wasara jurumu bangelen ye faasi .
Ni basi bɔnta tɛmɛna hakɛ kan , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Jolilajɔ fura kɛcogo ɲuman kɔnɔ kunnafoniw kalan k' a furakɛcogo dɔn .
a ni sanankòròba cè ye kilo 3 ye .
Alasani Daramani Watara y' a ka nisɔndiya jira kosɛbɛ .
A ko : - A !
Farima tun ye dakanna npogotigi dako ɲuman ye .
Aw ye donsodenw ye .
A kɛcogo kɔrɔ ye kolo samani ye dɔɔni ka bɔ a tuguyɔrɔ la , ka sɔrɔ ka a sigi ɲɔgɔn kan ka ɲɛ .
Telewisɔn antɛniw sigilen yelen sow bili kan , o ye baro nege don Fasokan na nin cɛmisɛnnin ninnu fɛ kunnafoniwdilanw kun kan togodaw la .
- n' kòròkè wala , sinji min b' an cè dè , n' tè nkàlon tìgɛ , a ye n' npogotiginin ncinin yèrè de furu , hali n' sin tè tèmèn bolo kuru kan .
O tuma , mɔgɔ tilennenw na yelenkun iko tile u Fa ka Masaya mara kɔnɔ .
Sunjata ni suraka ni larabu minnu tun bɛ ɲɔgɔn fɛ , sɛbɛnni tun b' olu bolo .
Kɔmɔ yeli biribali fɛ o tun bɛ na ni kasara caman ye i n' a fɔ a fɔlen bɛ nin dɔnkili in kɔnɔ cogo min :
O yɔrɔ minnu labɛnna , o tilalen don sigidama saba ye .
A y' i ban k’ i bolo da ne kunkolo na !
« Musoya » ladamucogo saba ye ka ladamu i faso kɔnɔ , ka ladamu i cɛso la , ka ladamu jamana kɔnɔ .
Kalifa wɛrɛ ko tɛ , Zanpege ko don .
Musaka ka ca , foyi ma dabò fòlò .
Ayiwa , o bɛ bɔ fɛn na .
Misira jamana kɔnɔ iko Kanaan jamana kɔnɔ , kɔngɔ tun bɛ ka mɔgɔw nagasi .
1901 ) Mɔ̀gɔ min bɛnà to ji la , n' o ye nɛ̀gɛ̀bilen sɔ̀rɔ , à b' a mìnɛ .
Sariya in yɔrɔ dɔw batora , bawo gansili tɛ ka kɛ sigarati kan bi Mali kɔnɔ , n' o ye « Pibilisite » ye .
Ja .
16 .
- Daw dɔnni :
Nziirin jɔyɔrɔba bɛ o taabolo kelenya ni o famuyali kelenya in na .
215 . U b' i ( kira ) ɲininka ko : « u ka kan ka mun musaka ? » a fɔ : « n' aw ye fɛn o fɛn musaka hɛɛrɛ fɛnw na , o ka kan ka di bangebaga fila ma , ani balimasurunw , ani falatɔw , ani sɛgɛnbagatɔw ani taamaden dɛsɛlenw .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 3
Nafolo gɛlɛya sababu la , cɛmisɛnw tɛ se ka furu kɛ belen .
à kó wà tága í wélekun tùn yé ò yé .
Balodɛsɛ bɛ o tigi degun .
Sumeyilu Bubeyi Mayiga kɛra minisiriɲɛmɔgɔ kura ye .
Gadɔnnaw b' a kala ma , ko n' i ye tasuma don i ka foro lɛngɛsunw la , k' u faga , i bɛ nafa min ɲini o foro la , i t' o sɔrɔ belen .
I k' i sigiyɔrɔ dɔn sa dan kana kar' i la ka t' a fɛ !
O don ne solila ka na : Bubakari tè ye , maaw tòw bè ye , ka u fo , maa si ma kuma n fè , ka na n jò Dikò ka biro da la , k' a lajè ni Bubakari bè yen .
Mɔgɔ bɛ basi diya dɔn , k' a sɔrɔ i ma ɲintin biri i da la .
Ginba ka Tiyatiri kura ka ɲɛsin jiritigɛ ani kɔɔri-ɲuman-sɔrɔ ma .
An bɛnna ni kalansen minnu waati ye , olu karamɔgɔ y' an dɛmɛ kosɛbɛ walasa lakɔlidenw k' u ka ɲinifɛnw ɲini Ɛntɛrinɛti .
Ni duntulu banna , se bɛ kɛ muntulu ma .
a ko a !
Maaw ko doma don , ka d' a kan a kalannen don , maa faamuyalenba , w' a ye dinyèn yaala ka ko dòn .
" bilakoro minnu bè soli ka sow kòrò furan , ka taa o nyaman bòn sokènè kan , olu fana n' o nyamanminèn kolonw ni furalanw wulila , u bè taa sonyaman bòn ; bonkuntigiw ni cèròtigiw , anw ko " an bè gèrè ", olu ni bilakorow cira nyògòn na , olu fana ye wòlòsòw ni binkanbòrèw kè k' olu bugò , olu ma se ka don .
U tora k' a mundennin sɛɛnsɛn k' a bɔ n' a ye .
Jeliw ko :
An bɛ don min na sɛnɛkɛyɔrɔ yɛrɛ t' u bolo bilen .
sènèkèla dò , ko “ Umaru ” , o tun y' a ka nakò kònò namasa bèe kari , ka a ka woso bèe sen ka bò foro la , ka a ka jiginè kònò nyò bèe furan , nyò mugu minnu bè nòrò kolon ni kolonkalaw la , ka o bèe nòn .
dugu dɔw b' a la , olu jɔlen tora ( k' a kɔnɔmɔgɔw halaki ) nka dɔw b' a la , olu cira pewu .
Ni i ye o woro fila ta , ka o shè kelen minè ka taa o faga a la , ni i ye kumakan min fò ka i miiriya ninnu fò , dòw bè yen , ni u dara sunògò la , u bè sugo , ko basi nin ye u jaabi .
kurun be min ju la , fini kelen ye o sutura .
2725 ) Sɛgɛ ka syɛ̀dènta tɛ kojugu ye , kà í sìgi kogo kanna kà à dun , ò ye ɲɛdon ye .
USUMANI KEYITA .
Muso cɛ kɛ k' a yɛrɛ ɲini ani a k' a kamalen bɔ dɛbɛn kɔnɔ , o fana k' a yɛrɛ ɲini , o si ma kɔrɔya nin si ye .
Sariyasen 12nan : Masaya bɛ fakunda .
N' i ye hadamaden bila a yɛrɛ ma , a bɛ ɲuman kɛ .
hali bi a tɔgɔ bɛ fɔ bawo fasa dara a la .
Ko : " I wara yɔrɔ mi na , k' i tɛ bɔ o rɔ ? "
Sɔɔni , Amina nana , o ko : a' ni su !
Bokiwɛrɛ ka lahalaya , dɔw ko Jɔgɔramɛw de ye dugu sigi .
Mògò caman b' an ka santiri kònò .
“ E ka ne bin k' a lajɛ sa ! ”
Misali la :
U bɔra Magan ka don Bamananya la .
Ni minisiriw ni depitew ye sariya minnu ta , olu bolili yamaruya bɛ di jamanakuntigi de fɛ .
- San 1954 - 1955 , Nansara ɲɛmɔgɔ tun ye mɔgɔ 92 ye , Nansara uwiriyew sen tɛ o la .
kòri baasi t' a la ?
Ne kunkolo bɛ n dimi .
) ka waleyaw sigi sen kan ani sariyaw walasa ka sariyaw , laadakow , ko kɛtaw bayɛlɛma walima k' u silatunu n' u ɲɛsinnen bɛ wolomani ma ka taa musow fan fɛ ;
juladennin Nkolomu be min ?
Sɔɔnin Ala bɛn' u sara ni fɛn ye , u tun bɛ nkalon min tigɛ ka da Ala la .
O yɔrɔ la ni kelen-kelen bɛɛ bɛ kɔrɔbɔ ni fɛn ye , a ye min kɛ ka bil' a ɲɛ .
U ye layidu ta ɲɔgɔn ye , k' u ka siraw kɛ kelen ye ...
pikirikɛlan biɲɛntan .
A kɔnɔ jama hakɛ bɛ mɔgɔ miliyɔn 270 kɔsagɔn .
U bɛ tila ka sinsi dogo u ba ka so bin na , da sanfɛ .
Kumajago-sen ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelen
Ne kɔni , ne bɛ a fɔ aw ye ko kabakuru minnu filɛ nin ye , Ala bɛ se ka olu bayɛlɛma ka kɛ Abrahamu denw ye .
- Ka kɔrɔnfɛmaraw yiriwalicakɛda dɔ sigi sen kan , kolatigɛjɛkulu dɔ ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ , min waleyali hukumu kɔnɔ , yiriwali taabolo kɛrɛnkɛrɛnnen labɛnna hadamadenya , dɔnkow ani jamana cogoyaw ni waati yɛlɛmaw siratigɛ .
A bòra so dafè , a ye kelen ci .
Ka fasokan wɛrɛw kalan ka fara i fakan kan , o jɔyɔrɔ ka bon bɛn ni kelenya sabatili la du kɔnɔ ani sigida la .
nyòninsan kunbèn boloci bè kè cogo di ?
ne fakɛ o tɛ ?
Waraba kungo kònò , o nònò .
A ye Fatumata sɛgɛrɛ n' o ye .
A bilenna , ka segin k' a fɔ :
Madamu Tarawele Zayinabu Jɔpu : Ale kɛra baaraminɛnko , taamako ani sigidaw lasɔrɔliko ɲuman minisiri ye .
Tubabu don .
Dafe danga ye so barikama de ye .
Sanu bè guanseni tulo la
U t' u tɔ to tiɲɛni ma n' aw ye .
Segu yo maa si segu taabali tè .
Nin waleya fila bɛɛ bɛ sigida n' a lamini jirintanya .
Nin taamasiɲɛ ninnu de ye a faratimayɔrɔw ye .
E , lakɔli !
1953 ) Wùlu bɛ su sònsan fɛ̀ , ǹka ni i y' a su waraba fɛ̀ , i bɛ taa i kɔ kàn .
Zankè y' a ka filenin da a da la .
Dɛmɛbaa minnu bɛ Sɛkizagɔn na , olu ye Ofisidinizɛri , Aseseyyiyɛri ( ACCIR ), Ɔkusufamu ( Oxfam ), Bɛliziki ɲɔgɔndɛmɛ , bankimɔnjali , Kanada jɛkabaara , Bɛliziki kɔngɔkɛlɛtɔn " SOS " .
Kilisi tɛ o la ?
A kuntaala ye san duuru ( 5 ) ye .
kèlèbolo tun bè faama fè kulukòrò , kèlèbolo tun b' a fè Banankɔrɔ .
Aw b' aw da aw kɔ kan kunkɔrɔdonnan dɔ kan walima dara kurulen dɔ .
Danfara min bɛ soma ka maratali ni silamɛ ka Aladeli cɛ o de ye nin ye .
Mɔgɔ 500.000 : Ni fɛɛrɛ jɔnjɔn teliman ma tigɛ sidabana kunbɛnni na sida bɛ sɔn k' o mɔgɔ hakɛ minɛ yanni san 2010 cɛ .
Ne bɛ soli k' e ka minɛnw ko , k' e ka daraka tobi ; jɔn ye ne nɔgɔ , muso salabaatɔ ?
A y’ i ta kɛ maa wɛrɛw tali ye .
A dun y' i dèmèdèmè ka samanyana basi bibi fo samayana .
O dɔ ye @korofina2 ka fɔlen dɔw ye .
Ala ni dusukasi fɛ , muso kɔrɔlen y' i sigi Nci su kun na , ka to k' a finfan .
A bèe ye sokè kelen dòw ye .
Damakɛɲɛkumasen bɛ dilan ni mabɛnnidaɲɛ ye " ye ..
O fanba fana ye cɛw , mɔgɔkɔrɔbaw , mɔgɔ minnu ka kalan ma taa yɔrɔ jan ani dɛsɛbaatɔw ye .
À tɔ́gɔ yé Músà .
cèsum dawo , tuna
Penisilini bɛ suma miligaramu na ( mg ) walima hakɛ la min bɛ wele ko inite .
Dabali-banko danmadòw ma sòrò ka bò .
Ni den don , aw bɛ sin di a ma tuma ni tuma sani aw ka dumuni jima wɛrɛw di a ma .
Gurumi Konate ye kamalen ròben o yòrò la , o y' a cèsiri ka Balenkho sègèrè .
N tun tɛ fɛn min dɔn , o de ye ko n tun bɛna kɛ misali ɲuman ye n ka jamana kɔnɔ ...
U ye de nòrò cènin da la <st>
- Tinyè !
Jamanaɲɛmɔgɔw ye caman kɛ kalanko sira fɛ k' a ta lakɔlisojɔw la fɔ ka se lakɔlikaramɔgɔw tali ma .
Sema bɛ sɛ kelen di bolokoli labɛnbagaw ma .
167 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara ka tila ka mɔgɔw bali Ala ka sira la , tiɲɛ na olu filila , filicogo la , min yɔrɔ ka jan .
dògòtòrò n' a lajè a nyè ma , o kò k' a furakèli daminè .
971 ) Sanpɛrɛn ka den namɔ̀len tulo tɛ màrìfàcìkan na .
Zamili Bitari ko di ? Ne tɛ kɛlɛcɛ ye , n tɛ foyi dɔn « lagɛri » la , nka jamanako don bɛɛ ka kan k' i jɔyɔrɔ fa min na .
O bana dɔw ye ɲɔnin ye , jaŋɔyin , senfagabana , ani sɔgɔsɔgɔninjɛ ye .
U sago don k' u yɛrɛ kɛ farajɛmusow ye .
Kɔfɛmɔgɔntanya bɛ Mali ntolatantɔnw na kosɛbɛ , an bɛ waati min na .
Hamidu Konate
U ye dugukolow sɔrɔ yen , ka jiidi ni ka bugun kosɛbɛ .
Sumu tasuma mana mɔgɔya , a bɛ jama wele ; jama wɛrɛ ko tɛ , baroda mɔgɔw ko don .
Ka da a kan n' e y' a minɛ , sannifeere la mɔgɔ wɛrɛ bɛ se ka ban k' a minɛ e bolo .
Dɔkala Yusufu Jara .
O bɛɛ ye jɛkulu misɛnninw ja farinya k' u kunda Sahelikungo kan ka mɔgɔw bɔnɛ u ni na .
Ni min minɛwaati mana se , a b' o minɛ .
Kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ :
Waati dɔw la , u b' u labaara ni tubabufɛɛrɛ wɛrɛw ye , k' u jeni walasa u kana falen joona .
A mana dan , kisɛ bɛ falen k' a falenkun bɔ .
U kɛcogo ɲuman filɛ :
A kan ye niin ye .
O ɲɔgɔndan jaabiw bɔra Kalan-Mali ka san 25 sɔrɔli lajɛkɛnɛ in kan .
Nka cɛ ka balokisɛ dɔrɔn de bɛ den ka mɔgɔya ( cɛya ni musoya ) sigi .
Aw bɛ isoniyazidi di siɲɛ kelen don o don .
An kana a kɛ i ko ladalako .
A « chef » , Dikò , a ye ne ka « affaire » bila « gendarme » Bubakari Diyakite ( bolo ) .
U bɛɛ ka kan ka a faamu ko fura ninnu nafa bɛ dugumɔgɔ bɛɛ de kan .
Moti mara gɔfɛrɛnɛri Zenerali Abudulayi Sise y' a kunbɛn pankurunjiginkɛnɛ na ; u sɔrɔla ka taa foli bila Moti dugutigi Baba Ture an' a kin min bɛ wele komogɛli Ɛn , o alimamiba Buma Konake la .
Yeelenkɛnɛ ye kɛnɛ sigilen ye kalanjɛ ni tulon kama .
A fɔ : « ne tɛ sara si ɲin' aw la cilase kama , kuranɛ in tɛ fosi ye fo hakilijigin , danfɛnw ye » .
Ni a tigi ko ko a bɛ a fɛ ka a yɛrɛ bana , walima ka a yɛrɛ faga , mɔgɔ ka kan ka sɔrɔ a kɛrɛfɛ min bɛ a lamɛn ani ka a hakili sigi .
Kurukuru ni ŋɛɲɛ furakɛ tuluw :
N' o kalo kɛrɛnkɛrɛnnen ye ɔkutɔburukalo ye san o san Mali kɔnɔ .
N b' a fili dɛ !
à yé fà térikɛ ká ɲɔ̀ kárili dáminɛ ù yé ɲɔ̀ kári .
A y’ i t’ o la ka wari sama bangebaaw ma , k’ u ka dugawu k’ a ye .
Olu ko a ma : nin bama fagali ni basafaa man kan , han !
364 ) Ni sàya ye mɔnɛ o mɔnɛ dòn i la , ò tɛ bɔ fɔ ǒ sàyà kelen .
736 ) Fɛn min ka bòn , ò ka girin .
Masa Kuru sigira Mande golo kan tuma min na , a ye Sinbon tògò wooro bange .
A ɲuman de ye taabolo kelen ka dantigɛ sa , walasa dususuma ka se ka sɔrɔ angɛrɛko la waati kuntaala jan kɔnɔ .
u bɛ don ji la " moteur-kurunba " min kɔnɔ ka ba tigɛ ka taga dɔgɔ jɔ ka segin ka na , u ko " moteur-kurun " kɔnɔ mɔgɔ bɛɛ de bɛ dimin ninnu mɔgɔ fila kɔrɔ bi .
Nin kɛra muso negetɔ dɔ ye .
O de kama tugulan in bɛ wele kalansolan .
A y' a kɛ , su o su , a bɛ na Madu nɔ fɛ , a ka so .
Min ye ne Solomani nimisa : ni bana nin ma ne faga , ne tɛ kɛnɛya ka kɛ n kɔrɔlen ye bilen , n' o tɛ ne bɛ ka sɛgɛn min kɛ nin bana bolo , bi fo a bɛ ka sidako jatigɛ don ne la ; n' o tɛ ni bana nin ye ne to yen , ne Solomani bɛ n mɔden bɛɛ laadi musoko la bɔlɔn fɛ ; ko :" n' i ye diɲɛ girin , ko i bɛ segin k' a nɔnsitagama " .
- O ye tɔgɔ ye .
Ntomodɔn tun bɛ daminɛ Ntomobuguyɔrɔ da la , kaara koorilen fɛrɛ la dugu kɔnɔ .
E dogora ne na de .
Fɛn juguba don .
Ani aw kana nisɔngoya fana , fɛn na , min y' aw sɔrɔ .
O yɔrɔ de la , a muso fɔlɔ Worokiya y' i madon a la k' a masabali .
o jana ma min fo , jana ma min fò , ne na t' e fè so , jana yo ne na t' e fè so .
nka , kumakanw ka nyi , sèbènw dila cogow ka nyi .
Bɛnbaliya ni kotoɲɔgɔntalabaliya cayara .
O kɔfɛ , n' a' y' a sɛbɛnnen ye Kaaba , Kangaba de ko don ; a bɛɛ ye kelen ye .
Sigida 10 Furakɛli kunfɔlɔ .
Isa Jalo Kabini dentigiw ye nin waleya in daminɛ , cɛw fana donna kalabanciya la .
mɔ̀gɔw bé síran à ɲɛ́ kójugu !
N' o kɛra , namaden kuraw bɛɛ bɛ taa namatu rɔ ni mɔɲɔnmɛnɛ ye .
A ye o minè , ni ka dugaw kè , ko don wèrè , n ka na an ka baro kè .
O b' a jira ko foro bɛ foro la , murutigi tɛ don o la ɲɔtigɛ la .
O tɛ gansan ye fewu !
A bɛ kɛ tuma dɔw la den kanfilen kɔnɔna bɛ ka ɲɔnni degun bila den na .
Ka da a kan jamanakuntigi ni minisiriɲɛmɔgɔ fila bɛɛ haminankoba ye sɛnɛ yiriwali ye .
Na Banjugu , an taara ci fɔ buranw ni bɛɛnnakaw ye .
Aw bɛ mɔgɔw yamaruya ɲumankɛ la , k' u gɛn jugumankɛ la .
Abudulayi Bari kanubagaw , faso kanubaganciw , jamanajɔlaw , foniserew , cɛ ni muso , aw minnu ka kɛwalew bɛ ɲɛsin jamana ka ɲɛtaa ma , aw bonya bɛ DIBIFARA la .
Yen , ko ni i bè jamanbòlaw ka to tòbi , ko o sarawari ka ca .
U ka kɔrɔ ni Bamananw ye , u ka kɔrɔ ni jɔnkaw ye .
Labugunbaga NIB gafe labugunyɔrɔ .
2107 ) Suraka bɛ ɲaani bàsìko la , à ta jàlan bɛ kɛ à kùn .
404 ) Ala bàlìmàko tɛ .
O hukumu kɔnɔ , FIFA sariya tɛ diɲɛ n' a ye politikimɔgɔw ani gɔfɛrɛnaman k' a sendon Federasɔn ka koɲɛnabɔw la sango k' a fɔ k' u b' a ci .
3543 ) N' i ye dɔ ta nɔgɔlennin ye i ka so , à bɛ i ta jɛlennin dɛ̌ nɔ̌fɛ̀ .
Bìnta minnu Yera an ka misaliw la o dɔw Kɛra « bàna » bìnni ye kà Bɔ dorokolen laban na k' a kɔrɔ To daɲɛ na .
A b' a hakili jagabɔ sanni a waleyali ka daminɛ , ka a ɲɛni dabaliw tigɛ .
a y' i da .
Jeliw ko : I ko jɔn ?
O karidon kelen nowanburukalo tile 6 san 2016 , Togo sɔrɔdasi minnu tɛ Minusima kɔnɔ , olu bɔtɔ Duwazan ka taa Banbara Mawude , u ka mɔbili yɛlɛnna pɛrɛnbaranin kan dugu jukɔrɔ .
Mali “ Nerika ” n’ a bɛ wele gerekan malo , yiriwali poroze sifilɛli kun fɔlɔ kɛra jamana 7 kɔnɔ , Afiriki tilebinyanfan na .
Sonsannin ye sansara da sɔgɔ u dala ka taga ni u ye a ka dugu la , ka u sama a muso ma a ka so .
A bi se ka ye dɔw bolo , nka k' a fɔ ko : a bɛ bɛɛ bolo , hali ni a bɛ caman bolo , fura bɛɛ ni a cogoya de don .
N' a ko a' ka taa ba kɔ , a' ye taa ba kɔfɛ .
Ayiwa nka mɔgɔ minnu y' u yɛrɛ kɔrɔta , k' u yɛrɛ bonya , Ala b' olu lajaba , lajaba la , min dimi ka bon .
òlu kó án bé tága
a ko i ye nin tɔrɔ bɔ yɔrɔ min , e ni nin nana , nin tɔrɔ de a ka di i ko di , i ye a bɔ tɔrɔsun min na , f' i ka taga n tɛgɛ sigi a kan .
Aw ka kan k' aw ko ani k' aw musoya fana ko walasa ka worokɔrɔla bali ka sɛgɛmaya .
Ne ye sira minè .
kòròmuso ye o ta a ko è ni n dògòmuso tun bè yan n tun bè nin di a ma <st>
U bɛ bɔ fɔlɔ bolokɔniw ni ɲɔgɔn cɛ , o kɔ u bɛ bɔ tɛgɛ kɔ kan ka sɔrɔ ka jɛnsɛn fari fan bɛɛ la .
A filanan kɛra Mali la mɛkalo tile 19 san 2017 .
Suman mɔnnen kɛmɛna tɛ kamalenkɔrɔ si fa bi .
- Npogotigi musoya fan dɔ de bɛ datugun .
- Ne ka don o don sɔgɔma fɛ nenini , a y' a kun ɲɛ ; don o don wula fɛ nenini , nenini y' a kun ɲɛ ; nka n m' a fɔ a musojuguden dɛ !
Banakisɛ bɛ sɔrɔ cɛncɛn na dimɔgɔ dɔw de fɛ .
Kɔla ye sɛnɛkɛdugu ye ; wa ɲinan , sanjidɛsɛ bɛ sɔn ka belebele fara dugu gɛlɛya kan .
U ka si k' i gɔsi , u ka tilen k' i ɲini .
Foyi .
ù bé síran
Daramani Buwarɛ y' a jira ko angɛrɛ donni jamana kɔnɔ ani angɛrɛ sɔrɔlen tɔpɔtɔcogo ka lajɛya .
K' u bi taa nyòmasatigi sanga fo <st>
Olu fana sen bɛ sɛgɛn in na .
1248 ) Mùso k' à fɔ den mà : « I sìgi yàn » , ni fǎ b' a ɲɛnabɔ , ò tɛ taga kɛ̀lɛ fɛ̀ .
Mɔgɔw bɛ se ka dɔw fana falen .
baara ninw ye jumènw ye ? manantali babili dilali ani sènluwi batojò yòrò dilali .
9 .
Tiɲɛ don tuma bɛɛ ani yɔrɔ bɛɛ :
N' u ye katɛripilan kɛ ka foro ntugun wuli , o tuma na an bɛ sɔrɔ ka kɔɔri dan a kan .
Mace ka sɛbɛn kunsinnen bɛ nin yɔrɔ ma , Yezu ka baaraw kun bɛ cɛ kuruwa kan , nka kununni yeelen sabu bɛ bɔ o yɔrɔ kelen de la .
N teri , hali n' a ma ɲɛ k' i kɛra dɔgɔfiyɛ kɔnɔ jenbefɔla de ye walasa ka nafɛnfeerelaw ɲɛnajɛ , ka sunɔgɔ yɔrɔ janya u la , o fɔ a ɲɛ ma fo ka waati kuntaala hakili tɛmɛ u kan .
- e ka dòlò ma se wa ?
Kuru mumɛ dita sanfɛdan kɛra 30 ye .
Dagali nana don tɛnɛnmuso ka so , ka barakɔnɔminan yɛlɛma birifini na .
Madu ko : muso nin ye Bajinin Kulubali ye .
O ye baaraba ye min musaka ka ca kosɛbɛ .
Ulu ye ji ta ka u kunbèn .
A ye nin nyèf' o ye Tuma min na , n' a ye nin nyèf' o ye o ka hami bonyèna n' ale ta ye <st>
o tuma na , npogotiginin , a ye filenin ta , npogotigi , a tògò ko Ntè , npogotiginin ye filenin ta ka a bamu a kò rò .
Hamidu Tulema .
Ngolosiw ye 95 kɛ .
Nin de y' a to wololi bɛ taamasiyɛn ni Ciwaraw ye .
Nka siga tun bɛ u dɔw la hali sa .
Mɔgɔ min b' an jɛ sisan , Babilen kelen don .
- U taara kèlè tile kugun k' a fo yen , ko faama ka cibaw ye u ye .
A tubabukunsigi nin tò tora dòònin de ye sisan , o sèbèkòrò maralen don n fè , o tè di maa si kòni ma bilen fò ni maa min ye i sigi ka baara sèbèn ni ka n ta di yan , n ka sòrò ka i yèrè ta di i ma .
A bɛ a ta tacogo la min ɲɛfɔlen don a buteli kan , walima aw bɛ a ɲagami wɛri ɲɛ 1 ji la walima jiridennɔnɔ ka sɔrɔ ka o bɛɛ min .
Foroba jamana .
Tuma o tuma .
mògòkantigèmuruba dalen bè a kèrè fè .
Bana minnu bɛ sɔrɔ fɛn laseli fɛ farikolo ma a tɛ min kun :
Ka sinjandili daji k' a min sɔgɔma san' aw ka daraka dun .
● Laɲini .
Kabini Njifinna lakɔliso karamɔgɔya la , fo ka taa a yɛrɛ sɔrɔ Mali kalanfɛɛrɛw bɛ tigɛ baarada min na , n' u ko a ma ko IPN .
aw ye na an ka taga <st>
Dangasa yiriwalisɛkitɛri kunnafoniw .
Tuma caman na o barow bɛ kɛ u ka gɛlɛyaw n' u furakɛcogo kan : ani fɛn min y' u don nakɔsɛnɛ na , u bɛ baro kɛ o kow fana kan .
Hadamadenw taakasegin bɛna nɔgɔya n' u bolofɛnw ye , ka sɔrɔ jiidi .
A ye a mabɔ dɔɔnin ani ka a bin ka a ɲɛda biri dugu ma a delilikɛtɔ , ko : « N Fa , ni a bɛ se ka kɛ , nin minnifilen ka tɛmɛn ne kan !
cè nin tun bè to ka taga forolasènè kè <st>
Safura sɔrɔmulama walima buntenifura sɔrɔmulama ( sɛbɛn ɲɛ Bagafuraw ) .
Hali ni tubabufura tɛ sɔrɔ aw ka sigida la , aw bɛ se ka fɛn caman kɛ sisan banaw kunbɛnni ni u furakɛli la ni o ye a sɔrɔ a kɛcogo dɔnniya bɛ aw la .
Ulu ye ji ta k' a lajò sira la .
- walasa ka bana jugu in kèlè , i b' a nyini dugu mògòw fè , denmisɛnw fara mògòkòròbaw kan ,
- I fa ta dun ?
U bɛɛ de bɛna i sigi duguba kɔnɔ jatɔya de la .
o tuma , cɛkulu bɛ be sigilen ;
Farajɛ in tun bɛ wopereli kɛ kasɔrɔ wopereliminɛnw tun ma lasaniya , nin sidatile in na .
Toro ye jirisun ye , Karantela ye kɔlɔnba ye , Sanke ye kɔ ye .
Ka kuma i ko jogoɲumanlaadilikɛla , a man di n ye fiyewu .
Kotiri baga bɛ yɛlɛma-yɛlɛma ka a sababu kɛ a dilanfura 2 hakɛw yɛlɛma-yɛlɛmali ye .
Kumajigin tɛ dɔwɛrɛ ye o , i hadamadenɲɔgɔn n' i nana ka ba min to i kɔ , i bɛna i cɛ ba minɛ ten .
A tanɛ bɛɛ tun ye k' a fɔ k' i b' a laadi dɔlɔmin na .
A kuru cogoya bɛ tali kɛ fura suguya la .
ale tora o faso duguba kònò , fo tile saba , an' a denw .
Ba ni denw dɔrɔn de bɛ kasi .
N' i kònò ka nyi , o ni n' i bè tinyè kan , maaw bè na i fan fè , fura tè o la , nka ni maaw ti dòwèrè fò : « n bè siran a nyè » , maa ti taa kòyi .
Farikolo , hakili , ani sigiyɔrɔ lafiya ; olu de ye kɛnɛya ye .
A dabɔkun ye faantanya kɛlɛli , dunkafa sabatili ani jamana yɔrɔ minnu sɛgɛnna kɛlɛw fɛ , olu ka yiriwalibaaraw waleyali kama ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la jamana cɛmancɛ ; n' o ye Moti mara ye .
Ntaragili min don o k' a sɔrɔ fɛntigi tɛ kɛnɛ kan , wali k' a sɔrɔ a bɛ kɛnɛ kan nka a se t' a la .
Malo bɛ cili daminɛ waati min na jikogɛlɛya juguyara .
Eèeh
dɔw ko : Danbɛlɛ !
A ko : i ye kuma faamuya ?
Kurukuru wɛrɛw bɛ se ka bɔ dɔgɔkun caman walima san caman bana minɛnen kɔ .
Jene : Kadon utikalo tile 4 minisiriɲɛmɔgɔ n' a nɔjama sera Jene .
A fura ka kan ka ta a tigi si bɛɛ kɔnɔ :
Ne ba ye disa di ne ma , ne ka di n ba ye , e ye disa ɲini ne fɛ , o tuma ne dɔgɔnin t' e ye dɛ ?
So bɛ bonya walasa ka ɲɛgɛndingɛ fila bɛɛ koori .
Bakòrònin , o bolibatò n' a ka nègè nana , ka na a fò numunkè ye , ko " numunkè , ko mòn , n ka nègè dila , i k' a kè muru nyuman nyuman ye , k' a di yan .
Firiya .
Kɔɔri ye Mali jamana nafasɔrɔda belebele ye cikɛla bɛ wɔɔsi min na kosɛbɛ togodaw la .
N' a b' a fɛ tigitigi la , a kana a kɛ tulonkɛ ye dɛ .
U yɛrɛdama kɛlɛw kɛra sababu ye ka jamana fɛgɛya kɔsɛbɛ .
So ye forokodaɲɛ ye ( Bɔ dakun 13 la ) bugu walima toliso , biliso bɛɛ ye min dònnkɔnɔ-daɲɛw ye .
Nin nakɔlafɛnw ni jiridenw nanen bɛ sinaya sama ni Mali taw ye .
bàgan nìn ní à yé à dòn à túgu lá mɔ̀gɔ ó mɔ̀gɔ nyɛ́ dára à kàn à bé sé í lá
Bɛnkan min tara san 1970 ka jamana ka fɛnw labɔ dogo la , walima ka don ni jamana wɛrɛ ka fɛnw ye dogo la , k’ o kɔn .
Dɔ b' a ka jogoɲumanya makaran , nka tɔ kelen bɛ den diyanye kojugu makaran .
Bɛɛ bɛ siran k' o bagan suguya faga .
Nin kuma bɛɛ bɛ a jira ko banakisɛfagalanw tali ka ɲi hakɛ la barisa ni u tata cayara , u fanga bɛ dɔgɔya .
Sigarɛtimin bɛ se ka joli bila furu la walima ka furulajoli juguya .
Marifu ko : Alase , e ka nin denko nin kèra kasaara ani tumase karabalen ye dè ?
Jigi dun ?
205 . N' a y' a kɔdon ka taa , a bɛ taama dugukolo kɔkan , walasa ka tiɲɛni kɛ dugukolo kan , ka sɛnɛfɛnw ni nimafɛnw halaki .
Mura tun bɛ nin denmisɛnni saba la . . .
1081 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ bùgùrìnjɛ dɔn sɛgɛ ye , fɔ n' a kɛra i ɲɛ kàn .
Karamɔgɔ Solomana Kantɛ , Nkokalan sintibaga , ale fana kumana kosɛbɛ Kurukanfuga lajɛ kan dɔfɔw ni , kafaw kɔnɔ .
Tɛgɛ nɔgɔlenw fɛ , nɔgɔlenya , ji banakisɛma .
Ka gɛrɛntɛ sigi keleɲɔgɔn dala kɛlɛkɛlɛ , ka digi , ka jigin a kan i ko sanjikisɛ , a kana se k' a ka fɛɛrɛ si walanwalan a sago la .
Bi bi in na sida bɛ diɲɛ fan bɛɛ kɔnɔ , jamana bɛɛ kɔnɔ .
A ka gɛlɛn i ka dugu tan ta , i bɛ t' o ɲɔgɔn kelen sɔrɔ min sɛrɛ kɔnɔ ?
Sorobilen , so jɛgi jɛ nun-kelen-fiyɛ Ɲɛsen saladatigɛ , kɔsen saladatugu .
jeliba , muruda bè nin na dè , jeliba , nin fòsònfòsònnen bè , jeliba , sankaran yèrè bè nin na wo .
O de la ɲinjuguw ye san sɔrɔ .
Minisiri ko an bɛ don min na , suman tɔni 16.000 lamaralen don an ka jamana fɛ .
Aw kana ɲinɛsuw ta aw bolo la .
an nan' a sòrò , Dugakòrò kelen sìgilen bɛ́ woloba kan , k' i sèmè bulon cèmancè jiri la .
Aw bɛ se ka ja suguya caman wɛrɛw dilan ani ɲininkaliw , minnu bɛ baro ɲaka walasa mɔgɔw ka se ka gɛlɛyaw n' u sababuw ani u kunbɛncogo ɲini k' u dɔn .
Ɲininkaliw .
Aw ye aw janto nin na : A kɛra nɔnɔ suguya o suguya ye , aw bɛ jikalan dɔɔni kɛ a la .
Jitumu Bala Sidibe Balikukalan jolen Ka bɔ Maɲanbugu ( Bamako ) Kiiriso de ye fasodenw jasiraw tiimɛyɔrɔ ye .
sekuba keyita , ka bò bamakò
Wale dɔ ye wale dafalen ye nk' a bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la ni wale wɛrɛ ye min tɛ dafalenw ka kabila kɔnɔ .
Yenninnɔ , bobo ni minyaka de ka ca yen .
Baw bɛ ji bɔn wa ?
2 .
Ayiwa baasi tɛ .
U ye a fɔ u yɛrɛ kɔnɔ , ko : « Ni anw ko : “ San fɛ ” , a na a fɔ anw ye : “ Mun na aw dun ma da a la ? ”
Ni wari t' i fè , n' i ni mògòw bè nyògòn fè , i ye baana ye .
cè nin fana ko a kana taga ni dògògkè nabara ye ale ka so kònò dè <st>
A labanna k' a kɔnɔnako fo a ka denbaya ye .
« Jaraminɛjaraw bɛ se ka na n' u sɔninw ye !
16 . Kolo karilen , a wurukutulen walima a mugulen .
- A , o ko nin dun kèra jòni ta kècogo la tun ?
Pirazinamidi tata hakɛ ( miligaramu 25 kilogaramu o kilogaramu , don o don ): aw bɛ se ka a furakisɛlama miligaramu 400 ta .
Yiriwa nasira la , dɛmɛjɛkulu caman y' u bolo di Yangaso ma k' a ka ɲɛtaa sabati .
Fɛn min kɛlen bɛ ka Safo musow ɲɛkɔrɔse bi , an kɔnɔ gannen , an ma fɛn goni dun .
kurusèri dawolo dara da min kan , i b’ o kalan , k’ o hakè fara dò kelen kan .
A ko : aw y' a t' anw ka kèlè wuli dòoni , anw k' anw senw bò nyògòn na , sani n' ka dunanw ka jigin .
Baru y' a jaabi ko : N nana kamisi kelen de d' i ma .
dumunni ka dèsè i bolo fo e tè se ka dumunni di i ka dunanw ma .
A bɔra .
jinèmuso bòra ka na i jò <st>
kɔrɔkɛ ko :
3 - Afiriki tilebinyanfan jamana tulogerenw ka ɲɔgɔndan : Nin farikoloɲɛnajɛ in kɛra Togo jamana kan , k' a daminɛ utikalo tile 3 la , ka taa a bila a tile 12 la .
Ne m' a fɔ ko n ka fɔlen ninnu ye tiɲɛ lakika ye .
Fadiga ko : Umu , Bamakɔkaw ka kɛnɛ ?
I bɛ se ka tulonkɛfɛn misɛnnin dɔw tigɛ-tigɛ , minnu panparan tɛ tɛmɛ marasiden hakɛ kan .
N' i bè sanu fè : a ye sanu caman d' a ma <st>
Jumadon .
Aw bɛ a tata hakɛ 1 ni sɔgɔsɔgɔninjɛ fura dɔ di ɲɔgɔn fɛ don o don .
– N den , i k' a don nanzaratle bè nyini ka fusaya an ka bi tle ye .
Jɔnkɛkɔrɔba ko : Ee , a kɛra kɛlɛ fanfila ye sa !
Safinɛ la tɛgɛko ani safinɛ la koli bɛ aw tanga wololabana ni kɔnɔnabana caman ma .
A tɛ cɛratigɛli kɛ .
ayiwa , n ye o ta yòrò min , n ye o bila yen .
A ye san 30 ni kɔ kɛ Mali baarakɛlaw lafasali la .
E ko , i b' a cɛ jeni tasuma na sini , n' o ma kɛ i ka s' i ba fɛ ; a fana ko , n' a n' a cɛ ma jeni tasuma kelen na sini , a fana ka si e fɛ .
3 .
O labɛn ninnu sabatira jamanakuntigi ka cɛbɔ saba ka baaraw hukumu kɔnɔ : o mɔgɔ saba ye karamɔgɔba Baba Akibu Hayidara , Karamɔgɔba Usumani Isufi Mayiga ani Karamɔgɔba Aminata Daramani Tarawele ye .
Mininminin fɛ saratikan .
Afiriki Basikɛtikɛla cɛmanw ka kupu tun bɛ ka kɛ Tunizi ani Sɛnɛgali .
Furakisɛ minnu bɛ don mɔgɔ banakɔtaa yɔrɔ fɛ , olu bɛ se ka kɛ ka kɔnɔja furakɛ barisa u bɛ kɛ sababu ye ka banakɔtaa jalen magaya ( sɛbɛn ɲɛ Koko , Kɔnɔmagayalan ( kɔnɔjafura ), ani Kuruw ( koko ) fura ) .
nanflamayɔrɔ : gafe dafalan min bɛ Kɛ a dànmadakun ye a kolomayɔrɔ foorilen kɔ .
O de y' a to a bɛ fɔ ko Modibo y' a fa ɲɔgɔn bɔ .
Nka a nisɔndiya tun bɛ Gejuma kan , bawo Zanpege y' a kunnawolo a ka wale kelen-kelenna bɛɛ kɔnɔ .
ɔ̀ ní bìnyɛ dlàla tùma mín ná kà à nyɛ̀ í bé bìnyɛ nìn tà
Sɛnɛ na kɛ ?
A b' o sira kelen in sɛbɛn ni sɛbɛnfuranin labɛnnenw ye .
A tɛ se foli la .
U minɛ u kaman ma , u tɛ foyi kɛ i la !
O de y' a to ne sɛbɛkɔrɔ mɛɛnna Bamakɔ .
Pikiriw da ka gɛlɛn wa u farati ka bon .
A taalen o taama in na , a seginna ni kungosogow ye .
Ne bɛ dugaw de kɛ Ala kana ne bɛn ni dɔlɔminna wɛrɛ ye nin kɔ .
Sogolon Jata , Nare Magan Jata , Manden Jata fana y' a fɔ ko :
1861 ) N' i ye mɔ̀gɔ tà k' à fìli kɔ̀lɔn kɔnɔ , n' a cunna à sěn kàn , e kɔnɔta ma ɲɛ̀ .
Nka bamananw ka tɔn caman ye gundo ye .
A ko binyè kelen ma : Balabala-jona .
Tɔw b' a fɔ ko " tama " man dɔgɔ , ale b' a ta daminɛ " dɔrɔmɛ " la !
i hakilila mana kè min ye , n' i y' o lase an ma , o fana bè se ka sèbèn lakalitasèbèn in na .
Jigi , a ka di wa ?
Dèbènw bè waranda kòrò .
Ni foro kala cɛra , u bɛ ɲɔkisɛ ni tigakisɛw furakɛ , k' u laja , k' u kɛ si ye .
A fura bɛ dilan dɔrɔmɛ duuru .
Yèlèma ko duuru minw kofòlen filè nin ye , kulu fila ninw ka bènbaliya ni u ka kèlè de nana ni o yèlèma kelen kelen bèe ye .
An b' o fɔ an furuɲɔgɔn bɛ ye .
O badingɛ bison nana kɛ satodo filɛ yɔrɔ min na , jalaw danna yen fɛ .
37 Samula sara ani Sawuli ka bɔ ɛrɛhobɔti , Efarati bada la , o kɛra masakɛ ye a nɔ la .
Ne ye kèmè wòorò di a ma .
cɛ̀ ó né yɛ̀rɛ kánnadɔlɔki dɔ́gɔyalen bé dɔ́gɔya mín ná .
Kɔ ka fɔɔnɔ bɛ caman bɔ baga fanga la .
Mace kelen de ka sɛbɛn na , Yezu bɛ kalandenw wele ko : « Ne ka Jamasenu . . . » ( 16 , 18 ; 18 , 17 ) .
Jaa nson ninnu tun nana cɛ ka saga de sɔɲali kanma .
Cɛfin y’ i hakili jagabɔ .
Olu bɛ bɔ ɲɛda ni a tulofura laminiw na .
A bɛ boli sɔn , a bɛ duguri da , a bɛ maa furakɛ ni jiri ye , kɔrɔtɛtigi don .
Bi ye dògòdon ye .
A nafa ka bon fana ka dɔ bɔ girinya la sango ni o ye a sɔrɔ bonya bɛ ka aw bali ka aw ka tilebaaraw kɛ : Mɔgɔ belebelebaw ka kan ka a ɲini ka fasa cogo minnu na olu de filɛ :
O ye wo dò diyagoya karaba so la <st>
U ka duw cira .
Kɔkɔ man kan ka caya ji la kojugu .
A ɲɛmɔgɔda fɔlɔ kɛra Segu ye .
Min dalen bè o kan , u ko a kan' a ta .
Mɔgɔ bɛ don dɔ kɔlɔn sen ka bila don dɔ mindɔgɔ ɲɛ .
A' ye hakili ɲagami bali ni kɛnɛya matarafa koɲuman ye kalan kuntaala mana janya cogo o cogo , ni kalan bolodako ɲuman ye , ni baara sugandiko ɲuman ye , ani farikoloɲɛnajɛ , bololabaara kɛli ye , ani lafiɲɛbɔ .
5 .
Jaa ja farikoloɲɛnajɛ in ɲɛmɔgɔw b' a jɛ jugu in ju la .
jinɛ kɔrɔba ye kɔnɔfan kalifa cɛ la ko a bɛ taga san kelen kundigi la <st>
ni ɲagan tɛ , cɛnmasa don .
Kabaw bɛ ka tonkuru ta , kɔɔriw feerelen don .
O ye sarakasugu dò ye .
kɔnɔrɔ .
denmuso kelen tun bè a bolo <st>
Aw bɛ a kɛcogo jira a tigi la walasa a ka a kɛ a yɛrɛ ye ni joli kɛra segin fɛn ye tuguni .
Kana wari fisaya n' i mògò nyògòn ye .
Aw ye denmisɛnw ɲɛ lajɛ bana bɛ minnu na walima minnu fanga ka dɔgɔn .
Kɔkilifunun , sumaya , ani kaliya :
N' i ye min kɛ cɛ̌w la , ni cɛ̌w ye i sɔ̀rɔ , ǔ nà à ɲɔ̀gɔn kɛ i la .
Segu Tata Jara y' a yɛrɛ faga , k' ale tɛ minɛ Ɛlihaji Sɛki Umaru Tali fɛ , k' a kɛ fulajɔn ye . Ni an bimɔgɔw ko an bɛ maloya bila k' an sisin danbetigiya kan , o ye yɛrɛ malasa ye .
Jamana min kɔnɔ kalatala miliyɔn 8 tɔgɔ sɛbɛnnen don , o ko ka nɔgɔ .
Malobu farala minnu ka dumuni kan , olu girinyana ka tɛmɛ dɔ ninnu kan .
" Bon " : O kòfè , an nyè b' a la ka a fò ko hali o kunbèli cogoya ninnu minnu bè ka a fò .
Ne hakili la , politikiba dɔ de tun ka kan ka sigi sen kan , o kɔni ye ne fɛla ye ; a tun ka kan ka boloda jamana kɔnɔ , k' a jira ko k' a ta nin san in na , ka se nin san in ma , an bɛ kunfinya ban jamana kɔnɔ .
U bɛɛ ye foli kɛ ne ye , ne wulila ka na so .
N tun y' a fɔ fana ko jiko bɛ Maka , ko kamareju tun bɛ ji lase Maka ; o bɛɛ kɛra .
Cɛ̀kɔrɔba kàlila .
bolinyèna ko : sooro kelen o kelen , cè fila k' i jò o la , a' ye dugu lamini ten k' a ban , denmisènw .
Ni anw yɛrɛw sɔmɔnɔw y' u ka cɛmisɛnnin min sɔrɔ an ka fan fɛ , an yɛrɛw bɛ jɛ o la , k' o sɛbɛkɔrɔ ci .
18 A ko : « Makɛ , i min ! »
3984 ) Ni ɲùman tununa , i bɛ kùnnàdàli bìla k' à ɲini .
nbanyèkamu tun nyògòn gesedala tè .
Ń bɛ sé kà móbili bòli .
ne be e dun yan sisan .
O bɛ bɛn jamana dugukolo mumɛ bonya 14.22 % ma .
A y' i to ka kunkanba dɔ mɛn a kɔ fɛ .
Ba Tayiru ko jiri : kungo dugurènin gili , k' o ye bana , sumaya , fura nyuman ye .
N miirila min na o don , o de ye , ni mɔgɔ dɔ sen dara fɛn nunbɔlen dɔ kan don min dun , o bɛ kɛ cogo di ?
An ka kanko in , a bɛ komin dugubakɔnɔmɔgɔw mako t' a la .
An ka Bakɔninba Konare lamɛn .
Ɲɛbila .
Ne ni n ka maloya bi to nyòon na Mònè donna ne min nò <st>
( O fana ye liminɛnpo suguya dɔ ye ) .
Anpisilini , a pikirilama ) 20 ka taa 40 na Kunfinnin ni amɔkisisilini ( ) .
Segu bé Jɔnkolonin bìla í ná à fɔ́ kúnunko bɔ́ra bì lá
35 . ( I hakili jigin ) waati min na , Imuraana muso b' a fɔ ko : « n tigi Ala , Ne ye n dafalen i la , ko den min bɛ ne kɔnɔbara la , o ka kɛ Alamadi ye .
Musa y' a terikɛ jaabi :
Walasa ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ muso furakɛcogo kan kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ , aw bɛ tinminɛmusow tɔgɔla gafew kalan i n' a fɔ , min bɛ sɔrɔ mɔgɔ fɛ .
Maliw siranna .
Kulu fɔlɔ min ka baara ɲɛna , sebagaya bɛ di o ma .
Layidu man gɛlɛn , a tiimɛni de don .
Cè ye a da a tulow kòrò .
2021 ) N' i ye i fàrìkòlòlàbana sidɔn , à furakɛli tɛ i kɔnɔgàn .
3605 ) ɲɔgɔndɛmɛ bɛ sìgìɲɔ̀gɔ̀nya diya .
a ye i yèrè kè limògò ye ka tugun o kò .
à bé Kɔlɔnjugujiri wéle Jɔnkolonin
Sogoba ni sogo misɛnnin caman bɛ sɔrɔ o kungo in kɔnɔ : Sama , mankalan , suruku , jɛ , mali , daamɛ , adw .
U kelen-kelen bɛɛ sago tun b' u yɛrɛ la .
Dugakòrò ko a bè donsow fo , k' u ni ce , ko gasi m' u sòrò , ko gasi yèrè t' u la kòròlen .
O de y' a to , e ye se ka nin kuma in fɔ ne ye .
n' i y' a ye anw ye kalan sòrò , hakilitigiw de y' a to anw y' a sòrò .
né bɛ́ à lákali é yé .
- SETɛSI / " CTS " bɛ bilasiralisɛbɛn walanwalannen labɛn k' a dajira , a kɔnɔmɔgɔw n' a ka baaraw bɛ pereperelatigɛ .
Dɔɔnin o kɔ , i ko :
Nka foli ni waleɲumandɔn barika bonyara ka ɲɛsin Cadijamana ma , a jamanakuntigi an' a sorodasiw , ka da a kan Ifosasi Kuluwow kɛlɛ , Cadi sɔrɔdasiw y' o tɔgɔtigiya ta .
Tuma dɔ i ja bɛ sin ka bɔ ten piyewu , fɔ a bɛ kɛ kɔmi i kunkolo bɛna wuli .
Nama dun tɛ jira mɔgɔ la .
Mali o !
A donna k' i sigi dugu ma .
O don , Sangare Gere tun ye fulaw ka ɲɛmaa ye Ncila .
N' a m' a denkɛ ka doni d' a kun , a b' a muso kɛ ka doni d' a kun wali k' a balimakɛ ka doni d' a kun , wali ka kasara kɛ k' a doni d' a kun , wali ka bana kɛ k' a doni d' a kun ni k' a nagasi .
dugutila fè o y' a cè lakunun : heyi !
ayiwa , cɛ nin yɛlɛnna fo ka se a camancɛ la .
O Sidi Yaya kelen in de su donna o misiri in kɔnɔ .
A ntanya bɛ fiɲɛ bila ɲɛ na , min bɛ se ka laban ni fiyen ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Surɔfiyen ni ɲɛ jali lajɛ ) .
A ka di u ye salon sɔngɔ ka to a nɔ na .
Mɔgɔ Denkɛ na a ka mɛlɛkɛw ci .
Kabini o waatiw la fo ka se bi ma , Kibaru bɛ ka dɔ fara a ka cɛsiri kan don o don .
O dòw filè nin ye : tilema fè kalan O bè daminè okutòburu kalo la ni karamògòw kalanni ye kalanfaw fè .
Mali tun b' a fɛ ka ye Kani nata kɛnɛ kan .
Don dɔ la , a b' a fɔ baasi tɛ , karisa , taama digilen ne la , don o don n bɛ sogoɲini na , nka n ye jida dɔ ye , ne bi to e kɔ yan bi , ne bi daga kɔlɔsi , i bi taa nin jida la ka t' i sigi yen .
Aw bɛ mg 10 di kilogaramu la .
fɛn b' a bali .
Fo ka taa dinyè wuli , muso ti cè janf' a kò .
Amadu y' a jaabi :
Ka da a kan ŋaniya min b' ale la Maliko la , o bɛ danfara don ale ni jamana kuntigiya ɲinibaa tɔw cɛ .
Tilema fɛ , sokɔnɔbaara bɛ caya wa ?
Bakaye ko ale fa ye a fura bòko nyèfò ale ye , a baara kèli de man nyi .
3397 ) Sanbalanɲɔ , kà à dàn ɲɔ̌ tɔ̌w kɔ , kà tila kà tɛ̀mɛ ǔ kàn .
Nci n' a dɔgɔw ka foro kɔrɔfɛ kɛrɛni la , bubagato bilemanba dɔ tun bɛ ye .
Nba , i ni ce !
Kɛmɛ ni kɔ fana b' u la , minnu bɛ kuran di mɔgɔw ma .
Tansiyɔn ka bala ka jigin tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye sango ni a jiginna 60 / 40 dugu ma .
Juruw sɔrɔli bankiw la nɔgɔya la , u y o fana ɲini .
Ɔ Bamanan Madi taamana , Fo ka na se Bamanan duguba sokɛnɛ kan . A !
O kɔ , a ye dɔ bɔ a bolofɛnw la , ka o kɛ a balemakɛ Ezawu bonya ye : 15 bamuso kɛmɛ fila ani bakɔrɔ mugan , sagamuso kɛmɛ fila ani sagajigi mugan , 16 ɲaamɛmuso bi saba ni u denw , misimuso bi naani ani tura tan , falimuso mugan ani faliden tan .
Dugukolo ti san yan foyi , kènè dakènyèlen bè fan bèe fè , ka taa bwadingè jò , ko e b' o kònò geren , Tòkòkaw na kusaya ( fisaya ) o tigi ye kòyi .
A bɛ se ka kɛ tiɲɛ bɛ dɔw bolo walima tiɲɛ fan kelen .
Lálà ka fànfilawuluya nìn , ò ma sé kà Bìnɛfù ni Àbudù bìla ɲɔ́gɔn ná féwu .
Kòma ye Mandekaw ka tònba ye .
I b' a mabɛn walasa a ka faamu koɲuman a kalanbaga fɛ , a k' a kunminɛ , ka boli a nisɔn kan .
Musoya koli dilanko kɔfɛ , o tɛ kɔnɔta bali .
O ye sikòlò baara minènw ye : - kòlò cilan - sikòlò dibiŋana - tulu bòlan .
Nka , o musakaw ɲinini fɛɛrɛ ɲumanw b' an bolo : ( kumakan duman ; ladilikanw ; lafaamuyali ; nɛgɛnni , olu n' u ɲɔgɔnna caman ) .
700 ye .
Barokuma :
à tɛ́ dígi , à tɛ́ sàma .
a fɔ : « ne kɔni tɛ seereya o la » a fɔ : « a' k' a dɔn batoma ye kelen pe dɔrɔn de ye , wa aw k' a dɔn aw bɛ fɛn minnu fara Ala kan , ne jɛyalen bɛ ka bɔ olu ma » 20 .
gáwulɔ dájugu .
Se fɔlɔ , se filanan , se sabanan ani se naaninan .
Mɔgɔw bɛ balo ninnu minɛ ka ɲɛ wa ?
Aw ye aw yɛrɛ tanga fɔlɔ : aw bɛ fini bolojan ni gan don walima ka manaforogo dɔ don aw bolo la .
Ni i ye dana bila muso min na ?
A labanna k' a jira , ko ni sɛnɛ kɛra Mali yiriwali motɛri ye , o motɛri taji tɛna se ka kɛ dɔwɛrɛ ye sɔmɔ ko , Ɛsipaɲi jamana in na , olu bɛ kɛnɛ kan .
A bi mògòw mina .
Ala tɛ tɔɲɔnikɛlaw kana .
4 .
- A bɛ fɔ tuma dɔw la ko ni mɔgɔ y' i ko k' i to lada la k' o bɛ na ni dimi ye .
cikèla min y' a ka sumansi furakè mè kalo la , ka danni kè kalo la , ka kòròshiyènni ani nògòdon kè zuluye kalo la , o cikèla in ka kan ka sòrò sènèfènw kòlòsili , u ladonni n' u furakèli de la sisan .
Subaaw mana don maaw cèla nin cogo la , maaw tòw bèe ja wililen bè to nyògòn kan .
Kɔɔrisɛnɛ ni kabasɛnɛ bɛna daminɛ Ofisidinizɛri kɔnɔ .
Okutɔburukalo ni nowanburukalo ye sɔ bɔli n' a gosili waati ye duguw kɔnɔ .
O kònòna la , u b' u hakilinataw falenfalen , ka bèn kelen kan , min ka fisa u bèe ma .
A ko n tògò ye Fatumata .
a nana i jò
Subaga si tɛ se ka ko k' i la .
- muso yòrò ( min ka tin mana mèen k' a gèlèya ) .
Kunnafonicakɛdaw b' a ko ta k' a yanga .
- Musa bè yan .
Walasa ka sɛnɛkɛdugukolow nafa lasegin u ma suman caman ka se ka sɔrɔ u kan , Sahɛli21 b' a la ka sɛnɛ kɛcogo fɛɛrɛ dɔ don Jijɛnin ni Sagabala kominiw sɛnɛkɛlaw kɔrɔ .
Salimu Alulu ye Tinizika ye ; o ɲangira san 1 kuntaala kɔnɔ a da tɛ ntolatanko la .
O tuma , ni santigaramu ka dɔgɔ ni desigaramu ye siɲɛ 10 , a ka dɔgɔ ni garamu ye siɲɛ 100 .
A man kan ka ta ka caya .
ò kɔ́sɔn kámalen kɔ̀rɔ bà kélen ní kɛ̀mɛ dúuru bé bì kó bà kélen bé kɛ́ í lá í bé ò kùnun kà í sìgi .
Mɔgɔ min ye kiiri laɲini kɛ , o de b' o sara kiiriso ye , ni kiiri tigɛra ka ban .
nka , o boloci cogo dan tè o ye .
Fèn bèe n' a tuma tè wa ?...
A kisɛ miligaramu 6 la , kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a dunta mikɔrɔgaramu 150 di walima :
12 Nka Matigi Ala ko a ma : « I dusu kana kasi i ka jɔnmuso ni a den ko la ; Sara mana fɛn o fɛn ɲini i fɛ , i ka o bɛɛ kɛ a ye , katugu i tɔgɔ na da Izaaki bɔnsɔnw de la ; 13 nka ne na jɔnmuso denkɛ fana kɛ siya dɔ bɛnba ye , katugu ale fana ye i joli de ye . »
Witamini « C » nafama caman bɛ nsiramugu la .
Madu ko : wa , a ko mana juguya o juguya , mɔgɔninfin simaw bɛ u ta kɛ a ko kɔnɔ koyi ; a ni minnu ka siban mana bɛn , a bɛ olu de faga .
Mun na , u ye baw ni shɛw minɛ ?
U dun t' a la ka dɔwɛrɛ turu tigɛtaw nɔnabilali kama .
( ko ): “ jikankurun dilan ne ( Ala ) ɲɛ kɔrɔ !
– Ne bɛ dɔ dɔn , masadennin ko ten , o tigi tun na kɛ yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛla jugu ye .
cɛ mana sa , ne bɛ o tɔrɔ ge <st>
òlu bɛ́ɛ lájɛrɛlen yé àle ɲɛ́mɔgɔ yé .
- O ye dugunɔgɔ ye
Nin ye kunnafoni min lasera dɛmɛdonjɛkulu belebele dɔ fɛ min bɛ wele ( Ɔkisifamu / Oxfam ) .
Lakɔliso 17 , kɛnɛyaso 6 , ani dɔgɔ 5 , a b' olu lasɔrɔli nɔgɔya .
cè ko a ma : n' ka to tobi .
- A ko ni sègè ma i yèrè fisaya misikun ka tali ma , a bè n nyè na ko misikun n' i yèrè girinya sègè ka tali ma dòonin !
An ye baro kɛ dɔɔnin ; ne Nuhun y' a ka tagafe sama ka bɔ a la , a ma fɛn fɔ ; ne yɛlɛnna a kan , ni k' a kɛ ka jigin ; ka na siɲɛ kelen wɛrɛ kɛ o kɔ fɛ , a ka sɔrɔ ka wuli ka taga a da .
Gele ?
O kɛlen , Bamanan Madi y' a kun kɔmi , A ma fɛn fɔ , A ye buguri da o kan , K' i sen da o kan , K' i sigi . A ye kalama kɛ ka dugukolo yɔrɔ wɛrɛ wɔgɔbɛ tun , Sanu tɔnɔmi kelen bɔra o yɔrɔ fana la tun . A ye buguri kɛ o fana kan , K' i kun biri .
Silamɛkan kelen tɛ a ka nin sɔnnikan kɔnɔ , somakan lakika don , ɲaami t' a la : « Jitumu Bala , Bala sabali ani Bala kunubali .
i bisimila Siriman bè kungo rò <st>
Musoninncinin , o ye : FC .
Pɛrimetirini , ka saniya sabati .
A y' o fò a dògòkè ye .
I ka bagan dɔ kan tigɛ ka o labɛn , katugu u na tilelafana dun ne fɛ . »
Nin waati , fo an ka to an ɲɛmaaw kɔ .
Nka o juguya bɛ kɛ ni cɛ de ye .
kà tíla kà Nyala wárakɔrɔbaw wéle .
2858 ) « Dibiden tɛ cɛ̌ ye » , ko : « Dɔ k' i da à dayɔrɔ » .
Nka a kana kɛ i ɲɛna k' o ye damanda dɔ sɔrɔlen y' i bolo n' i bɛ se k' o mananin bɛɛ cɛ k' u feere .
O melɔntigi tɔgɔ ye Seyidu Tarawele .
16 Isimayɛli banginni
A kɛra a fɛn o fɛn ye , mɔgɔ bɛ faamuyali sɔrɔ ko ɲɛni n' a ɲɛbaliya bɛɛ la .
An bɛ don min na a sɛnɛfɛn kɛmɛsarada la 90 ye malo ye ; a tɔ 10 ye sɔ ye .
2126 ) Sɛ̀lɛ̀sira wolonkòto , fìyen b' a tà , sìbàntɔ bɛ jìgin à kɔnɔ .
Nunkun tɛ kɔndɔmu minnu na , i b' olu don k' u tɔnin to lawaji kɛyɔrɔ kanma .
a y' a jò , k' a nyèmada , a m' a dògòninw ye sugu la .
2182 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i welebaga fǎ nèni n' i sègìntɔ̀la tɛ .
ní né tɛ́ à fɔ́ Sinbalan kà í tó yèn Sinbalan bé múgu cì í lá kà í fàga
Ni bɔgɔ nɔnini banna , an b' a dalajɛ , ka ji funfun a kan , o kɔ k' a datugu ni bin ye .
Kasumu Kulubali , Bɛnugu , Ɲamana Bila .
3404 ) Furu kɛkun ye fɛn kà bɔ i la min ka fìsa ni i ye .
Aw bɛ dumuni dafalanw fara denw ka dumuni kan , fangasɔrɔlan bɛ minnu na i n' a fɔ tulu , sukaro walima di .
Ne ko ne nana bò a ye .
Saniya : walasa ka den tanga bana caman ma :
diɲɛ don o don , a mana na a ka lenburubafeere la , a bɛ n' a fɔ anw de ma yan , ko ale tɛ siran cɛ ɲɛ .
Yaya Mariko ka bɔ kalabankɔrɔ , Kati mara la
Tawu-tawu !
Biyenali : Mali seko ni dɔnko kɛnɛba
Kumaw ka kan ka kɛ .
A bɛ fɔla ko ale de ye ji tigi ye , ko mɔgɔ si tɛ se k' a faga , nka , a bɛ mɔgɔ faga .
a wulila k' i jò , a y' i lasama , i ko musobakòrò : a , makè , n' tun nana i fo dè , n' bèna segin sokala kòfè .
o tagara .
2510 ) Burufyɛ tɛ fìlèfyɛ sà .
A fɔ ncɔrɔnin fila tɛ san tama kelen na ?
1108 ) Kuma ye fɛlɛfɛn ye , mɔ̀gɔ̀kɔrɔ bɛ tɛ̀mɛ dɔ la , denmisɛn b' a lawuli .
– E ma taa a ko kɔrɔta k' a filɛ wa ?
Sidiky ko : a fa Bawɔlɔ ye a jaabi ko : ɔ , a y' i bugɔ min na , i t' o dabila , i ka dɔ bɔ i sɔn na ; e y' o min kɛ , e ba t' o kɛ ne la , ne tɛ i furu sa kɔyi !
Sogow nana , u ye Sonsannin bɔ mana na , k' a ɲininka , u ko : " Dɔgɔ Sonsan e tɛ jeninkaɲimi bɔ , wa i t' i bɛrɛmako kɛ .
- A ko an ba Kòninba Nyèkòrò , o de kèlen bè ka falekalamaw parata ani gesekalamaw parata .
ne sununkun yèlènin tègèmu
Kɛlɛ yɛlɛmana k a kɛ kura ye .
" Intégration " Kelenya - Bolodiɲɔgɔnma – Kafoɲɔgɔnkan
Gɛlɛya wɛrɛw bɛ yen .
a ko na , awwa !
Cɛ̀kɔrɔba ìn kélen k' à dɔ́n k' à sàtuma sùrunyana , à jɔ̀rɔla :
Bi , mɛkalo tile 25 , o ye farafinna tɔgɔladon ye .
Jate min fɔra anw ye kɔɔri dancogo la , taari kelen dansi bɛnna bɔrɛ 3 ma o la .
Sɛnɛ tɛ kɛ yɔrɔ min na , falenfɛnw tɛ kungo min kɔnɔ , jibolo tɛ yen , kɔlɔnw ka jan , o ye janya dan ye , sigi man nɔgɔ o yɔrɔw la .
1 .
A ka danga min bè ne nò fè , ni n' taar' i nò fè , n' tè nyèsòrò tugun .
A ye fasalifuraw ta ani ka dumunibakɛ dɔgɔya .
Ka n' u di Jelema ma , saraka woro .
Kòninba Cèkura denmuso , a nyèkisè jèlen do , a bi inafò , n k' i nyininka , malo gèsè !
U tagara ka taga se kungoba dò kònò <st>
Fo jamana ka segin a yɛrɛ ma , bɛn ni kelenya ani hadamadenya ka sinsin jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ , i n' a fɔ Maliden tun bɛ cogo min na waati jan tɛmɛnenw na .
10 .
Segu ní Jɔnkolonin yé póyi kɛ́
O la , julaw tun bɛ kɛ kulu-kulu ye ka julayasira taama .
A ye kasi sisan , jalaki tɛ aw fanfɛ bilen !
i sigi yan !
Mɔgɔ fila donna sugu kɔnɔ , an bɛ k' u kɔnɔ dɔɔnin .
O kònò mana jigi dugu ma , O na kòlòn sen .
Ne tɛ se kosɛbɛ !
22 Nka buurugosilaw kuntigi kɔni , a ye o dulon jiri la .
Dolonin bɛ nimɔrɔ min kɛrɛfɛ , o tɛ ntɛntɛn ye anw ka jate la .
O kɔrɔ ye k' an bolo kɛra an kala ye .
Kalankɛnɛ ; Jeli Lamini Kuyatɛ ka kuma ka bɔ Loyila , Manjana .
Nin fɛn damadɔw ma tɔ si to Cɛmalenbugu Cɛfin la .
Na sokɛ kan minɛ , i ka bɔ n' a ye .
à yé wòro bìlen dɛ̀bɛ ɲíni kà à kɛ́ à kùn .
Ja .
Sariya caman tun tara bolifɛnko la a mɛɛnna , nka witiriko kuma tun tɛ olu la .
39 ) Gàntɔ ma da Ala la .
Farilajidɛsɛ ?
Hali mɔgɔ min tɛ kungosogow minyɔrɔ la , o b' a dɔn ko jifilen tɛ yen .
199 .
A ye a ye minkɛ ko Fariziyɛnw ni Sadɔkisiw caman tun bɛ na batɛmu nin nɔ fɛ , a ko u ma : « Fɔnfɔnninsiw !
- Benfa : T' i faw wele ka na : Musa ni cèmògò ni Sori ; ko ne mago b' u la sisan .
Nba , i ni sɔgɔma !
Ne bè dinyè danfèn bèe dumuni , fo bèe k' a fò , i fara . » U ye kuma da nyògòn tulo kan , kuma diyara u bèe ye , danfèn bèe nisòndiyara .
Aw bɛ saraka fɛn o fɛn bɔ , aw k' a dɔn ko Ala y' o dɔnbaa ye .
Wa n' i y' a mɛn ko sɛnɛ ka jugu , a tilekɔrɔbaara de ka jugu .
Bana in sidɔnbagaw bɛɛ ko dana de don .
Joliba ni Ɲaarela Cɛdenw , olu senbɔra Afiriki ntolatantɔnw ka kunbɛnw na .
Fulakɛ kɛlen k' a ka wari minɛ , nsonkɛ taatɔ y' i kanto a yɛrɛ kɔnɔ ko : " Ala ma n kisira nin ɲɔgɔnna ma ! "
Cɛ damadɔw bɛ u laben .
Maa minnu yèrè bè a baara kè olu bè se ka faamuya sòrò baara la cogoya min na , ani kòlòsiliw bè se ka kè a ko la cogoya min na , u nyèsinnen don o ma .
N' o ma kɛ a ka npogo don ka taa i Jɔ a buranmuso ka da la .
Diyagoyalikusen : Wui !
3506 ) Mɔ̀gɔ min b' a fɔ i diminen ye : « Sabali ! » , ni ò ma kɛ i ɲǐ dɔ ye , i jugu tɛ .
Tunkara
ni kònòboli juguyara , a bè na ni fòonò ye
O jiri ye fila ye , a filanan , o ye nsaban ye .
O yɛrɛ de bɛ ne bila k' a fɔ ko kɔsa in na peresidan Amadu Tumani Ture n' a ka minisiri ɲɛmaa Modibo Sidibe ye laɲini min boloda fɔ , o bɛ se ka kɛ fasayi !
147 . Ala bɛ mun kɛ aw lajabali la , n' aw ye barika da , ka limaniya ?
A ka ɲi a ka kinini ni kilindamisini ta , olu ka fisa ni aritemisini ni fura wɛrɛ ɲagaminen ( c.t.a ) ye .
a fòlen bèe k' i ka marifa da , sibiri kulubali ye marifa jò ka boli ka na .
i kankala ka nyi sanubaminyan
I y' a Ye sa ?
O furaw dɔw filɛ :
Su kelen yɛrɛ kɔnɔ a bɛ sin ka den faga ten .
Baro bɛ kɛ damɛlɛ ka foro kɔnɔ . » : i damɛlɛ- i ni ce : marahaba , watara : haa !
I m' a Ye wa cɛ̀ ?
O di !
6 .
Dugutigi ni dugu « conseillers » ko : Alifa , yòrò jò .
An nana Kònòbuguw ni fanw fè fo an sera Farakò , an shira yen .
A ko ne tè koyi !
N' i ye furagɛlɛn ditɔ ye mɔgɔ o mɔgɔ ma , a bi sɔrɔ , a tigi ye mɔgɔ kololen de ye .
A ka ca a la dɔgɔtɔrɔ bɛ asipirini sɛbɛn a tigi kun , walima fura wɛrɛ minnu bɛ dusukun panpanni bɛrɛ bɛn .
San sinna Ka fin ten mònimòni , fo Kaba bè Kulu .
A ka ɲi ka dɛmɛbaga sɔrɔ min bɛ se ka bolodimitɔ in minɛ ka a to yɔrɔ kelen bolo dɔrɔn ka lamaga .
Cɛw bɔra .
3 . Nɔgɔ pelu ɲɛ 2 kɛra yan ,
bawo , daw sèbèncogo tè kelen ye muruja kala bèe kan .
Ko ye nin ye , mɔgɔ tɛ min dayɔrɔ sɔrɔ a fari la tuma bɛɛ .
Tariku dɔnniya kalan , a y' o dipulɔmu sɔrɔ san 1986 .
Dagè nana , a surunyana bugu la yòrò min , a ye nya pu bugu kan .
Mɔgɔba minnu kafiriyara a ka mɔgɔw la , olu ko : “ an t' i ye cogo si la , fo mɔgɔninfin , anw yɛrɛw ɲɔgɔn .
A y' a kunsigi kɔrɔta , taafo fila a y' u bɔ , k' u minɛ k' a fiyɛ , tafo panna i n' a fɔ kɔnɔ .
Z : Fòlò dun ?
Cɛrɔ .
à kó kɛ̀lɛ tínyɛna
Kun tɛ a la ka joginda fitiniw datugu walasa u ka kɛnɛya .
- Filanin teri ka taasi .
119 .
Ne ye n to n ka so kɔnɔ ka tasumamɛnɛ y' a tigi ɲɛ kan , hali sa k' i m' a tigi sɔrɔ !
Yan sigicogo man ɲi .
" sumangurun tun b' a fò ko " toso " .
Nka , aw bɛ to k' a lajɛ yɔrɔ wɛrɛw la .
Dibikɔrɔ yɛrɛ wulila k' i dantaama jelema ɲɛ ka na “ jooki ...
- a da tugu , i ka tasuma girin a kòrò .
Yali sariya bɛ mɔgɔ bolo ka cikɛlaw ka dugukolo feere kasɔrɔ u t' a kala ma wa ? A ka ca a la yuruguyurugumɔgɔw ni duguden dɔw de bɛ jɛ la ji jukɔrɔ .
kɔrɔsanin ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
A ye dògòmuso in ta <st>
- ka ji saniyalen lase dugumɔgɔw ma , se tɛ minnu ye ni gɛlɛya kunbɔra ;
i kana siga : i ka banabagatò bila ka taa dògòtòròso la .
Bi Mokitari ( Mokitaribilen ) nyè tè foyi la ni minyankamuso nin tè , ka tila ka coolo muso nòfè o faso la , o tè gansan ye !
Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ) dalen tora bana nin , na fò ka san wòorò kè .
K' o ye tiɲɛ ye .
n bila , n tɛ taga , wo !
O la , kɔɔrikoloma sanda bɛ bɔ sefa wari dɔrɔmɛ 25 la ka taa a bila dɔrɔmɛ 28 na kilo o kilo .
à kó nìn kɛ́ra í ɲɛ́ ná
O de kanma , ODIPAC ni CMDT jèra ka jèkabaara dilan k' o bò , walasa cikèlaw delila sèbèn
Nka dantanfɛn labilali a yɛrɛ ma , o dama tɛ dantanfɛn minɛkojuguya wale kofɔ .
Ne tun y' a ɲɛfɔ Musa ye , k' a da a kan n terikɛ don , Musa ye dɔnnikɛla ye .
An bi Majɛ di o tigi ma .
e mana to Finmaanin filɛ la , waridlɔki be Finmaanin na .
ɲare dɔ fana ye a sɔrɔ yen .
Karamògò ko : o diyara n ye , sigiyòrò filè , i sigi .
Ale ye nɔ bɔ kosɛbɛ , negelafɛnw ni baloko la , ka nafoloba sɔrɔ , u labɛnni na iziniw kɔnɔ .
wà à sàra à sàra .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye sefawari miliyɔn 60 di u ma .
Ni Kani sera a bara don min , an t' a fè cogoya si la kòngò ka Kani tòorò k' a sòrò Famagan falen don dumuni na .
- Tayibu ko : jaa !
Foyi t' o la .
Nka bi a ye fanga sɔrɔ .
Ni samiyɛ b' a cogo kɔrɔ la , kɔɔrisɛnɛna min hakili b' a yɛrɛ la , awirilikalo tɛ sa k' a sɔrɔ o ma labɛnw kɛ samiyɛ kura ɲɛsigiliko la .
Furamuguw bɛ di musow ma u k' o k' u cɛw kɔnɔ .
A kunnafoniw bè nin nimòrò kònò
Aw yɛrɛ k' a sifilɛ .
A ko : ne ni kòròkè wulila Mande o de kama , an nana o de la .
Kaba balala k' o sangaba min sɔrɔ , hali bi Mali ma se ka kabasɛnɛ nafa bɔ a ɲɛ ma fɔlɔ ; kasɔrɔ kaba ɲinibaa b' a la ka sɛbɛkɔrɔ caya Mali kɔnɔ an' a kɔkan .
Kitakaw ka wale dɔ tun ye nin ye : Tandu dugu saba tun bɛ don dɔgɔda ka taa misi sonya Sɛnɛ .
ne m' a fò , jeli ta tè ne ka suman na ?
Silamakan kélen à ní Segu tìlenna nyɔ́gɔn ná
Olu bɛ sisan juguya .
N' u banna o bɛɛ la , u bɛ taa u ka kuntigi ka so , u baw bɛ dumuni tobi ka taga a di u ma .
Ne mana bɔ baarakɛyɔrɔ la , a bɛ na ni dumuni ye , a bɛ na ni koliji ye .
daɲɛ-ɲɛfɔlan .
Mali jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye kɛnɛyaso ni siraba dilanni baaraw dayɛlɛ ani ka jibondon dɔ kurunbokari feburuyekalo tɛmɛnen .
- Jamana in cɛman ko , e tɛ mugu ci .
Nka bi tile la , n' i ma kɛ jatɔ yɛrɛ de ye , bɛɛ k' i dɔn , a tɛ ɲɛ .
nka , n' aw n' a' ka ko tè , aw b' aw sara aw jatigikè la , k' aw bè taa ne jatigikè Du Muke Tarawele deli Segu Nyènina ; baana don , nyòmasa don .
Zanpege ye den minɛ ka taa di a bɛnna na .
Mɔgɔ Denkɛ kɔni bɛ taa , iko a sɛbɛnna a ko la cogo min .
BOLOKOLI .
Unhun .
U ni sokɛw taasotaaso taara , ka taa sokɛw siri u baw ka gada la .
Sɛbɛn kɛbaga : Mɛtɛrɛ Bari Berehima Sidibe Ka bɔ Kabala kin na , Bamako .
Gawusu ko ne ma , a ko : dɔgɔ , ni e tun tɛ yan su in na , Aminata tun mana don ka anw sɔrɔ soju la , ɲɔgɔntuma b' a sɔrɔ a bɛ ka ne lebu .
U bè kè sununkun kan , walima dingè kònò .
Ni a tigi kan walima a kɔ jalen don , ka a jan ka taa kɔfɛ , o bɛ se ka kɛ kanjabana ye denmisɛn na min ka bana ka jugu kosɛbɛ .
Jamana jɛgɛmarako ɲɛmɔgɔyaso ye 80 wari bɔ .
o tuma na a ye sow fɔlɔ bila ka na a nyɛ .
”
O bè sòrò ka a mara aw ye , sani nyènèjè wèrè cè .
a ye o bɛ bugɔ ka bɛ bugɔ ka fyɛntɔw ni namara bɛ bugɔ .
ZD : Ohò an tun bè a kè .
Ɲankanran dɔnkilidalamusow , u tora ka wuli Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan fɛ .
Aw kana dɔlɔ min aw bɛ kodeyini ta tuma min na , barisa a bɛ se ka kɔlɔlɔ jugumanw lase a aw ma , fo ka se saya ma .
à kó í yɛ̀rɛ kó tèn .
Angola ye jamana ye , min tɔgɔ bɔlen bɛ kosɛbɛ basikɛtiko la Afiriki kɔnɔ .
An bɛɛ ko furudimi b' an na ; dusukundimi b' an na ; sɔgɔsɔgɔ b' an na , fo ka se kolofaga banaw ni mɔgɔ rɔtiɲɛ bana wɛrɛw ma , yali an b' a dɔn k an farilabana fanba ju bɛ se ka kɛ siraw walima minfɛn jima kasaaraw ye wa ?
o dun nɔ , sisan ne taara so .
Nka aw b' aw hakili to u la n' aw bɛ yɛlɛma kɛlenw kɔlɔsi .
A muso tògò ko Fanta .
6 Abrahamu ye a jaabi , ko : « Kaari , o kana kɛ !
O kupu sɔrɔlen kɔ , Mali ye jɔnjɔn wɛrɛ sɔrɔ .
ka lenburukumu dɔ kɛ di la .
Un !
Tiɲɛ wa nkalon ?
A bɛ yan , a tɛ ban !
N b' a di jòn ma min ka fisa e ye ?
Dan to go la , walahi jugunin man jugu .
E bi kɛ dagakɔlɔsila ye , i n' a fɔ Kɔntɔrɔ ni Saanɛ .
Kɔlɔsiliw : Bɔnna ni daɲɛ ganan bɛ se ka bɔ ɲɔgɔn fɛ mɔgɔ dɔw bolo .
A ye a ka sɛmɛkuru da a kɔ kun ni k' a kɔ kari ka taga a bin dugu ma .
- Dò wèrè ma' na , i k' a dòn , a b' o ci faama daa ye .
kèlèbolo tun bè fangatigi fè denso , kèlèbolo tun b' a fè mafèya .
Ko Dansèni ko : ne ye i dòn ntomi nin kòrò : a nyèw coronnen tora .
Cɛjuguya ma mɔgɔ tiɲɛ , sarantanya ma mɔgɔ tiɲɛ .
Min ka jugu an nyè na , o kèra bana suguya wèrè ye , nka min ka jugu an nyè la , o ye sida ko in de ye , o bè a la , o tè a la , e tè o dòn .
ɔ̀ ò tùma ná ntígi yɛ̀rɛ súmaya bé tèn .
Ni cɛ ka balokisɛ ani muso ka balokisɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ , u bɛ fara ɲɔgɔn kan walasa ka denfan dilan .
1577 ) Kɔ̀gɔ̀sɔngɔ dònna bànfula la , à si ma taa kà kùnkolo mǎjɛ̀ .
Falakɔnɔbin don ; O fala caman ye sɛnɛkɛlaw ka dugukolow ye .
O juru in talisɛbɛn tun bolɔnɔbilala Mali ni Bidi cɛ awirilikalo tile 17 san 2016 Wasingitɔni Lamerikɛnjamana faaba la .
11 Matigi Ala ka Mɛlɛkɛ ye ne wele sugo nin sen fɛ ko Zakɔbu !
N yɛrɛ ye dɔw Dun san' u ka Sa bana fɛ fu ...
Nàfolo tùn bɛ́ cɛ̀ ìn fɛ̀ , ò yé nàfolo kó dàn yé .
Kuma tɛ samaraw ma .
Npogotigiw ni bilisiw Nsiirin : n y' a da nin na : Npogotigiw ka nyènajè selen , k' u ka t' u kun digi .
- Kalo saba ka taa don a naaninan nò .
A ! u ko an fana tè sòn o ma <st>
A ko : Juma , e sònna ka se fèn in ma anw kò ?
A furulen don den 2 b' a bolo
U b' i gɛn ka sɔrɔ a yɛrɛ t' o kala ma .
361 ) Mɔ̀gɔ bɛ taa i da i sibiriɲa kelen dè la .
Wikipeja ye dɔnnisoba dɔ ye Ɛntɛrinɛti sira fɛ diɲɛ dɔnnin caman ɲɛfɔlen bɛ min kan .
- Ɔhɔ !
Wa n' i ko i bɛ sɛnɛfɛn wɛrɛ sɛnɛ a nɔ na i ka foro la , a tɛ sɔn o la .
O bolodasɛbɛn kɔnɔ yɔrɔkɔlɔsi taama-taama jɔyɔrɔ bɛna kɛ belebele ye marifatigiw ka yɔrɔkelensigi matarafali la , u lajɛrɛlen an' u senbɔli kɛli la .
A ka ca a la , a bɛ sɔrɔ fari tigɛli fɛ .
O kɔrɔ ye ko sababu ɲuman .
U kana sɔn abada Kibaru kunnafonisɛbɛn ka taga k' u to .
Fatumata wulila , a bɔra ka taga .
Tilayɔrɔ IVnan : Kungo n' a kɔnɔfɛnw lakanani .
A n' a nɔfɛmɔgɔw kɔni y' u diya kosɛbɛ sanuwari la .
kó kà nìn fɔ́ í yé !
- Dɔlɔminba : Min b' a to ni furuɲɔgɔn tɛ se k' a jɔyɔrɔ fa , bawo a bɔra mɔgɔya la , o fana bɛ furu sakun bɔ .
A jilama bɛ sɔrɔ fana , ani furamugu min bɛ ɲagami ji la .
Jara taara a ka dumuniɲini na .
- Ne nan' a ni shu .
3097 ) Mɔ̀gɔ bònya bɛ i sokɔnɔmɔgɔw bolo , i dɔgɔya , à bɛ i sokɔnɔmɔgɔw bolo .
Tuma dɔ la a sababu bɛ sɔrɔ sayijɛ juguman fɛ .
Aw bɛ finimugu walima kɔrimugu da kuru lamini na walasa a kana jɔsi samara la walima senkɔniw kana jɔsi ɲɔgɔn na .
Ni aw ye mikɔrɔgaramu 50 gazi sama ka tɛmɛ fiyɛko 4 kan siɲɛ 3 tile kɔnɔ , o da ka nɔgɔ ani fana o ka fisa ni a mikɔrɔgaramu 250 samata fiyɛko 1 ye ka se 2 ma .
U b' a fɔ ko Miniminin bɛ tila o dumuni la , sanni olu yɛrɛ ka tila dɔlɔmin na .
An yèrè b' a dòn muso , ale de bè , dugu sigiyòrò la , ale de b' a lataa nyè .
Waraninkalan ko , a ko ne bi taa a nègèn .
o de kèra sababu ye ka nson fila ninw minè .
Kansɛri fana bɛ se k' a minɛ , n' o ye bon ye .
í y' à dɔ́n , a mènna a yèrè kan dèrè .
N i y' a mɛn sogobɔ bamananna , sogotulon walima sogoɲɛnajɛ ko don .
Bèe mana sunògò tuma min na An ka don .
Nka ni furuɲɔgɔn dɔ taara a sigi yɔrɔ wɛrɛ la a kelen , ka mɛɛn yen ka dɔ in to a kelen na , o bɛ se ka kɛ furusa sababu ye .
Ni den bɛ ka sindimitɔ min , aw b' o bisi dɔɔnindɔɔnin ka d' a ma .
Mɔgɔw ye fagali cogo bɛ k' a la .
O tigi bè sira di morikè ma , ko a ka baara kè o ko la .
U ye o diyagoya ka Yezu ka kuruwa ta .
Siraba jan min ye nin ye , ee Wanita !
- Ònhòn !
Ni dimi ma nɔgɔya walima ni dimi bɛ ka taa ka segin , aw bɛ taa ni banabagatɔ ye dɔgɔtɔrɔso la .
nyògònye sabanan in kònò , mali kiritigèlaw y' a nyini fòfèrènaman fè , ka yèlèma don sariya dòw la .
Nin baro jòra yan .
Mary ko : ka ko daminɛ ni nisɔndiya ye ko e bɛna i fosi ka bɔ o la tilegan fɛ ?
Saratu bɛ yɛlɛma wa , fosi .
Kɔnɔnantumumisɛnnin bɛ bana minnu bila mɔgɔ la :
Olu b' a fò : maa fasannen in tèmèna ka taa yen fè .
a ni welesebugu cè ye kilomètèrè 3 ye , kòròn fè .
Bɛ̀nbaliso mánà bònya cógo ô cógo , dón dɔ́ , tómon kolon dòn .
Afiiriki kɔnɔ ntolatanna wɛrɛw delila ka Sanu ballon sɔrɔ .
Kɔrɔya nɔ tɛ dɛ , bana nɔ don .
Sosow bɛ banaw jɛnsɛn cogo min .
Ayiwa , i ka i kali sisan ko 29 i tɛna juguman kɛ an na , iko an fana ma dɔwɛrɛ kɛ i ye ɲuman kɔ ni ka i bila ka taa hɛra la .
Alijinɛw b' u ye , kɔjiw bɛ boli minnu jukɔrɔ , u bɛ dumɛ o kɔnɔ kudayi , Ala jɛnna u ma , u fana jɛnna Ala ma .
a lajɛ an ka taga te wuli , n b' i deli !
Sukɔrɔw bonyani fana jɔyɔrɔ ka bon Bamananw fɛ yen .
Kuranko ni jiko minisiri Maliki Alifuseyini y' o seereya a ka taama senfɛ Selenga barazi la .
N' i ye ne ɲininka , ne b' a fɔ ko sisan kalan tiɲɛbaa ye denmansaw ye .
Ni kɔnɔnatumuni ( bɛ denmisɛnw na , i bɛ tumufaalanw d' u ma kalo 6 o kalo 6 , k' a daminɛ u san 1 na .
Sɛnɛkɛlaw ma se fana ka baaraw kɛwaati labato k' a sababu kɛ baarakɛbolo dɛsɛ ye u bolo , ka fara baarakɛminɛndɛsɛ kan .
Salabagatɔw bɛ kɔrɔfɔ tuma bɛɛ .
Segu ni Kayi federasɔn peresidanw fana tun b' a kɛnɛ kan ; n' o ye Majɔri Janginɛ Tereta ani Morikɛ Sidibe ye .
Ni min hakili tɛ se kalan bɛrɛ min kɔrɔ , o man kan ka diyagoya o la .
Ne ma siran , ne ma yokoron , A b' i ko n' bè ka kèbali kè .
A ka kan ka a kɔnɔ jɛya a yɛrɛkun ye ani mɔgɔ tɔw ye .
Ja : Fari sumako jugu ; Bɛrɛ bɛnnen ; Farigan ; Fariganko jugu .
I bɛ sugu jumɛn fɛ ?
à yé ngɔ̀lɔbɛ jàlan kári kà nà ní ò yé .
Aw bɛ joli siri ni :
Sɔrɔdasiw bɛ sa cogo min .
Tiɲɛnifɛn min bɛ wele minan , o man teli ka se o ma .
A y' a to ten .
26 Matigi Ala ko : « An ka mɔgɔ dila an yɛrɛ ja la , ka o bɔ an yɛrɛ fɛ .
Papu Selɛsitɛn 5 fana ka kɛwale bɛ yen .
N' i ye fɔlɔ mɔgɔya jateminɛ , ka bi mɔgɔya lajɛ , i b' a dɔn ko hadamaden b' a la ka halaki .
Ka fara Ami Koyita kan , Kanja Kuyatɛ ani Senegali dɔnkilidala Baaba Maal fana ye Faso medayi kɔnmandɛri sɔrɔ .
121 . Olu mɔgɔw donyɔrɔ ye jahanama ye , u tɛ boliyɔrɔ si sɔrɔ ka bɔ o ma .
- n taara saba ka so , n taara a sòrò , Minyanbilennin bè kasi la .
Bɛɛ n' a jɔyɔrɔ don fasoko la .
fali dɔ nana ka na a fɔ ko ale be ji min na .
Siɲɛ fɔlɔ la , i bɛ kutu ɲɛ kelen di a ma sanga 15 o sanga 15 hali ni fɔɔnɔ tɛ ka jɔ .
nka , sabara kolon in ka kolon sa , mògò kolon in ka kolon dèrè .
Walasa aw ka a ye , aw bɛ a fari lajɛ yeelenmayɔrɔ la .
Mɔgɔ t' i sagonaden wolo , n' o tɛ Soma tun tɛ bange Saratu la .
Yayoroba ni Jinɛkaafiri dɔ bɛ ɲɔgɔn fɛ , o yɛrɛ ye ɲɛdalasogokun dɔ ye ; biɲɛkolonaani b' a kun , biɲɛ ncininin fila b' a ten na .
N ye n ka so siri sirada la be tɛmɛntɔ u be bin fili a kɔrɔ .
Baganmara minisiri y' a jira ko bagan maracogo kɔrɔ yiriwali poroze bɛna fɛɛrɛw tigɛ ka Mali baganmaralaw dɛmɛ walasa k' u ka gɛlɛyaw nɔgɔya .
sotigi ni sennamògò , an ye Dugakòrò ka dugu lamini , ka mugu ci , k' a ci , fo an sègènna .
CFA n' o ye sɛnɛko kalansoba ye , o dayɛlɛnna san 1980 fo san 1994 .
Adamadenw bɛ ɲɔgɔnnafalen baaradaw kunna walasa ka baaradaw ka tosenna de sabati .
Aritemetɛri lumefantirini ( izinitigiw ka tɔgɔ dalen : Kuwaritɛmu ):
Fangasinamatɔnw da sera jamana sɛgɛsɛgɛlikɛlaba ka laseliw kɔnɔko ma yuruguyurugu damatɛmɛ kan jamana forobacakɛdaw la .
« I y' a dɔn sagaw bɛ jiri misɛnninw ɲimi dɛ ?
N y' a ta yòrò min , n y' a bila yen .
A nyininen don aw fè , aw k' aw janto furakèli la :
Waleya fɔlɔ ye poroze dɔ ka baaraw daminɛni ye .
Dakɔnɔjoliw ta furajilama bɛ sɔrɔ , nka musoya kɔnɔ joliw bɛ furakɛ ni a muguma , munituluma walima furakisɛlama ye .
ni o tè , segin ka kan ka kè boloci kan .
Kabini a ba ye ne ta dɔ puruti , ka taa n' o ye moriw fɛ , ne ma kɛ fɛn wɛrɛ y' o bolo sagamɔnɛ kɔ " .
Jasun be dòlòmin na , cèkòròbaw caman sigilen bè .
An y' a sɔn linjila la , kana ni yeelen b' o kɔnɔ , ka kɛ fɛn tiɲɛtigiyabaga ye , min b' a ɲɛfɛ Tawureta la , ani kana ni waajuli Ala ɲɛsiranbagaw ye .
Nin baro jòra yan .
N' i bɛ bamɛtɛrɛ da bayɛlɛma ka kɛ kɛmɛmɛtɛrɛ ye , i dan ye ka fu kelen sigi bam da in kinin fɛ .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele
a ko : - " Nyagalen , Nyagalen , na an ka nkò bò dè .
n' o tè , an ka filen bèna minè an na .
Jɔn ye nin sira bɔ ?
kòori , nyò , tiga ani sira foro minè konyuman bè wari caman lase cikèla nyuman bèe ma .
N' o tɛ an ka kuma caman ninnu tɛ se k' an ka jamana in bɔ bolo la .
Fatumata Boso , Maliki salen , cè wèrè ma Boso ta bilen , Boso sara .
2206 ) Fiyentɔya ladege man go .
Depiteyaɲinisɛbɛnw bɛ se ka bila marabolow gofɛrɛnɛn ka cakɛda la ; wajibi tɛ fo u ka taa bila jamana kɔnɔnakow minisiriso la .
I bè jòrò shuyako la mun na ?
Ayi .
Diinɛko barika tun ka bon .
Cèkòrò : ee !
Hame Ɲangi ye maliden ye , a bɛ bɔ Kayi marabolo kɔnɔ .
Donkɔrɔ ni Baji mɔden , mun dun kɛra ?
Bɛɛ y' i kunda i bara kan .
Mɔgɔ fanba bɛ farikolofanga dumuni caman dun minnu tila bɛɛ ye dumuni fasamaw ye , i n' a fɔ malo , kaba , bananku walima loko , nka i bɛ taa a sɔrɔ u tɛ farikolojɔli dumuniw ni farikolotanga dumuniw dun , ni olu ye : shɛfan , sogo , jɛgɛ , shɔ , jiridenkisɛw , nakɔfɛnw , ɲuguw ani jiridenw .
Wa u tɛ masakɛ si bolo bilen .
U ye wele bila Sofara Sori ma .
O hakilila min bɛ sigidalamɔgɔw la ni caman yɛrɛ bɛ k' a waleya kaban , taa mana kɛ o cogo la baarakɛla tɛna to tabaaw kɔ .
A ko , a ka gɔfɛrɛnaman bɛ ka fɛɛrɛw tigɛ walasa o labɛnw ka sabati .
Samiyɛ donda surunyalen , Mali kɔɔriko cakɛda dɔ taara nɔgɔ ni bagaji di a ka sɛnɛkɛlaw ma .
K' u bi taa buatu sanga fo <st>
Zanpege ko :
Izinitigi mɔgɔ 3.000 ni kɔ n' u bolofɛnw tun bɛ kɛnɛ kan ka bɔ Mali la , Turiki , Benɛn , Burukina Faso , Lajinɛ , Nizɛri , Sudan ani ka bɔ Mali marabolo bɛɛ la .
Funteni tɛ mako ɲɛ a la , nka yɔrɔninkelen basigi ka ɲi a ma .
Sugudon ka di
N terikè bè so kònò yenninò .
jínɛ Kataba ò dè yé Fanta Wuyɛ bánge .
Ka an bɛn siɲɛ wɛrɛ .
Cadi faamaw bɛ k' u yɛrɛ kɛ bɛn ni lafiya sabatibaaw ye Afiriki kɔnɔ .
O de kosɔn a fɔra o dugunin ma ko ‹ Sowari , › o kɔrɔ ye ko ‹ Dɔgɔman . ›
Waati caman na den tɛ a fɔ ko kɔngɔ bɛ a la .
Wari dɔɔnin bɛ Zanpege bolo .
dinyè kè niè jabaden kènè ye <st>
- Ko ne ko a nègèn bè k' a ye fanga ye , ko nka ne yèrè Nyènama ne kelen bè shido la yan , n' a y' a sòrò ne bònyògòn ye cè fila bò a ka tònjòn kulunin na , a turun bè yòrònin min na k' a tè to a la .
o de tun ye Amadu Tara ye
19 A wulila ka taa .
13 .
faamakè ye jònw da nayèlèma kan <st>
Ni ji bɛrɛ tɛ sɔrɔ denba sin na :
A bɛ Ala bolo .
O tɔgɔ ye ko Hawa .
Mali yɛrɛ b' o cogo la i n' a fɔ jamana tɔ fɛn o fɛn bɛ yiriwali sira kan .
A duurunan ye ka fɛɛrɛw siri , minnu bɛ banabaatɔw lase dɔgɔtɔrɔso la joona , ka sɔrɔ bana ma juguya .
Fulorɛnti Ibɛnge ( RD-Kongo ): miliyɔn 16,4 .
Woba , a bèenkè ye Wedebugu Kariba ye .
ala yèrè tun ye sunjata ni kana ka bò juguw tòorò ma , minw tun b' a nò fè su ani tile kòni .
« I ɲɛ b' a la yɛrɛ ... saga tɛ , sagajigi don .
Fura si bɛɛ dɔ ɲinina k' a kɛ Nɛnɛ la , a ka bana nin ma se ka kɛnɛya .
– a !
O dɛmɛdonjɛkulu in de b' a la ka bɔ kɛ nafolomafɛn ye ani sigida n' a lamini lakananan .
Ntolatankulu 6 sigira .
I ka kan ka i yɛrɛ karaba tuma ni tuma jɔnjɔn na ka nsirasunw bɔgɔti , kabini i y' u dɔn ka bɔ orozisunw na ; u fitininma bɔlen bɛ olu fɛ kosɛbɛ .
- I mèna taa don min wooro , i bè furukènin nyini k' o ye .
– Aa !...
Solomane ma bɔ bilen .
An bɛ don min na a si hakɛ bɛ san 43 la .
à wúlila
Npogotiginin bɛ k' i sigi , a bɛ k' a kunbere turu dugu ma , a bɛ ka cɛmancɛ tɔ in kɔrɔta sanfɛ , a bɛ k' i ɲɛ kɔrɔta ka Buwɔ kɔrɔtatɔ lajɛ sanfɛ , a bɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan kun .
Bɔn , san in nana , ne ye a ye ne tɛ yɔrɔ sɔrɔ , ne sinna dingɛ kɔnɔna ma dun ?
faransi arajò , n' o bè wele o.r.t.f , o y' a nyini kapitèni yusufu tarawele fè , mali kibaruso minisitiri , a ka baro k' u ye , kibaru ka medayi sòròli in kan .
Bajan ko : cèkòròba dò tun bè u ka dugu la Dikani , a tògò tun ye ko : Ba Kèlèkè , muso tun b' a fè , a tilara ka muso dò furusiri dugu wèrè fè .
A ko Ma , n taara dɛ .
« U dun kɔrɔtɔlen sa , masadennin ko ten .
U garabasura ka wuli k' u jò Kisan ŋana balafagajò mòdenw !
O ye ko ye min ka kan ka sinsin kosɛbɛ bawo a bɛ kɛ sababu ye muso caman k’ u ka musakaw sɔrɔ o waatini kɔnɔ .
N ye n ɲɛ jɔ Fatima ɲɛda la , ka sɔrɔ ka Asimadi bila k' a ɲininka munna a sɔnna ka na jirifeerew kari .
nanyuman anw ma e furu siri fòlò ko anw tè se ka taga ni i ye fòlò <st>
a sinna ka cènin fila yèlèma ka kè fònyòn ye
A k' u ma : A ye tugu n nɔfɛ .
Suba !
– Fo n ka furabuludunntumu damadama kun dɛ , ni n b' a fɛ ka nfirinfirinninw dɔn .
O fana ye suko laada dɔ ye , a tɛ sɔsɔ .
nìn sélen bé ánw kúmayɔrɔ lá sá
Sariyasen 4n :
Doma kɔrɔ ye ko mɔgɔ min bɛ dɔnni kɛ , dɔnni maa .
A kurukurulen don i ko sa .
Nka kabini sisan , kɔɔriko baarakɛla bɛɛ ka wulikajɔw kɛ walasa caman ka fara kɔɔri sɔrɔta hakɛ kan , o de ɲɔgɔn tɛ .
Aw ye aw janto aw yɛrɛ la !
A fan kelen ye sanu ye .
92 .
Cè kele in taara da gan ni jele ye , k' a muso minè ni busan ye , k' a gosi , k' a gosi , k' a gosi !
Shasaba ( SK ), olu npogotiginin saba nana se .
Npogotigi hawujara !
ù kó ò mà kó jókoɲumanya .
Tilenɔfɛdolo wɔɔrɔnan kɛnɛ tun ka bon siɲɛ tan ni dɔ in ta ye .
sosokaw filè nin ye nyògosi la filaninjala filè nin ye soso ni tilebin cè ni aw bòra bamakò ka na soso , a sira nògònman filè nin ye : kènyèkayan fan soso kamiko bòròn cèmabugu marena madina bananba sirakòròla dunba kulukòrò kolebugu kayo tinyènfala bamakò tilebinyan fan kòrònyan fan woroduguyan fan nin liburu bè se ka sòrò yòrò min , o filè nin ye : ènpirimeri kase keyita b .
Ni tobili ma kè , dumuni tè kè .
Tuma min na a b' a fɔ a tɔɲɔgɔnkɛ ye ( Abu bakri ) ko : « i kana nisɔngoya !
Òlu y' ù ka dàbali kɛ́ , kà mùsonin ncínin yɛ̀lɛma k' à kɛ́ súruku yé ...
San 2015 , tɔni 38.528,78 feerela .
• Nin ci minnu kɛra sisan , a jumɛn fɔra ni da ye ?
Ni a bɛ to ka wuli ka caya , ni sisan bɛ yegentu walima ninakili teliya bila mɔgɔ la , ni a tigi bɛ taamana walima ni a bɛ baaramisɛnniw na , aw bɛ to ka a kunbɛnfura ta ( bekulometazɔni ) .
Ala , Samu , Samu , u y' a fò de ko ne bè furu Famagan ma .
O ye k' i yèrè min dè , k' i ka denbaya min a fè .
a yèrè y' i kali .
Jɛgɛ den kelen nin , Sonsannin ye i kan to tuguni ko :
Ko ne de tɔgɔ dilen don a ma ; a b' a fɛ ka na an ka baro kɛ .
Miɲanka fana ye fɛn ye , mɔgɔ kɔrɔw don .
jatigiw , saba ni saba mán dí , saba ká fìsa saba ye , saba yé sé saba la .
« O la sa , aw ka aw tulo majɔ siserila ka ntalen kɔrɔ la .
A ye foli di diinɛɲɛmɔgɔw ma , ka Bamakɔ dugutigilakaw fo ; ka ɲamakalaw ka tɔnba fo , ka foli di jamana fangabulonw ma , ka foli di hadamadenya sabatilijɛkulu mɔgɔw ani politikitɔnw .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , e ɲɛ tɛ ne la de ?
2 .
A bɔlen b' i fɛ yɛrɛ .
Wuya !
A ye foli di Adafu-Gale ni Saheli21 ma u ka bolodiɲɔgɔnma na dunkafa sabatili siratigɛ la .
Kabila ka ca .
Alamisadon zuwɛnkalo tile 21 san 2018 a bɛ dɛmɛ don sɛnɛkɛjɛkulu minnu ma , olu y' u ka bolofɛnjira tako 2nan kɛ Jijɛnin fɛrɛ la .
Wa !
32 . Aw kana nata fɛnw nɔfɛ Ala y' aw dɔ fisaya ni dɔ ye ni min ye .
Jama ka nyètaa n' a ka nyèsuma bè k' a dusu fa , fo maaw y' a tògò kè Nyènizan ye nyè kelen ye .
Dɔgɔdɔgɔninfeerelaw kana tɛmɛ dɔrɔmɛ 110 kan .
A bana dɔw man jugu , nka a dɔw ka jugu .
A nafa ka bon ka den ka dumunidi daminɛ ni naji ye , o kɔ mɔni min tobira ni sumanw ye ( gafe ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw ), i n' a fɔ kabamugu , malo tobilen ji la walima nɔnɔ na .
Kòkè ko foli tun don , n bè na n jatigikè Ba Boroma fan fè , n ni a ka baro dòonin kè .
woro jɛ .
Nòkanden cè fila in fana ye Nagana Tirinba Suko furu , a ye Jònba Sandigi Turamakhan wol' u ye , Jònmakhan ni Bagi , Kisan ŋana balafagajò , Turumankhe-Jankhè , nègèta ŋana Tarawore Talaku-malaku ŋana Fabirama , a y' o wolo .
Koori belebelew minnu cɛmancɛ fununen don , dimi tɛ u la .
1 .
14 .
Garankew tun tògò tinyènen don .
I nana an dakɔrɔbɔ de .
kaba ( dunfɛn ) kaba ( bana ) ɔwɔ .
O tɛ fura wɛrɛ ye an bara jiri kɔ min bɛ wele ko « seretoro » .
Ayi !
boli ka i fa wele nijo !
26 Zakɔbu bɔnsɔn minnu taara a fɛ Misira jamana la , olu bɛɛ tun ye mɔgɔ bi wolonwula ye .
Cɛman Kulubali b' o faamuya ɲini sigidalamɔgɔw fɛ .
N' i ye dunkafa nɔfɛfunteniw bɔ diɲɛ kɔnɔ bi , hali ni diɲɛ ma diya ka tɛmɛn arijana kan diɲɛ kɔnɔ « nbɔkun-tun-tɛw » hakɛ bɛ dɔgɔya haali .
Ne Fatumata ye Banɛnɛ ɲininka , ko i bɛ Basumayila fɛ wa ?
e tè a dòn mamuru ye min ye dè ku de don ku de yèlèmana ka a kè den ye <st>
A ni muso in tora ten .
Muso kɔni bɛ se ka min kɛ , o ye ka saniya matarafa kosɛbɛ ka ɲɛsin musoya minɛnw ma , ka dumuni nafamaw dun , ka to k' i farikolo lamaga , ka to ka baaraw kɛ walima ka to ka farikoloɲɛnajɛw kɛ .
Sɔnni ye fana Ka fɛn dɔ di boli ma wali jinɛ ma walasa a k' i mako dɔ ɲɛ .
O n' a nyògòn caman , ka d' a kan bòn ma se ka kè kan sèbènni sariyaw lan gèlèman si kan hali bi .
a bè jaman jumèn ?
ni golongari tun te , a tun satɔ ye !
U cè fila bèe nan' u tòròmòjò f' a bolo rò u ko : anw bè nin de fè .
Fulamuso ko bɛ cɛ min ye , wɛrɛdalaŋɔni b' o sen sɔgɔ » A y' o fɔ ka taa n' a yɛrɛ ye .
Dantɛ à fɔ́ ù yé kó ánw kó án bé Da fɛ̀ kó à ká sìgi fànga ná .
n ye a sɔrɔ yɔrɔ min na , n ye a bla yen .
Lajɛ in senfɛ , minisiri min ɲɛsinnen bɛ hadamaden ka hakɛw labatoli ani fanga yɛlɛma kuraw ma , o ye laseli kɛ .
" juma ko : " o tè baasi ye .
O ye cogoya fila ye .
- diya ni goya t' a la .
- " e , n mama , ne dun kòròtòlen . "
à kó : " láyidu ká gɛ̀lɛn . "
Sògo tɛ sé kà fàga fɔ́ í k' à ní ɲɛ́ɲini .
- Sudan .
Dɔgɔtɔrɔ Umaru Mariko ka fɔ la , n' ale ye fanga sɔrɔ , bɛnkansɛbɛn min bolonɔbilala Mali gɔfɛrɛnaman ni jamana kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw cɛ bɛn ni lafiya sɔrɔli la , a bɛ yɛlɛma don o kɔnɔko la .
Sɛnɛkɛla bɛ fɛn min jɔrɛ o ye dunkafa sabatili ye .
Nin tɛmɛnnen kɔ Zahan bɛ tila ka sangani kɛ jow ni hadamaden ka fɛnkɔlɔsicogow cɛ n' an b' a fɔ o ma ko " sira " .
Nahɔri muso ye Harani denmuso Milika ye .
A sara ka nimisa kelen min to a la , a ma se ka Kupu lase a faso ma .
Gɔfɛrɛnaman ye juru dɔ tali ŋaniya siri malosɛnɛyɔrɔ dɔ labɛnni kama Molodo kɛɲɛkayanfan fɛ .
Ayiwa .
O gilɛri ntanya muso dɔw la , o de bɛ na n' u ka kɔnaya ye .
áa ! jínɛ káafiri fúnunna .
Min bɛ bɛɛ kunna , a ko , n ka na a jɛya i ma , an danma mana bin u kan , hali sangacibaga tɛ sɔrɔ an na , ka n' a fɔ a' ye k' an bɛɛ sara .
.
musokɔrɔnin ko , a ko n den , i wolola ka o to yan , o te se ka sa .
170 .
U bɛ taga jila- " moteur " - kurun fɛ , ni ka segin o fɛ .
Ko nɛgɛ cikɛ !
Sɔrɔdasi dɔ bɛ taa i ka sokɔnɔna fuye ka bɔ .
Furu kɔɔrikolobɔ izini in bɛna kɔɔri tɔni 45.000 kolo bɔ kanpaɲi o kanpaɲi .
K' a dɔn ko gɛlɛya bɛ baara la , ka laban ka nɔrɔ o la kɛlɛkɛlɛ , ni Mali sɛnɛkɛla tɛ jamana si mɔgɔ tɛ sɔn o ɲɔgɔnna ma .
Ba bɛ se ka fɛn minnu kɛ walasa ji ka jigin sin na :
cíden bòlila kà tága .
Musobila bɛ an fɛ .
O bɛ sɔrɔ si hakɛ fɛ a ni siya ani kɛnɛya .
U mana sikɔlo bayɛlɛma ka kɛ fɛn suguya caman ye , o b' a nafolosɔrɔ teliya suguw la , ka belebele fara u ka sɔrɔ kan ani k' u ka koperatifuw lataa ɲɛ .
Tuma min tɔw fana y' a ye ko kɔnɔ b' u la , u hakili sɔrɔla ka sigi .
Yaya wulila , a nana ne bilasira , ne nana so .
Ba ko a ma : a ko e de fòlò wolola .
Sigini degelitulonw bɛ labɛn a kɔnɔ ka kalandenw ka faamuya sinsin .
A ye donsoya daminɛ , ka sogokunbaw faga .
Desigaramu ye mun ye ?
U sera yɔrɔ dɔ la , sanba nana .
Ne ka su diyara kaban .
dugukolo fènselen kayeti kan
Duguw tun seriserilen don kulu ɲɛfɛ .
311 ) Ni fɛn t' i bolo , n' i y' i jìgi dòn fɛntigi la , i bɛ wuli à kɛ̀rɛfɛ̀ .
Alu Kɔnɛ jagokɛla don ka bɔ Zoni Ɛndisiriyɛli la Bamakɔ
A ye boli dɔ di a ma , o tɔgɔ ko nɔna .
Feereta min bɔra a la , musow b' o feere k' o fana k' u musaka ye .
N' o kèra ka faa fa , bilen bi munumunu o la , bilen bi munumunu o la .
U y' an ka wariw minɛ k' a k' u sago ye .
Sumaya mabɔ i la ni sankew ye ani ni sosobɛnnan donni ye fɔlɔwow la .
Walasa ka aw sen funu jigin , aw bɛ fɔlɔ ka bana furakɛ min ye a sababu ye .
Faransi ni Mali cɛ dancɛkuma tɛ se ka fɔ ; sabula Bamakɔ ni Pari cɛ ye kilomɛtɛrɛ ba wɔɔrɔ ( 6.000 ) ye .
Tuma o tuma ni kira dɔ nan' u ma ni fɛn ye , min man di u niw ye , u bɛ kira jamakulu dɔw nkalontigiya , ka jamakulu dɔw faga .
Misaliw :
Ɔkutɔburukalo tile 12 y' a sɔrɔ ba ma fa a ɲɛ ma .
san 1995 , nowanburukalo , tile 7
Mɔgɔw kɔniya kan' aw bila dansagon wale la , k' a sababu kɛ ko olu y' aw bali lahɔrɔmamisiri la .
- fɛn min ye kalo 3 sabanan ye ( kɔnɔ waati hakɛ ) kalo 6 de bɛ kɛ sanni ka kɔnɔ wɛrɛ sɔrɔ .
Fura jumɛn b' u la ?
Saheliyɛni sɛbɛnnijɛkulu ye dakun filanan in walanwalan cogo min na o filɛ nin ye :
N tè nin nyè .
Fatima y' u bɛɛ la kɔrɔbalennin ye ; wa k' a si to san seegin na , a ka kan k' a cɛsiri yaasa Yasimini , Musutafa ani denyɛrɛnin Nasereni ka balo sɔrɔ . »
n kɔnɔna ganna Ala kama , i ka silamɛya fɔ n ye !
Galajo musoman kasibaatò ye u faw ka kalekan jugu in nyèfo a ye .
ko : i !
O fɛrɛw tɛ se ka ɲɛsɔrɔ fo dolariwari miliyari 47 ka don a dafɛ walasa ka sɔgɔsɔgɔninjɛ ka subɔta tila fila ye san 5 kɔnɔ .
A bana jugumanba koni , kunkolodimi , nyèdimi tè a la .
Farigan sababu bɛ se ka kɛ farilajidɛsɛ ye .
Hum sogow na n faga bi
MK , a ko : FC ka kɔɲɔ kɛra wa ?
I b' a Sɔrɔ fɛn kelen bɛ Weele daɲɛ kelen min na o daɲɛ fɔcogo mayɛlɛmanen dòn k' o sababu Kɛ yɔrɔ dɔ mɔgɔw b' a Fɔ ni kanntan nunnafɔlen ye ni kà yɔrɔ wɛrɛ mɔgɔw Kɛ k' a Fɔ ni a kanntan nunnafɔbali ye .
lètèrè ninw dògòman bè bò koodiwari , otiwalita , senegali , lagine ani nizèri , anw fana bè min nyini kibaru kanubaganciw fè , n' u b' a fè k' u ka kibaru sòrò joona , o de ye ka san kelen kibaru sòngò ci an ma .
Bimɛtɛrɛ 100 ye mɛtɛrɛ joli ye ?
An ye dɔ fɔ peseli nafa kan fo ka se a waati furancɛw ma .
a ye muso wele a ka so ka ko caman kè a ye
Kɔli si , sɔrɔ si man kan k’ o bɔ mɔgɔ si hakili la .
N' o ma kɛ , a bɛ se ka ci .
O yòrò la , Weta maaw caman ko muso terejugu don , nin ka filiya mana ban , a bè taa di a somaaw ma , ni an ye nin di so den wèrè ma , a bè o yèrè su don , ko u ye a fèn o fèn ye , ko olu bèe ye furucèsuw saba don , cè naaninan , o de bè a muso kelen su don .
N tɛ jelikuma na !
O yɔrɔnin bɛɛ la , dononjɛ kasira kosɛbɛ .
– E , nin san in b' o tò sòrò ye wa ?
Kaana kun kèra naani ye , Kali Kamara kèra naani ye .
o dèsèlen bè a ka dògòsiri kòrò <st>
O sɛbɛn b' a sɛmɛntiya k' a kɛ bɛn ni lafiya sɔrɔli lasigiden ye Kucala .
Ɔwɔ , an bɛ taa .
Furajimaw .
Nka ni musow y' u kan kɛ kelen ye , k' u ban bolokoli ma , u bɛ dɛmɛnbaga sɔrɔ musoyatigɛ in kɛlɛli la .
Misali la : denba bɛ i kanto « Madu n' i m' a dabila , n' i fa nana , n b' a fɔ a ye » .
Siriman Kuyatɛ ye ŋaara berelajɔ fɔlɔ min ka kuma lase , k' a bakurubafɔ a ka gafe kɔnɔ , o kɛra Abudulayi Kanutɛ ye ka bɔ Tanbakunda Senegali jamana kan .
Sigida 12 Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw : Yɛrɛtangacogo bana caman ma .
Jɔnni kelen ye i bugɔ ? »
O ye kan wèrè fò a ye .
dénkoron dònna ò lá
« Minnɔgɔ bɛ n fana na ... an ka kɔlɔn ɲini ... »
Ɲɛ Kuloranfenikɔli lajɛ .
A kana kɛ ɲɛ si ma i ko OACV ka tile yeelen ka sabatili don bɛɛ dibi kɔnɔ !
Masa Aramani Jijalali Karimu !
Samiyɛ tɔgɔ de , ye sɔmiyɛ .
A bɛ denmisɛnnin mɔgɔya kɛrɛnkɛrɛnnenya la Afiriki kɔnɔ ani ka biɲɛdimi bila dɔw la ( Azi gun kan ) .
Matigi Ala tun ye a barika , ka ko bɛɛ nɔgɔya a bolo .
4172 ) Sìnàya juguya o juguya , mɔ̀gɔ̀ tɛ tǒ nantan di à mà .
Dɔgɔtɔrɔ ye nin tangacogo minnu kofɔ , o k' o bɛɛ yɛrɛ ye laala ye ; Sabula k' an bɛ waati min na , kunbɛn tɛ “ jabɛti fɔlɔ ” la .
k' a daminè kayi fò gawo , ŋanaw bè nyògòn kunbèn fò ka na a tò to ntolatan tòn fila ye .
Araba , sògòma fè , « 07 heures » waati fè , an ka faso duba kònò :
U ( kafiriw ) ka kumaw kan' i nisɔngoya , i k' a dɔn bonya bɛɛ lajɛlen ye Ala ta ye , ale de ye mɛnnikɛla ye dɔnnibaga don .
Ne m' a fɔ dɛ .
Sirakɔrɔ sira bɛ sɔrɔ kɔ kɔ .
kalo kura tile mugan ani kelen , a taalen bè o baaraw la yen .
Fɛn min ye se filanan ye , n' o ye se min bɛ marabolo kiiriso ka bolo kan .
Baarasɔrɔbali caman bɛ ka fara silamɛya dantɛmɛwale tigilamɔgɔw kan , bawo u t' a dɔn u bɛna min kɛ u ka diɲɛlatigɛ kɔnɔ .
- ne ma sin ka ɲɛnama sɔrɔ k' a d' a kan .
1822 ) Suruku sàra dùga ɲɛna , sàngàfo banna .
Cɛkɔrɔba ye marifa " lasasi " bɔ a kɛrɛ la , ka marifa da sin Sidiky Jara ma .
Jaabi :
Ntolatanna minnu si hakɛ tɛ san 17 bɔ , olu ka KANI 6nan daminɛna sibiridon mɛkalo tile 7 Banjulu , Ganbi faaba la , ka taa a kuncɛ a tile 22 san 2005 .
bɔ̀nɛ bé né bólo mín ká júgu
Lahala wɛrɛ jumɛnw bɛ wari kura ninnu na ?
Musow ka operasiyɔn ye ka densosira ɲɛsira .
- O ye sisɛkili ye .
Bi , an bɛ Bintu Sidibe ka dɔnkili kɔnɔ kuma tiɲɛtigiya .
Sariyasen 17nan : Nkalon minnu mana san bi naani ( 40 ) sɔrɔ , u bɛ kɛ tiɲɛ ye .
mankankolo-dɔn .
Asani Tarawele ka bɔ Kɔkuna , Kapolondugu komini na Sikaso
Ja .
A ko i jɔ yen sa !
( ntalen ) .
Misaliw : 1 .
Jate kalancogo Mali Kabini san 1975 ni Mali y' a lawuli ka balikukalan kɛ fasokanw la , jate bɛ kalan .
cèkala dòw ka kan ka jò so kogo bèe la , ka sòrò , k' a datugu .
U taara o fɛ sa fo ka taa jigin Debo la .
Min ye kabako ye , Edi Hubeni ma se ka muso furu fɔlɔ sanko ka den sɔrɔ a yɛrɛ tɔgɔ la .
o kuma ye npè tòorò fo k' a dama tèmèn .
Fangaɲini in tun ye Ngolo n' a badenkɛ Ɲanankɔrɔ bila ɲɔgɔn na .
Ko : « muso tɛ sɔrɔ sonyali la , k' u b' a deli . »
k' a ta kayi , ka t' a bila gawo , k' a tèmèn bamakò , sikaso , segu ani moti fè , jamanadenw bèe y' u fari bò nyògòn na .
Unhun .
Han !
Awa Sidibe , baaradegela ka bɔ Mali Kanw dɔnniya ɲɛɲininicakɛda la
Kumufa , a ye sigiyòrò di ne ma , so kònò , sani a ka tila .
k’ an bɛn sɔgɔma !
S6 . 16
huuun' !!....
dɔw yɛlɛnna fo a camancɛ la , ko u kɛnyɛnna ka jigin , jango e kunatɔ .
A bɛ kɛ ka maɲa ni fɛnɲɛnamani kindaw furakɛ .
A ) Banaw kun kan dònta ba kuuru :
U ni o bè cikè , u n' o bè baaraw kè yen .
U y' a bila foroko kònò K' o meleke fini kolon nò U y' a bil' u ka foroko kònò K' a sen fila tigè K' a bolo fila tigè <st>
Nin sen in na , an bɛ dɔ fɔ kan tɔgɔrɛ kan .
83 . N' olu ye fɛn mɛn , min jiginna Alakira kan , i bɛ u ɲɛw woyotɔ ye ɲɛji fɛ .
Fura ninnu tiɲɛninɔ ka bon .
Taabolo min dantigɛra hijilataa koɲɛ na , o filɛ : Mɔgɔw taakasegin hiji la , o yamaruyasɛbɛn ka sɔrɔ cakɛda bolo min sɔrɔlen kuntaala b' a ta san kelen na ka yɛlɛn .
Ni donsokɛ ye a faga o sawura la , donsokɛ bɛ sa .
Sogo mòlen , Nji wulila tugun k' a bè taa a fò a fa ye dugutigi ka so ko misi kun mòna A taara a fò .
Mali tasumamako 81 % bɛ ɲɛ ni dɔgɔ ni sarabon ye ; 16 % bɛ ɲɛ ni tajiw ye , a tɔ 3 % bɛ ɲɛ ni kuran ye .
Fèn kurama ka di , bèe b' o dòn .
A bɛ mɔgɔ ɲintara dimi k' a dawolow sa , k' a bonbonkolow sa .
O ye mun ye ?
Ɲɛ bilenni ni ɲɛdimi sababu bɛ bɔ fɛn caman na .
n baden yi !
- Aa !
Jabatigi !
ń bé ù bɛ́ɛ lájɛlen láyɛlɛn ní ń bólonkɔni dén kélen yé
Bakari ni an ka dugudenw minnu bè nyògòn kan Bamakò , a ye masalan nyèfò olu ye , olu ko i ye baara sòrò , kana sòn nin ka tila i la .
Den bɛ pasa , a kunsigi bɛ bɔn , a bɛ kasi kojugu , a tɛ fa dumuni na .
Baba Hakibu Hayidara ye laseli kɛ u mɔgɔ sugandilen 3 tɔgɔ la .
" Nyagalen Muke wulila o la , ka taa foronto caman susu , ka bugurinjè kè k' o lase kosèbè , k' a kè ka filen kolonba fa , ka n' o sigi Lamidu Soma Nyakate sigilen nun kòrò , a ko : - " n makè , i ka kolaban siramugu filè nin ye .
San kɛmɛ tan ni sabanan waati la , Afiriki tilebinyanfan sɛbɛkɔrɔ ɲagamina Manden kɛlɛmasaw fɛ .
- Ga dɔw kɔnɔ ani dugu dɔw la , ni muso ye monopozi sɔrɔ ka ban a ni jɛɲɔgɔnya man kan belen .
( e ka kunkolo )
Tiɲɛfɔla bɛ jate fatɔ walima mɔgɔ jugu ye .
- Baba !
2975 ) Kɛ mɔ̀gɔ fɛ̀ , min b' i fɛ̀ .
N' an ye jateminɛ kɛ Eziputi ka ntolatanw na , an b' a ye k' a fɔ ŋana tun t' u ka ntolatannaw cɛla .
Ni a bana juguyara , a bɛ se ka mɔgɔ hakili cawucawu dɔɔni , ka fari basibasi , ka sunɔgɔ bila a tigi la tile fɛ , ani ka fari ɲuguɲugu .
Kɛnɛ kelen in kan maaw bɛna cogo dɔn Mali togodalamaaw sɛbɛ donko la baganko la : k' u ladon ; k' u lamara koɲuma ; k' u balo baloko ɲuman na walasa k' u jɔyɔrɔ sankɔrɔta sugukɛnɛ kan .
I ye mɔgɔkɔrɔba- bonya min kɛ i denmisɛnma , i b' o de sara sɔrɔ i kɛlen mɔgɔkɔrɔba ye .
A b' a to fana farikolo bɛ to denmisɛnninya la ka mɛɛn , ka mɔgɔ kɔrɔbaya nacogo ɲɛ .
Sɛgɛn de ye bɛɛ boli ka na .
Unhun !
dugumɔgɔ bɛ ye dalajɛ ka taga yiri nin na ka fin bɛ kɛ ka jɛ kɛ ka dɛsɛ kolokoloto .
Aw ye taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
Depitebulon , peresidan , peresidan kɔrɔ Jɔnkunda Tarawele , peresidan Iburahimu Bubakari Keyita , olu y' u sen don k' u bolo don , ka dɛsɛ .
: N' i ye kɔɔri dan sisan , i laban tɛna kɔɔri bɔ ɲɔ ɲɛ ?
O kɛra sababu ye ka Tekew bila Faransi ka mara kɔnɔ .
Sumaya bè se ka kunbèn ni furakisè caman ye , i n' a fò niwakini filawokini ani fansidari .
O binko kelen dòw , i bè dògòfurancè kè ni o mugu ye , k' i ka baara tò tinyè .
U ni olu bènna o kan .
O baarakɛla mumɛ b' a ta mɔgɔ 100.000 na ka se 110.000 ma .
N bè i bò nin ko la . "
Iyo kònò yo <st>
Denmisɛn in kɛra mɔgɔba de ye Nepali jamana kɔnɔ ; sabu la a tɛ jenikaɲimin bɔ , a bɛ jiranko kɛ .
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni kalan ye .
Jelika , a si bè san bi duuru bò , don o don , a nyèda ka nugu i n' a fò denmisènnin dò , o sabu ye a bè maaninfin tulu mu a nyèda la .
O baara ninnu dɔnniya bɛ cakɛda min na , o ye jamana lɛnpoko ɲɛmɔgɔso ye bawo jamana lɛnposara la bɛɛ tɔgɔ b' o bolo ; nka sariya t' o cakɛda in yamaruya a ka tederɛliw minɛ .
7 .
Dunan tun don , a somaa si tun ti na a nòfè , a sara minnu ka so , olu yèrèw ma somaa yòrò nyini , k' a ci se olu ma .
a bèna Dugakòrò filen kolon ci , k' o daga kolon ci , a sen ka jè , a bolo ka jè , n' b' o cèn jòn cii , k' o hòròn cii , k' o bin dugu ma , tali , n' bóloɲɛ fòlò cèn duman , n' bóloɲɛ laban cèn duman , cèn kana diya , ko ne bina ko ten .
Nin kunnafoniw sɔrɔla Mali furalamarayɔrɔba ɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Musa Sanɔgɔ fɛ , a taalen a ɲɛda baaraw kan .
mògò bè n' u lajè <st>
Fɛn min ye Mali ni Faransi cɛ ye , o bilalen don faransikaw ka « AFD » ka bolo kan .
A mana kɛ a fɛn o fɛn ye , aw bɛ joginda ko ka ɲɛ ka tila ka kulɔkisisilini , , walima kilindamisini , , walima sefalesini , di a ma .
Mandenkaw jɛra k' u ka dannaya da Turaman Tarawele kan nka Turaman fana y' a ka dannaya da Sinbon kan , donsoba , n' o ye Sunjata ye .
A hakɛ min bɛ sɔrɔ jiridenw ni sɛnɛfɛn wɛrɛw la , olu tiɲɛ ka teli marakojuguya ni tobilikojuguya ni funteni fɛ .
O de la karamɔgɔ ŋana ninnu ma sugandi ten .
A DENMISƐNNAMA .
Farikolo nafamafɛn caman bɛ yen , o bɛɛ bɛ sɔrɔ korosoliye la .
A y' o fò k' i kò di minkè , bara ko " Fale ka kunkologèlèya , i maa ne tigè , i tè baraden wèrè tigè ne kò . "
Ne ye Suleyimane fo , ni ka nògòya da a ye .
Don dò la , a kòròtòra Tata kòrò minkè , a ye i labèn ka bò ka taa Tata nòfè Masanata ka so , ko Tata mènna o ti na , ko ale sigilen don ka o kònò , ko nin mènko jugu in ye mun si ko ye o fè tan ?
Baaraw bɛ kɛ Mamadu Konate ka cakɛda fɛ .
Jabali min yɛrɛ gosira mɔgɔ juguw fɛ a ma san kelen bɔ fɔlɔ , k' i bɛ bɔ Bamako yan ka taa don o dugu kɔnɔ ka sɔrɔ i ma lakanabaga si ye , o bɛ mɔgɔ siran !
Kɔkuru , bama kɔkuru ye 100 ye .
Nka muso jɛkulu caman bɛ k' u seko kɛ kunnafoni lajɛsɛnni na .
K’ a maminɛ , a y’ a sɔrɔ a ma se furu ye .
U tora ten tuma min , wuluw ye nyògòn sègèn .
Sɛnɛgali ka kɔfɛla fara cɛmancɛ ni ɲɛfɛla kan , olu bɛɛ tun ka ɲi .
Aw y' aw hakili to a la ko fura bɛ se ka mɔgɔ faga i n' a fɔ marifa !
Ni jaabi sɔrɔla ko cɛ wɛrɛ ka woro tɛ a kunkɔrɔ , du min b' a fɛ ka furu ɲinin , o dutigi bɛ woro san ka di a ka kabila cɛ dɔ ma , k' o bila musoɲinin na .
Fɛn min bɛ gɛlɛya forotilajɛkulu ma , kɛmɛsarada la o ye ka foro 10 di musow ni denmisɛnw ma .
aw ka taga o di donsokè ma <st>
O waati la , dɔw bɛ sɛbɛkɔrɔ fasa kasɔrɔ bana t' u la .
4218 ) Ton bɛ bɔ̀lɔ la , bɔ̀lɔ bɛ fɛn na .
Kurumari sɛnɛkɛmara kɔnɔ , forobaara 91 % kɛra kaban .
Sanata : Karini nana ! Karini nana !
3001 ) N' i ko i dɔgɔnin ma : « I bòdìngɛ̀ bilen » , à b' a fɔ ko : « I ta ŋanaŋana dòn ! »
Gàso , gàbugu Db Kolowalawala , koloci Db Sanfin , kàbafin Db Sanudala , sanubaarala , sanufagala Db Wolonkama , dakantigi Db cɛkolo , cɛtigɛ , cɛmakolo Db
- i dun ye mun ye cèn na ?
Madamu Hawoyi BABI min bè Mali musow ka tòn nyèmògòkulu la , o y' a jira a ka kuma la ko nin kalan na kè sababu ye muso baarakèlaw k' u ka miiriya falen gèlèya min b' u kan u ka sokònòbaaraw la , ni o gèlèyaw bè se ka kè balan ye u ka kènèmabaara la .
Olu na a ka mɔgɔ latɔmɔnenw lajɛ ka bɔ diyɛn kun naani na , kabini sankolo daminɛ fo a dan na . »
an balimaw , an k' an jija sènè fè .
Tuma bɛɛ , cɛkɔrɔba nin tun bɛ bɔ kungo la ka na Sidiky ni Bamɔba sigilen sɔrɔ a ka so kɔnɔ walima soda la , nk' a tun tɛ fosi fɔ u ye .
Ne taara n ka « place » la .
O de la a bɛ mɛn u ka arajow ni tele la tuma bɛɛ .
Ko an ka sɔn ɲɔgɔn ye dɛ !
Ɲɔnɔn , sɛnɛkɛlaw lafasalitɔn Sɛkizagɔn y' a ka baara kɛlenw dantigɛli kɛ .
buge ( 2 ) buge ye gala la fini de ye , gala ye min minè fo k' a bilen .
N kòròmuso nyanya n bè tagama
Jeliw ni nkɔni bɛ ɲɔgɔn na .
Jamanatigi ka kɛlɛdenw ye Yezu minɛ ka taa ni a ye u ka kɔlɔsiliyɔrɔ la dukɛnɛ na , ka u dalajɛ a kama .
Ɔwɔ !
Tɔgɔ ni Jamu
masakɛ !
- A k' i biri !
N' o tè , n' a y' a sòrò ale ye bama in faa , a t' i da ka sunaa , ka tile bò fo ka na a bila sisan na .
Ɲaro sigibagaw wulila ka bɔ dugu fɔlɔ min na ka na Ɲaro kura sigi , o fana tɔgɔ tun ye ko Ɲaro , a tun bɛ Segu ni sahili cɛ .
Jiriw fana ka falen a kan , minnu na den ka mɔ ani ka si bɔ u yɛrɛ la ka bɛn u dacogow ma . »
a ko ma ! yo
e min ko muso nyuman don , n bè Nyagalen wele , k' a jira i jatigikè la ; n' a kèra muso nyuman ye , i kunnawolola ; n' a dun ma kè muso nyuman ye , i jatigikè ma k' a fè , e de bè maloya dè ; bawo , e de ko a cè ka nyi .
Jaabili la , marabolow minisiri Alasani Mohamɛdi Agi Musa ye hakililajigin kɛ .
Maa ko a ti na , dugumògòw jèra ka Maa dèli .
– Ne tun b' a fɛ ne ni e yɛrɛ ka ta sanniw kɛ ɲɔgɔn fɛ ; n' o bɛ se ka kɛ kari nata .
Ɔtiwale ɲɛmɔgɔba , Dɔgɔtɔrɔ Mamadu KANE
Ne y' a ye Mɔti yan , mɔgɔw bɛ ɲaman kɛ baji la ; dɔw yɛrɛ bɛ banakɔtaa baji kɔnɔ , u bɛ tila k' o ji kelen min .
Olu dun ka baara tè nin fènw si la .
Taamasiɲɛw : O bɛ se ka kɛ . . . ye : I bɛ ɲɛ minnu lajɛ gafe kɔnɔ :
min maa a ye i bi fiyen .
ko e ma a fò ko kònònin te muso sòrò , kònònin te muso sòrò ?
- Ne ko bolifana ye mun ye ?
Tile tò kònò , polisiko ma bò a ko la bilen .
Ɔwɔ , kuma dogolen tɛ !
- Aa !
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne ka foli bɛ Kibaru baarakɛlaw ani Arajomali baarakɛlaw ye .
O barokèlaw tògòw : Ba Bereyima Tarawele , « chauffeur » don Mòputi ni Bamakò cè ; Gawusu Tarawele , o ye « commerçant » ye Mòputi , Segu , Bamakò : a bè olu ( o duguw ) ni nyògòn cè ; Nukumane Tarawele , o bè baara kè « COMATEX » la ; Ba Sidi Mahamane Tarawele , o ye mori ye .
Ka Sabu minè k' a sònja , hali bi a nyè ma da u kan .
Gesedalaw ...
A tun bɛ Biramanin kun tuma min , npogotigi min tun bɛ Jɔnkolonin , n’ a twa ye Majɛ , Majɛ ka ko bonyana .
a kòròmuso tora a nò la ba fan dò nin kan
Yòrònin kelen , cè y' a bila , k' a furu sa pewu .
Bi , o baara in bɛ ɲini ka dabila k' a sababu kɛ kɔlɔsusu masinin ye n' o bɛ kɔlɔ susu musow nɔ na .
Bènkan sabanan kèra miliyòn 350 de kan min bèna nyèsin kènèya forobayali baaraw ma .
Jaa , a tun kɛra siranbagatɔ in ɲɛna ko sagadennin tun ye wulu de ye .
A masibaw .
U bɛ kalo 7 tɔ kɛ gɛlɛya la , bɛɛ b' i yɛrɛ ye tilema tɔ kɔnɔ fo ka samiyɛ wɛrɛ se .
O de bana bɛ ne la bi , fo ka ne nimisa musokoba kɛli la .
San 2 ka taa 12 la .
A ka o hakilila in ma sira sɔrɔ , bawo tubabu walifasomaralaw ma diɲɛ n' o ye .
An bɛ taa kalo saba sɔrɔ yɔrɔ min , o y' a sɔrɔ o banna .
San 5 dugu ma : aw bɛ mg 1 di .
So fitinin 14 ye mɛtɛrɛ 2.200 boli n' o ye km 2,200 ye .
Ani Mari Keyita / Dɔkala Yusufu Jara
Ne ?
Mɔgɔ finmanw ni larabuw fana ɲɔgɔnkunbɛnyɔrɔ ye jamana in ye .
Ee ! a ye n lamɛn
Ni n ye hali su saba kɛ , n tɛna na ?
Muso ye du ntuloma ye , jamana ka ɲɛsɔrɔ fana tɛ taa a kɔ .
K' o waleya in bɛ sɔn ka kɛ gɛlɛyaba ye an ka jamana kɔnɔ .
Zanpege hakili ma bɔ Saratu ka kuma fɔlen kɔ , don min a ko a da la ko kɔnɔ min b' a la , o ye mɔgɔ wɛrɛ ta ye min tɛ Zanpege ye .
Bamanakan taamasiyɛnkulu mabɛnnenw bɛ sɛbɛn cogoya 5 la .
Aw bɛ a toniko kelen kɛ ji wɛri kelen na dɔgɔkun kelen o dɔgɔkun kelen , ka a min .
Sanfɛkalan ni ɲinini minisiri : Mahamadu Famanta .
O tun tɔgɔ ko Sumanguru Kante .
Afiriki tilebinyanfan nafoloko tɔnba Imowa ( UEMOA ), Afiriki yiriwali banki Badi ( BAD ), olu sen b' a nafolo bɔli la .
A ko i tè jigin bi guanseni I tè jigin bi
Karamɔgɔ ŋana 25 de welela kɛnɛ kan k' olu ka ladiyalifɛnw di u ma jama ɲɛna .
E de ye ne sin in min mɛnɛ .
musokɔrɔnin ko a ko un Cɛninkisɛma , a ye na don so kɔnɔ !
Sanji mana sennatɛliya , o bɛ sɔn ka dɔ fara gɛlɛyaw kan .
O tɛ kɛ .
Aw bɛ a di siɲɛ kelen tile kɔnɔ .
” Hali bi ni bamanan kwara , n' a ye turuba kelen kɛ yan , u ko a ma ko koli .
O kèra su ye , o kèra tile ye .
34 Ezawu ye a fa ka kuma mɛn minkɛ , a ɲɛnasisilenba ye kulokanba bɔ , ka a fɔ a fa ye , ko : « Baba , dubaw kɛ ne fana ye ! »
o ye wagasida ye , min bè se ka furakè ani ka kòlòsi dugu kònò .
ní jèliw bɔ́ra ò ká só ní í nàna né ká só í bé í ká só .
an ye Farawona ka mɔgɔw kɛ jirɔsuw ye , k' a sɔrɔ aw bɛ k' u filɛ .
Ɲɔgɔndanna hakɛ tun bɛ se mɔgɔ 432 ma .
Bɔ dili bɛ jaman dugu jukɔrɔ ani kɛrɛdaw fɛ .
A bangera san 1963 utikalo tile 23 Bamakɔ .
- Eè maaw nègèntò do .
Nka malobali tɛ malo juguya don .
A ko : i jɔ sa , Sisan , n sera n ka so , Bamanan cɛkɔrɔbaw , U ka kolonkisɛko ka jugu , N bɛ dingɛ sen , Ka dɔ bɔ n ka kolonkisɛ la yan , K' a dogo so kɔfɛ yan , N' o tɛ , Ni n taara ka don ni bɔrɛ falenba ye dugu kɔnɔ tan , Bamanan cɛkɔrɔbaw , U bɛna n ka kolonkisɛ bɛɛ lajɛlen minɛ n na , Ɔ Bamanan Madi , A ye dingɛ sen , Ka bɔrɛba dafoni , K' a kun suuli dugu ma .
o jɔda ka bon ɲɛ ka yeeli la ka fara wolo ni ninakiliminɛnw kan .
Olu ka kan ka lamanamana , n' a tun t' a fɛ u ka kerun a ɲɛda la , i n' a fɔ don min na denkɛ fɔlɔ bɔra gɔngɔnnin dɔ kan , cɛnin tun ma min ye .
Asitan cè fòlò salen , Lasinè ye a furu siri , a bè taa si a fè o ( ka ) du kònò .
Misali la sefawari d 1 ; sefawari d 10 ; sefawari d 199999 .
3074 ) Fàlì kelen ye mugu dun kà fàli bɛɛ da jɛya .
A kɛra bojitɔ balanne ye ka bokulukutu kɛ .
1174 ) Mɔ̀gɔ̀kɔrɔ ɲɛ bɛ syɔ̌ mɔ̀ .
a mana taga o bè kelen tigè , a ka suya bè bò a kònò , a dèsèra .
• Nin daɲɛw bɛ se ka kulusigi u fɔcogo n' u sɛbɛncogo fɛ wa ?
1 : Jɔntɛya : tɛgɛmagɛlɛya bɛɛ la juguman , ka giringirin nafolo kan , mɔgɔ min tɛ se k' a ka nafolo dun , mɔgɔ wɛrɛ fana t' a sɔrɔ k' a dun .
Sɛgɛsɛgɛliw y' a jira ko tile saba o saba , sitɛrinin min bɛ se ka esanzi litiri 10.000 ta , o tun tɛ duwaɲɛwari sara .
n' mákɛ , kabini segu bèe y' a mèn , e Dugakòrò ye ne furusiri , n' bè si ka sunògò ni hakili de ye , cè tè n' da konkon , cè ganan tè bololatulon bila n' na .
A y' i yèlèmè k' i kè walawala jè ye .
Mura gansan fura ɲuman de ye k' i lafiɲɛ , ka jimafɛn caman min walima ka asipirini ( ) ta .
Misi pɔnpe in daminɛna bi la ko tɛ .
Balokisɛ ɲɔgɔnnasɔrɔlenw bɛ bɔ tɔrɔnpu kɔnɔ ka taa denso la .
U ye ɲɔgɔn lajɛ ka yɛlɛ .
Fin ni jɛ bɛ ntura min na o de ko don .
ɔ̀ tɔ́njɔnw kó yáli jɔ́ni bé tága à wéle tériya nìn jɛ̀ ká sìri à ní fàama Da Monson cɛ́
Bah ko : Seku , n' i ma na ɲɛ ne ma , ne Bah ni an ka dukɔnɔmuso si tɛ bɛn .
Ayiwa , Jigi , k' aw ka na !
A ko : “ hee n ka mɔgɔw !
U ye Bajinin yɛrɛ ɲininka minkɛ , a ko : a bɛ ne Madu fɛ .
- Jalafara n' a diliw fana bɛ kɛ kɔnɔtiɲɛlanw ye .
Jɔnkolonin sìri tínyɛna .
mògò kana i yèrè faga nyani ye , mògò tè nyani laban dòn .
A bɛ dɛnni de kɛ a yɛrɛ ma .
O la , barajuru ka kan ka kɔlɔsi walasa nɔgɔ ni gɔngɔn kana d' a la .
Hali joginda misɛnniw , ni u ma furakɛ joona ka ɲɛ , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka mɔgɔ kɛ fiyentɔ ye .
Sɛnɛ Segu : forow bɛ ka layidu dafa .
fiɲɛ ka na don a la ka tɛmɛ nin kan .
.
12 . Furabulu ni fɛn minnu bɛ faritanabana bila mɔgɔ la .
Ja .
- A ko wa i biri joona !
Nka a « déguisé » ( len ) don : cèfiniw de b' a la <st>
1406 ) Mɔ̀gɔ b' i yɛ̀rɛ dɔn , Ala b' i dɔn i ye .
32 . Mori bonda duuru y' a karamɔgɔw ye silamɛya sira kan , u ni bonya ka kan .
K' a ni ce a la waakelenko la !
.
Sɔmi-n-yɛrɛla ka bakun tɛ mɔ
Ni shèw cayara , aw b' u kòròcè , ka dòw feere , i n' a fò minnu mana kòrò ; aw b' o kòròlenw falen dòwèrèw la , minnu ye mankan ye .
Sudan ; Ecopi .
A bɛ hakilisigi di yan ni ka n ɲina n ka dimin kɔ .
Kuma min bɛ fɔ ko lenburuba ni buyaki ni jiriden wɛrɛw man ɲi muratɔ ni murasɔgɔsɔgɔtɔ ni sɔgɔsɔgɔtɔ ma , o tɛ tiɲɛ ye .
Jamana nafasɔrɔsira dɔ ye mɔnni ani jɛgɛlamara ye .
- Sumanè , dabali nin , mòridabali tun don wa , bamanandabali de tun don ?
25 I dun ni nin kɛli man kan dɛ !
Maraka kunda , a jirala ko Sikaso ye « Sikokama » ye ; n' o ye Sow bɛ sɔrɔ dugu min na .
« N bɛ tilenɔfɛdolo dɔ dɔn , cɛ bilenba dɔ bɛ min kan .
- Kani : Kani
“ A y' a sɛnsɛn na jelema , Su kora numudenw na yɔrɔmajan A y' a sɛnsɛn na jelema Numukɔmɔ wulilen nin ye jelema ”
Padi !
masakè ko :
Tuma min na an ka koɲɛ nana , an ye Shuwayibu kisi , ani mɔgɔ minnu limaniyana ka far' a kan , ni hinɛ dɔ ye ka bɔ anw yɔrɔ , ( mɛlɛkɛ ) pɛrɛnkan ye tɔɲɔnikɛlaw minɛ , u dugujɛra u ka sow kɔnɔ k' u salen ɲɔngirilen to .
A ko : anw sigiyòrò bèe kòyi dabolo labila nò fèerè fè .
35 A ye kɔnɔ ta tugunni ka denkɛ bangin .
N' i ka kolon ko don , i ka kolon minɛ walasa n ni ka kisi .
shènin nana i pan ka i fili cè kan <st>
ní bɔ̀nɛ bé yɔ́rɔ mín ná né ká tériya bé ò yɔ́rɔ lá
A bɛ kɛ i da kɔnɔ i n a fɔ nɔnɔkɛnɛ .
Musa Dadisi Kamara , Lagine bi fangakuntigi .
1 . Hee !
N'tɔnw tun bɛ foro tiɲɛ .
Anw maaw duuru jèra ka baro kè :
Kɔrɔfɔ kuncɛli la , an karamɔgɔ Mamadu Tangara ye foli bila jamanaden bɛɛ lajɛlen ma .
Nturatigiw yɛrɛdama bɛ ɲɔgɔn fana ni ntura ye .
Mali ka san 2013 / 2014 sɛnɛ kanpaɲi baara bolodalenw waleyali hukumu kɔnɔ , gofɛrɛnaman bɛ k' a sinsin dɛmɛ ani ɲɔgɔndɛmɛ kan baaraw sabatili la ka ɲɛsin sɛnɛkɛlaw ma .
Su kɔrɔ dɔ bɛ bɔ ka kura don o nɔ na .
Tuma min na a ye tile ye , o bɔtɔ , a ko : « nin ye ne Ma ye , nin ka bon kosɛbɛ » tuma min o binna , a ko : « hee n ka mɔgɔw , aw bɛ fɛn minnu bato ka fara Ala kan , ne sen bɔra o bɛɛ la » .
Maayazan y' i sar' a somaaw na , ko a bè t' a sen bò a kònò kòrò .
Numuw ni bamananw ye kelen ye sigidaw la ; nka tɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw fana tun t' u bolo : Kolan , Bala , Kasun , Jiriba .....
a ka ca koyi .
lasili ( 2 ) « lasili » bora larabukan na : a kòrò ye , jujon , buruju .
Baru ko bi bamananw ni sòmònòw bè jè ka kò mò , ka jègè fo u ni nyògòn cè , bamananjègè tun ye ngariden ( nkèru , nkari ), ni nbarabaden ni kònkònden ye .
A ye tigakisɛ kelen in dan , a ma ɲɔ dan , a ma tiga wɛrɛ dan , a ma fɛn wɛrɛ dan .
Damako damadɔ Bɛ an ka fasiri in sɛbɛncogo la minnu ka kan ni ɲɛfɔli ye .
Dɔkala Yusufu Jara
ù bé kùlusi bɔ́ kà à bɔ́ ò jù lá kà dɔ̀lɔki bɔ́ kà à bɔ́ à kán ná bànfulanin bɔ́ kà à bɔ́ ù kùn ná kà sàbara jàlan kélen bɔ́ kà à bɔ́ ò lá kà ò dòn ù kàman kɔ̀rɔ ɛ́ɛ !
A bɛ bɔ so kɔnɔ ni ka na i da dukɛnɛ cɛmancɛ la ; ale bɛ sɔrɔ k' a to yen .
Dón ô dón , à b' à mùso fàlibugɔ .
735 ) Don tɛ wele don na .
A ma ɲɛ min kɔ situlubɔ kɛra baara bolodalen ye san 2017 in na .
Laɲini bɛ diɲɛ na , latigɛ bɛ diɲɛ na .
Misali la Faransi bɛ dɛmɛwari min di jamana ma yiriwalibaaraw waleyali hukumu kɔnɔ , i n' a fɔ sɛnɛ , baganmara ani mɔnni , o bɛ nafolodilaw ka nafako sɛmɛntiya .
N b' a fè i n' i balimaw ka kuma a ka tubi N ye i y' a famu an kana mugu ci <st>
Sɛgɛnin donko filanan bɛ kɛ siɲɛni kunfilanan waati , n' o bɛ bɛn danni tile 35 walima a tile 45 ma .
Nka ni tiɲɛnifɛnw donna foro la joona , a bɛ kɛ .
Hali ne yɛrɛ tagatuma , ni wari bɛ n kun don min na , n tun bɛ taga muso kelen ta yen su kɔnɔ ka na n fari foni .
Jà dígira Màli lá , n' ò tɛ́ báaranin kɛ́ra sɛ̀nɛko fànfɛ̀ .
áa !
N' a filila ni a binna u kɔ kan , walima ka dabiri , a bɛ fɔ ko sɔnni diyara .
N' ba jeliba ntama fò , N' ka n' dòn o la ka n' nyukuba .
Mɔgɔ si tun t' u la jotigi walima jalakitigi dɔn .
Adama ko k' ale to misigɛn in na Wunyan o san , Ala ye ne kɛ ka dawula sɔrɔ ye kosɛbɛ , nkɔni kirinɛ tun bɛ ne bolo , ne tun ye se o fɔko la kosɛbɛ .
Kotigi , n' i m' a Lajɛ ka n jigi Tugu de ...
Sidabana bɛ sɔrɔ ni sidatɔ joli , a lawaji walima ni a musoyaji donna mɔgɔ wɛrɛ joli la .
Alimanw ka natabaya de nana ni o kèlèba in ye .
Aw ye aw janto nin na : sani aw ka a di den ma , aw bɛ a nɛnɛ fɔlɔ ni a ma tiɲɛ .
Donsokè kèra ji suma ye ka bòn den kan .
E dun dɛsɛra ; wajibi i bɛ diɲɛ n' a ka sariyaw ye .
Yiriyara bɛ a la wa ?
Zanpege bɛ wari di .
Jeliba ye barika bila .
ò tùma ná - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - bàkilu án ɲàmakalaw kó à tɛ́ mɔ̀gɔ sɔ̀n
A ye jɔyɔrɔ caman fa dugujukɔrɔfɛnko cakɛda caman na .
bukari ko : " e , nin tè mògò si nò ye juma kò .
e ka bi kuma in taayɔrɔ ka jan !
Kari taalen kalan na a kɔrɔkɛ ye denw sɔrɔ cɛman ni musoman .
Anw bosow b' a fò u ma ko jitigi .
Denw bɛ balo jiriden tolilenw na tile 5 fo 10 kuntaala kɔnɔ sanni u ka bɔ kɛnɛ ma .
Bɛɛ b' o min wele Gawo mɔgɔbolotigɛla , tuma min na Mali kɔrɔnfɛla bɛ mɔgɔ murutilenw bolo , n' o dɔ ye jahadikɛlaw ye .
a ko sini , i ka i tulo lɔ a susulikan na .
Gabukòrò Keyita
Nu gerennen dayɛlɛli la .
41 Farawɔn ka sugow
Ni farigan juguman bɛ den min na , aw bɛ o mada ni ji suma ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Farigan lajɛ ) .
Bagaji minnu farati ka bon kosɛbɛ olu ye : alidirini ), diyɛlidirini ( ), andirini ( ) kulorodani ( ), epitakulori ( ), DDT , DBCP , HCH , BHC , diboromuru detilɛni ( ) ( EDB ), parakuwa ( ), parafiyɔn ( ), azandoranzi ( ) ( ), kanfekulɔri ( ) tɔkisafɛni ( ), pɛntakulorifenɔli ( ) ( PCP ), et kulorodimifɔrumu ( .
ní ń yé ń sèn tà kà à bɔ́ dìngɛ dá lá Segu cɛ̀ ní à mùso bɛ́ɛ bé jìgin à kɔ́nɔ .
Mun de kɛra ?
Ni dadigi kɛra sɛnɛkɛlaw ni baganmaralaw la , kɔngɔ bɛna jamana fan bɛɛ labɔ .
9 Abimelɛki ye Abrahamu wele ni ka a fɔ a ye , ko : « E ye mun kɛ anw na nin ye !
Jago misɛnniw sen b' o la ka fara balojiginɛ labaaracogo kan .
”
Nka , mɔgɔ min ye wari bila an ka alikamabɔrɔw kɔnɔ , an tɛ o tigi dɔn . »
a ko e be dumunni kɛ !
bamanankan soninkekan fulakan
N' a y' i kɛlɛ tuma min na i bɛ sɔrɔ ka fara a la .
Wa n' a ma yèlèma , a k' a dòn juguw ka jònya garan keguya sirilen bè to a sen na , n' a lamaga cogo ma bèn u ma , tuma o tuma , sorondo bè gèrèndè dònin ; a laban , hali piri-piri cogo , a t' o soro , a bè kè nin juguw bolo kòrò mògò dò ye , n' k' a fò fa so jugu kisè blen , tolen kò i kò sen tonton ....
A balimakɛw tɛ Zaki , Zozɛfu , Simɔn ani Zide ye wa ?
Ni a tè na , ne yèrè bè taa , a mana na tuma min na , a b' a sòrò a nyè yan .
Nin bɛnkan in kuntilenna de ye n' a fɔra « fisamanciya ka ɲɛsin muso lagosili ma » , ka wolomani , senbɔli walima fisamanciya minnu bɛ waleya cɛ ni muso cɛ , n' o bɛ na ni muso ka yiriwali , n' a ka nisɔndiya , n' a ka ko kɛta bɛɛ donni ye bɔgɔ la , cɛ ni muso ka kelen hukumu kɔnɔ , politiki siraw , sɔrɔ siraw , hadamadenya siraw ani seko sira kan , k' olu dabila .
Kalan ma fɛn ɲɛ o tigi ye .
Aw kɔni kana jɔrɔ ko anw na mun dun ?
O ka kɛ !
N bɛ dugaw kɛ , walasa cɛsiri min bɛ sen na an ka Farafinna kan ka ɲɛtaa n' u ka lakodɔnni kama , u ka se ka ye kanw cɛma , Deutsche Welle ɲɔgɔndan bɛ kɛ kan minnu na : ( tubabukan ) .
a tagara , a tagara sa .
N bɛ jɛkabaara sɛbɛnbagaw n' a kalanbagaw bɛɛ fo .
Dɔnnikɛla faamuyalenw ka fɔli la , « witamini « C » bɛ mɔgɔninfin farikolo jo ka bana caman kɛlɛ , i n' a fɔ bugun min bɛ da ɲɛ kan ani jolisirabana caman ni tansɔnbanaw .
Ne ni Kiya tun bɛ si so kelen kɔnɔ .
ɔ̀ jàma cìra kà à kɛ́ nyɔ́gɔn ná
- kɔlɛjiri
Nɔjɛman jɛmanniw minnu bɛ to ka bɔ denmisɛnw ni balikuw kan , u disi , ni u kɔ la , olu sababu ye banakisɛ ye min bɛ wele ko bugun .
dàntigɛlan ( kand : daɲ ) .
Maria , o kɛra !
24 . Kababilen ni ɲɛnakaba furaw .
- Tinyè !
A fɔra min kama , o ye nin ye !
1 . Cɛ ni muso si mana se furu ye , siyako t' o la , kabilako t' o la , diinɛko t' o la , u ka kan ni furu ni denbaya ye .
Molodo maloforow labɛnni daminɛna kabini san 1942 waati la tubabuw fɛ kabini Mali ma a yɛrɛ ta .
A y' i yèlèmè k' i kè misali ye .
Gofɛrɛnaman tɔgɔlamɔbiliw bɛ mɔgɔ minnu bolo , o mɔbiliw ka baara wɛrɛ kɛ min tɛ u dikun ye , o banna pewu .
a ye nyò caman sòrò a ye wari caman nyini ka muso furu <st>
Jagominanw Nana kaban wa ?
Baliku ni denmisɛnni san 12 ka giliserini donta hakɛ banakɔtaa yɔrɔ la :
waraba denw ko :
I mana , i mana boli , i fiɲɛ bɛ duuru ten .
Nka sɛbɛnnikɛyɔrɔ kɛra sababu ye ka gage caya ka yɛrɛkɛ diɲɛ ɲɛfɛ .
A ye tile danmadò kè kòròkè in fè yen <st>
Ciden tan ni fila tɔgɔw filɛ nin ye : Simɔn min bɛ wele Piyɛri ani a balimakɛ Andere ; Zebede denkɛ Zaki ani o balimakɛ Zan ; Filipu ni Baritelemi ; Toma ni faamawariminɛna Mace ; Alife denkɛ Zaki ani Tade ; Zelɔti Simɔn ani Zida Isikariyɔti min ye Yezu janfa .
Nakɔfɛn kɛnɛ minnu bulu ye binkɛnɛma ye , yiriden ani nakɔfɛn minnu den ye nɛrɛmugu ye , olu dunni bɛ den ɲɛ tanga fiyen ma .
Ni bana in ma ye joona ka a furakɛ , a bɛ se ka denmisɛn kɛ fiyentɔ ye .
Sɛbɛn ɲɛ nata kɔnɔ , sɛbɛn dɔ labɛncogo bɛ yen min bɛ aw dɛmɛ ka banabagatɔ ka bana kunnafoniw sɛbɛn .
Kubèn dògòtòròkè nin , a tògò tun ye ko Roger , a ye n nyèda lajè « radio » la , a ko nyèkonkon , kolo fila karilen don , ka u kolow nyònyò , ni Faransi tè , a tè se ka dila yan .
- Jeliba , ne den , san seegin ne n' o ma ɲɔgɔn ɲɛnafin bɔ !
4 .
– Ne ye Maako ni Farima den ye ka bò Nyanina .
Muso wɛrɛ tun tɛ ne Gawusu fɛ a muso kelen kɔ ; wa a bɛ taga Bamakɔ wati min na , o y' a sɔrɔ ne n' a ta ye diya dan ye .
U ma sɔn cogoya si la Ganakaw k' u ka ntolatansen walanwalan u sago la .
Ale ni Yusu Boli ani Sasa Tangara ni Sigitala Samake ka faranfasi bɛ ɲɔgɔn dafa .
A ko : " A ye bisimila "
A sabanan ye laala ye .
Dɔgɔtɔrɔ Amadu Dolo y' a jira ko Mali tun bɛ to ka kuma saya kɛlenw kan waati ni waati ; kasɔrɔ kuma ka kan ka kɛ u kan kudayi walasa ɲinɛ kana kɛ u sababuw an' u dɛsɛkow kɔ .
Ale ye kuma ta ɲɔgɔlɔnbɔla tɔ bɛɛ tɔgɔ la , ka taasibila kɛ ka ɲɛsin banbaatɔ ma .
Gawo , taamakɛlaw ni polisiw karila ɲɔgɔn na .
à kó ánw cɛ́ lá yàn - ń ká í ɲìninka - kɔ̀nɔ ká nà í jɔ̀ ánw mà kà à fɔ́ ánw kàkala ?
N' o tɛ ne ɲɛ b' an ka hadamadenya taabolo min na , an bɛ ɲini ka sira kura bɔ min tɛ ɲuman ye .
Dugutigi y' i bil' an ɲɛ ka bɔ bulon subɔda fɛ , an ka sɔrɔ k' an sonsoron saladu ma .
Komi sari b' a wuli cogo min .
Ne ko ne nalen tun don kɔɲɔ la .
Sirajɛ , i ni fama !
. ni bolifèn dò bè dugu mògò dò bolo , a kèra wotoro ye , wali jikankulun , wali mòbili , i b' o ka dèmè nyini .
A ka c' a la a ka jiginni bɛ se ka kɛ san' a waati yɛrɛ cɛ .
n na bòra kònò le n ma !
A tali dabilali yɔrɔni kelen , o bɛ na ni kɔlɔlɔ wɛrɛw ye .
Korosoliye bɛ bana caman furakɛ .
Muso bɛ sɔrɔ ka yɛlɛma a cɛ ka so kɔnɔ kalosabakɛ la .
an kana baara bila bolo kòfè
Ni denw ka dɔgɔn , faw n' u dɔgɔw bɛ bɛn , nka ni denw kɔrɔbayara , u tɛ bɛn bilen .
Daramane ko o don , ale ye bamanan ye , Kariya ye sɔmɔnɔ ye , olu tɛ furu kɛ Segukɔrɔ kɔnɔ yan , n' o tɛ , n' o tun tɛ , ale Daramane ye diya min sɔrɔ Kariya la , ale tun b' a furu sa ka bɔ Boroma kun ni k' a kɛ a yɛrɛ furumuso ye o don .
Segukòrò Jurala , alamisa su fè , ne bòra ka na dugu kònò , Jurala misiri kòrò , jirikuru dalen don yen :
Sumayabana dun bɛ furakɛ dɛrɛ !
Sisan , dugukoloko dɔnniya tigilamɔgɔw ye gun dogolen dɔ lakodɔn k' o wele Zelandiya gun .
O Mah ko : wa , o y' i tɛgɛ fila bila ɲɔgɔn kɔnɔ , o ko : ne kun ka dɔgɔ o ko la kɔyi , o tɛ ne da donkuma ye , ne nakun tɛ o ko ɲɛɲini ye , o kuma bila i ka somɔgɔw kɔnɔ .
Parazikantɛli bɛ se ka farikolosɛgɛn bila mɔgɔ la , kungolodimi , dumunikɛbaliya ani dusukunɲugun nka olu man teli ka mɔgɔ minɛ , ka da a kan fura in tata hakɛ man ca kɔnɔnatumu furakɛli la .
29 Zakɔbu sadon surunyalen , a ye a denkɛ Zozɛfu wele , ni ka a fɔ o ye , ko : « Ni ne kanuya bɛ i dusu la , o jira kɛnɛ kan .
N' i den dusu ka teli , siranɲɛfɛn don .
U y' a ɲini a ka don u ka tɔn na .
N bɛ « brique » gɔsi la , a tile naani ye bi ye .
- a bè yen .
Bi , siniwa motow ye fan bɛɛ fa i n’ a fɔ jakarita , yamaha ani suguya wɛrɛw .
53 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min na , an ye kitabu di Musa ma , ani danfarabaga walasa aw na kana .
Min ka go a ye , min ka d' a ye , a b' a ye .
Denmuso cɛɲi dɔ tun bɛ faama bolo , a b’ a fɛ ka min furu waritigiba dɔ ma .
U b' a fɔla ko fɔlɔ : « Ni kɔnɔ y' i ban wo kɔnɔ ji la , a ɲɛ bɛ kɛnɛ ma ta de la » .
nin mògò ninnu bèe y' an dèmè ka gafe in dilan .
o la sa , ni kòrò wulu ko k' a tè sòn kòrò jara ka fòta ma , o tè diya hali ala ye .
O de y' a to jɛ bɛ u ni kɔrɛdugaw cɛ :
K' a sɔrɔ koɲɛ latigɛra .
A tɔgɔ dalen bɛ tɔnjɔnw ka kuntigi dɔ la min tun bɛ Mamari Kulubali n' o bɛ wele Bitɔn tile la .
à bé kán kà nkɔ̀ni fɔ́ à yé .
Baya ma tɛmɛ o kan .
Sɛnɛ ɲɛmɔgɔyaso de b' o sɛbɛnw di .
An k' o ma bamanankan na ko limaniya .
O tɛna Fusaya ka milyɔn 20 Manamana bɔ ka Don mara kùnna ?
3 .
O la aw bɛ to ka dumuni di den ma dɔɔnindɔɔnin ani tuma o tuma ka fangasɔrɔ dumuniw fara a kan :
Saratu ye taama daminɛ iko a y' a fɔ cogo min , a bɛ taa dɔgɔjɔ cikɛduguw la Fangabugu dafɛ .
Jyènlatigè dan kelen !
wuluw girinna ka don sogow la <st>
Sani ka su ko , cɛmisɛnw ni npogotigiw ye fɛrɛkɛnɛ fura k' o jɛ .
mamadi hòròn ko ale bè se ka taga wara ni a den ta ka na ka bò kungo kònò <st>
Moti mara la Kɔnna jɛgɛsɔrɔlenw lamarayɔrɔba bɛna labɛn .
- ni buguri bè nyè jèman yòrò kan , walima nyèwolo jukòrò .
Jamanakuntigi y' a ɲini minisiriɲɛmɔgɔ ni gofɛrɛnaman fɛ , u ka labɛn bɛɛ lajɛlen sabati walasa ka jamanadenw nimisiwasa .
Fuseyini Samakɛ ka fɔ la , hali san 1990 waati la , kogoninfanga sigira sen kan .
Jinɛmusokɔrɔ ye ɲɛnfɔli kɛ a denkɛ ye tuma min an , o y' i kanto :
O de falenna taari 18 in na Jalakɔrɔbugu .
A bi yɛlɛn ...
A tè a kibaru yèrè mèn <st>
Olu ye Kulikoro ni Bananba kafow ye .
Tɔgɔ fu ye ka tɔgɔ wɛrɛ da i la min t' i tɔgɔ yɛrɛ ye .
o gòòtèmuso o kunsigi o bònnen bè ka na fo dugukolo .
2 .
Jɔn kamalenw y' o nturaninw boso , k' u sogo bɔ ɲɔgɔn na .
Aw bɛ a tacogo jɔ ni a ye fariŋɛɲɛ bila aw la .
Daramani Tarawele .
U jɔra tuma min , a ko surakaw , aw ser' a' dan na ?
O bi muso fankisè sòrò yen .
O de kama , n baden , an ka Ala deli walasa an magow bɛ se ka ɲɛ diɲɛ kɔnɔ yan ani lahara .
Samiyadonda mana se , a bè « kominike » bila arajo la , ka don dò fò ko o ye a ka sanyèlèma ye , ko a ka tòndenw ka na u ka nyògòn nyènajè .
Olu de y' u kali , k' u ka sa sɛgɛn na , o ka fisa u ma ni jɔnya ye .
Ale tabaga ɲuman danma ye gɔfɛrɛnama de ye .
Muso minnu sera den sɔrɔ ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la minnu kɔnɔma don walima minnu bɛ ka sin di denw ma ka ban , olu farikolo mako bɛ dumuni nafamaw la walasa u denw ni u yɛrɛ kɛnɛman ka to ani ka se ka u ka tile baaraw kɛ .
Basikili :
ko ne bè sari min , filenin k' e bè sari min ,
Tilenɔfɛdolo naaninan tun ye kobakɛla ta ye .
Balo ka labɔlikɛbaliya farikolo la ( balodɛsɛ ), o bɛ dàn kári fari fan bɛɛ la fo ka se hali nuguw ma .
Kɔɔmuso i ka sɔ bɛ ka daga fa ; hali bi o bɛ ka dɔ ko ka fara o kan .
Mana nɛrɛmugulama ani luulu finman bɛ sɔrɔ o yɔrɔ la .
A fɔ ko : “ yala mɔgɔ bɛ aw ka batofɛnw na wa , min bɛ danni jubɔ , o kɔfɛ n' a b' a lasegin ? ” a fɔ ko : “ Ala de bɛ danni jubɔ , o kɔfɛ a b' a lasegin .
Aa !
a san 20 de ye nyinan ye ni kunatòw ka seli bè kè dinyè fan bèe
mɔ̀gɔ juguw .
Sariya la maɲɔgɔlɔnw bɛ tugu fɛn nɔfɛ ; nka kalata hukumu kɔnɔ , fɛn yɛrɛ de bɛ tugu a maɲɔgɔlɔnw kɔ .
3 I ka donsoya minɛnw ta , i ka ton ani i ka kala , i ka taa kungo kɔnɔ ani i ka sogo dɔ faga ne ye .
Nɔ jɛmanw : Ni nɔ jɛmanw bɛ dakɔnɔna na , nɛn kan ani nagalo la , o ye bugunbana dɔ taamasiɲɛ ye min bɛ wele tubabukan na ko walima .
Jiminnògò bè a la <st>
So duuru bè santiri kònò .
Nin ( ciyɛntilacogo ) filɛ sarankanna ye ka bɔ Ala yɔrɔ .
Bidɔn 5 bɛ taa a furakɛli la , o sɔngɔ ye dɔrɔmɛ 1050 ye , a binfagafura fana ye bidɔn 5 ye dɔrɔmɛ 1100 .
U fɔbagaw de ka fisa ni ɲɔgɔn ye .
Ayi , a' kan' aw biri bilen dɛ !
Ò !
O de kosɔn a bɛ wajibiya an ma , an k' an sɛbɛ don mananin kɛlɛli fɛ walasa yiriwali ka se ka sabati an bolo .
n kɔrɔmuso Nantɛnɛn , n kɔnɔ Nantɛnɛn !
forobaaraw nògòyara .
- Kòrò : Ko ne de ka na n' a ye wa ?
Bah ko : Seku , nin tun ye ne nakun ye , ne bɛ taga so .
A bɛ yɛlɛ jiriw fɛ , ni i ye o ladɔ ye , i bɛ o ladɔ kari ka na o foroki .
O bɔlen kɔ yen , sigaratidilan izini yɛrɛ jɔlen bɛ Mali kɔnɔ yan .
An bè san dama bò , n' an bè taa yòrò la , fo ni an y' an dogo ...
Ba Tayiru tun ye musokòròba dò furu siri dugu kònò ko : Tatajan , a ye denkè kelen sòrò o fè , ko : Sumanè , o Sumanè de bè ka Ba Tayiru ka moriyaminènw ta a kòfè bi .
.
Daa bi sigi jòni kan n' i ma sa ?
Kalo donba .
O kɔfɛ a' ye sun dafa ka taa bila su la .
Jata Konate ko : Jelimusoni Tumumaninya , i ni Satèmaatosa ani Dugumògòtòorò , ani Datètèmènkola , aw k' a fò Makhan Kamara ye ko ne k' a ka bisimila kabini yan fo Balenkho !
Don ka di , don man di , Duɲa ye sɔgɔma caman ye !
Jeliba b' a jaabi .
Nizeriya taara kupudimɔni na siɲɛ 5 , Alizeri siɲɛ 4 .
Kiiritigɛbulonba : Ale de bɛ kiiritigɛda tɔw ka kiiri tigɛlenw sɛgɛsɛgɛ k' a dɔn n' u tigɛra sariya ni tiɲɛ kan .
Donsoya buruju bèe bòr' a bolo .
N bɛ suw laɲɛnamaya , ni Ala ka jɛn ye .
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ kunnafoniko ma Burukina , o ye farilajɛyatuluw lagamuni lajɔ ; sabula k' a bɛ dan kari musow ka hɔrɔnya la .
Afiripeja baarakɛcogo kalannen kɔfɛ , an ye hakilina falenfalenw kɛ minɛn in nafa kan ani k' a lajɛ cogo min na a bɛ se lakɔlikaramɔgɔw dɛmɛ kosɛbɛ u ka baaraw la walasa ka kalan kɛko ɲuman sabati u bolo , ka dɔnniya dafalen di kalandenw ma na ka jamana kɔnɔ .
Baba woyo , taa ni n ye !
Kibaru tɛmɛnen kɔnɔ , an kumana Mɔngo Pariki kan .
O misali dɔ ye ko doma belebele minnu bɛ Bamaanna somaw b' u dafalen olu la , wa silamɛw fana b' u dafalen u ka walijuw la :
Aw ye a fɔ a ye a ka a ɲɛw datugu .
a ye suruku wele , o y’ a nò minè .
I bɛ se ka dɔ fɔ an ye a ko kan wa ? Ne bɛ min fɔ jama ye , u k' a dɔn ko dugukolofeereba in bɛɛ kun ye wariko ye .
U dimina a kòrò ko nyamògòden ko i tè sa ko an ka a faga <st>
Ala ka sani ko den ka k' a fɛ .
musonyinjan te kɛ cɛ la bara ye , nyinjan yo !
Madamu Keyita Aminata Mayiga y' a jira , ko kunfinya kɛlɛlan teliman ye balikukalan ye .
Ji minnɔgɔ tuma bɛɛ ani ji caman min ; Tuma bɛɛ sugunɛkɛ ; Dibi donni ɲɛ kɔrɔ ; Fanga dɔgɔyali ; Dusuɲugun ni fɔɔnɔ ; Kɔnɔdimi .
A bi yaafa n ma , n bi taa kungo kònò .
A ko an k' an jilaja ka dansigi fanga la min filɛ an kunna , walasa Mali ka se ka yiriwa sira ta , ka hɛrɛ sɔrɔ .
Fɛn min ye Fana dugukɔnɔna ye , an sera Modibo Tangara ma , ale ka baara ɲɛsinnen bɛ sɛnɛko yiriwali ma Fana CMDT la .
S6 . 21
Ni bolibaa min bɛ taa ni 1000 ye don don , o bɛ sara 5000 kalo la , ni min bɛ taa ni 800 ye don o don , o bɛ sara 4000 kalo la takisinin tigi fɛ .
A ni laadalasogow tɛ kelen ye ; mɔgɔ kelen walima mɔgɔ fila bɛ se ka don a kɔnɔ ka sogo bɔ .
A jiginna ka bɔ bùlonba kan , a nana u ka so kɔnɔ .
nzo ekan ngaky sigira a nò la .
U bɛ fɛn caman sɛnɛ ; tiga b' o la .
A kelen bɛ se ka ta sɔgɔsɔgɔninjɛ kunbɛnni na .
ma telin ?
Kabini a saya kunnafoni cunna , a kɛra i n' a fɔ a dɔnbaaw naalo tara .
A bè ne nyèna anw tun bè na sira sòn e fè yanninò .
Wagadu saba ye diɲɛ to <st>
A ko : “ Uunn !
a ko gòfèrènaman n' a se ko bèe kè ka suman san kòkan , walasa malidenw ka balo sòrò a nyè ma .
Mɔgɔ saba ka joginda ka jugu kosɛbɛ .
Ɲangaradɔnkilidala , maa tan ni naani , wolonwula b' a ta sisan ma ka se su tilakakɛɲɛ mɔ , wolonwula dɔ b' a ta su tilakakɛɲɛ na , fo ka bilakorow taa jɛkɛnɛ nɔ .
òlú kɛcogo gafe ye , o musakako de hami b' a la sisan .
129 .
Ha .
o dugujè namakòròba tagara a kan diya numu fè ka na <st>
- Maa ti kè ntala ye ni ko ma kè .
Janburukɔnɔ tɛ ɛ la , yaalakɔnɔ tɛ ɛ la , kakalakɔnɔ tɛ ɛ la .
Aw y' aw janto : Joli caman bɛ se ka jigin muso kɔnɔ tuma dɔw la ka sɔrɔ a ma dɔn .
Dɔw bɛ muso di u denw ma sanni u ka sa , sabu u denw tɛna fosi sɔrɔ u fa dɔgɔmaniw kɔrɔ .
Dugu jɔnjɔn dɔ sugandili jateminɛ n' a sɛgɛsɛgɛli .
U kuntaala tɛna janya , k' a ta tile 6 la ka se 7 ma a dɔw kɔni bɛ sɔn k' o bɔ .
1 .
U kòni y' a jira i na a fò ministre nyèmaa ye a fò cogoya min na ka a fò maa ninnu , u n' u jènyògòn jugu , olu bèè lajèlen bè minè .
Don tɛ kili don na .
shè
358 ) Labanko la , ne bɛ jɔ̀rɔ ne labanko la sa ni n sàdon cɛ .
O wolokɔrɔda , o fura filɛ nbandugu , bandugu kelenkelen in min ye nin ye dɛ .
aw wajibiyalen don ka wuturunèrè ladònniya .
Ni basibɔn kɔlɔsira muso la , ka fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ walasa ka basi lajɔ .
Ɲɛbila
O kɔfɛ ka kuma ozoforɛ ko kan .
NYININKALI NAANINAN .
Heeeeeh .
U bɛ nin bɛɛ jugusakotigɛ , u tɛ kɛ jiri ye min kɔ .
A ko n kɔrɔ sonsan , kabini Ala ye ne nkɛlɛn da , n ma don ko bilen na fɔlɔ .
Ò fɔ́ yɔ́rɔ mîn dɔ́rɔn , màsakɛ y' à ka màrifa tà , à yɛ̀lɛnna só sánfɛ̀ légelege lá kà t' í sìgi k' à màkɔ̀nɔ .
Mahamadu Kɔnta
Olu tun b' a fɛ ka yen marifaw n' a mɔbiliw minɛ ka taa n' u ye .
« Nkalontigɛla !
u tagara dògònyiniyòrò la .
A terimuso ko a ma don dò <st>
jeliw , a' ye jigin , den fari ganna , an k' a furakè .
Baaraw ka kan ka kɛ baganlatɔlɔla fɛ ka kɔn bagan latɔlɔta nadon ɲɛ ; sumako ɲɛnabɔlibaaraw , yɔrɔ lasaniyalibaaraw ani yɔrɔ furakɛlibaaraw .
- a si .
- Une fille : I delila , i delila .
Fakòli muso Sabu tun ye dɔnnikɛlaba ye .
Ne bɔra ka taga Dislame bilasira .
Bònbonsi b' à lá .
Aa !
4 .
Nowanburukalo salen in kɔnɔ , kojugubakɛlaw ka binkanniw sennasumayara ka ɲɛsin sɔrɔdasiw ma .
BT : Sira bè u cè .
An bɛ cɛsirilen ka gɛlɛya ninnu sababuw silatunu pewu ani ka bɛn lakika sabati , min sinsinnen bɛ jamana tariku kan , o min fana sinsinnen bɛ kelenya kan , jamanaden bɛɛ donni na da kelen fɛ bonya ni karama kɔnɔ , min bɛ kɛ ni bɛɛ danbe batoli ye , n' o ye Mali jamana taabolo ye ;
U taar' a sòrò warabaw sennò bè sira kan .
Ka gɛlɛya don ɲɛgɛnɛkɛ la .
Denmusow kɛra feerefɛnw ye .
bam 0,67 = kɛm ...
Tuma dɔ a bɛ i dusukun na , a bɛ dusukun minɛ k' a yɛrɛyɛrɛyɛrɛ ten .
O ye gɛlɛyaba don tɔnjɔnw balocogo la .
Nɔnɔkumu minni fana jɔda ka bon nin bana in furakɛli la .
sènèfènw ka balo basigicogo dugukolo la :
Unhun , ntamajalan , o ye cɛw ka bana dɔ ye kɛ ?
à tɛ́ à ká sò mìnɛ
Hali ni bana min ka jugu kosɛbɛ , ni fura jɔyɔrɔ ka bon , farikolo de fɔlɔ ka kan ka a jɔyɔrɔ fa bana kɛlɛli la , fura bɛ a dɛmɛ dɔrɔn de .
Unhun , ni a bɛ to ka o kɛ , o ka teli ka o dusukundimi ban kosɛbɛ .
Koɲumankɛla de bɛ hakili di kojugukɛla ma .
Ni i ye i ka baara fò a ye , o kèra ko jugu ye o , o kèra ko nyuman ye o , n' aw kòni fòra ka bèn sara kan , a b' a sigi i ka baara kama fò i yèrè ka na a fò ko dugaw minèna .
Girin ka kɛ jiriɲɛji kan kosɛbɛ , o daminɛna san 2013 waati la .
Alamisa bisimila , jalan jan kòrò ye , bisimila , kònònin saba taara kili saba da jala saba kòrò , maa saba taar' o sòrò ye .
Su fɛ , hali ni ne Fadiga tun ye siɲɛ tan kɛ Umu la , a tun tɛ ne to yen .
Nka aw kana a tata hakɛ caya ni kisɛ 6 ye lɛri 24 kɔnɔ walima kisɛ 10 dɔgɔkun kɔnɔ .
Denmisɛnnin caman tɛ lakɔli la k' a sababu kɛ kalanwariko gɛlɛya ye denmansaw bolo .
Ba y' a laminɛ .
Tuba ko : o ci , n y' o sidɔn , an ka sɔɔni kɔnɔ .
A ko denmisènninw jòlen tora , u tilala ka sègin ni a ye .
Aw bɛna hakilina dɔw sɔrɔ sɛbɛn ɲɛ nataw kɔnɔ minnu bɛ se k' aw dɛmɛ aw ka baara la .
N tora ka taama ka taa kogo fan fɛ .
o san finnen tuma min , sanfinyɛ wulila tuma min , filaninw bɔra tuma min , u ko :
Olu mɔgɔ 4 bɛɛ ka mɔgɔ hakɛ sɔrɔlen cayara ni 5 % ye kalatala mumɛ na .
Ka min .
Ko ni a ma bò ko a bèna i ka sokònòmògò dò minè , kelen a bèna dugu mògò wèrè minè , o tè cèn ye .
Maaw ko ni Ba Daramane ma Tata don , ni Kaja denw sera fènkè ye , Kaja bèna bò ka taa i sigi a denw kòrò .
Ni baara banna , cèkòròbaw bè dugaw kè denmisènninw ye , o tuma na jama bè jè ka to dun nyògòn fè .
An ɲɛ B' a la fana ko bɔnna ni daɲɛgana Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la an bolomisali dɔw la .
siginò sanògò
Tonkun ?
Munna ?
Ibunu Batuta bɛ tɛmɛ don min na Tumutu , o y' a sɔrɔ a mɔgɔ a mɔgɔ hakɛ bɛ se 25.000 ma .
O ka teli ka musow sɔrɔ minnu solo ka dɔgɔn walima minnu si ma se den sɔrɔ ye .
a tagara a fò a bamuso ye ko ne ye baba wele , o ko fònhòn !
dònko bolitò nana o lase Dugakòrò ma sokala kònò .
O y' a tigɛ ba la .
yal' aw bɛ ne darɔsama tɔgɔw 1 : tɔgɔw , o kɔrɔ : u yɛrɛw ka jo tɔgɔ dalenw , u yɛrɛw ye minnu tɔgɔ da u kun fɛ . ka ko la , aw yɛrɛw n' a faw ye minnu da , Ala ma daliluya si jigin u la , o tuma a' y' aw sigi ka n makɔnɔ , ne fana ye sigi-ka-kɔnɔbagaw dɔ ye , ka far' aw kan .
ne tɛ kotigiya ɲini » .
Z : E ye cènimusoya daminè , e ye a ye joni la fòlòfòlò ni o kòfè i sòròla ka a kè ?
Ba Zumanaba tun ye Seko ni dɔnko cɛba ye <st>
Dúɲa nɔ̀ba ,
3216 ) Ni syɛ̌ bàrìla dunan mà , ò ka fìsa wowo ye .
Hun .
sabu la fɛn suguya kelen farali ɲɔgɔn kan siɲɛ caman sigiyɔrɔmani de b' o jatebɔ nɔgɔya .
A bɛ kɛ tafo ye k a siri sen na min kinna .
Bintu ye yefege ye , min si hakɛ bɛ san 29 na .
Nka an bɛ don min na , dɔnni kuraw y' a jira ko mɔgɔ minnu fɔlɔ ye misimara daminɛ , o ye Mezopotami jamana dɔw mɔgɔw ye .
Den caman bɛ yen u ka dumuniko cogoya tɛ kelen ye , u farikolow fana kolamuɲucogo tɛ kelen ye .
- San 1943 u y' a wuli ka bɔ a jɔ yɔrɔ la , o sababu bɔra politiki ko de la , minnu tun bɛ fanga kunna Faransi , olu ni a hakilina tun tɛ kelen ye .
à ní nɔ̀ngɔnya màninkɛmɛ múguba à nàna kà nà í sìgi .
Ni dumuni banna , dunun ni jenbe bɛ fɔ , dɔn bɛ kɛ .
Kɔlɔlɔ minnu ka teli ka ye furakisɛni tali senkɔrɔ , kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ minnu na , olu bɛ koli waati yɛlɛmayɛlɛma .
Alasani ye karamɔgɔ ye jirisi la , n b' a lajɛ i ka don ale fɛ baara la .
A y' o bɛɛ kun , a m' a' ɲininka , a m' a' kɔrɔfɔ .
Cɛ min fana muso ma sa , o tɛ a sira min , sabu ɲama b' a la .
Fo nin mɔgɔ fila de ka fara ɲɔgɔn kan an ka Maliba in kɔnɔ .
A yɔrɔ ni Boni cɛ ye km 15 ye , Duwanza sɛrɛkili kɔnɔ .
A saraka bɛ bɔ i sibon da la .
Bamanujan nana se , ka foli kè , ka i jò dòonin .
A ye sanu joloko ta ka bò a kònò <st>
N ye Dabi ka kibaruya bɛɛ di a ma .
Hèlè !
Hun !
O tuma na sa , o nana o yɔrɔ la , o kama , ni ka n' a fɔ an ye , ko fɛn saba de bɛ maa yɛrɛ la , adamadenya yɛrɛ la .
Liberiya ntolatantɔn ŋana min bɛ wele « Baraki yangi Kɔntorolɛri » , o y' a wasa don Sitadi Maliyɛn na 7 ni 6 penaliti duurutanw kɔfɛ .
Bamanankɛ min ɲɔgɔn ma da finikolon na fɔlɔ !
Ne yɛrɛ tun y' a jate doma dɔ de ye .
Fulakɛ ko : “ Gɔɔnga .
Waati nataw la , o bɛ na ni kɔngɔ ye barisa dugukolo bɛ se ka mɔgɔ hakɛ dɔ dɔrɔn de balo .
Wa don min na , a b' a fɔ ko : « kɛ » a bɛ sin ka kɛ .
1220 ) Sàgàkulu bɛ gɛn bere kelen na , ǹka mɔ̀gɔ bɛɛ n' a gɛnbere dòn .
Kalandensomɔgɔ dɔ taara lakɔli la k' i kanto a den karamɔgɔ ma ko : « Ne nana n den di i ma k' a kalan .
Mali komini ye 703 , sɛrɛkili 49 , marayɔrɔ 8 ani Bamakɔ faaba .
Ni mɔnturu b' aw bolo , aw bɛ den dusukun tantan kan jate .
Tile dama kɔfɛ , kɔnɔdimi ni kɔnɔboli bɛ den minɛ .
Bo kɛ sisan ! "
A ka fɔ la , basigi tɛ fɛn ye , ko mɔgɔ b' a ta ka di jamana ma ten ; dabaliw de bɛ tigɛ jamana ɲɛmɔgɔw fɛ ka se k' a sɔrɔ .
O la , kungo lakanani ye bɛɛ ka ko ye .
Awa , fɛn bɛɛ bɛ yen hakili de kɔnɔ koyi !
- Faama , i t' a gun wa ?
- nyè da goyali daminèna tuma jumèn ?
Den bɛ mɔ goya ani fana a tɛ fanga sɔrɔ ; Den bɛ mɛn ka sɔrɔ a ma taama , a ma kuma walima ka a hakili dayɛlɛ ; Kɔnɔ bɛ tɔn , bolow ni senw bɛ misɛnya ; A senw , a ɲɛda ni a bolow bɛɛ bɛ tɔn wa tuma dɔw la a bɛ joliw walima nɔw bila fari la ; Banaw , kɛrɛnkɛrɛnnenya la bana minnu bɛ mɛn sen na wa u furakɛ ka gɛlɛn ni farafinfuraw ye ( i n' a fɔ ziramugu ) walima ni tubabufuraw ye ; Nisɔngoya , farifaga ; Kunsigiw bɛ bila kelen kelen walima ka bɔn , walima u ɲɛ bɛ yɛlɛma walima u tɛ manamana ; Ɲɛw ji bɛ ja , a tigi tɛ yeli kɛ ka ɲɛ su fɛ ( surɔfiyen ) .
Bafu dògòkè mòri Seko Lasinè Kanè , o nana a ta ni ka taa ni a ye Segu dògòtòròso la , nka bana ju ye musokokèlè ye , u bè ka o dogo Lasinè Kanè la .
Nin baro ma Tiɲɛtigi kɛ k' a ka baara lajɔ .
Bagakɛlɛlan kɛrɛnkɛrɛnnen .
ù ká ù jíja kà à bìla Jɔnkoloninkaw ká dùgucamancɛkɔlɔn nìn kɔ́nɔ
nka , sumangurun siranna jata nyè .
Tɔni ye bag kunnasigi ye .
- Saro : Ba Seku , na " thé " dɔ minɛ , sigilan filɛ nin ye , i sigi ka " thé " min !
Kamanaganko , diɲɛ dogotu banna , Dugu ko tɛ tugunni !
Ne yɛrɛ mana taga n ka jɛgɛ feere , ne mana na , ne bɛ kɛmɛ di Aminata ma , n ko nin fara " pomatisɔngɔ " kan .
Bufɛnɛ , taa i fa wele ko : Paul nalen bɛ !
18 Nowe denkɛw minnu tun bɛ kurunba kɔnɔ olu tun ye Sɛmu , Kamu ani Zafɛti ye .
Nka i tɛ fini ye a kanna min ye da duman ye .
Yen yuruguyurugu juguyali fana bɛ ka da marakɛcogoya de kunna .
Ni i ye jirikugurun tigɛ a kɔnɔ , a fura bɛ lakari , balaw bɛ don .
O tɛ taa bɛɛ ka cɛsiri kɔ .
Amapu bɛ baara kɛ ni sɛbɛn ni minɛn santa wɛrɛ minnu ye n' a b' u sɔrɔ jagokɛlaw fɛ , a dɛsɛlen bɛ k' o juruw sara , kuma tɛ ka nafolo sɔrɔ ka san 2013 baaraw ɲɛsigi .
An bɛ nin walanda sɛmɛ yan .
Nka fèn min bè ni o ye muso ye ni o ma cèko kè o tè den sòrò .
O fana ye o kɛ laada ye a bɔnsɔn bɛɛ bolo ; olu fana kɛra doni ye diɲɛ bolo .
An bɛ bɔgɔkunninw dada ɲɔgɔn kan k' a koori gabakuruw ni ɲɔgɔn cɛ fo ka kogo se barama ju ma .
A ka ca a la aw ka hinɛ bɛ banabagatɔ dɛmɛ ka tɛmɛ furaw kan .
Sariyasen 138nan : ni mɔgɔ o mɔgɔ ye sogo nɔbɔli baara kɛ kasɔrɔ a yamaruyasɛbɛn t' i bolo i bɛ ɲangi ni alamani sarali ye min b' a ta wa duuru la ka se wa biduuru ma .
Cɛnta .
Naani Wòorò Saba Wolonwula fla
Eròpu
A faamuya ko Ala ma diɲɛ di u ma k' u to sunɔgɔ la .
A fɔlɔla a ka komini na walasa k' o mɔgɔw kunnafoni joona ka sinsinyɔrɔ ɲɛ .
- Ka san 2014 - 2015 kalandayɛlɛ labɛn Gawo ani Tumutu ni Kidali maraw kɔnɔ ;
Fangabulonw cɛ ani siwilitɔn ni gofɛrɛnaman cɛ minisiri kɛra Amadu Camu ye .
à kó , à bɛ́ ń kùn tìgɛ , kó bári sábu à bɛ́ ánw búnadamadenw fɛ̀ , ní í yé màa fàa , í bɛ́ fàa à tìgi ɲwànko yé .
I n' a fɔ kuma kɔrɔ dɔ b' a fɔ cogo min « k' i bolo bɔ mɛri bo la k' a don porokirɛri bolo » .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 6
Minisiriw y' u ka laadalatɔnsigi kɛ arabadon zuwɛnkalo tile 21 san 2017 jamanakuntigiso la Kuluba .
1595 ) N' i ye dimɔgɔw nɔrɔlen ye yɔrɔ min na , suma bɛ yèn .
Nkɛlɛnnin ko sonsan ma , n sɔnna , an ka taa .
O tɛmɛnen kɔfɛ , waleya dɔ bɛ sen na sisan Sikaso dugu kɔnɔ , a dabɔra siraɲumanw sɔrɔli kama , nka a degun bɛ ka bonya .
Nin baara ninnu bɛ kɛ laada sira kan , o kɔrɔ ye ko mansinnabaara min bɛ na ni sɔrɔba ye , o ma yiriwa Gawo marabolo kɔnɔ .
N y' a furu sa .
Izini dɔw bɛ yen , minnu bɛ korosoliye den a n' a bulu walima a fara bayɛlɛma ka kɛ nafamafɛnw ye .
A jɔlen tora bulon kɔnɔ , kolonw ni kolonkalaw cɛma .
Amadu GAGNY Kantè Kibarudilalaw Kuntigi Bamako ( Mali ) .
A b' a ɲini a kanubaaw fɛ , u ka taa u ka wotesɛbɛnw ta walasa u na se ka wote .
A' nɔka fila y' a' ka kuma fɔ , ne jeli ta niyɔrɔ y' o la jumɛn ye ?
Bana fasɔn dɔ bɛ yennin nɔ , a bɛ cɛ minɛ .
N' o tè a bi na n sòn tigè n kònò .
A bɛ sigidon min , Mali silamɛtɔnba mɔgɔ fila tun b' a kɛrɛfɛ k' a jira a la k' a n' a balima silamɛw jɛ ye nin kunnawolo in ye .
Míniyanba ní dén tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` fɛ̀
Aw bɛ aw yɛrɛ lakana .
I b' i janT' u la ; u kelen kùnkolo kan' a Dimi han !
Bakari bìsimila !
A baara dira cakɛda min ma , o bɛ wele Sozɛbu ( SOGEB ɛntɛrinatiyonali ) .
4214 ) Kotigi bɛ dɔn à kùncɛ̀màconco la .
Mɔgɔ tɛ s' a la !
Fari sogo barika fana bè sòrò dumuni nyuman n' a falen ko nyuman fè .
”
Kànâ wàa kà nê tó , ń nà !
I bè fèn jumèn kè ?
An b' o tariku sinsinbolo sɔrɔ Sibi maakɔrɔba Kaman jan Kamara ni Sunjata ka sigi kɛnɛ kelen kan ɲɔgɔnye la , o min kɛra Sibikulu sanfɛ san 1239 .
Furakɛli nafa tɛ fɔkun bɔ belen kɔɔri sɔrɔ sankɔrɔtali ani kɔɔri ɲuman sɔrɔli la .
Ka baara kɛ ni an yɛrɛ bolokɔrɔminɛnw ye walasa ka makow ɲɛnabɔ .
Ja .
an ye jeliw niyòrò bò .
Mura bɛ se ka kɛ hali bana kunbaw taabolo taamaseere ye i n' a fɔ farigan ka fara « yegeyegekuru » balakasigi kan farikolo yɔrɔ dɔw la , mura ye hali sidabana ni Ebola sumaya bana taamaseere ye .
Ni minnu tugura u kɔ , olu baw bɛ kankari da u ye , k' u ka fara u la .
Nka a tɔɲɔgɔnw ka kunnabilali ɲɛsiranɲɛ fɛ , a dɔw tun bɛ dugu bila ka taa u kunfɛ .
157 ) Màsa min tɛ sà , ò ye Ala ye .
O fɔlen , a cɛ nana so , o y' a furu sa .
Madina Sanɔgɔ ye Marɔku lemuru feerebaa ye Medinakura sugu la .
. o bana dònnenba in tògò ko « nyèjalandimi » .
A dɔnna baaraɲumankɛ ni cɛsiri min ye ani tiɲɛfɔ , o bɛɛ dara kɛnɛ kan .
a bè ka dònkili nin da a bè ka falen ka a kè ku ye ni a ye dònkili da <st>
Jamanakuntigi ye 60.000 wɛrɛ da o kan .
o tuma na , ni n y' i ka layidu mina , mòo na a mèn ka fò Ncò de sababuya ye kònyòmusomina dabila dinyè na .
à kó ń ká Pulɔri à kó í yé Segu nàkan mɛ́n wà
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ farigan wɛrɛw taamasiɲɛw kan , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Farigan walima farikalaya lajɛ .
Seyidu ta bana , o ma ban pewu , nka a tun bɛ a bana min kɛ k' a da so kɔnɔ , a t' o kɛ bilen .
N ka foli bɛ ka taa kibaru baarakɛlaw ma ; ani Alifa Jara .
naa , ne b' i nyininka sa o , a fò , misi ko nata y' i don nin na ?
Alasani Daramani Watara y' a jira ko kalo damadɔ dɔrɔn Mali bɛna kalataw kɛ : Diɲɛmaa sigilen bɛ k' an lajɛ ani Afiriki marayɔrɔ kelen-kelen bɛɛ .
Ala de bɛ saraka minɛ fana , i k' a dɔn Ala de ye tuubiminɛbaga ye , Masa hinɛbaga don .
O sɛbɛn kalannen , Gejuma mɔmuso ko Soma ka Sumi wele Fangabugu ka kuma a fɛ a ni a benninden ka sigi hali ni fadenya don .
O fura ye ntori ye .
Kɔrɔfɔ gɛlɛyara u ni ɲɔgɔn cɛ kosɛbɛ .
N i tun y' a sɔrɔ sɛbɛnni dɔ ma kɔnni kɛ ka bɔ Ala yɔrɔ , aw ye kunmabɔ min minɛ , lajaba tun b' aw sɔrɔ o kama , min ka bon .
E tɔgɔ sɛbɛnna , i bɛ don kɔlɔn na .
Musow ka ɲɛtaako la : Baara minnu kɛra musow ka ɲɛtaa sabatiliko la , olu ye : musojɛkulu 164 ka baara kɛtaw kɔlɔsili ; situlu tɔni 14.038 bɔli ; dɔ farali musow seko kan u ka se ka nafasɔrɔbaarabolo dɔw sigi sen kan u yɛrɛ ye ; sumanforo ha 535 ; kɔɔriforo ha 8 , bɛnɛforo ha 211 , legemuforo ba 425 ani nakɔ ba 70 sɛnɛni .
A tun b' a to nafolobatigiw k' u kunda Afiriki kan ka na baarabaw kɛ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɛnyɛrɛyew fɛ , ani ka Afiriki Sefawarijamanaw ka donɲɔgɔnya sira jiidi nafoloko la a ɲɛ ma .
A ko ne bɛ ka yɛlɛ e de fɛ .
" mugutigi kònòya Lamidu Soma Nyakate n' a ka jelikè seginna .
3092 ) Mɔ̀gɔ̀ bɛ kobansyɛ fàga , ǹka kobɔnkɔnɔsyɛ , ò tɛ fàgà .
Màloya man ɲì , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
Ta-tɛ-ɲa ye a ka tigaju ta k' a jate bɔ .
Ne jugunin bolontannin
San o san , bulon kura in , n' o ye forobanafolo kɔlɔsilibulon ye , o bɛ laselisɛbɛn dɔ labɛn jamanasɔrɔko n' a nafoloko kan , k' o ci jamanakuntigi , depitebulon peresidan « Sena » peresidan , ani minisiriɲɛmɔgɔ ma .
O de y' a to , cèw ni musow , ni denmisènnin min bèna kasi , u bè u ton o da kan , ka u tègèw kè k' a da fèrin nyògòn na , a mankan kana bò .
A ma sara maa si la seere fla kò .
Aw ka wuli !
5.6 . 7.8 . 9.10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.21.22.23.24.25.26.27.28.29.30.31.1 fév .
Ta-tɛ-ɲa y' u fo .
Silamɛ minnu bɛ yen , ɲɛmɔgɔyaso jɔnjɔn t' u la min bɛ se ka hakilila kelen di u ma .
A ye a fɛmɔgɔw tila kulu fila ye , ka a ka baganmisɛnw , bagankunbabaw ani ɲaamɛw fana tila kulu fila ye .
Donsokɛ wulila , k' a ka marifa jɔsɔ , ka taa bɛɛ faga so kɔnɔ .
Taamasiyɛn jɔnjɔn tɛ “ jabɛti fɔlɔ ” la ko mɔgɔ b' a sidɔn o fɛ .
- A tɛ d' a ma !
Maria , i tulo majɔ , i bɛ ji dɔn ?
Bi bi in na , Bɔsow b' u ni don Bamananw ka ɲɛnajɛw la walasa k' u ka teriya n' u ka sigiɲɔgɔnya jira ; nka olu yɛrɛ ka ɲɛnajɛ tɛ laadalako ye san o san .
Ka ɲinw ta mɛn , ka juguw ta mɛn ni k' i da , k' i kɛ dugukolo dɔ ye .
Aw bɛ se ka jiribolominsɛnni dɔw tigɛ i n' a fɔ sumayajirinibolo , ɲamabolo ,
A daminɛna ni Bamanankan ye ; Fulakan farala o kan san 1984 ka Marakakan tugu olu la san 1989 .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye maana ye , min dara cɛfarin dɔ la .
Mobilibaw b' u nɔfɛ k' a jiri tigɛlenw doni .
Baganmara ni mɔnni minisiriya fana b' a tigi kɔrɔ Madamu Kanɛ Dɔgɔtɔrɔ Worokiya Magiraga bolo .
Polisiw bɛ yen ka sira tɛmɛnsira jira mɔgɔw la bawo sira dɔw tɛmɛnni jɔlen bɛ waatinin kɔnɔ fɔlɔ yanni barraw ka ban .
O jaabi la , Fali y' i kanto Suruku ma ko bɛɛ ni dacogo tɛ Ala bolo wa !
2 . Baaraw mana kɛɲɛ , saraw ka kan ka kɛɲɛ ; mɔgɔ ma bɔ mɔgɔ la , bɛɛ ka kan o la .
Ayiwa ...
Yan , muso man kan k' a tɔntɔn kosɛbɛ .
daɲɛsure , singadaɲɛ ( kand ) .
- ntolen tɛ kili da .
26 . Nɔrɔnatumu ( Kɔnɔnatumu ) furakɛli la .
Bulan ko : “ aw bɛ se ka taa a lajɛ ” .
Kɔnɔmaya tɛ ba ka sidabana juguya , nka gɛlɛyabaw bɛ se ka ye kɔnɔmaya waati ni sidabana bɛ ba la .
Kalan de b' a to mɔgɔ ka se k' a ka kɛtaw an' a ka hakɛw dɔn ka taa a fɛ .
Jerika n' a musow ye ladon min sɔrɔ , o kɛra kabako ye .
Yah ko mankan fè , ale faw bòra ka na .
Dɔw bɛ taa fini kɔrɔ siri jiri la , yaasa bana ka yɛlɛma jiri fɛ .
Jogo ni ladamu ani kalan de tun don , musomannin tun bɛ lamɔ ni min ye fo ka taa se a ka jɛlasigi ma ni jirifaraw , binw ani dumunifɛn dɔw ye , olu bɛɛ tun bɛ mako ɲɛ cɛninmusoya sira kan .
yèrèdòn ka fisa ni sodòn ye .
An bè don min na , i ko bi , ni mògò min tora kunfinya la Mali kònò , o y' i yèrè nò ye , n' o tè jamana nyèmògò y' u seko kè .
kòori lamara yòrò nyuman ye so kònòna ye .
O muso bɛ denmuso dɔrɔn de sɔrɔ , a tɛ denkɛ sɔrɔ ban .
fòlò , tògòtògònin tun bè furakè ni ntilibara dili ye ( dow bè ntilibara wele ngulubara )
Lakɔli bilalen , yanni sɛbɛnw bɛ bɔ k' a bila baara la , a seginna Fangabugu n' a ka moto ye .
Nse , denmisɛnw , a' ye na !
Kulu filanan tun ye Nizeriya , Kɔdiwari , Zinbawe ani Afirikidisidi ye .
A ye jɔyɔrɔw fa Ofisidinizɛri kɔnɔ san 1985 ka se 1995 ma .
Tuba ko : an bɛ tulonkɛ la fɔlɔ .
FIFA ɲɛmɔgɔba ka nin kuma in ye Afiriki mɔgɔ caman tɔnsi wuli ka jɔ .
Nakɔlafɛn kɛnɛw fana dunni bɛ mɔgɔ tanga cɛkɔrɔbabana ma .
Sanubɔmansinw bɛ ka tiɲɛni suguya jumɛnw kɛ an ka badingɛw kɔnɔ ?
Barokuma :
Aw bɛ a tata hakɛ kelen di siɲɛ fila ɲɔgɔn dɔgɔkun kɔnɔ , ka da a tigi si hakɛ kan ani ka a tata hakɛ caya siɲɛ kelen kalo kɔnɔ .
2395 ) Boloɲɛ kelen tulu tɛ sàma mù .
i k' a dɔn Ala bɛ jigisɛmɛbagaw kanu .
Minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Keyita , minisiri tɔw , Mali sɛnɛkɛso kuntigi Bakari Togola , sɛnɛ ni baganmara ani mɔnni cakɛdaɲɛmɔgɔw ka fara u dɛmɛba tɔw kan , ninnu bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan .
Dugumɔgɔw bɛɛ bɛ ɲɛnajɛ , k’ u nisɔndiya .
Badisa ko u jɔndenw sɛgɛnnen don bi Segukɔrɔ kɔnɔ .
Komini ɲɛmɔgɔw bɛ k' o kungo in kɔlɔsi .
Ne ye wari nin tò sòrò waati min na , ne y' a fò Fati ye , a ko n kana wari di Diyasana ma , kòfè , ale yèrè bè se yen .
Den ka hakɛ fɔlɔ ye wolosɛbɛn ye , ko nka wolosɛbɛnntaya kɛra sababu ye ka nin denmisɛnnin ninnu bɛɛ kɛ kɛrɛfɛdɛnw ye .
Sugu wokɔnɔna dɔw bɛ yen , a tɛ ku a la a sen ka bila yen .
An bɛ se k' a miiri k' a fɔ ko dantanfɛnw , k' u tigiw ka ko ka gɛlɛn u ma .
I y' a dɔn , ni Na Ture ko a tɛ jarabi ale Kamaman la , Na Ture bɛ jarabi minnu na , Na Ture bɛna taga jatɔya kɛ o cɛ fɛ bɔlɔn fɛ ; ale yɛrɛ Kamaman bɛ jarabi muso min na , ale yɛrɛ bɛ o ɲini , k' o muso furu .
Wa u caman tɛ hakili sɔrɔ .
sabu la ɲɔgɔnfagaba min kɛlen filɛ nin ye , kɛlɛ kun yɛrɛ bɛ da kɛrɛfɛ k' o ɲɛnabɔ fɔlɔ .
A takojugu y' a kɛ a tɛ se ka tifoyidi banakisɛ faga tuguni .
- Ne denkɛ Masajan natɔ tɛ nin ye .
walasa dalilu kana kɛ mɔgɔw bolo aw kan .
Koyiri ma ne ye a ɲɛ na fɔlɔ , wa ne yɛrɛ ɲɛ ma da a kan fɔlɔ , ni kanu don .
A tora ka kaɲii-kaɲii-kaɲii kɛ ; kɔfilɛ kɛr' a tɛnɛ ye .
Cènin ye o ta ka taga dugutigi ka so da la ka taga o sigi yen <st>
Ala y' a dɔn k' aw bɛna u furuko miiri aw kɔnɔ .
A tɔgɔ ko : Cɛmɔgɔ !
Sinnadun kunbɛnni .
Kapoti .
à kó ò tùma ná á yé á lábɛn .
Dibi donnen a ni dafɛnw cɛ , a ye makari dabila k' o sababu kɛ gɛlɛya ɲɛsiranɲɛ ye .
K' a ta gofɛrɛnaman na fo jamana kolabɛn yɔrɔ laban , nin bɛɛ nanzaralabɛnnen don .
An ye su bi saba layidu di Musa ma , an y' o dafa ni su tan wɛrɛ ye , o la a Ma ka layidu dafara su dɛbɛ la , Musa y' a fɔ a balimakɛ Haruna ye , ko : « n nɔnabila n ka mɔgɔw cɛma !
jɔ ma ye !
Nin si ni finiko tɛ ɲɔgɔn ɲɛ sira la .
Zanpege bɛ san saba dafa waati min Fangabugu , a yɛlɛmana koɲuman .
Nuhun Janɛ de tun ye Sitadimaliyɛn degelikaramɔgɔ ye san 2018-2019 ligi la .
Tabaarikala !
O ye bana ye min ka teli ka banabagatɔ degunnenw sɔrɔ , minnu dalen bɛ mɛn dilan kan .
a terikè nana i kanto a ma <st>
ni banabagatò bè na i bara , taamashyèn min b' a tòorò ani k' a jòrè kosèbè , a b' i sinsi o de kan .
Cɛ danmadɔ bɛ yen minnu b' u janto u musow n' u denw makonakow la .
Musokalo bɛ na cogo di ?
à kó à bɔ́ra Monson bára .
Baga mɔgɔ kɛlɛcogo taamasiɲɛw :
Musow ka ɲɛtaa sabatili ɲɛmɔgɔ mana u bila ci fɛn o fɛn na baara hukumu kɔnɔ , u ka kan k' olu kɛ .
Ya ko ale faw ko Karimu , i bè yafa an ma , i bè taa so , a kuma kòni seko min ye anw faw ma , e b' a dòn anw kòni ti Ya to ten bilen .
Holandi jamana ye dɛmɛ don Ɲɔnɔn kafo lasanuyali , a yeelenko n' a ji sanuman lasɔrɔko la ( pɔnpekɔlɔn 3 senna Holandikaw fɛ Ɲɔnɔn dugu kɔnɔ ) .
mabɛn .
A ko o laadilikanw de y' a to ale sera ka a ka kalanw kè konyuman fo k' a fori .
40 .
10 .
U ye nbɛda tigɛ Ɲele la o cogo la .
N' o ma kun ' tailleur " min na , o bɛ taga yaala an nɔ fɛ .
A pikirijilama bɛ sɔrɔ butelini kɔnɔ ; ji garamu 1 bɛ sɔrɔ butelini kelen kelen bɛɛ kɔnɔ .
31 Abrahamu ni a muso Sara suw donna yen .
Bamanan bannen tɛ se sesu kɔrɔ , nka , n' a sɔnna , a bɛ falisu saman dɛrɛ !
ni Balodɛsɛ suguya wɛrɛw ) .
O de kama Giyakomo Durazo b' a ɲini jamanadenw fɛ , u ka dabaliw tigɛ , minnu bɛ se ka kɛ sababu ye , k' o sira ninnu lakana u ka mɛɛn si la .
Tulu iyodilama :
o ji nyè ka kan ka to kòlòbaji nyè ye , fo lèrè tilancè .
Jaa , a tò , o tè ban bilen !
Gafenin in bɛ wele Mansa cɛsirijala ( a b' a to bangebaga k' a kandi a den dɛmɛni na kalanko la ) .
Dugu jèlen , ne ye bolo don n ka dulòkiba jukòrò , ka taa Ba Awa ka so .
13 .
O ye mɔgɔw ye minnu bɛ yilanyilan .
Ayi , an bɛ jigin ne burankɛ ka so .
Furakɛlaw , aw ni baara ɲuman !
ɔ̀ dùgu jɛ́ra tɔ́njɔnkulu mɔ̀gɔ dɛ̀bɛ ní tán àni Da dénkɛ dén kɔ́sanin dɔ́ òlu fàrala ɲɔ́gɔn kàn àni Bakari Jan .
N' u kɛlɛla , min jo tɛ kɛlɛ la , o bɛ sɛ bilen , ba ani woro ni ɲelenin na .
Ni mɔgɔ kɔrɔla k' i dafalen to , mɔgɔ b' a fɔ o la ko " Alihanmundulilaye ", nka n' i mɔgɔ kɔrɔla k' a sɔrɔ i dafalen tɛ , mɔgɔw b' a fɔ ko i kɛra yekofila ye .
Bolo kɛnɛyatɔ la , bolonkɔniw ka kan ka kɔrɔta dɔɔni ka bila .
O joginnida ka jugu , a furakɛli kuntaala ka jan .
Aw ye witamini furakisɛmaw ni a furajimaw ta .
Kari , Segukòrò Jurala , Balala du kònò , Babi Tarawele , a si bè san bi naani ani fila bò ; kari sògòma fè « réunion » tun bè Segukòrò ekòliso la , a ma bò , minnu bè a kuma fò , olu ma na , ne Seku ni Babi sigira ka baro dòonin kè nyògòn fè .
A' k' a dɔn ko aw ka nafolow n' a' denw ye lajarabiw ye , wa aw k' a dɔn sara belebele de bɛ Ala bara .
A ko : òhòn !
I ma dege an ka dumuni na !
000 ye u ka jamana bila pewu ka boli ka taa Kɔdiwari .
Yaya ko ale nana so , tile fila o kòfè , ale sèginra ka taa a nòfè wariko kuma la , u bènna a kan , a ka waa tan sara .
– I ni sɔgɔma , sirawolomana ko ten .
Faso tɛ taa ɲɛ wolomali kan .
Walasa ka samiyɛ gɛlɛyaw ɲɛsigi , k' u kunbɛn fana , sɛnɛkɛlaw n' u laadibaaw bɛɛ ka kan ka metewo ka kunnafoniw labato .
Farabugu
O ye jɔnmaya dan ye .
ZD : Sida , a bè kunbè .
Su o su , n' i y' a san , o mɛlɛkɛ de bɛ na i ma .
Joliseginfura ) tali de nafa ka bon .
O kɛra wasaden Musa Jara ka kuma ye .
ni a bè taga to di a ma a mana taga a jò a bè dònkili da <st>
Nin bɛɛ lajɛlen mana lajɛya , tile 45 kalan bɛ sigi dugu kɔnɔ .
2590 ) Fǎ kɛnɛya o kɛnɛya , à sannafilɛ tɛ ban .
Fúlamuso y' i téliya tóbili fɛ̀ .
3141 ) Ni dudenw ma bɛ̀n , mɔ̀gɔ̀ wɛ́rɛ bɛ i sàgo kɛ ù la .
Nin kɔfɛ , jama wulila ka jiriju 200 turu « AMPJ » ka musojɛkulu labɛnnen ka kɛnɛ kan .
" ɛ̀ɛ , dósokɔrɔw tɛ́ ó ! jínɛkɛ !
Fɛnɲɛnamafagalan fiyɛli ye sosow gɛnni fɛɛrɛ teliman ye .
An fila bɛ taa o la wa ?
A kunsigi nɛrɛmugulama tun bɛ ka lamaga fiɲɛ fɛ :
1413 ) Fuladen sènmisɛn ka tanni tɛ kun dɛ̀nɛ na .
à kó kán ɲɛ́ sàba .
A ko ŋaraw ma : Jelimusoni Tumumaninya , Satèmaatosa , Dugumògòtòorò , Datètèmènkola ani Cèmògò Kobèedònna , a ko :
Ala ye mɛnnikɛla ye dɔnnikɛla don .
O musakaw bɛ se sefawari miliyɔn 950 ma .
n' i ye sugunè k' a kan , a bè juguya .
A tle dyara , o tè fò bò , nin yèlèmaba in kèr' ale de tle la .
1 .
Tubabuw sinna k' u ni da Afiriki tilebiyanfan mumɛ minɛni kan .
Olu bɛ wulikajɔ suguya bɛɛ la u ka se ka ta fara Mali lakanabaaw kan , i n' a fɔ Sema ( CMA ) ni Pilatifɔrɔmu kɛlɛcɛw bɛ ka ta a la cogo min na .
A ko an ka taa .
Ni maninka ye a da falen kulu la , O den bɛ tɔgɔda ko Hakuru ni cɛ don .
Barokuma :
3041 ) Dàbi da b' a bìla tìle la .
Cɛ bɛ boli nka i b' i kɔfilɛ .
o de ka surun alaɲɛsiran na dɛ .
Cɛkura , an y’ e sugandi , e kana maabaara kɛ tun , e ka don so kɔnɔ , an bi maa sigi e da la , i ka Jɔnkolonin kibaro fɔ .
1051 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ka fìsa à sɔ̀ngɔ ye .
Yɔrɔ min bɛ filɛ , o dɔgɔyalen don .
A surunyana Buwɔ kɔrɔba la waati min , a sigara , a y' i tur' a kunberekuru fila kan , a dawolo bɛ yɛrɛyɛrɛ , a fan bɛɛ bɛ ka yɛrɛyɛrɛ , a sinbara fila jɔlen b' a kɔgɔ rɔ , o bɛ ka dɛbɛ-dɛbɛnin kɛ .
U bɛnna a kan ka lakanabaaw sigi yɔrɔw la , ka sɛgɛsɛgɛli kɛ binkannikɛlaw ka so ka dɔn k' u kiiri ani ka lajɛ dɔ kɛ basigi ni lafiya sabaticogo la .
Sinankunya bɛ kɛ jamu fila cɛ Jamu dɔw ka kelenya dɔnnen don ; u sinankunw ye kelen ye fana :
3520 ) N' i ye diji mìn mɔ̀gɔ min fɛ̀ , i ka kan kà jalaji mìn ǒ fɛ̀ fana .
Kɛnɛ in fiyɛ ye ha 1,5 ye ; sefawari miliyari 19 donna a dafɛ ; soba 5 don .
walakadaɲɛ ( kand : sogol ) .
A taara Gabɔn Afiriki cɛmancɛyanfan na .
Baarada minnu sigilen don sidabana furakɛli ani a furakisɛw dili kama :
Nka Afiriki kɛɲɛkayanfan marabaaw ka fanga juguya n' a ta bɛɛ , Bɛribɛriw bɛɛ ma u sigiyɔrɔw bila .
A ŋaniya siribaga fɔlɔ kɛra Kɔnɔwari peresidan fɔlɔ Fofoyi Buwaɲi ye .
Maakɔrɔbabonya ye anw ka jamana taabolo ye .
Ni den ma se ka munumunu , aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Ji ni safinɛ .
O de kèra Ba Umu ko bannen ye .
Unhun .
O de la , aw ka kan ka aw tɛgɛw ko ni aw ye banakɔtaa kɛ .
Baganko la : O baaraw bɛna sinsin kɛrɛnkɛrɛnnenya la baganw ka kɛnɛya ni sɛnɛkɛmisiw ka baloko kan , ani min b' a to nɔnɔ ni sogo ɲuman caman ka se ka sɔrɔ o waleyaw matarafali ; i n' a fɔ dɔgɔtɔrɔ ka misimuso kɔnɔmaya ni denkisɛ ye .
Aw kana sa fiyewu , fo aw silamɛlama .
1916 ) Bolijugu laban ye kɛnɛmana ye .
Dugu 32 minnu bɛ Molodo malosɛnɛyɔrɔ la , olu ye foro hakɛ min sɛnɛ , o bɛnna foro labɛnnen taari 8.560 ani labɛnbali taari 910 ma .
Safinè b' a fè .
Ɛɛ n ko b' a dɔn .
Musomanw de bɛ jiriden mɔnenw sɔgɔ ka fanw da u kɔnɔ .
Kibaru kalanbagaw n' a kanubagaw y' a ɲini an fɛ , an ka dɔ fɔ kurukanfuga lajɛ kan tuguni min sigira sen kan san 1236 waatiw la , Kirina kɛlɛ bannen kɔ .
Misiw Samiyɛ Tilema
A tɛna dan o ma , a bɛna fɛɛrɛw tigɛ min b' a to basikɛti bɛ forobaya diɲɛ kɔnɔ ka taa a fɛ .
olu bè don kurun kònò , ka ba tigè .
O ɲɔgɔndan in bɛ wele tubabukan na « Misi siyansi 2018 » .
Joli kèra ka ji yòrò bèe bilen .
Bajɛ ko : a y' a mɛn , ko a n' a ka ci fɔ .
An k' an yɛrɛ kɔlɔsi furaw la !
Bwatu ye jara faa ni marifa kelen min ye , Bwatu ye o de marifa ci a yèrè la k' a yèrè faa .
K' a ka taafe foni k' o yuguri patawu !
À bɛ sé kà kɛ́ jí dɔ́ lá wáli mìnfɛn wɛ́rɛ .
O Bayisa de ka moriya kɔnɔ , o ɲɛ de tɛ tɛmɛ muso ɲuman de kan fewu ; hali sisan , Bayisa ni Dugukuna muso dɔ bɛ ɲɔgɔn fɛ a ka so yen .
U mina bin ka jè faalen sòrò kungo kònò , u ko n y' o faa .
dò bolo ko tulu la toro
Sanga sera an ma , an nana !
Jiko gɛlɛya bɛ se yɔrɔ dɔ la , musow tɛ jilawoloma kɛ bilen .
Kɛnɛya hukumu kɔnɔ , aw ka kan ka mɔgɔw sɛgɛrɛ , ka baara k' u fɛ ani k' u dɛmɛ ka jaabi sɔrɔ u mako gɛlɛnw na .
A bɛ gololabana caman furakɛ , bana minnu sababu ye fɛnɲɛnamaniw ye .
Dumuni kè cogo .
O yɔrɔ de la ne kamanaganna muso fɔlɔ nin ka " rendez-vous " latɛmɛcogo la ; " mais " ne nana a miiri : ne mana nin mɔgɔ kɔrɔ nalen to yen ka bɔ , ni ne ma na mɔgɔ kura ye , ne bɛna to " zéro " la , o la ne ma sɔn ka bɔ bilen .
A di o di :
Alu Badara Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
Jansa warijɛlama dira mɔgɔ min ma , o ye Siliwɛsitiri Amusu ye .
A b' o hakili tɔnin bɛɛ cɛ ka bɔ a kɔnɔ <st>
o mán dí dè .
E .
A ko : mama , anw nakun ye o ye .
a muso nan’ a kèrèfè .
Falenfɛnw lakanani cakɛda n' a tubabukan daɲɛ surun ye Opewe ( OPV ) ye , o ye dabali dɔw tigɛ forow furakɛli kama .
faama , i ma bara dunun mankan mèn wa ?
54 .
A ye kumasengi sariya labato , Daɲɛ minnu ye kelen ye kɔrɔko la ani siyako la , a y' olu sigi ɲɔgɔn jukɔrɔ sira jɔlen kan .
– Tènèman !
U bɛ nakɔ kɛ sow bili kan , dukɛnɛw ani yɔrɔ caman wɛrɛw la .
An ye nin bɔ « Les Echos » kunnafonisɛbɛn kɔnɔ , a bɔko 3931nan tarata , desanburukalo tile 18 , san 2012 .
560 ) Mùn bɛ jě den bàra la ?
6 .
n' a ka di a ye , a na dò bò jogo kolon in na , n' a man di a ye fana , a tèna fèn bò a la ; i jatigikè jogo ka dògò dè .
I n' a fɔ Taasidɔɔnin , Yayoroba ye kanudɔnkili ye ka ɲɛsin muso ɲuman ma bamananna ; a bɛ sinsin a farikolo yɔrɔw kan .
U ni mɔgɔ mana dorogo ɲɔgɔn na u b' o cin .
" N tagatɔ filɛ karisa deli nin ye , ni a ye n sɔn , kuma banna , n' a ma sɔn , a bɛ sa . " .
Sɔgɔsɔgɔ , bana fasɔn , o bɛ mɔgɔ minɛ i sɔn na , ko sɔgɔsɔgɔ .
sakoma ni wula , ji suman , Na gwara ma di de Zema .
Ni banabagatɔ ɲɛmatigɛra , aw bɛ se ka sukaromafɛn caman di a ma .
Mun kɔsɔn , sigiyɔrɔko jɔrɛ ka kan , ka hadamadenw minɛ ?
O kɛlen , kungosogow bɛɛ kulela ni bakɔrɔnin tɔgɔ ye , ka tɛgɛrɛ fɔ a kun .
A ba diminna k' a fɔ : « n to yen !
Taare .
Sabu la furu b’ an cɛ .
Ni i ye a ji dɔ soli ka o sigi dɔrɔn , i bɛ kɛlɛkɛlɛ fitinin kɛ o la ni ka tulu dɔɔnin bila a la , ni ka o min , situlu , ni ka o fitinin bila a la , ni ka o min .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne b' a jira jamanadenw na , ko tungafɛtaa ka gɛlɛn , o ye gɛlɛya dan ye .
Baara ka ca a bolo .
o tèmènnen kò n' bè faso nyèmògòw bèe fo .
O hukumu kɔnɔ , yanni san 2022 cɛ , ŋaniya ye dugukolo ha 325.000 turuli ye ni jiriw ye , ka kungoda tiɲɛnenw labɛn u nafa ka se ka segin u ma , ka cɛncɛn kɛlɛ ani ka yɔrɔ lakananenw tanga , cɛncɛn kana u lasɔrɔ k' u kɛ cɛncɛnmayɔrɔw ye .
Cɛ tagara nin KK ye dɔkɔtɔrɔ min fanfɛ , o ye fini bɔ KK la , k' a lajɛ , k' a a jira an na o yɔrɔ la , k' a sɔrɔ KK bobarada bɛɛ farafaralen tun don i n' a fɔ i bɛ ka lamu de kɛ k' a farafara , fo basi bɛ bɔ , ka joli de kɛ ka KK ka fini ɲigin .
U bɛɛ lajɛlen bɔra , ka taa sɔrɔ Denniba sigi'n bɛ a ka dilan cɛmancɛ la .
- Musoya banaw minnu bɛ se ka na ni konaya ye ani negentanya .
n ye nsiirinin sɔrɔ yɔrɔ min , n ye a bila yen .
- I da bɔ an ka kuma na .
forobadaɲɛ .
Fɔlɔ , Maninka ni fula tun bɛnnen don .
Zuwɛnkalo tile 29 san 2016 , banabaatɔtamɔbili ( anbilansi ) kolo gɛlɛn dɔ tun bɛ Minusima ka mɔbiliw cɛla ka bɔ Tumutu ka taa Banbara Mawude .
Cɛ , n tɔɔrɔla !
Kolokuru y' a nyininka ko : - Dennin o , i yèrè bè taa min ?
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan
Mali sariyasunba sariyasen 75nan b' a jira , ko sariya kuraw tali jamana kɔnɔ , o yamaruya de bɛ gofɛrɛnaman ni depitebulon bolo .
Sumanw hakɛ jateminɛni cakɛda min tubabukan daɲɛ surun ye Oma ( OMA ) ye , o kunnafonidila ye Isa Kɔnɛ ye .
A bɛ sɔrɔ dancɛlapolisiw ka ɲɛmɔgɔyasoba la , Bamakɔ yan .
n dògò kètò bama ye o kòrimama
O bɛ musoko kɛ o la yen , bɛɛ bɛ o kala ma .
Dɔw ko danga don .
A kɔrɔtɔra a ka segin so ka samiyɛ kɛ , ji mana nɔgɔya dɔɔnin dɔ́rɔn , a bɛ sira ɲini ka na Bamakɔ .
A bɛ se ka kɛ , u tun bɛ se ka galabu kura sɔrɔ , ka ni kura don u yɛrɛ la fana .
Jagosira dayɛlɛli Afiriki jamanaw cɛ , o nafa tɛ fɔ ka se a dan na ; mɔgɔ miliyari 1,2 bɛ Afiriki kɔnɔ bi ; san 2050 b' a sɔrɔ a jama sera mɔgɔ miliyari 2,5 ma .
minnu ka bon ka tèmè tòw kan , olu ye Beresili ye , ani Arizantini , ani Mèkisiki .
Sira filɛ i kuntilenna fɛ .
Cɛ mana san 50 sɔrɔ , a negewulicogow bɛ yɛlɛma .
O waati kelen na , a yɛrɛ jɛlen don a kan , ko n' ale ma fɔcogo sɔrɔ , a lamɛnbagaw tɛna lamɛncogo sɔrɔ a la .
A ka ca a la , nɔjɛman minnu bɛ bɔ mɔgɔ tɛgɛ la , senw , ɲɛda walima fari yɔrɔ wɛrɛw la , tile bɛ sigi minnu kan , olu sababu ye fɛn nafama dɔ ntanya ye wolo la .
Nka Yezu ma kuma .
Jibirili Cikɛ cakɛda yiriwali baarada sigira sen kan san 2014 zanwuyekalo tile 28 .
Maloforo minnu bɛ falifaagende in lamini na , fali 200 ɲɔgɔnna b' olu kɔnɔ , yanni fagali da ka se u ma .
- Kani : O si tè .
Nin gafe in bɛna aw dɛmɛ ka kunnafoni ɲuman di ani ka a dɔn ko aw ka sannikɛlaw bɛna furaw san , u mako bɛ minnu yɛrɛ la .
A ba ma fosi sɔrɔ .
588 ) Ji bɛ mɔ̀gɔ jɛ , ǹka nàfolo dè bɛ mɔ̀gɔ saniya .
Fɛnɲɛnamafagalan baga tɛ waati jan kɛ ka sosow gɛn .
Ɔ , n teri , i bɛ na n Kɔ̀n kiti min na , Ala k' a Nɔgɔya .
105 .
o kunnafoni bè di k' a ta nyè 22 la fo nyè 28 .
a ko ale puloru satò filè , jòn bèna kè ale seere ye ?
Ni min fiyenna , o b' o kɛ a yɛrɛ la .
Tubalakɔnɔ !
Gosi min bɔra u ni kɔrɔn cɛ o kɔ , o ye mɔgɔ fila faga .
Baru ko : fòlò , ni sòmònòw ni bamananw tun bè jè ka kò kelen mò nyògòn fè , a kèrè fè kò , sòmònòw tun bè jè ka kurun dòw sama ka na bila ji la .
nin kèlen kò , banja taara a nyèfò kube la .
Bɛɛ sago ye Faseri ka kɛnɛya .
A ko : “ an ma se o yɔrɔ la fɔlɔ .
Aw kana aw ka wari tiɲɛ fura nafantanw na .
Hɛrɛbɛmusonin sigilen y' i kanto : « Anw yɛrɛ fɛ musokunda , n' i ye fɛn fɔ ka ban , ni muso kasira ka ban , o ye kɛlɛ bannen ye sa .
Babajè ko a b' a di a ma .
A furakɛli bɛ daminɛ ni fura suguya 4 ye .
Tɔn bɛ baara suguya caman wɛrɛw kɛ i n' a fɔ biriki bɔ ani sojiri tigɛ .
Arajo nin ye wagati kɛ ne Basiru bolo yan , ne m' a di .
a dalen bè masina , a si bènna san bisaba ni saba ma .
A furakɛli fanga ka bon barisa a bɛ se ka kɛ fo aw ka to ka fura di miniti 20 o miniti 20 ni o y' a sɔrɔ ninakili ka gɛlɛn a ma .
O kɔfɛ a ye foli ni tanuni lase jama ma .
Hayiwa n bèna masala min fò i ye sisan , o ye masala de ye n y' a mèn 1917 .
Ba ni fa hakili dara den tiɲɛni kun kelen kan , a kɛli faatɔ ye bawo a ni jinɛw de bɛ ɲɔyɔn na .
- I ka maa minɛnenw don , i ka maa minɛnenw tɛ .
9 .
O bo ye fèn manama ye , i n' a fò dinòònò .
O nana ni baarakɛnafolo 15 % donni ye dugukolo nafabɔbaaraw dafɛ .
wulu , wulu !
Bana don min yɛlɛma ka teli ka mɔgɔ sugu bɛɛ minɛ walima balokodɛsɛ bɛ mɔgɔ minnu na .
Mɔgɔw b' a fɛ k' u ta sara , ka na ni seriya , ni tubabuw seginna u ka jamana kan .
Muso , a bɛ yan !
A witamini tɔgɔ in bɛ sɔrɔ ɲugu ni baganw biɲɛ na .
26 . Ala b' a laɲini ka bangeli k' aw ye , k' aw kana ka taa mɔgɔw ka siraw ma , minnu kɔnn' aw ɲɛ , ka tuubi min' aw ma .
Olu la mɔgɔw hakili tora Kirango Bɛn na , o ye fanga kɛ ka bɔ san 1841 ka taa a bila 1849 .
A tɔ kɛ sotaama ye sa , i kana na taa soboli kɛ ka n faga .
A y' a bugɔ fo k' a mankan suma .
Anw m' u tɔɲɔ , nk' u y' u yɛrɛkunw de tɔɲɔ .
2446 ) E filanw bɛ sòsan na , e bɛ sòkùtɛrɛmɛ la . '
N tɛ aw balo sɔrɔ , n tɛ aw siso sɔrɔ .
Misali la u ka mura bɛ juguya , ka mɛn sen na walima ka laban ka sinkɔrɔkɛrɛdimi bila u la .
U ko : « Jeliba , anw tun t' a fɛ k' a kɔnɔ sabu anw ye Tonnkan tɔgɔ mɛn .
Jama ko ne Seku ka bakòròw fila kantigè , ka u di u ma .
Fúla yé báganmarala yé , Jawando bɛ bágan fèere .
Yiriwa kuma min bɛ ka fɔ , mɔgɔ bɛ se ka ɲininkali kɛ o yiriwa suguya la .
u ye ji di dunan ma ko dunan ka i ko <st>
a kulela a bòra a tagara a fò dugumasa ye <st>
Sɛbɛnba min tun gangannen bɛ kandili la sumayabana kɛlɛliko la , maaba hakɛ min tun bɛ kɛnɛ kan , u bɛɛ y' u bolonɔ bila o la .
Fali sara .
N ye n ɲɛ jɔ zasimɛnfeerew tonnen na .
U sòròla ka laban ni ka to o la tuma min na , Faamanjè nana ka na a diinè tigè a banin ncinin na , a tè kuma a fè su , a tè kuma a fè tile .
Muso bɛ a yɛrɛ ta .
Ja .
Ni e y' o filè , i bè i ja ye o ji la , k' a ye i yèrè tègèw fila , ni senw sirilen don .
San bi saba ni kɔ demokarasifanga kɔnɔ , bɛɛ b' a dɔn ko dakun caman tɛmɛna .
A kulu 1ɔ ye Kan sintin daɲɛw ye : Daɲɛ minnu bɛ se ka jate i n' a fɔ kan sintin , ni olu bɔra forobalatɛnkan ni sɛlitikan ni jermanikan na ( alimankan kɔrɔlen ) .
Baara tun tè dèsè , sòrò ka bon , nyènèjè ka ca .
Han !
N ko : Musa , i ye ninnu ye kòni ?
Denkɛko de tun y' a haminanko fɔlɔ ye .
Bagawusu ko : cɛ o , jaa !
U kojugukɛɲɔgɔn minnu fana b' an ka sigidaw la , bonya ni tanga bɛ ka bɔ olu kan .
Dennin guanseni tè e ye
- Solomani ko a maloya bonyɛ : a bɛ dogoyɔrɔ la ; i y' a sɔrɔ min fɛ , i ta tɛ , walimuso de don , ni mɔgɔw y' a sidɔn , u b' a fɔ ko a jo bɛ i la .
Jɛw dilanni daminɛlen , dugu caman sigiyɔrɔ yɛlɛmara , ɲɔsɛnɛyɔrɔw dɔgɔyara .
Mahamadu Kɔnta
A bè yaala , a bè taa « tribu » wèrè la <st>
An ka jamana kɛlen bɛ fɛnkalanfini ye ; ka sɔrɔ fɔlɔ , fini finman tun tɛ Mali faamaw na .
suruku kasilen Nantɛnɛn !
tantanko 100 ye ka se 140 ma miniti kɔnɔ .
N' a kɛra muso min hakili la ko a dabalilen don , a bɛ se ka bana .
A dalen bɛ ne la .
a ye dògòmuso bila ko o ka taga kamalen wele ka na <st>
N ma n ka jamana bɛɛ yaala fɔlɔ .
batigɛmisi den bɛ kɔ kolon tigɛ .
An bɛ wele bila bɛɛ ma , kalandenw ni karamɔgɔw , kan kanubagaw : « a' ye ɲɛtaa kalan , a' ye ɲɛtaa jɛnsɛn , a' ye sɛbɛnw ci ka na balikukalan baarada la , walasa u ka bɔ ɲɛtaa kɔnɔ . » .
Aliyu Jalo 50.167 , o ye 7,95 % ye .
Wa , ne ni ɲɔgɔnna caman !
Dugutilama fè , a ye cè kunu , u taara Nango kòlònba da la .
A bɛ kɛ a hakili la ko a tɛ se ka ɲɛ dɔrɔgu kɔ .
Garijɛgɛ bɛ sɔrɔ o cogoya de la .
- Sambou : Eh !
Mali ye bagan ye min bɛ balo geren kan ani ji kɔnɔ .
: Kulibali !
Ni a tigi tɛ a yɛrɛ kalama , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ .
sariya n ° 136 bè bunbun sòngò kan :
A san 140 ye nin ye , nin ɲɔgɔn tun ma deli ka kɛ Niyɔriki .
donso jeli ye donso nkòniba ta , ka bila u nyè , u tonnen bè nyògòn na , ikòmi kònòn kisè .
Sɛkitɛri ko malosi tɛ na bilen ko malosi dafara .
U baw bɛ to tobi u ye ani dɔlɔ , k' o di jenbefɔlaw ma .
Minnu ye yɔrɔ bila pewu , o caman taara kɔgɔji Atilantiki dafɛjamanaw na .
A bɛ kɛ an ka kan caman na .
O tuma , Masala cɛ n' a muso , ni fɛn o fɛn sen sera k' a se , a' ye taa , a' ka kɔɲɔ in kɛ , k' a diya !
A kun ka ca .
291 ) Jiri fura bɔ̀nnen àni jiri sàlen tɛ kelen ye .
O la , a bɛ se ka dilan ni 200 / 40 ye ( min kɔrɔ ye ko silifametɔkizazɔli mg 200 ni sumayafura mg 40 ɲagaminen don ɲɔgɔn na ) walima 400 / 80 walima 800 / 160 .
Wulatilejan fɛ .
” Tuma min na , n' o kɛra , sinin bɔra ka dɔɔnin kɛ , a bilen ma ban , Cɛmandalikaw ye misiw bɔ , u y' u gɛn ka taa kɔlɔn janw da la , misigɛn fulaw dalen b' u nɔ kan .
Bangeni kɔfɛ ka mɛn , ni den bɛ to ka ja , aw b' a jateminɛ ni tetanɔsibana t' a la ( sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka nɛgɛtigɛbana sɔrɔ sababu ) walima kanjabana ( sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana ) .
donsokɛ dɔ taara sogo faga ka kɛ ni a ye ka kɛ ni a ye ka taga don u fɛ o ka kungo kɔnɔ .
Farilajidɛsɛ taamasiɲɛ juguyali dɔncogow :
Kɔlɔsili la , an b' a ye k' a fɔ ko daɲɛ minnu bɔra tubabukan na , olu filima tɛ .
n na o di i ma dɛ balakɔnɔninfin kankalamajan ,
Dusuɲugun , kɔnɔboli , fɔɔnɔ , kunkolodimi , ɲɛnamini , fari bilenbilenni walima kaba .
Unhun .
O ka sannikèla , « client » , min mana na , o bè na i jò a kòrò k' a fò ko : « Tabatiyada ? » .
Kibaru nimòrò bòko 200nan hukumu kònò , kibaru baarakèlaw ye nin teriya ja in ta .
246 ) Sìgìyɔ̀rɔ̀tiɲɛ ka fìsa taayɔrɔtiɲɛ ye .
A sera yen tuma min , a ye min ye , a y' o lakali , Daamɛ ye .
à kó ń yé à mɛ́n kó é Bakari Jan kó í sèn bé dìngɛ dá lá Segu yàn .
- A kɛra a yɔrɔ o yɔrɔ , « koloyidi » ye bana ye min furakɛ ka gɛlɛn .
Ka d' a kan , jamana ɲɛmaaw jijalen don a ko la .
Peresidanya ɲinibaga jɔnjɔnw cayara : Bawiye Ture n' a ka mɔgɔw , Sala Babi n' a ka mɔgɔw ani Musa Konate n' a ka mɔgɔw .
Tuma dɔw la o bɛ kɛ ka a sɔrɔ a tigi ma a jateminɛ .
Nka baara kɛko ka ɲɛ , o de bɛ ɲini baara bɛɛ kɛbagaw fɛ .
A ma sɔn bamanan fanga lagosili ma .
à kó jèliw á yé jùruw yɛ̀lɛma á ká à kɛ́ dɔ̀nba yé
sògòsògòninjè kunbèn boloci bè kè cogo di ?
O de y' a to don dɔ , Jaason wilila ka se toro ma , ka i kanto :
A n' a ka minɛn lankolon kɔseginto sera n ma .
A ko a b' a kun sigi bunteni kungolo kun fo ka se siɲɛ tan ma .
A Fana , denba dɔw wulili man nɔgɔ ka bɔ u den tɔw kɔrɔ walima u ka baara kɔrɔ .
Kɔnɔtiɲɛni bɛ se ka kɛ ka den janya to santimɛtiri 1 na walima santimɛtiri 2 la .
kondonwari bè ka nafaba sòrò a ka jiriw , a ka kafe , a ka kakawo , a ka namasa an' a ka ntenw na .
Tɛgɛrɛw kan ye ɲɔgɔn ta ka bara sankɔrɔta .
sann' i ka n bali nin tulon ni yɛlɛ la , i k' i ka silamɛya ɲɛfɔ n ye ɲɛ fɔlɔ !
Nka fɛn ma teliya ka ɲinan ɲɔtigɛ bɔ .
Nin miirinaw bɛ mɔgɔ kunmasi cɛ , bawo san caman ka kɔn ɲinan ɲɛ , fasojama ka cɛsiri fanba kɛra tanga de ɲinini ye ani hakɛw sabatili .
A sɔrɔ bɛ se tɔni 1 , 5 fo 2 ma taari la .
1819 ) Sanu jìràkun tɛ tulokurun na .
Aw bɛ dili kɛ fɔ nɛgɛ hakɛ ka mg 60 bɔ fari la .
namori banba
N' ko fabali kulekan farinyana denuw <st>
O cɛkɔrɔba kelen kelenw de b' an cɛ la hali bi .
Ni maaw nyama wulila a fè , a ti foyi sòrò bilen , n' a kòròdònna maaw fè , a ti wari foyi sòrò maa si bolo bilen , o b' a sòrò a yèrè makari tè maa si la bilen : siso nògòlen , dulòki ni kulusiw farafaralen don , balo tè yen , wari tè yen fò ni balima min ye a ka finikòrò ni a la , walima ka na a ka syè saraka di a ma .
A makari donn' o la .
o yòròw bè lamaga peselikè tuma .
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
Nin walew si kɛko ɲuman tɛ ɲɛ sɔrɔ cogo si la nafolo n' a kunkanfɛnw kɔ .
Dugu jɛlen , ko Koso ye waa kelen ta wari la ni k' a tɔ di Sory ma .
Don dɔ la , cɛ tagara mɔnnikɛ la , ka tilen , ko a bɛ si yen .
sò ní Bilisi kɛ̀lɛla ɲɔ́gɔn ná kà nà bìn dìngɛ kɔ́nɔ
Mama ko alamisa , u taara kòmò la , u batigètò , jama de cayara kurun ( kunun ) ma , u selen ba cè ( cèmancè ) la , kurun cèkalajuru tigèra , ka ji don kurun kònò , ka kurun tunu ni an ye .
Jinɛmuso sɔnna k' u labila hɛrɛ ni baden na .
U ka faamuya ye , ko u b' a dabɔ jamana wɛrɛw ka malo ka se ka feere an ka jamana kan .
An b' a fɔ a ye fana ko jiri dɔw bɛ yen , olu ka kan ka lakana an fɛ .
kó ó kó ní à bé nà tíɲɛ jàa dá fìɲɛman dɔ́ bé à tíɲɛ .
ní màa ó màa yé à dɔ́n , màa sí tɛ́ sé é lá .
Haayi .
bògòpasa nyègerenya de b' a to , ni tufa bè se ka kè n' o ye .
Zakɔbu ye Zozɛfu ye minkɛ , a ye a poron Zozɛfu kan ni ka kasi kosɛbɛ .
o ye o jègè minè ka o tobi .
Tɔ-ka-jɛ t' ale ka baara la .
« Nka , ne yɛrɛ ye n ta baara k' o sɔrɔ ...
ɲɛngo ye dusukundimitɔ ye <st>
Makow ɲinini .
kòrò jara ko kòrò wulu ma :
1379 ) Nalonman diyayɔrɔ ye batigɛ ye .
A k' a tɔgɔ fɔ n ye n k' o sɛbɛn , a ka baara daminɛ yanni tile bɛ kɔrɔta ka tɛmɛn nin kan .
A ye denkɛw ni denmuso wɛrɛw sɔrɔ .
Ko u kɔni tɛ a to yen , ko dugu bɛɛ ye u ta dɔn cogo min na , ko dugu bɛɛ bɛ ale n' a muso cɛ dɔn o cogo la .
Janw dawaati ɲuman de ka kan ka kɛ desanburukalo ye , o b' a sɔrɔ funteni tɛ , sanji tɛ ka na .
Ni tɔkɔ fan dɔ kolow wurukutulen don , a bɛ dɔn :
Walasa a' ka se ka Dugukolo bonya bisigiya , a' k' a dɔn k' a fɔ , sanni kuranko ka lakodɔn , siradalalanpanmɛnɛna kɛlɛbololama ɲɛnama ba kɛmɛ naani ni biwɔɔrɔ ni fila ani kɛmɛ duuru ni tan ni kelen de tun ka kan ka ladon a bangu wɔɔrɔ lajɛlen kan .
N balimamusow , Ala ka denw bugɔ u dɔgɔw ye !
Nka n' i y' a mɛn k' i jɔra janfa la , o b' a sɔrɔ o sirila i ɲɛna .
u ba tora yen , o ye yenka ye .
A dɔ la , anw balikukalannaw ni lakɔlidenw mana sigi Mali tariku kan , an bɛ sɔn k' a da to u la dɛ .
N' i b' a sɔn , i b' a fɔ :
Musow bɛ munumunuyɔrɔ sɔrɔ cogo di jiridenw nɔfɛ ?
Farafinya sabati bulɔgu kan , Ɛme Sezɛri ka hakilinna sinsinnenw kama , wele bilalen bɛ kunnafoni kalanaw ma .
O don kɛra mɔnɛ fila ye an bolo : baw ma ye , an ka wulu banana .
Jata Konate dabali banna tuma min , a ko : aw taa misi wolo nyè wòorò fa sanu ta ka na .
17 . Olu misaliya bɛ , i n' a fɔ mɔgɔ misaliya , min ye ta mɛnɛ ; tamɛnɛ y' a lamini bɛɛ kɛ yeelen ye tuma min na , Ala y' u ka yeelen lataga ka bɔ yen , k' u to dibiw la , u tɛ yeli kɛ .
N kɛlen k’ a ɲininka n’ a bɛ nafa sɔrɔ baara in na , a ko ɔwɔ , bawo Takisinin tigi b’ a sara kalo la , a b’ a jija k’ o wari kɛrɛnkɛrɛn ka bɛn a ka musakaw ma .
Denmisɛnw , a' ye na dumuni na !
Jòngòbaba , ale ma muso wèrè sòrò bilen , fò ka na a kòrò .
Kidali ɲɛmɔgɔ sugandilenw sigira taratadon feburuyekalo tile 28 san 27 .
A ko ja tun ye baara sennasumaya .
Don dɔ dɔnkɛyɔrɔ la , dugu kɔnɔ yan , o bana nin ye Sekɔrɔ Tɛnɛ bɔ k' a bin , ne yɛrɛ ɲɛ na .
suraka lakari
Haa !
Olu bɛ dɔn kɛ n' u ka kɔlɔsiw ( gɔn bilenman ni jɛman tonnen ), yaabaraw ani kɔrɛdugacɛw kɛlen ka musofiniw don .
Gofɛrɛnaman fɔlɔ in sigira alamisadon sɛtanburukalo tile 12 san 2013 .
O de kosɔn angɛrɛ minnu nana , u kɛra angɛrɛ ɲumanw ye .
Nanyima , jigin so dɛ !
U bɛ sema ta , ka biire laminni n' a ye siɲɛ saba , k' a ladon biire kɔnɔ sanfɛla fɛ .
Faantannjè n' a ka bilakorokulu , ulu b' u dama basakoron kè .
Aw bɛ se ka aw senw da kunkɔrɔdonnan fana kan walasa ka a kɔrɔta sanfɛ .
Mògò bè baara min kè , o de ye hakili di a ma , k' a bò baganya la .
Asipirini kisɛ miligaramu 75 ( den ka asipirini ) .
Abudulaye ka muso kɔrɔbalen , o bɛ tobilikɛ la , gwada la , a kelen .
Ni min y' a sɔrɔ o b' a di dɔ wɛrɛ ma , ka sɔrɔ k' a nɔfɛgɛnni daminɛ kokura .
O tuma Saanɛ ye o marfa minɛ .
Fo ntolatannaw ka sɔrɔ , n' a tigɛra k' a tɛ tugu , olu b' u jɔyɔrɔ fa ka faso kisi .
Alifa tilara ka kisè dòwèrè don marifa la , ka mugu kunnyè filanan ci Amadi la .
3597 ) Diɲɛ ye jìgi ye .
Hali i t' a fɛ ka taga i ba ka dugu la , sabula i ba de ye i kɛ ɲamɔgɔden ye .
A b' u dɛmɛ , u ka a faamu , ko tigɛ fila bɛ kanɲɛ ninnu kelen kelen bɛɛ la .
O y' o dò k' o ban u nan' a f' a nyè na <st>
- Marakadugu Ntɔn Jara , ni dɔw ko a ma Faraɲimi Ntɔn o y’ a ka jamana fara ka bɔ Madenba ka mara la .
n' i taara , nɛ kɔni ka mɔgɔya banna .
Minisiri kɔrɔw la , dɔw ye minisiriya kɛ Alifa Umaru ka fanga kɔnɔ , dɔw y' a kɛ Amadu Tumani ta kɔnɔ , dɔw yɛrɛ y' a kɛ furancɛlafanga tɛmɛnen in kɔnɔ Jɔnkunda Tarawele fɛ .
San 1993 ɔkutɔburukalo tile 31 , Mali ye cakɛda kura sigi sen kan ka izini kalifa o ma : Sozetɛmu ( SOGETM ) .
A y' a gosi k' a ka di , k' a gosi k' a ka go .
Tuma dɔw la kuloranfenikɔli tali dantɛmɛna kojugu banamisɛnni dɔw la , ka a sɔrɔ banakisɛfagalan wɛrɛw tun bɛ se ka u furakɛ walima nafa yɛrɛ tun tɛ banakisɛfagalan tali la o banaw kama .
A kun ye k’ a mɔgɔw kalan bulɔgu matarafa cogo la Afiriki ntolatan kun kan ani ka ntolatan kunnafoni di ntolatan kɛ waati tiwitɛri kan sibɛri kɔnɔ .
Fanta Maa !
iye ...
- Tamasɛkiw bɛ da kɔrɔbɔrɔw kan caya la , olu dagalen bɛ Gawo sɛrɛkili kɔnɔ , Burɛmu , Ansɔngo ani Menaka , olu bɛ baganmara ni jago kɛ .
U kèra iKo filaninmaw .
N bi kun aw rò .
O bɛ bɛn sefawari miliyari 300 ma san o san .
Nka o n' a ta bɛɛ , Zapɔnkaw dɔnnen don ni baara ni cɛsiri dabilabali ye ani seko ni dɔnko ni laadalakow fanga bonyali .
Aw bɛ a mikɔrɔgaramu 800 ( 800 mcg ) don a nɛ kɔrɔ , ni a yeelenna , a tigi bɛ a kunu .
U kɔni ye jiginna bin wariko ni nafoloko minisiri Mamadu Igɔri Jara kan .
Aw bɛ jimafɛn caman di a tigi ma : ji , furajiw , jiridennɔnɔw , najiw ani o ɲɔgɔnnaw , aw kana a to fo farilajidɛsɛ ka a minɛ .
Ɲele kɛra du baarakɛla ye , Faseri ka du baara bɛɛ .
I n' i ka bana , i bɛ maloya sɔrɔ , nka a ma ɲɛ , ne y' a jira n somɔgɔw la .
- Tinyè !
Hali minnu bɛna baarabaw kɛ jamana kɔnɔ n' u ka nafolo ye , olu bɛ sira ka na ; dɛmɛbaa tɔw kɛrɛbɛtɛ .
O waati la ne kɔni y' a mɔden yɛrɛ de ye .
Ntolatan wuliko fɔlɔ bannen , ka filanan daminɛ , bamanankɛ y' i kanto a kɔrɔkɛ ma ko : " N kɔrɔ , nin mɔgɔw nalonnen don tan de ?
Dikò , a ye kèmè fila bò , a y' o di Fati ma , ko o ka « taxi » ta ka taa so , sini ko an ka « papier » kunbèn « tribunal » la .
Bakaye ko : bi , Madu ka di Bajè ye ka tèmè a wolodenw kan .
A bɛ minɛ ko i b' a feere wajibi de la .
O bɛɛ la , Fogosa bɛ Ɲini k' a yɛrɛ Faa kalan na , nimisiwasa dun t' a ye .
Du kɔnɔ i fa don .
Ni sonsan bolila ka du cɛci , dutigi walima a muso walima a den bɛ sa .
2896 ) Cɛ̀bà jitɔ bòlìkan ye ko : « Mugu banna , kìsɛw bɛɛ banna » .
háli à ní dɔ́gɔninw tɛ́ fò jàmu kélen ná
Ɲɛdimikilisi .
Nun sara ye nun ye .
2633 ) Hàkɛ ye mɔ̀gɔ̀ caman balo .
- bubagaso
Sàbaminiyanba làtigɛ ká kɔ̀rɔ jɔ̀n yé .
jitamobiliw fana bè nbèdaw sòn .
O , n ma nin nyuanna ye ban , i b' a sòrò , a b' i jugu kun na .
ɔ̀ Bakari Jan fána yé à ká mɔ̀gɔya kɛ́ Segu ò rɔ́ sá kà nà fàga
Ha !
Dùgumɔgɔw kábakoyara !
Gurumi Konate , Jakuma warala Sinbon ni Madi Makhan Konate ; Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa ; kòròtilu fa Soma ; Kunyèmuru Sanburu , Tankholèla .
e tun ye fèn o fèn to yan , ale de y' o bèe dun .
Tuba kɔnɔma don .
Gɔfɛrɛnaman bɛ k' a hakili jakabɔ a waleyacogo ɲuman kan .
A ko baba , a ko fèn min kèra , na an ka a nyèf' i ye .
Jamana yiriwalenbaw bɛ k' a kɔlɔsi ko Ala tɛna diɲɛ wuli , olu yɛrɛ de b' a la ka diɲɛ wuli .
Tɔgɔtɔgɔnin juguman :
A sɛgɛnna ...
Muso ko n' i ye ninnu yɛlɛlen ye , ne ma tiɲɛ fɔ , ne de ye ale de mɔgɔlankolon minɛ , nka a bɛ dan nin ma , a bɛ taga " police " la sisan ka ne " convoquer ", n n' a ɲɛfɔ olu ye ; ka " faux rendez-vous " di ale ma , o bɛ dan nin ma .
O don kelen waati 18 nan tiimɛnen ni saga 30 ye , Burukina Faso ni Gana cɛdenw kɔgɔ dara ɲɔgɔn na .
an mògò bàa tan ni fila bèe ni marifa sìgilen bɛ́ sánfɛ̀ , mugu t' an bolo .
E dun sigilen bɛ i kelen na yan mun na ?
fan kelen foniyòrò , o ye fa kunkolo su niyòrò ye , fan kelen digilen ye e ta ye .
Kɛfɛnw Caya ( gr ) Barikalanw Sɛmɛdonnaw Sigida sumanikɛminɛnw
Mahamadu Kɔnta
N' an y' an ɲɛ fili ka dennamɔ cogo lajɛ , an b' a ye ko fɔlɔ-fɔlɔ , den ladamu tun tɛ fa ni ba dɔrɔn pe kunko ye .
Ala ka an ni sababa bèn .
Bah ko : fosi tɛ ka Alu fasa musokobakɛ ni kaya belebele min ye a la kɔ .
Cɛlasigi tɔrɔgɔtɔrɔgɔ ka ca dɛ .
Tigitigi !
Aw y' a lajɛ ka na ni ɲininkaliw ye minnu bɛ wolo dɔ wɛrɛw la walasa mɔgɔw k' u yɛrɛ ɲininka .
N' u ye tiga sɛnɛ , n' o sera , u bɛ taa o sen ka na n' a ye so .
Nin sennòcè jugu min bè n nyèna , e ka fanda la , a ye jumèn ye ?
: ni kulu jumɛnw bɛ bolodiɲɔgɔnma na ?
32 O don na , jɔnw nana ka u ka kɔlɔn sennen kibaro fɔ a ye ko : « An ye ji sɔrɔ ! »
minata kònè jitatò kòlòn da la , o y' o ye .
O !
Bala yɛlɛla , o ko : o ye fɔ bɔ wa ?
Maaw kunnafoni kɔfɛ , Studio Tamani , a bɛ dɛmɛ ka ɲɛsin Mali kunnafonidilaw fana ma , o la arajo bisegin ni duuru , telewisiyɔn saba , olu bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ .
San tɔw la ntolantantɔn hakɛ tun man ca ŋanaɲinin kama .
- Amiina !
Aw kana a to soso ka aw kin .
Ni den wola a bɛ kalo saba kɛ , a tɔgɔ bɛ sɔrɔ ka da ni cɛ don , nka ni muso don a bɛ kalo naani de kɛ .
Wa sida yèrè , nka aw yèrè ye dòkòtòrò ye a ye o nyèdòn , i ni sidatò yèrè , ne yèrè ka jateminè la , i ni a bè dumuni kè , a bè sunògò nyògòn fè .
O ɲɔgɔnna ma deli ka kɛ Bamakɔ .
Gofɛrɛnaman ni Ofisidinizɛri ani sɛnɛkɛlaw cɛ bɛnkan : San 2019 kalo 6 fɔlɔ kiimɛni .
BT : An bè a fò ko ka nògòya kè , ka a tòòrò dògòya , ala ka a kè jurumukafari ye , ka a dimi basi bò .
Nka tuma dɔw la muso kɔnɔma yɛrɛ yeelen bɛ dɔn ) .
tinòò , na fana taata kòmòn na .
disi la ( 1 ) Disi de ka bon dusukun ye .
Sida in kòni nana , anw yèrè ka a bana latigè don o ye aw yèrè dòkòtòròw ye , farafinna dòkòtòròw .
Ji ni kungo lakanabaaw bɛ bagangɛnna ninnu minɛ k' u ɲangi ; u bɛ wariw sara ka tɛmɛ n' u ka jiritigɛw ye .
Afiriki tilebinyanfan yiriwalibanki ye musaka in bɔ .
O ka fisa !
" Chérie ", e m' a ye dɔnkilidalaw b' a fɔ : " ko sagokɛ tuma selen don ? " min mana ne sago kɛ , ne yɛrɛ b' o sago kɛ .
nkɔsɔn , bunteni Wd banfula , fugula Db bange , wolo Db gɛn , gɛngɛ Wd siri , dabali Wd girin , godon Wd
E Ala ye seereyabaga ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
ni banabagatò yèrè jòra a furakèli kan , bana in bè se ka kènèya .
Farafinna Kalanbolo MANDEKAKAN 1 A San 2011-2012 Santilancɛ filana Kunbɛn 7
Kòòri bòli
Olu ko : Finɛ , e y' anw faga kɔyi , nin ɲɛ bɛ fɔ balimaw ye cogo di ?
Ála ma tɔ́jɔn dɔ̀lɔminbali dá !
Nisɔndiya ni siran sɛnɛkɛlaw fɛ u ka duguw la .
Dɔw bɛ , u b' a dun .
aw mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , a' y' aw ɲɛdaw sin a kuntilenna na !
Fòlò , ni ja walima kasaarako wèrèw tun b' an ka jamana kan , an tun bè kule ni jamana wèrèw ka dèmè nyinini ye , nka sisan jamana wèrèw ka dèmè bè fara an yèrèw de ta kan .
O digira a la kosɛbɛ ; sabu la a ye san 8 ɲɔgɔnna kɛ o degun kɔnɔ ; fo san 2009 kɛra a seginni ye dɔnkilida ma tuguni k' a ka alibɔmu 4nan labɛn b' o bɔ .
U ye kòrònyanfan filè .
Aw y' aw sifilɛ dɛ .
Ɔtiwale bolofara dagayɔrɔ 3 bɛ jɔ yɔrɔ dɔw la ka baarakɛminɛnw k' olu kɔnɔ ; pɔnpekɔlɔn 15 bɛ senni .
A ko : n' b' i faa dè , kaana !
Ladili nafama :
6 .
Chamberlain :
– Soma !
U y' u ka nyènèmaya kè Nyènèmaya damunen nò <st>
Nin fura in bɛ banakisɛ kɔkɔbaliw faga wa a ni fura wɛrɛ tɛ ɲɔgɔn kɛlɛ furakɛli senfɛ .
aw bɛ tumu misɛnninw kɛlɛ ka bɔ nugu la ; aw bɛ ɲɔni furakɛ ; aw bɛ sumaya furakɛ ( ka a kunbɛn ); aw bɛ banamisɛnw ɲini ka u furakɛ ( fogonfogonlabanaw ni a ɲɔgɔnnaw ) o min bɛ nin den ninnu minɛ ka caya .
Samatasɛgɛw ka ɲɛtaa ma se ka sabati .
Nìn ye ń kɔ́nɔ sɛ̀bɛkɔrɔgàn .
Mun yèrè ye bolokoli daminè dugukolo san fè , o y' a sòrò ale si bè san bisegin na .
fara n na , mɔgɔ malobali ; ( ka ) taga bin mɔgɔw kan , ko ne ka taga fɛn fɔ , ka taga n malo faden cɛ la , n tɛ taga .
Pikiri kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ yen minnu bɛ se ka kɔnɔta bali .
Ciwara dɔnkili dɔ bɛ yen , o bɛ dajɛ kofɔ ( Zahan , 1980 : 151 , Kunnafoni 181 ma ):
Ne fɛmɔgɔw bɛɛ sɛgɛsɛgɛ , ne bolofɛnw lajɛ , ni fɛn o fɛn kɛra i ta ye , o ta faasi ! »
Mohamɛdi Tarawele .
doni bè sigi a kò kan , o bè coron nònkòn naani kònò .
Bana dɔ wɛrɛ ?
Anni Mari Keyita , Dɔkala Yusufu Jara
- Sumanw , jirimafɛn ni nakɔkɔnɔfɛn duntaw , kumafɛnw , suguya ka kan ka caya an ka forow la ani an ka duntaw la
Sirabakankasaara kɛra sababu ye ka mɔgɔ 800 faga ka 9.000 jogin san 2017 kɔnɔ .
an k’ an jija , sanga ni waati bèe , an ka jèya faso ka wariso fan fè .
O y' a sɔrɔ ne ma taa Omɛsi la .
O kɛlen , Tumutu tora kɔrɔbɔrɔw ka mara kɔnɔ fo ka se san 1591 ni Marɔkukaw ye kɔrɔbɔrɔfanga bin .
A ko hɛrɛ .
A joliw bɛ se ka kɛnɛya u yɛrɛ ma , nka a dɔw bɛ se ka dɔgɔkun caman kɛ fo ka taa a bila san 2 la .
Gafe balikukalansenw bɛɛ kama , ɲɛfɔli tɛ kɛ a gafe kɔnɔ .
9 Ka Zakɔbu to kuma la u fɛ hali sa , Arasɛli ni a fa ka baganmisɛnw sera ; katugu ale fana tun ye bagangɛnna ye .
A dò la , i bè se ka dan kari yòrò sòrò a la .
Olu de b' a yiri ni sogo dɔn , olu de b' a falaw dɔn .
- Benfa : òoòh na an ka dumuni kè , a teliya .
1659 ) Mɔ̀gɔ̀ t' i to i diya k' i jǔ jìra i den na .
A ye ne bisimila a ka cèso kònò , an sigira yen ka baro kè .
fo . . . , walima u bɛɛ bɛ ...
Kunnafoni : Ni ŋuna fununen don , o bɛ se ka kɛ kanjabana taamasiɲɛ ye .
Kabini san 2013 fo 2017 a bɛ Mali sennantolatan tɔnba kɔnɔ .
èè karisa e ye den nin bò min nin den nyumannin <st>
Adama ko san o san , salincinin ani saliba , olu tile saba , walima u dògòfurancè kònò , duguncininw ani belebelebaw kònò , maaw minnu bè sa , olu bèe de ye subaaw ka maaw faalen ye , k' olu kè u ka sagaw ye , k' olu sogo dun seli la .
banan be nɔrɔ a nɔ na .
- O ye kon ye .
Sahɛli21 b' a kun don o waleyali kɔrɔ .
Kɔmɔdunun , namadunun , ntomodunun ani kɔrɛdugadunun ye bamananna laadalafɔliw ye : kɔmɔdunun ni ntomodunun bɛ dɔn sogow fɛ .
A bɛnna garanmu 100 ma .
U ko an' tɛ ka nin dɔn dɛ !
Ibarahimu Sɔ min ye yen ɲɛmɔgɔ ye , o y' a jira ko Afiriki tilebinyanfan yiriwali banki n' o ye Beseyawo ( BCEAO ) ye , k' o tɛ sɔn waribiye kolonw minɛni ma .
jara !
a ye a fò a ye ko ni ale tagara dòròn npogotiginin ka o bò ka o bila nono kènè la <st>
A ko i ye mònè bò i yèrè rò <st>
à kó né yé sògo bón dónko su .
Kaari ! Nka u bɛ cɛ kelen sugandi , o ka sɔnni kɛ u ye .
A jiralen b' o seereyasɛbɛn in kɔnɔ , ko jamana bɔnɛna sefawari miliyari 70 ani miliyɔn 130 la .
Ka laban ka o yɔrɔw dɔgɔtɔrɔw lafaamuya , u k' u jilaja ka baara kɛ n' u ka yɔrɔw federasɔnw ye .
Daɲɛ minnu kanɲɛ hakɛ ye kelen ye , kalandenw bɛ olu kɛ kulu kelen ye .
Dugudenw bɛ ka ɲɛnajɛba dɔ labɛn a ko kama .
O de ye a to an ko a maloya tè a la .
O la , « buruju » ye tɔgɔ ye min bɛ « Gosi » ni « Fɔ » fla bɛɛ Bisimila waleko la : k' a buruju Gosi , k' a buruju Fɔ .
O filɛ aw ka kalilankari bɔcogo ye .
Yanni a k’ a sigi ten baarantanya la , a bɛ nin baara in kɛ walasa k’ a ka musakaw sɔrɔ wa ale n’ a ɲɔgɔnna demisɛn caman bɛ baara in kɛ .
A ye miliyɔn 1 fana di ASB ma .
Ni maa bɔra i denmuso ko nɔfɛ , den bɛ wele k' a ɲininka faw fɛ n' a b' a fɛ .
Ɲinan seli kɛra hakilila min kan diɲɛ kɔnɔ , o kɛra nin ye : « An ka balikukalan kɛ ka sew sinsin » .
Ntolatantɔnw mana ɲɔgɔn kɔ bila , juguw sago bɛ sɔrɔ .
1875 ) Surukukɔrɔ ko ɲɔ̀gɔ̀mɛ bɛ ga balan , ko n' o tɛ , àle tùn b' a dun .
Nana ko : su fɛ , ko cɛ nin ye wa tan ni duuru di ale ma , ko ale na o kɛ a ka nasɔngɔ ye .
O tɛ ko jugu ye !
Aw bɛ taabolo ɲumanw ɲɛfɔ denmisɛnw ye ani ka u ladi ka bɔ jogo juguw sira kan .
Sanata : A' ni sɔgɔma !
Jamanakantigi y' a jira k' u ka u hakili kɛ kelen ye , ko jamana ka laɲini ye kɔɔrisɛnɛ kɛli ye nafasɔrɔbaaraba ye ; kɔɔrimugu paratali b' o la ka kɛ makɔɲɛfɛnw ye .
Daramane wulila ka na ne bilasira .
Nsiirin .
Jabɛti bɛ denmisɛnnin caman na Mali kɔnɔ
Donbaga kunkolo tɔ datugulen don ni fini dɔ ye .
Nin ye kunnafoni ye an ye min sɔrɔ Faransi arajoso « RFI » ka jumadon sogomadafɛ lase kɔnɔ san 2010 sɛtanburukalo tile 8 .
A kana kɛ furatɔ-minɛ walima furasansɛbɛn singa ye o ɲɔgɔnna sanni kama .
Dɔkala Yusufu Jara
Sigida n' a lamini tile 15 lajɛ kɛra Kulukɔrɔ : Mananin kɛlɛcogo bɛ ka ɲɛɲini .
Saminè denw tòw bèe ye cèw wèrèw denw ye , Amaduba ka so .
O la sa o baarakɛminɛn kuraw tɛ dɔ wɛrɛ ye Faransi fan fɛ , a ka jamana maralenw kɔ .
Tuma bèe , i da bè fa ji la , i b' o kunu .
● An k' an tulon .
“ Barasi baara de daminɛna fɔlɔ sani ka kɛ fala ma .
A ye sokɛ bɔ da la k' a t' a faraaa dukɛnɛ cɛmancɛ la .
18 .
O ye i bɛɛnkɛ muso ye , i ka tɛmɛn o la ...
O kɔfɛ , a ko sanni Ameriki ka diɲɛ bɛɛ kunko kɛ a yɛrɛ kunko ye , a k' i jilaja a yɛrɛ kunko la fɔlɔ .
I b' o kunun dòn ?
Tiɲɛ na , mɔgɔw bɔnɛna , minnu ye Ala ka kunbɛnɲɔgɔnya nkalontigiya , fo tuma min na diɲɛwuliwaati bɛna cun u kan , u b' u kanto : « an ta kɛra nimisa ye , ka d' a kan an ye farati min kɛ diɲɛ kɔnɔ » ; wa olu b' u ka jurumu doniw ta u kɔw la .
Hɛra bɛ mɔgɔ sabalilenw ye , katugu u na dugukolo sɔrɔ ciyɛn ye !
O kibaruya kɛra jatigɛko ye jamana denw bolo .
Ba tɛ foyi di den ma ni sinji tɛ , wa lɛrɛ 6 tɛ don sin diliw ni ɲɔgɔn cɛ .
Hali ni a tɛ kɛ ka caya , den dɔw bɛ se ka kɔlɔlɔba sɔrɔ o la .
Bafi tagara wele lajɛ .
- Tile 30 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , SETƐSI " CTS " bɛ faraɲɔgɔnkan ni yɔrɔkelensigi dagaw dantigɛ ani kɛlɛdenw ka kɛlɛbila .
à bɛ́ kàsi .
Bagaji minnu bɛ kɛ ka fɛnɲɛnamaniw ni binw faga , olu bɛ se ka sɛnɛkɛlaw dɛmɛ ka suman caman sɔrɔ .
Amiina !
fòro dá lá dúnan màngo
A si hakɛ bɛ san 66 la .
Wari in bɛ ka ɲini ka don tɛrɛnko dafɛ Dakaro ni Bamakɔ nɛgɛsirafɛtaama kama .
Ni ɲɛgɛn jɔyɔrɔ wɛrɛ foyi tɛ aw bolo fo ɲɛgɛnji bɛ dugujukɔrɔji sɔrɔyɔrɔ minnu na , aw bɛ u jɔ kɔlɔnw , jibolisira , ni dugumala cɛ .
2 - Ka labanabaliya kɛlɛ jamana cɛmancɛyanfan na , 3 - Ka malidenw ka ɲinifɛnw ɲɛnabɔ .
Ale b' i n' a fɔ buteli da .
O mugukanw bonyako jugu , sɛnɛkɛlaw bolila k' u ka motow to .
45 . A' ye dɛmɛ ɲini ni sabali ni seli ye !
O tɛ .
Nin daaba fila ninnu bɛɛ bɛ bɔ bi sogobɔ senfɛ ; u tɔgɔ ye Sama ani Kɔnɔ ( o kunnafoniw tɔ bɛ sɔrɔ " Sogow " yɔrɔ la ) .
A ye denmisɛnw ka doni fiɲɛya fana ni belenkɛw fɛ tulon ye .
A ka teli ka mɔgɔw minɛ minnu si bɛ san 40 sanfɛ , wa u ka fiyen sababuba don .
Fo dòw binna sira la k' u jogin !
o kòni ti dèsè a la .
10 / Nin ...
Ne na dinyè maa bèe kunun bi , kunnin kerekete , ne bi taa . "
Megetanlakaw , « Kulikɔrɔ » mara la , ka jaabi b' a jira ko Denba denmuso FT de laban kɛra GK ka muso ɲininen ye » Sali de kɛra denba ye bawo a cɛ dakawuli terikɛ ye Jinde fa ye .
Madamu Jakite Ayisata Tarawele ye baara ɲuman caman kɛ k' olu seereyasɛbɛnw sɔrɔ .
Kuntilenna min tun bɛ baara in na , o ye ka kalanbaliw bɔ kalanbaliya dibi la , ka fasokanw kanu don jama na , a ka wuli k' i cɛsiri u yiriwali baara la .
Taari saba de tun don : kɔɔri taari kelen , ɲɔ taari kelen .
( O ɲɔgɔnye kunnafoniw bɛ ɲɛ 7 la ) .
Jamana 2 minnu mana bin demi-finali la , olu kelen-kelen bɛ dolariwari miliyɔn 1,5 sɔrɔ .
Kɔlɔn ye nin dɔrɔn dama ye ka taa .
Alizeri ye Mali gosi o la 1 ni 0 .
N tɔgɔma wala ! E kelen bɛ se ka taa ni nin nafoloba in ye ? Bamanankɛ y' i kanto : Aaa !
O sariya in y' a ɲini yɛlɛmaw ka don jamana sariyasunba la , bɛn kɛra min kan kabini san 1992 , feburuyekalo tile 25 .
Nka an k' a dɔn ko ni kɔɔriko donna ngalama na , siga wɛrɛ t' a la , o iziniw bɛ " izini kɔrɔw " tɔgɔ de ta .
Ŋanaw yɛrɛ dama ka ntolatan in na , finali la Barisa ka bɔ Ɛsipaɲi ani « Iriwɛri Pilate » ka bɔ Arizantini , olu ye ɲɔgɔn sɔrɔ .
Bamanan tɔn ju .
- u ko u dèn dèn ka boli ka taga i da <st>
Dɔgɔnin mɛnna a ma don so .
A ko ne ka Buwɔ nana !
An nana jigin faama kan <st>
Munna ?
Wulu ka ca mɔgɔw bolo ka da wulu jɔyɔrɔ kan sigidalamɔgɔw fɛ .
III . Dɔlɔminbana ye mun ye ? Kabini bunahadamaden ye dɔlɔmin daminɛ , a ni dɔlɔminbana kɛra ɲɔgɔn na .
Tilemafɛmalo bɛ ci waati min fana na , jidɛsɛ ye malow sɔrɔ .
Nka ko bɛɛ n' a waati don .
Den in tɔgɔ na da ko Emanuwɛli ” , o kɔrɔ ye ko : « Ala bɛ anw cɛ la . »
Aw ye dusukun tantanni jateminɛ fini sirilen kɔ sentɛgɛ sanfɛ .
O bɛ kuma aw ni mɔgɔw cɛla kan , baaraɲɔgɔnya mɔgɔw fɛ , mɔgɔlandiya bonyali , jɔyɔrɔtigiya , jɛɲɔgɔnya ani jigiya .
- lèfènin tè basikili minw na , daw sèbèncogo ka ca olu muruja kalaw la .
Sinuwaw , lamerikènw , faransikaw , alimanw , langilew , larabuw ni irisiw , bèe sera k' u yèrè walanwalan cogo min , u ka kanw na , k' u ka kanw don da la , k' u labaara fò ka dònniya sira bèe tèmè u fè , mun b' anw kènyè o nyògònna la .
31 .
- Naamu !
O waati ni nyinan san 1988 cè , i k' i n' a fò san 16 hakè kònò , « KIBARU » sera ka bòko 200 sòrò .
Ofisi tun b’ a san anw bolo nka Ofisi dɛsɛra sisan .
kamalen seginna ka na so .
Nin dunfɛnw bɛ kɔlɔlɔ saba de lase hadamaden ma , foro ni dumunitasa cɛ :
[ Ntúra bɛ jɔ̀ yɔ́rɔ mîn sú fɛ̀ ] , à táara fɔ́nfɔnnin bìla yèn .
Nka n' a foronna don o don , i ka ko bɛ ban o don .
A ko : “ Baba .
Walasa k' u yɛrɛ tanga saya ɲininbagaw kɔlɔlɔ ma , sankolo yɛlɛnna k' a yɔrɔ janya .
n' t' i ka saga mònè fè , n' t' i ka woro kèmè fè .
3144 ) Ni mìsìba y' a pan à biribaga kùnna , à bɛ kɛ cɛ̌ sònsòrònni ye .
U ŋaniya ye ko n' i ye wariba sɔrɔ kɔɔri la , k' i bɛ se ka balo caman san ka lamara .
Ne ye Syaka « convoquer » , k' a wele « gendarmerie » la .
Su tun mana ko Faaro denmuso tun bɛ na o nakɔdenw bɔ a somɔgɔw ye .
O ɲwaandan dɔ bɛ sèn na yɛrɛ .
An bɛ taa kinda jumɛn na ?
fìnikɔnɔ bèlebeleba bé à bólo só kɔ́nɔ yèn à yé ò tà à yé ò dá ɲɔ́gɔn ná .
- i b' i tègèw ko kosèbè ni ji nyuman ni safunè ye .
Ka kunnafoni jolenw di sɔrɔdasiw ma waati min na n' an sɔmina maa la banbaganciya wale bɛ min na .
!
Ayiwa , Banjugu , ko , denmisɛnw tilara kaburu senni na !
à kó ń kɔ̀rɔ ń nàna í sɛ́gɛrɛ dɛ́ !
Nɔgɔko nasira la , Bakari Danbɛlɛ y' a jira ko nɔgɔfin bɔrɛ naani ani ire bɔrɛ kelen de ka kan ka di sɛnɛkɛla bɛɛ ma taari kelen na .
Sigidalamɔgɔ minnu t' o jijukɔrɔmɔgɔ ninnu kɛwale jugu dɔn , olu de bɛ ka baga gɔfɛrɛnaman ma , k' o tɛ k' u ka marayɔrɔko ɲɛnabɔ .
9 . Nin gafe in labaaracogo ɲuman .
A y' o jaabi ko :
Nka ne ye mɔgɔ basigilen de ye ! »
ko den min sera ka a kun li , ko e tè se ka a tògò la ?
A dɔ fana ye baganw ka tilemakɛ sirako gɛlɛyaw ye ani jintanya tilema fɛ .
Ne ye dɔlɔ in min an kɛrɛ fɛ dɔlɔso la , ka jɛgɛ in dun dɔlɔso da la , nka n t' a dɔn n ye wulunin in dun yɔrɔ o yɔrɔ ! "
Min ka di ne ye , o filɛ :
Karamɔgɔ bɛ kumasen sugandi , min daɲɛw ye kanɲɛ kelen , kanɲɛ fila ani kanɲɛ saba ye .
ò yé kábakoso yé Jɔnkolonin
Ni i ye o kɛ i kɔnɔ kɔni , ɲamaɲama fɛn o fɛn bɛ , a bɛɛ bɛ jɔntɛ ka bɔ o yɔrɔ bɛɛ .
- A sòròla ka laban ni k' a fò , a ko ne ni kòròmuso Kòninba Nyèkòrò , a ko an jètuma mènna .
SIYERA LEWƆNI : faaba : Firitawuni , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 71 740 , jamanaden hakɛ san 2012 : 6 126 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 85 , Peresidan fɔlɔ : Militɔni MARIGAYI .
Mali cikɛlaw ka bulonba ɲɛmɔgɔ Bakari Togola fana ye kuma ta lajɛ in senfɛ .
nyè 4 kibaru zuluye kalo san 1973
Ba ko : a ni sinamuso mana kèlè , ko a bè o ta ka o ci dugu ma , k' i swa ( sògò ) o kòonò la , ka o susu ni bolokuru ye ko fò o ka bo kè .
N mana miiri denkundi jama ma , N mana miiri boloko jama ma , N mana miiri kɔɲɔ jama ma , N mana miiri sudon jama ma , N mana miiri bɛnbakɛw ma , N mana miiri an tulomasama ma , N mana miiri an mɔkɛlu ma , N mana miiri wolofa bɛrɛ ma , Wallayi , duɲa dun tɛ so ye .
latigɛdɔn .
A nisɔndiyara ni Sedeyawo jamana kelen-kelen ka dɛmɛ ; a nisɔndiyara ni IBK sigili ye fanga la ; a nisɔndiyara ni Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya dafali , ka kɔrɔnfɛla segin malidenw ma .
Nɔgɔ suguya dɔw fana dilannen don u kama , n' olu ma kɛ u la , u tɛ ɲɛ .
Masajan y' i bolo bɔ , a y' i bolo jigin ka bɔ sanfɛ , u ye ɲɔgɔn bolo yigiyigi .
Nka tile sabanan don , a na kunun ka bɔ suw cɛ la . »
sunjata keyita ye sumangurun faga bènfuga la .
Bakari Kamiyan , dɔnni jiginɛba taar' i da .
A !
ma , juru lajigin , n tagara n ta bila nsirawo .
" - " ayi ", a ko : " Nyagalen , ne ni mògò wɛrɛ tè nkò bò e kò .
A furakɛcogo : Aw bɛ musoya ko ni winɛgiri ni ji ye ( a lajɛ sanfɛ ) walima furabilenni .
« Ee , an minnu ye denmansaw ye , ne bolo denmisɛnnin ka kan ka wajibiya ka don diinɛ yɛrɛ kalanni na .
Dugu jɛlen ka darakaw dun , yanni tile bɛ kɔrɔta , Zanpege donna a karamɔgɔ kan .
Ni a tɛ́ ka ninakili , aw bɛ aw da don a da la ka a dɛmɛ ka ninakili sɔrɔ ( gafe ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ ) .
O don tile kònò , Musa , a nana kasosanwari waa tan ani naani , k' o wari sara ; u m' a bila kaso la bilen , u y' a to yen .
3388 ) Dùbàbùta ye tìɲɛ ye , « Ala mana n kɛra n dɔgɔkɛ ka mɔ̀gɔ ye ! » fasan sěn b' o la .
Nin filɛ kitabu ye , an y' a jigin , min hɛɛrɛ ka ca .
Malidenw , an kana ɲɔgɔn nɛgɛn , bɛɛ b' a dɔn ko sɛgɛji tɛ ji minta ye .
a ye min wolo o kò , o kèra jakuma ye .
dén sùnɔgɔlen bɛ́ kà bá sín bìla .
A kulekan sa , jilafènw bi bò ka na , k' u k' u bi na koyo in minè .
N y’ i ka kɔrɔfɔ mɛn .
Kala ( maramafɛn ) ani kala ( ɲɔkala ), olu fana tɛ tɔgɔmaw ye ( A y' u fɔ k' a lajɛ walasa ka n ka kuma sɛmɛntiya .
Silamɛ 700 ɲɔgɔnna bɛ dugu in kɔnɔ jamana kɛɲɛkayanfan fɛ .
Masajan yoo !
Npogotibilen in , a sinna ka jabisen fila ninnu jigin ka bɔ ɲwan sanfɛ .
Anw bɛ min dɔn , o ye kɔlɔn in taabolo de ye .
A bɛ laban ka kiiri kiiritigɛsoba dɔ la .
Ń ma fóyì dún yèn , fó ɲɔ̀kisɛnin dànmâ dɔ́rɔn .
Forow yɛrɛ nafa ka dɔgɔ bi .
Sɛbɛn ɲɛ ɲugujima , bilenman » ani bulama nɔrɔlen bɛ o furaji bara la .
Baba k' o kuma fɔ , baarakɛden y' i bolo tufa ka bɔ Baba bolo ni ka boli ka bɔ du da fɛ , o de kɛra baarakɛden tagalen ye ni ka a ka fɛn bɛɛ to yen .
A ko a bɛna yɛlɛma don Faransi n' a ka jamana maralenw cɛ koɲɛw na , ni hakili ye .
A y' a wolo bɔ , nka a ma biɲɛ ni sɔn y' a la .
Yaya ko anw ma , aw ye na ni to mugu kòrò ye , n bè taa a baara kè o la , n tè su in na dòn , n' o tè sini dugu mana jè , sanji tè na sini tile kònò .
Sɔrɔdasi ninnu tun taalen bɛ ci dɔ la , u segintɔ bin kɛra u kan .
A ko mɔgɔ o mɔgɔ mana sa i ɲɛna , i bɛ se k' o bɛɛ lakunun .
Kɔlɔsili : Kumasen walentan dafama kɔnɔ , waledɛmɛnan " bɛ " walima " tɛ " bɛ kumasenkun ni dafa cɛ .
Zanpege ye miiri ɲuman sɔrɔ ka wotoro jate minɛ min bɛ digi wali ka sama bolo la .
Faseri y' a ka taama labɛn .
O tuma faamaw k' a lajɛ , koba fɛn o fɛn bɛ jamana kunkan , u k' u ɲɛfɔ fasokanw na walasa ɲɔgɔn sama-sama ka bɔ faamuyacogow la .
Sɔrɔdasiw ni milisiyɛnw tun bɛ mɔgɔw ka malo minɛ .
Wa a fɔr' o ma ko sɔgɔma .
Sedeyawo jamanakuntigiw n’ a minisiriɲɛmɔgɔw tun bɛ lajɛ min na Abuja Nizeriya jamana kan , u bɛnna a kan , k’ u bɛ Mali ɲangi nafoloko nasira la , u kɛlen kɔ k’ a senbɔ Sedeyawo jɔsen bɛɛ baaraw la , ka laban ka furancɛlafanga ɲɛmɔgɔw ɲangi .
- DDA ko : weele tɛ baasi ye , e nalen don dɔn na wa ?
Sògòmada fè , mògòw bè daraka dun : dòw bè mòni walima seri min , dòw bè tosira walima basisira dun .
1 : Nin haya in kiiti wulila ni haya wɛrɛ kiiti ye , min b' a suran 24 kɔnɔ haya 2 nan , ni kabalabon ye . Ala ko kuma laban na , ko : walima Ala ka sira wɛrɛ k' u ye . O sira in kɛra ni min ye jɛnɛya kɛ , cɛgana ni musogana gɛɲɛ ɲɛ kɛmɛ . Min ye furu kɛ , o bɛ bon kaba la . 4 : O kɔrɔ : a kana kɛ jɛnɛyakɛmuso suguya fila si ye : min b' a ka jɛnɛya kɛ k' a bange kɛnɛ kan ; sungurunba . Ani min b' a kɛ dogo la .
wula fè , u bè na .
O la sa , masadennin ma se k' a yɛrɛ bali ka kaba :
nkà ní sàya nège bé à lá kó à bìsimila
An wulila ka bɔ , ne ko : ayiwa Batayiru , a sera e yɛrɛ wulikajɔyɔrɔ ma sa dɛ , ne Badulaye kɔni ye n se kɛ a ko la , a tɔ bɛ e Batayiru yɛrɛ de bolo .
O bɛ bɔ jama hakilila ɲinini kɔnɔ .
E , nin foroba Ala , abarika i ye !
Fɔɔnɔ .
A k' o bɛ se ka kɛ .
Ni tɔɔrɔ ye hadamadennin sɔrɔ , a b' anw wele k' a dalen to a kɛrɛ kan , walima a sigilen , walima a jɔlen , n' anw ye tɔɔrɔ in wuli ka bɔ a kan dɔrɔn , a bɛ sin ka tɛmɛ ten i n' a fɔ a ma deli k' anw wele tɔɔrɔ kama min tun y' a sɔrɔ , tiɲɛlikɛlaw tun bɛ baara minnu kɛ , olu de masirilen bɛ u ye nin cogo la .
Kiiritigɛlaw tɛ se ka soronadonni si kɛ o la .
« ka walima man bɛ kumasen minnu kɔnɔ , tɔgɔ ni cogo " mankutu " cɛ , o kumasenw bɛ wele kumasen cogoma . » Mahamadu kɔnta
Nka tungafɛtaa kɔrɔ ye an ka taa .
kana a tigè baròkònònin fin kankalama jan <st>
mè kalo tile 24 , tònsigi dò kèra segu sòmònò kin na .
Sigi bɛ an fɛ !
Sankansotigi jiginna ka a ɲini sufucɛ fɛ a ka na u ka taa sanfɛ barisa o ka fisa ni dugumana jɔli ye .
O kèra minkè , maaw y' o ta Tata nò fè ko « Janjali » , fò ka na o kè a tògò ye bi .
E ye cakɛda fila minnu kofɔ , olu ka koɲɛ bɛɛ ɲɛnabɔra wa ? An y' a ɲini ka « Faya imobiliyɛri » ka titirifɔnse wuli .
- Kalanden hakɛ min tun fɔra olu bɛɛ nana kalanso kɔnɔ wa ?
Faama ka baramusow nana Jeliba fo : « Jeliba dunan , e nan' anw cɛ fo ?
A nana fa in kuncɛ tilakakɛɲɛ lajɛ , a y' a man' a kan !
Baarako ni forobabaara minisiri Madamu Jara Araki Tala ni kalanko minisiri Huseyini Amiyɔn Gindo tun bɛ ka sariya in lafasa depitebulon kɔnɔ .
Ni gɛlɛya b' o la i n' a fɔ ni yɔrɔw ka jan ɲɔgɔn na , aw bɛ se ka t' u lajɛ :
Ne m’ a fɔ i ka gwadanin bi taa yaala .
Gɛlɛya n' a ta bɛɛ , jamana ɲɛmɔgɔw sera ka biyenali kɛrɛnkɛrɛnnen labɛn ɲinan .
Balikukalan tɔgɔladon lajɛw senfɛ , mɔgɔw bɛ hakilila falenfalenw kɛ ɲɛtaa sɔrɔlenw tiimɛni na ani k' u disi da gɛlɛya kɔlɔsilenw furakɛli la .
Soma ma sɔn min ma , o kɛra o ye , bawo a ko Gejuma wolola cogo min , ale b' o kalama .
Buwɔ kɔrɔba wulila .
A furakɛcogo :
Ni aw bɛ se , aw bɛ ninnu dilan don o don , barisa u fanga ban ka di .
Mali ko a tɛna segin a kɔ ; FIFA y' a ɲangi k' a sen bɔ diɲɛ ntolatanko bɛɛ la , ka nafolow tigɛ a la , ka jɔyɔrɔw tigɛ a la .
Ni nin taamasiɲɛ dɔ walima a caman bɛ banabagatɔ min na , o bɛ a jira ko bana ka jugu sokɔnɔfurakɛli ma dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ kɔ .
LAMIDU Soma Nyakate
O de la foroba sigikafɔ kɔnɔna na , mɔgɔ 3 ninnu ka kan ka kɛ jalatigɛla ɲumanw ye .
Fɛn kelen mi y' u haminanko ye , o ye ka yɛrɛmakasi kɛ u yɛrɛ kan .
O tuma na a tɛmɛlen kɔfɛ , u ka sɔrɔ k' a ɲɛfɔ mɔgɔw ye .
U ko « Majɛ , i cɛ ko a nana i nɔfɛ .
- I k' i bɛ taa min ?
( Huudu ) ko : « tiɲɛ na , ɲankata ni dimi binna aw kan koyi !
An bɛ se k' o kɛ , o man kan k' an dɛsɛ , wa o ye wajibi ye an ma .
Ba Musa ani Tèta , u ye morifuraw , bamananfuraw ani dògòtòròfuraw nyini , k' o bèe kè , ka tila ka Tèta « opérer » denko nòfè ; Tèta , a ma kònò ta sango ka den wolo .
O yɔrɔ bɛɛ , a denkɛnin y' a jaabi ko : " Buwa , n b' a fɛ i ka den dibaga Ala yɛrɛ de jira n na fɔlɔ ! "
I t' a mɛn abada ko nin tun ye soma ye , nk' a y' i bolo bɔ o la bi ka ko wɛrɛ daminɛ !
A muso ko : n' i tun y' o kɛ k' a sɔrɔ ne furulen don e Dadɔ ma , a dugujɛ bɛɛ ne tun bɛ taga ni n yɛrɛ ye diɲɛ fɛ .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , i ma n ka kuma mɛn wa ?
Jɛgɛ bɛɛ ye nimafɛn ye , nka nimafɛn bɛɛ tɛ jɛgɛ ye .
O don su , ne ye Tɛnɛbilennin kɛ siɲɛ naani su kɔnɔ ni ka n da ka dɔ sunɔgɔ ; dugujɛda fɛ , ne ko n bɛ siɲɛ duurunan kɛ Tɛnɛbilennin la , o banna o ma .
Siniwajamana na dɔw ka baara tɛ dɔwɛrɛ ye , ka taa jamana wɛrɛ musow ɲini ka n' u di furubaaw ma .
U ko fana ko gofɛrɛnaman bɛ sɛnɛkɛmansin minnu di , k' olu sɔngɔ bɛ yɛlɛn sanni k' u se sɛnɛkɛlaw ma .
Tubabukan ye siranɲɛfɛn ye anw bolo .
Kabi den ye finikolon nò , dennin y' a jira : " Suruku kòrò min bè jamana kan , ni a ci ye walikònyòmusodun ye , ne maa n ta furu san o san , n' a ye o dun , a ka kònyòmusodun bi dan o ma . "
Jamanaw bè bi , o fasojamaw tun ta cènnen don ka tèmè anw kan , nka bi , u ta ye wasa dan ye .
A bɛɛ ye furaw ye .
Dugakòrò ye musomasiriw bɛ́ɛ lájɛ̀len tan ni fila , k' u kè birifini kònò , k' a dasiri .
segelen kisè bè balo mògò wolo jukòrò .
Bèe k' i jija ka bèlè in ta n' i taamashyènnabolonkònin ye .
. a ka ca mògòkòròbaw de la , a ka dògò denmisènw na .
- Bosokè ko k' ale bè gènyè ta fè .
Faransi jamana minisiri nin , a y' a yira ka a fò , France bè Mali dèmè .
O de filɛ Ala ye , aw Ma kɔni , batoma si tɛ ale kelen kɔ .
I bè nyini ka dòw dusu tankan mèn .
Ne tɛ NPɛnɛ tɔgɔ fosi dɔn , sanko k’ o kanu .
n ye a ta ka a da mamadi tògò fila de la <st>
Ni gɛlɛya sɔrɔla jiginni kɔnɔ , a ka fisa ka dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ joona joona .
8 Sɛti satuma , a si mumɛ tun ye san kɛmɛ kɔnɔntɔn ni tan ni fila ye .
Maadu taara sugu la .
Banjugu , e ni Gwanflɔ , Karamɔgɔ ni Paul ko : ko , sanga sera u ma , k' u nana !
U ka sòrò ka mankan da .
Fa Adama ko : fama nin tun tè diya ye , ale tun ma kènèya .
min mana doni ta baramanin ye o ta ye baramanin ye o ta ye
Anw faantanw , tiɲɛnin kelen min b' an bolo an denw ye , n' o y' an ka du ye , k' o bɛna ...
Nyagalen ko a ma : - " ii , n makè , a kèra o don o ta si ye dè .
U ye nafolow tila , ka misiw tila , ka sanuw tila .
U taara ɲɛ farankan sanga 30 kɔnɔ .
Mama guanseni tè ne ye
An bɛ Mali kɛlɛbolow fo k' u waleɲumandɔn .
Gawo ni Hɔnbori cɛ mɔgɔfagaba pɛrɛnbararaninw fɛ , o bɛ sanga yɔrɔ min ta ma , o ye Tumutu ni Gundamu cɛ ta ye .
N' o kɛra kiiriso kuntigi bɛ sɔrɔ ka baara kun fɔlɔ daminɛ .
2 .
suruku taara se o fɛ .
kapitèni yusufu tarawele kèlen kò ka kalan in dayèlèli yamaruya di , orolan , min ye unesco ka ciden ye , kibarulaselaw ka kalanko la , o ye kuma ta , ka kalan in kè cogo nyèfò .
Aw bɛ se ka ɲininkali sugu minnu kɛ :
Kalan in bɛ kuncɛ ni imayili dɔ dayɛlɛli ye lakɔliden ninnu kelen kelen bɛɛ ye .
- nyèwolow farala : joli b' u la .
banabagatò y' i ka nyininkaliw jaabi , a ka lajèli sababu la i ye taamashyèn kuraw ye .
« Machinebolila » ye malo ni a bòrè ta .
O bè diya an ye kosèbè .
N' o tɛ a laban bɛ kɛ takojuguya ye i bolo ka bala i yɛrɛ la .
A nana ka na se gɛlɛba in ma , a tɛmɛna , a ye kɔlɔnba sɛgɛrɛ .
Ni n ma nin kɛ , a bɛ kɛ Buwɔ ɲɛna k' a ka fisa n' a fa ye , k' a sɔrɔ sew tɛ kelen ye , wa sew donnen don ɲɔgɔn kɔnɔ .
Aw bɛ kalani dɔ su fura in na ka o da kuru ninnu la dɔɔnindɔɔnin .
A ko : denmisènw , aw ko cogo di ,
Bɛɛ lajɛlen y' i seko kɛ Mali ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , Faransi jamana .
I ni ce kòrò .
ko u ka a sama ka taga a fili nyaman na <st>
Lakɔli bɛ to lakɔliya la .
- I mana taa i cɛla la , i na nin biri i kun na , i yɛrɛ k' i kun sutura .
Casaba ko : an ka ɲɔgɔn ye !
bolonɔ bilali diɲɛ bɛnkansɛbɛnba la mɔgɔ bɛɛ kalanni ( EPT ) na , bɛn kɛra min kan « » ( Tayilandi ) san 1990 marisikalo la .
Ni sɔnni diyara , u bɛ baganw faga , musow bɛ tobili kɛ .
Fabali kulekan farinyana denuw <st>
- Dugumajè , a ko kèmè fila ni dèbè ka d' u ma .
Ɛrigotamini ( Kafɛrigɔti ) – Kunbabinfura :
Ala ye Masajan sɔn denkɛ cɛ wɔɔrɔ , a bɛɛ soma .
I k' a dɔn limaniyabagaw ye mɔgɔw de ye , ni Ala kofɔra , u dusukunw bɛ siran .
A tun bɛ yɔrɔ min na , a ye a jɔ yen , sili kama .
Nka an ka finitigiw de ni maramafɛnw jɔlen bɛ k' o dancɛw labanban !
O maganna kunna ka di , ni a kuntigi nana a sɔrɔ baara la ten !
bara dugutaadòn <st>
Worokiya bòlitɔ nàna áa !
I ka ko bèe bè nagasi de ka lanògò .
Den min bɛ ka mɔ o den ka kɛnɛ de .
N bɛ n kelen na !
« Jabɛti fɔlɔ » man ca mɔgɔw la .
An bɛ Sule Kante ka dɔnkili ta , k' o kɛ taamasɛn ye .
– Mɔgɔ bɛ kelenya la mɔgɔninfinw fana bara » , sa ko ten .
21 .
N cèkòròba bè n mago la , e bè yèlè ne tèmètò la , ko e ni ne tè ?
- O ye nyɛji ye .
O de ye diɲɛ kɔnɔ dunya tan K' a kɛ waati bɛɛ Ko-ɲini-ka-sidɔnfɛn ye Musoyako danma tɛ , Cɛyako danma tɛ Nka adamadenyako bɛɛ don !
ganidan ta cogo filè nin ye
Sigida n' a lamini tile 15 lajɛ bɛnna donba fila ma ɲinan .
An bɛ Ala tanu bi , mɔgɔ caman y' a faamu ko an ka kanw jɔyɔrɔ ka kan ka bonya dɔnniya ɲinini na .
o tuma an y' a n' a ka denbaaya kisi , fo a muso , o farala halakibagaw kan .
Fɔlisen in tun kɛrɛnkɛrɛnnen don tungafɛtagalaw ye .
O de la a ka ɲi an k' an taw pikiri , k' o bana ninnu kunbɛn , u kana an mako sa .
A bɛ fɛnw ta ka don a da .
ɛ́ɛ !
ee , kabako . fèn jugu y' i yèlèma , k' i yèlèma , ka gòròntò tugun , i ko lèfali .
ní jɛ̀ ń ná dòn á bé sé kà ò kɛ́
Damatɛmɛwale kɛbaa .
nbanyèkamu ye sotigiw jò kilo wolonwula la , a yèrè taara a ka gese ni kooro ta , ka taa a sigi fo kilo tan na , k' a denmuso sigi kooro kònò .
San 2 ka taa san 8 na : aw bɛ mg 250 di siɲɛ 3 tile kɔnɔ tile 7 kɔnɔ ka se tile 10 ma .
Hali kɛnyɛrɛye minnu bɛna karamɔgɔw ta k' u bila balikukalan na , olu t' u sara ka ɲɛ .
Kosyan ko : Umu , a bɛ cogo di ?
O siratigɛ la , a b' a ɲini faso jama fɛ , u ka wote ale ye , walasa a na se ka jamanakuntigiya sɔrɔ ka san 5 kɛ Mali kunna .
3103 ) Mɔ̀gɔ bònya , i yɛ̀rɛ , i dɔgɔya , i yɛ̀rɛ .
Iyo kèlècèw yo <st>
Ko nin sɛbɛkɔrɔ diyara n ye koyi , Jeliba !
U ko maa min t' a fè ka nin ye , n' u bè awa konyè na , juguya bè u ka « famille » ( w ) ni nyòon cè , Ka n' a bila an bè bi don in min na <st>
Ni tumu korilen don , piperazini tata hakɛ : ( kilogaramu 1 o kilogaramu 1 , miligaramu 75 don o don ) miligaramu 500 furakisɛ walima a jima mililitiri 5 .
Bafu , a ka " lettre " kalannen , a sigilen ko : diɲɛnatigɛ ka gɛlɛn , a ka nɔgɔ ; Dikarimu Ture , ale de cɛkɔrɔba jogo jugu y' a to a tun bɛ ɲini ka faga walimuso nɔ fɛ .
Awa nana , a ye kɛlɛbolo natɔ ye .
Ale ye joli jugumanba ye .
O ma diya n ye , n nana , i ka kuma a fè , a kana a nyògònna wèrè kè bilen .
Tulolabanaw :
Nɛba Kulubali Ka bɔ Sokolonbugu Kati kubeda la
O tolen , nsonsannin y' i pan k' i còrò , a ko " nin koyi nin bilenna !
N bɛ a fɔ a ma ko wolokɔrɔda .
O kuma goyara Bosow ye .
A ko : katugu , anw bè min ye Mande yan , ale t' i to Sangara k' o ye , ale fana bè min ye Sangara , anw t' an to Mande yan k' o ye .
laansara fè , barabafòla ni anw baradenfòlaw , an nana baraw bò k' u lajè , ni min npòsòn tigèlen tè , ni min faralen tè .
« 3 heures » , ne ye sira nyini Adama fè , ka na so Segukòrò .
Minnu nana n' u ka minɛnw ye dilanni na a ka so , olu bɛ tile ban a ka so , k' u ka minɛn dilantaw kɔnɔ .
Sina muso filaw tè nyògòn fè .
Amadu Tumani Ture ye hakililajigin kɛ Siniwaw ka nsana dɔ la ; min b' a jira , ko « sanni i ka dibi dagan , n' i bɛ se ko la i bɛ yeele de mɛnɛ » .
A ko a den naani ma , k' u ka nalonmaw maaw naani nyini , ka na o di a ma .
O ɲininkaliw bɛɛ faralen ɲɔgɔn kan , olu de sɛgɛsɛgɛra k' u kɛ babu-babuw ye .
- Jamana bèe lajèlen , k' a minè bamaanan ni ka taa bila minyenka la , a bèe jèlen disòngò de tun bè taa ni ka taa di Mònsòn den ma Segu .
Ɔtuwale cakɛda ɲɛmaaya bɛ jɛɲɔnkɛ Isa Jire de bolo bi .
Sani maaw ka na se , o y' a sòrò ne y' o busan bèe karikari a la .
3107 ) Kà tòbiɲɛ ɲimi ni kà bàn na goman na .
toso , o de tun ye soso tògò ye fòlò .
Ɔwɔ , ne tulo b' a la ; ne ta ka nɔgɔn !
Nka i ka gwadanin kɔni kɔnɔma don .
O tun ye Dawuda yatara baarakɛɲɔgɔn dɔ ye , nka o labanna ka sinaya sama ni sitaanɛ ye .
Kɔlɔnjugujiri bé Jɔnkolonin jítigi
i b' a nyini banabagatò fè , a k' a sigi k' a nyèsin i ma .
N' a sɔrɔla Bamakɔ mɛri tun ye sɛgɛsɛgɛli kɛ fɔlɔ ; a fɔ nin ɲɔgɔnna gasi tun na ale sɔrɔ ?
Ɔwɔ , so jɔdon , Sirajɛ bɛ ji kɛ bɔgɔ la .
A ko : Taa bulon kɔnɔ , ko Jeliba ka na !
kansure .
i bwa tɛ n ye !
Dimi min bɛ tɛmɛ tile saba kan : Sigida 3 .
Kilowati 60 bɛna tugu olu la , ani kilowati 40 ni 25 .
- Ee , ayi , a' ta de ka gɛlɛn .
ɔ̀hɔ !
A' ye nin kumasen fɛsɛfɛsɛ ( kuru 2 )
10 Kenani banginnen kɔ , Enɔki ye san kɛmɛ segin ni tan ni duuru sɔrɔ , ni ka denkɛ ni denmuso wɛrɛw sɔrɔ .
3 ) Cɛ bɛ se ka konaya lasɔrɔ .
U y' o kɛ sinyɛ saba .
o banaw kunbèn bolociw wajibiyalen don o yòròw la .
I ye kuma min fò ( 2 ) O ye kuma jumèn ye ?
O dugujè , ne nana a jira Kòkè Ture la , n ko i ye dò fara n ka bana kan .
Ayiwa n' a y' a sɔrɔ aw banabaatɔ don , walima aw bɛ taama la , walima aw dɔ kelen nana ka bɔ banakɔtaayɔrɔ la , walima n' aw ye musow magaɲɔgɔnya , aw dun ma ji sɔrɔ ( k' aw saniya ) .
Nin waati , suraka Baba , a mòdenw nana u sigi a kòrò , ka tulon kè a fè .
Walasa sɛnɛkɛla ka nafa sɔrɔ a ka foro la , fɔ taari sɔrɔ de ka latigɛ .
Faso ani sigidalamɔgɔw dun bɛ dɔ sɔrɔ dɔgɔsuguko la ; o de la faamaw ni kominiɲɛmɔgɔw y' u jilaja a ka se ka kɛ cogoya ɲuman na , u kana se ka bɔnɛ u niyɔrɔ la a ko la .
A tun b' a fɛ ne hakili de ka sigi fɔlɔ .
u ko : « an y' o sabati » Ala ko : « o tuma a' ye seereya ko ne ( Ala ) ye seerew dɔ ye ka fara aw kan »
U taara k' u musow n' u den minnu to , n b' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ u k' u hakili to olu la .
A ni sokɛ kurufin bɛ ɲɔgɔn na .
e k' o si fɔ .
An y' a fèn o fèn ye , o bèe kèra o cogo la .
Ni sida bɛ mɔgɔ min na , a ni mɔgɔw bɛ se ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ , baasi t' a la .
Ni fura tun bèna da joli la kura ye , a sirilen , furakòrò jalen joli la , ko o bè foni ka kura da o la , o yèrè tun ka jugu .
A fatura kari don , desanburukalo tile 11 , san 2016 , Tunizi jamana dɔgɔtɔrɔso dɔ la , k' a si to san 88 na .
Kabini a' bɛ bɔ sɔgɔma in na , ni ne y' a dɔn , Cɛmandali Ncikɔrɔ t' a' rɔ , Cɛmandali Babilen t' a rɔ , ne y' a dɔn , aw taatɔ don , aw natɔ don .
O tuma an ni mɔgɔ tiɲɛnenw cɛfara ka bɔ ɲɔgɔn na »
Sɛbɛn ma K' a la ban .
Kun t' o la .
A ka ɲi ka den bolo sanfɛla suman walasa ka a dɔn ni balodɛsɛ bɛ a la .
Subaga muso y' a ta ka a bila a kama kɔrɔ .
a bè mògò dege cikè cogo la .
O la kɔɔriwari nanen bɛ mɛɛn Awe bolo k' a sɔrɔ a ma se ka tila .
Mɔgɔ tɛ mɔgɔ sɔsɔ bi , N' a tigi ko nɛgɛso ye kɔɲɔminɛn ye Sikaso ni Kucala musow bolo .
O de kama , kunnafonisèbèn in kuntilenna ye ka jèkabaara sinsi sènèkè baarada fila in kònòna la , sènèkèlaw ni nyògòn cè ani duguw ni nyògòn cè .
T' i ba lajɛ sa , Masajan !
Sumanè , a si bè san bi naani ni saba bò .
- o tun bè donso karamògò bolo .
Oni sekeretɛri zenerali Banki Muni Diɲɛ tɔnba Oni tɔgɔlamɔgɔ minnu bɛ ka Kɔnɔwari dɛmɛ bɛn ni lafiya sɔrɔli la , olu ka baara sarati bɛ dafa san 2017 marisikalo tile 31 .
2767 ) N' i ko burufyɛla mà : « N ɲɛ fyɛ » , i tɛ jɔ̀rɔ i ɲɛden panko la .
« Ee !
Aw ka da kɔnkɔn ani da na yɛlɛ aw ye .
O de kama a k' a b' a fɛ gɛlɛya wɛrɛ ka don bɛn ni lafiya sɔrɔli senkɔrɔ tuguni .
Sikaso sɛkitɛri kɛra santiri 7 ye .
Ka fara o kan nitarati darizan bɛ den ɲɛ dimi ka waati damadɔ kɛ .
fugula dè tɛ à kǔn na .
ní í yé í dén bìnkannikɛla kó mɛ́n yáalanikɛlaba dòn .
u ye nyògòn fo , ka tèmè u ka dògò nyini fè .
bamakò : dòròmè 1.000 sonyèna
A dilanni tɔgɔ lakodɔnnenw : Jadɛli ), Ɛnpilanɔn ( ), Nɔripilan ( .
Mun na mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ tiyɛnnen bɛ ?
I ye Baba ba ye wa ?
Bi , kalansow da yɛlɛnna .
An ye barokè daminè .
A balemakɛw nana ani u ye u majigin fɔ dugu ma ka u ɲɛ biri a ɲɛ kɔrɔ .
A tɛ tɛmɛ lɛri tan kan n' a m' a ka baara kɛ .
Ntori y' o kɛ fo ka se siɲɛ tan na .
Jikomakow :
O tun ye fɛn ye , min tun tɛ se ka kɛ fɔlɔ , kɛlɛ ye sabu ye .
k' a ta o don na , ka n' a bila bi la , waraba ni sonsan ma se nyògòn ma tugun .
Fɛn minnu tora sogokunw , dɔnsenw ani hakili ka maa jirataw la .
A ko Nganu taa jiyara ale Balajigi la wa a na taa Nganu .
U y' a ka kòlòn sen k' a koron i ko nyinèwo , ka se cèdò fla ni yirika la .
Tubabukanfɔjamana kelen de b' a la , n' o ye Kameruni ye .
kà mùso súnguruntigɛ
Jaabi minnu sɔrɔ kanpaɲi 2017 la , o kɛra wasa ye .
A ko : aw ye misi wolo fa sanu na ka na .
Jago bɛ kɛ Bamakɔ yan koyi !
a t' u fan fè :
Kabini tubabutile , u ni Faransi bɛ kɛlɛ la .
Tuma min na n' a sera kòròkè fè yen , Kòròkè y' a marahaba kunbèn kosèbè .
kó àle yɛ̀rɛ bé tága à lájɛ
Dennin taara , a taara a sòrò kolokuru bilalen bè daga la .
Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔnin ( olu bɛ sɔrɔ ntumuninw ni banakisɛw fɛ ); Kɔnɔnantumuw ( u suguyaw ka ca ); Sayibilen ni tifoyidi ( nɔgɔbana ) ani kunfilanitu ; Bana wɛrɛ , i n' a fɔ senfagabana bɛ se ka sɔrɔ nin cogo kelen na .
Tarata , o ye Kònòdiminnin dògò ye .
Ka maramafɛnw ta ka Mali sɔrɔdasiw minɛ k' u sɛdenninkantigɛ , malidenw de y' o kɛ u malidenɲɔgɔnw na .
Nɛgɛtigɛbana ni keteketeni ani kannabagani bolocifuraw dilannen tɛ se ka tɛmɛ lɛri 1 kan .
Cɛ in ni mɔgɔ dɔ kɛlɛlen , a ye muru turu o kɔkolo la .
Aw ye Metoronidazɔli lajɛ .
Kɔlɔlɔ minnu bɛ se ka kɛ fura ɲagaminenw tali la :
O bɛ jinɛw gɛn ka bɔ a nɔfɛ pewu pewu pewu .
Kumasenkolo fila minnu b' a kɔnɔ olu ye [ Saga bonyara ] [ a feerela ba 50 ] .
nyinjan yo da kulɛlɛ !
Ni bana ka jugu walima n' aw sikara fura kɛtaw la , n' aw bɛ se , aw y' aw jija ka kɛnɛyabaarakɛla dɔ ɲininka .
Ka da a kan juru dɔ bɛ ta ka juru dɔ sara .
O ye cènimusoya gèlèya dò ye .
Mɔgɔ min ye bagamafɛn min , i n' a fɔ asidiji , sɛgɛba , gazolini , taji , walima kunkobaganiji , ani fana mɔgɔ min ninakili bɛ ka fereke o tigi man kan ka a lajɛ ka fɔɔnɔ abada ka baga labɔ .
Mali / Metewo ko fana , sɛnɛkɛlaw k' u hakili to sumansi suguyaw la .
N' i bɛ so jɔ , n' i ye a dingɛ sen , i bɛ fini ni kɔɔrikolo kɛ a kɔnɔ ka so jɔ a kan , sotigi bɛ sijan sɔrɔ , ka kɛ nafolotigiba ye .
Dɔkɔtɔrɔ ka fɔ la , o lahalaya in mɛnnen tɛ tɛmɛn sanga 5 walima 6 kan .
U ye kelen ye Cɛw ye kelen ye Konin kelen bɛ cɛw bɔ ɲɔgɔn na . Cikɛyɔrɔw la cɛw ye kelen ye Sumukɛyɔrɔw la cɛw ye kelen ye Nka kɛlɛkɛyɔrɔw la cɛw bɛ bɔ ɲɔgɔn na .
Politikimɔgɔw yɛrɛ ka cidenw de ye wotekaritiw dibaa ye u tigiw ma .
Maliden caman bɛ girin na kɔkanmalo nɔfɛ .
« SOS » bɛ dɛmɛ don musotɔn minnu na Sokura komini kɔnɔ , o tɔn dɔ ka sɛbɛnnikɛla tun don .
Kɔnsɛyi de sɛrikili ka ɲɔgɔnye soba tɔgɔ dara Sina kulibali la , ale tun ye Kucala politikimɔgɔ fɔlɔ dɔ ye min ye wasadenya kɛ ka tɛmɛn , lakɔlikaramɔgɔ tun don fana , a bangena san 1933 ka faatu marisikalo tile 11 san 2014 .
N' aw b' a fɛ mɔgɔw ka baara kɛ ka bɔ nɔgɔ la , k' u ka kɛnɛya layiriwa , o k' a sɔrɔ aw minnu bolo bɛ baara in na , a kanu ka sɔrɔ aw yɛrɛ la .
Madamu DIKO y' a jira ko Mali musow ka tònba ni Forobatòn « UDPM » ka miiriya ye kelen ye bèn ni lafiya sinsini na dinyè kònò .
Amiina !
Min maa na Majɛ ɲini , u b’ a fɔ a ma se den cɛ mɔ fɔlɔ .
470 ) N' i ye surukukɔrɔ ye kà naji fèere , min bɛ à yɛ̀rɛ kɔnɔ , kurun bɛ se kà bòli ǒ kàn .
U ye baara kɛlenw kiimɛ , ka kuntilenna dɔ ta sumansiw bayɛlɛmanibaaraw yiriwali kama Mali kɔnɔ ani Nizɛri jamana na .
Kalan in bɛ ka kɛ Segu ni Sanogola-Bamusobugu , Zezana Gara la , Mali .
U bɛɛ bɛ baara kɛ ni jiriw ye ; hali ni furaw dilancogow tɛ kelen ye .
1996 ) Ni « i ni su » ye mɔ̀gɔ min kɛ jɔ̌n ye , « K' ǎn sì » n' i hɔrɔnya .
O de la ne b' a ɲini aw fɛ , a' ka hakilijakabɔ kɛ KANI yɛlɛmani kan , k' a bɔ san fila o san fila la , k' a kɛ san naani o san naani ye » .
Samiyɛ bɛna sabati jamana fan wɛrɛ minnu fɛ , u bolomagɛnni sumanko la , o bɛna se ka sɔrɔ o yɔrɔw la .
U selen sirajuba kɔrɔ , a ko Mamadi ɲuman ma :
O kosɔn , i bɛ se k' a di den kɔnɔbolibaatɔ ma n' i b' a sɔrɔ .
" Ko ndòolen yo , na ji min !
Sigida gɛlɛyaw bɛ falen-falen jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ ka kɛɲɛ n' u ka se hakɛ ye .
Musow bɛ yen minnu musoya kɔnɔna ka gɛlɛn .
Ayiwa a nyèkisèw bè iko tasuma de bi bò u la , n' a bi sigi mògò nyè kan .
Ni diden bɛ bɔ ɲunu dɔ la ka taa ɲunu kura dila , didenmasa musoman bɛ o ɲɛfɔ tɔw ye .
n sera i la , o tè ko jugu ye .
Ntɛnɛndon zuluyekalo tile 24 san 2017 , Mali ye medayi ziralama sɔrɔ ; o sababu bɔra Mamadu Serifu Ja la , Maliden don , pankosaba medayi ziralama a y' o sɔrɔ .
O cogo de la , an bɛ tɔɲɔnikɛlaw dɔ lasu dɔ la , k' a sababu k' u bɛ wale min kɛ .
Ɲɔnɔn kaso n' a dugukɔnɔna cɛ ye kilomɛtɛrɛ 7 ye dugu donda la , n' i bɛ na ka bɔ Seguyanfan fɛ .
Baara fanba ɲɛsinna kumasen ganan ani daɲɛw sɛbɛncogo sariyaw ma .
háli ní í yé kɛ̀lɛ wúli í tɛ́ kɛ̀lɛ wúli fɛ́n káma
Kasɔrɔ n' a bɔra Ɛsipaɲi masakɛ ka kupu la , Lewonɛli Mesi ma se ka kupu wɛrɛ sɔrɔ ka di a ka ntolatantɔn Barisa ma fɔlɔ .
Nin bɛɛ kosɔn , a ka kan ka kɛ mɔgɔ kalannen ye min bɛ a yɛrɛ bila jama ka bila la ka jama mako dilan .
Mahamadu Kɔnta .
kuma kòròma dò bòra kibaru nimòrò 65 kònò , ka bò jana , an terikè umaru jara yòrò , ko : fèn kelen bè dinyè kònò .
E , a bè n nyè na ko n' a fòra ka fò ko fèlèwuli , wuludenta don mana kè maa nin fè fèlèwuli don ye , o wuluden ka se ka kwa ni ka sogo mina , i bè nkalon na .
Sisan daminɛtɔ la , aw bɛ fura fiyɛta samako 1 kɛ ka se 2 ma lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 ma fo ka ninakilifereke jɔ .
2061 ) Mɔ̀gɔ bɛ don-dɔ-kɔlɔn sèni k' à bìla don-dɔ-minnɔgɔ ɲɛ .
- lahidu tali ka yɛlɛma don kiiriko la walasa kiirikunkankomɔgɔw ni kiiridaw bɛ gɛrɛ ɲɔgɔn na , k' a sew jiidi , ka dansigi ɲangilibaliya la ani ka laadalasariyaw labaara kasɔrɔ dankari ma kɛ jamana sariya la ;
baraka tun be o la ka tɛmɛn dunyanmɔgɔ bɛ kan .
- masakè y' a muso faga , masakè y' a muso faga .
U ni an ka sisan kɔnɔw tun tɛ kelen ye , bawo si tun t' u la .
Mori Ba , mori Moru , Mori Bi , Woba dalakuma nin bè ka olu tòorò nyinan san 2003 .
den ko : e yèrè bè u taayòrò dòn .
Mɔgɔw cayara .
San 380 ka se san 310 ma sanni Nabila Isa ka bange , Gɛrɛkiw ka koɲɛɲinitaamana dɔ , a tɔgɔ Piteyasi , ale ye Ɛsipaɲi ni Angilɛjamana munumunu , ka taa a yɛrɛ sɔrɔ yɔrɔ dɔ la , a y' o tɔgɔ da ko Tule .
A dɔnnen don ko kurun tɛ se ka tɛmɛ o yɔrɔ la ni kɔɲɔmuso ye n' a ma Faaro jansa ni ɲiminkɔyɔ ye .
U natuma , selen so , Asitan , o tè ji dòn , Maminèta ye i da a nò kan , ka batigèdankan sègèrè .
- O bɛ se ka sɔrɔ jɔrɛ , walima jɔnyɛrɛla walima hamiko wɛrɛw minnu ju bɛ adamadenya kanu na i n' a fɔ : saya walima kanuɲɔgɔn farali i la , furr .
Ale ye Benɛn jamanaden ye .
An nana so , ka na KK bila yen .
Ɔ , komi ni , dɔlen , dɔlen , jiri min bɛ kungo la ko dɔlen , bin .
o de kama , a b’ a fè , dugu kelen kònò , kalanso fila walima saba ka dayèlè , kalanden fòlòw ka kè karamògòw ye .
3 Matigi Ala ko tun : « Ne ye Ala ye , i fa ka Ala .
k' a ta o don na fo bi , mansalenw yèlèmana sinyè segin sa .
Kɛwale dɔw jaabi ka teli , dɔw kuntaala ka jan .
Ko jugu si tɛ o bɔ baganlatɔlɔ la .
U ye Yezu lajɔ minkɛ Pilati ɲɛ kɔrɔ , o ye a ɲininka : « I ye Zifuw ka Masakɛ ye wa ? »
O yɔrɔ bɛɛ , bama y' i jun kɔnɔ in kan k' a ɲimi k' a tila k' a ɲaga tu .
ne ba dun ma kaba wolo sa .
O bè , i n' a fò mènèmènè bè taama lenburuba kòkanna kan , fo k' a lamini k' a ban .
A mana se dugu min nɔ , olu fana ti sɔn ka ji di a ma , o bɛɛ kɔ a bi tɛmɛ .
26 O kɔ , a balemakɛ bɔra , ani Ezawu sentonto tun minɛlen bɛ a bolo ; a tɔgɔ dara ko Zakɔbu .
Ka dumuni tulumaw dunni dabila ; Ka sukaro ni fɛn timimanba dunni dabila ; Ka dɔ fara farikoloɲɛnajɛ kɛta hakɛ kan ; Ka dumuni bayɛlɛmanenw dunni dabila , nka ka to ka jiriden ni nakɔfɛn kɛnɛw dun .
Aw bɛ muso kɔnɔma ɲininka n' a bɛ deli ka gɛlɛya misɛnniw sɔrɔ a ka kɔnɔmaya waatiw la .
A bè sègèn dinyè kònò kosèbè <st>
án dénw bé kɛ́ fála yé dɛ́
Musow natɔ filɛ ni dumuni ye !
Don dɔ la , waraba ye suruku ɲininka , a ko k' a ta hadamadenw na ka taa a bila an waraw la , jɔn ka jugu ?
N' an bɛ kuma farikoloɲɛnajɛ kan , an bɛ kuma fari bɔɲɔgɔnna wale bɛɛ de kan : taama furancɛ jan , walima a waati kuntaala jan ; dɔnsen kologirinw : ngusun ; cɛbilencɛ ; Balandɔn ; an yɛrɛ -farikolo - kolow n' a pasaw labaarali .
Ja .
O de kosɔn hali dɔw salen kɔfɛ san baa ...
Bolofara 11 : Binkanni kɛlɛli
A masalakunw tun bɛ tali kɛ jamana kɔrɔnyanfan yiriwacogo la .
Barawuli de kɛra cikɛyiriwadaw ni sumansiw sɛgɛsɛgɛyɔrɔ fɔlɔ ye .
Ko i nɔ min fɔ , ko n' te kama kɔrɔ bila bɔ , i ka n bila i kama kɔrɔ tan . "
O na kɛ an bolo lebuko ye .
A cɛ y' i madon a la k' a deli a ka sabali .
Da in bè kalan : kèmè saba ni bi wolonwula ni duuru .
Mɔgɔ min mana Finɛ ye a cɛ ka soda la , n' o ko : Finɛ e nana de ?
25 . Ni mɔgɔ min ma musakafɛn sɔrɔ aw la , ka hɔrɔnmuso limaniyalenw furu , o tigi ka aw la bololamɔgɔ musoman limaniyalen dɔ furu .
O la , aw ka kan ka fɛɛrɛ tigɛ joona .
O maloforo in bɛ Segu Ofisiri ka sɛnɛkɛmara kɔnɔ .
Ni den ye muso ye , cɛnin b ɛ kala ni daba ta , o bɛ kule siɲɛ naani ka dugu cɛci siɲɛ naani .
O maloya barika ka bon .
Fanga ni barika bɛ ne na ka tɛmɛn u bɛɛ kan .
pocaaa !
E .
dugutigi den ka bara labila <st>
Sariyasunba kura in sariyasen 143nan y' a jira ko Mali kɔnɔ , ni jamanakuntigi b' a fɛ ka yɛlɛma don sariyasunba la , a porozɛ min bɛ dajira depitew la u k' u fɛla bɔ a kan , jamanadenw hakililaɲiniwote tɛ se ka labɛn o kan .
Solu we ba nyukuba len , Solu we kannada sèbènnin .
Bamananna Sogokunw .
A ko : Jeliw , ɲuman ma fɔ , ɲuman ma ye !
Kɛlɛ in dun tun kɛra k' o fana jɔlen to ka sɔrɔ a m' a jate a ka wulikajɔko ye .
Kunnafoni ninnu bɛ mun kan ?
An k' a daminɛ !
» O tɛ diɲɛ ye koyi !
den lajɛ !
Ɔ , nka a su ma don .
Ni a duwayènw ye i nyininka ko wari joli de bè i kun ?
A ! sa !
Baara min ka nɔgɔn Kidalikuraninkaw bolo o ye deli ye .
Abudulu Karimu Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
– Eee !
12 ) Ni dùgùkolo tùn bɛ kɔ̀rɔ , ɲɔ̀gɔ̀ntuma à si jɛra .
Yelimani depite Ahamada Sukuna de tun ye mara minisiri Alasani Agi Mohamɛdi Musa wele bulonba kɔnɔ ka ɲininkaliw k' a la o nisɔngɔsarabaliya in kun na , ani fana ko baarakɛlaw tɛ ka u ka saraw sɔrɔ yen .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan nana .
o de ye a to , o de ye o bɔ jamana kɔnɔ .
O bɛ bɛn suman tɔni 8.798.408 ma .
Albɛndazɔli ni mebɛndazɔli ka surun ɲɔgɔn na , nka a da ka gɛlɛn tuma caman .
à kó ní Da nàna né yɛ̀rɛ dén dòn .
Bagandumuni da ka gɛlɛn , sanji caman ma na samiyɛ kɔnɔ ka bin ni fura caman nugu kungo kɔnɔ .
kó né kó ń bé à fɛ̀ kà tága bàro kɛ́ yèn sú nìn ná
Cikɛ ma tɔ to Bamanan Madi la !
O nyògòn bè kè sababu ye ka Mali ka kòòri mangoya a sanbagaw bolo .
Foli bɛ sutigi ye .
O jama kulu ɲɛna k' a bɛ kalanbaliw ni san cɛ .
Mɔgɔ min fari tɛ sɔn penisilini la , a sugu fan si man kan ka di o tigi ma tuguni – anpisilini , amɔkisisilini , walima dɔ wɛrɛw .
Ne bɛ i deli , o fɔ ne ye .
Ko jamana ntuloma ye sɛnɛkɛlaw ye , o ye kuma kɔrɔ ye Mali la yan sabula , olu kɛlen don dɛgɛsusukolonkalan ye .
Nin kɔni ye safura nin ye .
Sanata : Dɔ farala o kan tuma jumɛn ?
Shasaba ko Aso ma : - i bɛ ne weele mun na ?
Jamana kelenya farala fɔkabɛn minisiriso kan .
Sɛnɛgali ta kɛra garijɛgɛtiɲɛ dan ye .
Mɔgɔ tɛ yen wagati min na , musow bɛna u yɛrɛ di domaw de ma u ka u kɛ .
A yɛlɛmali ka teli ni bana kɛlen kura don ka ba minɛ walima ni bana juguman don .
a ko ayi !
Ne na i sɔn ka i wasa . »
Dɔkala Yusufu Jara
Dɔw yɛrɛ tɛmɛnna ni numuya ye kuday .
San banna , san kura bɛna daminɛ , n ka hɛrɛ sɔrɔ , mɔgɔ si kana bana .
Samori dɛmɛbaaw tun ye Kanpo jamana , Gana jamana fan min ka surun a la , Nkurala , Kofana ani Ŋolaso .
Ne ko ten !
Aw kana a ta ni aw kɔnɔma don walima ni den bɛ aw sin na .
Ɔwɔ , a ka di u ye kosɛbɛ .
- kuntigi ni kantigi !
Ni Sigi ye kɛnɛ munumunuko fila kɛ , a b' a biri , maanin minnu b' a sanfɛ , k' olu ladɔn : balafɔla , dununfɔla kelen , muso kelen min bɛ dɔnkɛ la ka fara kurunbolila saba kan , olu de b' a sanfɛ .
Bagansogolatumuni kama :
A kɛra sekeretɛri ye o tɔn in na ka ɲɛsin sariyakow ma san 2001 ka se 2011 ma ; ka kɛ o sekeretɛri filanan ye ka ɲɛsin politikikow ma san 2011 ka se 2016 ma , ka laban ka k' o tɔn in sekeretɛri zenerali ye o ka lajɛba min kɛra ɔkutɔburulo tɛmɛnen in na ..
A y' a jira k' an bɛ waati min na , furumuso , denbaw , tɛnɛmusow , balimamusow ni denmusow sera kuma ye Maliko la , walasa ka mɔgɔw ɲɛji cɛ , u jigi ka sigi Maliko la .
Ni bininbana bɛ mɔgɔ la :
Cɛmɛsɛninw minnu ye ɲuman k' u ye , u b' olu tanu .
à kó ò tùma ná ní mɔ̀gɔ mín bé hɛ́rɛ fɛ̀ né yé nìn mín yé nìn yé .
Mɔgɔ caman fana sera ka boli k' u yɛrɛɲini .
Jamanakuntigi ko Afiriki kelenya tɔnba ye lajɛ min kɛ lafiya ni basigi sabatili kan kalo kelen Po lajɛ kɔfɛ Faransi , Zesɛnki Sahɛli ( G5 ) jamanakuntigiw ni Faransi jamanakuntigi fɛ .
O mayèlèmali bè kè waati kèrènkèrènnen de la , ani yòrò kèrènkèrènnen de la .
Nin bamanankɛ nalen Bamakɔ , a kɔrɔkɛ taara n' a ye don dɔ la ntolatanyɔrɔ la .
jàa ní í yé à wéle dón mín ná à tɛ́ nà ní ò dùgu jɛ́ tɛ́
Ù y' à ɲìninka kó mùn kɛ́ra ?
Ni mɔgɔ min tɛ tɔn na a tɛ fɔ o ye .
GA JƆBƆGƆ DILANCOGO .
A dalen a ba Maaya dèbè la tè . Aa !
mɔgɔ o mɔgɔ tɔgɔ bi bɔ donsoya rɔ , mɔgɔ gansan t' u ye .
o wulila <st>
2 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana Ala ka taamasiyɛnmafɛnw tana tiɲɛ , walima lahɔrɔmakalo , walima sarakabagan ( hadiya ) walima kannajurutigiw , walima Lahɔrɔmaso sɛgɛrɛbagaw , olu minnu bɛ fisamantiya ni jɛn ɲini u Ma fɛ .
Ntòbugu njejan bindon <st>
O de kòsòn , musokòròw b' u niyòrò tògòcèn sòrò ka tèmè maaya kun-da bèe kan .
A taara .
Bakary nana .
Ne Seku ye foli kɛ Bafin ye ; a tagara so .
1 .
I bɛna n kɛlɛ sabu n ye mina d' i ma .
Ni fura bɛ faritɛnɛmako dɔ kɛ aw la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolo tanabanaw : a hakɛlama walima a juguman ni Epinefirini , lajɛ ) .
3 .
Tifinari , ale bɛ sɛbɛn ni taamasiyɛnkulu mabɛnnenw ye minnu labɛnna tamasɛkiw fɛ kabini fara tun ka magan tuma min na .
A bɛ to ka taa an ka dugu la dɔgɔkun labanw na .
A y' a sòrò maa ko ma kè ten , maaw tè ko caman si dòn .
6 . Muso ka banaw .
o nana a ta ka yɛlɛn ni a ye san fɛ a ni a dɔgɔnin ka taga u bila banankuncɛ ma .
Sonsan ko o tɛ baasi ye : « N bɛna min d' i ma sisan , o y' a bɛɛ de ye .
Sariyasen 160nan : donsoya sariya sɔsɔli nɔminɛni bɛ bin kalo tan ni segin wale kɛlen dantigɛli sɛbɛn bannen kɔ .
3471 ) Cɛ̌ bɛɛ bɛ mùso kan mɛn , dɔ ta dè ka jugu dɔ ta ye .
Jiribulu ni jirifara kɛra a fura ye .
16 Zozɛfu ye Farawɔn jaabi nin cogo la , ko : « Ne tɛ , nka Farawɔn ka hɛra bɛ jaabili min na , Matigi Ala de na o kɛ . »
wolowolonin yo wolowolonin , wolowolo fatan wolowolonin , wolowolo batan wolowolonin .
E ɲɛ bɛ , a kow jaman tɛ ne la bilen , ne ka " accident " kelen in sen fɛ ; Kadiababala Adamancinin ka kɔɲɔ la .
A jara ka bamaw minw to jamana in kɔnɔ olu kɛra kungokɔnɔbamaw ye .
A jirala fana , ko sefawari miliyari 12 ani miliyɔn 9 bɛna don baarakɛminɛnw na .
N' o kèra , ne tèna fèn sòrò a ko la bilen .
Kɛcogo fɔlɔ : Musoya nunkun kɔkanfaranin tigɛli walim' a kunnin tigɛli .
San 2018 kɛra gɛlɛyaba ye Sikaso sɛrɛkili kɔnɔ .
Bana suguyaw .
U y' u pan ka bɔ a ɲɛ .
A tilalen o la , burufiyɛlaw ye Mali jɔnjɔn fasa da , jamanakuntigi ye Mali jɔnjɔn fo .
- tile saba , fo ka se tile duuru ma , nin taamashyènw bòlen kò kènè kan , kurukuruw bè falen ( k' a daminè kunkolo la , o kò , ka se farikolo tò ma ) .
Siirimoriya ye moriya sugu jumɛn ye ?
2016 ) N' i y' a mɛn : « An k' à digi » , fɛn bɛ mìnɛn kɔnɔ .
- Baalo !
Cèmòkòba donnen kò , mògò seginna so ka na duwawa kè a ye .
Mali zoni ɛndisirɛli kura jɔli .
A ye daga dɔ don , n' a bɛ muso min furakɛ , a yɛrɛ b' o ko dagaji la ; ka naasi kɛ k' o sigilan fila sɛbɛn k' o laban ni amiina sɛbɛnni ye a yɛrɛ cɛmancɛlakalemu kun kan ; ka sɔrɔ k' a maamako ɲɛ o muso la , fo ka taa amiina jɔɔsi ka ban pewu ka bɔ a ka kalemukala la .
Kèlècèw sera yen <st>
à yé ò dáyɛlɛ
Ayi , mɔgɔkɔrɔw ma na .
Muso tɔw ko , wa , an den , i ni sɛ , somɔgɔw ka kɛnɛ ?
daɲɛ-mɔɔnɔbɔ : dɔ fàrali daɲɛ jànya kan ni dorokoli ni bɔnna fɛ̀ɛrɛw ye walima ni kan yɛrɛ kɔrɔcogo ka fɛ̀ɛrɛ dɔ ye .
I y' o min fɔ sisan , i ma nkalon tigɛ diɲɛ na .
Ne Seku ko : Bakarijan , e bɔra Sidibala , ne nalen tun don foli bila e la , Ala dan ka na n' i ɲuman ye ?
O Afiriki den cɛma ani musoman , Tile den ani sankolo den , An ka Afiriki kɛ hadamadenya jiriba ye .
ba ye juru lajigin , a ko :
- Yali baara jɛkuluw bɛ Mali kɔnɔ minnu ye muso bolokoli kɛlɛli k' u ka baara ye wa ?
» Filaninw bɛ taa ten , fo ka na don dugu tannikelennan kɔnɔ , n' o ye Paa ye .
Jateminɛ na , u ka waleya bɛɛ ye jamana cili baaraw ye .
Muso 11 b' o la .
O de kanma a jirala ko dansigi bɛ kɛ angɛrɛw sɔngɔko la ka t' a fɛ , min b' a to ɲɛ si ma olu tɔni sɔngɔ tɛ sefawari dɔrɔmɛ 100000 ( ba kɛmɛ ) kosagon .
Nka , a tɛ se k' a fili kɔ fɛ .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , anw ye Isirayɛli denw lasigi , tiɲɛ sigiyɔrɔ la , an y' u garijɛgɛ fɛn sanimanw na , u ma fɔ ɲɔgɔn kɔ fo dɔnni nan' u ma tuma min na , i k' a dɔn e Ma bɛ kiiti tigɛ u ni ɲɔgɔn cɛ jɔdon na fɛn na , u tun bɛ ɲɔgɔn sɔsɔ min na .
104 .
Hali ɲɔsusukan i tun t' o mɛn fan si fɛ .
An ye lajaba labɛn kafiriw ye u la , lajaba la , min dimi ka bon .
A bɛ yɛlɛma joli de fɛ .
San 2 .
Modibo Keyita , ale fana ye izinitigi denmisɛn ye .
à kó Duga
Kara bɛ Saratu nɔfɛ , a t' o dɔn , o de y' a bila nin bɛɛ la , ka Zanpege ni siri ka d' a kun .
O y' an tɔrɔ .
A ma mèn , o kò fè A yèrè fatura <st>
– Àyí , mùso dè dòn .
Burama Keyita Ne ba .
U bòra ka na dèbèn da ga kòrò , ko funteni bè .
Ne kɛra bolokɔnɔmɔgɔ ye .
- bina , buguri cii kè .
A y' i kanto o ma “ Mɛlɛkɛ , Alijɛnɛ jiko bɛ di sa ! ” .
San 2017 ntolatanna ŋana jala dira Ezipiti ntolatanna Abuduli Salamu ma .
O kosɔn u tɛ tɔn gansanw donni masɔrɔ kuma tɛ politikitɔnw ma .
Sisi kɔtigɛra .
O siratigɛ la , a b' a sinsin musow ni denmisɛnw kan , u k' u jilaja u bɛɛ ka taa u ka wotesɛbɛnw nɔfɛ walasa u caman ka se ka wote .
toujours "
Aw ye a ɲini ka kirinni sababuw dɔn ka sɔrɔ ka u furakɛni ni aw bɛ se .
Bolifɛnw ka ca .
- n denw , ni mɔgɔ min sen ni a bolo karilen don , k' a ɲɛ ci , n' a y' a yɛrɛ furakɛ ni sirabulu ye , a bɛ kɛnɛya .
O ma fasòn de mana domaya daminè , o ka teli ka dabalijugu de kè , sango maaw na a dòn a ye se ko la .
a bɛ farigan bila mɔgɔ la ; gɛnɛgɛnɛ bɛ funu ani ka a magaya .
Hawa ye daga sigi ga kan , k' a datugu .
ayiwa sa nin fila bèe ye kelen ye <st>
Ni i ye o foroki , i bɛ sɔrɔ ka , i bɛ o foroki ka sɔrɔ ka foronto dɔɔnin kɛ o la .
Sigida 24 Sidabana .
- A ko : n sɔnn' o ma , a ko waati jumɛn ?
N' o tɛ san o san an ka sɛgɛn bɛ ka kɛ sanjikɔrɔwɔsi ye .
Baara man fisa baara ye .
Falenfɛnw lakanani cakɛda ka jateminɛ na , Yelimani sɛrɛkili foro caman tiɲɛna pewu .
Karamɔgɔ bɛ daɲɛ damadɔ sɛbɛn walanba kan , k' i janto tɔgɔjɛ dɔw ka ye a la .
Dennin in bɛ to k' a ta jɛman na , k' a tɔ laban finman na , a bɛ sin ka yɛlɛ tusɛɛ !
Dugutigi ko a ma kana n nyininka kana fosi fò n ye <st>
O sɛnɛkɛlaw jigi ka ɲi fɔlɔ n' u ka forow cogoya ye .
Ni bagan kolo ka kunba , a fasaya tɛ kun ye , a bɛ bonya kalo fila walima kalo saba kɔnɔ .
baramuso ko :
Musa den Bakari ye muso furu dògòkun tèmènen .
2 - Jɔn tɛ se ka wote ?
An ye hɔrɔnya da kɛrɛfɛ , ka sariyaw ta , minnu n' an danbew tɛ ɲɔgɔn ta .
o bolila ka taga a fɔ dugu kɔnɔ ko Cɛninkisɛma ni a dɔgɔnin bila kungo kɔnɔ ko u ka taga a minɛ .
Fadiga sigilen , o bɛ sɔgɔsɔgɔ , o b' a fɔ : hun !
dɔ́ wɛ́rɛ bé yàn
A bɛna mɛn sani a ka deli o fana na .
o gun dòw ka bon , i n' a fò Ositarali .
sabunyuman kan ye danni kè la <st>
Hali sisan , lakɔlita in na , u ma sɔn kalanko minisiri ka taa Kidali , kalan daminɛni ɲɛnajɛw ka kɛ a ɲɛma .
O ye Nyankhuma Jani ni Jani Bala bange , ka Hurukhulo Jani ni Jani Bala bange , ka Namisa Jani ni Jani Bala bange .
Falenfɛnw kundama ka ɲi .
O fana k' o tɛ baasi ye .
O ye tiɲɛ ye !
Mali la , kunnafonidila Aliu Ture ye tile 4 de kɛ a bɛ bolo la .
Miniminin fana duminna ka kitagaw sɛgɛrɛ su fɛ Gunbankɔ .
Bi maa muso !
142 . Naloma minnu bɛ mɔgɔw cɛla , olu bɛn' a fɔ ko : « mun de y' u kɔmunun u ka selifan ma , u tun bɛ min kan » ?
- Sibiri : Kumabali , kumabaliya y' i jalakiba de ye .
a y' aw kòlòsi nisòndiyafuraninw na .
A ko : n' ka dunan , i turu !
Densòròbaliya o fana ye ala nò ye .
tamala ye dugu ye , min bè sanankòròba aròndisiman na .
Sokɛ b' i da fa nɛgɛ la k' a bila , a b' a da fa nɛgɛ nɔfɛ i ko cɛninkɛmɛbiyɛn ; dajikanga bɛ ka toni sokɛ nɔfɛ .
47 .
Sonsannin ko :
Sufɛ taama taama Tilefɛ taama taama Maaw ɲɛkɔrɔ E ka cɛɲa na burun i kɔ bɔlɔnsen fɛ K' a sɔrɔ i ma bɔ a kala ma <st>
Komini 3nan Denw ka ɲɛnamayasɛbɛn
Bagankunbabaw ni misɛnmanw tun bɛ a fana bolo , ani a yɛrɛ halala bugudaw .
- N dɔgɔnin cɛ duuru !
tuu mɔ́rrɔ , bamananden kolon , Dugakòrò , nka , ne sèbè tigèlen b' e la sa .
Ji kisè kelen pe tun bè yen .
Ni i tè se ka nasi mara , ko a bè kè sèbèn ye ni ka tubabukunsigi bila sèbèn kònò k' a kuru , ni ka a tu , ka o sèbèn bila i pòsi la ka yaala , dugu jè o jè , ko i bè nafolo sòrò .
O taari kelen tɔnɔ ye sefawari dɔrɔmɛ baa 84 ye .
A tun bɛ cogo jumɛn ?
Dutigi bɛɛ bɛ sara kelen ta .
O bɛ bɛn 44 % ma u ka kɛnɛ sɛnɛta mumɛ na .
fàlenni ( kand ) .
Nin den ninnu mako bɛ sɛgɛ dɔɔni na fana .
I ba tun na maloya kosɛbɛ ...
Nin ye santiye ye min ye gɛlɛya don sirako la ka taa Jikɔrɔnipara la , gɛlɛya min , ni bɛɛ ka kan k’ a kun yanni baaraw ka ban bawo ni barraw banna fura bɛ sɔrɔ sirako gɛlɛya ni siraba kan kasara la ni bɛɛ ye siraba sariyaw bato .
N' u ye min sɔrɔ u bɛ jɛ k' a tila .
jàa nɛ̀gɛw tɛ́ Silamakan mìnɛ
U dɔw dilannen don ni nsira ye , walima ni nɛgɛfin ye walima ni dɛɲɛ ye .
603 ) Bàninkɔ̀nɔ ye kamalen cɛ̀ɲi ye , ǹka baaritacɛ tɛ .
nka , u taara kungo kolon kònò yan kòròn fè .
N' i mɔgɔ min sera k' i yɛrɛ kɔlɔsi , o de cɛ ka ɲi .
A ye ne bisimila sagawolo kan .
Sɛbɛn bɛ Tɔgɔba dɔw kofɔ kosɛbɛ : Adama , Awa , Kayɛn ani Abɛli kunkanmaanaw , Nowe , Abrahamu , Sara , Lɔti , Izaaki , Erebeka , Zakɔbu , Ezawu , Arasɛli , Leya , Zozɛfu ni a balemakɛw ( Zakɔbu denkɛ tan ni fila = Isirayɛli sibolo tan ni fila tigiw . )
A bɛ waati min kɛ fɛrɛ kɔnɔ , mɔgɔw b' o kɛ daden na .
O tuma an yɛrɛ bɛ mun ɲɛ ?
O Sababu y' a to caman bolila , kɔlɔn negebɔra bɛ la .
Kɛlɛtigi ye maloforo sɛnɛ bada la .
A ko ne ye maa de ye min ma nyò don a da kònò abada <st>
Mɔgɔw b' a minɛ k' a dun .
ne ka wulu nin ye n filanan de ye , n te se ka a to so aa !
A y' o minè k' o bila a ka sutinyèn kònò , ka sorò k' i jò ka n lamè .
Faama ko : « Jeliba !
Madufin ko a bè taa so , sini su a bè na barokè la .
Sɛrɛkiliw fana mana bɛn min kan , olu bɛ ta kafo sɛrɛkiliw kɔnɔ .
Nankama ( tikɛ laban ) .
I labɛn don min mana bɛn i yɛrɛ ma , i ka taa .
An taara jè la minkè u ye bolokoli daminè .
Ni aw bɛ se ka eritoromisini , tetarasikilini walima powidɔni-iyode sɔrɔ ɲɛdimi na , o de ka fisa .
Peresidan Bilɛzi Kɔnpawore ni Laginekaw ka kumaɲɔgɔnya tun bɛ don cɛlabɛn de kadara kɔnɔ , san 2009 sɛtanburukalo tile 28 fitinɛba kɔfɛ , mɔgɔ caman bɔnɛra u nin na min senfɛ , ani ka mɔgɔ caman sɛbɛkɔrɔ jogin .
Manden lajɛba sekeretɛri zenerali Nkɔ Keyita da sera dɔgɔnɔw ni maninkaw ka balimaya ma .
ń bé ála déli bɔ̀nɛ dè lá dón ó dón Da
A ko n y' a lamara e yèrè de ye .
1 Ko ninnu kɛlen kɔ , a fɔra Zozɛfu ye , ko : « A filɛ i fa man kɛnɛ ! »
Mangoroforo taari 13.641 bɛ sɔrɔ , o marabolo ninnu kɔnɔ .
U ko fana , minnɔgɔ bɛ hadamaden minɛ ni ji dɔgɔyara a farikolo la ka se 90 ma kɛmɛsara la ( 90 % ) .
A ka maaba minnun b' a fè . . . <st>
Jaa , mɔgɔ bɛ fɛn wolo min ka fisa n' i ye dɛrɛ !
sɔrɔ tɛ maa dila wajibi la <st>
Z : O ye bolokoli kun bèe ye ?
Sɛlitiw jɛnsɛnna kabini san ba kelen Nabi Isa ɲɛ , ka taa tilebin fɛ ani worodugu .
Bi tilalen , o ko : baara banna .
Seribugu Maniba , Maniba kun bɛ Seribugu
Dɔkala Yusufu Jara
4167 ) Kojugu dǎn ye à-ma-kɛ ye .
A ma fɔ denmisɛnkalan dɛ !
à kó ò yé ń kɔ́nɔ gàn dɛ́rɛ
nyininkali min kèra , o filè nin ye : mun na , a bè fò ko bi denmisèn , o de ye sini mògòkòròba ye ?
- Firilan : 3070
A jirala aw la ko Farajèw ye Farafinna mara .
A filɛ , mɔgɔ minnu bɛ o finiw ɲɔgɔn don , olu bɛ faamasow kɔnɔ .
535 ) Bàra ni gàlàma tɛ kelen ye .
Jibirili , a ye sira fara ni ka sin Hawa ma .
a tora o cogo la , fo ka taa su kòròbaya .
An ka dugawu ye min ye , o de ye ko Ala k' an dɛmɛn ka hakilanan ninnu tiimɛcogo ɲuman bɛɛ sabati .
An dun bè bi min na , ni wari tè i bolo , i tè kalan .
Ni mɔgɔ bɛ dugu kɔnɔ min bɛ se jadilan na walima pɛntiri la , aw bɛ se ka o tigi bila k' a baara kɛ .
A bɛ basigibaliya sinsinni kofɔ jamana kɔnɔ hali bi , gɔfɛrɛnaman ni diɲɛmaa ka wulikajɔw kɔfɛ bɛn ni lafiya sabatili hukumu kɔnɔ .
I bè taa a sòrò , jakumajuru kelen bè siri soju kònò , sogotulu tun ti ban yen fiyewu .
Jolisegindumuniw nafa ka bon joli cayali la ani kolo ni ɲi ka kɛnɛya :
E fa ma kwa ( kògò ) suya la , o b' a fò ko a bè danga fò maaw ma .
Ale ka makoɲɛ hakɛ ka dɔgɔ ni tɔw ta ye .
Nka hadamadenya ɲɛtaa kosɔn , mɔgɔ caman bɛ k’ a bolo jigin jɔnyako la .
ní i yé bàkiluw déli , à bɛ́ màloya yɔ́rɔ sàba bánge .
Forobanafolo sɛgɛsɛgɛlikɛlaba Amadu Usumani Ture kɛlen kɔ k' a ka baaraw jaabi di jamanakuntigi ma , a ye kunnafonidilajɛ dɔ labɛn , ka kunnafonidilaw wele o kɛnɛ kan .
Nìn yé wáraba yé wà ?
Da min mana diya , a b' a feere o la .
82 .
Amadu ko : Barɔ ɲamɔgɔkɛ , ko o ko Barɔ k' a furu sa , ka bɔ a cɛ kun ; ko a bɛ Barɔ furu siri ni ka mago caman ɲɛ Barɔ ye .
Filenin ko " N bi ji min , Ntè , n bi ji min . "
namaraw bɛ wulila sentɛgɛ la ka boli , namaraninw tun te se sentɛgɛtaama na , o bɛ wulila ka boli .
Nka jɔɔrɔko tɛ fɔlɔ dɛ barisa , arajo m' a fɔ fo senfɛkumalaw .
Olu ka ɲɛmɔgɔba , Ɛnsipɛkitɛri Zenerali Bubakari Baba Jara , ale ko a tɛ peresidanya ɲini bilen siɲɛ fila .
Aw ye degun ni fɛn girinmanw mabɔ dimimayɔrɔ in na .
A bɛ se ka kɛ ko kalan lawulila haju dɔn kama .
Sɔncunbana : o min ye mɔgɔkɔrɔbaw ka bana ye ( sɛbɛn ɲɛ Dusukundimi lajɛ ) .
Kɔ̀lɔnnaji dòn , ò bɛ́ sé kà mìn , n' à y' à sɔ̀rɔ kɔ̀lɔn ka dùn , àní n' à lábɛ̀nnen kóɲùman .
O mana kɛ sababu ye ka nɛɛma basigi forow kɔnɔ , jiri minnu bɛ falen olu bɛ lakana baganw ka tiɲɛni ɲɛsiranɲɛ kama .
U ye n jaabi : « Banfula dun bɛ se ka mɔgɔ lasiran cogo di ? »
A sinna ka wuli , ka taa kirike ta k' a d' a ka jubefin kan , ka birifini ta k' a da kirike rɔ , ka t' a k' a ka cɛminɛnw na : k' a ka kulusi surun don , ka dulɔkisurun don , ka banfulasurun don , ka baganbilenw don .
O jugu dɔw ye finɲɛ ye ani nɔgɔ .
O kɔsɔn , a denkɛ Felikisi , n' ale tun ye furako ɲɛɲinibaga ye , o ye fura dɔ labɛn ka d' a fa ma .
muso yɛrɛ dontɔ , a bɛ tɛrɛn ye , a bolo bɛ mag' a la , a lajɔlen don den min na , o fana bɛ don , a tɛ tɛrɛn ye , a bolo tɛ maga a la ) .
Nsiirin : Donsokè ni kungo-kònò-sogow .
ù bé ń ká kɛ̀lɛbolo tínyɛ
dèbèn
Baara in bɛ se ka kɛ sababu ye ka baara di denmisɛnnin caman ma walasa tungalataa bɛ se ka nɔgɔya cogo min .
N' i mɛnna sigi rɔ yɔrɔ min , i na diyagoya ka foro da i ka denbaya ye yen ;
Bi dɔrɔn .
A diko kelen o kelen aw bɛ a :
o y' i ban , k' ale ka fèn t' a la .
Dugumamisali ninnu bɛ caman Fɔ a tɔ kan .
A ye a ka bugu turu yen .
Ka sigikafɔ kɛ mɔgɔw tɛ , minnu ma sɔn Alize bɛnkan ma , fanga sinamatɔnw ko u m' o faamuya .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la Santarafiriki jamana na .
Sɛgɛw famana samata ma , halisa an ka jɛ k' u jukɔrɔmatintin .
e m' a den ba furu a ye dè .
jinèw ye muso mine ka a gosi ka a faga <st>
Bakari Danbele ka fɔ la hali bi , u b' o kɔɔrihakɛ bolodalen lasɔrɔ ni 100 % ye .
Ɲɛgɛn minnu na , banakɔtaa ni ɲɛgɛnɛ tɛ taa fan kelen fɛ .
11 A balemakɛw tora ka a kɔniya dɔrɔn .
Madu ko : ale Ba Konɛ ye jeli Seyidu ka Ya Kuyate ɲini furu la k' a di ale ma ; Ya somɔgɔw sɔnna , ale Madu yɛrɛ de ko ale tɛ Ya fɛ , ale bɛ Sekɔrɔ Tɛnɛ de fɛ .
Bolonkòninden kelen tè bèlè ta !...
o ye mògò jumènw ye , o ye tègè jumènw ye ?
- " ne mana i lajò , dò wèrè tè , juma o juma , ni mògò fòlò min mana tèmè ka taa jònbugu la , o fòlò bè faga .
A ko ni jamanaden tɔw y' u fanga fara u ta kan , a ka ca Ala fɛ u bɛ sɔn ka se a kɔrɔ .
Cɛkɔrɔba ko ne ka sabara d' a ma .
- i bè banabagatò bila ka taa dògòtòròso la .
A ko ne ye mògò de ye , Min ni cè ma kuma nywan fè abada fo wula in na <st>
kònyò jama
O kɛra sababu ye ka jɔnya fanga dɔgɔya , fo k’ a ban yɔrɔ dɔw la .
Bolonkòninden kelen tè bèlè ta !...
Kunnafonisira labilala wulakɔnɔmusow ye sannifeere kama .
Bi sibiri , an tun taara o baara de daminè .
U ye nyògòn ka suya fò .
- Aw bè cè tan di n' ma u bi n' ka sira sòn , n' a kuara tuma min na , n' bè baa dèbè di aw ma » .
Ka fini ɲiginnen k' a la k' a lamaga , k' a sananko ji jɛlen na siɲɛ saba walima naani k' a fɛnsɛn .
CMDT y' a sinsin kalanko kan .
Dògòkè ye jufa funu ka kurun munumunu bama nòfè .
í ní dɔ̀n ká kán .
ko ale bala ni ala ka kan .
A ko : " ne ka bara ma kògò ! "
Gɔfɛrɛnaman n' a baarakɛɲɔgɔnw ka cɛsiri sera k' a to angɛrɛ ni sumansiw ka sɔrɔ ka lase u tigiw ma .
- Ɛ , bulonba wolonwula maaw , wa ne ka Masajan nana koyi !
Ale de bɛ maaw faa .
Da ká tìle kɔ́nɔ ɲàmakalaw mín tùn bé à lá - ń ká í ɲìninka - ní à yé à sɔ̀rɔla àle tùn yé ɲàmakalaw bɛ́ɛ lájɛrɛlen ɲɛ́mɔgɔ yé .
Ka farafinfura kɛcogo ɲuman dɔn , aw bɛ sigida 1 lajɛ .
O gafe in ye sangaba sɔrɔ .
a ko e bè taga min ?
O fɔlen , muso tɔ minnu jɔlen ka filɛli kɛ , olu ko : aa !
Janfa , tiɲɛnifɛnba N balimamuso , n balimakɛ Ne siranna janfa ɲɛ .
U y' u ֊unuma kabini fɛrɛkɛnɛ cɛmancɛ rɔ .
A bɛ a minɛbaga jɔnjɔn dɔn .
donon bè kasi , donsow y' u ka baara bɛ́ɛ lájɛ̀len kè ka ban : ò y' à sɔ̀rɔ , kòrè lamininen bè ni sokalaba ye , ka soorow k' a la , kamalen fila ni marifa bè jò o la .
3959 ) Hali n' i ye bobo bònya , à b' a fɔ : « Mɛ-mɛ-mɛ » .
Baliku : furakisɛ den 2 ( miligaramu 600 ); Den san 10 fo san 15 : furakisɛ den 1 ni 1 ⁄ 2 ( miligaramu 450 ); Den san 6 fo san 9 : furakisɛ den 1 ( miligaramu 300 ); Den san 3 fo san 5 : furakisɛ den 1 ⁄ 2 ( miligaramu 150 ); Den san 1 fo san 2 : furakisɛ den 1 ⁄ 4 ( miligaramu 75 ); Denyɛrɛni minnu si tɛ san 1 bɔ : furakisɛ den 1 / 8 ( miligaramu 38 ) .
Ɔwɔ , o ka di n ye !
A ko ayi , Baba , n tun tɛ mɔgɔ bolo .
Ale de ye fangabonda ni mara ɲɛmɔgɔ ye mara kɔnɔ ;
An ka taa tu kònò F' an ka jama Yòrò la yòrò min ni maa tè se k' an ye yen .
A ye npogo sòori .
1156 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba sinsinbere , ò ka fìsa bùlònda lankolon ye .
Wololabanaw , dalajoli , ka joli bɔ mɔgɔ da , joli bɔli ɲitara la ka a sababu kɛ jiriden , nakɔfɛn ni dumuni witaminima wɛrɛw caman dunbaliya ye ( aw ye gafe ɲɛ Balodɛsɛ min bɛ dankari kɛ wolo la ani wololabana wɛrɛ minnu bɛ sɔrɔ balodɛsɛ fɛ ni Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na lajɛ ) .
A ko : ayi !
- Nyatiya Ba Daramani Kulibali , - Nyatiya Ba Famusa Kulibali , - Sokobiya Marifu , - Dikani Bajan Kulibali , - Seku Tarawele .
Fiyɛlilan bɛ furaji caman lase fogonfogon kɔnɔ .
A bè fò minkè rajo la , a bè jira minkè an na " tele " la , ( ... ) mògò bè an ka kungokònònaw la o ma se ka da a la ka a fò sida ko tinyè don .
O siratigɛ la , laadalafuraw bɛ mako ɲɛ tuma dɔw la .
A si hakɛ bɛ san 33 la .
Olu k' u ye sonw ye , ko surukuw don , ko Ala ka mɔgɔ dangalenw fana don dugukolo kan .
O siɲɛ tan na , 8 kɛra jawuli nɔ ye , hakilisigibaliya .
U tora ten tuma min Danfin n' a ka jama nyènatigèra .
ne tɛ tangalibaga ye aw kan ” .
ko : « Ne sago ye o ye , saniya .
Ne yèrè t' a dòn n' a bè yen .
Olu fana ni jamana ŋana saba bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ : Ɛsipaɲi , Berezili ani Pɔritigali .
Fitinɛ bɛɛ n' a nɔfɛ kɔlɔlɔ don .
1683 ) ɲɛnibagatɔ kùnfɔ̀yɔrɔ tɛ sɛ̀lɛ̀do ye .
Bɛɛ ko : « N cɛ̌ ka ɲì ni bɛɛ ye' .
ɔ̀ Segu nàlen ná ù kó Silamakan mà án nàna án ká dísɔngɔkolonnyini ná
A nyèna ko ne na taa .
Den min bɛ bange a kɔlɔlɔ jugu bɛ se ka yɛlɛn o yɛrɛ la .
Den san 5 dugu ma : Aw bɛ a miligaramu 550 kɛ a tigi la lɛri 6 o lɛri 6 tile kelen kɔnɔ ( pikiri kɛko 4 ); Den san 5 ka se san 12 ma : Aw bɛ a miligaramu 1000 kɛ a tigi la lɛri 6 o lɛri 6 tile kelen kɔnɔ ( pikiri kɛko 4 ); Den san 12 Sanfɛ ani baliku : lɛri 6 o lɛri 6 tile kelen kɔnɔ , aw bɛ a miligaramu 2000 kɛ a tigi la ( pikiri kɛko 2 ) o kɔ aw bɛ a pikiri miligaramu 1000 a la ( pikiri kɛko 2 ) .
2829 ) Sɔ̀nnɔ̀làbɔ̀la tɛ kɔ̀li sɔ̌n ná .
Kun wèrè t' o la gòngòn kana wuli kò , n' a bè bana lase an ma .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
N' o fɔr' a kelen o kelen ma , o ma k' a yɛrɛ ye jɔnjɔn ye abada ! »
Ayiwa dò wèrè bè na <st>
Unhun .
Nka u y' u ka fɛɛrɛ kelen in kɛ Faransi la ka kuru kelen sɔrɔ k' o don Ederi fɛ sanga 109nan na , ka kupu ta .
Mandenjamanaw kɔnɔ , mɔgɔw hakili tora kalikan fila la .
Dugakòrò , cè min tè fèn wɛ́rɛ faga jàraminɛjara kò , mògò kèmè fila ni dèbè .
U ka nafa fanba bɛ bɔ cikɛ ani baganmara la .
Maayazan ni Nyamantan dun ka ko b' u sèbè la .
nkà tɔ́njɔnkɛ mà í kána nìn fɔ́ mɔ̀gɔ yé dɛ́ !
o y' i pan , ka t' i jò fo yòrò jan .
A b' a fò a ba ma : n' i y' i ban den bònè na , n' a hèrè nana , i ti se k' i ban o la .
56 .
Walasa k' o waleyaw don ba la kosɛbɛ , gɔfɛrɛnaman ye baara dɔ boloda ka ɲɛsin pilatifɔrimuko ɲɛtaa ma jamana kɔnɔ , k' o baara don muso ni den ani denbaya ka ɲɛtaa sabatili minisiriso bolo .
mùsonin bɛ́ɛ lájɛrɛlen kɔ́nɔ bé kɛ́ kà tóbi .
Hinɛ kosɔn , muso dɔ donna a jigi kɔrɔ .
N' o tɛ ni sɛnɛkɛla ka sɛbɛnɲɛnabɔ koɲɛ bɛɛ tora mɔgɔ kalannenbaw magɛnni ma sanga ni waati bɛɛ la , u tɛ anw ta masɔrɔ tuma bɛɛ la , wa an ka ko caman b' a kɛcogo ɲuman jɛ .
A y' a ka taafe ta ni ka boli ka bɔ da fɛ ni k' a bolo fila da a kun ni k' a kɛ kasi ye .
A nana se dukɛnɛba la tuma min , o y' a sɔrɔ jelikɛ bɛ ka yɔrɔw filɛ , a bɛ ka kow faamu .
Mɔgɔw jɛra ka yɛlɛ Baru tagatɔ la .
sabu la yanni san 2050 cɛ , denmisɛn hakɛ bɛna sigiyɔrɔma fila .
To na banna .
Nka an kana ɲinɛ an ka farafinjiriw fana kɔ .
A y' a jira ko san 2017-2018 cikɛsan na , sogo bilen tɔni 76.294 sɔrɔla .
4042 ) Danna man jugu , kɛ-n-sɔ̌n-ye dè ka jugu .
Kènyèrèye ka baaradaw b' u ka fèn jira yen , ani fasoden minnu bè baara kè Mali fan tan ni naani bèè la .
mògò dòw bè kè fiyentò dafalenw ye .
Nka a kɛɲɛkayanfan fɛ , donsoya tɛ kɛ yen .
- Farikoloɲɛnajɛkulu 3 bisimilala minisiri Huseyini Amiyɔn Gindo fɛ : Farikokoɲɛnajɛ minisiri y' u bisimila k' u fo , k' u waleɲumandɔn u faso kunnawololi la .
À bɔ́ra !
O b' a jira ko ni dabaŋanaya turu bɛ da dutigi kelen pe de kun , a waleyabagaw ye duden kelen kelen bɛɛ ye !
a sòrò u kèlèn bè ka u yèrè kan tigè <st> o fana ye lamunin ta ka a yèrè kan tigè fo ka u bèè ban <st>
Cɛkura , aw ye ɲɔ bin tuma jumɛn ?
O yɔrɔ bɛɛ u wulila ka t' u da .
O la , a ye politikijɛkulu dɔ sigi sen kan min bɛ wele tubabukan na , « Danmarisi » , o kɔrɔ ye « An ka taa » , o tɔgɔ labanna ka kɛ « Jamana ka ɲɛtaa pariti ye » .
13 Mɔgɔ kisilen dɔ nana kibaro lakali Heberekɛ Abramu ye , o min tun sigilen bɛ Amɔri bɔnsɔn Manbere ka sɛnijirisunw yɔrɔ la .
A bɛ kɛ an fɛ .
Sonsannin ko : ne bɛ o fura don , e ka suruku woro lase ne ma bani » .
N b' o jaabi , n ko : unhun , n nalen bɛ bɔgɔcɛ la sani samiɲɛ cɛ .
Nka , a kunkolo ma yɛlɛma .
Walasa ka caman bɔ sigidalamɔgɔw ka degun na , ka fisamanciya nɔgɔya mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , mɔgɔw ka baara kɛ , sɔrɔ ka yiriwa jamana kɔnɔ , jamanakuntigi ye baara dɔ boloda ka kɛɲɛ n' o haminanko ninnu ye .
Amiina !
A ba nana tèmèn numuw na , u n' u ka bere jòlen bè da la .
Hali ni « tɛgɛmagɛlɛn » ye daɲɛ dorokolen ye , kansure kɔni tɛ .
Nka n' a juguyara kosɛbɛ , bɔnni y' o fura ye .
Dɔw fana bɛ ŋunu da : o tɛ tiɲɛ ye ?
Nyè bè min ye , a b' o lase kun sèmè ma ; tulo mana min mèn , o b' o lase kun sèmè ma ; i nèn bè min nènè , nun bè kasa min ta , i tègè magara min na , nin kibaruw bèe de bè lase kun sèmè na , ka kè hakili ye , ka kè miiriya ye .
sariya n ° 133 bè tiga sòngò kan :
O ciden kelen taara kasaara kɛyɔrɔ la Bafo , ka dɛmɛ kɛ ka ɲɛsin cɛkɔrɔba ka denbaya ma .
Maraka ! E tɛ foyi ye ! N tigɛr' i la ! E tɛ maa sɛbɛ ye ! U tilala o bɛɛ lajɛlen na sa , Ka ban k' i bolo di ɲwan ma , Ka sɔrɔ ka ɲwan fo kungo kolon rɔ .
jinɛnin ye i yɛrɛ masa fa kini ni sogo ni basi la .
Ni kɔɲɔmuso sɔrɔla so , kuyucila bɛ fini jolima jira ka kuyu ci .
a nana i bolo fa nònò kènè la ko a bè i da muguri <st>
Ni den girinya dɔncogo t' i bolo , aw bɛ sumani kɛ ni a si san ye .
Bamanankan ka gɛlɛn dɛ .
108 .
A ko wulèe ?
Den tɛ sɔrɔ ni muso tɛ .
3672 ) « Ne nàna » bɛ fɔ cɛ̌ min ye , « N taara » bɛ fɔ ò ye .
Dɔgɔnɔw ni fulaw de ye sigiɲɔgɔn ye Koro sɛrɛkili kɔnɔ .
Nɔ jɛmanw bɛ se ka bɔ a tigi ɲɛda ni senw na .
« Madu selila » ( fan 2 : « Madu » ani « selila » ) .
19 Abrahamu denkɛ Izaaki kibaro filɛ nin ye .
Ne ye faantanden ye , a fòra ne ma k' a fò ko Nji .
Cakɛda kura in ye baro sigi n' a ka jamakuluw welelenw ye fɛn saba kan .
san 1995 , nowanburukalo , tile 2
O bè bèn ...
Kan' a ta .
Don dɔ la , surukuba y' i kanto a bamuso ma ko : " Ma , n bɛ na kuma dɔ f' i ye .
mògòw mèenna dinyè na , k' a sòrò , u tun tè se ka nin nyininkali nyògòn jaabi .
Maaw jèra ni ka Mangòrò minè k' a bila a yèrè siso kònò ka da tugu a da la , ni ka jirikuru da ko kan .
i bè nyè ko , k' a nògò bò a la ni safunè ni ji ye , k' a sòrò a ma se nyèkisè yèrè ma .
O b’ a segin kɔ .
Nin y' a siɲɛ 3nan ye kalo 12 kɔnɔ , jamanakuntigi ka kasoladen dɔw mako to , k' u ka ɲangili wuli walima ka dɔ bɔ a la .
U bɛ bin mɔgɔw kan k' u bolofɛnw minɛ u la .
kàbi àle Bakari má wólo Segu yàn Bilisi nìyɔrɔsara bé dá dɛ́ !
A bɛ a minɛbaga ka kokɛtaw ladege .
- n teri , a wele n ka a ye , n teri !
ɲininkali kɛbaa : Jitumu Bala Sidibe
Jateminɛdɔnni tɛ ten , o bɛ sɛbɛn .
Í dɔ́gɔlu kó k' í tɛ fúru ń mà , kó fɛ́n tɛ́ ń fɛ̀ , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
A somaaw bè to , k' a yèlèmayèlèma , k' a filè ni a salen tè .
5 - Sa kininfɛɲɛ .
U welela danw .
u da sera malo sènè konyèw bèe ma .
Sidabana bɛ mɔgɔ minnu na , olu mako bɛ furaw la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni u farikolo bɛ ka dɛsɛ ka bana kɛlɛ jolisɛgɛsɛgɛ min bɛ a to banakisɛ hakɛ bɛ dɔn joli la ( CD4 ), o bɛ se ka a to a bɛ dɔn ni farikolo bɛ se ka bana kɛlɛ .
Ɔhɔ , a ka fɔ Buwa Nɛnɛ , ɔhɔ ko Fifilakaw don , ɔhɔ , o ye Fifi denw de ye .
Alamisadon , zuwɛnkalo tile 26 , Sɛnɛgali ni Kɔlɔnbi ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 1 ni 0 ye Kɔlɔnbi kanu na .
- lèfènin bè basikili minw na , a ka ca a la , kilo tan tan de sèbènnen bè muruja kala kan , i n’ a fò : 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 da sèbènnen ninw ni nyògòn cè , cii mankanw bè kilo duuru duuru de jira .
ayiwa , a ye ci sama a ba ma ko ale be na bɔ so sa .
A bɛ fɛrɛ kɛnɛba la waati min , cɛkɔrɔba in sigilen bɛ , bulonba wolonwula cɛmancɛjiri kɛrɛfɛ .
1 . Alif .
ko i ko di nayèlèma ba
An ɲɛw ye min ye u bann' o la , daw ma se ka kuma , hakiliw ma donyɔrɔ sɔrɔ a la .
Sutura kònò bonya bè kè mètèrè kelen nyògòn ye .
O jaw sango wɔkulɔninw ni sinimaw , olu de ka di u ye kosɛbɛ .
Segu tɔ́njɔnw bé síran à ɲɛ́
Ni den ye c ɛ , u bɛ dugu cɛci siɲɛ saba .
Min bè kè a la , a hakili de bè jigin o la sisan , " pourque " a bè se ka a nege basi , a bè se ka gèrè mògò wèrè la .
Ja .
Bɔgɔba Kɔnɛ mɔ̀den í ní dɔ̀n ká kán .
u tagara se musokɔrɔnin birilen ma .
I b' o kè i karamògò ye .
Ɲɔ nin ye saɲɔ ye wa ?
Nka ko ma Cyɛn pew , ɲɛ na Sɔrɔ a la .
Kamaro min bɛ sɔrɔ Mali kɔnɔ , o ye suguya 3 ye : Ɲuman fɔlɔ , ɲuman filanan , ani ɲuman sabanan .
O musakaw caya kosɔn , mɔgɔw tɛ dɔgɔtɔrɔw sɛgɛrɛ , caman b’ a ɲini ka furakɛliw kɛ u yɛrɛ ye .
36 . Furulabanaw fura farinmanw ( ɲumanw ) .
Aw bɛ a to funu ka ci a yɛrɛ ma .
o bèe kèra mun kama ?
Bakari Jan nàna í à ká só kɔ́rɔ ò dùgutila fɛ̀
N y' a ta yɔrɔ min n y' a bila yen .
4139 ) N' i ye i jɔ̀ntɔ ye kùnkòlòsogo la , i kà i bolo da i yɛ̀rɛ ta kàn .
Bah ko : wa , kabini ale dira Alu ma , Alu ma dɔrɔmɛ kelen mago ɲɛ ne ye .
Denniba , ne ye n siyɛn , n ko ni n m' e cɛ jeni , n ka npogo kɔnɔ kelen don , ka si n ba fɛ ; e fana ko , n' e n' i cɛ ma jeni ɲɔgɔn fɛ , e ka npogokɔnɔ kelen don , ka si ne fɛ .
Cèba kòrò tè se ka jingòn to minèn kun na i ko kasabakòrò .
Tɔnden ye maa 7000 hakɛ ye bi .
Sonyèli min mana fò dosonw ye , u bè o fò u ka boli la , boli bè o tigi tògò fò u ye , ka o dugu fò , ka o ka nson yòrò fò .
A tɔ tora dakun filanan ye .
Kɔnɔboli :
Kɔkɛ : Kɔke , Karini nana !
9 . Witamini nafamaw ni joliseginfura minnu man kan ka dɛsɛ dumuniw na .
ne bè taga buruberi de fè yen
10 .
Ale ye e da ka boli nin da .
A ye u jaabi , ko : « Sankolow Masaya gundow dira aw de ma , nka a ma di olu ma .
Tile tannan .
Kalo 6 fɔlɔ .
Lugayi Alimuludu .
Fura caman bɛ yen minnu tara ka bɔ furuya sira kan k' o sababu kɛ u ɲɛci ye furukɛli kɔfɛ .
Jara
Nka o n' a ta bɛɛ , bagan ni sogo tun ka kan ka nafa min lase Mali ni malidenw ma , o ma sira sɔrɔ a ɲɛ ma .
fàlenni .
A ma maa sòrò , layiladakan tigèra .
Z : O y' a sòrò i bè "
An ye wele-wele min bila , o ye ko Farafinna bɛɛ ka fara ɲɔgɔn kan , walasa k' a ka golokurada sɛmɛntiya .
Jòngòbaba , ale tun bè turabu da : bamananyadòònin tun bè a la , turabudala ( tun ) don .
à kó Bakari yé fálenyakuma dɔ́ dè fɔ́ bì
Ni bana cunna , aw bɛ kɛnɛyabaarakɛla , walima dɔgɔtɔrɔ dɔ ɲininka aritesunati labɛncogo la .
Dukitana bale Masa Tènèn Makhan Subaa !
Sinimanjira ɲɔgɔndan in na , mɔgɔ min ka siniman dilannen mana diya ka tɛmɛ bɛɛ ta kan , o bɛ jansa ni ciwara suguya min ye , o bɛ wele tubabukan .
A kèra Musa kònò ko tubabukè sara , Musa ye bere fili ni k' a bèè kè sennaboli ye fò Segu yan , ni ka na a nyèfò a fa ye .
Senegali ye bi 8 don , bi 1 donna a kun .
Samasogo , tobita b' a la , jiranta b' a la , jeninta b' a la , wusuta b' a la , jata yɛrɛ b' a la .
segin yen i ka sa !
Misiw bɛ kungo la .
ba ye dògònin min sòrò <st> a bolila ka taga o don ta rò ka wulukolow cè ka taga u don ta rò <st>
U nana ka n' u sigi .
Sentɔntɔn sababu mana kɛ fɛn o fɛn ye , a furakɛcogo bɛɛ la ɲuman de ye senw layɛlɛli ye sanfɛ fɛn dɔ kan .
Baba dalen ko : ee !
Birilitɔn ninnu ka bɔli bɔɲɔnkɔrɔ bɛ tali kɛ an ka sisan ɲɛnajɛ tɔw falenfalencogo la .
4 . A bɛ dɔn cogo di ko balodɛsɛ bɛ mɔgɔ la ?.
An bè yafa nyini an faw fè .
O ko an tun bè fèn min nyini , O ye nin ye .
Sirajɛ , n bɔra i kan bi !
Sigida 23 .
Dannayatiɲɛ ye n' a ma sɔrɔ walima a tɛ sɔrɔ bilen .
Fura yɛrɛ de cogoya ye o ye , alamisa ani ntɛnɛn .
Ɲinan ta kɛra Togo jamana kan , k' a ta nowanburukalo tile 19 na , k' a kuncɛ desanburukalo tile 3 san 2016 .
- Uun !
K' a sòrò Ba Jeneba cèkòrò ma sa , a ye ne sòrò Lasine fè yenninò .
IUD .
à yé à bálan à ká sòkɛ lá
Wa ni bi bɔra a la , i sen kana bila ne Umu nɔ fɛ yan nin kɔ !
- Naamu !
Sisikurun teliman yeelenma sabanan gurugurukan bɔra i ko sankulukan .
Zakɔbu denkɛ tan ni fila .
Kurukuru , walima pɛrɛnda golo la .
A ye danga don bama ku kan , a y' a ci dugu ma .
Filaninw b' a fɔ ko ; aw si t' an bamuso ye .
A bɛ ji min ka taga se siɲɛ saba ma .
o kèlen donso ye , kungosogo ye nyògòn fara nyògòn kan ,
Sisan , an k' an hakili jakabò ka se ka sògòli faamuya ani k' a nafa dòn .
Nka hali o jamana in kɔnɔ , baara bɛ kɛ ni tubabukan ni angilɛkan ye ɲɔgɔn fɛ .
O siratigɛ la cakɛda min bɛ wele « Alifa Telekɔmu » , o tun garijɛgɛra baaraw kɛli la .
O kɔfɛ , Faransi jɔkɔlɔsila , ale ye kabako lamaga fo ka dantɛmɛ .
Baara fóyì ma sɔrɔ .
Kɔsa in de la bɔfeere b' a la ka sanga sɔrɔ .
7 .
Ɔwɔ , kɔrɔ saba bɛ ne fɛ ani dɔgɔ kelen .
Jiko ye ko caman ye .
Kɔfɛla de fanga ka bon , ka ɲɛfɛla fanga dɔgɔya , o b' a jira ko jɔrɛ bɛ kɔfɛla de la kosɛbɛ .
4 .
U bɛ jate u mansaw nɔnabilaw ye .
An balimamusow !
Den-kun-di tè kè a kò bawo ale de bè kalan kè .
Hum sogow na n faga bi
ni o kitabuw bòra o tuma na , balikukalan tile ani a kalo ani a dolow bòra .
O caman bɛ na ni kungo halakili ye .
Fanta Maa salen kò , ngònifòw de ye nin pasa in da a kan .
Waranin min ko a kun ka ci , o bɛ ci po , ɲama t' o la .
- a , naa , Dugakòrò tè hòròn ye .
kó ń bɛ́ nì Sise mà !
O baaraw kɛko ɲuman bɛ duguyiriwatɔnw ka sɔrɔ sabati .
Sariyasen 126nan : donsoya minɛn minɛnenw , bolimafɛnw ni jɔnjɔn minɛnenw bɛ feere wantɛrɛ sen fɛ .
- Gafou : A fò i tè " page " la , i bè Sanbu dòn wo .
Den mana bange , a ka boloci fɔlɔw bɛ kɛ jiginniso la .
ɲɛnabɔbaa .
An ka maakow tiɲɛna !
U tun b' u ka potiw ta ka taa garibuya la dugu kònò .
U na o na , u de tun bɛ kɛmɛ di ne ma , ko ne ka taga sogo san k' o ɲimi .
149 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , n' aw tugura mɔgɔw kɔ , minnu kafiriyara , u b' aw lasegin aw kɔ .
O mumɛ ye mɔgɔ 50 ye .
Cogo di ?
A y' o lajè ban !
Kala wɔɔrɔ kɔfɛ .
Ni fɔlikɛla walima dɔnkilidala tun tɛ tɔn minnu fɛ , olu tun bɛ taa u ɲini fan wɛrɛ , walasa u ka tɔnɲɛnajɛ ka sankɔrɔta .
A tè i bali ka bange , nka bange den balolen ka dògòn .
O dɔ ye hadamadenya sabatili ani sɔrɔko ɲɛtaabaaraw ye ka ɲɛsin musow ma , basigibaliya ye dan kari minnu na kosɛbɛ .
A bòra ya rò .
u ko a tununa <st>
Nka , ne tun tɛ wari bɔ ka d' a ma .
numu file fyèlaw ye file don u da la , mògò gènènkala kònòntòn kèlen file ye .
Depite 104 y' a jira ko jamanakuntigi kɔrɔ nɔ kana minɛ , depite 5 k' a nɔ ka kan ka minɛ , 6 y' a sɔminɛ olu ma fɛn fɔ a la , depite 2 ma kan jɛlen fɔ a la .
Ale yɛrɛ bɛ jɛɲɔgɔnya diya don kosɛbɛ de .
San o san dɔ dun ka fara dugubakɔnɔmɔgɔ hakɛ kan .
Ni fɛn tɛ́ ka fara a girinya kan walima dɔ de bɛ ka bɔ a la , o b' a jira ko den man kɛnɛ .
a ko a tè foyi fè ni ntori ani bin ye <st>
ɔ̀ Da Monson mána tɔ́njɔn mín wéle kà à nyɛ́fɔ ò nyɛ́ ná
N' o fɔra , u b' a fɔ k' u ka jiri tigɛ .
I ba ka kɛnɛ ?
7 U ko : « O kɛra katugu cɛ nin ka ɲininkali cayara anw ni an ka balemaya bɛɛ kan : ‹ Aw fa bɛ balo la hali sa wa ?
U bɔtɔ dugu kɔnɔ , u ni Sirɛnika dɔ bɛnna ko Simɔn .
I bɛ kaba bilen ni tominfara ni foronto susu kolon kɔnɔ .
Baganmara ani mɔnni minisiri Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ fana b' a gɛlɛya bagantigiw ma , u k' u jilaja u ka baganw ka se ka sɔrɔ ka sɔgɔ , walasa k' u tanga bana yɛlɛmataw mantɔɔrɔ ma .
Don dɔ , bakɔrɔnin ni sonsannin bɛnna .
Don bɛɛ binkanni , o nafa ka dɔgɔ .
Tlema in minnɔgɔko ...
ù yé Segu tà
N nana n biri namanin fana kòrò , n ko a bè se , a tè se , a bè se , a tè se .
A bɛ tan .
Ala ye yelibaga ye n' u ka baara kɛtaw ye .
dònnkɔnɔ-daɲɛ ( kand : daɲ ) .
Ah , ji wo !!
Anw ka baara ɲɛsinnen tun bɛ seko ani dɔnko yɔrɔw de kan .
Dɔ kɛra jiidilisiraw gerenni na farafinna bagun kan , Fasocila , i miiri sankolo ni dugukolo fugakɛnɛ la .
Ala ɲɛna aw ma , o tuma a' ye sɛgɛsɛgɛli kɛ .
A bi maloya <st>
Badara Aliyu Makalu min ye Kɔkanmalidenw ani Afiriki kelenya minisiri ye , a jɔyɔrɔ farala o ta kan .
ma , juru lajigin , n tagara n ta bila nsirawo .
A tɛ ko jugu lase mɔgɔ ma .
<sp>Jigi</sp> Ala k' o don latigɛ an bɛɛ kɛnɛ ɲɛna !
Ala ye Hakɛtobaga ye Muɲunbaga don .
Dakan ye tiɲɛ ye Kalan ye lɛgɛsɛ ye .
Sumanikɛlanw , kalan Diya , san 1998 Utikalo
Jaabicogo wɛrɛ bɛ faatɔkuma na yɛlɛ kɔ wa ?
- Poyi ka kan ka Yayiri den wele Segu .
Jakatu , o fana tun ye dugu sònnida dò ye .
O y' a sɔrɔ u ye fuladennin bugɔ k' o ka fini bɛɛ farafara .
Alizeri welela kɛrɛnkɛrɛnnenya la FEBAKI siɲɛ 12nan na .
Kiritigɛ laban koɲɛw
Ba Jeneba ko ale nalen don Cèkòrò fan fè ci la .
Donsow b' a fɔ o ma ko : daga .
Baba Hakibu ka fɔ la , sigikafɔba in nafa bɛ sɔn ka kɛ jamana ka basigi sababu ɲuman ye ; ka da a kan a bɛna kɛ kɛnɛ min ye , bɛɛ haminanko bɛ ta ba la an ka bi gɛlɛyaw furakɛli la , ani sini taw kunbɛnni na .
Bakari Jan yé í kɔ́di yɔ́rɔ mín kó ò bé tága à dénkɛ Sinbalan kó à mà ɛ̀ bàba ?
Dugu jɛra waati min , filen tara ka sigi gadaninw kun ; gadaninw bilal' a ɲɛ , a dara gadaninw nɔkan , jɔnkɛ cɛ wɔɔrɔ ni garidifin dar' a kan .
Kalankɛnɛ n° 166nan : Sɛbɛnni taamasiyɛnkulu mabɛnnenw .
a ka sara i ye dinyè na , walima a ka sara i ye lahara .
Aw kana magɛrɛ falatɔ ka nafolo la , fo magɛrɛcogo ɲumanba , fo a ka se a ka kamalenya ma .
Musokɔrɔba ko k' a bɛ faama ɲininka .
A fari bɛ se ka kalaya , ka sumaya walima ka to a cogo la .
Ni bana yɛlɛmata don , aw ye aw yɛrɛ kɔlɔsi banabagatɔ ka finiw , a ka daraw ni a ka sɛrɛwɛtiw la , sanko ni u ɲiginnen don walima ni joli bɛ u la .
Ale mana caya furu kɔnɔ ka sɔrɔ a ma faga walima k' a labɔ , ale bɛ furudimi bila mɔgɔ la bawo a bɛ furu ɲimi , k' a sɔgɔ .
a ko ale te ba dun yan .
Fanga bèe bè a bolo .
Misiw ni sagaw ani baw b' an bara yan .
ɔ̀ Sirablen Karamɔgɔ kó jínɛkamalen nìn mà
Kasumu Tapo ye depiteya kɛ siɲɛ fila Mali kɔnɔ : san 2002-2007 ani san 2007-2012 Moti sɛrɛkili tɔgɔ la .
Aw kana dan ninnu dɔrɔn ma , aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
A taakan ye Ala yòrò mun ne ye ?
A nana soden in kolon <st>
sumangurun y' a yèrè ka gundow bèe fò muso in ye .
Mɔkitaribilen ko ale tun bɛ na foli bila n na , ko ale bɛna taga .
ɛ !
U mago si tɛ ŋɛ ko nafama si la , waati dɔw la diɲɛ yɛrɛ nɛgɛ t' u la .
Amiina !
bóli fìlanan ò yé jùmɛn yé ?
– E ye jɔn ye , masadennin ko ten .
O de kama , ɛntɛrinɛti kalanni min bilala sen kan porozɛ « Ali sa an ma kɛ hakilitigi ye » fɛ n’ o bɛ ka kɛ Boukary Konate fɛ Mali , Albertine ni Caroline , olu minnu nana ka bɔ Pari o kalan in kama ani Claire , n’ o b’ a to Pari ka kalan in kɛ , o kalan in taabolo ɲɛna kosɛbɛ Segu dugu kɔnɔ .
Jamana nafoloko yiriwali .
Barokuma :
A y' olu ɲini .
Tayiru ye a ka moto ta ni ka taga a ka so .
Tuma dɔw la a ɲɛ bɛ lafin walima “ i n' a fɔ dolow bɛ tɛmɛtɛmɛ a ɲɛ kɔrɔ ” .
Beridogo ko jɛkulumɔgɔw kɛlen ka jalakilisɛbɛn kɔnɔko bɛɛ fɛsɛfɛsɛ , u labanna ka mɔgɔ wɛ́rɛw hakililaw ɲini u kunkan .
Ń nàn' à yé kó díɲɛ fálen tɛ́ mɔ̀gɔ juguw dànmâ ná , mɔ̀gɔ ɲumanw fána bɛ́ yèn .
A ko n' i ye sanu da , ka sankemɔn da , ale b' a pan sanu kunnan ka taa sankemɔn na .
Ne tun ye a kibaruya sèbèn « cahier » dò kònò , a ko tò kèra cogo min na , o ye nin ye :
Ba Amadu ko bolokoli tilefèlama bè di wo , sanko o sufèlama !
à bé ŋúnan à dísi lá
Min ka kan ka kɛ :
Mara tun bɛ du min kɔnɔ fɔlɔ , o denmisɛnnin mana taa yɔrɔ o yɔrɔ la , o ka marako ɲuman taamasiyɛn y' a taamacogo , a kumacogo an' a ka hadamadenya kɛcogo ye mɔgɔ tɔw fɛ .
Nin tè ba kan ye !
Nka bi Mali kɔnɔ n' a kɔkanna bɛɛ y' a lakodɔn .
Ne bɛ se sama na !
masakè ko :
315 ) Taako bɛ kabakurunnin kɔnɔ , ni furalannin dònna ò kɔrɔ , ò b' à sènnàtèlìya .
Ibarahima Baba Jara ka bɔ Surunkutu ( km 18 la ) Dɔgɔfiri komini na Ɲɔnɔn .
Unhun .
Muso kòrònin ko guanseni na ni n nyè ye
I bi se ka taa a lajè .
sonsannin ye a fɔ ko ale be taga siradennin fɛ .
- Naamu !
- palanw falen ji saniyalen na .
Kelen bɛ melenge kunkolo la , kelen bɛ melenge nunkala kan k' o tɔ bɔn dulɔki sanfɛ .
Tenèmusoden ni kòròmusoden , ni balimadenw de don , mankan tè yen .
O taara don , n k' i nyininka , faama muso kan !
Cɛkɔrɔba ɲɛ bɛ kɛ a kun ; Kɔngɔ bɛ a la waati bɛɛ ; A ka fɛgɛn ; A fasalen don ; A kun ka kɛnɛ ; A fari fagalen don .
Pitiwitirini ni ɔkisitosini bɔlen don , nka ale farati ka bon ka tɛmɛ ɔkisitosini kan , a man kan ka ta fo ni basibɔn cunna ka a sɔrɔ ɔkisitosini , mizopɔrɔsitɔli ani ɛrigometirini lasɔrɔcogo tɛ aw bolo .
Fòlòfòlò ne yèrè den la , ne dalen bè yan , ni ne den ye faslenya kè Bs bè a bukò fò ka kò kè komi a bè a faga .
ɛ́ !
Mɔgɔ minnu b' a fɛ ka baara kɛ ni nin gafe in ye , olu bɛ se ka fara ɲɔgɔn kan ka kɛ kulu fitiniw ye k' a kalan .
Bafin ko o yɔrɔ la , ko ale jɔlen tora , ale ma a ko ni kuma sɔrɔ .
N' a danna o ma , dɔnniya sɔrɔcogo ma dafa .
A kɛra ne yɛrɛ ɲɛna .
O de kanma a kanunen don ba ka dumuni barikamaw dun .
U ko min don , ja-talan bè u fèn o fèn bolo , bèe k' i ta sòsò ka taa n' a y' i bolo nyènèjè la .
à kó dúnankɛ dɔ́ bé né ká só
Dúɲa sánga nɔ̀ba y' ò yé .
Datugulan ntanya .
Ɛɛ nɛnɛ man ɲi dunuya ( la ) !
Ka aw tɛgɛw ko ni safinɛ ni ji ye aw bɔlen kɔ ɲɛgɛn na , sani aw ka dumuni kɛ walima ka dumuni tobi , olu ye walew ye minnu fana nafa ka bon kosɛbɛ .
Tɔɔrɔ tɛ , Fo saya .
An sɔnna aw ka mara ma .
Kilindamisini tata , siɲɛ 3 don o don .
A ko Faransi ye Mali terijamana de ye ; k' o ka kan ka minɛ teri minɛcogo la .
O ye ka Alako kècogo nyuman nyèdòn silamèya la , ani ka maaya kècogo sidòn k' a sòrò i ma kè maatònyòna ye .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne ka foli bɛ Minata Tarawele ye Kɔdumandala-Wɔlɔjɛdo .
DUGA .
Tarata , cèkòrò nana dògò la ( 10 h ) waati , a ye nègèso jò gwa kòrò , an ye nyògòn fo .
Bah Jalo , a bɛ tɛmɛ ka taga i da so kɔnɔ yen ka ne Yaya makɔnɔ yen .
Mɛtiri Kasumu Tapo :
musoko la ni a tè a kè muso kelen fè ni a bè taa fan bèe la jèlen fè .
Ne ko « radio » feerela .
I ni se !
1502 ) Ni mɔ̀gɔ ye kɔ̌ min sòli , i b' o jɛgɛ mìnɛ .
Ni kumu yer' a la o ye sun ka kumu ye .
a cɛ nana ani den ka a sɔrɔ suruku ye o dun , ko o ko a banna bi sa wo .
34 Zakɔbu ye a yɛrɛ kannafiniw fara-fara , ka bɔrɔ dɔ siri a cɛ la ani a tun bɛ ka a denkɛnin su kasi don o don .
2 . Makan Sunjata bɛ fanga ta tuma min Manden , o y' a sɔrɔ janfa barika tun ka bon masaya nɔfɛ .
943 ) Nìn ye sènnàmɔgɔw kan ye , sòtigiw kan bɛ kɔ .
Hali a mana i gɛn , i b' a fɔ , ne tɛ bɔ .
Sonsannin ko a y' a kɛ Ala n' a kira kanma a kana n fili ngɔminji la .
4 Kule zon lakari bolo ci :
Iporo-Ereyaziri dagayɔrɔ ye Welesebugu ye .
Jamana tɔw ta kɛra fuguri-bɔ-daba-da-la ye .
Ne nisɔndiyalen bɛ Alimanjamana ka poroze fila ye , n' o ye « IRRIGAR » ani « PASSIP-GIZ » ye .
Galakanɔrɔ :
Dnamasa tun ye kèlècè de ye <st>
Wari bè guanseni bolo la
3 Zozɛfu ye a fɔ a balemakɛw ye , ko : « Ne de ye Zozɛfu ye !
San 2014 u ye sira da sugujɔlaw ɲɛ Tumanibugu .
Koyon ye dugu ye min bɛ Sirakɔrɔla komini na Kulukɔrɔ mara la .
Shidònbali tè o !
Janjo bɛ fɔ tungafɛtagalaw ye .
Bitikiw kɔnɔ , warimisɛn tɛ yen !
Ka foli lase batakisɛbɛnna bɛɛ ma .
Dɔw farali Farafinna ka yuruguyurugu kan jatebɔ baarada in bɛ ka o ko da jamanaw maracogo ani kiiriw tigɛbaliya de kun na .
Siw bɛ ka sɔrɔ ka caya dugu caman na , sannikɛlaw de man ca o cogo la .
A kèra ni Kaja ni ale muso Tata ti bèn , ale ye Tata furu sa Kaja ye , ka o gèn ka bò a ka so .
Delilikilisi .
fogolan .
Ála mà sì jan díra à mà .
né ká tàma ká dɛ́sɛ cɛ̀ lá ?
Ne bòra ka taa Ya bila da la , an jòlen da la , Karimusurunnin Jara nana tèmè ni nègèso ye , a y' an fo ka tèmè , an y' a laminè .
Olu ye mugu walima kolokari taamasiɲɛw ye .
An tun bɛ ta kamiɔn ɲini Kuruma ani bɔrɛ ba fila ba saba .
Sékù yé kàramɔgɔ yé .
Cadi sɔrɔdasiw bɛ Oni tɔgɔlakɛlɛcɛw fana na Kongo-Demokaratiki ani Santarafiriki .
A bɛ bugɔ , ni e nana o la , e ma bugɔli ɲɛɲini , o de ma ɲɛ .
aw k' a dɔn ko Ala kɛra tuubiminɛbaga ye Masa hinɛbaga don .
O de kosɔn ni den nana a la , a tɛ se ka bange .
mɔ̀gɔkuncijeleninkala dálen bé fàama kɔ́rɔ
O yɔrɔ in ye ( Peyiba faamaso baarada dɔ ye ) .
A ye sankolo mara , ka dugukolo mara , ka ji mara , ka mɔgɔ bɛɛ mara .
U yɛrɛ dama fana ma se ka bɛn .
muso ye jele minè , ka waraba ten dèsè .
- O ye sa ye .
Musow bolo bɛ ɲɔgɔn bolo Yangaso ka ɲɛtaa sira kan .
o kunnafoni bè di k' a ta nyè 5 la fo nyè 8 .
Nka ni jamana min ka fanga ma kɛ jɛmufanga ye fo diyagoyafanga don , teriyafanga ni somɔgɔyafanga don , jamakulunin de bɛ jamana sɔrɔ don a ɲɛnada fɛ .
N' a fɔra ko Makan Sunjata , masadenw bɛnba de ko don .
O la , aw bɛ gafe in ta k' a kalan k' a ka bana dɔn ani a furakɛcogo .
Biro dɔ jɔlen b' u ye , ka baarakɛla dɔw bila u sago la .
Mamadu Sidiki Konate ka fɔ la , u bɛna kalan , ladamuni ani lafaamuyali dɔw kɛ ka ɲɛsin bolifɛntigiw ma .
o ma sɔrɔ dugu in kɔnɔ , ko binaani dun ?
an bè se k' a sama an da fè , walima an nun fè an ninakilitò : o bè kè k' an to kòori furakè la foro kònò , wali n' an y' an kun suli barikon kunna , an kètòla ka pòsòni ni ji nyagami .
Ni sarakabɔ banna , kɛnɛ dɔ bɛ labɛn kalafili kanma .
N' u kɛra sesɔsɔfɛn ye , o kɔlɔlɔ jumɛn bɛna yɛlɛn Faransi sɔrɔdasijɛkulu Barikani na ?
Yɔrɔ bɛ furakɛ k' a banakisɛ n' a fɛnɲɛnama tɔ bɛɛ faga walasa bagan kana tɔɔrɔ si sɔrɔ a marayɔrɔ la .
dennin ayi a ye o fyè <st>
MALI FASA .
Nka Faseri kɔni b' a dɔn k' a ma bɔ so wulubɔda fɛ , ko sarakaw bɔra a ye a ba fɛ .
O kòfè , cè nana ni wari ye , ko a bè na o di , ka « radio » ta .
Fɛn min ye san 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi ye , Mamadu Nparɛ Kulubali y' a jira , k' u jigi bɛ malokaama tɔni 1.001.345 sɔrɔli kan n' u sera ka malo tɔni 6,3 sɔrɔ u ka maloforo taari kelen o kelen na .
Lakɔlidenw ka dumunikɛyɔrɔ dayɛlɛli lakɔliso bɛɛ la , sango balokogɛlɛya ka jugu yɔrɔ minnu na , o fana b' o porogaramuba in kɔnɔ .
Banaw mana sidɔn , u bɛ furakɛ teliya la , n' o tɛ , bagan banabaatɔ bɛ to a tɛ dumuni kɛ walima a bɛ dumuni kɛ nka dumuni tɛ a nafa , dɔ tɛ fara a kan .
N y' o ta yɔrɔ min na , n y' o bila yen .
o ye u bila , u wulila .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn : Kuloromisetini
A ni muso cɛ na ɲwan ye kɛnɛ mɔ yen » .
An bɛɛ ka jɛ k' an bolo don CMDT kɔrɔ Mali jamana n' a sigibagaw bɛɛ ka siniko taabolo ɲuman kanma dɛrɛ , nɔntɛ , n' a ma ɲɛ ko CMDT bilara kɛnyɛrɛye ka bolo kan , ne hakili la , o fɛn tununen bɛɛ tena ye , barisa kɔɔrisɛnɛ baarada fanga ka bon mɔgɔnin kelen gansanw ka donifɛn ma .
ko ale yèrè don !
– I bɛ taa n ka sirabara ta ka na
Sinton jara nana baden nyaka la , Sinton jara ma na kuo lanyinin .
: n' i y' a mɛn kɔɔri , sanji de nana .
( A ka ca a la , o sɔgɔsɔgɔfuraw tɛ mako ɲɛ ani ; u ɲagaminen ni u ɲagamibali bɛɛ lajɛlen sanni ye wari latiɲɛ ye ) .
An ka baloko kɔlɔsibagaw ka fo la , sinsin ka kan ka kɛ a kan ka an ka jɛgɛ duntaw sɛgɛsɛgɛ « laboratuwariw » la .
Bololantolatan bɛ se ka to sen na fo ka se waati 1 ni sanga 30 ma , ka d' a kan ntola bɔko o bɔko , walima fili kɛko o kɛko , waati jateminɛna bɛ ntola kɔlɔsibagaw fɛ .
Kulubali ka ɲɛmɔgɔw nalen , u y' o de fɔ an ye .
a sigi ye sinsan na !
Mɔgɔ dɔw yɛrɛw bɛ a fɔ ko cɛya tɛ i la ka musoko kɛ .
Ni nɔgɔbana bɛ aw ka dugu la , aw ye aw ka ji mintaw bɛɛ saniya .
Yan N'Denbugu , kan fila de tun don : Bugunin bɛ fan kelen fɛ , Nara bɛ fan kelen fɛ .
- Jigin ka bɔ n kun , n bɛ muso in ta k' a yɛlɛn so kan i kɔfɛ .
Ko ni musokɔnɔma taamana sagawolo kan , o b' a to a denw tɛ fari sɔrɔ wa ?
Zayirikaw ka kɛnɛ ?
U bɛ mɔgɔw faga fana , minnu bɛ mɔgɔw yamaruya tilennenya na mɔgɔw cɛma .
Filankulu minnu bɛ denmisɛnw ni maakɔrɔw ka filankulu furancɛ la , olu sen bɛ don dugu kolatigɛ bɛɛ lajɛlen na , n' o ye balikuw ka filankulu ye .
Ayiwa , kɔrɔ , « midi » sera , ne bɛ taa so !
Jaabili la , barotigiw ye hadamadenya sabatilijɛkulu faranfasiya , ka laban ka mɔgɔkɔrɔba jɔyɔrɔ faranfasiya sigida la .
Don o don malobu garamu 1 fo ka se 5 ma , o tun bɛ di u ma .
Aw bɛ bulaw ( kɔnpɛrɛsi , finimugu ) su ji wɔlɔkɔlen na ka o da a kan .
Ni ko min waati sera , o de bɛ kɛ .
Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ) a ye lògòmanyè kelen ta syò nin na ka o bila a da , ka o kunu .
An bɛ fiɲɛ min sama ka bila , o nɔgɔli n' a tolili , nin bɛɛ ye hadamaden nɔ ye .
3 - Saradon masa .
Waati bɛɛ , aw ye dɔnniya ɲini kalanbagaw fɛ i n' a fɔ : dɔgɔtɔrɔw , foroba kɛnɛyaso baarakɛlaw , sɛnɛ karamɔgɔbaw ani mɔgɔ wɛrɛ minnu bɛ se k' aw lakalan .
n ba ye n wolo ka n tògò da mamuru
cè ye a ka kulusi bò ka a yèlèma ka a kè sa ye <st>
O de kosɔn Malidenw y’ a ɲinin sigikafɔba ka kɛ fɔlɔ ka taabolo jɔnjɔnw dantigɛ jamana jɔli kura kama .
Nka an b' a " essayer " ka an labò a la dòònin dòònin , ka an jigilamisènya a la , sabu an b' a dòn ka a fò , a fòra fòcogo min na sida in na , ayiwa , a tè mògò minè k' i bila .
waasa ka taa a ka suturali kɛ yen o dugusajɛ .
A bɛ yan biro kɔnɔ , a bɛ yan kan kɔnɔ , a bɛ yan dɔgɔ fiyɛa la , a bɛ yan mobiliboli la , a bɛ yan pankurun kɔnɔ , a bɛ yan arajosow ni telewisɔnsow la , a bɛ yan , muso bɛ yan diɲɛjɔba kan walasa ka koko kari ka bɔ baaradaw ni ɲɔgɔn cɛ , kanw ni ɲɔgɔn cɛ walasa ka danfarabarajuru tigɛ ka bɔ jamanaw cɛ .
ba be yɛlɛn ka yɛlɛn ka yɛlɛn .
- A , a ko Ala , o fèn si saba ye jumèn ye ?
nin ye ko kura ye .
Wali hali n' i ko mali nin ka n' a da i ka bugu da la , a ko a ti sa fiyewu , fo a ka bò ji la , ka taa da yen .
Sɔɔnin dɔgɔyama bɛna mɔgɔw sɔrɔ Ala bara , minnu ye juguyawale kɛ , ani lajaba gɛlɛn k' a sababu kɛ u tun bɛ dabali jugu minnu tigɛ .
Maabò ye Fila de ye .
Hami min bɛ Solomani Kulubali la sisan , o de ye k' a ka misimusow kɔnɔmaya waati kelen na , min b' a to u bɛɛ ka se ka jigin ka bɛn don kelen ma .
So Sabanan so flanan so Fòlò DA .
O tɛmɛnen kɔfɛ , Mali sɔrɔdasi kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw taatɔ ci la , sirabakankasaara y' olu sɔrɔ Segu ni Kɔnɔbugu cɛ .
Gazi min fana mɛnɛnen tun bɛ o yɔrɔ la , o ye dɔ fara tasuma ka jaman tɔ kan ka t' a fɛ .
An waraw bɛ balo ɲɔgɔn na .
O fòlen , cè misèn saba in bèe y' i pan : nin ko in diyara olu ye fo k' a dama tèmè , ko jaa olu kèra kamalen ye , u ka mògòya da fara , bari , u sera yèlèn ye so kan .
Forotigi ye u dɔlakelen jaabi , ko : “ N teri , ne ma i tɔɲɔ fewu .
A ka ca a la sumayabana bɛ mɔgɔ caman minɛ ɲɔgɔn fɛ waati kelen na Mali kɔnɔ .
An b' a bò da fè .
Cèmanin fòlò , Adamabilen ye o yèlèma a ka so , ka den kelen to a bolo .
Sumanè ko a bè taa so .
Ni i ye i ka wari tilan ( tilancè ) fò , ni ka tilan dogo , u bè i “ fouiller ” , ni u ye tò tilan ye , u bè o ta , u tè o di i ma bilen .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka musoko .
Baasi tɛ , an ka taa barika da dugutigi ye .
I kegunya o kegunya , dɔ ka kegun n' i ye
N' o tɛ , an fɛ burusi kɔnɔ yan , n' a de fɔra ko muso ɲuman kelen de sanga wulilen bɛ nin dugu in na bi , i bɛ taga a sɔrɔ a dafɛdugu cɛmisɛn bɛɛ de bɛ yen sɛgɛrɛ , su mana ko ; cɛmisɛn dawulamaw bɛɛ bɛ na o muso kelen nɔ fɛ .
Gɛlɛya fana bɛ den labɔli la .
an ka faamakè ka kènè ?
Ko o ko mana daminɛ jamana kɔnɔ , a bɛ kɛ i n' a fɔ an tɛ ɲɔgɔn dɔn .
: O ye tan ye mɛnɛ .
N tɛ maa ta sisan .
N' o tɛ ji ye mago caman sa yan dɛ .
1063 ) Kulukùtu tɛ kègùya n' a cɛcǐ'n tɛ .
Walasa aw kan' a fɔ : « laɲagalibaga ni lasiranbaga si ma n' an ma » o tuma laɲagalibaga ni lasiranbaga nan' aw ma sa dɛ .
Fangabugu bɛ dɔgɔdugu caman taama .
36 .
A jiralen b' o sɛbɛn in kɔnɔ , ko jamanajigi bɛ wari sɔrɔta min kan , k' o bɛ se sefawari miliyari 2.013 ani miliyɔn 532 ma , kɛmɛsarada la , o ka ca ni san 2016 ta ye ni 11,74 ye ; k' a musakaw bɛn sefawari miliyari 2.270 ani miliyɔn 647 ma ; o ka ca ni san 2016 ta ye ni 10,33 % ye .
A kɔni k' a ka fisa gansan ye .
Cɛmandali sow bɔra , u ye fulaw magɛn , u y' a sɔrɔ , fulaw ye misiw bila u kɔfɛ .
Ɔhɔ , nka n' e kɛra ne nɛgɛnbaa ye , ka n bonya , ka n bonya , hali e t' a ɲini tugun .
- Nba .
Ŋɔmiden kelen fanga ka bon ka tɛmɛ sɔrɔmuji kan , wa fana a tɛ fɛn fara joli kan .
( 1 ) Álu ɲɛ́ tɛ́ ń dɔ́gɔlu lá ?
Don o don aw ye aw jija ka dumuniw di den ma fangasɔrɔlan ni witamini , joliseginnan ( aw ye gafe lajɛ ka a ta a ɲɛ Mɔgɔ bɛ se ka dumuni ɲuman dun cogo di ka taa a ɲɛ Witamini nafamaw ni joliseginfura la ) bɛ dumuni minnu na walasa a mɔ ka diya , ka a kolo kɛnɛya ani ka a yɛrɛ ka to kɛnɛya la .
Surukuba y' o fɔ yɔrɔ min na , fɛn dɔ y' a ta k' a pɛrɛn a kɔ kan .
dɔgɔnin ye i kan to :
Ni ntamajalan b' i la , jigi dɔ bɛ yen nɔ ko wakɔrɔnganyaka .
Mònikèyòrò fan o fan , n' aw jiginna ba kònò , ka maaw minnu sigilen to , olu ye maaw tòw juguw ye .
Saɲɔsi kuraw ye saɲɔba ani Toroɲɔ ye .
I bɛ o ladɔ bɔ , muso la ka a kɛ kuru naani ye ka na a tobi , ni ka a di a ma .
Ja .
181 ) Diɲɛ kɛlen mɔ̀ni ye , sònkala tɛ sɔ̀rɔ k' à munu .
O kɔni , o bɛ , o b' o ban pewu .
Samakè ko o ye tinyè ye , ani a cogo kan na .
bàmawo bé yèn nɔ̀
O mangoroju fɔlɔw turula yɔrɔ min na , o kɛra Kita ye .
Bakari ko Bèlèdugu bamananden dò bè Kònòdiminin domayakè la , o bè anw yèrèw ka so , o ti fa « alcool » la , u bèe minkèyòrò ye Syakaba ka so ye ; u b' a fò ale ma ko Wulu , o y' a tògò ye .
Sanu npanmuruw tun don .
Jama taara a ɲɛ da foro fɔlɔ min kan , n' o ye tigasi nafama foro ani tigasi kɔrɔ foro y' a fan dɔ fɛ , a kɔlɔsira ko tigasi nafama foro yecogo ka ɲi ka tɛmɛ dɔ in kan .
O sabu bɔra Holandi jamana ka dɛmɛ fɛɛrɛ waleyalenw na k' a ɲɛsin Ofisinizɛri ka baaraɲɛdɔn barikayali ma .
Fɔlɔ ye Gomakura ni Lere furancɛ ye .
A ye Bɛma bolonkɔni minɛ , k' a bila a da , k' a cin , yali o ye digi a la , a y' a yɛrɛ bin ka bɔ a kɔ fɛ .
Bolodɛsɛ kɔsɔn , dugumɔgɔw ye Sikaso bila ka taa u bololankolon .
Ne de ko ni min sera ka kaana in faga , n' b' i ni sanu bila ja rò k' aw suma , i giriya mana min ta , n' b' o d' i ma .
Fanta Maa ye dunan muso sègèrè .
Nka kan min ye forobakan ye , o ye bamanankan ye .
Taari ka bon ni dugukolokɛnɛ sumanikɛlan tɔ fila ye :
Dutigiw fana ka kan ka saraka min bɔ , a bɛ o fɔ : dɔw bɛ sɛ walima ba kɛ saraka ye , dɔw ta ye saga ye walima sanu .
Hali fɛn min ye kunnafoniw cili ye telefɔniw fɛ , sɛnɛkɛla caman t' o ɲɛdɔn hali bi .
Ka lenge bolo minè , jeliw bè dènkili kan k' a da a la .
Ɲɛmadogo tuma sera , an ka wa !
N' u tun bɔra Niono , Mamady Jara tun bɛ malokisɛ " kilo " bi duuru di Asitan ma , n' a ma o di , a bɛ wari wa fila di a ma a sara ye .
A kalankɛɲɔgɔn bɛɛ b' o dɔn .
Ntènèndon , a tun bè na garijuru feere ne Seku ma , o sen fè , an kèra teriw ye .
Masa Solomani tun ye masakè ye .
fɛn o fɛn ni o bɛ jamani sɔtigɛ ni taama ye , u bɛ tɛmɛ-tɛmɛ siraba kelen in fɛ .
Ni den banabagatɔ ma sɔn dumuni na , aw bɛ a nɛgɛn walasa a ka dɔ dun .
Ne ye Tɛnɛbilennin minɛ k' a bugɔ , k' a ci , k' a ci , k' a bila , ko : i biri n ka siɲɛ kelen sɔɔri i kɔnɔ sisan !
Anw yɛrɛ mɔkɛ dɔ tun bɛ yen ko Fadubanci , Fadubanci tun ye donso ye , Fadubanci tun ye ɲagan ye .
é má né fàa , dón dɔ́ , né Haruna bɛ́ sà . "
Faamaw nalen , olu ko u ma , ko u ka dugu sigi yen , k' o yòrò ka nyi , Tòkòkaw ma sòn o ma .
38 .
san 1995 , zuluyekalo , tile 2
Kurun ni donso Kɛlɛkɛyɔrɔ la faama Kɛlɛ kamalen Ni min k' o tɛ tiɲɛ ye I bɛ Bitɔn Kulibali ɲininka O ye kɛlɛ kamalen ye Ni min k' o tɛ tiɲɛ ye I bɛ ( Segu faamaw tɔgɔ ) ɲininka .
kurun nin filè nin ye yan .
Jinɔgɔ min bɛ bɔ maloforow la Ofisi kɔnɔ , o kun bɛ fɔri fala yɔrɔ de la .
Kɔɲɔmuso bɛ jifilen ani sibulu minɛ a bolo .
O jinè de bè bò numuw ye .
Maakòròbaw dòw ko ni o cogo don , a jo b' a la , a tèna a nyògònna wèrè fò bi ta kòfè .
U y' u bolo fila da u kɔ .
Ale ye sumayabana juguyalenba ye , ni a ma furakɛ joona , a bɛ se ka mɔgɔ faga tile 2 walima tile 3 kɔnɔ , walima ka kɔn o ɲɛ .
A fɔr' e ye ko taafe lankolon de bɛ ne la wa ?
ɔ̀ díɲɛ yé nìn gánsan náani nìn yé .
Taa ka bɔ yan !
Fɛn min ye fo bɔli ye n' o ye samiyɛ banni ye , a jirala ko samiyɛ bɛna foori koɲuman Kulukɔrɔ , Sikaso , Seku ni Moti maraw la ani Kayi mara fanba kɔnɔ , ka fara Tumutu mara woroduguyanfan kan , ka digi kɔrɔn kan .
Mɔbilitigiw ka dantɛmɛboli minnu bɛ kɛ ka Yangaso dugu cɛci olu ye degunbaw ye dugu sigibagaw kan .
kɔrɔɲɔgɔnmaya : sira min Bɛ daɲɛ-kɔrɔkelenmaw cɛ .
Barokuma :
Nka an y' a jate minè ka a fò bana caman bè yen , min bè mògò faga , ni min ni sida tè kelen ye , " mais " ni bana ye i minè a bè se ka i faga .
Nin kuma nin fɔra an ye Sidi Kulubali de fɛ , Maɲale dugutigi don .
a taara so kɔnɔ tuma min , a taara ka don du kɔnɔ ka i da .
N sɔninw bɛ yan .
A b' a fɔ ko Ala de bɛ janfa kɛ , ko m a kan ka dan Ala la .
sira kura in bè kè sababu ye sisan ka bò kita ka na jijan , ka bò jijan ka na sefeto , ka bò sefeto fo nyoro , o min tun tè se ka kè fòlòfòlò .
Ɲininkali : Ɲininkali kɛra Solomana fɛ Sumangurun bangecogo kan .
min bɛ Ala bara , o ye hɛɛrɛ ye ɲumankɛlaw ye .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw tila kulu fila ye .
Waleya damadɔ bɛ yen , n' olu tiɲɛna hadamadenw ni ɲɔgɔn cɛ , gɛlɛya bɛ don mɔgɔya la ; Balimaya ni teriya b' o la .
737 ) Mɔ̀gɔ màlòbali bɛ à diya dùgùtigi ye , ǹka dùgùtigi nìyɔ̀rɔ̀fɛn tɛ di à mà .
walaahi an b' i yɛlɛma k' i ɲɛsin selifan ma , i bɛ jɛn ni min ye .
aw mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , Ala bɛ na n' aw bɛɛ lajɛlen ye .
”
Misali : A bɛ sira min sira kan .
Famusanin ta ye kòmò ye , ni kòmò dun bòra , Famusanin k' i dogo !...
Ale ye Gabonka ye .
- Nkalonnci ta ye so ye .
Denmisɛnw bɛ lasɔrɔ cogo di ?
2 ) Dɔnniya daɲɛw ( ka bɔ latɛnkan ni gɛrɛkikan na ) O daɲɛw nana fara kan sintin daɲɛw kan dɔɔnin-dɔɔnin kabini sankɛmɛ 5nan fo sankɛmɛ 16nan .
Taabu donso ye mutukale kèmè fila in da Jata Konate tègè rò .
- Ale ye faranin de ye min bɛ musoya kɔnɔna datugu .
Aw bɛ a ɲini aw ka sigidala kɛnɛyabaarakɛlaw fɛ u ka fura kɛ aw bɛɛ la .
8 - U y' an filɛ i n' a fɔ mɔgɔlankolon .
O bɛ tugu finiko ni kabako la , o la , kɔngɔko bannen y' o ye pewu .
93 . ( A' y' aw hakili jigin ) waati min , an y' aw ka layidu minɛ , an ye kulu kɔrɔta aw kun na , ( k' a fɔ aw ye ko ): « an ye min d' aw ma a y' o minɛ ni barika ye ! aw ka lamɛnni kɛ »
A wari kɛlen ɲɔgɔn kan , i yɛrɛ b' a dɔn tiɲɛ na a bɛ bɛn nin ma .
Nka cɛw tɛ dɔn kɛ .
Nin dumuni ninnu bɛ farikolo tanga .
19 .
Kabini lawale la , ni surakaw ma wuli ka na bin Kalakaw kan , fulaw bɛ wuli ka na bin u kan .
u bè u cè su kasi <st>
- Bajelika ko : su in na , i ka ne ɲɛbila .
Nka sida kòni anw ka bana dònlen tè .
A bɛɛ n' a ta , Denniba ni mɔgɔ tɛ na kɛ kelen ye dɛ !
O kɛlen bɛ bimɔgɔw ta ye .
1 - Tulukalaw minɛyɔrɔ .
A ko kamalenbaya nafa dɔ ye nin ye .
Mangala ye i kanto a ko baasi tè a ko n ye a mèn .
Nka , an hamina ye jamanadenw ka se ka kiiritigɛ cogo taabolo kunbabaw faamu .
Kelen sirilen bɛ a sinbara fila kan ka t' o jigin lata in kan .
N' i ye jateminɛ kɛ , cogoya dɔ la , i b' a ye Makan faantanw b' u jo fɛ .
Ni ɲɔ kisɛra , i ma kan ka don ɲɔforo la .
Depiitew jɛnna ni juru in tali ye u ka lajɛ senfɛ nowanburukalo tile 4 san 2010 .
Bilakoroba sera Dawuda Yatara ma o la , k' a sɛbɛkɔrɔ lagosi , k' ale t' a dɔn ni fosi ye yɛrɛfɔla kɔ .
Diɲɛ tɔnba min ɲɛsinnen bɛ kɛnɛyako ma , n' o ye « OMS » ye , o y' a jira ko n' i ye bana ni sajoona tila kulu naani ye , kulu kelen sababu bɛ bɔ sigida n' a lamini minɛcogojuguya fɛ , k' a ta setigijamana na ka se faantanjamana ma .
A ye Niniwu ni ɛrɛhobɔti-Iri jɔ ka fara Kala duguba kan , 12 ka laban ka ɛrɛsɛni jɔ Niniwu ni Kalahi furancɛ la .
N' a sira su min du kɔnɔ , a fɔra a banna , n' o tɛ , o ma se kuma na tugun .
Kunnafoni nafama !
U sinna ka segi kɔrɔta .
Sariyasen 40nan : An garijɛgɛ fɔlɔ ye kungo n' a kɔnɔfɛnw ye .
Juru kaninko caman kɛra o kɔfɛ .
ní kɛ̀lɛ tɛ́ í mà yɛ̀rɛ fána kɛ̀lɛ bé né mà .
Ni ALA sɔnna , an bɛna o kunnafoniw latɛmɛ aw ma bɔko nataw la .
Ni ngaranga bɛ dilannafiniw na , aw bɛ u su jikalan na o don bɛɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Dabiw lajɛ ) .
Koɲɛ kɛra ten walasa kira tun ye min fɔ o ka dagun , ko : Aw ka a fɔ Siyɔn denmuso ye : A flɛ , i ka masakɛ bɛ na i yɔrɔ ni sabali ye .
Abudulaye ko muso nin ko a tè a cè fè , ale y' a dèmè k' a furu sa : k' a dabali kè ni a waribò bèe kè .
Yecogo la , ko gɛlɛn tɛ .
O tuma , Kɔntɔrɔ ye sogo dɔ bon , ayiwa , a joginna .
à yé à bólonkɔninɛgɛ bɔ́ à kó Ngolo né yé nìn dí í mà í ká à màra .
Aw ye a fɔ a tigi ye a ka a da kucukucu ka sɔrɔ ka a tu minɛn sanuman dɔ kɔnɔ .
1 A kɛtɔ ka a ɲɛ kɔrɔta , Zakɔbu ye a ye ko Ezawu ni cɛ kɛmɛ naani tun bɛ ka na .
A baara bɛ ka waleya Mali kɔɔrisɛnɛ taabolo baarada , CMDT , fɛ , ani Ɔtuwale , ( OHVN ), fɛ .
Sunkalo selen , o yɛlɛnna ka kɛ d 2600 ye .
O de y' a to ni farafin kɛra peresidan ye u fɛ yen , n' o ye Obama ye .
cɛ̀ fárinw ká cá yàn
barisa , i jatigikè jogo ka dògò .
N' i ta ye taari mugan ye , o taari mugan bɛ tugu ɲɔgɔn na .
Muso dun ka kan ka munyu , de ka sabali .
Minisiriya jɔyɔrɔw kɔfɛ , a ye jɔyɔrɔ caman wɛrɛw fa jamana kɔnɔ an' a kɔkan .
Ba joli ni den joli tɛ kolonso ɲɔgɔnna .
Kumukɛlɛlanw da ma gɛlɛn , u bɛ kɔnɔdimiw ni furu jenijeniw nɔgɔya waatini kɔnɔ .
- Naamu !
Kalo fila tɛmɛnna o don kɔfɛ , kuma caman fɔra , wale caman kɛra , fo ka na Bakari ka taali dɔgɔda .
à bé bàro lá Segu
304 ) Jìgi ka fìsa fa ye .
Misaliw :
O nimero ɲuman ye milimɛtiri 60 ye fo ka se 80 ma .
Kotiri , WALIMA :
Sariyasen 46 : Fan fila mɔgɔw bɛnna a kan ka fɔkabɛn lakika yiriwa , min sinsinnen bɛ nin kow kan :
kabako , hii ..
U bè kuma caman fò .
Aw bɛ bala ka a kɔrɔta ni fanga ye .
An ye baro kè , anw maaw saba : Seku , Fa Adama , Marifu Kamara ( ka bò ) Sokobiya .
2122 ) N' i ma ɲɛ̀ sufɛkundi kɔ , i bɛ jɛ̀n i tulo fìla kɔ .
Segu Bamanan fanga y' a sɔrɔ Ɲaro sigira .
Cɛ ni muso damakɛɲɛni ka bɛɛ bila i ka hakɛ kɔnɔ , Mali ka yiriwali kuntaala jan de sirilen b' o la .
Ù yɛ̀rɛ̂ dànmâw ka ɲɔ́gɔn fàamu , ù k' ù ka kó lábɛ̀n !
y' a dòn , ni kolokuru b' i bolo , i hakili bè , n' i y' i bolo fili wulu ma , kolo bè porokoto i la ka taa , i tè sòn k' i bolo fili , i sigilen b' i nònkòn de k' i kèrè fè tan : - " hun ", wulu ma , " hun , bò yen , hun " .
Fura minnu filɛ , olu tacogo jugu de ye mɔgɔ caman ka saya sababu ye san o san .
Ayo ko : a dò la maa o maa de mana muso ta ka se fila ni saba ma , i b' a sòrò damajalanbana bè o dò la , i b' a sòrò o bè ka san damadò kè ni o ye o tè ka fura sòrò o la .
Sanni baaraw ka daminɛ kumatigiw kɛra Faransuwa Holandi , Faransi peresidan , Idirisa Debi Itino , Cadi jamanakuntigi , ale de bɛ Afiriki kelenyatɔnba ɲɛmɔgɔya la bi , ani Mali jamanakuntigi ye .
A bè sòrò ka taamasyèn diyagoya bila o la , ni k' a fò somaaw ye ko a y' o saraka fò dò ye , ko o nana n' o ye su rò .
A yirala k' a fɔ n' i ye baarakɛla jɔ kulu ni kulu , mɔgɔ kɛmɛ o kɛmɛ , mɔgɔ 13 ɲɔgɔn bɛ boli k' a baara bila , ka segin u faso la san 1937 .
Se fosi tɛ sɔrɔ o jamanaw gofɛrɛnamanw na ka fanga boli a ɲɛma jamanaden tɔw kan .
- Kunnafoni dɔw b' a fɔ ko musoya nunkun bɛ se ka pɛrɛn n' a wulila cogo dɔ la ?
Fɔlɔfɔlɔ , a bɛ san 7.000 bɔ , jamana dɔ tun bɛ yen , a tun bɛ wele Eziputi .
Fura wɛrɛw bɛ yen , olu dabɔra kari magayali kama ka sɔrɔ ka a labɔ .
- Coumba : Fèn o fèn kòni ka di i ye , i bèenkè denmuso de kòni bi se k' o k' i ye .
a ko kɔrɔmuso ma , ko an ka taga dɛ .
Ni furaji walima furamugu bɛ ta , kuyɛri suguya min bɛ kɛ k' a suma o ka faranfasiya .
O b' a jira k' a fɔ k' i ka kan ka i bolo furakisɛ , siro walima balodafanɛgɛ foroko kalan fɔlɔ ka sigi n' a kɔnɔ nɛgɛ hakɛ ye .
N' a delila ka gɛlɛya sɔrɔ jiginni na walima ni basi delila ka bɔn a kan .
Nin bena kɛ Madagasikari siɲɛ fɔlɔ ye ka ye Kani ntolatan labanw kɛnɛ kan .
u bi na ka na gèrè nyuan na tuma min na , e !
Ka d' a kan , mɔgɔw bɛ jateminɛ kɛ kosɛbɛ aw ka kɛtaw la ka tɛmɛ aw ka fɔtaw kan .
Tɛnɛmuso ye nunkɔrɔyɛlɛ kɛ .
ò jàma cɛ̀ fìla bé à lá
A ma siri kɔrɔ la i n' a fɔ jamana forobabaara ta cogoya , bonya don .
1741 ) Dǎn bɛ ko bɛɛ la .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
jònkè mandi yèlènna sánfɛ̀ , k' o ci fò a cogo la .
- sɛnɛ sinsinen don sɛnɛfɛn minnu kan , i n' a fɔ :
Lewonɛli Mesi y' a ka bi 91 bɛɛ don ntolatan 69 kɔnɔ .
- Ê dè ka báara yé nìn yé !
Sabula duguba kɛlen b' u fa n' u ba ye .
A denkɛ Mɔnzɔn bilala a nɔ na .
1316 ) Ntòri bɛ wele « Bàgàyɔgɔ » yɔrɔ min , à b' i bùgun yèn .
287 ) N' i ko dùsùkàsìbàgàtɔ mà k' à kà tasuma mana , n' à daji m' à sà , à ɲɛji b' à sà .
57 O bɛɛ ni a ta , jamana tɔw bɛɛ tun bɛ na yen ka sumankisɛ san Zozɛfu fɛ , katugu kɔngɔ tun juguyalen bɛ dugukolo yɔrɔ bɛɛ la .
Nyagalen masirilen ka sanu don a la , Lamidu Soma Nyakate jarabira a la , ka jarabi a la , fo fasan jarabi y' a sòrò .
a ko nam !
000 ye .
I n' a fɔ gafe min bɛ wele “ Mamadu e Bineta ” .
Kɔɔriforo ha 4 , kabaforo ha 3 , bɛnɛforo ha 1 ka fara tiga ni gan ha 1,5 kan a kelen-kelen bɛɛ la .
Baba Bware , a ye a ka ko tɔ bɛɛ de kɛ yan sunguruntigɛ la , n' o tɛ mɔgɔ si ma sɔn k' i denmuso di a ma furu la bilen .
U jalen bɛ jɔn kan ?
Kana , ayi kana maga n na .
Dugutigi ma se ka cogo si sòrò misi ko in na Zan n' a denkè Nji bolo .
- Tònjònw y' u min .
N ' i y' a sɔrɔ : e ye denmisɛn ye min salaya ka bon , ni a nana a ka n' a sɔrɔ , e ma dumuni labɛn k a bila a ɲɛ , a ka n' a sɔrɔ daga kɔnɔ , a bolofɛn dɔ tiyɛnlen , ayiwa , a bi kankari da i ye : ' Karisa , e de tokun ye yan ka ne bolofɛnw kɔlɔsi , k' u lakana .
Mɔgɔ caman ni tora a la .
Waati tɔw la , a bɛ fugulan nafama don walima ka waleya wɛrɛw kɛ , farati tɛ waleya minnu na .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita .
Zaki Anuma ka kɔrɔfɔw la , a y' a jira , ko Malidenw bɛnni ko la , o ye tanuniko ye .
– Jaraminɛjara tɛ ne ka tilenɔfɛdolo kan , masadennin tun ko ten , wa jaraminɛjaraw tɛ bin ɲimi .
Ŋaniyakelenya ye Malidenw jɛrɛkun ye .
fòlò , kibaru tun ye denyèrènin de ye , kibaru tun ye sonsan de ye .
Denkundi yèrè ta bè di o , sango furu !
1098 ) « N tà kà n fìli ! » , fɔlɔ diyalen dòn .
dugutigi ye ba wele ka muso di a ma <st>
« I bɛn' a ye ni ɲɛw ye , n den . »
Bana ma kɔlɔsi o jɛgɛw la , bana ma kɔlɔsi Kɔnɔwari jɛgɛw fana na .
Sigida 20 Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw — An bɛ se ka fɛɛrɛ minnu tigɛ walasa ka an ka den hakɛ laɲininen sɔrɔ .
N' a ye fɛn sɔrɔ cogo o cogo , a bɛ ban .
A ko « N bɛɛnnakaw , n nana n muso nɔfɛ .
- Coumba : Aa !
Kun minnu kɛra kɛbaliya la olu fɛ , o de ye a dɔnbaliya y' u fɛ walima , kasaraba dɔ kɛlen a baara senfɛ .
Iburahima ma kɛ filankafow dɔ ye » 162 .
( Ni aw bɛ se , aw bɛ aw teliya ka taa ɲinfurakɛla fɛ yen joona .
Ń ka síra tɛ́ nìn ná wála !
Dongon ko a ma : ” I labɛn , n bɛna i kɛlɛ .
Olu tɛ sɔn u muso ka kɛ jamakokɛla ye , kuma tɛ ka taa tɔnsigiw la yɔrɔw la .
18 .
A terikɛ girinna k' i kanto : " N ka cɛ , i m' o bɛn dɛ !
Fari kalankalan don , aw bɛ gafe ɲɛ Maɲa lajɛ .
- O sariyaw dɔ ye fɔcogo caman , sɛbɛncogo kelen .
Maa bè taama , i bè segin ka ŋunuma .
Ka da latigɛsɛbɛn n° 04-024 P-RM , san 2004 sɛtanburukalo tile 16 ta min bɛ farafinna bɛnkansɛbɛn yamaruya , n' a bɛ kungo sɔrɔfɛnw lamarali kan , jɛn kɛra ni min ye Farafinna kelenya tɔnba ka lajɛ senfɛ min kɛra Maputo , Mozanbiki jamana na san 2008 zuluyekalo tile 11 , n' a bolili yamaruyara sariya n° 04-046 fɛ min tara san 2004 nowanburukalo tile 12 .
Daramani Sise .
O fura de ye dugɛrɛ ye .
i fereke filɛ nin ye ! ”
Nka , barisa n mana na , n bɛ se ka ..... kɛ i fɛ , ka yɛlɛ i fɛ .
ò fána ká kɔ̀rɔ né yé
Bamanankan kɔnɔ ka dun .
Faamaw ka maakɔrɔbabonya ka dɔgɔ .
O bɛ cogo min na , n' i binna muso kan kafoɲɔgɔnya sira fɛ , ka laban k' a faga , walima sonyali senfɛ ka fagali kɛ , n' i minɛna i ni fagali ka kan .
Takisi in ye suguya fila ye .
Jamanakuntigi sɔrɔla ka don sugu kɔnɔ ka mɔgɔw n' u bolofɛnw lajɛ u sigiyɔrɔw la .
3191 ) Sumusokɔrɔ cɛ̌ ni cɛ̌ tɔ̌w tɛ kelen ye .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 27
bana min kòni bi taa mògò la ni a tè laban saya kò , ne m' a fò ko fèn tè yen min ka jugu ka tèmè a kan dè , nka o de ka jugu dè !
I bòra yen , i nana i faso la i bè taa kalo fila kalo saba nyògòn kè , ka a sòrò mògò ma se ka sin k' a yòrò faamuya .
Jamana kɔkan , waati dɔw la , mɔgɔw ka fɔ la , n' i ma Tumutu fɔ , Mali tɛ dɔn .
Tàma kɔ̀ni y' à sèn sɔ̀gɔ fó kà sé dùgu mà .
A ko ka kan ka tèmèn sira min fè a na tèmèn o fè .
mininyan ye i la bere fè yòrò min , a ye a ni bere siri kòrr !
Kunnangonin ka mɔgɔ si tun ma na .
O ye banakisɛ donnen y' a la .
Olu caman bɛ si u kunfɛ kasɔrɔ siyɔrɔntanya t' u la .
Afiripeja kɛra dɔnnin bulonba ye lakɔlikaramɔgɔw bolo dɔngɔnɔ duguw la
U bɛ yɛlɛ an ma , ko sinin tɛ an na .
Warabilenkɔrɔ ko :
Ni mɔgɔ sara , n' a su ma ko k' a ɲama gɛn , a ɲama bɛ bɛɛ minɛ , mɔgɔ o mɔgɔ sɔrɔla a suko la : minnu ye su ko , minnu ye dingɛ sen , minnu y' a kasange ani minnu y' u mako don a la sanni a ka sa .
Nu ; Dawolow .
Sununkun nafalan man ca .
Kalo fila bɛ dafa tuma min , a lajɔra .
Adama ko :
Kana « bi » d' a kan .
O la , an bɛ se k' a fɔ ko paritiw m' u ka baara kɛ a ɲɛ ma fɔlɔ .
Bamananfanga nanen nin diinɛko ni silamɛya jɛra ka sigi waatijan k' a sɔrɔ mankan si ma bɔ a la .
sabanan ye forow sumani ye .
Kuma kan Bɛ o n' a ɲɔgɔnnaw ma yan .
Bagaji bɛ fiɲɛ fan caman fɛ , baganw bɛ taa dumuni na yen .
An bèe bè bò ka taa baro kè , wa dinyèlatigè gèlèya b' an bèe kan ; nka k' i ka so kè npèribòyòrò ye , ani barola , ka denbaya dahirimè don dulòji la k' o min , aa !
Farilajidɛsɛ walima kɔmɔkililabana bɛ mɔgɔ minnu na , olu ka kan ka u ka fura tataw dɔn .
walima tetanòsi , walima fasajabana .
A filanan y' a waati lakodɔnnen jɔnjɔnw ye .
Walasa aw ka a tɔ bɛɛ ɲɛdɔn , aw ye sɛbɛn ɲɛ Epinefirini lajɛ .
nsiirinin , nsiirinin .
a tɛ sigi kɔnɔkili a tɛ dala kɔnɔkili
San 50 yɛrɛmahɔrɔnya ɲɛnajɛw
O dun ye tiɲɛ ye .
Ni gɛlɛyaw kuntaa janyara a bɛ se ka na ni muso ka konaya ye a ka diɲɛnatigɛ waati tɔ bɛɛ kɔnɔ .
Sanata bɛ nafɛn sanna .
Aw kana u dabɔ ; Aw bɛ dumuni nafama wɛrɛw fara sinji kan nka aw b' a kɛ dɔɔnindɔɔnin ; Aw bɛ aw jija ka dumuni di den ma siɲɛ 5 don o don ani ka to ka dalamagafɛnniw di u ma dumuniw ni ɲɔgɔn cɛ ; Aw bɛ aw jija dumuni saniyalen ni dumuni kura di u ma ; Aw bɛ den ka ji minta tobi ; Aw bɛ aw jija den yɛrɛ ni a munumunuyɔrɔw saniyalen ka to ; Aw ye a to den ka balo ka ɲɛ tuma bɛɛ , aw ye jimafɛn caman di a ma , sango ni a banana .
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ olɛnpiki farikoloɲɛnajɛw labɛnni ma , n' a bɛ fɔ a ma CIO , o ye kunnafonilasela in ka kumaw minɛ ni sɛbɛ ye , k' a ɲini a fɛ , a ka na ni dalilu kɛmɛmanw ye minnu b' a jira ko FIFA ɲɛmɔgɔ ninnu ye tiɲɛni kɛ .
senegali
a taara , a ye waraninkalan wele .
- faama , í hákili sìgi .
<sp> Moha : I sera ka ɲɔgɔnkunbɛnkɛnɛ kan kaban wa ?
Abudulaye ko mori don , dònnin b' a la , ale teri don .
Ne ka juguman jumɛn sera i ma fɔlɔ , fɔ i ka ne ni ne ka mara lase nin ɲɔgɔn kojuguba ma ?
O bɛ to sen na fo n' o kun bɔra yen tuma min .
A laban na , dugukolo bɛna kɛ foroko lankolon ye , a bɛ to ka fukɛ ni mɔgɔw ye , o de bɛ ka na ni dugukoloyɛrɛyɛrɛw ye .
Ne ko : Usumani , n bè u kibaruya sòrò .
O tuma na , a salen bè diya a siginyuanw ( siginyògònw ) ye .
Hɔrɔnw tun ye faama n' a somɔgɔw , mɔgɔ wɛrɛ minnu tɛ jɔnw ye i n' a fɔ politikimɔgɔw ni sɔrɔdasiw ani jagokɛlaw .
. n' i bè yaala kungo kònò , i bè nègè yelenkuta dò siri i disi la .
N' Ala sɔnna , bɔko nataw kɔnɔ , DIBIFARA bɛna wuli k' u sɛgɛrɛ kelen kelen ka kunnafoniw ɲini u ka kɛtaw kan k' u las' aw ma .
Nji sera Zan ma .
e be se ka an den sɔrɔ cogo di ?
a ko ne te fili e kan ni ne cɛ kan ma wolo .
Ni to ma mɔ , a tɛ na .
Ni o ma furakɛ , a bɛ laban ni fiyɛntɔya ye .
ù yé kɛ́nɛ bìla à ɲɛ́ .
Ni a yera ko o don , aw bɛ aw jija ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
bɔnnasun .
BATIGƐMISI
Seyibu ko : sida tɛ Tata la , n' o tɛ , cɛ b' a fɛ , o bɛ si a fɛ ; ni sida bɛ a la , ɲɔgɔn tuma sida ye a cɛ faga .
Sira min bɛ sogow , fɔliw ani dɔnw ni fɔlɔ joko cɛ , an bolo , o kɛra fɛn ye min man kan ka fili bolokɔ fɛ .
jata ye tògò saba de fò : - jata ka so sinsan - sow ka so - soso u ye kalo wòorò kè nyògòn kan .
Kenedugu fanga walangatara ka Miɲankajamana woroduguyanfan minɛ .
Npogotiginin ninnu somɔgɔw nalen , olu de maloyara , n' o tɛ npogotiginin saba nin , u si ma maloya a kɛlɛ la ; nka a fan fila somɔgɔw nalen , olu sinna ka kaba , ko : ee !
O ye kɔ jumen ye ?
Cɛya bɔli musoya la dilanko senfɛ sani lawaji ka bɔ .
A daminɛ waati janya fana b' a tɔ kɛrɛnkɛrɛnnenya ka t' a fɛ .
Ni ŋɛɲɛ walima kurukuru don , aw bɛ ŋɛɲɛfuraw ta ( sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ni fɔɔnɔ : fariŋɛɲɛfuraw ) ani ka banamisɛnw furakɛ ( sɛbɛn ɲɛ Fari bilenni ni fariŋɛɲɛw ( Faritanabanaw ) lajɛ ) .
« E yɛrɛ bɛ bɔ yɔrɔ jan wo !
A mɔgɔ tɔw ye :
Jata Konate y' i sigilen to , a ko : Jònkunda i ni Jònpisiko ani Jònkè Manyuma , aw ka ta' a fò n' baba ye , a ka bere dla n' ye katuguni a ye dògò min d' anw ye , o ye sinikènè ye , anw bè taa jèkènè rò .
A ka c' a la , matarali ni sɔnni de bɛ taa ɲɔgɔn fɛ .
Peresidan kɔrɔ Musa Tarawele , ale fana tun bɛ lajɛba in kɛnɛ kan ani mɔgɔba caman wɛrɛ , dunan ni dugulen .
Nin hakilina ninnu ɲɔgɔnna caman bɛ ye minnu bɛ se ka sabati an ka kanw na , n’ an b ɛ fɛ k’ u kɛ baarakɛminɛn ye .
Izaaki dusu sumana nin cogo de la a ba saya la .
Bakuba ko Basumayila yelen mòbili kònò , e ka tò ninnu kòròfòkòròfòkan mèn ka taa bani !
nká é ɲɛ́nafin tùn bé né ná
1832 ) Kɛ̀lɛ̀cɛ̀ farin b' i màgan tɔgɔtigi ye .
a ko kuma caman tè a rò .
A bè duguw mugan bò San , a si ma tuubi .
– Ne dun ye masakɛ dɔ ye kaban min ...
Furadilan izini belebele jɔra Sanankɔrɔba Mali ni Siniwajamana ka bolodiɲɔgɔnma hukumu kɔnɔ , furadilan izini belebele dɔ jɔra Sanankɔrɔba .
A ye ji talen k' a b' o seri a yèrè kan , muso sinna k' i pan k' i fili a fè nyègèn kònò , ka na gorowu kè a rò k' i swa a cèmancè rò .
bálansan bà náani
A bɛ banakisɛw fana kɛlɛ ka bɔ fari la .
Yɔrɔkelensigibaganmara , tilemakɛbaganmara , dumuniyɔrɔɲinibaganmara , o bɛɛ matarafalen don Gawokaw fɛ .
Aw bɛ se ka alikɔli iyode kɛ aw bolo sani aw ka maga a la .
Zozɛfu ye a foori ka a ka fini to muso bolo , ka boli ka bɔ kɛnɛ ma .
Nyininkali Naaninan .
an bè bi min na , kalanso 1732 de dayèlèlen bè mali dugu caman na .
dawomè ka sòròba bè sènèfèn , jègè ani jiriw feereli la .
Lugayi Alimuludu , Mahamadu Kɔnta
Nê fúrukɛ ni ń kànunkɛ nàna dɛ́rɛsi !
Cɛkɔrɔba ko Mancinin ma , ko ni cɛ t' a fɛ , ko ale b' a furu siri .
Hɛɛɛɛ !.
Emaniyɛli Makɔrɔn ko fana , ko Faransi bɛna sefawari miliyari 5.240.000 ni kɔ don Saheli sɔrɔdasiw kunkow dafɛ yanni san 2017 ka ban .
A furakɛcogo :
Ne ye foli di Bèdirisa ma , ka na so .
ù nàna kà nà à ká wòlow dá
Aw bɛ nin wale kɛ don o don fo dɔgɔkun 1 .
Nka miiriya kelen mana weelecogo dànsigi-yɔrɔ fla Sɔrɔ kàban , o ye kɔrɔɲɔgɔnmako dabɔlen ye kabini yen .
O Fafaa Togola tun ye Baninkɔ faama ye .
Koriyɔme ni Tumutu cɛ ye kilomɛtɛrɛ 10 ɲɔgɔnna ye .
Wasinintɔni sugu bɛɛ jenina .
a tilala ka na a ka so <st>
" dugu jèlen , n' an taara baro la , darakaw mòna tugun .
Hali n' an ma jatebla caman Ye an ka kanw na fɔlɔ , an bɛ baara Kɛ latigɛlan ni walekan minnu na an b' an mago Ɲɛ̀ don o don n' o kanw kɔrɔɲɔgɔnmaw ye .
- Ko jamarabugukaw ka jula o , jula o , jula o .
Ni i m' o ciya kè , hòròn bi tigè i la .
kà n' í jɔ̀ shɛ̀ kɛ̀rɛfɛ̀ , k' ò ka bàna fúrakɛ kà bán .
O bɛ su nin lahinɛ .
ale yɛrɛ denmuso sinamuso denmuso <st> o keleyara sa a wulila ka a ba ka filen ta ka o ci dugu la ikɔrɔ ka o mɔnyɔmɔnyɔ <st>
à bólo fìla jɛ́len bé
Adama ko ni morikè ye sonyèniko kuma mèn musow fè , a bè sòrò ka taa o fèntigi nòfè , ko o ka na , ko a b' o filèli kè o ye , ko o bè ye .
Nka sɛgɛn , siran ni lajaba minnu bɛ jamanaden fanba kan , o ka jugu n’ o bɛɛ ye .
Zenerali Musa Tarawele , Wuli k' i jò , I ka Bamakò kuluba kulu , I ka Mali jònjòn kòròta , Ka Afiriki mansaya . « OUA » b' i bolo , i n' a ka kan , I n' a bonya ka kan , I n' a danbe ka kan , I n' a dawula ka kan , I n' a kotigiya ka kan , I n' a mansaya ka kan . Afiriki denw bèe ka tanu b' i ye .
A ka sokɛ balara ka bin kɔnɔdimi bolo .
Denfitini ka kan ka dumuni dɔw dun , dumuni minnu bɔra baganw na .
Ɲɛgɛnɛbarani ; 4 .
Awa , an k' a dɔn ko diɲɛ jɔko ɲuman sababu jɔnjɔn bɛ kan bɛɛ kɔnɔ .
Komi an bòra ka kuma sida in kan sisan , an tè ala yèrè nyini a la .
Kalandenw b' a kɔlɔsi , ko kumasen kɔrɔ bɛ tiɲɛ yɛlɛmacogo tɔw bɛɛ la , fo n' a kɛra Sini n bɛ taa Segu .
A ko a tɛ fara an na .
Aw na tɔw nɔgɛn dugu ni dugu .
Binkannikɛla ninnu tun bɛ mɔgɔw wajibiya ka kurunɛhaya dɔw fɔ . Tuma min na lakanabaaw sera , olu ye lotoli daminɛ mɔgɔ jugu ninnu kana bɔda sɔrɔ .
Kó : Ntúgannin dɔ́ dè bɛ́ kà cɛ̀nin láadi .
Ji mana lanɔgɔ , o ye hadamaden , sigida mumɛ kɛlen ye ka ko sɔrɔ .
A nana jibɔyɔrɔ la ni ka ji ta .
an ye juma su taama .
A filanin ɲɔgɔn , o kɔni kɛra adamaden ye .
ou-bien "
Kalo naani o kalo naani , a bɛ dantigɛlisɛbɛn dɔ dilan , min bɛ lahidu talenw waleyali ɲɛfɔ , lahidu minnu tara bɛnkan kɔnɔ ; a bɛ gɛlɛyaw jira , ka gɛlɛyaw kɛbagaw jira , ka laɲiniw kɛ fɛɛrɛ tigɛtaw kan .
Mahamadu Kɔnta
- An ka bèlè kisè tan ni duuru sara da sow ni nyògòn cè .
jaa , i ye kèlèmasa ye koyi .
Dinyè yòrò caman bè kofò arajo la tuma bèe , i n' a fò Ameriki , Irisi , Sinuwa jamana , an' a nyògònnaw , nka mògò caman bè Mali kònò , minnu tè o jamanaw yòrò dòn .
A ko ni maa n' i jèra ka di ji min i y' a famu a ko jala ji ma na a ko a' bè jè k' o min .
OGradi Wiliyam , Dobronfɔlski Mikayɛl , Aronɔf Mark , 1997 .
Sugulu ko : Gurumi Jan Konate !
- Sonsan na wòlò minè gan tu la .
Fogonfogonlasɔgɔsɔgɔninjɛ ye bana basigilen ye , ani min bɛ yɛlɛma .
n' aw muɲunna , ka siran Ala ɲɛ !
A sinna musokòrònin ka so ma <st>
O kuntaala bɛ waati joli bɔ ?
wòro bìlen dɛ̀bɛ bé à kùn
A ko : o mògòw U b' a fò olu ma ko Bibèlanbèw <st>
Sefawari miliyari 34 : Ka bɔ Ayoru Nizɛri jamana na ka na Gawo , o siraba gitɔrɔn dali musaka y' i ye .
Marifatigi dɔw nana motow la ka don woteso kɔnɔ ka peresidan n' a dɛmɛbaaw minɛ ka bɔ k' olu nimatɔɔrɔ kosɛbɛ , kasɔrɔ ka tasuma don woteso n' a minɛnw na k' a bɛɛ jeni ka taa n' u yɛrɛ ye .
86 .
Nka sahelikungo jamanaw ni Faransi ka wulikajɔw n' u ta bɛɛ , kojugubakɛ selen tɛ ka ban saheli kungo kɔnɔ hali bi .
N' o tùn tɛ , daɲɛ tùn man kan kà Ye dɔ la min nɔnablalen dòn dɔ in na kà Tla k' u kɔrɔ Kɛ kelen ye o kan .
995 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ kɔ̀jan tìgɛ n' i ma i kɔfilɛ .
Fèn dò bè kòròn ju rò , yoloba , O buò bè jantanso fè ; yoloba .
aw k' a dɔn Ala ye yelibaga ye , n' aw ka baara kɛtaw ye .
À yé ò fɔ́ , k' á bɛ́ nà táa yɔ́rɔ mîn ná dɔ́rɔn , màsàkɛ pánna kà jìgin , kà à mìnɛ ... ...
Tiɲɛ-tiɲɛ na , ciden nana aw ma ka bɔ aw yɛrɛkunw na , ko o ko b' aw dɛgun , o ka gɛlɛn a ma , girinbaga don aw ye , ( walasa aw ka kisi ) makaribaga ni hinɛbaga don limaniyabagaw la .
Aw bɛ jɛgɛmarayɔrɔw dilan .
o filenw bè bonya ka bonya .
An ka foli bɛ « ONG » Jigitugutɔn ye Segu o min y’ a dɛmɛn ni a ka baara kɛ yɔrɔ ye walasa kalan ka se ka kɛ Segu dugu kɔnɔ .
nin masakɛ denmuso don .
A b' u ɲɛ na n' u ye denko fɔ ko ne bɛna taga den nɔ fɛ .
An ka jɛ ka jago kɛ , Ani an ka jɛ ka ɲɔgɔn janfa , O yera olu maa fila de la an fɛ yan .
Farafinna cɛmancɛjamanaw tun bɛ Faransikaw ka mara kɔnɔ , n' o ye « AEF » ye .
N kɔrɔlen don kosɛbɛ , mɔgɔtawotoromarayɔrɔ tɛ n bolo , sennataama dun bɛ n sɛgɛn .
Ka fini ɲiginnen k' a la , k' a lamaga , k' a sananko ji jɛlen na siɲɛ saba walima naani k' a fɛnsɛn .
A bi na yèlèn n' o ye sanfè .
kòrò jara nana a ye k' o tè ko labanta ye .
Kalanko minisiri kɛra Dɔgɔtɔrɔ Temore Culenta ye .
tasuma nana , k' a bè kòori jeni .
Tiɲɛ ka kuna , sɔnfɔbaro fana tɛ mɛɛn .
Ko hali ni dɛmɛbaaw b' u ɲɛ u bolofɛnw sannifeere la hali bi , mɔgɔ t' olu bolo min bɛ se ka sɛnɛfɛn sɔrɔlen bɛɛ san ka bɔ u bolo yɔrɔnin kelen .
Ale sugandilen ka kɛ Mali ka lasigiden ye EmiraArabuIni jamana na .
A laban na , Banabagatɔ fari bɛ suma , a bɛ wɔsi kosɛbɛ .
- Ayi !
Karamɔgɔ b' a ka kalan daminɛ ni hakililajigin ye kɔrɔɲɔgɔnmaw kan .
Dawuda yèrè tagara ka i yèlèma ka kè saganin dò ye ka taga .
Muso bɛ a cɛ sabagatɔ ka sirabara ta ani a ka muru .
A bɛ a ɲaniya siri , k' a fɔ a dusukun na ko « Kùnko min bɛ a da la Ala k' o wuli ka bɔ a kan .
Ɔwɔ , selidon , Kerecɛnw fana bɛ selibagan faga .
A taamasiɲɛw :
O y' a sɔrɔ sari tɛ jamana nin na , kuma tɛ mansin ma .
« I tun ka segin ka na o waati kelen na , o de tun ka fisa , ŋaka ko ten .
O waati ni sisan cɛ , pariti politiki yamaruyalenw cayara kosɛbɛ .
N' a kun salen don , Bugu tɛ labila Saratu ye sango a k' a dɔgɔya , kuma t' a furu sali ma .
Nka sini , a b' i bolokoli dɔgɔda .
Ne Seku ko : Mary , ne bɛ taga so .
2 .
32 U ye Zozɛfu ta bɔ a dan na ni ka olu ta bɔ u dan na .
Dugu npogotigi y' i laban , dugu cèmisèn y' i laban , dugu musokòròba walan y' i laban , u bèe lajèrèlen ye minènw siri .
Ni min ka ɲi i bolo ko sɛgɛsɛgɛliw y' o seereya , i b' i fanga digi o kan .
Sariyasen 3nan :
ɔ̀ án yé súrɔfanaw dún Segukɔrɔ dɔ́ɔnin án sìgilen bé Da kó à ká jɔ̀nkɛ dè mà à kó né ká Dɔnko !
O siratigɛ la , balikukalanso min bɛ se ka jate Sikaso cikɛmara kɔnɔ , o hakɛ ye kalanso 798 ye .
802 ) N' i ye kamalenkɔrɔ fìla kɛ̀lɛ̀tɔ ye mùgan nɔ̌fɛ̀ , tan ni duuru ko bɛ kelen kɔnɔ .
Nin waatiw la mɔgɔw tun bɛ maloya ka saamɛya ɲɔgɔn ma .
Baara dɔw bɛ se ka kalifa u la , i n' a fɔ ka taa wotew kɔlɔsi jamana wɛrɛw kan .
12 Tile caman tɛmɛnnen kɔ , Suwa denmuso , Zida muso sara .
a fɔ mɔgɔw ye kitabu dira minnu ma , ani kunfinw ( Makan kafiriw ) ko : « yala aw silamɛyara wa ? »
U taara a nyèfò Bòbòw ye , olu ye nyògòn wele , ka na saga nin kama .
Mɔgɔ 10 labilala ka bɔ minisiriya la Mɔgɔ minnu bilala , olu ye Cɛnan Kulubali , Cɛmɔgɔ Sangare , Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ , Abinu Teme , Asetu Funɛ Samakɛ Migan , Madamu Keyita Ayida Nbo , Zumana Mori Kulubali , Madamu Jara Araki Tala , Sanba Usumani Sɔ ani Ali Hasani Agi Ahamɛdi Musa .
2 U kɔseginna ni dimi ye ka bɔ Ala yɔrɔ .
Nka baaraw ma nɔgɔya a bolo fewu .
Kuma Bɛ min kan o ye kabilako ka kan kà Jate kɔrɔɲɔgɔnma-ko fɛ cogo min na .
162 . Nka mɔgɔ sabatilenw b' u la dɔnni na , ani mɔgɔ limaniyalenw , olu bɛ limaniya fɛn na , min jiginna e kan , ani min jiginna ka kɔn e ɲɛ .
O bɛ kɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la , n' a y' a sɔrɔ TIC bɛ sinsin sigida yiriwasira kɔrɔw de kan .
a tagara kungo kɔnɔ ka taga a sɔrɔ jara ni a den bugulen bɛ tu kɔnɔ <st>
San 2018 samiyɛ donna mɛkalo tile 28 .
Bɛɛlɛnin falen bɛ wusulan na .
Waleyaba minnu kɛra ciya in senfɛ , o la kumaba dɔ ye ninnu ye :
Nkolomu te an nyɛ !
Sɛtanburukalo tun mana jɔ , komandan bɛ a ka maraduguw kɔnseyew wele ka na sɛtanburukalo tile 22 ko kɛtaw labɛnw kɛ .
kètèkètènin , sògòsògòninjè , nson , jaŋòyi ( n' o bè mògò fasa ja , ni tubabuw b' a wele ko tetanòsi ) ani bana wɛrɛw .
Ne tɛ filankafow dɔ ye » 80 .
Ne ye n ka minaninnu bɛɛ cɛ , k' awion magɛn .
Nka n' a labannen tɛ ni fu ye , i bɛ nkɔri sigi da jateden laban saba numan fɛ .
3587 ) Nsàbànju yɛ̀rɛ̀-là-jɔ yiriwa man di .
Ee bi n bi n fa bi .
O dɔw bi kɛ , a ye jida min fan dɔn , a ti sin k' i bila ka taa kungoyaala la fɔlɔ dɛ !
Kɔɔrinɔgɔw kilo sɔngɔ jiginna ni dɔrɔmɛ 1 ye sefawari la .
Segu ni San siraba naani musakaw bɛnna sefawari miliyari 9 ani miliyɔn 406 ma .
Fugulan nafama ka kan ka don cɛya wulilen na , nka sani a ka se musoya ma .
nin dun bɛnnen i ma ye ?
Walima ni den min tɛ tɛmɛ san 1 kan fɔlɔ , i bɛ o kɔnɔbara digidigi k' o mɔsi-mɔsi a ka fɛn bɔ a da kɔnɔ .
Sumayabana min kɛlen don ka a kologɛlɛya fura caman kɔrɔ ; o bɛ furakɛ ni dɔkisisikilini ( sɛbɛn ɲɛ Dɔkisisikilini ) walima kinini ani C.T.A ye ɲɔgɔn fɛ .
òlu yé sìnsan kòori à dá lá .
A bè se ka na tile tan ni duuru kè u fè <st>
ka bò zanpèrèso
a ko n ye a mɛn ko aw fagatɔ tun do , ni aw tilara , a ye na don so kɔnɔ .
Suko kɛlen b' a damanakunko ye wula kɔnɔ bi .
O makari kosɔn , saya wulira ka don sigida kɔnɔ waritigi nin nɔnabila ɲinini kama .
Umu tun na a si kɛ furubaliya la .
Sababu caman ye kojugubakɛlaw kunsin Sahelikungo ma k' a k' u dagayɔrɔ ye .
Maɲumako dɛrɛsi .
À kɔ́rɔ tìɲɛ .
Tura tan ka kan ka Faa nin ɲɛnɛjɛ in sèn fɛ , ka teri ni lamaanaw ni fufafu bɛ Fana .
A ko cɛkɔrɔba , yan ye ne ka so ye .
N balimaw !
Ni kuntigi ye min fɔ , o bɛ anw bɔ .
An fɛ yan , laadaw y' a jira kabini lawale ko sisun kana tigɛ , jiri lakananen don fanga fɛ ani laadaw fɛ .
Mun de la ntolatan ka di e ye ani i y’ a daminɛ ka ntola kanu kabini waati jumɛ ?
Waraba denbatigi dalen bè tu kòrò , a bè sunaa .
Tungaranke hakɛ joli de b' o ko kala ma kɛmɛ sɛrɛ la ?
Ń b' à mùmɛ̂ tà .
1353 ) Wolokɔsa tɛ nàmàya dɔn .
Ni i yɛrɛ ye mɔgɔsɛbɛ ye , i bi se k' a ladiya ka wari wɛ́rɛ d' a ma , n' o tɛ , nin bɔsara yɛrɛ kɔni dɔrɔmɛ-dɔrɔmɛ , fóyì ti fara o kan .
A ko : k' a kɔnɔgwannen ko dɔ la , ko n ka n bila a ɲɛ ka taa morikɛ sɛgɛrɛ !
Musoya kɔnɔna ( wazɛn ) .
A hakɛ ka dɔgɔ ni fɔlen ye .
Dugu sɛbɛnɲɛnabɔla tun b' o la ka fara dugu magasanw kɔlɔsibagaw ni peselikɛlaw ni duguyiriwatɔnw peselikɛlaw n' u sanniko ɲɛnabogagaw kan .
O lakanani fɛɛrɛw bɛ wariyɛlɛmalaw ka sariyasɔsɔ walew kunbɛn .
Olu ye bolifɛn kasaaraw ni minfɛn juguw kasaaraw ye : siramugu minta ; a bulu ɲimitaw n' a sisi samantaw .
O ye bolomadɛmɛ ye jamana ka baarakɛnafoloko la .
berenakaw b' a fè ka balikukalanso dayèlè
O kɛlen minkɛ , diɲɛ bɛɛ bɛnna a kan ka sariyaw sigi jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ jago nasira bɛɛ lajɛlen na .
Ni mɔgɔ min y' a cɛsiri balikukalan fɛ , siga t' a la i ni kunfinya cɛ bɛ janya .
- MT ko : a ka fisa kɔyi !
Minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Keyita jamana fangabulonw ɲɛmɔgɔw , minisiri tɔw fɔkabɛnnaw ka bɔ jamana kɔnɔ an' a kɔkan , lasigiden minnu bɛ Mali kɔnɔ , ka fara fanga sinamatɔnw ɲɛmɔgɔw ni mɔgɔ caman caman wɛrɛw kan , ninnu bɛɛ tun bɛ lajɛba in kɛnɛ kan .
A pikirida bɛ se ka funu ka dimi kɛ a la .
Wulubokaba bɛ yen , 4 .
Ne Saro ni Tah ɲɔgɔnye don fɔlɔ Bamakɔ , an fila ye ɲɔgon kunbɛn Dabanani la , laansarada fɛ , k' a k' i ( ka a kɛ i ) n' a fɔ an fila tun bɛ yaala ka ɲɔgɔn ɲini .
U ye Musa bila ka bò kaso la , ka furawari di ne ma .
O y' i kanto ko Bitɔn , « i tulo gɛrɛ , n bɛ n sinji k' a la fo ka taa i ka fangan ban ka se i faatuli ma , ni mɔgɔw ye fɛn o fɛn fɔ i kɔfɛ ɲuman ni juguman na , i b' i to i ka so k' o bɛɛ mɛn » .
Denkundidon , ɲɔ bɛ kɛ dɛgɛ ye ka nama sɔn den tɔgɔ la .
Jolisirafunu : A bɛ kɛ ka caya kɔnɔmaya waati la k' a sababu kɛ den girinya bɛ joli siraw degun minnu bɛ bɔ sen na .
U ni an ka sisan ntonsow de tun bɔlen don .
Tuma min na anw ka koɲɛ nana , an ye Huudu kisi , ani mɔgɔ minnu limaniyana ka far' a kan , ni hinɛ dɔ ye ka bɔ anw yɔrɔ .
Nka a tɛ kɛ bana ye fo n' a ɲɛ yɛlɛmana k' a nɔgɔ , k' a bɔ jɛmanya la ka kɛ nɛrɛ ye walima ɲuguji .
Nin suman nafamaw , nin bèe bè fari kolo manfènw balo k' u kua , k' a to u bè fari sogo kana : i ko joli kisèw ni fari sogo fèn misèn wèrèw .
seku maru ko futakaw ma <st>
Ŋunuw kɔnɔ , didenw bɛ soninw dila .
A sònna .
kó àbarika wáriw lá , àbarika Makan táa pasipɔri lá .
O tuma na , npogotigiw taara k' u bè t' u kun digi .
A' bɛ se ka jaabiw ci balikukalan baarada la , BP 62 , Bamakɔ , Mali
Kèmè saba .
O dànsigi-yɔrɔ ka ca an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen kɔnɔ .
1018 ) Kànu bɛ npògòtigi dèli cɛ̀ko la .
Nin ye Mandenjamana sariyasunba kɔnɔkow ye .
Jùla bànnen jùlàyàminɛn na , à tɛ kɔrɔ dɔn .
gasire , ala ka hinè i la , ka i ni macè bèn , ka mèlèkè nyuman sigi i kun na , k' i fara tuubijònw kan .
A wulilen don an denmuso nòfè furu la , a tugura an ka taamasiraw kò , a y' an bèe lajèlen bonyè , an y' an kelen kelenin bèe bonyè ....
DEN KA BALO N' A KA BƆNYƐRƐLA KƆNƆMAYA KƆNƆ .
Zan b' a ka ntɔngin na tuma mi na , a ye ntɔn belebeleba dɔ ye .
o y' o d' a kòrò minkè , suruku kòròba taara .
Jakulu 1 : Sayijirinin dilanto ka kɛ fiyɛliji ye .
U ka mara bolila yɔrɔ caman kan .
- Fɛn dɔ di yan yaasa ka buguri ɲininka .
Sogo in tun ye waa sirilen ye , kɔnɔkunkolo b' a kun , ka maaninw sigi a kɔ la .
Ɔwɔ , yan don .
- Ònhòn !
Gawo , faraɲɔgɔnkanjɛkulu fila ye bɛnkansɛbɛn bolonɔbila u ni ɲɔgɔn cɛ basigi sabatili kama Mankan minnu kɛra Gawo mara kɔnɔna na , mɔgɔ dɔw fagara , ka caman jogin , ka mɔgɔw bolominɛn caman fana tiɲɛ .
Sògòma fè , Kangaba , o sara .
dònkili , a bòlen bè dònkili kòròma fè kosèbè .
à kó wà án tága !
A ko kɛlen bɛ galomajirako ye , bawo Masa Ala ye don o don dugu jɛ , an bɛ an ɲɛ tanamako dɔrɔn de ye , danbetiɲɛ walew foro ɲɛnen bɛ kosɛbɛ .
Nka welelenw ma o kuma jate ani u taara , dɔ a ka foro la , dɔ a ka jago la .
Ni den fɔɔnɔɲɛ ye nɛrɛmuguma ye walima binkɛnɛma , o b' a jira ko kɔnɔnabana b' a la ( sɛbɛn ɲɛ Nugu gerenni ), kɛrɛnkɛrɛnnenya la n' a kɔnɔ tɔnnen don walima n' a tɛ banakɔtaa sɔrɔ .
An Sɔrɔla kà kɔrɔɲɔgɔnmaw tusun jate Minɛ kelen-kelen kà gɛrɛnɲɔgɔnna-sababu Ɲini a tusunw ni ɲɔgɔn cɛ kà Taa .
Kanga ni bògòn ni saa ani cèncèn nyagaminen de bè nyògòn na ka kè cikè dugukolo ye .
Bolokɔ wa tari boloɲɛ de ?
Fɔɔnɔ ni kɔnɔboli ka jugu banabagatɔ ma se ka fura kunu walima ni a ma se ka don a banakɔtaayɔrɔ fɛ , aw bɛ fɔɔnɔjɔfura in dɔlakelen pikiri kɛ banabagatɔ la .
A ka gɛlɛn kosɛbɛ kɔgɔjiba dɔ ji ka ban a kɔnɔ pewu .
Bɛɛ bɛ Cɛ jalamugufintigi de ka nanbara fɔ !
I bɛ to ka na sin di a ma .
Farikolo kɛnɛya : Mura ye nintɔrɔ bana ye ani Sida ni bana wɛrɛ taamaseere
Sariyasen 37nan : Kalifamisi den naaninan ye misi lamarala ta ye .
an ye a ye nin de la .
Ameriki gun kan , mɔgɔw b' a fura balabala ka denw ko n' o ji ye ; k' a ka fisa denbanaw furakɛli la .
3481 ) Mùso tilennen ye wɔ̀lɔ̀sɔ ye ; ni i ko i b' a tilen kà tɛ̀mɛ ǒ kàn , à bɛ kari .
Walasa ka kaliya nɔgɔya , aw bɛ to ka taamataama ka aw senw bɔ ɲɔgɔn na .
I n' a fɔ bana suguya caman , ka fara balokojuguya kan .
O ka fisa !
Nin ye ne ka gadanin ni Buwɔ ye ɲɔgɔn na , fo faaliko kuma bɛ b' o rɔ !
ko n selen nanyuman
I bɛ taga , su in na ta tɛ bɔ , ne Alimata ma sɔn o ma .
Àlê tá bólo bɛ jà , ò bɛ tága í sìgi kà dúmuni kɛ́ .
Nyènizan wulila ka gèlè sègèrè .
A ko , « Sènèkèla ka kegun kojugu ! » .
Ni denbaw bɛ to ka taa bɔ dɔgɔtɔrɔso la tuma caman , o bɛ kɛ sababu ye u k' u janto u ka kɛnɛya la ani ka fɛn dɔw kalan .
Sariyasen 23nan : Aw kana ɲɔgɔn janfa tuguni .
Sajoncinin ko : Ami , nin morikɛ ye ne nidungɔ cɛ ye , aw ko ne ka o to yen , ne mɛɛnnen don n ma cɛ sɔrɔ !
Sarakati min mana fò , u bè o sarakaw ( sarakatiw ) bò , u bè dugaw kè Bajè ye , fò ka na Bajè kè ka nyè sòrò , ka « gagner » , olu bènnen don o kan , Bajè nòfè .
Gundo marali fana u tun b' o matarafa .
A tilala kolon cɛ la , a wulila k' i jɔ hepu !
11 . Samadi Bobo , ka bɔ Bɔbɔdugu la
A y' i labèn , ka na tasuma la , a sera tasuma la yòrò min na , a panna , k' i firi tasuma la .
Lasenu Tarawele , Segukòrò Jurala Bamanan na , a si bè se san bi saba ni duuru ma ; ne nana baro kè Lasenu fè , a ka so , tile fè « 11 heures » waati ; ne ye Lasenu sòrò yen , an sigira ka baro kè dòonin .
A bi se ka kɛ , n' a y' a sɔrɔ : a subaaɲɔgɔn , u ye mɔgɔ dɔ minɛ sisan k' u bɛ na o faga sisan , ale de bi o tila u la .
Z : E yèrè fè i ye cènimusoya daminè ka i to "
Yan , a ka dɔgɔ kojugu .
A bi kasi .
O kèlen , bamananw farala fulaw la .
O kòfè , an ye mòbili sòrò ka taa dògò la .
O dànsigi-yɔrɔ ma Ye kà Caya an fɛ an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen kɔnɔ .
Ni a ɲɛci bɛ yen , a bɛ di den kalo 6 fana .
Abɛli kɛra bagangɛnna ye , ani Kayɛn tun bɛ dugukolo sɛnɛ .
Kalankɛnɛ : Kumasen sogolonnen .
83 ) Hali n' i ye diɲɛ lajɛ̀ butɛli kɔnɔ , jɔ̀nninkùnnàndi na sange sìri à kɔnɔ .
Bagan mumɛ hakɛ ye misi 73.148 , saga 79.014 , ba 19.888 , fali 12.987 , so 117 , jɛ 50.205 , misi dabasamanaw 12.163 , kamanmafɛn 603.852 .
A bangenen den kɛra cɛ ye .
Cɛw siranna , n' o tɛ n' i tun y' i ka dulɔkinin kelen ko ka bɛn ni dɔgɔ ye , n i tun y' o jɛlen don ka dɔgɔ bɔlɔn minɛ , i tun tɛ koli cɛ la ; o cɛ dɔw bɛ kɛmɛ naani d' i ma , walima kɛmɛ saba d' i ma ka taga siɲɛ kelen k' i la ka tɛmɛ .
Nka fura lakodɔnnenw tɛ minnu feereli yamaruyalen don furafeeresow la .
Ne bɛ o fɔ aw ye .
" Ko ndòolen yo , na ji min , ko kòrò ndòolen , na ji min .
Bamanan Madi ko : " A !
O bɛ kiiritigɛ kɛ jiriba dɔ suma la , a ka mɔgɔw cɛla .
Ne ye shɛfan damadɔ minnu Dun , o bɛɛ tolilen tun don ...
a ye i kan to sonsannin ma :
Naamu !
Bintu ka Bakary wulila a nòfè ko a bèna a bugò , Jelika ko :
o muranga bè segin ka suuru , ka kè sanji de ye .
A nafa dɔ ye ka siginiden kelen-kelen sigiyɔrɔ dɔn sigini kɔnɔ .
N bɛna duloki kura caman wɛrɛw san i ye , o kɔ an bɛ taa i somɔgɔw bara . »
A y' i ɲɛ kaalakaala jamanakalanna ka tilenɔfɛdolo kan .
A k' i tɔ n ka taa bɔ gadaw nɔ na .
Ne Seku ko : Baseku , n ko karamɔgɔ ma taga dugutaga la , e bɛna samiyɛ kɛ so yan wa ?
kà sé Kulikɔrɔ , kà í kúlu yèn , kà nà sé Bàmakɔ .
Boloci ni joginda saniyali ɲɔgɔn tɛ bana in kunbɛnni na .
O bɛnkan tun b' a ta san 2014 na k' a kuncɛ 2018 .
- nyènajèw senfè ,
U nana Kungonya Makhanba kènyi sigilen sòrò , ŋaraw sigilen b' a da fè .
Dɔw bɛ baganbalo ninnu ɲagami ni bu ye ani sumanw bɔnan wɛrɛ i ko malo ani alikama .
Farafin si tɛ ɲinɛ ka saraka bɔ a mɛlɛkɛ ye .
Ne na wasa !
1221 ) Mɔ̀gɔw fàri lakari tɛ kelen ye .
lafa
Ni i ye o foroki ka tumɛ kɛ o la , o tuma ka o susu ka o mugu bɔ , o tuma na i bɛ o sisi , a bɛ i nun suli o kunna , ni ka a foron o la .
Kurubaw bɛ bɔ bolokɔw la , ɲɛdawolow la walima senw na , funu minnu bɛ bɔ baara jalan kɛlen kɔ .
N b' a san kɛmɛ ni bi wɔɔrɔ !
- Jamanakuntigisariyasɛbɛn bɛna jɛkulu in kɔnɔmɔgɔw pereperelatigɛ , u ka baara ani jɛkulu in lataamacogo .
segu naani ani maraka dugu kònòntòn , si dò ani balansan dò , balansan bàa naani , ani balansan kèmè naani , ani balansan binaani , ni balansan kòkurunin kelen , dugulen bèe t' o yòrò dòn , janko dunan .
Kunnafoni nafama : Ni bana taamasiɲɛw bɛ ye banabagatɔ la ka a sababu kɛ sugunɛ toli ye a kɔnɔ , aw kana girin ka a bɛɛ labɔ siɲɛ kelen .
Ala tɛna i tɔ yen .
Mali ye mun ye ?
CMDT ɲɛmaayasoba la Bamakɔ
Sɔgɔma lajɛ kuncɛra ni bɔgɔlajira ye , min dilara musojɛkulu dɔ fɛ .
- ka kɔlɔn ni jibonton dɔ sen Tumutu ;
A tɛ yan bi , bɔlɔnkɔnɔna saniya bɛ ka bɔ a la " !
a ko jɔn be an ye ?
- Musutafa Bɛni Baraka : Baarabaw kɛli ani kɛnyɛrɛyew hakililaw donni ba la o minisiri kura don .
I kunmabɔli b' o de la " .
Z : "
K' ale tɛ se ka taa yɔrɔ la nin dugutilaba in na .
- Baaraw ni porozɛ waleyataw ni baara teliman bolodalen minnu bɛ sen na n' u bɛ tali kɛ hadamandenw haminakow nɔgɔyali la , tɛ ɲɔgɔn degun .
Nizeriya min bɛ jɔyɔrɔ fɔlɔ la petɔrɔliko la Farafinna , o ye 11nan ye diɲɛ kɔnɔ .
Ee !
Zankɛ ni Ncɔ y' u ka fɛn bɛɛ ta k' u bɛ segin u ka duguw la .
Karamɔgɔ , an bɛ san damadɔ sɔrɔ o la tuma min na , Satu ye Diyakarimu de nɛgɛn ni k' a bolo warinin bɛɛ bɔsi a la pelepelepele .
Ne Bɛdirisa ko : n y' a mɛn , n sɔnna .
den min bè a kònò , a ko : n na , ne wolo , ko ne bè e nyun .
Nka cikɛlaw y' a faamu k' a fɔ ko Musa de ye labilali kɛ .
Bugari tun bè keley' a muso la fo k' a damatèmè .
Aminata mana taga o la , ne Bakary de bɛ tile tile ban ka n sigi yen fo ka ne yɛrɛ makari don n yɛrɛ la , ne tɛ Aminata ye bilen .
Ka d' a ka fɔndasɔn kan , Oranzi Mali ye adamadenw bilasira cakɛdaba ye , faantanya kɛlɛli la ani dɛmɛ don ka ɲɛsin bilankɛrɛfɛmɔgɔw ma .
Syɛ bɛ si jiginɛ san fɛ wa ?
A kɛlen bɛ hɛrɛba ye Timisa n' a lamini ma .
Ni mɔgɔ min ye seereya dogo , a' k' a dɔn o tigi dusukun kɛra fɛn jurumutɔ ye .
Boli min bɛ kɛ ni mɔntɔrɔ ka jate ye , o sebaa kɛra sɔrɔdasiw ka nɛgɛsobolila ye Umaru Sangare .
U y' a kɔlɔsi , ko tiɲɛnifɛnko in ye lakika ye .
O y' a sɔrɔ waramasa in yɛrɛ bɛ k' a dankelen taaman : a tɛ kɔrɔtɔ , a tɛ timi-timi .
Olu ye : - Muso ni min ka kan furu sariya kɔnɔ ni cɛ y' i ban k' o kɛ a ye : o bɛ furu sakun bɔ .
Ɲininkali kɔnɔmaya kunkan .
N' o dafara i b' a lakuraya .
Sopisi , anw fè , dòw ko sopisi ye damajalan kògòlen ye .
n bòra lògò le genju !
I jò , i ka n kònò ! "
O waati de kònò , an bè se k' a kòlòsi ko bagan banabagatòw ka bana bè juguya , nka bagan kènèbagatòw bè kisi ani ka tanga .
Mun y' u bali ?
Fatumata Nafo , Dɔkala Yusufu Jara
Nin tarabu tò lase .
U ye poroze sigi a kama yɛrɛ , min bɛ wele « Teledɛrimali » .
O tuma sa , o kèra tuma min na Ba Fanta , a wulila .
Sɔnni fana ni tarali de bɛ taa ɲɔgɔn fɛ ; dɔw ko matarali .
Ni dɔgɔ ye i ban ka baara kɛ a kɔrɔkɛ ye , ni kɔrɔkɛ sara , a denw fana b' u ban ka baara kɛ u fa dɔgɔkɛ ye .
Tari u b' a fɔ ko : “ a ye kuranɛ nkalon tigɛ ka da Ala la ?
Den dalen denso kɔkan .
A ko : mògò bè fèerè jugu t' a sini de kama .
à kó kéninge bìrintilen bé sáni kà kéninge tìgɛ ní í bé sé kà Kɔrɛ Duga mìnɛ kà à dí ń mà ?
Ni basi bɔnta cayara k' a kuntaala tɛmɛ kalo kelen kan , o ye kɔnɔtiɲɛ taamasiɲɛ ye ( sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛ ma lajɛ ) .
3 Nimafɛnw minnu bɛ lamaga , olu bɛɛ na kɛ aw balo ye ; ne bɛ u bɛɛ di aw ma ka fara jiriw kan .
N' i y' i da tugu k' a fɔ siɲɛ caman « mmm » i b' a dɔn k' a fɔ , u bɛɛ n' u kɔrɔ don .
Sisan , an tɛ tigɛ lajɛ ?
A dɔw kɔni bosoli y' a Jira an na ko jɔsen tɛ a dɔw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la .
Aw bɛ se ka segin ka o fura hakɛ kelen kɛ a la miniti 5 kɔnɔ ni a ɲɛci bɛ yen .
Forobadaɲɛ ni kanbolo-daɲɛ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
A kòròw ko bana bè Madu la .
mògò se o se wali kan na , i yèrè ta nafa de ka bon .
A ka bon hakili ma , nka Ala ka baara don .
Nin jiribolo in flè nin ye .
Nin kan ninnu kalanni nafa ka bon bawo , u fana jɔyɔrɔba de bɛ diɲɛ kelenya ni diɲɛ dɔnko ni sekow dorogoli la ɲɔgɔn na .
Kɛnɛyako gɛlɛyaw la , jumɛnw bɛ yen mɔgɔw yɛrɛ bɛ se ka minnu ɲɛnabɔ u yɛrɛ ye ?
Cɛya :
I m' i cɛsiri cogo o cogo , i na taa laban i yɛrɛ kan .
áa ! à kó : " yála é má sé kà ò sínɛ fàa kàbi à kɛ́don ? "
Mɔdenw ye ba ni shɛ caman minɛ .
u taara se so , npogotiginin kelen ye tasuma don a kòrò , fo ka nènè bò a la pewu .
Ni o bòra ka o jira i la , o boli ka kumakan komi ni i bòra yan sisan ni i bè taa Sebugu , n i taara a sòrò Sebugu kòmò bòlen don , ni i birilen tè i tèna se ka tèmè , nka ni i birilen bè i bè tèmè .
Samiyɛ nana surunya , Faseri miiri bɛ́ kà segin Kɔnjan .
U ye don da ɲɔgɔn ye .
Tɛrɛbɔ ye o mankutuw dɔ ye .
ni o boloci sèbèn tè bolocila bolo k' a di mògò ma , i bè a nyini a fè , a ka sèbèn gansan di i ma , ka i boloci kèlen bèe sèbèn a kan , ani u kè don .
nka , barika tè gesedanna la , a bè waligese dun , ka boli .
O de kosɔn , fangajɔyɔrɔ ye ɲɛfɔliw ni lafaamuyaliw ye .
Madiba Keyita , Mahamadu Kɔnta
bina , i bisimila .
I .
duurunan : nyòninsan mana den sòrò , nyèjibò bè na a la .
O , o kosòn don <st>
Nka fangabulon kɛrɛnkɛrɛnnen ma sigi min bɛ baara kɛ a yɛrɛ kolo la o sariyaw labatoli kama .
jaw bè bò mògòw ye , mali jamana kan ani ko nafama caman kan dinyè kònò .
Kɔnɔdimin suguya naani de bɛ yen :
O de ye nin mara sabaw jɔda bonya Mali bangamarako la .
Farafin baara ɲɛmɔgɔ faamuyalenw tun ye 23 ye .
U ye ci bila ka Nji wele , Zan denkè .
A kumakalantanfɔ ye mɔgɔw lasiran , a sunɔgɔbaliya ye mɔgɔ jɔɔrɔ .
Segu Mɔti ani Kidali ye kuru 1 sɔrɔ .
165 ) Mɔ̀gɔ t' i tìle kɛ k' à den ta kɛ .
- MK ko : Umaru , n' aw " tailleurs " bɛ fini suma mun na , aw bɛ " mɛtiri " da walimuso sin fila kɔrɔ k' o suma , aw t' a dɔn cɛ wɛrɛ man kan k' o ye , n' a cɛ kelen tɛ wa ?
Kòròbalen dankan , a ko e k' i jò ka nin cènin kòròbalen filè , n b' o faa cogo min , i k' o ye n fè . "
Sɛbɛn ɲɛ Balo nafantanw lajɛ o kunnafoni kan .
Nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye Oni ka jamanaw ta u tɔgɔ ma , minnu sɔrɔdasiw n' a polisiw ye waleya jugu ninnu kɛ .
ne dun ma nin si kè , fo n' ye dègè nyò gansan de nyini .
CMDT ka dɔ fara balikukalan kan .
Baasi tɛ , bi baro diyara n ye ; i ye ne ladɔnniya fɛn caman na !
dɔ́w bɔ́ra kùn yànfan fɛ̀
I ye faantanya ta ka ban baanaya sɔrɔcogo jugu la .
- Marifa tun tè Nyènama fè .
Ka bɔ Babilɔni jɔnyalataa tuma na fo ka se Krista ma , yɛlɛma kɛra senɲɛ tan ni naani .
MISALIW N' an ko .
Hun N' mòdenniw , nè ma deli ka nin nyògòn ye fòlò .
Ji ɲuman ye ji ye :
Olu bɛ kɛlɛ mugu ni kisɛ la , k' u gɛn ka bɔ an ka jamana kɔnɔ .
« O kalikan bɛnkan bɛnna Degɛnbere kɛlɛ de ma , Laji Umaru ka ton jiginna pewu min senfɛ , n' o kɛra a ka kɛlɛdagako bannen ye farafinna .
Ale tɛ to yan .
K' a bɛ kɔrɔ jumɛn di o hakilila ɲini ninnu ma ?
O kumaw bannen a ye n ka gafe in ta k' a kalan , o kɔ a ye foliw kɛ ka taa .
Somaw ni mɔriw sako sɔrɔla .
O de kosɔn , a ye o tɔgɔ da ko Lewi .
Dugu dòw de sugandira kalan bè daminè minnu kònò , walasa kalan ka se bèe ma , a ka kan ka jènsèn de .
ɛ́ɛ !
Falu komini na , Nara mara la , dugu min bɛ wele Zankarabala , ni bi tɛ , mɔgɔ tun tɛ si dugu forobagɛlɛ kan k' a sababu kɛ sigifɛn dɔ ye , u bɛ min wele cɛjan .
Sigida 5 Ka kɛnɛya ka sɔrɔ i ma fura ta .
Kɔnɔboli b' a la .
A ye warabilenw sɔrɔ tulonkɛ la u bɛ dɔnkilida la .
Amiina !
Dɔ́w yɛ̀rɛ yɛ̀lɛnna kógow sánfɛ̀ k' ù sìgi .
U sɔngɔw b' a ta dɔrɔmɛ tan na ka se kɛmɛ ma .
Ganbiyaka dunni , o ye an yɛrɛ ka malo dunni ye .
jínɛkamalen dàma cɛ́ sìrilen ù bé kɛ́ kà ɲɔ̀ dè gòsi .
múrufɛ kùlusi bé jàkuma bìlen nìn ná
a ni muso dò kèlèla .
N' i ye ɛnsulini pikiriji hakɛ fana dɔgɔya kosɛbɛ , o tɛ mako ɲɛ .
Ɲinini kɛra dugu minnu kɔnɔ tɔn ɲɛmɔgɔba tɔgɔ ye ko tɔntigi , tɔnkuntigi walima faama .
Sanata : Mananin ye joli ye ?
7 O yɔrɔnin kelen na , u fila bɛɛ ɲɛ yɛlɛla .
mògò caman yè lètèrè ci an ma , k' u miirina taw fò o kuma kòròma in kan .
3 ) Ala ye sòla dɔn kojugukɛla ye , k' à su-ɲɛcì .
Abarika !
. bana in bè furakè cogo di ?
- A ko ne terikè ta ye kònòbara ye .
Hayɛrɛ ko : sen dɔ la , ale ni a cɛ Balamini kɛlɛla su fɛ siyɔrɔko nɔ fɛ , ne ma sɔn o ma minkɛ , Balamini wulila ka ne bugɔ ni ka ne fa neni .
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye , ko : Kiri don , Sodɔmu ni Gomɔri duguw minɛcogo na fisaya ni o dugu in ta ye .
Aw bɛ a tigi ninakilicogo jateminɛ ani ka a dɛmɛ ka ninakili .
ja , su te ko , dugu te jɛ .
Nka aw n' u bɛ se ka baro kɛ ɲɔgɔn fɛ walasa k' u dɛmɛ u ka fɛn dɔw sɔrɔ u yɛrɛ ye .
Tarata , a ka muso ye « téléphone » ci ne ma ko Tumani ma kènèya , ko bana ka jugu .
Ja .
16 - Jamana kalanko minisiri : Kenekuwo n' a bɛ fɔ a ma Baritelemi Togo .
”
Ɲangata tara ka mɔgɔ minnu sɛgɛrɛ Gawo , ka fara lakalitaɲinina caman kan , u y' u sɛnsɛn ka " kurudapɛli " sɛgɛrɛ Bamakɔ , walasa u na se k' u ɲɛ da Aliyu Mahamani Ture kan .
nkà ní Segukaw má sɔ̀n à lá sá ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - bùlon kùn ní bùlon dá jèleninkalaw dè bé áw bólo à bé ɲɔ́gɔn kùnbɛn cɛ̀ kɔ̀rɔbaw lá .
- A ko : « a y' a don Nyènama kaman kòrò , ni a y' a don Nyènama kaman kòrò , a ye bò n' a ye so foro la , balansanba min ye yen , dò ka yèlèn ni jurukisè kun ye ka taa a bila balansan balen na ni ka juru kisè tò bila ka na , aw ka Nyènama kè ka yèlèn aw fè , n' a sera aw nyèna yòrò la , a ye tò nin balansan meleke n' u ye nin kè nyuan na , maa m' a faa , maa ma Nyènama yèrè bugo .
Ɲinan , Oronalido ye Erɔpu ntolatantɔnw ka kupu ta .
A tɔgɔ ye Antoniyo Guterɛsi .
Dumuni kɛrɛnkɛrɛnnenw ye bana dɔw kunbɛnni ni u furakɛli fɛɛrɛ ɲumanw ye .
Filaninw bɛɛ bɛ ladɔnniya a la .
A denkè fòlò sara minkè , a ye morikè Batuta sègèrè , o ka sanpèrènhaya d' a n' a ka denbaya ma , u ka kisi .
Mɔgɔ ka kan ka fura dɔw ta sani i ka dumuni kɛ fɔlɔ , i n' a fɔ sanga damadɔ ka kɔn dumuni ɲɛ .
Kabini a kòròkè den : Kasimu , de ka nin nyèfò Lasenu ye , Lasenu ko : sinamusoma fila , maaw minnu ti bèn , mun de b' a to olu bi jè ka wotoro kelen minè , ka taa kungo kònò k' u bè taa dwanyini ?
Balemakɛ dɔ bɛ aw fɛ wa ? › Anw ye a jaabi nin bɛɛ la .
2634 ) Sɔ̀rɔ bɛɛ ɲɛ tɛ fɔ .
Mali ka kandiko kura o bɛnkan kan san tan kɔfɛ , ni sɔnni ye Dakaro lajɛ kɔnɔko ma san 2000 , o min bɔra ni baara kɛcogo fɛɛrɛ bolodalen ye san tan ni duuru ( 15 ) kuntaala kama .
Kaba bɛ se ka bɔ mɔgɔ fari fan bɛɛ la , nka a ka ca a la u bɛ ye :
Sanata : Jelika , taa ji soli ka n' a di Karini ma .
Ne dɔgɔmuso nana ni jɛgɛ ni seri ye ko : Nuhun , i ka dumuni ye .
ù ní kàsi nàna í jɔ̀ sìnin ní bálansando
a bè yelenku , i n' a fò , wari .
Kɔrɔtɔkojugu bɛ mɔgɔ se ko ma tuma dɔw la .
Haramu dunnabaw don fana .
( A bɛ furaw jira ) A ko ni sigi tɛ bɛn .
Nɛnɛ bɛ e bara kojugu .
Sanwo , a taara opere Bamakò dògòtòròso la , o m' a kènèya .
A' ni su !
Jamuw ka sinankunya tarabu
u fa satò o ye u kofò dugutigi ye <st>
• A bɛ fɔ jɔn fɛ ?
Mamutu ye ne malo n fadenw ye nin cogo la .
K' u bi taa sinsantigi sanga fo <st>
Kamalen bɛ yenninnɔ , fula kamalen cɛɲi .
I bɛ i kelen na !
Amadu Teli Sikaso CMDT Kalanfa Fɔlɔ
- nyèsi mana maga nyè la , a b' a dimi .
Amadu M Sise / Dɔkala Y .
ni min jara min nyɛ , o be dumunni kɛ .
Don dɔw la baara bɛ kɛ foroba la , don dɔw la , a bɛ kɛ dɔgɔ ka foro la .
Jamana naani minnu mana bɛɛ dan , olu bɛ ta « Kadew » ka Kupudimɔni na Mɛkisiki , k’ a taa Zuwɛnkalo tile 18 na ka se Zuluyekalo tile 10 ma san 2011 .
Ayi , o kɔni ko tɛ .
Ko jiri bɛɛ bɛ feere ka den , ko toro bɛ taasi ka den .
Ni kɔkɔjijɛgɛ kinda don yɔrɔkelen toli man ɲi o la , nka ni sa walima ntalen kinda don , a ka fisa ka to yɔrɔ kelen na .
kalo saba de dilen bɛ an bɛɛ ma walasa ka kin in bila .
12 Matigi Ala ye dugukolo mafilɛ , a ye a sɔrɔ o bayɛlɛmana haali , katugu adamadenw bɛɛ tun ye sirajugu de minɛ .
K' a kɛnɛ ɲɛmɔgɔya di jamanakuntigi furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga ma .
Bamoye , ne bɛ taga so , don wɛrɛ ne bɛ na barokɛ la aw fɛ .
jínɛ káafiri nàna Haruna tà à bólo mà .
A bɛ waati jan bɔ , nakɔlafɛnw bɛ bɔ Marɔku , Ɛsipaɲi ani Itali ka don Mali kɔnɔ .
baraw b' u tan ni fila la , a nana npogotigi kèmè naani wele : a' ye na joona , minw kògò falen bè , n' u ká téli , a' ye na yan joona .
O bɔra san 1998 ; naaninan ye « Cɛba ni Babɛnba » .
u yèrè ye na tobi k' a kè foroko kònò .
Afiriki bɛna se k' a yɛrɛ bɔ cogo di nin jɔ ɲɛmisɛn in kɔnɔ ?
Ni aw bɛ a fɛ aw denw ka kɛnɛya , ni wari dɔɔni bɛ aw kun ka dumunifɛn san u ye , aw ye a kɛ shɛfan ni dumunifɛn nafamaw ye , aw kana buwasɔn gazima san ka di u ma .
O la , kɔnɔtiɲɛ dɔnni nafa ka bon barisa farati b' a dɔw la .
N' a fòra ka wuli kèlè fè , wali kolokènèya ni dusukènèyawale jan o jan fè , jama min bè dalajè o kènè kan , o t' a ka jama in ye , o na kè funankèjama ye .
O danbe barika dògòyara .
N tun na kuma .
a ko ayiwa yan ye anw ka so ye <st>
Ni dɛsɛ tɛ , Sanka walima San dafɛmɔgɔ si t' a fɛ laadalako in ka fɔ a kɔ san kɔnɔ .
18 Misi tɔlɔlen cɛɲumanba wolonwula bɔra Nili baji la ni ka dumuni kɛ ba da la buruku la .
N : Ni aw taara kònyòkèyòrò la , ni aw ye donkari bila , aw bè a fò a ye ko : < < le e le , ka boli ka an to .
( = hakilila dafalen ) .
án bɛ́ à kìbaru dè mɛ́n , nkà án má dèli kà jínɛ kɔ̀ni yé . "
Ɔ , i y' a dɔn , a bɛ di ?
A ko : jaa !
6 .
- > Ka banaw ni ntɔnw kunbɛn n' an ka laadalafurakɛlifɛɛrɛw ye jiriw la i n' a fɔ malijirinin , foronto , layi walima jiri suguya wɛrɛw .
Nansaraw ma Afiriki mara yɔrɔnin kelen .
O ye jumèn ye , bilakorodo dòw tun bè yen i n' a fò : ntomo , ntomojara , ntomotori .
6 - Seku ye te surakawuli .
Jamanaguntigi Ibarahimu Bubakari Keyita tun b' a kɛnɛ kan .
O ma kɛ ban !
Jateminɛ fɛn caman minnu bɛ anw bolo bi , o tun tɛ an ka maakɔrɔw bolo , nka , o m' u bali ka se ka waati jatew dɔn fiɲɛ , dolow walima nɛnɛ cogoya fɛ .
dugu misènw fana tè nyè dugubaw kò .
i hakili jakabò :
A laban bana : kɔnɔdimi misɛnw , kana o laban kɛ biɲɛdimi ye .
2588 ) Bolijugu tàko man gɛ̀lɛn , fɔ à bìlàko .
Konu min filè Jooron ni tilebi cè .
Hun .
Sɛnɛ minisiri kɛrɛfɛ sekeretɛri ka ɲɛsin forolabɛn ni baarakɛminɛnko ma n' o ye Adama Sangare ye , arabadon zuluyekalo tile 10 san 2019 , o ye Famana malofow yaala .
Zema kònò ko ba ye ka nyagaji min fugaba rò , Nyinan diyar' i la .
O de kanma , n' u tun nana kuma mɔgɔ o mɔgɔ ka ko la , hali n' o tun ye mɔgɔfagako de ye , ji tun bɛ da o fitinɛ kan .
Burama ye fiɲɛ bila dɔrɔn , a muso y' i tigɛ yɛlɛ kan .
Denniba ka Buwɔ ka ne wele cɛbon da la !
Hɔrɔnw tun ye hɔrɔn ni ɲamakala dɔw ye .
Jaabili la , minisiri Mohamɛdi Ali Bacili y' a jira ko fɛn min ye dugukoloko kuma ye , o nafa bɛ Maliden bɛɛ kan .
1 . Ka bɔ a da fɛ ka taa .
- o kò , i bè nyèfurakè pomadi tulunin kè nyè la , ani nyèwolo bananen na .
O hukumu kɔnɔ , a ye Mali arajoso n' a jabaraninso kunnafonidilaw bisimila , u ka masala .
Barisa , a ka kan ka baara o baara kɛ , i ye o bɛɛ doni ta .
U bɛ baara kɛ masakɛ ye ko walasa kɛlɛ ka diya a la , ko walasa jamana ka yiriwa : U bɛ don kaluwa la , u bɛ wurudi ni seliw kɛ , u bɛ sarakaw fɔ , ka nasiw ni tafow dilan .
1437 ) Nɔɔnsi tɛ taa kɛ̀lɛ la , kònkòròbanfula bɛ jɔn kǔn na ?
- Bana tɛ .
Unhun .
N makɛ , Kabini a' ye daa datugu k' a di ne ma , Ne m' a kɛ cogo si ye dɛ , n makɛ . "
4010 ) Tìɲɛ ka fìsa , « n tɛ » ka go , ǹka à bɛ mɔ̀gɔ̀fara diya mɔ̀gɔ la .
- bana kelen in sababu la , denmisèn caman bè kè fiyentòw ye , wali u nyèw bè tinyè .
4179 ) N' i ye denmisɛnnin cì à jǔ la , ò bɛ bɔ à kɔnɔ , ǹka n' i y' a cì à kɔnɔ na , ò tɛ bɔ à kɔnɔ .
A ni minnu jɛra ka tɔn dilan olu tɔgɔdara tɔnɲɔgɔnw .
Ofisiri y' a ka ciwara dɔw jansan .
144 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana kafiriw minɛ ka k' aw madɛmɛɲɔgɔnw ye ka limaniyabagaw to yen .
Fura dɔw bɛ ko wɛrɛ kɛ mɔgɔ la ni a tigi bɛ dɔlɔ min .
A ye malodɛgɛ ni woro ta k' u saraka sanu ma .
A bɛ se ka kɛ kɔtɛba ye , wala ngusun , wala bara , wala cɛbilencɛ yɛrɛ .
Ala ani a kira kosɔn , i k’ a bɔ bolo la .
An ye tile 15 kɛ sumaya na o kɔfɛ .
A lajɛ kɛra sibiridon zuluyekalo tile 7 san 2018 .
Hamidu Djindɛ , ale kɔni ye Binta cɛ .
Isoniyazidi bɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ bali ka yɛlɛma banabagatɔ somɔgɔw fɛ walima sidatɔw .
Ohò !
Bamananw ko ten .
Cun ye jiri dɛsɛle ye k' o kɛ kunan belebele ye .
O kɔfɛ Ala ye tuubi minɛ u ma .
Sini an bɛna a kɛ cogo di ?
Nin bɛɛ tun bɛ Eziputikaw la .
Ni wari bɛrɛ tɛ aw bolo , ani ni aw b' a fɛ ka aw den dɛmɛ a ka fanga sɔrɔ : aw kana minfɛn sukaromaw walima sukaromafɛnw san a ye ; aw ye shɛfanw , tigaw , jiridenw , nɔnɔkɛnɛ walima nɔnɔkumu san a ye .
u ma a dɔn ko u fa de don <st>
3 . i ka kan ka laadili min kè :
A ye jò an k' a lajè sa , an ka taa an ka nafolo kani , Nyènama tèna a bò a yèrè la .
à yé à múnu-munu .
a ka ca a la , o ye joginni jugubaw ye , wopereli wajibiyalen don minnu na , walasa u ka se ka kènèya .
Den dɔ wolola an fɛ yan , mɔgɔ si ma se ka a dɔn ni cɛ dɔn walima ni muso don .
Ko diɲɛlatigɛ tɛ batigɛ ye .
Gawusu nalen bè o de lajè , ka nògòya da o ye , a bè o de senfè .
Nege si kana i don a la , k' i bè se a ma .
Ni mansa ye sigarɛtiminna ye , a man kan ka sigarɛti min so kɔnɔ ka mɔgɔ to yen , walima du kɔnɔ jama cɛla .
Sirako la : Wulakɔnɔsiraw dilanni hukumu kɔnɔ sira km 198 labɛnna .
Majɛ y’ a senna teliya k’ a ka sokɔnɔna sɛgɛrɛ , k’ a sɔrɔ Kunba bɛ yɔrɔ furan dukenɛ nɔ .
Waranda fana bè yen .
háli bì , laturudalaba bèe bè cèn da ni ntiginyè so bògò de ye .
Sannayɛlɛnkalansobaw ni ɲinini minisiri kɛra Dɔgɔtɔrɔ Mahamadu Famanta ye .
cɛ saba in kɛra badenma ye yen .
O y' a sɔrɔ hɛrɛbɛmusonin sigilen bɛ faama ɲɛkuntilenna kan , a ni kurunjan sigilen bɛ .
- Ka donsoya sariya sɔsɔ
Ture M .
I bɛ i kelen na !
O bɛɛ la sɔgɔlikɛmuru jan dulonnen b' u kaman kɔrɔ .
A b' a fɛ ka taa a dɔgɔkɛ muso taamatigɛ .
Jama talen kɔ , ne de ye karabɔ n yɛrɛ la , ka Karamuso ɲininka kɛlɛ kun na .
Diɲɛ cakɛda min ɲɛsinnen bɛ bolocifurako ma n’ o ye « Gavi » ye , o ye miliyari 166 ani miliyɔn 500 di o la .
A ko ni .
Ko kɛta caman bɛ kɛ galoduguw kɔnɔ , tɔgɔ tun tɛ olu la .
A bè fò ko kan saba in bèè bòra wolo-ba kelen na ka jènsèn kèlèw sen fè .
A y' i sigi .
Farigan min ni nin dugumagɛlɛya suguw don : O bɛ se ka kɛ . . . ye : I bɛ ɲɛ minnu lajɛ gafe kɔnɔ :
Hali n' an ye gafe jigin e ( Kira ) ma , sɛbɛnfura kɔnɔ , u ka o minɛ n' u tɛgɛw ye , walaahi mɔgɔ minnu kafiriyara , olu n' a fɔ ko : « nin tɛ fosi ye fo kɔrɔtɛ bangelen » 8 .
Daba ye sɛnɛkɛlaw ye .
Kɛnɛyako ɲɛmɔgɔyaso ye kunnafoniw kafoyɔrɔ dɔ sigi sen kan a kama .
Filenin taara ka t' i da a fè , k' i yèrè yèlèma ka kè kamalen ye , ka kònò d' a la , ka taa n' a yèrè ye .
sabu la a ko kɛlen bɛ tɔgɔtiɲɛ dan bɛɛ ye Oni ka bɛn ni lafiya sabatili kɛlɛcɛw kan .
I bɛ i kelen na !
Olu tun ye badenkɛ fila ye , Bitɔn yɛrɛ dɔnna ni mɔgɔmara jogobaw ye .
An ka gɛlɛya baju y' o ye .
ka wolo oluw bèe ko ka n' i tèmè alu bèe la .
Kɔsa fɛ , a bɛ sɔrɔ ka bɔ a kalama ko mɔgɔ ka kan k' i mɔgɔɲɔgɔn tɔw dɛmɛ ani ka kow kɛ u ye .
Denkɛ cɛ fila in , aa , diɲɛ sɔgɔma o sɔgɔma , u bɛ sokɛw minɛ koyi !
O de la mɛkalo tɛmɛnen in na , jateminɛkɛlaw sɔmina ko n' i tɛ gansan ye .
I yɛrɛ bɛ sariya Dɔn .
39 . Ni mɔgɔ min tuubira a ka tɔɲɔni kɔfɛ , ka ɲɛni kɛ , a' k' a dɔn Ala b' o ka tuubi minɛ , i k' a dɔn Ala ye Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
Jamana bɛɛ yanga bɛ sanga diɲɛ kɔnɔ bɛnkola kadara de ma !
U y' o wula tɔ kɛ , ka na su ko .
Yɛrɛwolow ye ɲwan fara ɲwan kan .
Cè nana wuli ka i jò ka se dònnibaaw ma , ka o furakè , cè kènèyara .
Musow bɛ kɛnɛ bɔ ka tanuli daminɛ .
Bananku mako tɛ o kɛfɛn jugu ninnu si la .
1 - tuguci ye mun ye ?
A y' o da minkè , a sera dugu kònò , a y' o dugu mògò kunun .
o fòlen mininyan fè , sirakògòman y’ i magèrè mininyan na .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , an ye fanga di aw ( hadamadenw ) ma dugukolo kan , ka balow dan aw ye dugukolo kan , nka aw bɛ min barika da o ka dɔgɔn 11 .
1575 ) Mɔ̀gɔ nàkun ka fìsa n' i yɛ̀rɛ ye .
- O sinikènè , u ye denmisèn wèrè wele k' o bila ka taa , o taan bè ka taa kolon kani Nyènama na .
n ye a ta yòrò min n ye a bila yen <st>
N y' a ta yɔrɔ min n y' a bila yen .
Bana in musominɛcogo ɲɛfɔli ka gɛlɛn , bawo kɔnɔnabana de don .
Ale bè nama kan .
Aw bɛna an ka jamana politikiko taabolo bɛɛ sɔrɔ o kɔnɔ ( ka daminɛ kalafili fɔlɔw la , fo depitesugandikalafiliw fo ka se politikimɔgɔw yɛrɛ taabolow ma .
A segira , a taara dɔ́wɛrɛ la , a ko daga dò b' ale fè , ko o tògò ye mòsidaa .
Fa taamasiɲɛ ni murasɔgɔsɔgɔ ta bɛɛ ye kelen ye , nka fa bɛ mɔgɔ faga .
I bɛ sɔrɔ ka kalandenw bila u ka jaabiw di u hakili la .
Dɔw bɛ suw sɔn .
A kɛra i n' a fɔ a karabara dɔɔnin .
A bɛ kɛ cogo di ?
O tuma , an nana ɲɔgɔn fɛ .
o tuma , laansara ko tè fò , selifana tè fò .
A nana ale minè Kònòdiminnin , ka taa ni ale ye Jakò , ka ale bila misigèn na kungo kònò , k' o kè ale ka baara ye ; ka sòrò ka dabali kè ale kama , a bè ale faa ka bò dinyè na .
À bɛ́ ń ɲɛ .
2 .
Wa , cɛ tɛ somi yen na , ko i bɛ se ka fara yen na ; wa , hali bi , ni ne yɛrɛ ye ne " passé " sɔrɔ , ne bɛ segin ka taga yen .
Ala ka i kisi musow ka janfa ma .
n ye i ka kònyò ... e furuli de bila k' a muso furuli de kònò n' o tè , so fagali , a ni fu bèe ka kan ne ye <st>
Banabagatɔ lajɛcogo .
Ne Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ko , ne ko n bɛna npogo don Masajan na , fura t' a la !
Ala ka samiyɛ diya . Ne ka foli bɛ Umu Berete ye Arajomali la .
A ko Jeliba , kuma fɔcogo dɔ bɛ yen , i bɛ don mɔgɔ wɛrɛ gasi la dɛ .
- Tièkoura : Somògòw bèe .?
Ɲɛgɛnɛsiralabanaw ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana ) .
Bagafura dɔw , minnu ye fura jalanw ye walima mugulamaw , olu bɛ se ka mara ni ka a sɔrɔ u tɛ firigo kɔnɔ sumaya la .
A fɔra n ye ko kɛlɛ ma deli ka u ban kabini Sunjata .
Keniya lajɛba ka laɲiniw
jeli ko Banba kunayaa .
Nìn dònsokɛ tɛ dɛ́sɛ báara lá .
A dɔ la , aw bɛna jo sɛbɛnni sira fɛ .
329 ) Bɔli ye mɔ̀gɔ o mɔ̀gɔ lahinɛ , sàya b' i lahinɛ .
Balikukalan farali « SOS » ka baaraw kan , o sifilɛli baaraw donna ne , Dɔkala Yusufu Jara bolo san 2017 nowanburukalo la , ko n ka balikukalan dɔ boloda ka kɛɲɛ ni denmisɛnninw ka hakɛw matarafali ani denmansaw ka du sɔrɔ ni musaka bolodali n' a kɔlɔsili ye .
A yèrè b' a wuli wa ?
Mɔgɔ min mana bana , mɔgɔ bɛ fɔ i kɔ .
iye samu yo <st>
o kɔfɛ , u bɛ sin ka bɔ ka taa , Ala y' u dusukunw yɛlɛma ( ka bɔ kanasira kan ) ka d' a kan mɔgɔw don minnu tɛ faamuyali kɛ .
Poyi : Walefasomarala .
Mali bɔra ni nɛgɛsobolilakulu 3 ye ɲɔgɔndanba in na : Kulu A , B , ani C .
An bèe ka ko diyara nyuan ye !
Aw ni bagandɔgɔtɔrɔw bɛ jɛ ka fura di wuluw ma .
Salon tosoli waati , an ye kalo saba kɛ k' a sɔrɔ an ma bɔ an ka so da fɛ .
An ka kanw bɛna to n' o weelecogo in ye wa ?
Nka “ Unsurnaa ” tɛ bɛn nɛnini ma .
Moritani faamaw y' u don Senegali faamaw bolo .
- Tinyè !
39 . Mɛlɛkɛw sinna ka Zakariya wele k' a jɔlen to seli la alabatosoba kɔnɔ ko : « Ala b' i laɲagali ni Yahaya ( wololi ) ye , min bɛ kɛ tiɲɛtigiyabaa ye ni kumakan ye ka bɔ Ala bara .
Olu de filɛ limaniyabaga lakikaw ye , jalaw b' olu ye u Ma bara , ani jurumuyafa , ani garijɛgɛ cɛɲi .
6 .
2939 ) Dùnu bɛ̀nnen , bala bɛ̀nnen , buru bɛ̀nnen , mɔ̀gɔ̀nìnfìnya bɛ̀nnen ka fìsa à bɛɛ ye .
Ni o kɛra , sogow fana bɛ o mala jira , sogow b' o mala jira cogo di ?
furalan , siralan , Db yɛrɛtangalan , mananin , fugulan Db bangebaa , wolobaa Db bènbeba , npekuba Db cɛ̀ndala , buguridala , dufakɛla , filɛlikɛla Db
Ne ye Ayisata Kulubali de lakodɔn o senfɛ .
- Naamu !
Baya ko Alimata tɛ bagan ye wa ?
nabarakè ko :
Maa o maa dun mana tigɛ a ka baara kɛta la kɛta wɛrɛ ko la , ni dɔnko na i n' o kɛbagaw bɔ ɲɔgɔn na , kuntilennako b' aw bɔ ɲɔgɔn na .
Nka minnu ma danni sɔrɔ joona , a y' a jira ko n' i ye nɔgɔfin bɔrɛ naani di olu ma , a bɛ k' u ma bin ye ni sanji ma labɔli kɛ .
Kamaman ko : u tɛ kelen ye , n' i tagara i yɛrɛ di polisiw ma , u bɛ i minɛ .
Hali ni mɔgɔ tun sara , o tun bɛ dun k' a sababu kɛ kɔngɔ jugu ye .
Dɔlɔminbana , i n' a fɔ bana banbali tɔw bɛɛ , ye bunahadamaden kelen ka fɛn ye .
A t' a fɛ a tɔgɔma ka kɛ den barikantan ye .
Muru bè se k' i tigè , dunden fèrèn bè se k' i fara , binyè bè se k' i shua ; mashiba fèn caman bè se k' i jogin .
A kɔlɔlɔ dɔwɛrɛw ye , ɲɛnamini , dumuniyɛlɛmabaliya , kungolodimi ani dibi donni ɲɛ kɔrɔ .
lon kelen kèra , a denw ye dumunni kè .
U kɛ kun ye fura la ka aw hakili jigin fura tali la don o don .
<sp> Moha : Yala sira tigɛlen don wa ?
MK ko : DC fa ko , a ye bɔ min kɛ tele la ko sida bɛ a la , a don Segubuguka bɛɛ bolila ka n' a filɛ tele la , a don su .
u ko : « masaya bɛ kɛ o ye anw kunna cogo di , k' a sɔrɔ anw ka kan ni masaya ye ka tɛmɛ a kan , bawo sɔrɔba t' a la ka bɔ nafolo la »
A sònnidonw , u tun bè taa ni syèw ye .
A bè baga don binyè ninun na .
Bayisu ko : nin cɛ Seyidu de ye ale kɔrɔkɛ Aruna cɛkɔrɔba muso Jɛnɛba Ture de kanu k' o kɛ a sungurun ye , ka dugu bɛɛ bɔ a ko kala ma , Seyidu ma sɔn ka fara Jɛnɛba la .
Warabilenw ka wulu bila don : a mana kɔrɔ , a si na dɔn ! ” A ko denmisɛnw , n' a' tilala dumunikɛ la , an ka taa gɛlɛ jukɔrɔ !
A bɛ yɛlɛ ni i bɛ tulon kɛ a fɛ .
na !...
Tunizi , Marɔku , Senegali , Nizeriya , RD Kongo , Gana , Kameruni , Eziputi , Burukina Faso , Kɔnɔwari ani Alizeri , olu fana b' o daga in kɔnɔ .
Kalikan kolon bɛ hadamaden jigin yɛrɛjanfa kɔlɔn kɔnɔ .
den sirannan ko ale kana kè dangaden ye <st>
Denmisɛnninw fɛ dumuni tun ka di nin cɛkɔrɔba in ye .
Taabolo de bɛ jate ninnu na :
Nafolo min bɛ sɔrɔ a la san o san , o bɛ se dolariwari miliyari 10 fo 15 ma .
la filana , a blen taara ka taga kɛ kɔnɔgɛn ye .
O siratigɛ la , Mahamadu Isufu b' a ɲini o mɔgɔ ninnu fɛ , u ka sugandili kɛ .
Donkibarubò , u b' o kè : Maa yèrè ye « Cinyè masa » ye .
Ne ye n ka minɛn bɛɛ cɛ , ka na k' a to Jene yen .
Donsokè y' a dòn kungofènw janfa do , katugu a fana tè maa lankolon ye .
Cɛmandali dugutigi ko , a ko : “ Fɔli o fɔli bɛ Cɛmandali so kɔnɔ , ni Babilen sera dubalennin fila dɔrɔ , k' a sɔrɔ , o selen tɛ dubalennin kɔrɔ , o tigi tɛ kala bila fɔlifɛn na yan tugun .
kà à kɛ́ í kó mín à bé sàn mùgan bɔ́ à má bàna .
u ba tagara kalakariyòrò kungò kònò .
Dugubajamana belebele fila ye sangaba sɔrɔ lawale Gɛrɛsijamana kɔnɔ .
N' aw ma se k' o kɛ , aw b' a yɔrɔ dɔ siri ka sɔrɔ k' a tigɛ ni sizo sanuman ye .
Fulakɛ ko : “ I mana a kɛ , n' a y' a sɔrɔ , i ye Cɛmandali ta k' a bɔ yen sisan , ka n' a sigi an kɔrɔ nin yɔrɔ in na , ne tɛ a ye ni n ɲɛ ye , n bɛ sa yan .
A y' o y' o yòrò de la .
Mun bòra u ka kèlèw la ?
O de kama , an ko sira jɔlen fɛ , daɲɛw bɛ se ka sigi ɲɔgɔn nɔ na , nka o k' a sɔrɔ kɔrɔko ni siyako la , u bɛɛ ye kelen ye .
Fama baji ye fama ye <st>
U ye a don juru la ka taa ni a ye ani ka a di jamanatigi Pilati ma .
Cɛ naani ninnu nana , a y' u bɛɛ minɛ siɲɛ saba-saba .
– Aa !
Tɔn minnu bɛ ɲɛfɛ baarita la Mali kɔnɔ bi olu ye USFAS , Tanga sipɔri ani Mɔti .
O y' a sòrò bama in taalen bè kònyòmuso kura minè : A tun tè foyi minè kònyòmuso ni kònyòmuso kò .
N bɛ ta u kɛ naji ye ka u dun .
Cikɛduguw kɔnɔ , cikɛlaw bɛ foro kɛnɛ hakɛ fɔ taari la .
N bɛna kamalennin jaabi waati min , a y' i senfa ka fiɲɛ minɛ .
Gɛlɛyaw n' u ta bɛɛ jamana kɔnɔ , marayɔrɔ hakɛ cayali labɛnw bɛ sen na .
Aw bɛ jija ka a bɛɛrɛbɛɛrɛ ka a hakili sigi .
san 1995 , utikalo , tile 29
- Sonsannin n kɔrɔ Sonsannin !
sabu la ŋaniya sirikun tun ye bolofɛn bɔɔsili min ye , o ye waleya jugu ye .
Lujuraya sugu dɔw bɛ se ka na ni mɔni cogoya tiɲɛni ye fana .
O joliw bɛ ja ka a yɔrɔ faraw bɔ .
A ye n hakili jigin makurunin ka Hawa Ba kɔ , Maramu Ba ka Hawa Ba ! Jatigiw , n' i y' a ye an bɛ baro kɛ ni suw twa ye , A bɔra ala ni maa ɲumanw ka baara ɲuman fɛ . Ɔ k' o n' o tɛ , Kwa ka ja kwa ye kɛ Kwa man di kwa ye dɛ , jatigiw . Jatigiw , hɔrɔn bɛɛ dama ka kan .
donso karamògò ko : Dugakòrò , nìn tɛ́ báasi yé , an y' i ka kuma mèn .
Su kora fo ka dugu tila kosɛbɛ , Sonsoron ni Babugari ani kin mɔgɔ jɔnjɔn saba wɛrɛ tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
masakè y' a jaabi , a ko :
An ye foli di nyògòn ma , a taara so .
Kɔnɔdimi bɛ n na !
jamana tè jò ka sinsi baara kò .
o tuma , a tè nyè min kò , fo segin ka kè boloci kan .
Ɔnhɔn .
Ne yèrè ko a ma ko an ka na so sènèkè la .
Jatiminɛw y' a jira , ko san o san 1,6 % bɛ fara dɔgɔkomako kan , 4,1 % bɛ fara sarabon mako kan .
Fa in nana sa .
( Nin kunnafoni in tara Bobs ka siti kan aw bɛ se ka kunnafoni tɔ bɛɛ sɔrɔ min kan tubabukan na ) .
3 .
O de kosɔn , kɔnseyesigikalata minnu kɛra san 2016 nowanburukalo tile 20 , jaabi jɔnjɔnw sɔrɔla olu la muso kunda .
Dusukun mankan lamɛnnan .
- Ònhòn !
Dɔgɔtɔrɔso la fana , a ka c' a la , kirinfura tɛ di bolokoden ma .
U ye o sen ka na se Pɔnta .
Ɲininkali ma masɔrɔ o ko la .
Kolonɛli Asimi Goyita lakodɔnna furancɛlafanga jamanakuntigi ye .
Depitejɛkulu min ɲɛsinnen tun bɛ sariya in fɛsɛfɛsɛli ma , o labanna ka laɲini dɔw kɛ gofɛrɛnaman na ; n' o ye pansɔn dili ye kɔnseyew ma kɔnseyeya bannen kɔfɛ , minnu bɛ gofɛrɛnaman baara la ka dɔ fara olu jɔyɔrɔ kan ani ka dɛmɛ kɛ kɔnseyew ye u ka se k' u ka hadamadenya sinsin .
O tuma na cɛ o cɛ mana jɛ a fɛ , o julankolon bɛ sɔgɔ , o bɛ kɛ wowonin ye ten .
Kabini san 1970 , san o san dɔ de bɛ fara kanpaɲi musaka kan .
Sankemɔn b' i n' a fɔ laadasigi dugumɔgɔw bolo .
O tɛ bɛn , aw tɛ taa ne fɛ dɛ !
O b' a jira ko nɔgɔ bɛ na .
Ne m' a dɔn k' e hakili ka dɔgɔ tan .
Ale donbaga wajibiyalen don ka kɛ mɔgɔ faamuyalen ye .
Israëlka lasigiden min bɛ New York , a fana ye baara jɔ yaasa ka marabaaw ka kiiriso sariyafalenko kɔn .
à túnunna ń bólo , Ámàdu Tali túnunna ń bólo !
An b' o kalo de la ɲinan .
O kɔ , ka Taa an tɛgɛ Da Ntolofoori kan .
A kulela , a ye tasuma bò a da kònò .
- Ŋolo saba mɔden !
Bangekɔlɔsi furakisɛ minnu ni fɛn caman ɲagaminen don :
N tɛ aw fɛ .
Kulu B : Mali , Tanzani , Angola , Nizɛri , olu dagayɔrɔ ye Liberewuli ye .
I k' a dɔn jakaw ye faantanw ta ye , ani sɛgɛnbaatɔw , ani jaka baaralaw , ani mɔgɔ minnu dusukun delitɔ don ( silamɛya la ) ani jɔnyajuru sarali , ani juru karilen bɛ minnu kanna , 1 ani Ala ka sira koɲɛw , ani taamaden dɛsɛbaatɔ , o ye diyagoya ye ka bɔ Ala yɔrɔ , Ala ye Dɔnnibaga ye kodɔnbaga don .
Ninnu bɛɛ bɛna tila kamarosɛnɛnaw ni ɲɔgɔn cɛ .
Amiina !
Àwɔ́ , í dún tɛ dòn ń ka táa í bìla ?
anw fana ye ɲɛnafilɛbagaw ye ka far' aw kan » .
O kɔ , kuluw b' u ka sɛbɛnfuraw falen , u bɛ daɲɛw sigisigi ɲɔgɔn kɔ ka ɲɛ .
- Olu ma Nyènama sigiyòrò sègèrè belen , olu taara ni ka taa kòlòkani , olu taara ni ka taa kulu la yenninò , u b' a f' ò ma ko mawa .
( : ee Ala ! ) Jiriw ka jan , maa wasa jiriw ka jan !
A nafa ka bon kosɛbɛ ka kuna taamasiɲɛ fɔlɔw dɔn , sani a ka fiɲɛ bila mɔgɔ la .
A sen man bon .
mògò lankolon nòfètaama bè , í n' à fɔ́ , i talonna ntori birilen na , ka taa i bin nònsi kò la : i ma talon fèn na , i ma bin fèn kan , i ni fèn ma wuli .
U bɛ sɛbɛkɔrɔ caya o cogo la .
12 .
kalan in dayèlèli kèra nyènajè ye .
Aw bɛ aw ka baarakɛ finiw ko .
kalo saba min dara sarati ye , daa y' a ta kè mugususu , nègèdentigè .
Kɔlɔlɔw :
Dancɛkokɛlɛ minnu bɛ jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ Sahelikungo kɔnɔ , o jutayɔrɔ ka jan .
Maliki Ture ko : ale bɛ taga a da , don wɛrɛ , ko a bɛna baro kɛ .
Mahamadu Kɔnta
Banabagatɔ bɛ sigi a senw kolo fagalen ( u tɛ se ka se dugu ma walima u tɛ se ka kɔrɔta ka a maga fɛn wɛrɛ la ), aw bɛ a gosi kunbere kolo kun na ni aw bolokɔni kurulen ye .
FARANKAN 3 NAN : Baaraw ni porozɛ kɛtaw sɔrɔko , hadamadenyako ani seko ni dɔnko yiriwali siratigɛ la Mali kɔrɔnfɛmaraw la waati sunJn , mankan ani kuntaala jan kɔnɔ .
dugu bɛ ye a ka juguya dɔn .
O sababuya la , jɛgɛ suguya caman tununa .
Telefɔni erezo sigili , kuran min bɛ lataama ni tilefunteni ye , Tawudeni mara dantigɛli , ani bɛnkan min tara Mali ni jamana kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw cɛ Alize , Alizeri faaba la bɛn ni lafiya sɔrɔli la , o waleyali .
8 .
- Naamu !
Jogindaw ɲininen kɔfɛ , aw bɛ nin sigida in yɔrɔ tɔw lajɛ walasa ka gɛlɛya kɛrɛnkɛrɛnnenw dɔn .
walakadaɲɛ : daɲɛ fla walima caman minnu bɛ Sɛbɛn kà kɛnɛ Dòn u ni ɲɔgɔn cɛ k' a sɔrɔ u ye fɛn kelen tɔgɔ ye : dàba kàla , fàli da , baninkɔnɔ ka tiga , ntori tɛgɛ .
à kó né kɛ́len bé kà cí kɛ́ ɲìnɛn .
Maliden bɛɛ b’ a dɔn min bɛ jamana kɔnɔ .
Umaru Mariko min ye politikitɔn « SADI » ɲɛmɔgɔ ye , o y' a jira ko jamanakuntigi ye koba kɛ nin ye .
Nin muso kelen , ni mɔgɔ o mɔgɔ ye nin ta bilen , e m' i yɛrɛ faga ?
- ka kalan kɛ mɔgɔw kun ani ka dɛmɛ don walasa dɔ ka fara yɛrɛyebaarakɛlaw ka sew kan .
I ka lagosiko kɛ fɛgɛnfɛn ye .
Kana ko min' i yèrè ma dè .
Aw bɛ aw da biri a da la ka ɲɛ .
Ka sugu diya !
Ni mɔgɔ min y' o kɛ i y' i ka kɛta kɛ , i ye bi sabatilibaara kɛ .
A ba tun tè nin si kala ma <st>
Walasa ka nin kura don kɔɔrisɛnɛ taabolo la Welesebugu , maaba dɔw nana ɲɔgɔnye kɛ Welesebugu yan samiɲɛ donwaati la , ni n ma fili zuwɛnkalo la .
Ala ka Mali yiriwa bɛn ani kelenya kɔnɔ .
. i bè segin o furakèli in kan sinyè saba tile kònò ( sògòma , tilegan , ani su ), tile saba kuntaala kònò ka tugu nyògòn na .
Jɔyɔrɔ kelen , jama kamarila .
( Ne yamaruyara fana ) ko : “ i ɲɛda jɔ diinɛ ye , i jɛngɛnnen ka bɔ sira jugu bɛɛ ma , ko i kana kɛ filankafow dɔ ye .
a don , darakaw dunna , tilelafanaw ma mò , jelikuntigi donna a kan , a y' a mabalima , a ko : - " Du Magan Tarawele mòden , i ni sògòma ; Sisiya Jònmagan ni Waliya Jònmagan mòden , i ni sògòma ; Muke Musa ni Muke Dantuma mòden , i ni sògòma ; Jòn Santigi Tiramagan mòden , i ni sògòma ; Jònba Santigi Tiramagan mòden , i ni sògòma ; bamanankè , anw nana dè .
2232 ) Tɛ̀mɛdàmàkan bɛ bǒ tila sabali la .
A y' a yira k' a fɔ u ye ale yɛrɛ ka folo bɔsi .
ee !
N bè e de fè , n t' i kòròkè fè , Ko jugu bè na kè .
N' i bɛ na dusukun mankanjateminɛnan ta walima ka farikalayajateminɛnan ta a kama , i b' o minɛn ninnu baarakɛcogo ɲɛfɔ a ye fɔlɔ a kana na siran olu ɲɛ .
An sɔrɔla ka don bulon daba fɛ k' an sig' an sigiyɔrɔw la .
Nin furaw bɛ kɛ ka sopisi ni musoyalabanakisɛw furakɛ .
Zida ye Perɛsi ni Zera sɔrɔ Tamari fɛ .
Cèncèn ni daba dugukolo nyagaminen b' o la .
o kɔfɛ Ni kelen-kelen bɛɛ ka baara sara bɛ dafa ka d' a ma , u si tɛ tɔɲɔ
Penisiliniw bɛ banakisɛw kɛlɛ minnu caman ye nɛtabanaw ye .
masakè ko i bisimila <st>
I ma fɔɔnɔ ?
Alamisa nata in ka di , nk' a b' i k' o man di , sabu an ka dulɔw n' an ka diw tɛna don ka bɛn n' a ye .
ji poyita ji poyita tè dò wɛ́rɛ ye , ji kènè min dalen bè kulu galaka kòrò , n' o bè suuru a yèrè ma .
Kabini kunun , u bɛ kɛlɛ la !
Silamakan ní à ká Pulɔri yé ù bìlasira
Dɔ farali o jɛkulu ninnu ka dɔnniyaw kan o kalanw kɛli donna dɛmɛdonjɛkulu Misiyɔn-Sahɛli ( MISSION-SAHEL ) bolo kalo 4 kuntaala kɔnɔ , k' a daminɛ nowanburukalo tile 10 na ka se marisikalo tile 10 ma .
. kèlèkèlaw lafarali , minnu b' a fè ka ko jugu kè nyògòn na .
a tagara ka taga se busanw ma <st>
Lamine ko : ne tagara so .
mògò minw ye lètèrè ci an ma o sira la , olu tògò filè nin ye :
A ko : he ! a ko i kan' i ka so faa !
O de ye danni sennateliya anw fɛ .
Ko ne tè fili guanseni kan ma a
Ni yɔrɔ min nɔgɔlen don , o banabagatɔ ka ca .
Ee !
A wulila .
Taare !
Yɛlɛmaw .
Mansayaji .
( A tɔ bɛ bɔ Kibaru nataw kɔnɔ ) .
Mary ko : Baya faw kɛlen ka ale Mary ka furuko fɔ Baya ni a ba ye , ko Baya ni a ba tagara o lajɛli kɛ dunankɛ nin fɛ .
2 .
Munna A bɛ kɛ ?
Burama Sankare kɛ !
2 .
Tansiyɔn yɛlɛli ka se 140 / 90 ma walima ka tɛmɛ o kan ; Farinafalanw hakɛ sugunɛ na ; Dɔ ka bala ka fara musokɔnɔma girinya kan ; Tɛgɛw ni ɲɛda tɔntɔnni ; Kungolodimi ; Ɲɛnɛmini ni dibi donni ɲɛ kɔrɔ ; Kɔnɔdimi gɛlɛn .
A ma siran , kuma tɛ boli ma .
san 1995 , zuluyekalo , tile 13
N' i y' a fiyɛ fɛnɲɛnamaw b' u yɛrɛ ɲini ka foro bila .
Jeninkaɲimi , buranfoda Ser' i ma .
Nka sanga ni waati bɛɛ la , kɔɔrikolobɔ izinitigiw b' a la ka dɔ fara kɔɔrikolo sɔngɔ kan , k' a gɛlɛya tulubɔ izinitigiw ma .
Nka Bakaye , ne dalen ye min kɛ muso kɔrɔ ne wulu ma se ka wuli jatigɛ fɛ a bɛ " minute " fila bɔ .
N bɛ bololanɛgɛ in d’ i ma , i b’ a don i bolo la .
O kɔnɔ a kumana a ni Gabukɔrɔ Kɛyita ka ɲɔgɔnbɛn kan Soso .
Ń ye lèmurunbaw gèren dún .
Sigida barikala .
Nin kɛra cɛnin miyɛtɔ dɔ ye .
Kuma bangena cogo di ?
A ko " i bè nin da siri ka n bila , n bènba bè na n ta bi . "
Birifini tɛ ne sigiyɔrɔ la . ”
Tɔn ɲɛjama y' a kanbɔ : Hadamaden josiraw dantigɛkan in ka kɛ diɲɛ fasojama n' a kabila bɛɛ kuntilenna ye , yaasa a ka basigi mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ hakili la , ani maaya labɛnbolo bɛɛ kɔnɔ , u k' u cɛsiri kalan ni ladamunni fɛ ka josira ni hɔrɔnyasira ninnu batuli jiidi , ka fɛɛrɛ tigɛ faso kɔnɔ n' a kɔnkan ka sira ninnu jateli n' u waleyali nɛmɛnɛmɛ tiimɛ diɲɛ bɛɛ , tɔndenjamanaw yɛrɛ kɔnɔmɔgɔw fɛ , ani u ka marajamanaw kɔnɔmɔgɔw fɛ .
i mana ko min kè , a bè fò : e cèkòròba n' i da fa nyin sònna nin ma ?
929 ) Kuma ka kɔ̀rɔ n' a fɔbaga ye .
3 .
an ka nyèmògò ninw sera yanfolila , buguni , kòlònjèba , kajolo , yoroso , kucala .
N' o ye kɛlɛkɛminenw sonyali kuma ye .
Mafili n' a kamalen tora sigi la Tukɔrɔ fo don min kamalen in sara .
Mɔgɔ si ma Kayakoli ni Kayaba sɔnni lagɔsi Kita .
A bɛ mɔgɔ fari bɛɛ ɲuruɲuru fo a bɛ ntumu don o la .
I b' a Sɔrɔ a fàn dɔ ye kansure ( kumaden walima bɔnnasun ) ye k' a fàn dɔ in Kɛ dugulenkan ye .
- Kerfa : Kuma bè n fè k' a da aw tulo kan , kuma sèbèba dò .
- Musa Mara : Ale de kɛra Dugubaw jɔli ani dugubaw kunkankow ɲɛnabɔli minisiri kura ye .
garamu 1.000 = kilogaramu 1 ( kg ) .
« N ka feeresun si ka surun , masadennin ko ten a yɛrɛ kɔnɔ , o ni fana ŋɔni naani dɔrɔn de b' a la , a b' a yɛrɛ lakana diɲɛ ma ni min ye !
N' taara nkalama do , n' taara cèlu sòrò .
Faraban Balo .
Dawuda yèrè kòròtòra a la , a yèrè tagara a nòfè ko ale bilen ma se ka a fa ?
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ kungosogow lakanani na , o y' a ɲini kungosogo ninnu ka minɛ a la .
102 .
A dògòkè bè sira la ka n' i ye , n' a ser' i i ma , i kana sòn a ka tèmèn , i k' a faga , a ye mutukale kèmè fila in d' i m' a sara ye .
Walasa tiɲɛni tɔ kana bonya ka t' a fɛ kuran fɛ , Solomani Sirima ani Bokary Kɔntawo , y' u ni di , k' u pan ka kuranjuru tigɛ n' u bolo ye .
Lasinè ma kuma , mankan nògòyara yen .
Misali la , muso dɔ jiginna , aw ɲɛ b' a la basibɔnta ka ca ka tɛmɛ .
Sabanan : Joliba , kuru 6 ani dɔbɔlan 1 .
Ale tɛ fariyɛlɛmafura ta .
Ni ji bɛ ka cɔɔlɔ-cɔɔlɔ , yɔrɔ dɔ la , i b' a sɔrɔ a tigɛra yɔrɔ dɔ la , a bɛ burututu yɔrɔ min na , o man ca dɛ .
Mɛkisiki tilebinyanfan fɛ , muso dɔ jiginna den 6 la zanwuyekalo kɔnɔna na .
U b' a dɛmɛ walasa a ka se ka kɛ Mali jamanakuntigi ye , lafiya ni yiriwali sɔrɔli la Mali fɛ .
« Ta tugura wuluku la , sisi bòra ngabanin kòrò » .
N bɛ nin kɛ di ?
nin gafe in ye kunnafoni sèbèn de ye dugu misènw dògòtòròw bolo , min bè se k' u dèmè u ka baara la , ni nyèdimi banaw donna u bara .
”
Ani fana bana suguya o suguya ni a farigan ni a dimi ka bon , o bɛ se ka na ni fɔɔnɔ ye kɛrɛnkɛrɛnnenya la sumayabana ( gafe ɲɛ Sumayabana ), sayi ( gafe ɲɛ Biɲɛdimi ), kannabagani ( gafe ɲɛ Ngɔɔnɔdimi ), tulodimi ( gafe ɲɛ Tulolabanaw ), kanjabana ( gafe ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana ), sugunɛbaralabana ( gafe ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ sɔrɔ cɛnimusoya fɛ ; ni u tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ ), kunakunadimi ( gafe ɲɛ Kunankunandimi ) walima kumabin ( gafe ɲɛ Kungolodimi ni kumabin ) .
Olu ye fanga bɔ u bolo dɔrɔn k’ a latɛmɛ kalafili jamanakuntigi Iburahima Bubakari Keyita ma dɔrɔn juru kɛra u fanba kan kiiritigɛlaw ka laɲini kadara kɔnɔ , o k’ u kɛ kasoladenw ye .
Dɔkala Yusufu Jara
A ko n y' o mèn .
U bè nyògòn kèlè , u ka kèlè tè ban , a tè kò tigè .
Ni sunɔgɔ tun tɛ diɲɛ na , balo tun tɛ kɛ .
O la su tun bɛ san kɛmɛ caman kɛ , a b' a cogo la .
kɔnɔba binna ni u ye yɔrɔ min , cɛkɔrɔba dɔ be yen .
Saanɛ tun bi tɔbili kɛ ka bila Kɔntɔrɔ ɲɛ yanni ka bɔ yaalayɔrɔ lɔ .
A b' a to a ka suma , ka sɔrɔ , ka lenburuji walima ntomiji , nɔnɔ , sukaro walima di k' a la .
Tiɲɛmasa min bɛ yan , o tɔgɔ bɛ yan .
Ayi , a tɛ kasi kojugu !
A haminanko fɔlɔ ka kan ka kɛ sigidamɔgɔw dɛmɛni ye n' a ka dɔnniya ye .
Karamɔgɔ bɛ angilɛkan ni faransikan ni bamanankan ni fulakan sɛbɛnw ta .
Ne Seku nana so .
Walima bangebaga fila kan .
nin yòrò in fòra fulakè min ye , a dalen bè gundaga : galajò hanbodeejò , muso binaani ni segin tun b' a kun .
A ye kɔɔribaarakɛyɔrɔw jɔ jamana kɔnɔ .
Yan jamana kɔnɔ , mɔgɔ tun tɛ i den di mɔgɔ ma min tɛ Kitaka ye .
N' a ko a ba ka fisa ne ba ye , ne t' a f' o ye nkalon ye dɛ , sabu a ba ye muɲu min kɛ , ni ne ba m' o kɛ , ne ye se k' a ta ɲɔgɔn kɛ ?
MEJ09 tɛ Dàn o dɔrɔn ma kɔrɔɲɔgɔnmaw ɲɛfɔli la .
U lamarasoninw ka dɔgɔ , u saniyalen fana tɛ .
Nka , samiɲɛ bɛ a daminɛ na foyi ma k' a la ka d' a kan , ka se ka kɔɔri dan ka mɔnɛ bɔ a la , o bɛ daminɛ nin zuwɛnkalo tile 1 la , fɔ ka taa se a tile 30 ma .
Ayi dɛ , ji bɛ kɔlɔn na !
kolomayɔrɔ
Masa buwakari ne sebamanna Seri ni alayi Dunkɔrɔ sawaba Dunkɔrɔ moribu Koyan san jan Koyan ka mamudu Lile masa Yeli masa Tuba ni masa Masa sisikun tasuma Nansa kɔrɛ jɔrɛ Siŋa ni gɔrɛ ɲa bilen cɛman Kulubali Nin yɛrɛ in ye ne ka kulubalilakaw ta ye .
Tuma dɔw la o ye sopisi walima damajalan yɛlɛmabolo laban ye .
A y' a ka sèbèn bèe bò .
Baya ko : ɔ !
: Jaati !
O ye denmisɛn ye , a kalannen don , a faamuyalen don nafoloko baaraw la , a y' a sinsin politiki taabolo kura kan , diɲɛ kɔnɔ , n' o ye sigikafɔ ye , bolodiɲɔgɔnma , jɛkabaara ani teriya ni bɛn yɛ , diɲɛ siya bɛɛ fɛ , ani diɲɛ diinɛ bɛɛ fɛ , sɔrɔ yiriwali sira kan .
Unhun .
Seko ni donko ye , baara bolodalenw , olu ye :
520 ) Wari tɛ mɔ̀gɔ̀ya dafa , jogo dè bɛ mɔ̀gɔ̀ya dafa .
i b' a lajè ni nyèsiw tè ka jòsi nyèkisè la .
Dakabanan bilibulon in sonsorolen bɛ́ k' a da kelen bɔ k' o bila fɛrɛ la , ka da fila wɛrɛ bɔ k' olu bila saladu ma .
Dɔrɔmɛ tan de ye a laada ye , n' i bɛ a dilancogo fɔ mɔgɔ min ye .
O nafolo in dira san 1996 , Afiriki ntolatanko Federasɔnba ma , a k' a yɛrɛ dɛmɛ k' a sigili sen kan , k' o sanyɛlɛmaseli 40 ɲɛnajɛw labɛn .
O kɔ , tɔn , fasaw , ani fari tɔw fana bɛɛ bɛ minɛ ka ja ; o sababu ye dimi bonya kojugu ye fasaw la .
Karini : Ne bɛ bɔ Faransi !
Diɲɛmaa mako fosi tɛ anw ka degun na .
Sudon .
Aw bɛ sɔgɔsɔgɔnijɛfuraw kɛ misiw ni baw la .
Mɔgɔkɔrɔbaw y' a fɔ an ye ten .
Numukɛ bɛ fan na
Witamini A , yelidiyalan : Ka suranfiyen ni ɲɛkilitara kunbɛn .
N' i faw de ye nin ɲini , ne t' a fɛ i ka ban .
Kafila Jakite .
Sigi-nyògònw bèe bolila ka na .
Hali ni den tɔw ka so bɛ se ka jɔ du kɔfɛ , denkɛ fɔlɔ kɔni ta bɛ jɔ du kɔnɔ .
O y' a sòrò , tòntigi so o tòntigi so , i bè wolosocè kòròba sòrò yen .
Ne ma n dalacɛ cɛw ye , ɔ , kuma bɛ musow ma !
A t' i kun don foyi kelen kòrò n' a ma daluya sòr' o la .
Ka fara sɛnɛfɛn koflen ninnu kan jiriforo fana bɛ wari lase an ka sɛnɛkɛlaw ma : lenburuforo , namasaforo , nakɔbaaraw .
Mary ko : aa !
Cɛ in tɛ dunan ye Mali ma .
O Jeneka kelenw de ye dugumɔgɔ tɔw dege sojɔ la ni biriki kɛnɛw ye .
1 ) Ni misènw wali bana kisèw :
I tɔgɔ bɛ fɔ yɔrɔ bɛɛ .
- i bè bana in lakali dugu mògòw ye , min bè daminè ni kurukuru misèn jèmanw dogolen ye nyèwolo jukòrò , n' a bè laban ni nyèsiw jòsili ye nyèyeelendonda la , fo ka banabagatò fiyen .
Siya kelen barika na bonya ni kelen dɔ ta ye .
cènin tagara i bolo da dagaw kan <st>
594 ) Mɔ̀gɔ yecogo b' i batigɛ sàra bònya .
Jeliba , n na Masajan fo nin na dɛ !
O kɔrɔ ye ko kɔrɔɲɔgɔnmaya tnɛ tɛ bɔnnaw ka kùnɲɔgɔnya la .
jínɛw bé ɲɔ̀gosiyɔrɔ lá ù bé kà ɲɔ̀ gòsi .
A ko i tè yòrò jira n na ayiwa n bi se ka — i ka so in — ayiwa — taamashiènw n' a lahalaw fò n ye N bi se ka taa cogo min nò , ni mògò tè n bali ka don ?
dògòkun ni tile wolonwula tèmènna <st>
A tun kɛra cɛkɔrɔba ka ntalen ye .
a y' i kun tufa , ka bò a la , ka dòlò tò sigi a nyèna , k' i sonsoro a tò kunna .
Tuma bèe , walibagan sonyènen bè a fè , a ka wèrè kònò .
Ɔnkɛ !
Mɔgɔ bananen min tɛ se ka sɔgɔsɔgɔ walima ka kuma , o tigi tɛ se ka ninakili fana .
U tè fosi fò cènin ye <st>
San 8 ka se san 12 ma : aw bɛ a miligaramu 600 ta ka se 1200 ma ɲɔgɔn fɛ .
B .
nka , a ye fèerè sòrò .
Ni sɛgɛsɛgɛli kɛra ka sindimibana lakodɔn joona , dabaliw bɛ se ka tigɛ k' a furakɛ k' a ban pewu .
U fa yɛrɛ tɛ fosi sɔrɔ fo bonyaliw .
- Tɔn ka baara : mangasa saba jɔra
Daro b' o bolo k' o kolokolo .
O ye wajibi ye .
Furaw sɛgɛsɛgɛli laboratuwari la , o tun bɛnna dɔw ma , nka dɔw fana hakilila tun t' o ye .
Aw kana a to aw bolokɔni ka se jolida ma walasa u kana nɔrɔ a la .
U farala ɲɔgɔn kan ka polisiso 12nan ladɔnniya Bulukasunbugu la ka fara Sangarebugu zandarameri kan .
O kɔfɛ , an y' a ye ko a bɛ mɔbili ɲumanw dilan minnu bɛrɛbɛnnen don Afiriki cogoya ma .
juladennin Nkolomu te an nyɛ .
Komi , i bɛ foro la yan , n yɛrɛ taara o ci lamɛn fɔlɔ , ka sɔrɔ ka n' a ɲɛfɔ i ye .
Aw bɛ finiw don minnu bɛ aw bolow , aw senw , aw kunkolo , ani aw kanw datugu .
mali , moritani , senegali kabini tòn kura sigira nin jamana saba in cè , salon marisi kalo tile 10 n’ a tile 11 , k’ a tògòda ko omvs , a tòn kuntigi ma sigi yòròni kelen .
Babadulaye , ne bɛ taga so , don wɛrɛ ne bɛna baro kɛ e fɛ .
A ma masala bò ne ye boso ka kibaruya la min ka bon Maa ye .
Erɔpu kɛɲɛkayanfan silamɛw tɛ hakilila kelen na .
Minnu fɛrɛlen diɲɛ kɔnɔ , o ye jeliw ye bawo olu tɛ baara kɛla kosɛbɛ , i n' a fɔ tɔw .
Taakasegin ni taakasegin .
Tile tan ni duuru dafara , Bintu ma na , jabajita nana gan Ba Sidi la .
K' olu bɔra yɔrɔ min , o ye Soso de ye .
A ko :
A kɔ tun ka dun sabu la bamaw tun bɛ ye a kɔnɔ ; Waatiw tɛmɛna ji tun bɛ san yɛlɛma kɔ in kɔnɔ .
O layidu in tiimɛna a fɛ san 1976 , musatile la .
O bɛ bɛn joli ma ?
kó kɔ́rɔnnamoriw kó kó án kána fɛ́n nìn mìn .
Atilantiki kògòji bè Eròpi ni tilebin cè .
Mɔgɔba minnu y' u yɛrɛ bonya a ka mɔgɔw la , olu ko : « hee Shuwayibu , walaahi an b' i labɔ , an ka dugu kɔnɔ , e ni mɔgɔ minnu limaniyalen bɛ ka far' i kan walima aw ka segin an ka taasira ma » Shuwayibu ko : « ɔ yala hali n' an y' o kɔniyabagaw ye wa ? » 89 .
À nàna mùsó ìn yɔ́rɔ .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : Garamu joli bɛ - big 8 kɔnɔ ?
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u k' a ɲɔgɔnna kɛ , k' u kɔrɔ ɲini , u bɛ se ka fɔ hukumu min kɔnɔ , u k' o fɔ .
N ye n kanto n yɛrɛ kɔnɔ ko : tiɲɛ don , sɔrɔfɛn wɛrɛ tɛ fangatan ye diɲɛso in kɔnɔ , mɔnɛ kɔ !
Jelika ko ale y' u jaabi : ni Ala sònnen don min ma , o bè kè , maa si se tè o la .
jara ye denw lamɔ ka u lamɔ ka muso bila ka taga so
Aritemetɛri ni aritemisini ye fura suguya kelen ye , a ni lumefantirini ɲagaminen bɛ sɔrɔ ka sumayabana juguman furakɛ .
- A ko mun kèra ?
Tubabu bagamafɛnw ka jeninidaw .
Ne Woba ni n ka sentanya , n b' aw makònò nin nyògònna wèrè la .
A ko : nka anw y' a sòrò baara min na , o de y' a sèbè ye , anw ka ta dògò nyini .
A nana sira min fè , a seginn' o fè .
ɲɛtugu-ka-yɛlɛ dɔrɔn , Aladɛn y’ a yɛrɛ ye kɛnɛ ma n’ a ka jinɛmori lanpan ye .
Ne tè se ka fèn wèrè fò a ye , nka jirikuru in min y' a kòrò , o y' a ye dè .
- Ko nin ye e ka wulu sennò ye ?
Ni aw ye a kɔlɔsi ko fisaya bɛ ka don bana na fura tacogo fɔlen in tɛmɛnen , nka tile damadɔ kɔfɛ ni bana taamasiɲɛw seginna , o la aw ka kan ka sumayabana fura wɛrɛ ta .
ale ma fèn sòrò ; suruku ma fèn sòrò .
- N' a ye galaka in d' a ma , n' a y' a da a la , a b' i yèlèma ka nin jigin dugu ma .
denmisɛnni ni muso minnu bɛ bɔgɔ dun , a ka ca a la jolidɛsɛ bɛ olu minɛ , wa bɔgɔdun bɛ a juguya .
Terejugu m' a foroki ?
Biton Tarawele ( Wɛnsan Duge ), Faransi
Kalanjɛ ni sɛbɛnni kalo kelen baaraw bolodalen b' a kɔnɔ .
a taara buguda sigi bamamakɔ da la .
Walew siginiden fɔlɔ kɛli kùnbaba ye
Jamanakuntigi y' a jira k' ale bɔra Gine Ekatoriyali kɔsa in na , k' o jamana ɲɛmɔgɔw mako bɛ sogo ɲuman na ; ko ni Mali baganw ladonko ka ɲi , u bɛ sɔn ka na u ka sogomako ɲini an fɛ yan .
Suman sigilen bɛ fo jalasunba kɔrɔ , n y a dɔn o tɛ bɛn , i ma kɔsɔbɛ .
A muso Nana ko : e b' a fɔ banako jatikɛ bɛ i minɛ , n' o jatikɛ b' e la , mun na e bɛ taga bɔbɔdenw ɲini ?
Izinitigiw ka tɔgɔ dɔw : Lofemenali . , Lo-wowerali . , Mikoroginɔn . , Mikorowilari . , Nɔridɛti , .
O ye faantanya kɛlɛliko ye .
I nun ?
1425 ) Ko : « Sònsan kɔ̀mɔtigi » ni kɔ̀mɔ bɔra , ko : ' Sònsan , i biri ! ' .
Tabaarikala !
ala ye Lamidu Soma Nyakate maana nògòya an ye , an y’ o sèbèn : o gafe filè nin ye aw bolo .
Tiga bɛ ɲɛ sanjidɔgɔmanyɔrɔw la cogo min ( milimɛtɛrɛ 400 san kɔnɔ ), a bɛ ɲɛ sanjicamanyɔrɔw fana na ten ( milimɛtɛrɛ 1.300 san kɔnɔ ) .
3315 ) Bàmùsòkɔrɔ tɛ taa ntɔmɔlɔn ( duman ) na à den kɔ .
Kiiri tigɛra .
Aw bɛ a digi fo basibɔn ka jɔ .
« Bɔnɛ bɛ aw ye , sɛbɛnnikɛlaw ni Fariziyɛnw , filankafow , katugu aw bɛ minnifilen ni kunan kɔkanna ko ka a jɛ ka a sɔrɔ u kɔnɔna falen bɛ binnkannifɛnw ani nanbarafɛnw la .
Nin san damadɔ in na , an ka togodala muso dɔw bɛ ka kɛ jɛkulu ye ka situlu baara cogoya la walasa a bɛ se ka mara ka ɲɛ k' a bɛn mɔgɔw magoɲɛnan ma I n' a fɔ munni tulu ni fɛn wɛrɛw .
U ko bi baro jòra yan .
San 1974 , kɛyɔrɔ Tunizi , tabaga ; Sɛnɛgali .
Marɔkukaw sera kɔrɔbɔrɔw ka kɛlɛcɛw la , u bolo marifa juguw sababu .
Dabi yɛrɛ bangenen san sabanan , jinɛw y' a ta .
O fonini tun ka nògò , n' o tè bolokoli tè ko nògò ye .
Dunkafa faralen k6ɔri wari kan , o daamu bonyara kɔɔrisɛnɛyɔrɔw la .
Tusun daɲɛwɔɔrɔmaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu cɛ kà Se den wɔɔrɔ ma .
24 Zozɛfu ko a balemakɛw ma : « Saya da sera ne ma .
Ni yiriyiri namayara walima ka kanga i n' a fɔ shɛfan kɛnɛ , walima ni a sera ka sama kosɛbɛ , muso bɛ se ka kɔnɔta o waati ni a jɛra cɛ fɛ .
Binbaa dalakolon tɛ , dɔw ye siyɔrɔjuguya ni sirajantaama ka bɔ Dakaro ka taa Gine Konakiri ka laban ka na Banjulu , k' o kɛ denmisɛnw binkun ye , dɔw yɛrɛ ye jalatigɛlaw ka fisamantiya k' u duguminɛkun ye .
Nɔntɛ , saraka shi t' a la .
O bèe ye moriya dò ye .
2 .
Nka petɔrɔliɲini bɛ sen na Kɔdiwari , Liberiya , Gine Konakiri , Saralon ani Ganbi kɔgɔjikɔnɔnaw na ani Mali kɔrɔnyanfan fɛ .
Aw ka kan ka dɔgɔtɔrɔ ɲini o yɔrɔ bɛɛ la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Nugu gerenni lajɛ min bɛ kuma nugu gerenni kan ) .
Ka bɔ Kilela ka na gitɔrɔn na , o tun sɛbɛkɔrɔ tiɲɛnen don , kasɔrɔ o yɔrɔ in ye malosɛnɛyɔrɔba ye .
Ɔwɔ , ne bɛ to dun ni n bolo ye .
O kuma ma bɛn dɔw ma .
Ni cɛ sara , a muso bɛ di a dɔgɔnin ma .
ka wula diya i la , ka Kɔndɔrɔ ni Sane diya i la , donsobaw su ka diya i la .
« Aw ka aw tulo majɔ ntalen in na .
Ntalen taara misigɛnyɔrɔ la , Ntalen .
I bɛ i kelen na !
Jamana minnu bɔra mɔgɔw jigi kɔrɔ kosɛbɛ Kani 2017 in na , o kɛra Kɔnɔwari , ni Alizeri ye .
Dumunikɛla hakɛ bɛ ka caya ka taa a fɛ , balo ɲɛnama tɛ ka sɔrɔ , sanji ɲɛnama fana tɛ ka na bilen .
nka , jaabi jònjòn min ka kan ka di a la , o b' a kònò .
Donsow fana bɛ Falende ni Sama kunkolo la .
Ja .
Ni i si sera i bè bange ni i si ma se i tè bange .
A ye den nin wele ni dɔnkili ye i n' a fɔ den nin yɛrɛ bamuso .
Aw ye aw kɔlɔsi : Tansiyɔn yɛlɛlen daminɛ na , taamasiɲɛ kɛrɛnkɛrɛnnen tɛ a la , ni o kɛra , aw ka kan ka fɛɛrɛ kɛ ka a lajigin sani a ka juguya ka se a tiɲɛniyɔrɔ ma .
Numukɛ ka hinɛ gɛlɛnkɛ y' a bila fali kunda
- " fèerè kè , i ka kon don an ni ala cè , walasa ala kana an ye .
o mankan tagara yòrò bèè sa <st>
nyèdimi bè sòrò cogo di ?
Barokuma :
Wulada .
jàa sánu sírabara bé Silamakan kùn
Duguba kɔnɔ sigi ka gɛlɛn , nka o n' a ta bɛɛ cikɛdugulamɔgɔ caman bɛ yen sigi fisaya ni cikɛdugu kɔnɔ sigi ye , sango labɛnsokaw n' u ɲɔgɔnw .
A bɛ feere dɔrɔmɛ fila ni tanga :
« Sogea-Satom » b' o fana dilan sefawari miliyari 20 ani miliyɔn 500 , kalo 24 kuntaala kɔnɔ .
Ne kɔni ma jamana in kalanko Faamu fyew .
Ko : " Anlu ma sunɔgɔ fɔlɔ dɛ " .
Sìgi bɛ ko dɔgɔman lasàa » .
Ko foli nyuman in bè taa u ma , Comité-Militaire-de-Libération-Nationale Mali gouvernement tògò la , ani ale Sikasso gouverneur-de-région tògò la .
Bala girinna ka kuma ta .
Ntolatan kun fɔlɔ min kɛra Bɔsiwana jamana kan , o da tora Mali la ni 2 ni 1 ye .
Aw bɛ aw jija ka aw teliya ani ka a digi ni fanga ye .
Mɔgɔ ma ɲi !
Ni mara ni danbe ye mɔgɔ min jɛ , a ka hadamadenya bɛ kɛ tɔkajɛ ye .
mɔgɔ si ka sinsanda kana yɛlɛn .
Muso ko nin kɔni , a bɛ bɛn ale ka tagali de ma , n' o tɛ , ko nin maloya bɛ ale de faga yan .
An b' a ɲini u fɛ , u k' u ka ji minta ta pɔnpew walima kɔlɔnw la » .
4364 ) Gunni bɛ kun disiba dè la .
- Mɔgɔ min mana ji sɔrɔ , faama b' o sara wa ?
Bakaye ko ni Bamutu tun ma Lasinè sòrò du kònò , a tun bè Maminèta bugò ; ni Lasinè tu ye o ( . . . ), kèlè tun bè juguya .
Ja .
Maraka Madi , A ye Bamanan Madi ni funtunba yɛlɛn , Maraka Madi ma funtun in dayɛlɛ k' a kɔnɔ lajɛ , A y' i ɲun funtunba in ni Bamanan Madi kɔrɔ , Ka taa a bila funtun tɔw kan tu la yɔrɔ jan , Ka kabakuru cɛ sa , Ka n' i sɔnsoro kɔlɔn da la . A kan bɛ Maraka kan na :
A b' a daminɛ ladaye tile la ( sikili tile 1 ) ni kɔnɔnkisɛ bilenma kelen , walima bɛlɛkisɛnin kelen donni ye gaari la .
ko : safunè ta wulu , wulukè min ye safunè ta , o den tè kolo to kamarenya la .
- Eè , a ko : - cèkòròba , e ma ne dòn wa ?
N' o tɛ kɔngɔba waati , mɔgɔw sara kɔngɔ fɛ fɛn kura selen .
Kaja , a ye wusulan kè tasuma la , ni ka na Ba Dulaye ka cèso wusu .
An sɔrɔla k' a lajɛ n' a bɛ ɲɛ .
Sani dumuni ka daminè , bèe b' i tègè ko tègè-ko-minan kònò .
1 .
O hukumu kɔnɔ , jamanakuntigi ye minisiriɲɛmɔgɔ ci , a ka taa dugawudon kɛ Kɔnɔwari peresidan ni jamanaden tɔw ye , ka dugawu kɛ banbagatɔw ni mɔgɔ joginnenw ye .
Bayisu wulila , a ye foli kɛ ne Seku ye , ne nana so .
U bɛ kɛ kulu fila ye ; kulu kelen b' i ɲɛsin kɔrɔn ma , dɔ b' i ɲɛsin tilebin ma .
8 Abimelɛki solila ka wuli , ka a ka jɔnw bɛɛ wele ni ka nin kow bɛɛ lakali u ye .
Sahelikungo jamanaw dun ka ɲɛtaa sirilen b' o baara ninnu yiriwali la .
Farigan ni dimiw :
Ù ka dɔ́gɔ , ǹka ù tɛ́ ncɔ́yin .
U ko fo u ka jɛgɛ senmaw dun k' u ban pepewu .
1 : O kɔrɔ : hali n' u ye nafaba sɔrɔ o la diɲɛ na , o bɛɛ ye fitinin ye lahara ta kɔrɔ , o min tɛ ban . .
O tèna fusaya bololatigè ni sòrò sofilenya ye ?
Aw bisimila .
ka o sòrò to du kònò , ani kènèya , ani munyu , dusigi bè diya du mògòw bolo .
I fa saya , o tè dòn .
Dɛmɛdonjɛkulu Wɔridi Wisɔni ka poroze min ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ ma , o ye bolofɛnjirasugu dɔ jɔ Jɛma sugudon fɛ zuluyekalo tile 12 san 2018 .
Zuda ka janfa sudali
a ko : tinòò , n nata kòmòn na .
Aw ye banabagatɔ ka kunnafoniw bɛɛ sɛbɛn ka lase dɔgɔtɔrɔ ma .
Kilifɔri Deriki Ocɛno ye Keniya telewisɔnso kameramani ye , a tun ye u ka jamanakuntigi muso madamu Kibaki wele kiiriso la , nka sariyatigiw ye sira da a ɲɛ .
3 - ni finyèbana bè dafèdugu dò la , dugukònòmògòw ka kan ka mun kè ?
n' i ye ko nyuman kè n na , n na yèlè e yèrè fè yan ; n' i ye juguman min kè n na , n makè , n tèna kasi i yèrè la ?
Simansobaw fana t' a fura ye .
Ciden k' a ma : n' tè se ka si yan , a kana na n' sòrò yan .
Tubabu 1 fana fagara a baarakɛlaw la .
Ji sanuman minni ka fisa banakunbɛn na ni fura tali ye nin bana kofɔlen bɛɛ furakɛli la ( fo ka bɔ kɛrɛdimi ni mimi na ) .
Gɛlɛya in sɛbɛkɔrɔ juguyara san 2006 in zanwuyekalo la ; k' a sababu kɛ gofɛrɛnaman tun ye layidu min ta yɔrɔ ninnu jama miliyɔn 20 ka yiriwaliko la , o ma bɔ a sira fɛ .
A bɔra ni kuma ye k’ a fɔ .
A ko un !
Bɛɛ sigilen kabakoyalen tora .
Poroze wɛrɛ sigira sen kan ka ɲɛsin musojɛkuluw dɛmɛni ma situlubɔ la .
Kuma laɲini ye min ye , Afiriki ntolatanna caman bɛ Erɔpu .
Kan' a fili ko kan kolon don , Kan' a lagosi ko warakan don .
O kèra i n' a fò an ma taa nyè mayèlèmali sen fè .
Kumukɛlɛlan suguya fila bɛ yen minnu bɛ wele ko ɲɔgɔnkɛlɛlanw .
òlu kó páti ń kɔ̀rɔ nìn yé jínɛ yé dɛ́rɛ
o tigi ka to dun toro
2832 ) Tulogeren bɛ fàna se kùncɛ̀gan mà .
nyòdan tò tè si bi sabunyuman jiri la <st>
” A miiriya munumununa fɔ ka na se a denkɛ taali san ma tunga fɛ .
Ni e mɔgɔ min b' a fɛ ka dɔlɔ bila , nin ye kunnafoni dama dɔɔnin ye k' a lase aw ma .
Nka dɔnnikɛlaw y' a kɛ sigannamɔgɔ ye , u ma da a ka fɔlenw na kosɛbɛ .
Ka n to n ka kasobon kɔnɔ , n tun bɛ dɔnniya ɲini kosɛbɛ .
2220 ) N' i jìgìnna Sibiri la sɛ̀nɛ̀kɛ̀ko la , à dɔgɔkɛ Kariba min y' a ka dàba fèere , i nà mùn fɔ ò ye ?
A ni denmisɛnw bɛ baro la wa ?
A tè sòsò , a tè kòrò fò .
Mali / Metewo y' a jira ko k' a daminɛ zuluyekalo la ka se fo sɛtanburukalo ma , sanji sɔrɔta bɛrɛ bɛ bɛn walima ka caya yɔrɔ minnu kofɔra fo san fɛ .
Furu kɛcogo Nɔgɔlaso , Sanzana komini na Sikaso Ne bɛna kuma an ka sigida furu kɛcogo kan .
Pɔmitɛrɛsɛnɛ y' an fɛ kɔrɔlen ye bawo kabii an benbaw tile la , pɔmitɛrɛ bɛ sɛnɛ Sikaso mara kɔnɔ .
31 U ko : « U tun ka kan ka anw balemamuso minɛ iko sungurunba wa ? »
Mɔgɔw k' u hakili to a la fana , ka jisigiyɔrɔw lasɔrɔli nɔgɔya bagantigiw bolo .
Segu kòni mè faa wèrè k' a la .
O kɛra Sanbu Yatabare ye , ka bɔ Faransi .
4085 ) Mɔ̀gɔ̀ t' a kɔrɔtigɛbaga bɛɛ dɔn , ǹka min b' a fɔ : « I bàn sùman tɔ̌ la ! » , i n' ò dɔn .
Mahamadu Kɔnta
Sɔgɔmada fɛ , tilelafana duntuma nana se , cɛkɔrɔba in ko dunanw ma k' u ka dumuni kɛ , ko dumuni nege t' ale la bi , sabu fɛn b' a ka so kɔnɔ .
Nin ye fɛɛrɛ sirilen ye ka ɲɛsin Mali kɔnɔ baarakogɛya ma .
Ninnu bɛɛ bɛ se ka furakɛ .
Lada kɔfɛ , denso bɛ lankolonya ani k' a lafɛrɛ .
" u ko : " u bè yan .
Ko « ii !
O baaraw kuncɛra koɲuman fo ka mɔgɔw hakili sigi .
an ka kan k' a dòn , hòrònya min bè sòrò faso kònò , o tè sòrò yòrò si .
Sabula diɲɛ kɔnɔ , laɲini dɔ ye bɛɛ ka se ka ji saniman sɔrɔ yiriwali kuntaala sɔrɔli hukumu kɔnɔ .
i ka donsow taatò filè nin ye , hali dimògò bè pan ni joli min ye , o ma b' u la .
Marakabugu ye Segu ka mɔgɔ sigilen ye sahili da la , ni ko min bɛ bɔ sahili k' o kunbɛn .
« Mais » a nywan fila b' olu fè <st>
Olu nabaliya ma lajɛ in bali ka kɛ .
i sigilen bɛ n' i ka kɔɔri wulili ye tuma o tuma , a tɛ wuli o waati la .
Ne Bayisu sungurun ye nah ye , nin ye o san fila ye .
Ale adamaden dɛmɛdaba ye .
Sanba n' a muso de shira k' u jò san in kòrò , u ka so walakalen sanfinyè fè .
Hali dɔw ta tun ka ca n' o ye .
A y' a weleweleda ko Sonsoron mago bɛ dutigi bɛɛ la surafanaw dunnen kɔ .
N' i y' o jatɛ fara ɲɔgɔn kan , a bɛ se ka fɔ ko Ofisi bɛ jamana bɔ , ka sababu kɛ a bonya ye .
Da in b' a fɛn o fɛn na , i b' a Sɔrɔ kɔrɔ caman B' a la a bɔgafe kɔnɔ a ka yan kɔrɔɲɔgɔnmaya sababu tɛ minnu ye .
n teri , ko i ni jɔn do , ko i ni jɔn do ?
án ká síran à lá
Dɔw ko k' a y' a sɔrɔ lamu kɔrɔ ka joginda de fɛ ; dɔw ko k' a bɛ sɔrɔ ɲinsusu de y' a lase a ma ; dɔw yɛrɛ ko k' a bɛ sɔrɔ a delila ka jolita kɛ ...
U bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ mako gɛlɛnw na wa ?
N bɛ Kibaru baarakɛla bɛɛ fo u ka timinandiya la ; ka Ɛli Haji Modibo Jara fo kosɛbɛ k' a sababu kɛ a ka cɛsiri ye , ka silamɛya kitabuw bayɛlɛma an ka kan na ; walasa anw fana ka se ka faamuyali kɛ .
U ka sɔrɔ k' a lajɛ , o farakolo ka ca sa , fara ka bon .
Ko dɔw fana bɛ dabila ko dɔw kosɔn .
ani min ka di an ye , ko an kan' o kɛ an ka nafolo la wa ?
Fɛn o fɛn bɛ fogonfogonw bɔ u cogo la o bɛ a to banakisɛw bɛ don u la nɔgɔya la .
N' o kɛra , i ma malo wa ?
musokɔrɔba ko ɔnhɔn !
U tun y' a gɛlɛya a ma , a n' a ka kalanden in kana se ɲɔgɔn ma tuguni .
Komi morikɛ tun bɛ cɛ denkɛ kɔ la , a kɛra ale ɲɛna k' u ko k' o ka na n' ale ye , k' ale faga joona .
Sankaw bɛ nin fɛnba saba sɔn san o san ; o daminɛna kabini san 1400 waati la .
Silanden ni Silanba sigilen tora .
Muso min bɛ sin di den ma , ni kuru b' o sin kɔnɔ , a b' a dimi ani fana a bɛ kalaya , o bɛ se ka kɛ sindimi juguman ye ( nɛ bɛ don min na ) .
u bi se ka minnu kɛ k' u kwo .
- kasaara mana kè yòrò min na , lakalita nyininaw bè mògò joginnen koori .
Jelika : Ne tɛ sisan masɔrɔ dɛ !
Nka , jigiwaaro negentanya sɔrɔlen bɛ furakɛ hakili fan fɛ .
Ne Seku terikè ye Marifu Kamara ye Sokobiya .
Seli kèlen su kan , jama taara a don Kaburu-don na .
A bɛ yaala Kirango kɔnɔ ɲɛnajɛ sɔgɔmada fɛ walasa ka foli bila dugu mɔgɔbaw la ani ka mɔgɔw ladɔnniya sogobɔ daminɛ kan .
Bamananw ka jo wɔɔrɔ ninnu na Kɔmɔ de barikalen don a bɛɛ ye ani fana mɔgɔw bɛ siran a ɲɛ .
Jɔnkolonin mɔ̀gɔ bánna
A ka baarada sigili ni sisan cɛ , a ye baara kɛ fɛn jumɛnw kan ?
I tɛ tɛmɛ o kan .
à kó yála Da fàgara wà ?
Wari min bɛ sɔrɔ a b’ o mara i ko a tɛgɛ tulen don .
Bokiwɛrɛ sigira olu bɛɛ kɔfɛ .
Nka an sɔnnen don ko mananin bɛ an degun .
Donon filanan kasira waati min , a ko : Masajan !
Walasa ka baro diya , tiga bɛ yen , u b' o ɲimi , tuma dɔw la , u b' a ni te min , demisɛnw bɛ to k' o te wili .
Ni sɛgɛlɛn don :
2275 ) Dɔɔnin-dɔɔnin , kɔ̀nɔ̀nin bɛ à ɲàga da .
Aw bɛ kinakirini dita caya diko kelen dɔrɔn na :
1600 ) N bìra , n jǔ yɛ̀lɛ̀la' , « N bìra , n jǔ yɛ̀lɛ̀la » « N bìra , n jǔ yɛ̀lɛ̀la » ...
Bi , Bakari Jara , a yèrè kèra banabaatò ye , o kòfè a nyèw fila fiyenna , a bè a ka so yen , a tè se ( ka ) foyi kè bilen .
Tɛnɛnmuso ko : Jasilen , aw ma kɛ ne ye , n tɛ taa ka n ka minɛn to .
cii nyèmisèn bè manden barakun jira .
3 U ko ɲɔgɔn ma : « Ayiwa !
» A ko « Sani maa wɛrɛ k' i dɔn , i yɛrɛ de ka kan k' i yɛrɛdɔn .
U ko : “ A tɛ ta k' a di an baw ma .
i k' an faatu an silamɛlama » .
Dokun min ka kòrò ni Dokunw tòw ye , o ye Mèrèkun ( ? ? ? ) cè ani muso ye , ni nyènèjè kèra k' a ban , su dugutilama fè , tònkuntigiw cèw saba , walima cèw naani olu bè Mèrèkun ta , ka taa a bila cèkòròba dò ka so , k' a nyèfò o ye .
O tun kɛra yan laada ye , Mansafinw de tun bɛ wale kɛla .
Ɔ .
cènin bè a fò tugun <st>
Kɛnɛya lahalaw ani tɔɔrɔ misɛnniw :
A la jugumanba ye kirinni bɛ min senkɔrɔ : banabagatɔ bɛ bala ka bin , ka kuru , a fasaw bɛɛ bɛ ja , a ɲɛjɛ dɔrɔn de bɛ bɔ .
Aw ɲɛ t' a la wa ?
Ne wajibiyalen don ka nin baara in kɛ denbaya doni dɔ tali kama .
Sigida 17 Ɲinw , ɲintaraw ani dakɔnɔna .
I bɛ se k' a kɛ fiyɛlipɔnpe fana kɔnɔ , walima sɔnnikɛlan min bɛ wele arozuwari .
Ale ye Lajinɛka ye ; nka a sigilen don Mali kɔnɔ .
- Ha-ha-ha-ha !
Mali Samatasɛgɛ fitininw ye Gana denmisɛnninw gosi 1 ni 0 .
Mali nɛgɛsoboliba daminɛna feburuyekalo tile fɔlɔ , k' a kuncɛ kalo tile 5 , san 2017 .
2 - Kumakanlabato :
Sabu an bɛ turuli la .
Maa , i ka s' i yɛrɛyɛrɛ la .
Ni n nisɔngoyalen bɛ walima ni n tɛ n cogo la , n bɛ ɲɛgɛn kɛ .
O yɛrɛ fana m' an ɲininka .
Karamɔgɔ b' u bila ka daɲɛ ninnu kanɲɛw hakɛ jate .
Ko an kòni ma kogo jan ŋanamu , ko bobara ma an kènyè !
455 ) Ncǐ sàgo b' à ka npɛtɛ la .
O b' a jira ko Mali ye balikukalanko k' a kunnadoni min ye kabi san 1965 ni san 1968 , a bɛ ka finsigi banban o kɔrɔ hali bi dɛrɛ !
Minniji wulili ani tobilikɛji saniyali nafa ka bon kɔnɔboli kunbɛnni na .
« gouverneur-de-région » ( w ) ( 2 ) marabolo tigiw .
Tiɲɛ na , aw tɛna nɔ ɲɛnama bɔ n' aw kelen dɔrɔn b' a fɛ ka kɛnɛya baaraw kɛ .
à yé í yúguyugu
Sariyasen 22nan : Kafa ye mɔgɔninya ye , yɛrɛmajigin ye mɔgɔbaya ye .
Wúyì , jɔ̀n bɛ́ɛ n' í dányan !
Sigida kɛnɛyako nasira la .
Balo don na , saya tɛ yen , saya don na , balo tɛ yen .
Kɔɲɔ gintanw tɛmɛnen kɔ , Farima deliko wulila .
Nka , cèkòròba ninnu de bi , an t è fè ka hali k' u ye tugunni , janko ka sigi k' u lamèn .
- MT : Taga bala dɔn !
Ni aw tɛ kɔkɔwasa sɔrɔ , aw bɛ se ka aw wasa don a jilama dilannen na .
màatigi ye kulusiba bò , ka turutinin bò .
O tɔgɔ dara ko Sela .
lèfè ka kè nkòku ye kòrimama
D Y Jara
Awa , sutura de ka ɲi ko bɛɛ la dɛ ...
Denkɛ ko : “ A tun bɛ i ka kunun jiriba in de kan ” .
Nuhun ko : ne ye Sitanba wele don min su ka taga so , an sigilen , Sitan k' a nana i ka wele lajɛ .
- Aw ma kabako ye fɔlɔ .
Depitebulon ye sariya fila ta kalanko la ani marabolo baarakɛlaw kunkan . Mali depitew ye lajɛ kɛ depitebulon kɔnɔ alamisadon mɛkalo tile 31 san 2018 .
A k' a bɛ fɛn kan wa ?
Dɔgɔnɔw ka kɛnɛ in dayɛlɛli ɲɛmɔgɔya tun bɛ seko ni dɔnko Minisiri Madamu Njayi Aramatulayi Jalo bolo .
Ee ! an mana kuma , ko balikukalan tɛ fɛn ye .
Marifu ko :
1556 ) Gàtigi ɲɔ̀ntan ni dunan tɛ bɛ̀n .
Sidi Mohamɛdi lkarasi k' ale sigili Kidali kɔnɔ , k' o bɛna gɔfɛrɛnaman tɔgɔlabaarakɛla tɔ bɛɛ seginni baaraw boloda .
Donso o donso n' i bi donsoya kè jamana in na , Fanta Maa sababuya don .
Jamanakuntigi y' a ka laɲiniw dantigɛ gɔfɛrɛnaman kura ye .
A ma kènyè ni a denw ye , a ma se ka dinyè diya bò .
Anw fɛ yan , balikukalanko tɛ tulonko ye .
Poroze in musaka mumɛ bɛnna sefawari miliyɔn 15 ma .
O musaka bɛ bɛn hakɛ min ma , sɛnɛkɛla b' o sara sarati dalen dɔ kɔnɔ .
Bana in bɛ mɔgɔw sɔrɔ minnu ka dumuni fanba ye sumamugu jɛmanw ye ( kɛrɛnkɛrɛnnenya la kaba ) ka a sɔrɔ fɛn wɛrɛw tɛ fara a kan , i n' a fɔ : Sogo , shɛfan , yiridenw ani nakɔfɛn kɛnɛw .
Jijɛnin mɛri , Sagabala mɛri , Adafu-Gale baarakɛla minnu dagalen bɛ Jijɛnin , Sahɛli21 baarakɛla minnu dagalen bɛ Sɛgɛ ani duguw sɛnɛkɛjɛkuluw ka cidenw Kɔlɔkanin sɛrɛkili kɔnɔ , nin bɛɛ tun bɛ kɛnɛ kan .
Burukina Faso kɔnɔ , Bilɛzi Kɔnpawore min ye jamanakuntigiya kɛ san 1987 ka se 2014 ma , o ye sitaanɛ caman tasuma dadon Afiriki kɔnɔ , ka laban k' a ɲini a ka kɛ fɔkabɛnna ye o tasuma dadonnenw dalasali la .
nkà háli à má í kɔ́ fílɛ Monson ná .
Sugulu Khutuma y' o daminè .
a ko o ye tinyɛ ye .
Karamɔgɔ n' a ka kalanden fana cɛ bonya banna yen .
An bɛɛ bɛ sa o ! »
Masajan ko Buwɔ , wuli !
jurakènin ko e na taa flejikin , o ye sira ta don min , n' k o ye flejikin sira ta don min , tilejigin taa fle tan ni duuru , ta don min , o selen sinin kòrò , sen dimi ya jura kè mina .
Dɔlɔmin kojugu kɛra gɛlɛya ye kɛnɛyakow la , ani denbayaw ni sigidaw la diɲɛ kɔnɔ .
Bɛma kasira , Siga kasira .
An bɛna kalan kɛ balikukalanso 150 minnu kɔnɔ Segu mara kɔnɔ , o kalankɛminɛnw tilala an ni ɲɔgɔn cɛ kalan kuncɛdon na .
Diɲɛ ntolatannadenmisɛn minnu si tɛ tɛmɛ san 17 kan , olu ye jɔyɔrɔ 2nan sɔrɔ , ka medayi warijɛlama sɔrɔ kupudimɔni na min kɛra Sili jamana kan .
Cɛkɔrɔba wulilen , a ko
o minisitiriw n' o jamana kuntigiw ye nyògòn ye bamakò nin kalo in na .
Jamanakuntigi ye baara min boloda jamanadenw haminanko gɛlɛnw waleyali kama , k' a to wasa , ka sɔrɔ o baaraw la ani ka kalata bolodalenw labɛnw kɛ ka ɲɛ , u ka se ka kɛ jɛlenya ani dannaya kɔnɔ .
a ko bakɔlɔnin , sabari sa !
Lamine ko : kabini anw y' o " plan " sɔrɔ , o de fisayara anw ma Segukɔrɔ furuko la .
Duga wúlila tùma mín ná ní à tágara í kùn yáalayaala mùso yé í dògo .
An ka taa !
den saya ka kan ka taa fò olu ye , u ka na den sangafo la .
Madamu Kani Orokiya Magiraga kɛra laadibaa ye wulakɔnɔduguw yiriwali minisiriso la ani baganmara minisiriso fana na , fo ka se a weleli ma nin minisiriya jɔyɔrɔ in na .
Dusu Jire , Dɔkala Yusufu Jara
U b' o tigɛ ka dɔ kɛ gan jalan ye , dɔ kɛnɛ bɛ feere walima k' a kɛ na na .
Mɔgɔ bɛ bila ka taa daba ta .
Kɛmɛsarada la 3 ye gɔfɛrɛnaman ta ye .
U sigira .
K' a to an hakili la , k' an ka kɛtaw tɛna fɔ ɲɔgɔn kɔ .
A donna .
U ye Yezu ɲininka , ko : « A dagalen bɛ ka kɛnɛyali kɛ lafiyɛndon wa ? »
N' u ye o suma , hakè min b' a sen kòrò , o wari fu bè yèlèn a ka wari kan .
Fɔkabɛn bɛ kɛ yɔrɔ caman na , nka lamɛni tɛ sabati jango waleyali .
- AV bɛ kɛsu la .
U ye jamana ka nafa-sòrò yòròw bèe forobaya .
A tɔ bɛ na !
n' i ye a tan ta , a bè kè binaani ye .
Aw bɛ fura lasago yɔrɔ la denw tɛ a sɔrɔ yɔrɔ min na , kɛrɛnkɛrɛnnenya na ni timiya bɛ a la i n' a fɔ siro .
- Tarabu I bè saha baara kèlaw kun kan .
An ye kɔrɔfɔ kɛ a la , nka kɔrɔfɔ tɛ fɛn ɲɛ a la .
O ko : - Ayiwa ...
O ko cèn bè dòn cogo di ?
A bɛ kalaya fana ka mɔgɔ dimi ; Farigan ni nɛnɛ bɛ k' a tigi la ; Gɛnɛgɛnɛ bɛ sigi kama kɔrɔ ; tuma dɔw a bɛ funu ka dimi k' a la .
Hawa tɛ yɛlɛ ka kuma fɔ .
Aw bɛ dapisɔni ta don o don ; Rifanpisini kalo o kalo .
Ne wulila ka n jò .
Abotisini ( ), Poropiyosini ( .
- Nyènama , i k' a dòn , a tun ka farin .
San wòorònan , a fan kelen sara , numakèrè , a tun tè se ka o sen ni o bolo ta bilen .
jigisèmè "
Ladonbaako y' a sɔrɔ kokura .
mìsimuso mín nàna , ò yé i mùso ncínin yé .
boloci wajibiyalen don n' i bè taa tunga fè boloci sèbèn jamana dòw la , boloci fòlò sen fè , sèbèn bè di mògò ma , n' o bè wele ko boloci sèbèn .
Fatama taara ka t' i sigi tuma min na , Fatama denkɛ fɔlɔ nɔkanda tilara bɔgɔ cɛ la tuma min na , a nan' i jɔ a musonin ncinin na , Mama jɛman na , a ko : “ Mama jɛman .
Banakisɛfagalanw ka baara tɛ banakisɛw fagali dɔrɔn ye , u bɛ se ka gɛlɛya fana lase farikolo ma i n' a fɔ bana wɛrɛw walima faritɛnɛmako dɔ .
Aw kana sin sama ka bɔ den fabali da .
Sogobɔ taariki bamananna .
Bakari Jan yé à jáabi à kó ń kɔ́rɔ Bilisi ò tɛ́ báasi yé .
Ni Ala ye Mali sennantolatan tɔnba ɲɛmɔgɔya don mɔgɔ min garijɛgɛ la , o bɛna kɛ FIFA ni KAFu baarakɛɲɔgɔn ye .
N bɛ n ka banfula jɛngɛ Farafinna makɔrɔbaw ye u ka yamaruya di n ma n ka n da se nin ko in ma , ko min fɔli , a sɛbɛnni , a carinni ani a marali bɛ bi demisɛnw bilasira kosɛbɛ , demisɛn minnu gɛrɛsɛgɛ bɛ ka dɔgɔya dɔɔni dɔɔni nin ko ninnu dɔnni na farafinna , ka sɔrɔ u jɔyɔrɔ ka bon an ka hadamadenya taabolo la .
Ɔwɔ , ne Fa , i ka ɲumanya de kosɔn , i sɔnna ka kow kɛ ten .
A ko Faamanjè !
Kalanbaa fɔlɔ minnu tun ye siniɲɛsigiw kɛ jamana ye , sisan kalanbaaw y' o bɛɛ buruja .
Pasetɛmu ( PACETEM ) fana y' o san 5 kelen ye ka ɲɛsin Mali mumɛ ma .
N' i ye nin yecogo ye , k' a ka kalan jateminɛ , k' a jɔyɔrɔ lajɛ , ka n' o y' an cɛla tan , i b' a dɔn k' o tɛ mɔgɔtana ye , a t' a yɛrɛ fisaya mɔgɔw ma .
Farikolo :
A ko nin filɛ ne taalen ye .
Kalo o kalo , aw bɛ jateminɛ kɛ .
U bɛ kan min fɔ o fana b' o cogo la .
Sèbènfuraw tigèyòrò .
Dɔyila ye kɔɔrisɛnɛyɔrɔba ye Mali kɔnɔ .
Mangoroden bɛ sɔrɔ ka bin dugu ma , ka toli kosɛbɛ .
O bɛɛ kɔfɛ , ni den m'a ninakili , aw b' aw da don a da la ka ji salasala sama ka bɔ a kan kɔnɔ walasa a bɛ ninakili sɔrɔ ( sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ ) .
Hali a tɛ se k' a denmusow di furu la ni kɔrɔkɛba ma sɔn .
Minnu ko « an tɛ , an banna » ani minnu ko « an sɔnna » , u ka jɛ ka baara kɛ ni hakili ye .
Mɔnni fanba bɛ kɛ ni bololajɔw ye ; filijɔw filiyɔrɔ tɛ jama cɛla .
3 . Nɛntacogo ni kan fɔcogo .
Zanpege ye donda wɛrɛ sɔrɔ a ka nɛgɛso la .
Filanan nana ka na daminɛ .
An bulonkɔnɔmɔgɔw bɛɛ sigilen k' an suma .
Ale de ka ca kosɛbɛ , nka a dɔn man di .
Zan Kulibali , a ye jala sɔrɔ malo minɛ in la yan .
( A tɔ bɛ bɔ Kibaru nata la ) Mahamadu Kɔnta
Tilebin fɛ a ni Pɔnze Kulu bɛ danbɔ .
O la sa k' i kan' o kɛ i gindo kɛɲɔgɔn ye .
A nan' u di Juma Sukho ma so kònò .
Ka na Nanun , ni ka sòrò ka n' a Nanun fèrè la , ka na mali da k' a kantigè .
Jamanakuntigi IBK y' a ka kanpaɲi daminɛni lajɛba kɛ Wɛnnisisi marisi farikoloɲɛnajɛkɛnɛ na .
Gɛlɛya wɛrɛ minnu b' a la , olu ye dugu dɔw banni ye ka yɔrɔ dɔw lakodɔn Bawulenkungo fɛ , kumaɲɔgɔnya sabatibaliya , kungo lakanabaa hakɛ dɔgɔya ani sɛnɛkɛbugudaw sigili kungo kɔnɔ .
Mahamadu Kɔnta
Ni mɔgɔ min ye nafula kɛ hɛɛrɛko la , a' k' a dɔn Ala ye ɲumandɔnbaa ye dɔnnibaa don .
A filanan ɲɛsinnen bɛ o babili in lasɔrɔcogo ma ni siraw labɛnni ye a kun fila la .
Wanita , aaa !
Min bɛ se min na , o b' o kɛ , nka o t' i kisilen ye dɛ .
A ko bama ko tè sèbè ko ye .
Ni an ma dabali wɛrɛ tigɛ , kɔngɔ bɛ an bɛɛ bila Kolojɛbugu .
jeli ko Banba kunaya , ka ji di jeli ma , jeli ko Banba kunayaa .
Bilakoro , mògò mun ma boloko , olu tigèlimakan don .
Hali o kɔ , Ala denkɛw tora ka mɔgɔw denmusow ta .
A ko : “ O ye jɔn ye ?
Mbeseriw bɛ kɛ tɔndenw ye n' u ye san 18 sɔrɔ si la .
Foro kelen mana sɛnɛko caman kɛ ka da ɲɔgɔn kan , a nafa bɛ ban k' a sababu kɛ ji ni fiɲɛ ka dugukolonɔw ye .
A bɛ bɔjo minnu jira kɔrɔ kunda ka bɔ fɔlɔw la ka na labanw na : Fa Anri ( 1910 ), Mɔntɛli ( 1924 ); Tokisiye ( 1927 ); Paaki ( 1954 ); Jɛtɛrɛlɛn ani Sise ( 1972 ); Zahan ( 1960-1970 ); Maki Nokiton ( 1979 ); Enperato ( 1983 ) ani Kɔnɛ ( 2001 ) .
- I bilakoro !
Nafolo dogolen ntalen
U ye Barɔ weele k' a ɲininka a nacogo la .
Unhun .
Nakɔfɛn minnu bulu ye ɲugujima ye ( ɲugu ), farisogojɔlidumuni ni jolisegindumuni dɔɔni bɛ sɔrɔ olu la ani witamini A caman .
Fɛn min ye sigida lakodɔnnenw kɔnseyeya ɲinini ye , o bɛ ka kɛ sisan ka sɔrɔ i tɔgɔ ma sɛbɛn komini mɛriyaɲinisɛbɛn kɔnɔ .
Fiɲɛ bɛ se ka bila u ni mɔgɔw ka baaraɲɔgɔnya la k' a sababu kɛ u tɛka fɛɛrɛ sɔrɔ u haminankow la .
Nin bɛɛ sababu ye , Ala barika la , bɛn ni jɛmufanga sabatili ye ani hadamadenw ka sɔn ɲɔgɔn ye siyaw caya ni dɔnkow caya kɔnɔ .
Ne ka sɔrɔ k' a bila o waati , o cɛ saba ka sɔrɔ ka n' a sigi yan , k' a fililen to yen .
O siratigɛ la , ne b' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ , ani dɛmɛbaaw fɛ , minnu ka baara ɲɛsinnen bɛ siradilan ma , u k' an magɛn teliya la , walasa nɔgɔya ka se ka don Timisa sira taakasegin kɛcogo la .
- sebe
- Ka den sɔrɔ yanni i si san 30 cɛ :
K' u bi taa sokèbatigi sanga fo <st>
U ko wari de bɛ mɔgɔ kɛ mɔgɔ ye dugubakɔnɔsigi la .
Ko Mali jigi b' u kan , wa Mali jigi dakun b' u kan .
numuden kamalenw dònkètò bè jele walon u gènèn kan , u b' a ta k' a genge u tèn na , ka tèmèn ni dòn ye .
Nafa dun tɛ fɛn o fɛn na , hadamaden man kan k' o jutigɛ , sanko k' a lajuguya .
A yèlèmanen o ka so , a ma se ka sungurunbaya dabila bilen ; ale ka jè ka kòrò , a nana tila ka don porodwimu la , ka na a farikolo bilen .
À jɔ̀len kúlola Dà ka bùlonda lá
Tile 90 kɔnɔ , depitew bɛ porozɛ 60 sɛgɛsɛgɛ , ka bɛn u kan .
Nin yɔrɔ in na , an bɛ sɛnɛkɛlaw ka soba ɲɛmaaw fo k' a jira u la fana k' u ye mugu k' u da sa , ka ko tɔ to a ɲiginjiko ye .
Paritipolitikicamanko de bɛ fanga kɛ jɛmufanga ye Kalo tɛmɛnnen " KIBARU " N 257 kɔnɔ , an da sera politikiko ni fangako ma , k' jira ko pariti politiki bɛɛ kelen -kelen bɛ bɛɛ fanga de nɔkan , k' a bɛɛ bɛ baara kɛ fanga sɔrɔli de kama ; ko politiki yɛrɛ kɛkun ye fanga sɔrɔcogo labɛnni de ye , dugubaw ani duguninw kɔnɔ , jamana kɔnɔ , an' a kɔkan .
Kani min bɛna kɛ Gabɔn , k' a daminɛ zanwuyekalo tile 14 na ka se feburuye kalo tile 5 ma , o biye feerew daminɛna alamisadon , desanburukalo tile 15 san 2016 .
Banakisɛfagalan 2 ɲagamini ɲɔgɔn na u sɔngɔ ka nɔgɔn , a fana bɛ se ka kɛ ka bana caman furakɛ i n' a fɔ ɲɛgɛnɛbaralabanaw ( sukɛnɛsira banani ), tifoyidi , ani tulodimi .
Donsokuntigi de bɛ kunbɛn dilanla .
[ sama digilen bɔgɔ la . ]
Ɔwɔ , dɔnkili senu ka di , minnu bɛ da bato sen fɛ .
Mɔgɔ o mɔgɔ ye jigisigikumaw fɔ a ye , a ye foli ni tanuni lasegin olu ma , ka laban ka layidu ta u ye , ko ni Ala sɔnna jamana in gɛlɛyaw bɛ nɔgɔya ni jamanadenw dara ale la k' a sugandi ka kɛ Mali jamanakuntigi ye .
Kɛlɛ kɔrɔ minnu bɛ ji jukɔrɔ , olu bɛ ka lawuli ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Menaka mara la .
Ntola dili ɲɔgɔn ma , o tun tɛ ka bɛn sen ma , o b' a jira ko ɲɔgɔnfaamuya tɛ yen .
Ninnu bèè fanga ka kan , katugu la , u mana fèn o fèn nyini ala fè , ala bè u dèmè o sira kan .
San 2010 na , a sɔngɔ yɛlɛnna ka se dɔrɔmɛ 1050 ma yɔrɔ dɔw la .
4009 ) Tìɲɛ̀fɔ̀la tɛ mɔ̀gɔ ɲɛ filɛ .
À ye mîn kɛ́ Sàma lá , à y' ò ɲɔ̀gɔn kɛ́ Wáraba lá .
Gafe ɲɛ nataw la aw bɛna hakilinaw sɔrɔ furaminɛn kɔnɔ fura marataw kan .
denmisɛnnu bɛ kasila yen mun na ?
Siɲɛ wɛrɛ e tɛna a labɔ , wa hali ni e y' a labɔ ne tɛna a minɛ tugun ! "
Mɔgɔ minnu tun ka wale ye o ye , olu tɛ se ka balo bilen .
Paul , i ye kalo joli kɛ Mali la ?
O musakaw bɛnna angɛrɛ tɔni 384.370 sanni ma .
Sigida balofɛn minnu ye sɛnɛtaw ye ani minnu tɛ sɛnɛ , olu suguya ka ca Mali la .
Ja .
Musomanniw bɛ boloko alamisa wula fɛ .
kènèya ka kòrò ni fèn bèè ye " .
6 - Usumani Kulubali , kɔfɛntolatanna don , a bangera san 1989 zuluyekalo tile 9 Pari , Faransi ntolatantɔn min bɛ wele Berɛsi ( ), a b' o la .
O kama , i n' a fɔ jɛmufanga b' a daminɛ na an ka jamana kɔnɔ , bɛɛ ka kan k' i cɛsiri koɲuman bawo baara don , baara min ye don o don ko ye , baara don min ye san o san baara ye , baara don min kuntaala ka jan .
N' i b' a fɛ k' a kalan , n' i b' a fɛ k' i makoɲɛ a la , i b' a ɲini ni nin adɛrɛsi in ye ɛntɛrɛnɛti kan : www . education . gouv . ml Mahamadu Kɔnta .
Aw ka furaminɛn kɔnɔ fura dɔw da bɛ se ka gɛlɛya , nka a ka fisa fura nafama caman ka sɔrɔ aw bolokɔrɔ walasa ka bana cunnenw kunbɛn .
A b' o kan k' o fò tuma min , u ye kèlè bolow tla .
An ka balokun sɔrɔ an yɛrɛ la Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ diɲɛ kɔnɔ balokun b' o kelen kelen bɛɛ la .
A muso ye kɔnɔ ta , a muso jigina .
90 . U y' u yɛrɛkunw feere min na , o kɛra fɛn jugu ye , n' o ye ka kafiriya fɛn ma ,
Ɛme Sezɛri jatera kosɛbɛ farafinya sabatili hakilinna tali cɛbaw fɛ .
- Tinyè !
Nin bɛɛ n' a ta , farafinlayi matarafali ɲɔgɔn tɛ hali n' a y' a sɔrɔ a wɔrɔ man di , wa a timiya ka bon ka tɛmɛ sinuwaw ta kan .
An ka bi baro bila yan , don wɛrɛ , n' i nana , n bɛ caman ɲɛfɔ i ye .
O siratigɛ la , walasa kalan ka san sɔrɔ joona , fo jamanadenw ka kalan u fakanw na .
Ni i bɛ fɛn o fɛn fɛ , n b' o bɛɛ d' i ma .
Sariyasen 10nan : An ka sangafo don an ni ɲɔgɔn cɛ .
116 . ( U hakili jigin ) waati min na , Ala b' a fɔ ko : « hee !
Taanga , maa shi t' a Sara wusuru ye ka shi To .
mɔgɔw wulila ko hɛn , ko o ye a nyɛ ye wa ?
- Ne tun bɛ n ka sagaw nyini .
O kama , aw ye aw tugu yan : @africantongues , @socialistr @kofic , @Fasokan walasa ka ko tɔw ɲɛdɔn .
sonsannin sinna ka bɔ a kɔnɔ , ko : hɛn !
à kó ń ká dúnankɛ háli bì ń yé mín fɔ́ í yé à bé ò cógo lá kóyi
Ê ɲɔ̀gɔn dònso man cá !
Kamalen kɔrɔba y' i kɛ cogo o cogo , i nege bɛ see sɔrɔ i kan wagati dɔ la .
Bakolo ko ne kelen tun t' a kè , i yèrè tun t' a b' a kè .
Jɛkabaara baarakɛlaw , ani a kalanbagaw , aw bɛɛ ni ɲantuma ! Ne bɛna kuma ni aw ye merisigi nata de kan .
O waatiw y' a sɔrɔ wari min bɛ dun Faransi jamana na , palɛ n' a du jɔli musaka bɛnna o miliyɔn 4 ma .
olu bè ka bò kari ni u nyin ye , fo dòw da bèè tigètigèra .
Hatɛ !
an k' an kibaruw di nyògòn ma .
Mɔgɔ minnu ye Shuwayibu nkalontigiya , a kɛra i n' a fɔ u ma deli ka sigi dugu in kɔnɔ .
A b' a ka mununmununsaalow kɛ jamana 5 kɔnɔ .
k' e nyògòn caman , u tèmènna ne kan .
Turiki jamana tun ye jamana welelen kɛrɛnkɛrɛnnen ye lajɛ in kɛnɛ kan .
U tun bɛ jateminɛ kɛ olu ka fɔtaw la u ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman siratigɛ la .
Jaman wɔyɔra ka don ɲɔgɔn na .
Kɔlɔsili : mɛtɛrɛ suguya ka ca : dɔw ye jirima ye , dɔw ye finima ye , dɔw ye manama ye , dɔw ye fuganma ye .
1 .
Wari bɛ don cogo min a bɛ bɔ tɛn .
Dusu Jire
O gɛlɛyaw y' a to u ye dabali wɛrɛw tigɛ musakakow la .
A y' i merunnen da la , morikè nana bin sa k' i walaka , ka dulòki bèe bila , ka kulusi bò , k' o bila kogo kun kan , ka dulòki bò , ka fèn bèe bila sa , ka ji ta , k' a b' o seri a yèrè kan .
aw den kènèbagatò nana , o banana ne ka so kònò yan , a bè kulo ko a ye jinè ye , o jinè donna da jumèn fè ?
K' a sɔrɔ nafolo hakɛ min tun bɛ sɔrɔ salenfeere la fɔlɔ , o tun tɛ tɛmɛ dolariwari miliyari 1 ani 800.000 kan .
O kɔli dayɛlɛnbaara kuntaala bɛ se ka janya waati dɔw la .
Fɛn min ye faso nafoloko kiiritigɛso ye , ni jamanakuntigi bɛna fanga ta ani n' a bɛna fanga bila , a b' a bolofɛn bɛɛ dantigɛ o ɲɛkɔnɔ .
An bɛ se ka duguw ni jamana tɔgɔw sɔrɔ nin siginindengafe in kɔnɔ fɔ ka se kɛmɛ saaraw ma , nka an bɛ se k' a fɔ alisa ko a ma dafa fɔfɔ : an b' a kɔlɔsi yan , k' a fɔ ko ɔridinatɛri tɛ nin dugu in dɔn n' o ye Libaabanun ye , bawo a bɔlen b' a fɛ i ko dugu in tɛ diɲɛ kɔnɔ , nka , mɔgɔ min ye nsiirin bɔ , o ye dugu in tɔgɔ bila nsiirin kɔnɔ ten .
Tiɲɛniw bolodalen don k' u kɛ fitininw , mankanw , jugumanw ani jugumanbaw ye .
Yousoufou Diallo .
O bɛnkan in kɔnɔko labatoli de bɛ ka maramafɛnsonya caya an ka lakanabaaw ka fɛnlamarayɔrɔw la sisan .
Denw de ye diɲɛ bugulanw ye .
à kó Segu
I bɛ daɲɛ dɔ fɔ ; hali n' o kɛra daɲɛ gɛlɛn dɔ ye .
Mɔgɔ si kelen m' a kandi Alasani Suleymani ma .
Kalan ni kodɔn tɛ kelen ye .
Olu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ ko tlennen ye kà Da nin dalilu kan : u fɔfɛnw tɛ kabilama ye :
O kɛra degunba ye jamanadenw ani jamana yɛrɛ ma .
Maraka Madi nana dingɛ jaga , K' a jaga , k' a jaga . A bɛ namakasi kɛ : !
Nkà an ka bɛnkan tàlen fɔlɔ ye k' a Sìgi daɲɛ kanhakɛ jiginnenw kan daɲɛ minnu kanhakɛ sina yɛlɛnnen bɛ Sɔrɔ bamanankan na ( wòro : jiriden / woro : sèn kunbere ni san cɛ ) .
Nin kɔnɔ ninnu bɛ sugandi k' u lafa ka sogo caman di , joona .
dinyè kè niè diwa kòrò ye <st>
Ne Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , o maa tɛ yan !
Sunɔgɔ ka gɛlɛn a bolo , waati dɔw la , sunɔgɔ tigɛlen don a la .
Nin bɛɛ bɔlen kɔ , fo denmisɛnw k' a dɔn u yɛrɛ jɔyɔrɔba b' an ka kalanko sabatili la .
O dugu 4 bɛ Welesebugu komini na .
A cèkòròba ( cèkòròbalama ), a tun bè musokòròbaw sakòròw sunguruntigè kosèbè : a bolowari bèe tun bè di olu de ma .
Bèe ko a tè maaya la , bakilu don .
Sorokòrò bèe ye Sòmònò ye .
Yɛlɛma donni hadamadenya la .
Kɔɔri lahala kalansoba hakilina bɔra Afriki kɔɔrisɛnɛnaw ka jɛkuluba de la , n' o ye " Aproca " ( Aporoka ) ye .
So sabanan kèmè ka so So lannen Biw ka so So fòlò Kelenw ka so .
Dimi bɛ ɲɛ min na , o finman bɛ bonya ka tɛmɛ ɲɛ ɲuman ta kan .
Unhun , ɔhɔ .
nìn mínw tɔ́gɔ fɔ́len yé nìn yé òlu tùn yé à ká cɛ̀ fárinw yé
Mɔgɔ sara an fɛ yan .
Kɔɔrisi dannenw kɔni ma falen .
Ne jɔlen tora !
Nka a bɛ na ka bɔ nin dugutagayɔrɔ tuma min na , o y' a sɔrɔ , mɔgɔw ɲinɛna a ko kɛlen kɔ .
O ye mɛtɛrɛ 10 x 10 = mɛtɛrɛ 100 ye .
dugumasa ka funɛdenninw kan te wa ?
Dɔw k' a kelen tɛ a fari la , dɔw ko cɛfarin don .
U ko tiɲɛ don Rusi ye mugujugu rocket duuru fili mara kofɔlen kan ka fila wɛrɛ fili o kɛrɛfɛ dugu dɔ kan .
Tubabu talen ni foro tila kɛra an yɛrɛ dama ye , o fana nanbara bonyara .
Muso tɛ kɔrɔbɔrɔkan mɛ , o kama , a tɛ se ka baro kɛ buranmuso fɛ bawo , o fana tɛ bamanankan mɛ .
ni nin ye hòronmusow baarakè da ye , naa , e mana kè nyò ye , mògò ká kán kà e si nyini , k' a dan , jaa , i bè nyè dèrè , ba naa .
Yezu ye o dɔn minkɛ , a ye i mabɔ yen na .
A ma a cɛ fɔlɔ tɔgɔ fɔ .
- An t' o fòkan mèn belen !
n' a yòrò ye ji don , i ka fini jèlen da a da la .
N bɛ a jigiya ko n kɛra misali ɲuman ye danbe ani yɛrɛmahɔrɔya kɛlɛko binakun kan .
8 .
1 O kow bɛɛ tɛmɛnnen kɔ , Matigi Ala ye Abrahamu dakɔrɔbɔ .
O ye bɛɛ ka se ka ji saniman sɔrɔ a bolokɔrɔ , ɲɛnawolomani tɛ min na .
k' a sɔrɔ kɔrɔtɛtigiw dun tɛ kisi ” .
A ye Saratu to a ka bolili senfɛ ka segin a faw ma .
Ne ko : don wèrè n bè na .
A sabanan , yɛlɛma bɛ ka don jamana mara taacogo la ni dɔ farali ye jamanakuntigi fanga kan , ka da a kan a jirala ko Sena min bɛna sigi ka fara depitebulon kan , o mɔgɔw tila 3 la , jamanakuntigi yɛrɛ bɛ tila kelen mɔgɔw sugandi .
Aw bɛ aw senw kɔrɔta fɛn dɔ sanfɛ siɲɛ caman tile kɔnɔ .
An kana sɔn fewu , bawo an ka sinilatigɛ de b' a sira fɛ .
Ála kó Ádama mà , à kó : " né yé nàfolo dí à tìgi mà . "
Aw bɛ aw teliya ka a tigi fari sumaya : aw bɛ a ladon suma na .
O la , aw bɛ nin fɛn ninnu jateminɛ :
Ko minnu sera ka waleya san fila in kɔnɔ , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye dɔ fɔ olu la .
Kɛmɛ !
Ne ma deli ka bɔ jamana kɔkan , nka n y' a mɛn , ko ni tungafɛtaalaw minɛna jamana dɔw kan , k' u b' u kɛ ɲɔgɔn kan kaso la i n' a fɔ baganw , ka laban k' u gɛn ka na u ka jamanaw kan .
Nabaa ye taabaa ye !
- E , a ko e y' i denmuso npogotigi kalifa ne ma .
fo u ka fɔlɔ k' aw kɛlɛ o kɔnɔ , ayiwa n' u y' aw kɛlɛ , a' y' u faga , kafiriw sara de b' o cogo la .
kamalen ni kamankun tè kelen ye .
N' i y' a ye saya bɛ mɔgɔ sɔrɔ , i sunɔgɔra de .
Saya ye dunbali dun <st>
Dimi bɛ foolo minnu na , n' u bɛ farigan bila mɔgɔ la , a bɛ se ka kɛ u bɛ jininncɔɔnɔ walima jibancɔɔnɔ kofɔ .
Cenin lakɔli koɲɛnabɔjɛkulu ɲɛmɔgɔ , Makɔnɔ Tarawele , ale y' a jira : « Lakɔlidenw ka kalan hakɛ yɛlɛnna kosɛbɛ an fɛ yan .
Nkɛlen k' ale sɔnna .
Nka Alakira Muhamadu ka sayibaw y' a fɔ o ye ko : ” an y' a mɛn , wa an y' a labato ” suran 2 haya 285 kalan !
jalaba bin don nyè 117 12 .
4151 ) Bolokɔni tɛ so cì , ǹka à b' a jìra à cìbagaw la .
Degun bɛ bonya musow kan .
Kulu saba bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ Sɛnɛgali janjo la :
San 1434 waati la , Alimanɲi jamanaden min tɔgɔ ye Getɛnbɛrigi , o ye sɛbɛnnidenw dilan olu bilala jirilataw nɔ na .
dòw ye nyègerenw ye ji ma , ni u bè ji lajò , i n' a fò : bògòpasa .
A banna .
Amiina !
Sariyasen 6n :
Jugunin ko ni ala sònna a ma E fana kun tè digi ne ta nyè <st>
Dɔgɔkun bɛ dafa yɔrɔ min , Faseri ka bana tɛmɛna fununfununba dɔ cilen kɔfɛ a ka so kunna .
I k' a dɔn diɲɛ ɲɛnamaya misali bɛ i n' a fɔ ji , an ye min lajigin ka bɔ sanfɛ , dugukolo kɔkan falenfɛnw ɲagamina o la , fɛn minnu , ni mɔgɔw ni baganw b' o dun , fo tuma min na dugukolo y' a ka masirifɛnw ta , k' a yɛrɛ masiri ka ɲɛ , fo dugukolo kɔkanmɔgɔw y' a bisigi k' u ye se sɔrɔ dugukolo kan , anw ka koɲɛ sinna ka na dugukolo ma , su fɛ walima tile fɛ , an sinna k' a kɛ kala kannen 1 ye ten , ka kɛ i ko a tun tɛ yen kunun , o cogo la anw bɛ hayaw faranfasiya mɔgɔw ye , minnu bɛ miiri . 1 : Kala kannen kɔrɔ : Ɲɔ kala , walima Malo kala , an' o ɲɔgɔnna , o tigɛlen Wɔlɔsɔ fɛ , haya in ye diɲɛwuli misali de ye . 25 .
A barazi jɔlen bɛ Sankaranin ba kan .
Ne ko u tun bɛ kɛlɛ kɛ ni sow ye , wa u caman donna Laginɛ ni sow de ye , olu ka siya tɔgɔ dara u yɛrɛ fɛ ko sosow .
40 .
Olu wulila kabini Faransijamana kan ka na u ka baara kɛ ka tila ka segin ka sɔrɔ u ma jigin dugu ma .
An ka nsana dɔ b' a fɔ , ko n' i ye yɛrɛlabila kulunin yɛlɛn , i bɛ taa bila yɛrɛlabila faga kan .
Salibitamɔli samata hakɛ :
Denmisɛnni min bɛ san 8 ni san 13 cɛ ( kilogaramu 30 ), a bɛ baliku ka tata hakɛ tilancɛ 1 ⁄ 2 ta .
1 , Nɔgɔjɛ min bɛ don kɔɔri kɔrɔ , o kilo 50 bɔrɛ bɛ feere sefawari dɔrɔmɛ 3 .
Kɔdugukaw yɛrɛ y' a farikololabaara kɛ .
musa keyita ani mamadu kantè
Ee , Denniba , i ba ni ce !
Yamariya bɛ o bolo k' a sisi , ka tila ka dɔ di bɛɛ ma , walima k' a sisi , ni minnu mago b' a la , ka se k' a feere òlú ma .
An diyagoyalen tɛ ka an da ko ni ɲinkobɔrɔsi ye .
I y' a dòn ?
Mun na diden tɛ mɔgɔ cin fo n' a b' a yɛrɛ lakana ?
Mali marayòrò 7 bèe ka cidenw tun bè yen musow ka tòn tògò la .
MK ko : a bɛ yen .
Madu Seyidu ko u ta ye madarasakalan ye .
Jamana gafe dilanda
A ka ca a la , an bɛ se ka o dɛmɛ don u ye ka a sɔrɔ a ma baasi lase an ma .
70 .
Nɔnnikɛla 50 nana ka bɔ Bamakɔ , Kulikɔrɔ , Kayi ani Segu nɔnnitɔnw na , ɲɔgɔndannaw ye ɲɔgɔn lajɛ nɔnni kɛcogo 7 la .
Seku Tunkara
Sabula ko lahidu de b' u ni jamanadenw cɛ .
dòkòtòròso ni hadamadenyaso muso baarakèlaw ka nyògònye bòlen kò yen a dakun selen bè aw lakòli karamògòmusow ma bi walasa muso danbe ani muso jòyòrò mali kònò , aw ka se k' o konyèw lajè .
Dɛgɛ ye galama saran !
Ani a nɔfɛjama tun bɛ jaabili kɛ , ko : « Kira Yezu don ka bɔ Galile mara kɔnɔ , Nazarɛti dugu la . »
30 . Foroforo ( nɔbilenniw ) .
Nka , walasa ka sen funu ni tɔɔrɔ wɛrɛw bali , aw kana kɔkɔ dun ka caya .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛ ninnu walaka ka kɛ kanɲɛw ye .
Telewisɔn analozi bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Teyate ( TAT ) .
3322 ) Ni mɔ̀gɔ ba y' i sùtara , fɔ k' i sà , i tɛ wàyìban .
Unhum !
O b' a jira ko nɔgɔjɛbɔn ye bange musow ka ko ye , baasima fosi tɛ a tigilamɔgɔ bangenugu la fɔlɔ .
Kolocibana ka ca den fitiniw ni denmisɛnniw de la .
3747 ) Bàkɔ̀rɔ̀nin bòda jìràbaga ye fàna ye .
an b' a fè , mògò dòw ka dege lakòli bilatuma baaraw la , o min sen fè , denmisènniw bè dalajè , k' u dege fèn dòw la ni lakòli bilala .
Sigi dɔnnen don kosɛbɛ ; a bɛ sɔrɔ dugu caman na i n' a fɔ Masala ( san fɛ ja ) ani Kɔndogola ( dugu ma ja ) .
o ko o tulu min filè i bolo , ni i ye o mun n na , n bè fin sisan .
Sigida 19 .
nyuman kè kun ye sininyèsigi ye : nyuman juru sara nyèsigi , tògò sòròli nyèsigi , baraji sòròli nyèsigi , baraji sòròli nyèsigi dinyèlatigè nògòyali ni lahara lafiya sira kan .
Kabini surò donso tulon bè dugu kònò .
An n' i bɛ na Taa Jɛ̀ min fana ma , Ala k' o fana Nɔgɔya .
Balofɛn min ye binjalan n' a ɲɔgɔnnaw ye , maracogo ɲuman ka kan ka kɛ olu la .
A nana bil' u fè kènè kan , jònkè saba in b' a nò kan .
Kunnafoni nafama : Muso ka sugunɛsira ka surun ni cɛ ta ye .
Muso sɔnnen de bɛ diɲɛ jɔli teliya
Samori Ture sigilen bɛ masakɛsigilan kɔnɔ .
A tɛ fɔ i ye .
Ji damatɛmɛ farati ka bon barisa a bɛ se ka kɛ basibɔn sababu ye jiginni waati la .
N' o tɛ , u tɛ fɛn sɔrɔ mɔgɔ o mɔgɔ bolo , u tɛ don o tigi ka so .
Tumani Yalam Sidibe Fanga Karaba ta da ma diya Amadu Haya Sanogo n’ a jɛɲɔgɔnw la . Jɛmufanga kɔnɔ , sɔrɔdasiw ni finitigi tɔw bɛɛ jɔyɔrɔ ye jamana lakanani de ye , fanga karaba ta t’ a dɔ ye ! Mali finitigiw ka minisiriw Sumayila Bubeyi Mayiga .
nka Ala ye fisamantiya tigi ye danfɛnw kan .
Abudurahamani Ture
Kunnafoniw y' a jira ko binkannikɛla ninnu tun nana motow kan .
a nana muru don nyò la <st>
Kúngoba dɔ́ bɛ́ mîn tɔ́gɔ kó Ɲàmana .
Masajan , kum' an ye !
Mali nɔnniko Federasɔn peresidan Mamuru Buware tun b' a kɛnɛ kan .
- ɲininkali-ma-ban .
A ye san 2008 ta maloya bila yɔrɔ min na , ni kunnadiya ma kɛ , a bɛ sɔn ka san 2016 ta ta yen .
tiɲɛ de fɔlen ye i ye o ye kɔyi .
Fula Tukulɛri minnu tun bɛ Segu ni mɔriw don , olu ye Umaru Sali , Yaya Kolacɔ ani Dɛnba Kolacɔ ci ka na u kalan diinɛ taabolow la .
Denniba taara ka t' i ko .
Karamɔgɔ b' i sinsin kɛrɛnkɛrɛnnenya la , sɛbɛnni kadara kɔnɔ , wolomali ni kulusigili kan .
Mɔgɔ minnu limaniyana ka hijira , ka tila ka jihadi kɛ , Ala ka sira kan , n' u ka nafolow n' u yɛrɛkunw ye , olu jala ka bon Ala bara , wa olu de ye niyɔrɔbatigiw ye .
Su lamaralan Ala tun ye Anibisi ye .
Mara ni desantaralizasɔn minisiri ka laselisɛbɛn fɛsɛfɛsɛra ka bɛn o kan .
6 Abrahamu ye a teliya ka taa se Sara ma bugu kɔnɔ , ani ka a fɔ o ye : « I teliya ka mure ɲɛ saba ta alikamamugu la , ka o nɔɔni , ani ka ŋɔmi danmadɔ jiran . »
Ɲinan laadibaa 9 ye motow sɔrɔ .
à ká jèliw bé nìn yɔ́rɔ nìn fɔ́ à yé
Mali delila ka kɛ fɔlɔ ye kɔɔrisɛnɛ na Afiriki tilebinyanfanbolo kan .
Sɛgɛsɛgɛlikɛla ninnu tun ka kan ka kɛ mɔgɔw ye minnu tun y' u siɲɛ , k' u kali sariyatigi yamaruyalen dɔ ɲɛkɔrɔ .
2581 ) N' i ko mɔ̀gɔw mà : « Ne ni aw tɛ kelen ye » , ni i ma ù lafìsàya i yɛ̀rɛ ye , i bɛ kà i yɛ̀rɛ lafìsàya ù ye .
Yala tinyè don wa ? "
Ta-tɛ-ɲa ko : « Ne bɛ taa ni aw ye cogo di ?
Nka a ye jaabili kɛ , ko : « Mun na i bɛ ne tɔgɔ ɲininkali kɛ ne la ? »
2 .
Misali la : Tɔmɔsɔ , Tɔnɔsɔ ani dɔnɔsɔ ɲɔgɔn lafaamu ka nɔgɔn , bawo olu fɔcogow ka surun ɲɔgɔn na .
Mace Kereku tile la , maga tun tɛ se ka kɛ nafolotigiba in na ; a b' a sago kɛ hɛrɛ bɛ si ; hɛrɛ bɛ tilen ; a tɔgɔ ye Sefu Fagibohun .
U b' a fɔ ko fɛn tɛ sɔrɔ ŋanamuŋanamu kɔ ani karatukaratu , yuruguyurugu ani dalankolonya .
Aw kɔni , aw kana sɔn a ka fɔ aw ma Karamɔgɔ , katugu aw bɛɛ ye balimaw de ye ani karamɔgɔ kelen pe de bɛ aw fɛ min bɛ aw kalan .
Ale ka fɔ la Kalori Sori ye dɔnkili min da k' a jira ko « An bɛɛ ye Arasa ye » , k' o de kosɔn olu y' a ɲini ka fara ɲɔgɔn kan ka kɛ Arasajɛkulu ye .
10 A ye tile wolonwula bila sani ka jɛnɛntubannin labɔ tugunni kurunba kɔnɔ .
Mɔgɔ min ye MPR ɲɛmɔgɔ ye Dɔyila , o y' a jira ko Dɔyila sigilen bɛ sɛnɛ de kan .
A bɛ to a sago la fo wula ; o la , i bɛ bɔ , i bɛ so sira minɛ fo so .
Kasimu girinna ka don kuluwo kɔnɔ , ka wagandɛ kelen ta k' o fa sanu ni warijɛ ni fɛnɲuman caman na .
« A fɔ e ɲɛbɔlen bɛ ne fɛ kosɛbɛ , sɛbɛ la ?
Foli kòfè , Moriba ko ne ka bèndègè tò minè .
Fini ye suman kɔrɔba ye Afiriki , tilebinyanfanjamanaw kɔnɔ . A bɛ sɛnɛ o yɔrɔ ninnu na san 5.000 sanni nabila Isa ka bange .
Yezu ko u ma : « Aw ma nin kalan fɔlɔ sɛbɛn senu kɔnɔ wa ?
A ko aw bɛ taama nin cogo in na tan wa , tari e ɲɛna ko i taatɔ , ne b' i janfa ka mugu ci i la de ?
An ye waa fila di , o « papier » ka sòrò ka di an ma .
Nizeriyakaw fè yen nò , kalanden kòròba maa tan ani duuru minnu bè kalanyòròba min tun bè Port-Arthur Nizeriya woroduguyanfan na , o maa tan ani duuru olu kelen kelen bèè lajèlen nyangina san duuru o kaso la , kaso min fana don faamabaara bè a sen kòrò .
O k' a sɔrɔ fana u hakilisigilen don sɔrɔko ani kɛnɛyako siratigɛ la , an' u ka siniɲɛsigi sabatiliko la , adw .
- A bòra tònjònw ni foroba dòlò cè , ka b' u ni foroba di cè u y' u min f' u da la .
Cɛ taara tunga fɛ .
55 .
O waatiw bɛ munumunu cɛŋanaw de ni ɲɔgɔn cɛ .
Somaya .
A flanan jaabi ye ko a ka kɔrɔɲɔgɔnmaya fana tɛ Bòli a kɔrɔ dɔw kan ɲɔgɔn fɛ , k' a kɔrɔ kelen-kelenna bɛɛ n' a kɔrɔɲɔgɔnma ka telin kà Kɛ a ye .
Mɔgɔw tun b' u yɛrɛ fisaya jeliw ye nka o n' a ta bɛɛ mɔgɔw tun bɛ siran u ɲɛ fana .
U wulila Mande tuma min , u nana Taabu donso la .
o fana hali ni o yèlènna o tè se ka taga yòrò jan
Ni bugun dara ɲɛ kan Ka nɔɔrɔ to hakili la ɲɛtigi bɛ ɲɛbɔ ɲɛfiyentɔ fɛ <st>
A tora o la , ka kɛ sugu ye .
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni fanga ye , mɔgɔ ni mɔgɔ cɛ ani jamana ni jamana cɛ , min b' a to josira ni hɔrɔnya minnu walanwalannen filɛ Dantigɛli in kɔnɔ , olu ka sira sɔrɔ a ɲɛ ma .
Binkannikɛla kelen kɛlen ka ne ye , o y' a ka marifa da sin ne na ka mugu ci .
Sotibaka : Tile 100 ka se 110 ma a dannen kɔ , ale bɛ kɔnɔ ta , ka kisɛ ka mɔ .
- lajɛliko kelen kalo o kalo , kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ .
Aw tɛ taa denkundiyɔrɔ la wa ?
A ni minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔw ni laadatigiw ye kumaɲɔgɔnyaw kɛ .
O fɛn min bɛ di boli ma ( sɔnnifɛn ) o bɛ se ka kɛ bagan ye , wali fɛn wɛrɛ .
Aw bɛ aw da meleke ni fini ye .
an ka taga ka a to yen .
Aw makoɲɛfura ni minɛnw ka kan ka sɔrɔ fura kɛsu kɔnɔ , ka fara furaw kan minnu kofɔlen don ni yɔrɔ dugu ma , u dabɔlen don banajugu dɔw kɛlɛli kama .
- U ko e ka taa ! "
Ɲɔrɔn fulaw bara , olu bɛ denkɛ fɔlɔ wele Hamadi ; filanan ye Sanba , sabanan ye Dɛnba ye .
88 .
Lunɛti finmanw donni bɛ se ka sogosu ŋɛɲɛ ni a dimi nɔgɔya .
a tèmènna a tagara buruberi sègèrè <st>
Aradiya Asuri ka fɔ la , Bɛnkan 2295 min tara Oni ka lakanasabatilijɛkulu fɛ , ko fila b' a kɔnɔ .
a taara di bò .
Ni aw bɛ se , aw bɛ zɛnki di den walima denmisɛnni kɔnɔbolitɔw ma ( sɛbɛn ɲɛ Dɛɲɛn bɛ kɔnɔboli jɔ ) .
N' ko Sokòrò Zangaba ye cyòcyòyi kè <st>
à kó : " né . "
Kabini karamɔgɔ ŋana dɔgɔyara an ka jamana kɔnɔ , kalan barika banna .
959 ) O ye sìrakwàma ye , à tɛ bɔ à kili kàn .
Aa !
Don dɔ la , a ye seginni sira ta ka bɔ a ka julayakɛyɔrɔw la .
O joli bɛ i sogonin ɲimi fo ka taga a ban , i bɛ sɔrɔ ka sa .
Bana in bɛ se ka yɛlɛma ni i magara kunfilanintutɔ la walima su min sata kɛra kunfilanitu ye , nka a bɛ sɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnenya la ji nɔgɔlen , minfɛnw , dumunifɛn kɛnɛw ( jɛgɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔkɔji la dumuni minnu bɛ sɔrɔ ji nɔgɔlen na , olu kɛnɛ walima u mɔbali dunni fɛ ) .
A caman bɛ opere .
Dimimadafura min tɛ gɛlɛya lase furu ma , o ye asetaminofɛni de ye ( parasetamɔli , aw ye sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi lajɛ ) .
A ye dòw jeni , nka a nana ( sèginra ) k' a tò to yen , hali bi , olu bè u bolo yen .
Siyaka Sogoba
I b' a sòrò nin yòrò dilalen bè mògò de ye <st>
ni i ye kɔnɔ nin naminɛ , kɔnɔ nin be na ne faga e nɔ fɛ .
- Bèdirisa ye o bèè kè pèrènpèrèn la ; maaw nana ko Bè a de kèra di ?
Sɛbɛn ɲɛ Senfunu lajɛ fana .
Amadi ani Mata , u tagara so .
O t' a bɛɛ ye , bawo mansin ninnu bɛ tulu caman de dun o tulunɔgɔ ninnu bɛɛ bɛ jigin badingɛ kɔnɔ .
A tɛ fɛnɲɛnamaw faga , a b' u bali k' i ka jiriw furabuluw dun , walima k' i ka jiridenw sɔgɔ ka fanw da u kɔnɔ .
A y' a dɔn yɔrɔ min k' u bɛɛ sara , a y' i senfa ka boli ka bɔ Ali Baba ka so kɔnɔ .
I bɛ a daminɛ ni dumuni sugu kelen walima sugu fila ye , i n' a fɔ mɔni kuruntan walima i ka dumuni kɛta yɛrɛ ni tulu dɔɔni bɛ min na walima a ka kɛ fɛn ye min tulɔlen don dɔɔni .
U bɛɛ bɛ kɛ i teriw ye .
- Ha-ha-ha !
- Nyènama kelen tun bè a ka shido la .
Setigi min ye Jigitugu flèli kèlaba ye , o jiginna ka bò gèlè kan , ka ŋiini-ŋòonòw kè dugu ma , ka tla k' a kan to dugu tigi n' a ka jama ma : « N ba denw , aw kana jòrò , baasi tè .
O tɛ mɔgɔ wɛrɛ ka waleya ye .
O ye Kɔɔmuso bila kuranfagakamɛnɛ na su kuurukɛɛrɛ .
Tile kura kun bɔra .
Nka i bɛ na min tobi k' o kɛ a kan , i k' i jilaja o ka kɛ an ka sigidanafɛnw ye , tulu ni kɔgɔ ni najinin tɛ caya min na .
E n' a dorogara nyògòn la .
Fooliw kɔfɛ , cɛkɔrɔbaw ye jelikɛ bila ka kɔrɔfɔ lase .
3982 ) Ni mɔ̀gɔ ɲìnɛ̀na i jùjɔn kɔ , i labanko tɛ ɲɛ̀ .
Kuntaw ye anw ka moriw ye .
Sariyasen 36nan : Fɛn tɔmɔnen tɛ kɛ jama ta ye fo san naani mana tɛmɛ .
Jamanakuntigi ka taama kuncɛdon Kayi , o bɛnna tarata ma ɔkutɔburukalo tile 17 san 2017 .
E ni sama man jan bilen , nka , Ta-tɛ-ɲa , tigi tɛ anw na , a fɔ , i tɛ sɔn ka segin ni anw ye , an ka kɛ i ta ye ? »
Ladamuni IInan ( Hinɛɲɔgɔnna )
U kelen-kelen ye a danmana dubaw sɔrɔ .
A nana ni o ye , a fa fan fè , a ko : Baba , nalonma dò ye nin ye .
Mali in y' i nyèsin kèlè yèrè ma sa .
A ko : “ Ne ni n ka jɔnkɛ cɛ saba taara .
– O tuma ne taw don , bari ne de fɔlɔla ka miiri u la .
Fɛɛrɛtigiw de ta don .
A mara bolodacogo kura kan , kɛnɛ hakɛ , sɔrɔ siraw n' u ɲɔgɔnnaw .
Ni farigan bɛ mɔgɔ la , an ka kan k' a kannankolon bila walasa dɔ ka bɔ fari kalaya la ( a' ye sɛbɛn ɲɛ Farigan lajɛ ) .
( = fara tɛ min na ) .
U ye dòw sigi , awa — fo Tumutu <st>
Ji forokow mana wuli basi bò fè , u fana bè tali kè joli la .
An tɛ taa du kɔnɔ !
Tumani Yalam Sidibe
Yezu bɔtɔ tun don Alabatosoba kɔnɔ , a ka kalandenw ye u madon a la ko a ka Alabatosoba jɔcogo ni a cɛɲa mafilɛ .
Boroma sara kaban , ni a y' a sòrò a ma sa , ni a y' a dò deli , n' u y' u bolo sègin a tigi ma , o dòw bè u yèrè sòrò .
- Ne ko : Alu , an ka taa ni a ye kun na .
ù bé à fɔ́ kélen mà kó cɛ̀ kɔ̀rɔbanin Kobɛɛdɔn
I dun b' a yɛlɛn .
Kɔrɔkɛ ko :
Ko n' an y' a bila ka fɛn o fɛn da minɛ , k' an bolo b' a jɛ .
BT : Dònkili kòròmaw ka ca , o bèe de tès se ka fò .
Bamakɔ ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ ni medayi 12 ye : Sanumana 6 , warijɛlama 3 ani dɛɲɛnama 3 .
A furakɛcogo ni a kunbɛncogo :
Bangew mabɔli bɛ denbaya barika .
Don dɔw la i ka jan , don dɔw la i ka surun .
Umaru Ibarahimu Ture ka fɔ la , nin dɛmɛ in bɛna sen ma .
ée !
Oo , ka faamaw deli , u ka munyu ?
Kana de ye anw tana ye Niono yan .
Bakuba yèrè taara .
Hali ni a yɔrɔ man dun , jeninida belebeleba ka jugu kosɛbɛ .
Anw ka sigida mɔgɔ dɔw bɛ dugu in wele ko sufɛdugu .
Nin fura in wari ka ca wa a ka kan ka kɛ ka bugubanaw de furakɛ ani wololabana jugumanw .
Izini mako bɛ minɛn kura minnu na , nafolo min na , ani mɔgɔ hakɛ min na Felikisi Togo y' o bɛɛ ɲɛfɔ minisiri ye .
Abu Jara y' a jira ko kanw jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ faso ka ɲɛtaa la ; bawo jamana fosi tɛ yiriwa a yɛrɛ ka kan kɔ , wa fana ko kanw ka kan ka lasago koɲuman ; sabu la an ka seko n’ an ka dɔnko sirilen bɛ kanw na .
Ala ka ko ɲɛnen tɛ tiɲɛ , Tiɲɛtigi k' a ka tugu ale kɔ u ka taa so .
A ka baara-kè-minan kòrò tòw b' a bolo .
A ka filɛlicogo bɛna yɛlɛma don nataw la .
Farikolo ɲangili bɛ yamaruya musaka ninnu kanini hukumu kɔnɔ .
Ka cɛmannin balo k' a furakɛ ka tɛmɛ musomannin kan , o ye fisamandiya ye , min bɛ na ni musomannin ka sajoona ye diɲɛ kɔnɔ .
N' i sigara a la ko kolocifarigan bɛ den na , i bɛ pikirimugu kɛ k' a furakɛ ( bɔ ɲɛ Pikirimuguw na lajɛ .
N' i tilenna tilebin ma : Ɲala bɛ yen .
K’ e bɛ taa sama kɛlɛ ?!
cikɛlaw bɛna diɲɛ minɛ bolo jumɛn kan dɛ !
Ni muso min ka bange jɔra , a ka nɔgɔjɛbɔn fana bɛ jɔ .
A suguya caman bɛ yen , i n' a fɔ :
N' i tɛ hɔrɔn ye , Ala yɛrɛ tɛ sɔn k' a ka fanga d' i ma .
- O ye bo ye .
708 ) Jɛnin ka fìsa jùrù belebele ye .
150 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu bɛ kafiriya Ala n' a ka kiraw ma , n' u b' a fɛ ka Ala n' a ka kiraw cɛfara , n' u b' a fɔ ko : « anw bɛ limaniya dɔw ma , ka kafiriya dɔw ma » u b' a fɛ ka taasira dɔ bɔ kafiriya ni limaniya ni ɲɔgɔn cɛ .
Mali maaba caman ye kɛnɛ in sɔrɔ i n' a fɔ gɔfɛrɛnaman ɲɛmɔgɔ , n' o ye Dɔgɔtɔrɔ Sɔgɛli Kokala Mayiga ye ani cɛmancɛwasabulon ɲɛmɔgɔ , n' o ye Kolɔnɛli Maliki Jawu ye k' o fara Mali silamɛtɔnba ɲɛmɔgɔ kan , Serifu Usumani Madani Hayidara fo ka taa se tubabumoriw ka kuntigi ma n' ale tɔgɔ ye ko Mɔnsɛɲɛri Nsan Nseribo .
A kisɛ bɛ se ka dan walima a bolo dɔ bɛ tigɛ k' a turu , wa a bɛ ɲɛ dugukolo suguya bɛɛ la , a falen ka di wa a ka jikomago man bon .
914 ) Ne sùnɔ̀gɔ̀làma bɛ min dɔn , e ɲɛnama t' o dɔn' .
Nkòsɔnnin sigilen gesedan na , Famori nana nkɔsɔnnin fo .
Mɔɔbaya sunɔgɔ falenna ɲɛkelenna sunɔgɔ banbali la .
modibo kulubali nyono
dorokolen .
Famana ye Tamanin komini dugu dɔ ye , Barawili sɛrikili kɔnɔ Segu mara la .
Ka kɛ sababu ye mɔgɔw sirilen ka to i la ani u kana se u yɛrɛ kɔrɔ .
RETAIL ko de nana ni malo turu hakilila ye .
A ko : ' Aa !
I girin , k' i pan , k' i punti-punti .
O hukumu kelen in kɔnɔ , sefawari miliyari 12,6 donna dɛmɛ dafɛ ka ɲɛsin cikɛminɛnw sanni ma .
Mamadu bolila .
a ye sogofaa kɛ kosɛbɛ .
A b' a sɛbɛn walanba kan , ka a jira kalandenw na , ko u sɛbɛncogo ye kelen ye , nka u fɔcogo bɛ se ka yɛlɛma .
Kuna taamasiɲɛ fɔlɔ ye nɔw ye farikolo la , nɔ minnu bɛ jɛya ka bɔ farikolo fan tɔw kɔrɔ ani minnu tɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ wa dimi tɛ u la .
N teri , e natɔ diɲɛsosigi kanma , e kasitɔ nana ka jama nisɔndiya .
ni ponpe kala ji bòda min gerenna , an kana o don an da k' a fiyè .
ɲinan samiya kɔnɔ , bana ye a da so kɔnɔ ; a ma se ka wuli bilen , a nana sɛbɛkɔrɔ fasa .
hali sú ìn ná , ni kaba kulola , kòrònna fulamusow b' í kánto : puloru ni sotigiw mankan filè baji la .
U tilalen u ka baara jugu la , u y' u mabɔ mɔgɔw la dɔɔnin k' u ka fɛn sɔrɔlenw jatebɔ ka sɔrɔ ka taa n' u yɛrɛ ye tukɔnɔna fɛ .
Tumutu - Gomakura gitɔrɔn dali dabaɲɛ fɔlɔ kɛra
Aw ye kɔnɔbara sanfɛla dogidogi ni bolo kelen ye .
Ni i nana ni a ye so , i bɛ sɔrɔ ka a fara finman siɲɛ ka bɔ a kan .
Segu Ofisiri n' a tubabukan daɲɛ surun ye ORS ye , ntɛnɛndon feburuyekalo tile 13 san 2017 , a koɲɛnabɔjɛkulu y' a ka laada tɔnsigi 25nan kɛ .
I ni se !
Nka jɔnnin de ye tasuma donbaa ye ?
ko ne bè dègè min , filenin k' e bè dègè min ,
N b' i ɲininka o la fɔlɔ , i ka n jaabi !
masaladɔn : masala jago dònni bɛ Kɛ ni fɛ̀ɛrɛ minnu ye olu faamuya .
Bi , duguba kɔnɔ lakɔliden caman b' i wasa don a la walasa ka dɔ fara u ka dɔntaw kan sitiw kan , siti minnu n' u ka kalan ye kuntilenna kelen ye .
A ko o tuma na , n y' i faamu , o ko an bènna o kan .
Ne ko : karamògò , ne nana bò i ye .
O fana bɛ mɔgɔw wele dumuni na : jeliw ta , numuw ta , jɔnw ta , buranw ta , teriw ta .
Kunnafoni ye titiri ta bala kosɛbɛ : , n' o kɔrɔ ye tubabukan na , n' o kɔrɔ ye Bamanankan na » an ka kasi dabila , an k' an cɛsiri ali sa » .
3449 ) Wolo tɛ kɔ̀nànya sà .
O bolofaraw bɛ Gana ni Benɛn jamanaw na .
Kɔlɔsiliw : Sanganiwale ka ca bamanankan na , i bɛ se k' a dilan tuma bɛɛ n' i b' a fɛ ka sangali suguya in kɛ .
Kabasɛnɛ kunnafoni ka kan ka jɛnsɛn Mali fan bɛɛ fɛ ; nin baara in b' o hukumu kɔnɔ .
6 .
Ani Mari Keyita , Dɔkala Yusufu Jara
Pɔnbarazi min bɛ ka jɔ yen , u taara u ɲɛda o kan .
mani dabo , gunfan , mahina , kayi
nyumanya bè kè mun na ?
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la sira damadɔw bɛ yen , baganw bɛ taa feere kɔkan minnu fɛ .
Donsokè sinna ka mugu ci ŋala la , ka ŋala faga , k' o fana sama , k' a bò bugu kònò , k' o da kèrè fè .
A ka ca a la , u b' a yɛlɛn ka taa a fɛ san o san .
Suruku ko : « ɔwɔ , a bonfɛn in kɔni !
Ka bɔ Dawidi la fo ka se Babilɔni jɔnyalataa tuma ma , yɛlɛma kɛra senɲɛ tan ni naani .
Kumabolo naaninan
N ye jurufilen kɔrɔta fo a da la .
- boloci sèbèn : a nyè 19 na .
I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara olu b' u ka nafolow musaka walasa ka mɔgɔw bali Ala ka sira la , sɔɔnin u bɛn' a musaka , o kɔfɛ o bɛ k' u ma nimisa ye , wa o kɔfɛ se bɛna kɛ u la .
A ba tògò ye Fanta .
daɲɛsangalan .
Mɔkɛ taamaɲɔgɔnw k' a kana farati a tɔgɔman na tugun .
Yɔrɔ dɔw labɛnna a da la lakana sabatili kama , mɔgɔ kana se ka don ni maramafɛn ye .
Ni den si tɛ san 3 bɔ : aw bɛ a garamu 62 ( miligaramu 500 furakisɛ tilako 8 ) di siɲɛ 3 don o don tile 10 kɔnɔ ; San 3 ka se san 7 ma : aw bɛ a miligaramu 125 di don o don tile 10 kɔnɔ .
O bɛ se ka aw dɛmɛ ka a ka joginni juguya dɔn .
6
O bɛ bɛn jɛgɛ kilo 98 ma ji taari kelen kɔnɔ san o san .
Ko ne bè ji min , filenin k' e bè ji min , ko ne bè to dun , filenin k' e bè to dun , ko ne bi taa n ko , filenin k' e bi taa a ko , n bi taa n ko , Ntè , n bi taa n ko ! "
- waraba dò bè to ka na nin yòrò in na tuma o tuma .
tasumakenbu !
- Safiyatu , an t' an ta kɛ hohaho ye mɔgɔw nɔfɛ .
2430 ) Mɔ̀gɔ kègùyàra cogo o cogo , i bɛ syɛ̀nabara sàn dɔgɔ la .
Ka d' a la k' a man kan i ka diɲɛnatigɛ ka kɛ maa wɛrɛ kundonni ye , ani ka sɔn a ma ko danbe tɛ balo-mɔgɔfɛ la ɲɛ si ma diɲɛsosigi kɔnɔ , o de ye adamadenya in yɛrɛ kun bɛɛ ye .
Kumasensigi ye dalafɔli de ye fɔlɔ sanni a ka sɛbɛn .
Sumana Mori Kulubali .
mamadu jara muruja
N mana don n baroɲɔgɔn gasi la , o ka n to denninya ye .
Sisan , a ya n dege minnu na , n tɛ olu la dɛ .
An ko o yɛlɛma o bɛ kɛ cogo di .
« Kana boli so kɔnɔ . »
Kojugubakɛlaw ye binkanni min kɛ Burikina Faso faaba kɔnɔ , Wagadugu , jumadon zanwiyekalo tile 15 , san 2016 , a kasaara bonyara kosɛbɛ : mɔgɔ 30 ni tara a la , ka mɔgɔ 30 wɛrɛw jogin .
Sogobɔ don fɛ Kirango , Ntomo bɛ bɔgɔlanfini don , ka bere dɔ minɛ a bolo denmisɛn murumuruninw cɛman ni musoman bɛ tugu a nɔfɛ , u bɛ yaala dugu fan bɛɛ fɛ ka taa foli di maabaw ma i n' a fɔ dugutigi .
Ne tɛna kasara kɛ fana .
Kɔgɔjidalajamanaw tun bɛ di , woro , ntentulu ani gala lase Mali kɔnɔ .
N' u donna i ka sansara kɔnɔ , i bɛ sansara da sɔgɔ u dala , i bɛ u tobi ka u dun .
Bɛɛ taara i sigi ka bakɔrɔnin tɛgɛ minɛnen to surukuba bolo .
1758 ) Hakili ye wɛ̀rɛ minnu jɔ̀ , à tɛ mìsi bìla òlu bɛɛ kɔnɔ .
Ni kolow bɔlen don ɲɔgɔn kan , aw bɛ u sigi ka ɲɛ o bɛ a to a ka kɛnɛya joona .
barodenw ye mòni min , fo ka minèn saani .
San 1488 , jikantaama kapitɛni dɔ , a tɔgɔ Baritolome Jasi , ale sera ka Afiriki kɔgɔji fiɲɛkolonbaw tɛmɛ , ka taa a bɛlɛn yɔrɔ dɔ la , k' o tɔgɔ da ko fiɲɛkolonbadugukolo .
Ka musonin furu ka di Famori ma , Famori ko Mama o !
Mògò tè ne dòn faamaden ye <st>
Kurukurunibana don min bɛ joliw bɔ mɔgɔ fari la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnw da kɛrɛdaw la .
wa , saraka t' a la .
Bajɛ ko : mun na ?
min ka kɔrɔ min ye , ale de bɛ bila tɔw ɲɛ !
Anba ! A ni ɲaantuma
1688 ) Nɛ̀gɛ̀dènkuru bɛɛ tìgɛ̀yɔrɔ ye fanda ye .
Malidenw laban nana siga kosɛbɛ Bilɛzi la , an' an ka jamanakuntigikɔrɔ , k' u ni kojugubakɛlaw bɛ jɛ la malidenw kɔkan .
O de kuma in ganna anw na .
Musow k' u hakili to u yɛrɛ la , Cɛw ka yɔrɔtiɲɛ turu kana se ka da u kun .
1233 ) Bǎ kɛ̀rɛ̀jɛ den ye fuse ye .
1673 ) Ni dɔ̌n bɔra sìnin kɔrɔ , à bi taa jalanin kɔrɔ .
499 ) Kelen ka fìsà tan ye , tan ka fìsa kɛ̀mɛ ye , kɛ̀mɛ yɛ̀rɛ ka fìsa bà kelen ye .
VI . Dɔlɔminbana kɛnɛyacogo N' a fɔra ko kɛnɛyali , ne kan bɛ ka segin i yɛrɛ ma ka kɛ hɔrɔn ye , ka fɛɛrɛ sɔrɔ fɛn min b' a to n' e bɛ se ka segin hadamadenya sira fɛ , k' i ka diɲɛ tɔ kɛ ni hɛrɛ ani baden ye .
A’ ye nyɛ n ma !
Ayi , E min bɛ diyɛn mumɛ kiri tigɛ , tilenbaliya nɔ si tɛ i la ka kɔrɔ , wa i tɛna sɔn ka o kɛ . »
A y' a nyini baarakèlaw fè u ka kuma ni kònònandiya ye ka fèerèw nyini .
4 . Fura minnu maralen ka kan ka sɔrɔ denbaya ka furaminɛn kɔnɔ .
Ɲɔgɔmɛdonitigi fɛn o fɛn tun bɛ tɛmɛ Tumutu fɛ , o bɛɛ tun bɛ salen sara u ye .
Jelikɛcɛkɔrɔba dunan min nana , o y' i kanto :
Dennin tògò tun ye guanseni ye
Jònmakhan tòntigi mòdenw wulila .
Diɲɛ kɔnɔ , hadamaden ka dɔnniya nana ni suman min ye , o ye kaba dɔrɔn de ye .
O bɛ furaji bɛ bɛn mg 500 ma ml 2.5 la .
Jaati jaati .
baruweli zafu
Sanata : I bɛ se k' a digi tuma tuma jumɛ ?
N' ko kulekan farinyana <st>
- n b' o fana kɛ .
A ko :
Bakari tilala lakɔli la san ba kelen ani kɛmɛ kɔnɔntɔn ni bi seegin ni naani .
I ni ce !
Lakanabaaw fana ka sariyaw labato bolifɛntigiw nɔfɛ .
U laban bɛ fara .
Gɛlɛtigi ni mɔnɛ <st>
N' e mɔgɔ min b' a fɛ ka dɔn ne sera o yɔrɔ jugu ma , e ka a lajɛ ka dɔlɔ bila san kelen dɔrɔn .
A ni Ba Joliba bɛ danbɔ kɛɲɛka fɛ .
o walew ye foroba wari dunni ani surafènminè ye .
Abudulayi Bari tun ye Mali jamana kanubaganciba ye .
Ayi , e tɛ malo fiyewu .
O ye mun maana suguya ye ?
25 Ebɛri ye denkɛ fila sɔrɔ : Fɔlɔ tɔgɔ tun ye ko Pelɛgi , o kɔrɔ ye ko ‹ Tilali , › katugu dugukolo mɔgɔw farala ka u tila fila ye ale de tile la ; a balemakɛ tɔgɔ tun ye ko Yɔkitani .
O diyara n ye , o na to n kɔnɔ .
A ko ne m' a fɔ i kana n fo bilen wa ?
Maa fila ninnu b’ u ka nbɛndiya la cogo min u ɲinɛna Cɛkɔrɔba kɔ .
A ye yenkaw ɲininka fulaw sigiyɔrɔko la lamini na .
à kó bàba
A fɔ : « hee n ka mɔgɔw , a' ye baara k' aw seko la , ne fana ye baarakɛla ye n seko la , a mɛɛn o mɛɛn aw bɛn' a dɔn , so laban ɲuman bɛna kɛ mɔgɔ min ye , i k' a dɔn tɔɲɔnikɛlaw tɛ kisi .
O tuma , ka sɔrɔ , i bɛ to ka o mun o na , ka tulu don a la ka to ka o mun a la .
Bamadu ko : mun na ?
U y' u kali Ala la , u ka kali-ka-siyɛn dan bɛɛ la , ko walaahi ni kabako nan' u ma , ko u bɛ limaniya o la .
Nka i ka gwadanin kɔni kɔnɔma don .
Faransi ni Lamerikɛnjamana jɔlen b' olu kɔkɔrɔ wariko la .
Modibo ko foli tun don , ale taara .
O bɛ sɛgɛ wuli kɔɔri la .
O siratigɛ la n' an ye diɲɛ jamanabaw ta , an b' a ye k' olu ka ɲɛtaa sinsinna dɔnni de kan .
Ka ŋaniya siri k' a ɲini ka mɔgɔ dɔ bolofɛn minɛ a la ŋanamuŋanamu sira fɛ , o n' i y' a minɛ a la kaban , o waleya fila bɛɛ ɲangicogo ye kelen ye .
Jolilata walima farisogolata , sumayabana .
A san 8 ka se san 12 ma : aw bɛ miligaramu 125 di a ma , siɲɛ 3 tile kɔnɔ fo tile 5 ka se tile 7 ma .
Só bɛ́ kùlu kàn .
Olu ye makoɲɛfɛnw ye kalan tɛ se ka tɛmɛ minnu kɔ .
Òlu ye bɔ́la nà lè lɔ́ , ń ná !
20 O la , Matigi Ala ko a ma : « Kulokan min bɛ ka yɛlɛn san fɛ Sodɔmu ani Gomɔri duguw kama , o ka bon haali !
Kari , desanburukalo tile 15 , san 2013 , nɛgɛɲɛ 6 waati wula fɛ , tasuma ye aritisana minɛ , Bamakɔ suguba kɛrɛfɛ .
Tuma o tuma , nin kuma bi na u sòrò .
N ma n tilen aw ye kosɛbɛ , n kɛtɔ ka lanpanmɛnɛnaw ka baabu bɔ aw ye .
dɛgɛkurun taara pan ka don jɔ la .
Kalanbali ni sɛgɛnbaatɔ mako t' u yɛrɛ la sanko ka mɔgɔ wɛrɛ ka ko kɛta jate minɛ .
Tasuma bòr' a da la .
ne ye Worokiya ka furu sa koyi , ne Bakary ni Worokiya tun tɛ ɲɛ .
O sugu la , furata tɛ mako ɲɛ .
1408 ) N' i ni kunatɔ jɛ̀ra fìri la , n' a y' a dun k' i ta bìla , kàna jɔ̀n à la ko à ka dɔgɔ , à gerennen dòn .
A ye siran foroba ji flenw , foroba korow , ni foroba galamaw nyè ; olu de bè bana jugu caman galama sèmè .
Sɔgɔsɔgɔ bɛ juguya , a tigi disi b' a dimi , o bɛ se ka daminɛ sɔgɔsɔgɔ jalannin na ka laban kaaribɔ la .
Ne ka bɔ gintan fɔlɔ rɔ , ko ka taa don filanan nɔ .
Ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini lajɛ kunnafoni caman sɔrɔli ko la amɔkisisilini kan .
Ji bɛ sɔrɔ !
N' o tɛ , ni hɛrɛbɛmusonin ye min fɔ , o de bɛ kɛ hɛrɛbɛmusonin ye .
Terima fila ninnu ye u ka denko nyènajè kè kosèbè .
Ko 10 tun tɛ , bawo o kunnafoni tun carila mɔgɔ caman fɛ .
Ne na taa gòni fò i ye lahara .
Kɔnɔtiɲɛ walima a tiɲɛbaliya ŋaniya sirili bɛ se ka kɛ ko gɛlɛn ye .
Jàa kó láhara dè yé lábanko só yé !
Afiriki tilebinyanfan nafoloko tɔnba bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Sedeyawo ( CEDEAO ) .
O bi taa fini ko .
Minata bɛ sigi gɔmɛ kan , ni ka tagafe da bila .
A diko kelen o kelen kalo kɔnɔ :
Degeli minnu tun bè kè bolokoli kònò , n' i tun bolokora , kabini i mana sigi nègè kòrò , i bè dògòkun sòrò tuma min cèya danbe tun bè jira i la : i n' a fò cèfarinyaw .
Hali ni fɛn jugu caya y' i ɲɛfa , o tuma a' ye siran Ala ɲɛ , aw dusukunyeli dungew , a dɔ la aw bɛ kisi »
Ja .
N sigira yen ka nyènatigè , n wulil' o de la sa ka na Jigisigi .
Ni kamakun ma se ka segin ( sigi ) a cogo kɔrɔ la , aw bɛ kamakun digi ka yɛlɛn ni tɛgɛkɔnɔna ye bɛ se ka a to bolo ka sigi ɲɔgɔn kan a nɔ na .
Fò ni u sera ka u yèrè lakana .
Dɔgɔ nsosan ko : " ntɛntɛn da n k' a f' i ye . " N y' a fɔ ntɛntɛn : a ko " ntɛntɛn mansa " : N ye n ka so funun tiri . . . ir , k' a dɛrɛ gɔrɔ .
Ɲɛ tɛ se kɛnɛ dan na .
Ne yɛrɛ tagara .
A ko : “ N' i ma sɔn ka taama i sen na , i na taa sisannin in nɔ .
Sabu , yɛlɛmaba min bɛna don jamanadenw ka diɲɛlatigɛ la galokulu kuraw sigili hukumu kɔnɔ , a man kan cogo si la galokuluw ka kalataw ka kɛ " koni " ye .
Ni saga kɛmɛ bɛ mɔgɔ dɔ fɛ , ni o la kelen tununna , a fɔ o tɛna u tɔ bi kɔnɔntɔn ni kɔnɔntɔn to kulu la ka taa tununnen ɲini ?
Cɛkɔrɔbabana sun bɛ cɛ bɛɛ farikolo la .
k' a ta òkutòburu kalo tile 10 na , fo ka n' a bila a tile 21 na , mali kiritigèlaw y' u ka nyògònye sabanan kè bamakò yan .
Musow bɛ mun bɔ denkundi la ?
Sisan bɛ mɔgɔ minnu na , sisanfura man kan ka ban olu bolokɔrɔ .
O dama tɛ , a b' a sɔrɔ den ma se dukɔnɔdumuniw kɛli ye .
O kosen in bɛ Timisa ni kɔrɔn cɛ Cɛparandugu sira la .
o hakili nyuman in dòròn de bè se ka bamakò tònsigi kè fèn nafama ye .
joli
- kodònbaliya .
Ka fan nawaati dɔn ( kɔnɔta waati ) .
2682 ) I ye min fǎ dɔn , ne yɛ̀rɛ y' o ba dɔn .
Angɛrɛ tɔni 419 fana sɔrɔla ka di u tigiw ma .
Ni i kèra kojugukèla kòni ye bi , a bè sara i kò la , i salen kò .
Aw b' a jira a la ko dimi kɔtigɛbali de ka ɲi barisa o bɛ jiginni teliya .
mògò min mana juru don i la Mande kònò yan , n' mana wuli don min , n' b' a sara ; ta' anw ka sogo tobi .
O la , bagan kɛnɛman bɛ to .
Kan furadama , miiriya ( hakilila ni minɛn ) bɛɛ bɛ weelecogo kelen kɔni Sɔrɔ .
Ɔwɔ , jeliba , a fɔ karamɔgɔ ye , ko dunan bɛ n fɛ !
A sɛbɛnnen b' o kan k' i wotera .
- Sindiwaati kɔnɔsɔrɔbaliya dan ye muso ka ladayebaliya waati ye .
Bereyima ko nin yòrò de kama , ale tè a fè ka gèrè musow la , ka a sabu kè a bè maloya ka nin jira musow la .
Sumana Kane , Balikukalan baarada , Bamakɔ
Marɔku musomanninw jigi karila bawo olu de fɔlɔla k' u ka kuru don sanga 25nan na , ka tila ka kuru 2nan don sanga 84nan na .
Nka ni a delila ka mɔgɔ min minɛ , a taamasiɲɛw bɛ ye o tigi la tile 1 walima tile 4 kɔnɔ .
O de ye ni tile bɛ sigi mobilibolila ɲɛ kan , a bɛ se ka bandiri dɔ nɔrɔ witiri la a ɲɛkuntilennna na , min fiyɛ tɛ tɛmɛ santimɛtɛrɛ 15 hakɛ kan .
Fòlòfòlò , sariya min tun bè cènimusoya la , a sariya , ayiwa , a y' a sòrò tinèw bè sen na .
O kuma dumanninw ye mɔgɔ caman wuli ka jɔ , ka girin ka da u kan u ka bolomayɛlɛmabaaraw musakaliko la .
I bè gèrèn o la i bè i nege basi o fè .
U b' a kɛ ni nɛgɛ ye , U b' a kɛ ni muru ye , U b' a kɛ sɔgɔmada fɛ , A bɛ kɛ ni bana ye !
nka , nin tè baasi ye .
Inɛsiko ye diɲɛ tɔnba Oni ( ONU ) bolofara ye ka ɲɛsin kalan ani seko ni dɔnko ma .
jaŋoitò ka kan ka taa dògòtòròso la jòona .
Cèkòròba fila ninnu , u bè ka kuma lamèn ni ka naamu laminè .
Kuranko ani jiko minisiri : Mamadu Farankali Keyita .
Aw ye aw kɔlɔsi kosɛbɛ furaw dili la denyɛrɛniw ma ; ni aw bɛ se , aw ye dɔgɔtɔrɔ ɲininka fɔlɔ .
33 . Kɔnɔdimifuraw .
ne Karamɔgɔ m' a dɔn ni nin bɛɛ de bɛ wari sɔrɔ bilen ; a bɛɛ bannen don baara kɛli ma u faso la , fo ka n' u sigi Segu kɔnɔ ko u bɛ dɔnni baara kɛ mɔgɔw ye .
Nka n' aw tuubira , aw ka nafolokun y' aw ta ye .
Ja ye tiga kɔsaw fana tiɲɛ .
Marɔku filɛ ka ɲinan ta min ta , o ntolatan in kɛra sanji misɛnnin kɔrɔ .
Min ye a to , denmisèn caman bòra kòmò la ?
ani Alakofɔ min bɛ kankɔrɔta ni dugu ma cɛ , sɔgɔma ni wula , i kana fara ɲinɛbagaw kan .
N' i y' a ye don min o don , n' a tigɛra don min o don , o tɛ jate bana kɛrɛnkɛrɛnnen wɛrɛ ye .
Nalɔkizɔni ye a lakari ye .
O haminanko gɛlɛn kelenw de dajirala laadatigiw la Kuluba nowanburukalo tile 12 san 2021 .
kabi fanga sabanan sigira sen kan san 1992 , fo ka na se bi ma , a ɲɛmaaw ka baara taabolow ye jamanadenw bɛɛ nimisiwasa .
Bolobɔ ani sɛgɛnnafiɲɛbɔ tɛ kelen ye .
Ni den y' a ka tulonkɛ daminɛ a bɛ fɛn minnu fɔ , o tulon sen fɛ mɔgɔ t' a don nka n' a kasira i bɛ mɔgɔw girintɔ ye k' a ta ; bawo mɔgɔ t' a dɔn ni kɔngɔ de b' a la walima ni fɛn min don
Mara bɛ ale de ka so .
Nanzaraw ni farafinw bɛ kɛɲɛla duraw la .
I bɛ o fura tɔgɔ ni nin kunnafoni sɛbɛn a kan hali ni a tigi tɛ sɛbɛn dɔn :
Nin bɛɛ la , Benɛn kɔɔrisɛnɛnaw de wasara ni bɛɛ ye .
Ba Kulibali ( Ba Ture ) taara so .
1416 ) Dònòkɔrɔ ka ɲɛbilen , cɛ̀fàrìnya tɛ .
286 . Ala tɛ Ni si karaba fɛn na , fo a seko .
2 . Sɛbɛnni taamasiyɛnkulu mabɛnnenw .
Diɲɛ Waribon Jurudonnaba n' o ye " Banki Mɔnjali " ye , ale bɛka labɛnw sabati walasa ka nafolo kasabi dɔ juru don ( tun ) Mali la .
- O tuma , i bɛ n dakɔrɔbɔ mun de la ?
Kuma :
Ń dɔ́gɔkɛ bɛ́ kàlanna Fàransi .
Maa o maa , n' i ye se ka taa , i ka taa .
Sɛnɛkɛla jigi y' a ka foro ye samiyɛ fɛ ; n' a fɔra ji ye kabaforo tiɲɛ , ka kɔɔriforo tiɲɛ , jigi dayɔrɔ foyi t' a bolo tugunni .
Dɔkala Yusufu Jara
Mɔgɔw yɛlɛla Baya la .
Ni denmisɛn min sera k' o matarafa , o bɛ sigida walima kalanso ladamu nɔgɔya a ma .
N' o ye gɛlɛyaw ye , minnu kɔlɔsira san 1992 feburuyekalo sariyasunka kɔnɔ .
Dugumɔgɔw ka laɲini dɔw kɛra dɔ farali ye lakana baaraw kan , ka sɔrɔdasiw sigi Labezanga tuguni , ka banabaatɔtamɔbili di dɔgɔtɔrɔso ma , ka maramafɛnw minɛ jɛkuluw la , minnu tɛ faso ka labanabaaw ye .
n bòra segi le bòtu , bòtu , n na muru to n bolo !
Minisiriɲɛmɔgɔ ye sefawari miliyɔn 10 di mɔgɔw kama , minnu y' u sigiyɔrɔw bila kɛlɛw ɲɛ ka yɛlɛma Menaka dugu kɔnɔ .
ne ka kan k' i ni degun .
521 ) Sanufugula bɛ kɛnɛbagatɔ kǔn na , bànàbàgàtɔ dɔrɔn dè bɛ à ye .
K' a ta Ciɲɛ fo Sinɛnku , dugukolo ka ɲɛ dan don ; yɔrɔw b' a la , dabatigi ma bin tigɛ yen fɔlɔ .
N' u y' a nyènabò a nyè kan , o don , n' u t' a nyènabò a nyè kan , ale burankè ni « président » Musa bè baara kè « présidence » la , ale na « affaire passer » olu ka bolo kan .
A y' a kun firi-firi , k' a ka wari bila a kun , ka sɔrɔ ka tɛmɛn n' a ka baro ye .
án ká án sìgi !
5 .
A bɛ fɔ ko nin muso ni a cɛ tun tɛ bɛnna , k' o de la a bɛ siran .
Bajaku ko a ma , ko Mamu wuli ka bɔ ne ka so , ne Bajaku bɔra kanu la .
A bɛ kɛ ko fila de la : n' i ni mɔgɔ min tɛ kelen ye , n' i y' i denmuso d' a ma , a' kɛra kelen ye .
Ne Seku ye kɛmɛ di Baseku ma , ko a n' o don woro la , ko ne bɛ taga so .
i ka « Royaume » in kònò .
O kama , wote ka kan ka kɛ an bɛɛ nin dingɔlako ye .
Mɔgɔw ma ɲininkali kɛ , bɛɛ y' a faamu ko Saratu n' a denkɛ de binna Bugu kan , dugumɛnɛ sɔn kɔrɔ ye cinni ye .
1 : Hijidenw bɛ tile saba sigi min kɛ Mina yɔrɔ la , haya ɲɛsinnen bɛ o de ma .
Seyidu Togola ka fɔ la , Sahɛli21 bɛ ka balikuw kalan .
a sira .
Jateminɛ na bagan bɛ sɔrɔ du kelenna bolo wulakɔnɔduguw la .
1381 ) Nalonman tɛ jùru cɔ̀rìlen dɔn , n' a ma tìgɛ .
Sɛnɛ na taabolo kura sɔrɔ Sɛnɛkɛlaw ka nafa la <st>
A ko muso ma : « Matigi Ala ye a fɔ aw ye ko aw kana nakɔ kɔnɔjiri si den dun wa ? »
- O ye gakurun ye .
- nyèji jèlen don k' a kè jima ye , .
7 .
Npogotigi e bɛ se k' a ɲini k' i yɛrɛ faga cogo di k' a sɔrɔ ne ma taa e ni nɔfɛ ?
ò wúlila
toujours "
nin kunnafoni dikun ye , k' a nyini kòori kòlòsibagaw fè , u si kana kòori cèmancè kè siyòrò ye .
3857 ) Fɛn min fìlìbaga tɛ nimisa , ǒ tɔ̀mɔ̀baga tɛ ɲagali .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛcogo kofɔlen don sɛbɛn ɲɛ nata la ( sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw ) .
O dugujɛ , selibagan bɛ faga Kerecɛnw fana fɛ wa ?
Bi maaya kɛra nata ye .
Kɔlɔn don wo , pɔnpekɔlɔn don wo , yɔrɔ minnu bɛ n siman b' u la , olu ka kan ka ko koɲuman , k' u saniya ...
A bɛ tɔn min na o ye Basiya ye Faransi .
Ko lakɔli desantaralizeli ye desantaralizasɔn fɛɛrɛw waleyali sira ɲuman ye .
ne ma tinimini fan dɔn
A sigira daga rò tuma min , a ko Maninkaw ma : anw ka nyògòn dèmè ni dabali ye , mògò min ka dabali mana se ka kaana in faa , ka b' anw nyè kò ji rò , n' b' o ni sanu bila ja rò k' a suma , a girinya mana se ka dama min ta , o bè d' a ma .
« Maa bè taama , i bè segin ka ŋunuma .
Donw bɛ tɛmɛn-tɛmɛnna cogo min , a kulokan bɛ banna ten .
ɔ̀ Da Monson à mùso kɛ̀mɛ fìla àni mùso tán ní kélen òlu dè nàna sɔ̀gɔmada fɛ̀ sá
Aw ka kan ka a labɔ dɔɔnindɔɔnin ( aw bɛ sugunɛkɛjuru dɛrɛ walima ka a kuru tuma ni tuma .
Ala k' a ma , e ye ne deli wa ?
O tuma , a b' e bila ka taa , a bi taa bugu jɔ jida in na .
Ɔhɔ , o la sa , ko o tuma na ko gindo .
Aw yèrè nyè b' u la ; yeko ye waso bò .
- Ònhòn !
Kɔɔri wurusi dabalida dun sigilen bɛ kɔɔrihakɛ sɔrɔlen de wurusili n' a lalagali kanma .
nin nyògòn wale nyuman ka kan ni foli kèrènkèrènnen ye .
Ni i ye a ye ko ne ma kè silamè ye , ka kòmòdenya to yen , ne fa ye kòmòtigi ye , o ta fa ye kòmòtigi ye .
A- kelen tɛ se ka forobanafolo don a sagonada fɛ , hali k' a jurudon .
- Furu bɛ kɛ sinsinda jɛlenw kan hakɛw ni kɛtaw siratɛgɛ la .
A bangera Gawo , san 1958 marisikalo tile 11 .
Baganlatɔlɔ la , misi binjalanmako jatew ye ninnu ye :
I bɛ a sɔrɔ i ye a sisi foron ka taa i kunkolo la , o bɛ sin ka i lamaga i dusukun na ten .
U bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ filanintɔgɔw ni filaninw kɔdenw tɔgɔw fana na .
Nka Niyɔriki nafolotigiba min tɔgɔ ye Donali Turanpu , o ma sɔn ka bolomara di politikimɔgɔ si ma .
Fala tun bɛ se ka san damadɔw kɛ ka sɔrɔ ji tɛ don .
O b’ a jira ko dugumamɔgɔw de tun bɛ kɛnɛ kan , wa fanga tun bɛ olu de bolo , demokarasi taabolo sira kan .
An ka wulakɔnɔdugu caman na bi , muso bɛɛ ko alimɛtikisɛnin , pikirinin walima furakisɛnin .
D . Kulubali / Mahamadu Kɔnta
A laban , Arabana murutira ka dugu bla pewu ka t' a kun fè .
Nka kiiri min bɛ tigɛ baara sira kan , wari tɛ sara o la .
Ni samiyè nyèra , ka sòrò kè , baloko bè se ka nògòya gatigiw bolo wa ?
o tun ye kan sumalen ye , a ka di fana .
- Ònhòn !
O kɛra tuma mi nan , Nci ko u l' a foni k' a bila , k' u kanan jɔn baara fɔlenw na .
An sera Ɲaro .
A ye jɔyɔrɔ caman wɛrɛw fa Mali kɔnɔ ani Mali tɔgɔ la .
é má né fàa , dón dɔ́ , né Haruna bɛ́ sà . "
Madu ko : musobaro goyayɔrɔ de ye nin ye , anw ka kuma fɔra e ye wa ?
An b' o de kɔnɔna na sisan .
Fajiri bɛɛ n’ a tile , fitiri bɛɛ n’ a kalo !
Ka da a kan a sɛnɛyɔrɔ cayara , wa a sɔrɔ ka bon .
Munna lamerikɛnw ye Tɔrɔnpu sugandi ?
O dugu fila bɛ Kayi sɛrɛkili kɔnɔ .
O bɛ wele ko sumaya wa a ka ca a la o bɛ ban a yɛrɛ ma .
O kɔfɛ , a ye den kelen-kelen sɔrɔ siɲɛ 2 .
Npogotigi kɔgɔfa cɛdɔnbali balola <st>
dennin wulila ka taga .
Minnu tun bɛ Kitabadinga kɔnɔ , olu tora u nɔ la .
Nka fanga minnu bɛna bɔ furancɛlafanga kɔnɔ , olu ka kan k’ u jilaja ka tɛmɛ ni baara tɔw ye .
Fadenya tɛ kɔlɔn na .
O yɔrɔw la , daɲɛ fɔli ni « » ye walima « » mankan ye o tɛ nanflako ye .
Karamɔgɔ ko : ne tɛ taga , a ma fɔ ko i ka a dabɔ a kama , ni ko y' i sɔrɔ o de ko don .
Fɛn wɛrɛw girinya bɛ suma .
Awa , bòdanma min bè an fè kurun kònò , ne y' a fò n ko mali in kan' an dan dè !
N' i y' i bangebagaw ka kumakan lamèn , Ala b' i sankòròta .
Denmisɛnni minnu ma san 1 sɔrɔ : kilogaramu o kilogaramu , garamu 1 di siɲɛ 1 dɔrɔn .
” U ye ɲwan fara ɲwan kan .
jòn bè faamaw kèlè ?
Cikɛminɛnko siratigɛ la , saridaba 4 , dabaŋana 1 , saridaba TM 1 ani dannikɛlan 1 , wotoro 1 , mansin suguya wɛrɛw , olu bɛ Bakari Samake n' a balimaw bolo .
Maakòròbaw ye o de jira an na , ka fò ko nin de dara ulu donsokè cè fila la , ulu cè fila de ye nin baara in kè .
Sirajɛ , Araba ma kɛ fitiriwale ye .
Mara tun bɛ bolo min kan yanni k' an se Mali ka yɛrɛta ma , a ye dɔ fɔ o la .
án ká ɲì tàn .
Dugu tɔn ( siɲɛ sabanan ) Mali la
Kusiw donkun ye ka bo ni ɲɛgɛnɛ kunbɛn .
O barika tun t' a la , o de y' a to , a tun bɛ nisɔndiyafuranin ta .
Tagi yɛlɛla k’ a fɔ Bilisi ye : Ne tɛ siran i ɲɛ Bilisi .
O mana kuncɛ , jamana min ka kuru mana caya kulu kelen-kelen kɔnɔ , o bɛ taa Afiriki jɔyɔrɔ fa kupudimɔni kɛnɛ kan irisijamana kan san 2018 .
Madu , cɛ i tununa dɛ !
Mali jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye tile 3 taama kɛ Siniwajamana na , k' a daminɛ arabadon na utikalo tile 29 ka se jumadon ma kalotile 31 san 2018 .
zanwuye kalo tile 20 , 1972 san , kolonèli musa tarawele , n' o ye mali kuntigi ye , a ye kuma ta sòròdasiw ka seli don , ka jira ko wale damadòw bè ka kè mali kònò , wale minw bè faso ka nyètaa nagasi .
Hatɛ !
Mun de y' o baara in kɛli nɔgɔya ?
o dugujè wula fè , a ko : - " Nyagalen , na an ka nkò bò .
Sumaya bɛ ka don o bɛnkanw waleyali la , gɛlɛya dɔw bɛ ka don u waleyali la , o kɔrɔ tɛ ko fiɲɛ b' u la , o ye hadamaden yɛrɛ n' a taabolo ye .
" Bon " hakilila nyuman min bè ne fè , ne yèrè ka mògò , n teri , ka se duguden bèe ma , fèn o fèn bè minèn siri cè fara muso kan , hakilila nyuman min bè ne fè ka a fò u ye , n' u taara tunga fè u ka u janto u yèrè la .
Wa su fɛ dolow lamɛnni ka di n ye .
ála bé fɛ́n mín ɲɛ̀ à tɛ́ tíɲɛ .
Yɔrɔ bɛɛ la , demokarasi sinsinyɔrɔ ye fanga tilali ye .
Ayiwa , karamɔgɔ , i m' a mɛn ?
Ni Tata ye Ba Daramane ye kènè ma , a bè jago don taama la , n' o kèra , Ba Daramane bè i jò a filèli fè , walima Ba Daramane bè i sigi a filèli fè , a bè Tata filè fò maaw bè sòmi a fè .
Ni dunan jiginna jatigi sɛbɛ kan Kɔɔla , o bɛ fɔlɔ ka nin fɔ i ye : “ Heyi !
O y' a sòrò a nana su fè ka na bama ku tikè .
- Tinyè !
- sèbènni sariya nyuman sòròbaliya .
a ko a mago bè faama la .
A nyè b' a muso nyògònw na o !
108 . O filɛ Ala ka hayaw ye , an b' olu kalan e ye , ni tiɲɛ ye , wa Ala tɛ tɔɲɔ si laɲini ni danfɛnw ye .
U bè kunkolo dilan munkè , a bè sòrò o la .
Aw bɛ aw jija ka ɲuman in lakana ka a kisi joginni ma .
O tuma u ye yɛlɛ bɔ fɛn min na , a mɛɛn o mɛɛn o kibaruya bɛ na u ma .
Ntugun bɛ wuli bolo la , ka ɲɔ dan o kan .
Safoolo , a tɛ kɛ sa ye , nka sadennin mana kɔgɔ , o bɛ sabaw bɔ dɛ !
Afiriki denmisɛn ncininw ka taama siratigɛ la , salon , san 1992 la , Nizeriya jamana de sugandira Afiriki kelenyaton " OUA " fɛ .
Bangekɔlɔsi fura min bɛ wele ko alimɛtini :
Kumasenbolo dafalan bɛ daminɛ ni kalansolan ye .
O cogo kelen na , sɔnnikɛla kuntigiw ni sɛbɛnnikɛlaw ani mɔgɔkɔrɔw , olu fana tun bɛ yɛlɛ bɔ a ma , ko : « A ye dɔw kisi , ka a sɔrɔ a tɛ se ka a yɛrɛ kisi .
Nka sɛ min fagara mɔkɛw su la , mamusow ma kan k' o dun .
N' an ye a' ka cikɛ cakɛda baarada ta k' a lajɛ , an bɛ baara wɛrɛ y' a kɔnɔ n' o ye « CRP » ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɛnyɛrɛye cikɛ cakɛda , ne ko , o baarada in ka baara bɛ mun kan ?
Dɔw yɛrɛ ye kɔnɔrɔw « - ya , - ma » bìnni ye k' u kɔrɔ To daɲɛ na .
Moritanikaw bɛna o fo ka taa n' o ye yɔrɔnin kelen .
Faatɔw ka sɔsɔli
A sara wa , a ma sa ?
i hakili jakabò .
Kabini kelen a ka faamu ko jama jɛlen de bɛ bii fɔ .
Fa Adama , a tun bè morikalan la Segukòrò , Jurala , Boromana , Bayankòròba ka so .
kalatulakala
Ne ye jateminɛ kɛ , yɔrɔ caman na , i b' a sɔrɔ bagajibidɔnw fililen bɛ forow kɔnɔ fan bɛɛ fɛ .
A fɔra ko k' a di cakɛda wɛrɛ ma min n' a ka kan .
26 . Kirinni , jali .
O de dɔgɔ o dɔgɔ nana tugu ne la ; ne ko ne na cogoya wɛrɛ ɲini nin ko la , n' o tɛ siɲɛ kelen , siɲɛ fila , kɛmɛ duuru , kɛmɛ wɔɔrɔ !
A furakisɛlama miligaramu 250 bɛ sɔrɔ .
A .
Olu ye balodɛsɛ jugumanba taamasiɲɛw ye .
Ne ni Maliki donna Sikaso ka waa bi naani to a bolo .
E b' a kèrèfè ; a bè nin manamanako ninnu don a kun na .
kamalennin tagara ten <st>
A ye ko ɲuman kɛ .
Kaba bɛ sɛnɛ Bankasi sɛrikili kɔnɔ ; nka a fanga man bon .
Muso ka kuntigi , o tògò ye ko Badònba , a ye koroden fa dòlò in nò ka taa a di Badònba ma .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 18
Lybiekaw fè yen nò , taji dingè kura dò dayèlèla yen nò , min kibaru ladònna yen .
Muso ye dònkili da
sa juguba baròkònònin fin kankalama jan <st>
Cɛ san 50 bɛ se ka musoko nege minɛ kosɛbɛ nk’ a tɛ wuli .
kà à mɛ́n kà à tó , kà à dɔ́n kà à tó , kà sé kà à tó .
- Furancɛ jumɛn de kanunen don jiginni fila cɛ ?
Majɛ kɔnɔgwantɔ , a y’ i bin ka Cɛkura sɛgɛrɛ .
An ka jamana kɔnɔ bi , saniya sabatili ka gɛlɛn k' a sababu kɛ mananinko ye .
Kelen ko a ka ko ma nògò , a fè jè ka gèlèn .
Ee !
Nka k' o t' ale bali ka damakasili kɛ diɲɛmaa ye kɛlɛjɛkulu in dɛmɛniko la wariko ni kɛlɛminɛnko la .
O waati bèe , sanji wèrè nali man di ale ye bilen .
Mɔgɔ bɛ tɔnɔgɔ sɔrɔ lɛsogo , misisogo , sogo wɛrɛw walima jɛgɛ mɔbali dunni fɛ .
jínɛ tùn tɛ́ .
Kalo 1 furancɛ ka don u taliw cɛ , k' a daminɛ kɔnɔbara kalo 4 fɔlɔ la .
sikòròkaw nyèsinnen bè baara caman ma .
Hamary ko : cɛ o , kibaruya dɔ bɛ sen na , n' o tagara ɲɛ , u bɛ diɲɛ tɔ halaki an bolo : ko Mali jamana moriw kan bɛ ko anw numuw ka bolokolikɛ dabila , k' o tɛ Ala ka sariya ye , k' o tɛ daga .
- Ne bi n' dogo mini .
Gɛlɛyaw dabɔra feerefɛn dɔw i komi dulɔw ni fɛn wɛrɛw sɔngɔ yɛlɛli fɛ .
Míniyanba ní fà tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` fɛ̀ ,
Nɛgɛjuru : 22 62 89 - Fakisi : 22 76 39
Farima den ye kasi daminɛ .
Tilejenida bɛ nɔgɔya a yɛrɛ ma tile damadɔ kɔfɛ .
N' i y' i jò , k' a filè , n' a y' i kunu ( . . . ), a bè sin i ma , ka na i minè , ka i faa , walima a ka i ka kuru tinyè , walima a ka i sen kelen tigè ka bò i la , walima a bè i bolo kelen tigè ka bò i la .
Jònni tun ye kèlècè de ye <st>
An bɛ duguwu kɛ Ala ka san 2009 kɛ ɲɔgɔnkafobaara taabolo in waleyali san ye Jɛkabaara kunnafonisɛbɛn kunkanko la !
1 .
An bɛ don min na i ko bi , Ɲɛnako kɛra Watɛni Jalo ka fɔlen ye bawo kinda belebele 11 de bɛ Ɲɛna dugu kɔnɔ .
Bari n ye ale de furabuludunntumuw faga ( fɔ fila walima saba , nfirinfirinw kosɔn ) .
o faamakè ko n ko ten dè <st>
Musa bè ka kuma , ka kuma , Umaru y' a ta kè naamu laminè ye .
Ni dana walima damajalan ɲɛdimi bɛ den na , a bangebaga fila bɛɛ ka kan ka bana ninnu furakɛ ɲɔgɔn fɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw ni Sopisi ni damajalan lajɛ ) .
Ayiwa ! A ko ne fana bè fèn kelen nyin' i fè I k' o kè <st>
Da Monson kó ò yé tìnyɛ yé
Abudulaye yɛrɛ ma sa fɔlɔ .
Cɛkɔrɔba ye marifa ci .
A fatura san 1878 awirilikalo tile 4 , k' a si to san 56 la .
San 2015 kɔnɔ Oni tɔgɔlasɔrɔdasiw ye binko 69 kɛ musow kan .
O kɔrɔ ye ko a daɲɛ in faranfasilen kàlankan n' a farafasibali kàlankan tɛ kelen ye .
Ni a sɛbɛnnen don furasɛbɛn kan : teramisini , mg 250 foroko 4 tile kɔnɔ , ni dɔ wɛrɛ tɛ yen mg 100 furamugu forokonilama foroko kɔ , o la i bɛ foroko 2 ( o min ye foroko kelen tali ye foroko fila o fila la 1 ⁄ 2 ) ta siɲɛ 4 tile kɔnɔ .
A n' a furumuso tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
O misali dɔ ye kɔmɔfɔli ni dawɔɔrɔdunun fɔli ye Jinɛ ye .
Donso file de t' i bolo .
Maa tɛ a min dɛ ?
Ne Seku ko Bata ma , ko a na somɔgɔw fo , a na somɔgɔw bɛɛ fo .
Ayi , sugu tɛ jɔ dafɛdugu bɛɛ la , fo kelen kelen .
Sunkurun bilenmanba in y' i bolo da Buwɔ kɔrɔba disi rɔ k' a yigiyigi , k' i kanto : Buwɔ , mɔgɔw bɛ ka kuma i fɛ !
4129 ) Nburencɛ tɛ à ka màngoya dɔn fɔ nburenkaridon .
A ko ale Fanta Maa , ale Kolima Maa , Jinginè Maa , jinè-senkele den Maa , a b' ale bolo .
Umaru ko ale yèrè tun bè kaso la , u ye nyògòn ye o de senfè .
hali ni seereya bɛ kɛ aw yɛrɛkun kan .
Aw kɛnɛ ka ɲɔ dun !
denmisɛnnu bɛ kasi la mun na ?
Ni o tè ka fò ko nin ye tafo ye "
bina ko : nìn tɛ́ báasi yé .
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ tuloden cilen furakɛcogo kan , aw ye sɛbɛn ɲɛ Tulonɔgɔ lajɛ .
Nin y' a ye ko nin wariba kofɔlen in bɛ don kɔɔrisɛnɛ dafɛ , jamana bɛ nafa sɔrɔ sɛnɛfɛn kelen min na kɔkan , o de y' ale ye .
Morikè bè sòrò ka « papier » kòròta tasumafunteni kun na , o tuma na , a ye sèbènni min kè , o nò bè finfin , ni k' o bila kènè kan , a b' a fò ko e k' a lajè .
Ni Mali hijidenw nana san o san u ka daga olu kɔnɔ .
Gɛlɛya minnu bɛ petɔrɔliko la , o kɛlen bɛ sababu ye ka petɔrɔlidoro sɔngɔ yɛlɛn diɲɛ suguba la ani ka a hakɛ sɔrɔta dɔgɔya jamana bolo .
- a bè yen , baasi tè a la .
mògò ma kuma , a ye a fò bilen : ta ta ta ta , n ye a da gè !
Kɔntɔrɔ balimakɛ Màri nɔ fɛ .
ka dumuni nafama wɛrɛw fara olu kan , dumuni minnu tobira ka ɲɛ .
Maa , o kèra kòrò ye .
N' a Cira daga o daga la , o bɛɛ ka kan anw ye , barisa anw tɛ dɔwɛrɛ ye “ luwanse ” gansanw kɔ ” !
• latɔlɔli daminɛ na ( tile 30 ka se tile 45 ma ) binjalan kilo 2,5 ka se 2,7 ma ka bɛn misi girinya kilo kɛmɛ o kɛmɛ ma • latɔlɔli cɛmancɛ la ( tile 15 ka se tile 30 ma ) binjalan kilo 2,2 ka se 2,4 ma ka bɛn misi girinya kilo kɛmɛ o kɛmɛ ma • latɔlɔli laban na ( tile 15 walima tile 30 laban ) binjalan kilo 2 ka se 2,2 ma ka bɛn misi girinya kilo kɛmɛ o kɛmɛ ma .
A ka kɔrɔ dɛ !
A y' a terikɛ ɲininka : n teri , Ala ko e bɔgɔ ma ta denbɔgɔtayɔrɔ la , e muso bɛɛ lajɔlen don , u ye kɔnɔ bɔ min ?
Eh !
Mary ko : dunankɛ nin y' a fɔ Baya ni a ba ye , ko ale Mary ka furu man di , ko ni u donna ne Mary ka furu la , ko Baya bɛ sa .
1867 ) Ni garan kɛra sǒ la , fàli bɛ wà k' à dàn .
ko ale ma la sungurundlan kan , a ma la sungurundlan kan , fule ma la sungurundlan kan .
Banɛnɛ ko : kana taga , kɛmɛ di !
O sannanyɛlɛman , u ye foro in sɛnɛn tuguni .
Dɔnko walima fɛɛrɛ dabalilen de don min bɛ kɛ ka banakisɛ kɛlɛ ka bɔ farisogo kɔnɔ walima a kɔkan , o tɛmɛnen kɔ , furu ye dɔnko ni fɛɛrɛw fana kofɔ minnu bɛ kɛ ka degun suguya bɛɛ ta ka bɔ adamaden nin kan .
A bɛ waati jan bɔ , dugukolo ladonni kɛlen bɛ sɛnɛkɛlaw ni dɛmɛdonjɛkulu caman taabolo ye ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la sahelikɔngo kɔnɔ .
A bɛ fɔ :
O sigilen bè an ni kènyèka cè <st>
a birilen b' a disi kan , màatigi sen fila b' a kò la .
A ka kan kɔɔrisɛnɛnaw fana k' u ka kɛta kɛ .
Fènw bè , o ka jugu ni o ye .
« chef » ( 2 ) « Chef » , o ye kuntigi ye .
Dolo bɛɛ na kɛ kɔlɔnw ye , kolokolo nsonmamaw .
An bɛ cì Dòn daɲɛ dorokolen janw ni ɲɔgɔn cɛ n' a min kumaden hakɛ Sera sàba ma dɔrɔn .
124 .
filanan kèra cikèlaw ta ye .
Telefɔni kura , kɔrɔlenw ani telefɔniminɛnw feereli kɛra dahirimɛ sɔrɔsira ye mɔgɔ caman bolo an ka jamana kɔnɔ bi .
sàya man ɲì , sàya man ɲì !
A delila ka se finali la siɲɛ kelen .
O ma se ka matarafa fɔlɔ .
: Nparancan .
a ka baramuso den bè dègèkun fila tobi
Álu ɲɛ́ tɛ́ ń kɔ̀rɔlu lá ?
5 Matigi Ala tun ye a ci fɛn o fɛn na , Nowe ye o bɛɛ kɛ .
A fɔlɔ ye « Gonokɔkisi » ye .
Nin kunnafoni in sɔrɔla Mali jagoko minisiri Abudɛli Kadɛri Konate fɛ .
Bakalidy ko : a kɛra n kɔfɛ , o de ɲɛ na , ka ne muso furu sa manamanako la !
dènnin tora ka i terun ka i terun fo ka taga se dun ma <st>
Ne Seku kòròkè Bamoye , Sikaso , o ye a ka denmisènnin saba bila ka na bò ne ye Segukòrò .
A balan bɛ ɲɛmɔgɔw de bolo , jamanaɲɛmɔgɔw kɔni , kunnasigiw .
Fura dɔw , i n' a fɔ ni man kan ka di den ma ni dɔgɔtɔrɔ ka yamaruya tɛ ; de ka ɲi .
Makan bɛ Larabujamana bɛɛ ten kan nafoloko la .
Ne donna ka n sigi dɔrɔn dɔlɔtigɛla ye kooro fa siɲɛ fila k' o kɛ koroba do kɔnɔ , k' o sin ne ma .
Seko ni dɔnko soba baaraw bannen kɔ jamanakuntigi taara taasibila kɛ yɛrɛmahɔrɔnya jɔsenba kɛnɛ kan .
Min bɛ yen sisan !
samankò jòli bènna kosèbè
Kɔnɔboli ka farilajidɛsɛ ɲangatan ka bon denmisɛnw kan kosɛbɛ , o kosɔn i ka kan k' i janto tuma bɛɛ :
ni kisè y' i jè , a bè don i nun kònò k' i faga .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
Ni farigan ye den minɛ , ntumuniw bɛ bɔ a banakɔtaa , a da , walima a nu fɛ tuma dɔw la .
à bólo fìla jɛ́len bé fó à kùru lá kà à tà à ténda lá kà nà à bònbon lá
Sirajɛ , i bɛ mun baara la ?
U tagara anw bila u siso kɔnɔ ka na dumuni di anw ma .
Ja .
Sinbalan kó fàama ò fána yé nkàlon yé dɛ́ !
Nin ye sɔgɔsɔgɔninjɛ fura fɔlɔ ye .
Olu bɛ wele sariya danmakoma .
Ba Cèmògòkòròba salen kò , Alukòròba ye a nyèfò Sidiki Keyita ye , u ye a bò , ka a jira jama la .
A' y' a lòbèn , nènè jikinna !
Jamanakuntigi ye foli ni tanuni kɛ ka ɲɛsin sɛnɛkɛlaw , baganmaralaw , mɔnnikɛlaw ani jiriturulaw ma .
Ayi ayi , fiyewu .
ko hum ka se ni nyuman ye .
Bana taabolow .
Sòmònòmuso dò , o ye jiri cètigè kelen san Ba Tayiru ( fè ), k' a wari di , ko a bè taa ka na a ta .
Kòlònw minnu sennen don a yòrò la , olu bè ji feere daaninw dòw kònò , bògòdaaninw caman don : ji « litiri » tan ni duuru bè kè a daa kònò , olu bè tilen k' o kelen kelen feere tan ni duuru don o don , maaw bè tilen ka ji san .
Ni musokɔnɔmaw don : olu ka kan ka aw da aw numanfɛ kɛrɛ kan .
- Yali muso bolokoli tɛ kɛ yɔrɔ minnu na , fɛn bɛ muso ka adamadenya n' a ka denbaya an' a ka hɛrɛ jɛ yennɔ cɛw bolo wa ?
3988 ) N' i ye fàlìfasan bɔ dora la , à b' i tan n' a kɔsen ye .
A ye i sigi .
A' ye siran Ala ɲɛ !
Kɔ́diwàri ni Làginɛ dè bɛ́ à ni kɔ̀gɔji cɛ́ wòrodugu fɛ̀ .
U bèe bè sasa o cogo la , fura tè a faw kènèya .
Yalima e delila ka o kunbènli dòw mèn wa ?
8 Nɔnɔkumu , nɔnɔkɛnɛ ani sogo tobilen tara ka sigi dunanw kɔrɔ .
U ye kònyò dògòda Sugulu Khutuma la .
i ka taba tugu , ne ka o mu n na , ka n tɔgɔma , ka kɔba ja <st>
Ni i ye o kɛ ka wusu , o bɛ a ban .
O waati kelen kɔnɔ , san 1935 , sɔrɔdasi minnu tun bɛ Sudan jamana bɛɛ kɔnɔ o ye 684 ye .
A ko bisimila .
A . B ko : Seny , n' i tagara Mɔpti , i ye k' a fɔ cogo min na , n' i y' a ko sɔrɔ o cogo la , kabini i tagalen kalo kelen , i ka lɛtiri sama ka na di yan , n bɛ taga i nɔ fɛ Mɔpti yen .
Bɔbɔkan karamɔgɔ tun ye Erene Danbɛlɛ ye ka bɔ Tomiɲan Kapu la .
N' aw y' a ye ko jiginni bɛna gɛlɛya , a ɲininnen don aw fɛ , dɔgɔtɔrɔ dɔ ka muso lajigin .
A y' an ban .
A fɔ , i tɛ anw labɛn ka taa ni anw ye so , anw ka kɛ i ta ye ?
k' u to u sigiyɔrɔ la , ka ja dɔw lajɛ .
U ko . . .
Hali bi ; a ka dugaw kɛ n ye !
Furakɛcogo 2nan :
An tun bɛ dɔn kɛ arajo " magnéto " la wagati min na , o wagati ne Bafin tun bɛ dɔn kɛ ni Mɛminin de ye .
i kana sumaya banabagatò laseli la dògòtòròso la .
Mɔgɔ caman labanna ka sigi u fɛ yen .
Shɛfanw ni shɛsogo .
Nin bana kelen bɛ ka ne Alu siran cɛnimusoya bana ɲɛ fo ka tɛmɛ ; bana ɲuman tɛ .
O la an ka denmisɛnninw ka kalanko don ba la , sango wulu kɔnɔ denmisɛnninw .
Cɛnin worontora ni k' a ka kumaw ferekefereke .
o kama , an b' a fè an sen ka ye fènw na , fèn minw b' a to , jamana bè bò nògò la , ka taa nyè .
N' i ye a mugu dɔ di min ma , o bɛ woro jɛ kelen di i ma .
« Cɛ̀ » kàlankan yɛlɛmani nin kumasen fla dabɔ la o fana bɛ Nà ni a kumasen fla kɔrɔw fɔli ye ɲɔgɔn kɔ .
Zuluyekalo tile 20 ani utikalo tile 3 kalafiliw kɛra .
Tuma min na to mɔnna , jatigikɛ ye cɛkɔrɔba wele ; u ye dumuni kɛ .
Afiriki kelenya sabatili ani diɲɛmaa jɛra ka lajɛba fila min kɛ Pari ni Marakɛsi , n' u tubabukan daɲɛ surunw ye « COP21 » ani « COP22 » , olu hakililaw donni ba la .
A filanan , jirisiɲɛnamɔna ninnu seginnen , Sotiba ɲininikɛda cidenkulu maa 2 wulila ka na Sikaso .
Demokarasi dabɔra ɲɛni kama jamana kɔnɔ .
O kɛcogo ka kan ka jateminɛ , a kana u harabaharaba min .
Pɔsɔni suguya min bɛ wele sipinozadi , o g 0,24 bɛ k' a litiri kelen o kelen na .
U ye minni kɛ fɔ ka u ɲɛnajɛ .
Nin fura ninnu man kan ka kɛ cogo si la ka kɔn jiginni ɲɛ .
A y' a yɛrɛ yuguyugu ka cɛrɛ nin fa .
Mɔgɔ si tɛna i diya ka tɛmɛn mɔgɔ si kan , barisa , suman dunna cogo o cogo , n' a tɛmɛnna da fɛ ka se kɔnɔbara ma , na kɔgɔma bɛɛ bɛ ni lasaha !
Ne Seku tun mana taa donsoya kè kungo kònò ka na , « madarsa » karamògò Madu Seyidu Tarawele Segu , a tun bè wòlò ni nsosan san ne bolo .
Tentu Kanute ni Mariba Kanute ni Damagana Kanute , Jara baana ni Kkaya , nyè bèe n' i kun na daŋoŋ , sigi ma diya tata wura .
Nkunanjɛ ye kabakokɔnɔ ye Ne bɛna kuma kɔnɔ suguya dɔ kan , min bɛ wele nkunanjɛ .
Aw bɛ furaw sɔngɔ da ɲɔgɔn kɔrɔ .
– E , Fankelen , Koniba ni den ma jigin ban ka bò labitani ?
O dɔgɔfeere in de ka can sirabada la duguw la .
O bɛ taa laban laadaw ni sekow nagasili la .
U sigira nègè kòrò ni fini minw ye , n' u farala ka ban , dabali wèrè t' u fè , u sigiyòrò kèra koyi dabolo labila nò fèerè fè .
yanmari yo , tiramagan de ye janjon dòn , tiramagan si .
Muso cɛ bɛ ɲɔ di k'a tobi , bɛɛ bɛ wele ka dumuni kɛ .
O ye kabako ye dè !
- Ko Nyènama ko sinin bè maa ka taa ni ka taa , kolon dafa a tè tèmè kolon kèmè , a b' o tò nyini wula in na ni k' a ka a kan ; sinin bè maa wèrè ka taa .
ɔ̀ sàba mín ká fìsa sàba yé
Ni muso ye den sɔrɔ , ni den ye cɛ ye , a bɛ tɔgɔda ko Hakuru , ni den ye muso ye , a bɛ tɔgɔda ko Nbakuru .
Furu ko bɛɛ bannen y' o ye .
sonsan ko u ka jiri tigè ni u nyinw ye <st>
a yèlènna ka yèlèn ka yèlèn ka taga i tègèkurunin da banan cè la <st>
Kibaru sera yòrò min na sisan , a kèra an bèe lajèlen ka kunnafonnisèbèn ye , k' a ta cikèlaw la , ka tèmè foroba baarakèlaw ni kènyèrèyew fè , ka bila izini baarakèlaw ni bololabaarakèla wèrèw la , bèe kelen-kelen niyòrò b' a kònò .
Kanɛmɛw yɛrɛ bɛ tulon kɛ ne fɛ .
Poyi : Jamana ye mun ye ?
A ye so fila filè A y' a filè min ka nyin .
jɔ ma ye !
Dumuni kɛra .
Ò dè y' à yɛ̀lɛma k' à kɛ́ súruku yé !
O bɛ na milimɛtɛrɛ 1.305 ma .
Karamɔgɔ bɛ segin ka daɲɛ ninnu damadɔ sɛbɛn walanba kan , k' a ɲini kalandenw fɛ u k' u dalafɔ , k' u tigɛtigɛ kanɲɛ ye .
Bamakɔ ni Abijan cɛ dun ye kilomɛtɛrɛ 1100 ye .
U bɛ kalan karamɔgɔ fɛ bilasiralikalanjɛ senfɛ ( dugumana lajɛ ) .
dénw bé fálaya
O siratigɛ la , a bɛ ɲini Minusima fɛ sɔrɔdasiw ani lakanabaa tɔw laseli jamana kɔrɔnyanfan fɛ , a ka dɛmɛ don o baara in na ; sabu la basigibaliya bɛ yenyɔrɔ la kosɛbɛ .
Sokura : anw denmisènninw bè yen , sòkò fè – Jibirili , a bè denmisènnin kodònbali dò bila ka Inancinin wele ka na , ka don ni o ye a ka so kònò , ka musoko kè o la , walima a b' a fò o ka taa ne yèrè ka so , sokura la , a bè bò ka taa o nòfè yen ; tuma dòw ko Jibirili bè don Inancinin nòfè nyègèn kònò .
A ko ma ban .
U bɛna se k' a to nɔgɔya ka don kuranko la Menaka dugu kɔnɔ .
ŊT : Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan .
Tile damadɔ , npogotigi ni minɛnen kɔfɛ , kamalen sarama dɔ taara saya sigilen sɔrɔ mɛlɛkɛw ka baroda la ka n' i kanto saya ma ko : saya , e m' a dɔn k' i ye koba kɛ !
Unhun .
A' kan' aw ka sigida taabolow kɛ bolokɔfɛfɛn ye .
Kulu naani bolodara : Kulu A : Sudan , Gabɔn , Uganda , Alizeri .
Surukuba taara ni Sama ye tonkun in yɔrɔ la .
muso nyò susutò , shè dò ye nyò kisè kunun , o shè sara .
A ko i ba cɛ ye ne ye minkɛ , o de y' a to i ko ne ka n ka kisɛw ta .
A tacogo :
An k' an kumakan bonya .
O dama tun t' u ka baara ye .
yanmari yo , siran tè saya sa , janjonba .
Nka a bɛ tiɲɛni kɛ , a tɛ ɲɛɲuman fila kɛ .
Nsonsannin bè na .
N t' a fɛ a k' i kin ...
Depitew sɔnna sariya saba wɛrɛ minnu tali ma , o dɔ ye wari dɔ kɛrɛnkɛrɛnni ye yiriwali kuntaala jan waleyaw kama ; n' o wari in tubabukan daɲɛ surun ye ɛfudede ( FDD ) ye .
Baanaya min b' e la !
Witaminiw bɛ sɔrɔ fɛn minnu na : furakisɛw , pikiriw , sirojiw , walima dumuniw na ? .
14 O kama , e bɛna taa ne ɲɛ , ani ne na taama dɔɔnin-dɔɔnin denmisɛnw ni baganw da fɛ , fɔ ne ka se ne makɛ ka so , Seyiri jamana la . »
Kelen , hali dugu kònò i be se ka muso wèrè ye , o bè diya i ye .
« Armes » caman <st>
Un donna nkaman nò yan , nkaman .
né ɲɛ́ nɔ̀ tùn bé ò lá ɛ́ !
a ye musokɔrɔba bugɔ ka a bugɔ ka a bugɔ fo a ka wolo birindi .
Ata ni a somɔgɔw ye Kotimy di Bala ma , ko a k' a di a denkɛ ma .
1571 ) Den kàsìkun ye sinko ye , ni sin dir' a mà , à bɛ i mǎntɔ̀ .
Ne tun mana taga yen wagati o wagati , Basidiki tun bɛ sogo jeninen di ne ma .
Jolidɛsɛ jugumanba .
( seginnkanni ) a bɛ bɔ kobo fɛ , maloyaba !
a fununen don , ka a bilen ani ka a kalaya ; nɛ bɛ a la ; a kasa bɛ bɔ .
Júma ô júma , à b' ù táatɔ yé .
kunatònin ko dennin ma i tè ji dò di yan n ka n min <st>
A ko : Tuma ni Bagi mòden , i ye kuma mèn wa ?
N' i y' a ye ale y' o fɔ , damajalanbana juguman de tun bɛ Ya la , o waati .
Karamɔgɔ b' a fɔ kalandenw ye , u k' u tulomajɔ a bɛna Musa fɔcogo fila fɔ , u ka a mɛn , k' u hakilila fɔ a kan .
Ale fɛ a ka kɛ musomannin dɔ la , o ka fisa ni cɛmannin ta ye .
sa juguba baròkònònin fin kankalama jan <st>
Anw maaw damadòw bè « énergie courant » nsoni garidi kalo la : maa kelen wari waa naani ani kèmè fila .
Isa Danbɛlɛ , Dɔkala Yusufu Jara
Bana waati o , a bannen kɔ o , a ka fisa ka dumuni nafama dun .
a y’ a min fo k’ a fa .
segu ko de kun ye tulonkè ko ye .
Ne Yaya mana a fɔ Bah Jalo ma , k'o e tun bɛ joli ɲini ?
O tuma na , a ka moriya tò kècogo bè kè o ye .
nkòrongo fìn kɔ́ni
Dimiba tɛ kɛ jeninida jugu dɔw la k' o sababu kɛ fiyɛn bilali ye farikolo sɔmisiraw la golo la .
A sigira Abudulayi Seku So nɔ na .
O kɛlen minkɛ , maramafɛn cayara , baarantanw cayara , tiɲɛnijɛkuluw sigira sen kan fan bɛɛ .
n ma bòra kalakari wo kalakari .
– N ka kan ka mun kɛ ? masadennin ko ten .
Ala k' an bɛn bɔko wɛrɛ bawo somɔgɔsama ka ca Zancebuguko in na .
Gundo : Ne tɔgɔ Gundo .
N' aw y' aw kɛrɛw filɛ , aw bɛ Nsan ɲɔgɔnna caman ye : somɔgɔkunda , terila , sigiɲɔgɔnna , jɛnɲɔgɔnna , baarakɛyɔrɔ la .
2 . Bange ni denya ka kan ni dɛmɛn ni ladonni kɛrɛnkɛrɛnnen ye .
Nin kɛra bamanankɛ dɔ ye .
Ɲɛbila .
Yanni n ka don kɛnyɛrɛye cikɛ cikɛda ka baaraw la , n b' a fɛ fɔlɔ ka dɔɔnin fɔ a nacogo kan .
202 .
Ni aw ye baga in fiyɛ , fiɲɛ bɛ se ka a lase yɔrɔ caman ani jiw la , wa a bɛ se ka to o yɔrɔw la ka san caman kɛ .
U y' a jira fana ko musow man kan ka jòn u yèrè la , ko cè man fisa muso ye , bèe n' i jòyòrò don .
O tɛmɛnen kɔfɛ n' i ye foli digitɔ ye mɔgɔ min na , o b' a sɔrɔ i tɛ ɲuman na .
Ayeki ( AEEQ ) b' a daminɛ san 2017 la ka se 2018 ma .
O sɛmɛntiyafɛn ye gafe ye Mali bololantolatanna kɔrɔw ka bɛnkola jɛkulu ye min labɛn , n' o bɛ wele ko : « San 50 bololantolatan tɛmɛsiraw Mali kɔnɔ » .
U ye Seku Ture kofɔ o la Laginɛ , ka Modibo Keyita fana kofɔ Mali la ani jamana min tun bɛ wele Zayiri n' o tɔgɔ yɛlɛmana ka kɛ Kongo Demokaratiki ye bi , ka Mobutu Sese Seko kofo yen .
Kɔlɔsili : K' a ta san 2014 awirilikalo tile 18 na , ka t' a kuncɛ a tile 26 la , sɛnɛkɛlaw ni julaw b' u bolofɛnw jira jama na .
A bɛ na o yɛlɛma minɛn wɛ́rɛ kɔnɔ jɔlikɛla kɔrɔ .
taamaʃyɛnnan .
Nka Yezu ma foyi fɔ ka muso in jaabi .
An Kulibaliw de bè o Konatew kun di ka t' u kunsiw bila o fanyan kònò .
S .
U tun tɛ na o ye sisan k' a sababu kɛ u n' o cɛ ka jan kosɛbɛ ", o kɛra lakɔlikaramɔgɔ dɔ ka faamuya ye Ɛntɛrinɛti kalan laban na .
banakɔtaa ɲɛ bɛ fin .
Haruna kó jínɛ káafiri mà , à kó : " ń bɛ́ í déli , é ká à tó , ń ká táa ń ɲɛ́da ń ká nàfolo kàn . "
Kabadasi .
Ni jali sababu bɔra bana wɛrɛ la , i ka i jija ka o bana furakɛ ni dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ye .
Sàbaminiyan ká dùwaw kɛ́ í kɔ̀rɔlu yé .
Nka a seginnen , a y' o kow lakali Gɛrɛkikaw ye , mɔgɔ caman ma da a ka fɔtaw la .
Aw dun taara mun filɛ ?
A tɛ kɛ kumasenbolo dafata tɔgɔdafa walima a nɔnabila dafa ye .
N tun t' a fɛ a k' a yɛrɛ sɛgɛn :
A kunbɛncogo ni a furakɛcogo :
O ye nkalon ye , o ye fili ye .
Cɛ in tun ye waati dɔ da Bamusa ye u ka ɲɔgɔn sɔrɔ yen nɛgɛ kanɲɛ 15 waati la , k' a mako bɛ a la .
Mayèlèmali tèmèn sira ye sira munu-mununen ye , sira min bè i n' a fò an bè segin an bò yòrò la .
Muso ninnu caman sɔn ( sɔnkun ), u mana kulo , ni jama nana u sɔrɔ so kɔnɔ , Sumana tɛ bɔ ka taga yaala , muso t' a fɛ , ni e muso min sɔrɔla yen , i na i nakun fɔ jama ye .
A se t’ a ye , a dabali t’ a ye .
Ni nin bana ninnu ka jugu , aw bɛ fura wɛrɛ ta .
A sinna k' i yèlèma ten ko ee !
1 .
Faraban Balo ye funun sɔgɔ a nɛnmayɔrɔ la .
U mana na ka bɔ gɛnniyɔrɔ la balodafa / dumunidafa bɛ di u ma .
562 ) Sònsan fìla bɛ wuli tu kelen kɔrɔ , nàmàma ye aw ye , ǹka badenma tɛ aw ye .
N' o ma kè , i b' a tigi sòrò yen .
- Tinyè !
muso kòni yèlèlen b’ a la sa .
San 2014 kɔnɔ a ye miliyari 14 sɔrɔ tɔnɔ ye .
Ne nana so .
Ani walasa olu ka wasa n' o ye .
Ni Ala ye sanji caman ani sanji nafamaw suuru an kan , a dɔ la laɲiniw bɛ sabati .
Ne yɛrɛ y' a san o la .
Banajuguw la , aw bɛ fura tata hakɛ kofɔlen ɲɔgɔn fila ta .
Min y' a bolo n' a sen kari , k' a ɲɛ ci , o nana don dɔ julaya la a fɛ yen .
N' a diyara cɛ ni muso ye , u bɛ se k' u ka furu kɛ ka sɔrɔ musaka ma k' u fɛ .
Walima a tigi bɛ se ka palanfa ji ta ni a bolo ye min bɛ litiri 5 walima 7 bɔ ka a ta miniti 15 la ka se miniti 20 ma .
Ka da gufɛrɛnemasariya n° 09-157 - P-RM , san 2009 awirilikalo tile 9 ta , min bɛ minisiriw sigili lan .
1 .
20 A ye sɔnnibanbe dɔ jɔ yen , min bɛ wele ko ‹ ɛli , Isirayɛli ka Ala ›
Sani u ka taa , a muso ko , « I ka wulu siri !
Hakiliɲagami , fasaja ( farikolo lamagali gɛlɛyaw ), tulogeren , walima joli ka taa ni segin gɛlɛyaw , olu bɛɛ bɛ se ka bɔ a la .
Kabi Ala y' a da , a ma dugu ye min bè i ko o cogo :
Nin misali in kɔnɔ , kuma kɛli sirilen bɛ sababu dɔ la .
a ye badalabugu fiyentòw kamari yòrò kelen na , a y' u dege jurufuganw ni segidilaw la .
Pinidi y' a jira ko hali jamana minnu mɔgɔw ye ɲɔgɔn bɔrɔntɔ kosɛbɛ k' a sababu kɛ siyakokɛlɛw ye , i n' a fɔ Uruwanda , k' o bilama bɛ Sefawarijamanaw ɲɛ sɔrɔ la .
Ka ji don a kɔrɔ .
Jɔnni ye yɛrɛtɔɲɔnbagaba ye ka tɛmɛ mɔgɔ kan , min ye nkalon tigɛ ka da Ala la , olu mɔgɔw bɛna jira u Ma na , seereyabagaw b' a fɔ ko : “ ninnu de ye nkalon tigɛ ka da u Ma na , ɔwɔ , Ala ka danga bɛ tɔɲɔnikɛlaw kan ” .
Burema Keyita , Akademi Kucala
A ko nka ne ti yèlèma i fè so kònò .
85 .
O tɛ bɛn , bawo ni mɔgɔ min y' a dantigɛ walasa mɔgɔw ka k' a fɛ , n' a ye ɲɛmaaya sɔrɔ , a y' a dantigɛ min na mɔgɔw ye , n' o ma waleya a b' o tigi ka ɲɛmaaya lagosi , ka laban k' a ka tɔndenw kunmasuuli jamana kɔnɔ .
o ye kɔmɔɲɛbolilaw bolikan ye ka don , k' u sibondaw sɔgɔ .
I mana madarasakalan kè , ni jagokè ye i diya , walima ni baara min ye i diya , i b' o kè , k' i dahirimè sòrò , ka tila k' i ka Alako kè , k' a nyè .
Wololasɔgɔsɔgɔninjɛ ni sɔgɔsɔgɔninjɛ yɛrɛ furakɛcogo bɛɛ ye kelen ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ lajɛ ) .
Parazikantɛli miligaramu 600 tata hakɛ sugunɛbilenni na ( kilogaramu o kilogaramu , miligaramu 40 ) .
i kana pomadi tulunin fan si kè nyè la .
Sanjidɛsɛ n' a ta bɛɛ an ma gɛlɛya fosi sɔrɔ min ye fiɲɛ bila kɔɔri ni kaba la
862 ) Mùsòkɔ̀rɔ̀nin kɔnɔko bɛ dɔgɔ goya à la .
Ne bɛna fɛn fila d' e ma , e ka ne bila .
Segu fanga ma boli u kan sabu futa m' a ba tigɛ ka na kala .
Sikaso cikɛmara kɔnɔ , CMDT ye cikɛlaw sennabɔ ni balikukalan ye yaasa u ka se k' u jɔ u yɛrɛ kɔrɔ k' u ka sɔrɔ jiidi .
Wolofa yɛrɛ kun wulila à la ) !
Funteni bè kaba kòrò .
N' o tɛ Mɔsiw ka dugu fɔlɔ ye Sango ye .
Lɛrɛ kelen o kelen , a bɛ se ka sɛbɛn 35.000 bɔ .
– Min don sa , i bèna nin sèbèn n k' o c' a ma .
– Ayiwa !
I mana se , i bè baara sòrò , i ka wari bè sòrò .
Ahan .
à kó Tɛn à kó né nàlen tùn bé báara mín káma Segu à kó ò yé nìn yé
A mana kɛ a fɛn o fɛn ye , a sababu dɔ ye kusiw donni caman ye den na min tɛ ka kɛ ka ɲɛ , i n' a fɔ dɔgɔtɔrɔw y' a fɔ cogo min .
O ji o ka kan ka min miniti damada ka kɔn jɛɲɔgɔnya ɲɛ .
bòlò
U nɔfɛmɔgɔ tɔw bolila ka yɛlɛn kulu la .
Zuda , min bɛna a don bolo la , o ye a kan to a ma , ko : « Karamɔgɔ , ne don wa ? »
fàn ( kand : sogol ) .
Baaradegekalanso in kurunbonkarila alamisadon zuluyekalo tile 5 san 2018 jamanakuntigi fɛ .
Fadiga ko : ne ye Umu naliko mɛn , ne nalen tun don a fo , ni ka e yɛrɛ fo .
A ka sɔrɔ ka kɛnɛ minɛ n' a yɛrɛ ye ka n' a ɲɛmajɔ Sankarebugu la waati kunkurunnin .
U selen dugutigi bara .
Min yɛrɛ nɔ don , a ko ne ma : ne dɔgɔnin don ?
Minfɛnsukaromaw bɛ min kojugu yɔrɔ dɔw la .
Denmisɛnninw fana bɛ , bana fasɔn dɔ bɛ u minɛ , u bɛ a fɔ ko , dɔw ko sinkɔrɔtalen .
Daramani Sise .
Wololabana sidɔnni n' a furakɛli y' a damanabaara ye dɔgɔtɔrɔw bolo .
Joginda minnu ka dun , olu da ka kan ka bila fiɲɛ na walasa u ka kɛnɛya .
Mɔgɔ murutilen ninnu nana a jira kintigi la , Mamadu Sidibe min b' a ka kalifaw cɛla n' a bɛ wele Papu , ni kintigi m' o bɔ ka di u ma , u b' a faga .
Suwisi ka lasigiden min bɛ Abuza n' o ye Piyɛri Hɛligi ye o ye nin kunnafoni in lase .
O de kosɔn , u caman bɛ k' a ɲini Mali gɔfɛrɛnaman fɛ , a ka fɛɛrɛw tigɛ k' u lasegin faso kɔnɔ .
Bɛɛ bɛ wari de kɔ .
Mɔgɔjugu ye mɔgɔ min tɛ hinɛ , a karo ka gɛlɛn .
Z : E yèrè hakili la ko sira dò bè sida ni tungalataa cè wa ?
A nana <st>
Amiina !
Ɛ̀ɛ !
Bamananw , maninkaw , kaadɔw , adw , olu ka tontigiyakalan caman tun bɛ kɛ ni taamasiyɛnkulu mabɛnnenw ye .
An bɛ dakunnin dɔ dilan ga da la , dɔgɔ bɛ da min kan .
Ne ka kuma banna .
Wili , i ka taga i ka dugu la , sani su ka ko .
Tuma si , fosi tun tɛ bɔ bana juguya la .
A ni muso tora ten <st>
dimògò tun tè sigi Nyagalen fari la , sabu la , dimògò b' i sigi fèn nògòlenw de la ; Nyagalen fari ni dimògòw cè tun ye san kèmè duuru taama ye .
Àlê jáati dòn !
Ko bɛɛ fanga ye a sun de ye .
O de tun ye Orokasire ka garidi mandi ye .
Iye buatu bindon <st>
O kɔfɛ , an bɛ bɔgɔ nɔɔni .
Faama jugu dɔw yɛrɛ b' u dɛmɛ ni kunnafoni ɲɛnamaw ye k' u lasɔmi ko caman na .
An n' an ka yòrò nyini <st>
Nin y' a san 4 ye , gɛlɛya bɛ Mali ntolatankoɲɛmɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
O la , i bè i boli ji jukòrò , bògò kan , ka taa ; n' i sègènna , i b' i kun bò ka fiyèn minè , k' i kunu kokura : i bè taa o cogo de la fò san fè .
o si se tun tè Abudu ye .
Farafinw bɛɛ bɛ nin fɔ : « An faw tun bɛ ko minnu kɛla , an fana k' o kɛ . »
O tuma na , Zerusalɛmukaw , Zide jamana bɛɛ ani Zurudɛn baji lamini mɔgɔw bɛɛ tun bɛna a sɛgɛrɛ ka jɔ u ka hakɛw la ani ka batɛmu sɔrɔ a fɛ Zurudɛn baji la .
N tɛ n fa dɔn , o ye fa dunan ko ye !
26 Disɔni denkɛw ye : Hɛmudani , ɛsibani , Yitirani ani Kɛrani .
Anw ka mɔgɔkɔrɔbaw y' a fɔ an ɲana ko , u wulila fooni la u bɛnna Niono jamana la , ji banna u bolo .
A tun ka di ne nin ye .
Olu bɔra jamana wɛrɛw la ka se yen .
bawo o nyògòn tè sènè olu jamana ninw kònò .
A taara o sira fè minkè , a taara a sòrò : sanke b' a la k' a yèrè siri .
Karamɔgɔ bɛ nin kumasenw sɛbɛn walanba kan : A muso ye ɲɔ sɔrɔ sugu la .
Sugunɛ cayabaliya walima a sɔrɔbaliya , a tigi sugunɛ ɲɛ bɛ kɛ nɛrɛ ye ; A tigi fanga bɛ ban yɔrɔninkelen ; A dakɔnɔna bɛ ja ; A ɲɛw bɛ taa wo kɔnɔ , ka u yeleku ka sɔrɔ ji tɛ u la ; Ni denyɛrɛni don , a ŋuna bɛ jigi ; Ninakili bɛ teliya nka a tɛ fiɲɛ bɛrɛ sɔrɔ ; Sentɛgɛ ni tɛgɛ kɔnɔnaw bɛ sumaya ; A wolo bɛ ja , mana tɛ kɛ a la .
An ka taa ka an labèn . "
Mɔgɔ fari fan dɔ sali bɛ se ka kuna kofɔ ( sɛbɛn ɲɛ Kuna lajɛ ) .
Ni yɔrɔ min bɔgɔ ka ca , an bɛ dɔ bɔ o yɔrɔ bɔgɔ la , ka sɔrɔ ka dingɛw datugu .
Siga si ta a la , masakɛ denkɛ do .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ min bɛ don bangenugu kɔnɔ ( mununani ) :
u ye ba kelenkelen dun sa .
lahila lahila hilala
Tilebin fɛ , a ni Baginda arɔndisiman bɛ danbɔ .
Fanta Maa wulil' o la .
A ka teli ka maa faa ?
- Ɛntɛrinɛti kalanni togodala lakɔlisow la , o ka caya ;
Musow ba nana !
Ko Masajan min y' an bɛɛ lajɛlen wolo , k' a ba ka fisa n' o ba ye .
Ja .
Walasa k' o ɲɛ bɛrɛbɛrɛw bɛɛ fɔ aw ye a ɲɛ ma , an y' an sen bɔ an yɛrɛ kɔrɔ ka se bamananya kotigiba dɔ ma , min tɔgɔ ye diɲɛ bɛɛ labɔ bi mɔgɔmakoɲɛ dakun na bamananya kɔnɔ .
I mana seli yen , denmisènninw de bèna i koli , k' i filè .
Aw ka aw balemakɛ dɔ to ne da fɛ yan , ka sumankisɛ ta ka taa aw somɔgɔw bɔ kɔngɔ bolo .
» A ko « A y’ a kɛ .
Fiyɛlikɛlɛfɛ bɛ a bolo ; a ka gende , alikama bɛ gosi min kan , a bɛna o furan .
Nka Ni gundo paratara N' i wolo bɔrɔtɔra Hali n' i y' i pari Ka diɲɛ kasadiyalan bɛɛ mu Diɲɛ mumɛ bɛ tɛmɛ i la Mɔgɔ si tɛ tama don i la Fo ka sanpɔrɔn ci i la Caco ! U jo don .
a nana ni dɛgɛ ye .
Dón dɔ́ lá , wáraba ye dájɛ mìnɛ kà táa ò bìla cɛ̀ ka fòroda lá kó ò y' à ka wáleɲumansàra yé .
Gejuma fana tɛmɛna n' a ka kow ye .
I ni daba !
Aw tilalen kɔ makow ni sɔrɔw fɛsɛfɛsɛli la , aw ni mɔgɔw ka kan ka baarakɛta nafamaw boloda minnu fɔlɔ ka kan ka kɛ .
Muso ye na soli ka n' o kɛ dumuni na , ka laban ka na galama kɛ ka dutigi gosi a kunkolo la , fɔ ka galama cɛci fila ye .
Aw bɛ banakisɛfagalan wɛrɛ di , i n' a fɔ penisilini , dɔkisisikilini walima kotiri .
Saratu ye ŋana ye , a ko Zanpege man kɛnɛ , a ma da a la n' a bɛ wuli .
Mandenjamana sariyasunba fɔlɔ san 1236 ( 4 ) .
Bamananw yɛrɛ b' a fɔ k' o maa kelen-kelen y' u danma siya de ye , min ka kan ka kɔlɔsi ani ka dɛmɛn adamadenw fɛ , walasa a kana silatunu .
O bɛɛ kun ye ka jamana jɔ kura ye k' a sinsin fangabulon kologɛlɛnw kan , ka bɛn ni sisankow ye .
Kɔngɔ juguyara Misira jamana la .
Mɔgɔ yɛrɛ tɛ siran fanga ɲɛ a ko la tuguni .
A yɛlɛmana ka taa tuma min na , a ko jɔnkɛw man , a ko : A' ye na ni misiw ye .
Dɔkala Yusufu Jara
Ja .
4306 ) Sàma fàgàbaga , à ɲɛ tɛ syɛ̀den na .
Nsan , hɔn wari la !
ni ala ye mògò min sòn den na joona , o den ka barika sòrò , o den ka si sòrò , o tigi bè lanyòn cikè la joona , k' a sòrò , a nyògòn minw ma den sòrò joona , olu b' u ka ci kè u yèrè ye .
O dugujɛ , morikɛ taara kungo kɔnɔ , ka gɛsɛjanba dɔ tigɛ , k' o don a da , ka so sira minɛ ; a bɛ to k' a ɲinw tereke ni gɛsɛjanba in ye , fɔ a jatigila la .
A tun bɛ wele patɔrɔnba ka da a jogo kan an' a taabolo .
terikè ko a ma :
Bari tɛ se ka fɔ ka ban .
O tun bè sòn syè la .
ɲɔ̀si fálenna túgun
Dɔw bɛ ndugu tan sɔrɔ taari kɔnɔ , dɔw tɛ ntugu tan sɔrɔ , u b' u ka misiw bila ka taa n' u yɛrɛ ye .
Samatasɛgɛw y' o jibɔ sanga 14nan na , Mamadu Samasa fɛ k' a sababu kɛ Tanbura ka baara ye numanfɛbolo kan .
158 . Walaahi n' aw sara , walima n' aw fagara , walaahi aw bɛ dalajɛ ka taa Ala ma .
Labɛnw ka kan ka kɛ o kama , sanga ni waati a ka sɔrɔ yɔrɔ saniyalen don .
Ale ye Faransi Minisiri fòlò ka baarada nyèmògò dò ye .
a sinna ka miseli turu binnkannikèla nyèkisè la .
U ko murutigi yɛrɛ tɛna don a foro dɔw la .
Nyagalen donna a ba ka ga kòrò , Du Muke Tarawele y' i kanto , a ko : - " e , jeliba ", a ko : " i jatigikè , yala a ye den ye wa ?
a blen ko : a sigi ye sinsan na !
jinɛnin , e masa fa kini ni sogo ni basi la !
2 .
Jara ani waraba , ni i y' olu kètò ye ka Tarawele walima Jara minè bi , o b' a sòrò u si bannen don , n' o tè nin si ti se si ma .
Jònkè kuntigi ye dunun gosi .
K' o de nana ni nin kasara jugu in ye .
Ni aw ye o taamasiɲɛ dɔ ye aw la , aw bɛ aw jija ka taa dɔgɔtɔrɔso la ; Ni aw ye joli walima safa ye den da kɔnɔ , aw bɛ o furakɛ joona ( aw ye gafe ɲɛ Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na lajɛ ); Aw bɛ nɔnɔ wɛrɛw di den ma , i n' a fɔ dennɔnɔ ( nɔnɔmugu min dilannen don denw kama ), aw bɛ se ka o kɛ fo waati jan n' aw bɛ se ka saniya matarafa .
A ko Jeliba , tigɛnna cɔri , n t' a cɛ jeni .
U si selen san seegin ma , u ye sobalanyèlèn dege .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 29
U bɛ se ka bila tubabufura nɔ na ka bana caman furakɛ .
Sariya flanan kosòn bèlè kelen in bè yèlèma ka kè bèlè tan ye so fòlò kònò .
Badenw ni sigiɲɔgɔnw bɛɛ b' u lajɛ ka furu latigɛ .
Aw yɛrɛ k' a lajɛ : san 1994 , nafolo dɛsɛta kɛra sefa miliyari 82 ani 9 ye ; san 1995 , a bɛnna sefa miliyari 54 ani 1 ma ; san 1996 , nafolo dɛsɛta jiginna ka kɛ sefa miliyari 46 ani 4 ye .
Ni aw bɛ dumunidafalanw fara dumuniba kan , o bɛ a to aw bɛ dumuni nafama sɔrɔ da nɔgɔn na .
Kiya ko : a mɔgɔ fila , ko bɛɛ tagara i dama fan fɛ .
2569 ) Kàli-kà-syɛn k' i fàga , à ka fìsa jogojugu kà da i la ye .
O de kama a bɛ wele walentan dafama .
Tɔw kɔni tun bɛ baara la Libi yen ka to k' u somɔgɔw bolomagɛn Mali kɔnɔ .
550 ) Ni san ye cɛ̀jùgùnin fìla bùgɔ , dɔ ɲɛnafilɛ ka ɲì dɔ ye .
A bi don sagajigibiyɛn nɔ .
Cɛ la : gɛnɛgɛnɛbaw bɛ bɔ .
A ɲuman ye wulikajɔw ka kɛ joona jama tɔ ka balikukalanko la ani ka kunnafonifɛɛrɛw don balikukalan kɔnɔ ; ka da a kan an bɛ tile min na n' i tɛ telefɔni dɔn , i tɛ ɔridinatɛri dɔn , i tɛ Ɛntɛrɛnɛti dɔn , diɲɛ bɛ taa k' i dan .
Sonsannin ko :
Ngɔnɔdimi fariganma sudabali ( kannabagani ); Tulodimi ; Kunbabin ; Kolocifarigan ; Galakanɔrɔ .
O hukumu kɔnɔ , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye kuma ta ka sanbɛɛ-sanbɛɛ lase malidenw ma , ka foli ni waleɲumandɔn kɛ , ka hakilisigikuma caman fɔ ka ɲɛsin malidenw ani jamana siniɲɛsigi ma .
I bɛ hali musow ye moto kan dugu in kɔnɔ , i b' a sɔrɔ olu kɔnɔbara bonyana kosɛbɛ fo k' u se jiginni ma .
Ni kannɔrɔ furakɛbali tora yen ten , a bɛ juguya ka gɛlɛya fo a bɛ yɛlɛma ka kɛ bana wɛrɛ ye min bɛ wele ko kolocifarigan ye .
Ne bɛna kuma maakɔrɔba dɔ ka kuma kan .
14 ) Kalo-wolonwula ɲɔ̀ sunntan tɛ .
2098 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ sàbara dòn k' i ka bonkɔnɔɲinɛ gɛn .
36 Ne makɛ muso Sara kɔrɔlen ye denkɛ bangin a ye , ani ne makɛ ye a bolofɛn bɛɛ di o ma .
Sariya kura tara depitebulon fɛ ka ɲɛsin furancɛlaɲɛmɔgɔw sigili ma sigida lakodɔnnenw kɔnɔ .
1 ) Taamaseere jumɛnw b' a jira muso la k' a bɛna bange sɔɔnin ?
ayiwa , a ye a denmuso fila ta ka kelen di dɔgɔnin ma ka kelen di kɔrɔkɛ ma .
Fɔlɔ tun , ni nafolotigiba nana jama rɔ , ni jeliw y' a mabalima , o tun bɛ digi o tɔɲɔgɔnw la .
Hakili kɔni ka tɛli nka barika tɛ farisogo la . »
Komokilidimitɔ man kan ka fura in ta .
Ne Seku woloba : Ana , a tògò ye : Mariyamu Ture , o ka bana sababu :
Sitadimaliyɛn ye ŋanaya sɔrɔ siɲɛ 6 labanw na ka da ɲɔgɔn kan .
Penisilini kisɛ walima a suguya wɛrɛ minnu ka baara kuntaala man jan , olu tacogo bana juguw la :
An Kɔlɔsili : So kelen , jateden kelen .
Kɔrɔfɔ in sera dugu cɛkɔrɔbaw tilo na tuma min na , olu ye sagajigi wɛlɛwɛlɛ minɛ , ka taga TufinKɔba danga na .
Amadu Sɔ , Dɔkala Yusufu Jara
A bɛ se ka gɛnɛgɛnɛ bila mɔgɔ la .
U bɛ cun k' u bɛrɛ bɛn waati ma , min b' a to kɔrɔfɔw ka se ka kuncɛ a tuma na , ka laban ka jaabiw fɛsɛfɛsɛ .
Tarata o tarata , ne bɛ na ni Aminata nege ye dɔgɔ la , ne bɛ kɛmɛ di a ma , ne t' a sɔrɔ ka siɲɛ kelen kɛ a la .
35 - Soko ani dugubaw jɔli minisiri : Sɛki Sidiya Sisɔkɔ n' a bɛ wele Kalifa .
Tuma dɔw , la sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ gɛnɛgɛnɛw juguya , a ka ca a la minnu bɛ tɔn na , kamakun ni kan cɛ kolo min bɛ yen o kɔfɛtaw walima kan yɛrɛ sanfɛ .
Baarakalan hukumu kɔnɔ sumanikɛlanw ka kan ka kalan : fa girinya , janya , mɛtɛrɛ , garamu , litiri .
Cèmògò Kobèedònna ko Faren Biramu Tunkara ma : nin ye ko dogolen ye , a bè bange sini .
Italikaw ka kɛnɛ ?
nyani-man-jugu fora kà wúli , kà dá à kàn , ka muru foosi , ko a b' a kun tigè .
794 ) Bìnkɔ̀la mànkutu bɛ warabilen to ji la .
O barosigi b' a wasa don Azawadiko la .
1 : Cogoyaw kɔrɔ : i n' a fɔ jogo ɲumanw , ani Ala barikada , ani diinɛ tilennen labatoli , n' u y' olu yɛlɛma ka fasan , Ala fana b' a ka nɛɛma yɛlɛma .
Kunbɛn fɔlɔ bɛ kɛ feburuyekalo tile 12 , 13 walima 14 san 2016 .
353 ) Fàma ka fìsa « A' ye hɔrɔnw fò » ye .
Adama ko ɲamɔgɔden , bɔlɔn-fɛ-den : bunahadamaden min bɛ diɲɛ kɔnɔ bi , ko a ko bɛɛ juguya ju ye o yɔrɔ ye .
Gɛlɛya minnu filɛ , i b' i janto u la ni ka kɔn k' u furakɛ :
Asipirini .
K' a daminɛ Kokiri ka na Ɲono , a bɛɛ sigira jagoya kan ten .
.
E yɛrɛ Cɛrɔ , i dun y' a dɔn i tɛ so sɔrɔ tun , .
Tuba y' i jɔ k' i kɛrɛ don Aso ma , ni ka i tɛgɛ fila da kamankun la k' a banamini , kinin ani numan .
Mohamɛdi Agi Ɛrilafu min tun ye kalanko minisiri ye , o kɛra mara ni desantaralizasɔn minisiri ye .
2369 ) Sirafilataamabaga , à sěn wàgàlen bɛ .
Wula fè , ni ale nana , u bè tila ka taa ji ta tun , u na ye fò tile binnen kò ye .
O fòra Madu ye , Madu ko bana tè ale la .
o mògò fila , kelen ye kòròbalen ye <st>
- U ko e b' a mina cogo di ?
O yòrò bèe , kèlè denw ye dugu ta n' u kun ye , u don-donna duw kònò ton den kura nyini na .
Olu bɛ toli .
jatigi kòrò tun bè fèn o fèn kè , Du Muke Tarawele y' a bèe kè fila fila ye an ye .
Zozɛfu ka sugo
An dalen b' a la ko lakana ka kan ka sabati , ka basigi ni hakilisigi jiidi an ka jamana kɔnɔ ani ka mara kɛ ka ɲɛ , jɛlenya , hadamadenw ka hakɛw batoli , kiiri kɛcogo ɲuman ani ɲangilibaliya kɛlɛli kɔnɔ ;
Baraziw fana jɔra yɔrɔw la ka jɛgɛw kolokolo , ni waati dɔ sere k' u minɛ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Selenge .
Jɛɲɔgɔnya bana yɛlɛmataw ye bana sɔrɔ telinw de ye .
san 1995 , utikalo , tile 25
muso fana y’ a nò minè .
An y' a Dabɔ o gafe ɲɛ fɔlɔ la fo kà Se a ɲɛ 88nan ma o waleya bòlili la kà Taa .
Ne ko , Jeliba !
Hakili yɛlɛma , Kirinni , ɲɛnamini , hakili yɛlɛma , ninakili tigɛtigɛ , a tigi bɛ kɛ i n' a fɔ banabagatɔ , o fana bɛ se ka kɛ jabɛti juguman taamasiɲɛ ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ka kɔn Sukarodunbana ma lajɛ ) .
- Maa ti kè foyi ye !
2 - Bamakɔ suguba tun ye filɛliyɔrɔ ye ; nka sisan a lahalaya juguyara k' a sababu kɛ tasumajeniw ye ani a fako jugu n' a nɔgɔko jugu .
Minɛkojuguyawalew ka can .
17 .
A kɛlen kɔ k' a ka tɔn kofɔli lajɛba kɛ san 2018 marisikalo tile 4 , a ye labɛn caman kɛ , k' a kanbɔ Malijamanakuntigiya nɔfɛ .
Kabini aw nana , aw ye n' bonyè ka n' so n' dan na , nka baasi tè , sini dugu mana jè min mana si n' fè , n' n' o f' aw ye .
A y' o sama , a y' o da kèrè fè .
Ayi !
Saheli finnen ...
Sutura ladilanni
n selen ye nanyuman
- ka nɔgɔya don taakasegin na sumansɛnɛyɔrɔw ni yɔrɔ tɔw cɛ balokodɛsɛ bɛ minnu na ;
”
Ala ko : « o tuma kɔnɔ naani minɛ , i k' olu fara ɲɔgɔn kan ( k' u tigɛtigɛ ) o kɔfɛ i k' u tigɛyɔrɔ dɔ bila kulu kelen-kelen bɛɛ sanfɛ .
Sumanè ( Sumanèncinin ) ko Safiyeda la , Masanata cè salen , Dugukunan cè dò ye a furu siri ; o kèlen minkè , Masanata , a yèlèmana o ka so Dugukunan ; a ni o musow ma se ka bèn , a ni o muso kelen kèlèla , ka nyògòn bugò .
San 1988 la , an ye taari kɛmɛ turu .
Sèbènlen in kòni an bè o dòn .
maana ye dugu ye , min bè welesebugu aròndisiman na , bamakò sèrikili la .
Bɛnɛ ye sɛnɛfɛn ye , min bɛ Mali kɔnɔ a mɛɛnna ; nka k' a kɛ wari ɲinini sɛnɛfɛn ye , o daminɛna anw fɛ yan san damadɔ in na .
Masajan ko : Fɛn ma ne sɔrɔ dɛ , foyi ma ne sɔrɔ .
Zanbugu Zan ye juru jija a ka sokɛ ye , sokɛ jɔra .
Seku Hayidara !
O ɲɛdɔn min b' a la a tɛna dɛsɛ a dahirimɛ sɔrɔli la o la .
Batayiru ko : an ka se faw ma .
Ko : Abarika !
An ka bankiba ninnu sariyaw bɛ bɛn an ka ɲɛtaa sabatilikow ma .
Mara ɲɛbɔ koɲuman siratigɛ la , an y' a kanu ka bilasirali kɛ Mali jamanadenw ye walasa u ka faamuya sɔrɔ u yɛrɛ faso kan .
5 .
Ni banabagatɔ sɔgɔsɔgɔra , joli bɛ bɔ : Sɔgɔsɔgɔninjɛ .
o la sa , ni i bè doni girinba pese , i n’ a fò , tiga bòrèw , walima malo bòrèw , i bè se ka o kurusèri ncininnin to yen .
N y' a sòrò a taara nakòsòn la , a muso Mariyama ye sigiyòrò di ne ma , ne sigira k' a makònò .
Sanata : Paati !
à kó máanu !
O foli fanba ɲɛsinna Kayi sɔrɔdasiw musow ma ; sabula olu de tun ka ca kɛnɛ na kosɛbɛ .
Dugukolo kuraw lakodɔnni :
Cogo di ?
Ni i ye a tɔ nin bɔ , babagaw bɛ na , ka na a ɲimi .
A' y' aw sigi ! Dɔ di !
Kòròngasa daa bè yen .
Kògòjima yòrò min tògò ko Pasifiki , o bè Ameriki ni tilebin cè .
O kɔ fɛ dun ?
Waati dɔw la ni den walima mɔgɔ wɛrɛ bɛna sa , a tigi bɛ a dɔn , a yɛrɛ farikolo la walima a kɛrɛfɛ mɔgɔw kɛcogo fɛ .
O kèra tuma min na , a ko baasi tè , a wulila .
Misali la bolonɔ bilala Mali ni jamana kɔrɔnyanfan mɔgɔ murutilenw cɛ bɛnkansɛbɛn min na kabini san 2015 zuwɛnkalo la , Mali b’ o gɛlɛya kɔnɔ hali bi .
U bɛ bana in wele « safa » .
- Naamu !
Sɔɔni , Jumanjɛ tagara ɲagalen ka fara fan fɛ , k' i sigi o kan tɛgu .
Gafe in ye tigɛdaba fila ye .
- n' a bɛ kafolan « ni » ni nɔnabila cɛ .
Dɔgɔtɔrɔ ka fɔ la , fɛnsɛn in bɛ kɛ gangekɔnɔdimi sababu ye n' a bɔra denso kɔnɔ ka taa falen musokɔnɔfɛn wɛrɛw kan .
O kɔ fɛ , a nana wuli , k' i sigi .
a bè taga mògòw bèè lajè ka na <st>
121 .
Ni misi tun bɛ kilo 350 la , a bɛ se kilo 391,4 ma latɔlɔli bantuma na .
Jɔnkɛ dɔ min fɔlɔ taara , ka taa a fɔ u ye u kana mugu ci , o bolitɔ donna dunanw ka so kɔnɔ ; a ka mɛn ale fɔlɔ da .
Zozɛfu de na i ɲɛ datugu i sadon . »
hali bi o tɔnɔw bɛ ka labaara duguw kɔnɔ ; sabula tɔnbaara kɛcogo ɲuman kalanw fana kɛra u kun .
Kalanko minisiri Kenekuwo n' a bɛ wele Baritelemi Togo , a ye kuma ta , k' jira ko balikukalan ye nɔ bɔ , hali ni gɛlɛya caman b' a ko la .
a ko fini dun <st>
Seli sògòma , mògòw na taa seli .
San 1589 waati la , Marɔku masakɛ Mulayi Ahamɛdi Mansuru y' a ɲini kɔrɔbɔrɔfaama ka Tegaza kɔgɔbɔyɔrɔ di ale ma .
Ntumuw bɛ forow kɔnɔ , bana bɛ malo caman na , wa kɔnɔw bɛ ka tiɲɛni fana kɛ .
637 ) Bàba kǔn jɛlen , ò ye tìɲɛ ye , ǹka à kɛlen keye-keye !
Bana caman bɛ yen minnu man jugu , banabagatɔ bɛ nɔgɔya a yɛrɛ ma hali ni a ma fura ta .
- Bajelika ko : ne fa don .
A ka dugadenya ni ladiriya bè dònkili da fan bèe fè bi .
Dugujɛ sininbɔbali , a bɔra .
A kɛra o kalatajɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen kelen sigili ye o , a kɛra sigikafɔba ye o , ɲɛtaako sɔrɔla kaban .
O kɔrɔ , - mɔgɔ ni sidatɔ bɛ se ka baara kɛ biro kelen kɔnɔ , - mɔgɔ ni sidatɔ bɛ se ka se minɛn kelenw ma , i n' a fɔ sɛbɛnnikɛlanw , telefɔniw , walanba , ani fɛn wɛrɛw , - mɔgɔ ni sidatɔ bɛ se ka taa ɲɛgɛn kelen na , - mɔgɔ ni sidatɔ bɛ se ka dumunikɛ ɲɔgɔn fɛ , - mɔgɔ bɛ se ka sidatɔ ka dumuni tobilen dun , - mɔgɔ ni sidatɔ bɛ se ka kɛ ɲɔgɔn kan yɔrɔ kelen na , ka na ga la , k' i tɛgɛ d' a ma , - ni kasara ye sidatɔ sɔrɔ , dɛmɛ bɛ se ka lase a ma .
Jamana kɔrɔnfɛla minɛni juguw la walasa ka Mali ka kelenya sabati ani jamanakuntigisigikalata labɛnni k' a kɛ jɛlenya kɔnɔ .
ko an bèè den don !
Aw b' a bulu duuru tobi ji litiri kelen na sanga tan ni duuru kɔnɔ .
1 .
N den , ne y' e ka ko faamu sa .
Nayira ma fɛn wɛrɛ fɔ , o y' i kɔsegin ka taa muso tɔw fanfɛ .
Ka miiri , k' i hakili jaka bò , nin bèe ye kun sèmè ka baara de ye .
o tuma na , jinèmusonin seginna ni a ye ka na a sigi jiri nin kan ka a sigi a kan .
bɔ́nyɔgɔn bé né ná
2704 ) Ni syɛ̀muso fara , à bɛ kaka ko : « Ne tɔ̀lɔ̀len dòn » , à k' à dɔn ko : « Jɛ̀tura sɛ̀bɛ̀kɔ̀rɔ̀-falen dòn sìnsan kɔnɔ : ò ɲɛmajɔ̀len dòn » .
A ka kan ka jimafɛn caman min ; A ka kan ka dumuni nafamaw dun , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kalisiyɔmuma dumuniw ( nɔnɔmafɛnw ) ani farisogojɔli dumuniw ( sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw ); A ka kan ka sunɔgɔ , a kana baara kologɛlɛnw kɛ walima a kana sɔn a dusu ka kasi ; A ka kan ka sin di den ma lɛrɛ fila o lɛrɛ fila .
A ka yaala la , a n' a kɔlɔsibaga bɛ taa ɲɔgɔn fɛ , o b' a minɛ jurukisɛ dɔ ma ; a ni kamalenkuntigi kulu dɔ fana bɛ taa ɲɔgɔn fɛ ani cɛmisɛnninw ni npogotigininw , olu bɛ dɔnkili da ka dɔn kɛ , ani kamalen dɔw olu bɛ dunun fɔ .
Pikiribiɲɛ :
- An ka sariya flanan boli a kan .
283 . N' a y' a sɔrɔ aw bɛ taamasira fɛ , aw dun ma sɛbɛnnikɛla sɔrɔ ( ka juru dontɔ sɛbɛn ) o tuma aw bɛ tɔnɔmadafɛn di , min bɛ minɛ ka bila juru kama .
Bènkè ko : mògò bè den wolo a tè kè i fè <st>
u ko o tuma , a ye surukukɔrɔ minɛ ka a di kooro ma , a ka a dun .
Gɛlɛyaba filanan ye kɔrɔnfɛkɛlɛ ye .
O ka di baganw da , nka mɔgɔ tɛ se k' a min .
A bɛ dukɛnɛ cɛmancɛ la , a n' a dɔgɔnin maa duuru in bɛnna , u bɛ na faama ka tilesenkuncɛfɛbaro la .
nkà Ngolo wólola tùma mín ná ù nàna kà nà à jàte fílɛ
N tɛ ɲinan " alisa n ma kɛ hakilitigi ye " kɔ , ko bɛɛ jujɔnna o min na san 2008 , togodaw la .
A ko : an ka Mande bila , an ka taa Sangara .
N segintɔ , kɔmi n b’ a dɔn ko isansi tɛ n se so , n ye jɔ isansifeereyɔrɔ dɔ la Falajɛ walasa ka isansi san .
BT : Ni bolokoli don , ni aw don an bè a fò ko denmisènw nyuman nadon , ala ka finyè kun u la , ka a kè tamashyèn nyuman ye ; ala kana u nadonnege bò an la .
A ko : “ amiina .
Jara
A si hakɛ bɛ san 17 na .
4 .
A flè dè ; ka sòrò anw ta cennen bè maaw nyinè ma kèrèfè !
Kalanden bɛna bɔ faamuyali kura minnu kan , olu ka kan ka tali kɛ fɛnw kan , a bɛ se ka minnu kɔlɔsi kalanso kɔkan , du kɔnɔ walima dugu kɔnɔ .
Kalankɛlaw bɛ kalanna Mali bɔnɔgɔla kama .
ko e bèna ne sòrò so kònò .
Aw bɛ den fari lajɛ :
1 : lahɔrɔmakalow ye naani ye : selibamakɔnɔ , selibakalo , jɔnminɛkalo , ani arajabakalo .
Jusi nin de ye bèndègè ni didègè nege bò ne la .
Ɲɔtigɛlaw bɛ foro la .
N' o kèra , kòòri kuru fara jalanw bè kè kòòri la .
Sefalɛkisini :
o sira kan a tagara se to ni a na ma olu bɛ ka nyɔgɔn tobi <st>
Marabolo tɛ jɔ ɲɔgɔn faamuya barikama kɔ .
Karamɔgɔ ko bi dɔgɔ bɛ diya , min dira i ma , o ye sugumɔ sɔngɔ ye , o ni i sɔn tɛ kelen ye ne fɛ .
Alimata ma kuma mɔgɔ si fɛ bilen .
Waajibi !
Jabaranin so ni Balikukalan baarada de kafora ka naam
N' a tun diyara an ye , walaahi an tun b' a ( kadara ) kɔrɔta n' a ye , nk' ale y' a yɛrɛ jɛngɛ nin dugukolo ( tɔnɔ ) nɔfɛ , ka tugu a ni dungɔ kɔ , a misali bɛ i n' a fɔ wulu misali , n' i y' a gɛn , a bɛ lagolago , walima n' i y' a to yen yɛrɛ , a bɛ lagolago , nin filɛ mɔgɔw misali ye , minnu y' an ka hayaw nkalontigiya , e ( kira ) ka Maanaw bɔ u ye , a dɔ la u n' u miiri !
à kó à bé kári à yɛ̀rɛ kɔ́nɔ
Jamanakuntigi kɔrɔ Amadu Tumani Ture , o furumuso ye d 20.000 di bolomafara ye a baloko la Mali ka yɛrɛta san yɛlɛma 50nan ɲɛmajɛw kɔnɔna na
Tiga ye falenfɛn ye min jatelen don tulumafɛnw fɛ .
Kànâ nê màlo , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
Jɔ̀nmuso ye fìnikominan sìgi dúkɛnɛ mà .
Parasetamɔli , asetaminofɛni ( .
141 .
O fɔlen , ne somɔgɔw sigilen tora ka ɲɔgɔn ɲɛda filɛ .
Umaru Ibarahima Ture bɔra minisiriya la
fulakè bè a fo <st>
Sariyasen 17nan :
i ni wula !
A san fòlò la , a ma se k' a ka hakè kòròw si sòrò .
Fagalanko bɛ ka sɛnɛkɛlaw jɔrɛ kosɛbɛ .
Walima hali ni den ninama sɔrɔla , bange sɛgɛnba b' a dɛsɛ k' a kulekan fɔlɔ kɛ , o min bɛ fogonfogon dayɛlɛn .
Aw kana tata caya ni furakisɛ 6 ye tile kɔnɔ .
Alamisa kɔɲɔw bɛ ka caya ɲɔgɔn kɔ .
Kelen ye baara kɛ lafiya sɔrɔcogo kan ; kelen ye baara kɛ jamana kelenya sabaticogo kan , kelen dɔ ye baara kɛ fɔkabɛn cogoya kan .
Tigadɛgɛ feerela : Nse !
à yé bánin tìgɛ ní kà sɔ̀rɔ kà lában kà nà kà nà í dá bába dá lá yàn nɔ̀ .
Kɛwalew .
110 .
Dugutigi ko a ma , a ko : “ tarawele , i ni sɛɛn .
Maramafɛnfeere ni dɔrɔgufeere , faamaw ka yuruguyurugu , gɔfɛrɛnaman ka dɛsɛ , sɔrɔdasiw ni lakanabaa tɔw ka kɛlɛkɛminɛnntanya an' u yɛrɛ ka baara kɛtaw ɲɛdɔnbaliya a ɲɛma , o ɲɔ ɲɛnen bɛ Sahelikungo kɔnɔ .
N ko k' a ko minè ni hakili ye .
A bɛ kunnafoni di bamananna laadaw fana kan , a ni diinɛkow ni dugusigikan .
Lakɔliden ka senkola sirilen don lakɔlikaramɔgɔ ta la .
Wasadenw jɛra n' o fana ye bi .
Aso ko : wa " chérie ", i bɛ min fɛ , o fɔ n ye , n b' o kɛ i ye an ka taga kɛlɛ ban .
O ye minisiriɲɛmɔgɔ sigi , min ye gɔfɛrɛnaman sigi sen kan , k' a haminanko gɛlɛnw dantigɛ o gɔfɛrɛnaman ye .
A' baw mana kulusi don , ka fara a' kan , a' na caya .
a ko o ye I ka ko ye kè
Karamɔgɔ Adama tɔgɔman min sigilen bɛ Maɲanbugu ( Bamako )
Baro nyèba fè yen fo foni Ka o ke busubèsè
Awa , kabi Mali b' a ka maliya la , kɔɔri nafa yera an ka fasodenw fɛ sanga ni waati bɛɛ yɛrɛmasiriko la , laadasira kolabɛnko la , sannifeereko la .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
- Ònhòn !
Ne ka nɛgɛso don .
Nin sen , waleya kɛra , minnu fɔlɔ ye samatasɛgɛ cɛdenw degelibaga Mamadu Keyita bolo bɔli ye baara la , k' o sababu kɛ a jɔyɔrɔ lafabaliya ye .
o tumana fè , wuturunèrè yamaruyalen don k' aw dèmè ka bana nin kèlè .
sanji ye nali daminè .
Ne ko kɛmɛ t' a ɲɛ .
ni mɔgɔ min y' a ka layidu dafa , ka siran Ala ɲɛ , i k' a dɔn Ala bɛ Alaɲɛsiranbagaw kanu .
A ya fari sɔrɔ .
Wote tɛ daga mɔgɔ minnu ye .
Ko Dansèni ko : ko muso wo , ne ye e dòn kòyi .
Aw bɛ a daminɛ a tigi kungolo la ka tila ka a yɔrɔ tɔw bɛɛ fana lajɛ , kɔ ni ɲɛ fo ka se a senkɔniw ma .
O san de juru sɛbɛn ma se ka kalan .
A ko : “ n balimakɛ , i ye kuma min fɔ , walahi i ye tiɲɛ fɔ ” .
Ɔwɔ , ne bɛ yaala la .
Musa JAABI , Balikukalan Baarada ( Bamakò )
N ko Denniba don !
So kèra kònòntòn ye .
Wulada mana se , a n' u bè bò .
n y' a sigi so kò fè .
u tagara bada la <st>
A b' a f' a ye : worow tig' i ka ta u di n' na ma , n' o ye Sugulu Khutuma ye , k' a k' u kè n' dògòni ka suman na .
san 5 ka se san 7 ma Waati / lɛrɛ 12 ...
1681 ) Dɔgɔɲiniyɔrɔ ye bɛ̀lɛ ye .
Minɛnko ni sigidaw lasɔrɔliko ɲuman minisiri : Madamu Tarawele Seyinabu Jɔpu .
Ni min bè fila jònya fè o ka bò <st>
u y' a nyini ko cikèjurudonbaarada n' o ye “ esikayèri ” , ka fèerèw tigè walasa cikèla nyumanw bè se ka sarimisiw sòrò juru la , k' u to cikè yiriwali baaradaw ka hukumu kònò , in'afò operasonw .
« Pɛsipe / PSP » , Fili Dabo Sisoko ka pariti , o kɛra pariti fɔlɔ ye .
An ye Dantigi bila ka taa Faaba .
2881 ) Ko bɛɛ jɔ̀rɔ bɛ « n-tɔgɔ-nà-tiɲɛ » ná .
sibiri darakaw dunnen sa , màatigi y' a ka jònkè mandi wele : ne ka dònko , taa a fò n' cè ye sokala kònò , ko a ka sanyò di n' ma , ko n' b' a kè dègè ye , ka taa segu .
Tuma mi nan Zan ko « i kisira » , sokɛ y' a miiri ko wɔritigi ye ale yɔrɔ don .
Jeliba min ye nkɔni fɔ denkundi la , a da ka di dɛ !
A ko n to !
Ka bò yen ka na Buntu ma <st>
kɔrɔkɛ tɔgɔ tun ye Cɛninkisɛma .
N seginna ka bɔ n ka baara la tuma min , o don dugujɛ wula fɛ , n ye n to yɔrɔ jan ka n ka masadennin sigilen ye sanfɛ , a senw bɛ ka fiilifaala .
Fɛn min ye san 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi ye , nowanburukalo tile 30 y' a sɔrɔ foro taari 108.625 bɛ sɛnɛni sira kan ; n' o tɛ foro sɛnɛta mumɛ bɛ se taari 131.700 ma .
Taa kɔni ka kɛ n' a ye joona furakɛyɔrɔ la , o de ka kan .
O ŋaniya in kuma bɛ sɔn ka caya diɲɛ silamɛw bolo .
Maninkaw ni Sosokaw mènna nyògòn na tuma min , Sosokuru Sumankuru ka jama ye Jata Konate ta ta dòoni f' u nana tèmèn a ka jiri kòrò .
Yezu ko u ma : « Aw ka aw kɔlɔsi kosɛbɛ Fariziyɛnw ni Sadɔkisiw ka fununnan na ! »
Dugutigi ko : « Nin kuma banna koyi .
U ni Bokari ye ɲɔgɔn sɔrɔ .
U bɛ ta gofɛrɛnamanbaarakɛlaw , jɛrɛjɛkuluw , kɛnyɛrɛyew , ani kolatigɛjɛkulu kɔrɔ mɔgɔw la .
A ka fɔ la , kun fosi tɛna ye balikukalan na ni hakili falenfalen labɛnw ma sabati kalanden jolenw bolo walasa u ka se k' u ka dɔnni sɔrɔlenw don ba la u ka tile baaraw la u ka sigida kɔnɔ .
. u ka dimògòw bali ka se banabagatòw nyèw ma , ani k' u sigi joliw la , ani dumuniw wali ka se kènèbagatòw nyèw ma .
à kó ní í yɛ̀rɛ kó jànfa tɛ́ yàn .
a fòra cogo min , muruja ye kala kelen ye basikili dòw la , a ye kala fila ye basikili dòw la .
Amadu ko :
Ka Yezu to Bɛtani kunatɔ Simɔn ka so kɔnɔ , muso dɔ gɛrɛla a la ni daganin farakoloma dɔ ye , sumadiyalan sɔngɔgɛlɛn tun bɛ min kɔnɔ .
Donsokè Siriman
a ye a foni .
151 . Anw bɛna jasiran fili mɔgɔw dusukunw na , minnu kafiriyara , k' a sababu kɛ u ye filankafoya min kɛ ni Ala ye , Ala ma dalilu si jigin min na .
Degunnafoloko siratɛgɛ la , kɔɔrisɛnɛyɔrɔ ka 96 / 97 san tɛmɛnen bolomafara dantigɛra k' a bila sefa wari Miliyari 2 ani Miliyɔn 756 ani tama 4 na .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Bintu ko ale kònòma don , dabali kèlen don ka kònò da .
N' o ye k' u sigida n' a lamini lasaniya ani ka sumayabana kɛlɛlicakɛda ka fɛɛrɛ fɔlen tɔw labato .
Ne den ye e ye .
Nka a bɛ se ka kɛ sɔn ni dusukunnabana fana ye ( sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ ) walima kɔmɔkililabana .
Poyi : Giringirin fu .
I dankan , n b' o to i nòna si ye .
Ni aw ye o ye denmisɛnni na , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Masayiw ka jamana kan , ale fɔlɔ de kɛra nansara ye , min ɲɛ dara dala belebele fila kan , olu ye Eyasi dala ni Manyara dala ye .
I ka biye filɛ !
O kɔfɛ , kolonɛli Mayiga ko maa ye hakilina fɛn fɛn fɔ jamana tigɛcogo kura in kunbɛnko la , u ye a bɛɛ lajɛlen mɛn .
3 Ale yɛrɛ tɛmɛnna u ɲɛ ni ka a majigin fɔ dugu ma senɲɛ wolonwula sani a ka se a balemakɛ ma .
O donsosèrè ni ba cè , sèrè wèrè bè yen , min ye nyaga sèrè ye .
Mɔgɔ bolo bɛ funun ni a yɛrɛ ye tan .
A tara san 2017 utikalo tile 21 .
Bɔngolofɔla ye kelen ye .
Ne mana aw mara , ne ni ɲɔtigiw tɛ se ka sigi , ne tɛ se aw kɔrɔ ... Ne bɛ taa n ka tigaju de nɔfɛ . »
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 23
Sirajɛ , i ye kolonkisɛ siri Araba cɛ la , o ye fura ye wa ?
- Ma , n bɛna taa Ncɛnkolonbala .
Ni ( Tabuka ) kɛlɛ tun kɛra tɔnɔ yɔrɔ surun ye , ani taayɔrɔ hakɛrɔma , u bɛɛ tun bɛ tugu aw nɔfɛ , nka furancɛ de janyana u ma , wa sɔɔnin u bɛn' u siyɛn Ala la , ko : « n i tun y' a sɔrɔ an bɛ se , an tun bɛ bɔ ka fara e kan » u bɛ k' u yɛrɛkunw halaki ( ni kalili ye ) Ala b' a dɔn ko tiɲɛ na , nkalontigɛlaw don .
O dònkili banna .
– Cè , kow cayara !...
N' a bòr' o ra , a bina ntèe bil' i la .
Jerika tora , a bɛ yalayala du kɛnɛn ma , A kɔnɔnko y' a kɛɲɛn ka sunɔgɔ .
fan bèe kèra mankan ani sawa ye .
Ba ko : a ka bugòli ka jugu o ye .
u bè baganw fana mara .
Zozɛfu ni a denkɛ fila , Manase ni Efarayimu , taara ɲɔgɔn fɛ .
O bɛɛ bɛ jɛ ka jeni , ka a mugu kɛ minangere kɔnɔ , ka kɔnɔnkisɛ saba siri a la ni gari ye , ka worɔ bilen ni donon bilen kɛ ka a saraka , ka woroji ni sɛjeli kɛ a kan .
À ye tìle mùgan fìliya .
A fɔcogo la , tasuma ma aritizana fan bɛɛ minɛ .
Olu ka sinaya de ka jugu ni sinaya bèe ye .
- 2 ) Waati jumɛn den ka balo bɛ daminɛ ?
O dɔw jɔyɔrɔ bɛ bɛn , lafiya ani yiriwali sɔrɔli la .
Ko ale nakun ye k' a dɔn a benbaw bɔra yan cogo min ka t' u yɛrɛ sɔrɔ Laginɛ .
ní ò yé cɛ́sirijala yé ní kà í cɛ́ sìri .
muso kòrònin dun ka kotinyè tè ban <st>
O mana kɛ , ʃèw bɛ nɛgɛden sogin an fɛ dukɛnɛ na yan .
O ko jugu kunyanfan y' u yɛrɛ ɲɛmɔgɔ dɔw ye .
N t' a nadon kelen dòn <st>
O kalan suguya de fana tun bɛ kɛ musomanninw kun .
O dabɔkun ye ka kuma mabɛn , k' a masiri , ka hakili juru caani .
muso mana sa , ne bɛ o tɔrɔ ge <st>
Kalosaraw tɛ sɔrɔ , awa soɲɛni nkalon suturayɔrɔ wɛrɛ tɛ alaminɛ-ɲɛji kɔ .
Aw minnu fanna bɛ masadennin fɛ , aw bolo , i n' a fɔ ne fana bolo , diɲɛ fɛn si tɛ a cogo la , n' i y' a sɔrɔ yɔrɔ dɔ la , mɔgɔ tɛ yɔrɔ min dɔn , saga dɔ , an tɛ min dɔn , n' o ye orozisun dɔ ɲimi walima n' a m' a ɲimi ...
o ye a ladinɛ ka to tobi .
SUBAGAMUSO ANI A BIRANMUSO
O kɛlen , kabasɛnɛ donna ba la anw fɛ .
N y' a dɔn , donsow fana ka tɔn fana bɛ yen ?
Kasɔrɔ Mali jamanakɔnɔsɔrɔ ( PIB ) kɛmɛsarada la , 19 ye baganmara nafa ye .
Donso ka dɔgɔ min ye sigi faga a si mumɛ kɔnɔ .
Nin dɛmɛjɛkulu ka dɛmɛ bɛ fara kɔrɔnfɛla sigibagaw ta kan bawo yenkaw bɛ cɛsiri sugu bɛɛ la yaasa k' u ka degunw wuli ka bɔ u kan .
An bɛ waati min na dɔlɔmin kɛlen bɛ mɔgɔkɔrɔbaw ɲagarilabɔ ye .
An bɛ don min na , maa tɛ se k' i balan o ma , bitaw bɛ ɲininka .
A ko : tan ni fila b' anw fè Mande yan ; U kuntigi ye N'baru Yaya ye .
Bonya ka di bonyatigi ye , Bonya ka di bonyabaa ye , N teri kɔnɔ Sokoti , E ka bon dɔgɔya ma . Jekurunin n' a kɔnɔko don . Nɔnsin bɛ taama k' a tulomada , Ko mɔgɔ tɛ ko dɔn . Jamanatigi bonya , Dugutigi bonya , Baarada ɲɛmɔgɔ lamɛn , k' a bonya , I k' i mansaw bonya . O de bɛ jamana yiriwa , Ka sɔrɔdaw sinsin .
A fana bɛ dɔɔnin-dɔɔnin faamu jɔli baaraw la .
Mɔgɔw bɛ ji ta min ?
se t' an ye , jigiya t' an ye .
Fuladenin tagara nɔnɔ tɔ feere .
Surakaw ma sòn <st>
kaba ; sumakisɛw ( alikama , malo , ɲɔ , keninge ); dumuni minnu dilannen don ni alikamamugu ye ; pɔmutɛri ; woso , ku ; je ; bananku ; loko ; kuruba .
san 1995 , utikalo , tile 5
Ezawu muso Oholibama denkɛw don , Oholibama min ye Ada denmuso ye .
Damakɛɲɛnya nana , nimisa filɛ .
Kalandennin y' i kanto ten : " Karamɔgɔ , karamɔgɔ , bakun balanna daga la ... "
A ko : « Makɛ , nin tɛ musokɔrɔbafɛn ye dɛ !
A filɛ : Ne ye fila wɛrɛ sɔrɔ ka a fara u kan . ”
masakè ni jònw y' o sarati ta .
Jibirili ko ale ye baara kè , Ba Lawu ni a jènyògònw bènnen mana kè fèn o fèn kan , Ba Lawu kana se k' a to a kònò , Ba Lawu k' a bèe fò .
A b' i n' a fɔ yenkaw y' u bisimila n' u bolo fila ye .
Ala b' aw lasiran a yɛrɛkun ɲɛ .
211 . E ( Kira ) ka Isirayila denw ɲininka !
- Jeli t' a la !
Fɛn min ye san 2016 kɔnseyesigikalataw ye , muso 26.080 tun bɛ kɔnseyeya nɔfɛ ; kasɔrɔ san 2009 na muso hakɛ min tun b' a nɔfɛ , o tun tɛ tɛmɛ 1.537 kan .
N' an y' an sigi k' a kɔnɔ , n' a nana n' o ye , n' an jɛra k' o ɲimi bi , n ka cɛ , san kɔnɔ ni seliba tɛ nin tɛ sogo ɲimi cogo min na ; wa , dɔgɔdon , nin bɛ dɔgɔ bɛɛ yaala , de ka an ɲini nin ɲɔgɔnna wɛrɛ nɔ fɛ yan .
Masakɛ ko ale ma cogo si dɔn a ka galomuso ka kɔnɔmaya in na .
Nògò ye sènèfènw ka dumunifèn ye , nafa b' a la .
mamadi jòn fana ko ale sera musofuru ye <st>
Án tɛ́ mákɛya tìle lá bìlen .
Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya wale , olu de y' a labɛn kɛ , ka sɔrɔ ka maliko sigi sen kelen kan .
Z : "
A ko i dan ka segin .
Abudulaye ko : o fɔlen , ko jama jɛra ka wo da Baba la , ko bɛɛ tagara i ka so .
Yalima an bɛ se ka Solomani Sirima ni Bokary Kɔntawo ka nin wale in bila da jumɛn in dala ?
- Naamu !
N' u ye ko cɛjugu kɛ tuma min na , u b' a fɔ : « an y' an faw sɔrɔ o kan , wa Ala y' an yamaruya o la fana » a fɔ : « i k' a dɔn Ala tɛ yamaruya kɛ ni ko cɛjugu ye , yala aw bɛ fɛn fɔ ka da Ala la , aw tɛ min dɔn wa ? » 29 .
Ni sigidamɔgɔw bɛɛ lajɛlen bolocira , o de bɛ bana in bali ka jɛnsɛn .
Jibili seginna a kɔ ka n' i sigi a nɔ la ; a ko : gɛrɛgɛrɛ tun bɛ ne sɔrɔ sisan !
Fulaw tè wuli ka bò u ka kumakan kan <st>
í ká kòlonkisɛ sàba sìri à kán kɔ́rɔ
N ko denmisɛnnu bɛ kasila yen !
O ɲininkali kɛra dɔnkilinin ye .
teriya bè dugu diya , a bè jamana diya .
O bɛ dànfara min Dòn u cɛ ɲɛ ka ye la o bɛ fù Siri u kàlancogo jɛ̀li la taamaʃyɛntanya fɛ .
Ba Seku ko jakumamori , o ye mori min ye , garibuden kòròbalen , k' a sòrò a karamògò m' a labila , maaw bè a ye minkè karamògò ka sèbènnikè la tile fè , o maaw bè to k' u dèn , ka se a yèrè ma su fè , a bè olu dèmè moriya la ; olu bè wari dòonin dòonin di a ma kèrè fè .
mɔ̀gɔ tán ní fìla sɔ̀rɔla
« Erideya / RDA » , kɛra Afiriki tɔgɔlapariti ye Bamako lajɛba senfɛ , k' a ta ɔkutɔburukalo tile 18 na , ka se a tile 21 ma .
Ale toniko kelen bɛ kɛ den da kɔnɔ kalo o kalo , kalo saba kɔnɔ .
Bolimafɛn tɛ mɔgɔ sago kɛ tuma dɔw la .
A ye kalan bila k' a to kalanso 11nan na lise la , ka ɲɛnajɛkulu dɔ sigi o yɛrɛ ye Lafiyabugu .
marakala
Tetarasikilini talen kɔfɛ ni bana ma nɔgɔya , aw bɛ kotirimɔkizazɔli ta ( aw ye gafe ɲɛ Kotiri lajɛ ) .
Dugu bɛ se ka jɛkulu dɔ sigi min ka baara ɲɛsinnen don sigida ka kɛnɛya sɔrɔli walew ni taabolow ma .
O siratigɛ la Inɛsiko , kalanko minisiriso , baarakalan minisiriso ani kunnafoniko minisiriso bɛ k' u bolo di ɲɔgɔn ma jateminɛ dɔ kama , min b' a to u ka se k' u fanga fara ɲɔgɔn kan balikukalan ni baarakalanw kɛcogo la ni kunnafonifɛɛrɛ kuraw ye .
nka , minw y' a ta anw fè yan nyinan , olu ka baara nyèna kojugu .
172 .
sonsan yèrèyèrètò y' i kan to a ma :
O nafamafɛn ninnu tun bɛ doni ɲɔgɔmɛw fɛ ka Azi cɛci ka sɔrɔ ka don Erɔpu kɔnɔ .
- Burama : ònhòn ko di ?
U b' u yɛrɛ kɛ mɔgɔ sɛbɛw ye .
A ko naamu .
Kɔnɔbolijɔfuraw kɔni bɛ mako ɲɛ kunfilanitu ni kɔnɔboli jolima dɔw la .
U ka jate la , masakɛ ninnu tun tɛ sa .
Ni joginda ka dun , aw bɛ ji kɛ pikiribiɲɛ dɔ kɔnɔ ka a ko ni o ye .
U donna , u jɔda sokɔnɔyanfa fɛ .
sègènin tò mana to , aw k' o lasagon yòrò dogolen na .
fòlòfòlò a tagara se suruku ma .
Den ma deli dumuni minnu na , olu dunni ka gɛlɛn a bolo ( sɛbɛn ɲɛ Ka bɔ si kalo 6 la ka taa o kalo 12 la ) .
Jiri bɛ foro la dɛ !
a ko ne bè taga a lajè ni n bè muso nin sòrò <st>
Hali a tun kana den sɔrɔ .
E kɔni tɛ faa o !
N' i tun ye i ka sanu bèè feere , ka don ni o wari ye mòbili kònò , ni aw sera duwayènw ma , ni i ka wari sera waa bi duuru ma , duwayènw bè a fò ko i ka o « dedouaner » .
Ne ye kèmè di Boroma ma , a ka o kè worosòngò ye .
waraba y' u mankan mèn fo yòrò jan .
Ni i ye o kɛ ɲɔgɔn na , o tuma o bɛ kɛ o la , o bɛ to ka o mugan .
Olu b' a dɔn k' u bɛɛ ka dugu don .
n' b' a nyini aw fè , aw ka to ka mali dugu tòw fana ka kibaruw fò a kònò .
Bolokoli kònò u ye e dege cènimusoya ta ma fan la .
N' i bɛ wari di , i b' a di , n' i tɛ wari di , ne bɛ taga n da .
A ko Dansèni ma , e ye ne dòn minni ?
Finitigi minnu tora wali k' u jogin kɛlɛ la , donbolo kɛra olu n' u somɔgɔw ye .
Aw san bɛɛ , san bɛɛ !
Ne tɛ tilen boloko jiri kɔrɔ bi .
mè kalo tile fòlò : dinyè baarakèlaw ka seliba
Don dɔ wulada fɛ , ka “ Madamu ” to tele filɛ la “ salɔnba ” kɔnɔ , a y' i dɛn ko a bɛ dɔɔnin lajɛ .
Ne Seku ka so yan , sani n ka tila sèbènni la , ne muso Sitanncinin , o ni n terikè Ba Dirisa ka kònyòmuso Sanata tun bè barokè la .
Nka u kanubaga minnu bɔra ka taa u lafasa don o don , su ni tile , olu jɔyɔrɔ bonyara kosɛbɛ Samatasɛgɛw ka sesɔrɔ la .
A yɛlɛmali bɛ sɔrɔ sababu dɔw fɛ i n' a fɔ saniyabaliya , dumuni dafalen dunbaliya , ani mɔgɔ minnu sigiyɔrɔw koronnen don .
1677 ) Sòlò tɛ ɲɔ̌ tìgɛ n' a ma sìgi jiri la .
Mɔ̀gɔ bɛ sé kà báara dɔ́ bìla kà dɔ́wɛrɛ kɛ́ ...
Filankafow !
kun yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ , baranin yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ !
1 - Kiiriko ni Jamanataamasiyɛnw lamarali minisiri : Cɛna Kulubali .
A fɔ ko : “ jɔnni b' a' garijɛgɛ ka bɔ sanfɛ ani dugu ma ?
A tè se ka yèlèn so kan bilen !
Bamananw fɛ ɲama bɛ nin wale kofɔlen ninnu bɛɛ la .
Ne ye foli di a ma , ni ka na so , n ko don wèrè , n bè na baro la , a ko : k' an bèn don wèrè .
Don o don , a bè kèlè tigè ne la .
Zozɛfu taara a balemakɛw nɔ fɛ , ani a ye u sɔrɔ Dotani .
muso kòrònin ko nayèlèma ma <st>
Jamanakuntigisigi kalata tako fɔlɔ sera ka kɛ biro 96.89 % kɔnɔ .
U y' a laminɛ .
A ko ne balola n' o de ye .
Kɔlɔlɔw :
I ye ne sama mun na ?
Poroze in bɛ don waribonw ni cikɛlaw fɛ .
Sariya kura min tara , a sariyasen 6nan b' a jira , ko mɔbili fɛn o fɛn bɛ boli , a wajibiyalen don witiri ka ye a kɛyɔrɔw la mɔbili fan bɛɛ fɛ ; n' o ye ɲɛfɛ , kɔfɛ ani kɛrɛw fɛ .
a ko ni n ye u bon ka u jè ni n ye a dòn n tè tila u la n bè n yèrè kè basa ye ka yèlèn jiri bala <st>
O la i man kan k' a fili kɛnɛ ma .
O de kosɔn a taara a sigi Kaman dugu kɔnɔ , Kita kafo kɔnɔ , Sirakɔrɔ kubeda la .
A ye o bò n' a yèrè ye ka na o kè daga la .
U nakun tun ye u ni Yɔrɔbugula ni Janbala cikɛlaw ka masala , ka ɲɔgɔn faamu , ka ɲɔgɔn bilasira kabasi kura nafama ninnu sɛnɛcogo , u labaaracogo an’ u ladoncogo la , walasa nafa ka sɔrɔ u la .
Mɔgɔninfinw tun ye karana don u ka jiriw la o san kelen na .
. min ka gèlèn ?
To de bè yen , ani dege .
U ni ce u ka kɛta kɛli la !
3056 ) Nkogonin ka bòci ye kɛ-n-yɛ̀rɛ̀-la ye .
Kolo karilen , a wurukutulen walima a mugulen .
Ayi , dɔgɔ tɛ jɔ Falajɛ don o don , a bɛ jɔ alamisa o alamisa .
ko ayi .
Weta Boroma , de y' a ka kònyòmuso : Alimata bila ka na bò Bamutu ni a somaaw ye , ka tilema kelen kè olu fè yan .
Mɔgɔw bɛ ɲɔgɔn dafa .
Banakisɛ in bɛ mɔgɔ minnu farikolo la , n' u dun bɛ san caman kɛ ka sɔrɔ bana yɛrɛ m' u sɔrɔ , olu bɛ wele ko sida banakisɛ doninaw .
A ma jaabi wɛrɛ fɔ n ye ; a ko n ma dɔrɔn :
Musow de bɛ dɔnkili da bi .
Ne nana so .
3331 ) Hali n' i bangeba kɛra sǎ ye , i k' a meleke i kǔn na .
U ni min ma se ka yèlèn , awa o tora yen .
Sanw bɛ da ɲɔgɔn kan .
1224 ) Ci bɛ kɔɲɔmuso ba la min tɛ syɛ̀sìbɔ ye .
An ye an seko ni donko bɛɛ lafili , k' an cɛ an bɛnbaw la , k' u kɛwalew n' u wasokow kɛ ɲuguntɔ fɛnw ye , walasa an ka don nanzaraya la ka wasa sɔrɔ .
Nka bi , n' anw m' a fɔ : « Haramu dɛ !
Munna u denw t' u lajaba !
A tigi fari bɛ kalaya .
Numuw ye dɔ wɛrɛ dilan min ka gɛlɛn .
O tuma , a bɛna i ta k' i d' a kun .
Dononw sigilen bɛ kulukuluw sanfɛ .
Erezo min sigira komini 5 ninnu tɔgɔ la , o ɲɛmɔgɔba ye kɔnseye ye Bagindakan meri la .
Dɔkala Yusufu Jara
227 . Nka n' u tigɛra furusa kan ( furu bɛ sa ) i k' a dɔn Ala ye Mɛnnikɛla ye Dɔnnikɛla don .
Biro kɔrɔ mɔgɔw , y' u jɔyɔrɔ labila .
Jugu man' a kunbɔ Kɔnɔna o kɛnɛ ma Bɛɛ ka wuli k' i jɔ
Mali dafɛjamana caman bɛ ka ɲɛtaa sɔrɔ bobow kalanni na .
U n' u ka dununw ; u ko ni nin bè kè fèn min ye , nin bè kè an bèe nyèna .
K' i denw kɛlɛla !
U ma se ka taa ni kɛlɛkɛminɛn minnu ye u y' olu tiɲɛ .
Jamana sigikafɔba min bɛna kɛ , jamanakuntigi da sera o fana ma .
A ko n' ale fana mako bɛ ko o ko la yanni san fila walima saba cɛ , a b' o ɲini u fɛ , u b' o ɲɛ ale ye .
à kúlela déwu kán ɲɛ́ sàba ɛ́ɛ !
Mògòw tun bè nyògòn tinè o wagati , danbe fana tun b' a la .
Hɔrɔnkɛ min y' a yɛrɛ ɲɛ , ka du ɲɛ , ka jamana ɲɛ , i Ba , Dannisanji .
4305 ) ɲaamudenɲinina tɛ bàden ye .
– Tiɲɛ , ŋaka ko ten .
4 .
Ɲinan , ɲɔgɔsi tuma fɛ , " tracteur " bolila dɔ bɔra Segu ka na ɲɔgɔsi la Sido .
A k a b' o tɔgɔ da Saratu la .
Aw bɛ bolokɔniw ni tulow minɛ ka lajɛ ni a tigi bɛ bɔ aw ka magali ni ɲɔmɔtili kalama .
segu bèe k' a mèn ko Dugakòrò ye ne furusiri , segu bèe ka segin k' a mèn ko ne furu sara .
U ye a so bili wòrò , ni ka « essence » bòn a kan , ka « essence » ji kè boli ninnu bèe kan so kònò yen , ni ka « alumette » tasuma tigè ka bila a la , k' u bèe jeni so kònò ka ban pewu , foyi ma bò a la , a jama ni muruw jòlen .
An ka kan ka a lakana ka ɲɛ .
Nin don saafo selilen kɔ , Zanpege ka furusirataamana sera ni woro tan ye Soma n' a dɔgɔw ma ni Gejuma ka ciyakan ye .
A ka yaala senfɛ , masakɛ ka jamana kɔnɔ , a y' a kɔlɔsi ko siniwaw tun ɲɛ yɛlɛlen don ka tɛmɛ tubabuw kan .
Wa n' a kɔlɔsira k' a fɔ ko yɛlɛma donna cogow la ka taa bɛnkan in hakilinaw fɛ , sariya kɛrɛnkɛrɛnnen ninnu bɛ bin .
Afiriki tilebinyanfan fɛ , a kɔlɔsira ko mangoro tiɲɛta de fanga ka bon yen kosɛbɛ , k' a sababu kɛ dimɔgɔw ye .
Nin kɔrɔ ye nin ye .
Diinɛkow minisiriya bɛ Cɛrinɔ Amadu Umaru Hasi Jalo bolo tuguni .
Suleyimani Tarawele min bɛ bɔ Janginɛbugu , o y' a jira ko samiyɛ daminɛ gɛlɛyara k' a sababu kɛ sanji sɔrɔbaliya ye joona ; o de la baara caman ma se ka kɛ a tuma na , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔɔri danni .
I bɛ i jija ka kɛnɛyaso dɔ yɔrɔ ɲini hakilinabanabaatɔw ladonni walima farikololalagali bɛ kɛ yɔrɔ min na .
- Tinyè !
Dugurɔtaga samiyɛ fɛ , o kɔrɔ ye salaya de ye .
2703 ) Ni mɔ̀gɔ ko : « N ɲɔ̀gɔn kogodala tɛ » , kogo min ka kɔ̀rɔ i fǎ ye , i tɛ se k' o da .
W' a flè nin ye , á b' a nyini k' o de kè .
a ye o lɛrɛ ka a bɔ a kɔrɔ , a ye kini fili ka taga surukuten kun .
Nafoloko minisiri Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ni diɲɛ waribonba Bankimɔnjali ɲɛmɔgɔ Madamu Sakeyina Kani .
áw bɛ́ɛ yé Da dɔ́n
I y' a faamuya wa ?
73 .
Ni ye dɲɛ nɛgɛnni fɔlɔ ni sisan cɛ san ba bi wolonwula ni saba la .
" Bon " o kunbèli nin cogoyaw dun , a dòw fòra .
Sariyasen 4nan :
N' o tɛ san caman na samiyɛdonda ni samiyɛ fɛ , anw tun bɛ si ni nsaban ani nɛrɛ ni npeku sɛbɛkɔrɔ kari kungo kɔnɔ k' o dun .
O b' a jira k' a bɛ se k' a kan bɔ Kɔdɔwari jamanakuntigi sugandi kalafili nata ɲɛ sɔrɔ kama .
U dɔnkɛtɔ bɛ to ka kalaw banba i n' a fɔ u ɲɛ bɛ sogo dɔ la .
à kó né tɛ́ tága Segu túgun .
Su man di tile man di .
Sefawari miliyari 16 ani miliyɔn 400 : Baara min bolodara ka ɲɛsin faso nafolo tɔpɔtɔko ɲuman ma , o musaka don .
33 / jatigɛ “ chau' palan kura ?
Ale ye ɲɔgɔlɔnbɔla ŋana ye .
Yala olu bɛ fɛn fara Ala kan , min tɛ fosi dan , olu fɛnw yɛrɛw ye danfɛnw ye ?
Baarako ni baaradegekalan minisiri : Mawuludu Bɛni Katara .
à má dáyɛlɛ túgun fó kà nà à bìla bì wúla nìn ná .
Anw bɛɛ b' a dɔn k' a fɔ bi dugu tɛ jɛ anw na .
Sisan o datugura , k' a yɛlɛma Kidali marabolo an' a sɛrɛkili 4 fabaaw ka kɛ taasibilayɔrɔ ye .
Ni ɲɛ in ma kɛnɛya tile kelen walima tile fila kɔnɔ , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Jata Konate ko : o ye mun fèn sifa ye ?
O fɔ yɔrɔ min , cɛ jannen y' i kanto mɔbilitigi ma ko : " E ko di ?
Mɔgɔ hakilima dɔw y' a ɲini ne ka taa fara Omɛsi mɔgɔw kan walasa ka jamana dɔw dɛmɛ u ka se ka furako bila sen ɲuman kan u ka yɔrɔw la .
Kɔdiwari ye Nɛlisɔni Mandela ka denmisɛnw minɛ 1 ni 0 .
Aw bɛ ŋunu fyɛ tuma jumɛn ?
ngalama denden ngalatu
Farafinna bɛɛ ye Sunjata tɔgɔ mɛn , hali n' a y' a sɔrɔ a ye kɛlɛ kɛ Sumanguru dɔrɔn de fɛ .
a ko saburɔdennin !
913 ) Mɔ̀gɔ min taara haali wo , i ma taa haali wo , bɛɛ y' a dɔn : haali yɔrɔ ka jàn .
Fadenw bɛɛ n' a Dɔn ne tɛ manamanamaa ye .
Ne ye kèmè di a ma , n ko a na o kè tesòngò ye .
ù yé Segukɔrɔ lámini sìɲɛ náani Bakari Jan má dònda sɔ̀rɔ .
Yɔrɔ tun don fana , Mahamadu diinɛ kalannin tun donnen bɛ ba la kosɛbɛ yɔrɔ min na san sigiyɔrɔ ma kɛmɛ kɛmɛ siɲɛ 14 nan waatiw la .
Ɲɛmɔgɔ mana baara fɛn o fɛn d' u ma musow ka yiriwa n' u ka ɲɛtaa hukumu kɔnɔ , u ka kan k' olu bɛɛ k' a ɲɛ ma .
Diɲɛ kɔnɔ , ɔkutɔburukalo tile 16 kɛrɛnkɛrɛnnen don ka kɛ dunkafa don ye .
Ba Dirisa ( Ba Dirisa Tarawele ) ko : jaa !
O yɔrɔ min kolen , a y' i dogo yiri dɔ kɔfɛ , ka kɔlɔsili kɛ , ka lamɛnni kɛ .
O min tun b' o bolo Yirimajɔ .
Maraw kɔnɔ lasigidenw :
Furu tè to bò kunan ye .
sábu lá à bé tɔ́gɔ mín kàn kà à wúrudi àle má sé kà sùnɔgɔ .
U hakili bɛ u denw ka sinin de la .
Na gèrè , n b' i kun da .
A bɛ ɲini jɔn de ye ?
Gɛlɛya kura wɛrɛ daminɛnen bɛ si kuraw kunkan , min ka jugu sannikɛbaliya ye .
U ma kɛlɛkɛpankurun di u ma , pankurun suguya min bɛ wele doroni , o fɛn ma di u ma ; sanko mɔbili kolo gɛlɛnw ; kuma tɛ pɛrɛnbaranin minnu bɛ don dugu jukɔrɔ olu jateminɛnanw ma .
Bilangalama , kuma b' i bolo !
nyininka , daa nyininka , Datu jara den nyininka , baro daa yo , daa mònsòn .
<sp>Jigi</sp> Kɔngɔ tɛ maa sigiɲɔgɔn ye !
2305 ) Kɔ̀nɔ bɛ se kà pan ni ji min ye , à bɛ ǒ dɛ̌ mìn .
Nin waati la , koli bɛ jɔ pewu , o la muso tɛ se ka den sɔrɔ tuguni .
O don , mɔbiliba fɛrɛnntan dɔ ye mɔgɔ 3 faga , ka 35 jogin .
Don dɔ a bɛ a ba sinamuso ka tobili kan ka a kɛ la <st>
E cɛ y' i ka so bila a san seegin ye nin ye , a ma dɔn i kumacogo la , a ma dɔn i dumunikɛcogo la , a ma dɔn i ka maako kɛcogo la .
Sumanè ( Sumanèncinin ) ko : Ba Seku muso ye saba ye :
A ka c' a la , o bɛ kɛ ka muso si to san 40 ni san 50 ni ɲɔgɔn cɛ .
Tɔw bɛ labila ; nka u bɛ dɛmɛ u ka se k' u sinsin u yɛrɛ kalo la .
O forotigi caman bɛ sigi ni balokogɛlɛya ani sanwɛrɛ sumansintaya ye .
Nyè tè nin na koyi !
Mancinin ko : Bawasa y' i kanto , ko : n tɛ , n tɛ a sara .
Sɔrɔdasi dɔw kɛra zenerali ye .
Ne Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan de ko ten !
Kɔrɔtɔɔma taara nin cogo la , hali sini a bɛ́ kà taa .
Denso b' a yɛrɛ saman walasa ka den makoɲɛkɛnɛ d' a ma .
Gafe in kɔnɔ , an bɛ bana ninnu dɔncogo ni u taamasiɲɛ jɔnjɔnw jira .
Aw kana a to ne fadenw k’ a dɔn ko ne yɛlɛmana .
O y' a sɔrɔ denmuso belebele jɛman in dalen b' a ka so kɔnɔ .
À dònda sùrunyana kójùgu .
A taara o sagajigi minɛ , ka o faga , ka o kɛ sɔnnifɛn jenita ye , a denkɛ nɔ la .
12 Sanji nana dugukolo kan tile bi naani ani su bi naani kɔnɔ .
nin ye sonsannin ye !
U tilalen , Bitɔn ye ɲininkali kɛ , ko fɛn ma bɔ mɔgɔ si da wa ?
Kɔlɔsili : N' i ko « Kana maga nin Ku in na dɛ ! » .
O mɔgɔ minnu tun bɛ dakabanasow ni palɛw kɔnɔ Ɛsipaɲi , bi olu sigiyɔrɔw kɛlen bɛ bugusonin turulenw ye .
Waati dɔ bɛ se , pɛrɛndaw bɛ bonya ka kɛ wobaw ye .
Nin dugubilankalon in dabɔkun ye ka kunko lase malidenw ma minnu sigilen bɛ Kɔdiwari , k’ a jira ko Mali y’ a sen don Kɔdiwari koɲɛw na ka dɛmɛ fan kelen mɔgɔw fɛ , ka fan dɔ in mɔgɔw kɛlɛ .
Ne ko :
Ni aw ye kisè fili n' ma ka n' da to ji rò , n' b' aw faga .
Ka a yèrè minè <st>
Ne nɔ tɛ !
Baganmarala fana bɛ tɔɔrɔ mananinko la .
Denba ka kan ka faritanga dumuniw fana dun i n' a fɔ jiridenw ni nakɔfɛnw , ani fangasɔrɔ dumuni wɛrɛw i n' a fɔ tulu ni tulumadumuniw .
Ne fa ka so bɛ boli tarakun tarakun ...
A kun yɛrɛ ɲɛnebalekaw murutila .
San bɛ nalen , san bɛ nalen ! »
O y' a sòrò a mèènna i sogo la .
" Donc " e yèrè fè , damajalan , ani sopisi , a bèe ye bana nasuguya kelen ye ?
Unhun , belebele don .
Ni miiri wèrè nan' u nò U nana fèn wèrè « décidé » , Ne yèrè bè n miiri Ni n ka kan ka min kè , n n' o dòn .
ala de bè den di mògò ma ale de ye nin di ne ma <st>
Izaaki ye kuma ta tugun , ko : « Tasuma ni dɔgɔ filɛ nin ye !
O jamana 54 fana na 27 labanna k' u kandi k' u b' a bɛnkanw waleya .
3010 ) Tiɲɛnikɛla fànga ka bòn ɲɛ̀nìkɛ̀la fànga ye .
Ni min tɛ min kala ma , o k' o faamuya .
N bɛ hakɛto ɲini denmisɛnw fɛ , ka da a kan n ye kitabu in sɛbɛn mɔgɔkɔrɔba dɔ tɔgɔ la .
Bɛn ni lafiya , cɛbɛn ni sigibɛn Mali kɔnɔ , Alize bɛnkansɛbɛn faamuyaliko ɲuman malidenw fɛ ani kɛlɛjɛkuluw cili , u ka maramafɛnbila n’ u tali gɔfɛrɛnamanbaara la ;
a ko gonw !
ní yé kàlifa dè yé
Minisiri dɔw labanna ka se Gawo kunnafonidiw ni lafaamuyaliw la .
Masa kɛra Sanaba ka wolo jaka ye .
né ɲɛ́ nɔ̀ bé ò lá ò tó yèn kóyi !
A y' anw ban koyi !
1295 ) Sànyɛ̀lɛ̀màdon tɛ don gansan ye .
Muso k' a ta ale k' a sin min .
Ka u mabɔ denmisɛnniw na , ka u bila sanfɛ walima u man kan ka bila fɛn kɔnɔ min bɛ se ka sɔgɔ .
a tora ten .
A ka teli ka sɔrɔ nɔnɔ , nɔnɔmafɛnw ni ɲugu la .
Mɔsi masa salen .
Afiriki kelenyatɔnba peresidanya bɛ Idirisi Debi Itno bolo bi , Cadi peresidan .
ò yɔ́rɔ lá ɲàmakalaw má sé kà bàkiluw déli .
i y' a dɔn o tɛ bi ko ye dɛ .
Ni ne ma sa , ee ni ne ma sa , ne na se o san na ...
a ko :
Ni muso don , a bɛ bɔ musoya dawolow la , a kɔnɔna na , wolonugu la walima banakɔtaa kɛrɛdaw la .
» A y' an flè dè , E !
I b' i jija ka kutu ɲɛ damadɔw d' a ma walima lɔgɔma fitiniw , o diko ka se siɲɛ 6 ma tile kɔnɔ walima a ka caya ni o ye .
U bɛ se ka fiɲɛ bila dugukolo la , min bɛ kɛ sababu ye ka dɔ bɔ saman sɔrɔ la .
E dwa ye ne ye ?
i k' i hakili jakabò .
Yali a bɛ npogotigi bɛɛ la wa ?
Fogo-fogo tun do , jiri ka ca a foro kɔnɔ , anw yɛrɛ y' a jiri tigɛ k' a kɛ ka kɔlɔn nin ɲɛgɛn bili .
1062 ) Gɔngɔrɔkunba bɛ dàtu nège bɔ basa la .
. nyèsi dò bè maga nyèkisè la .
Bi , Umu ka bolimafɛn y' a sɛgɛn kosɛbɛ .
Mùsoko y' à gálabuntanya kàlan ná
n' an bè taa , an bè taa mògò kelen de kama Sangara .
Basaw nun kèlètò tun bi nyògòn gèn .
U ka jogo caman , mɔgɔ caman tɛ a dɔn .
Bakari gèrèla maaw tòw la , an cè man jan kosèbè , a ko maaw tòw ma : u bèna jè ka ne kèlè , n' o tè , ne bè se ka waraw ninnu faa .
Biɲɛdimi suguya fɔlɔ ( A ) walima filanan ( B ) bɛ mɔgɔ min na , tuma dɔw la , o tigi ka bana bɛ juguya ka dɔgɔkun 2 walima dɔgɔkun 3 kɛ , a fanga bɛ dɔgɔya kalo 1 fo ka se kalo 4 ma .
Ni a kɔni sidɔnna bi , ko e Daramani de bɛ na ne nɔ fɛ barokɛ la bi , ne Hawa bɛ taga ka bɔ dugu la , ka dugu to e Daramani ye .
Kuntalakaw ko u bɛna u sigi yɔrɔ la , mɔgɔ tɛ yen bi , nka don dɔ hinɛ bɛ se ye kosɛbɛ .
O fana bɛ k' a se bɛɛ kɛ walasa a da kana to ale la .
13 Muso ye a ye minkɛ ko Zozɛfu tun ye a ka fini to ale bolo ni ka bɔ kɛnɛ ma , 14 a ye a ka sokɔnɔmɔgɔw wele ni ka a fɔ olu ye , ko : « Aw ma ko nin ye !
A bɛ fɔ k' u ka kalaw bɛ mɔgɔ faga n' u y' i sɔrɔ ani k' u bɛ bon bila i la n' u tɛmɛna i kɛrɛfɛ .
a bèe y' a kelen ta ye .
ò yé án kɔ́nɔ gàn nkà án yé fɛ́n mín yé à lá ò yé tàma yé
U ɲɛ dara a kan minkɛ , u ye u da dugu ma .
Bakurubafɔ la , an bɛ se k' a fɔ ko politikikɛlɛ tɛ dɔwɛrɛ ye hakililakɛlɛ kɔ .
Blakoroniw ya woo ci musokòròni na u ko :
O kɛra gundolatɔnsigiw ye u yɛrɛ dama ni ɲɔgɔn cɛ .
- Muru kurun filè nin ye , i b' o baa dèbè fè wa wali kelen i bè gènyè nyè baa dèbè fè ?
Aw bɛ a lajɛ ka mebɛndazɔli ( sɛbɛn ɲɛ Mebɛndazɔli di den ma ni tumu bɛ a kɔnɔ ani ni sisan bɛ ka daminɛ a la .
I yɛrɛ b' a fara-fara ɲɔgɔn kan .
Furabulu mana bin a ji la , u b' a ta ka a lafili .
U bɛ misi faga ka a sogo tila u ni ɲɔgɔn cɛ .
Baby ko : o tuma na , ne mana maaɲɔtigi san , maaɲɔ wari tɛ caya de ?
Sumanè ko :
ayiwa ntomijuba dò bè u ka dugu kòfè <st>
Ba Tayiru ko muso ka sabali , o ka jiri wèrè ta .
An tun bè siran o yòròw nyè .
U cɛ fila nana ɲwan bɛn jirisunba kɔrɔ ! Selifanatile fɛ . ɲininkali ma k' a la wo . Bamanan Madi ye bɔrɛ fili k' a bɔ a kun , Maraka Madi ye dibara fili k' a bɔ a kun .
Ni den peseminɛn tɛ aw bolo , aw bɛ fura hakɛ suma a si san hakɛ fɛ :
2234 ) Sìgì tɛ jù ban , ǹka à b' a tɛ̌ntɛ̀rɛn .
Sumi ye tile kɛ a bɛ Gejuma yɔrɔ ɲini .
Bangekɔlɔsi fura caman tali bɛ se ka a bali .
Fitinɛ kunbɛnfɛn jɔnjɔn ye jamanadenw bɛɛ ka sɔnɲɔgɔnye de ye .
Bolimafenw ni kunnafonidilan cayara , o n' a ta bɛɛ , ko kɔrɔ caman bɛ tododaw la ali sa , minnu dɔnnen tɛ kɔsɛbɛ .
AFD ka fɔ la , nafolomugu sɔrɔlen n' a nafaw b' a to BNDA ka se ka poroze cama musaka bɔ , ka cikɛda 3.800 kɔkɔrɔmadon ni anterepirizi misɛnw ni anterepirizi mankan 500 ani anterpiriziba 25 .
Musow ka Kani basikɛti la , a bɛ fɔ o de ma Aforokasikɛti .
Nɛgɛ tali bɛ nugu sɛgɛn tuma dɔw la o kosɔn a tali laɲininen don ni dumuni ye ɲɔgɔn fɛ .
Ni etanbutɔli ye ɲɛko gɛlɛya bila aw la , o bɛ ban dɔɔnindɔɔnin ni aw ye fura in tali jɔ .
Sonsan ye den di Waraba ma .
kàbini Monson má sàya à tɛ́ màlo mɔ̀gɔ mà .
An bɛ don min na , o kan dɔw bɛ fɔ Faransi yɔrɔ dɔw la hali bi .
A bɔnsɔnw na i kunkolo cɔnkɔn .
Ne ko : ɔnhɔn , ne don .
Sonsoron - Haatɛ !
Wùlùnìnfin sàra , à woro kelen tununa , nsǒn bɛ yèn .
Ne ka tulon k' i fè K' a f' i ye , k' a fò k' i k' i ka so faa <st>
A dun bi kè tuma min na , o y' a sòrò masakè minw bè jamana kònò : Kaminyen masa ; Kaara masa ; Sibila masa ; Ti masa ; Taa masa .
ń bé ù bìla kà tága
Ankadereman mɔgɔw bɛ siran a ɲɛ , cikɛlaw bɛ siran a ɲɛ .
Lagosili min bɛ da mɔgɔ sulen kan ani a ka yɛrɛbonya , waati min a ma dɔlɔ caman min , olu de bɛ na ni tɔɔrɔ ni tiɲɛni , ani ko jugu kɛw ye min kɔlɔlɔ bɛ se a tigi kanubagaw ma .
o la , n’ b’ a sèbèn dòw fara n’ ka lètèrè kan , aw k’ o mafilè , n’ a ka nyi , aw k’ a fò n’ ye .
- jakumajuru
Nka ni min kɛra Ala ta ye , o bɛ se u ka jow ma .
u bè mun fò dun <st>
Jinɛw ye Yezu madeli , ko : « Ni i bɛ anw gɛn , anw bila ka taa don nin lɛkulu la . »
Aa !
3710 ) Kuma dè ka gɛ̀lɛn ni kuma ye , n' o tɛ , kuma man kɔ̀rɔ kuma ye .
An k' a dɔn ko fɛn o fɛn bɛ adamaden kun kan , n' o t' a yɛrɛkun yɛrɛ ye , o y' a lamini ye : kungo ; forow ; bajiw , kɔjiw ni ji basigida tɔw bɛɛ ; ga kɔnɔna n' a kɔnɔfɛnw bɛɛ ; ...
Mɔnnikɛla ye jɛgɛ sɔrɔ .
N ɲinɛna a jamu kɔ .
Ayiwa , a ye suruku nɔbɔ .
O dabalida fila bɛɛ fana ye gatigi caman ka denbaya sɔrɔyɔrɔ ye .
Dugu jɛra nkɛlen nana sonsan fɛ yen .
u y' u nisòndiya jira ka nyèsin baara kècogo yèlèmali la an ka jamana kònò .
kɔrɔcaman-ko : daɲɛ kelen n' a kɔrɔ dànsigi-yɔrɔ caman .
Kɛnɛ bɛ ka tigɛ dɔɔnin-dɔɔnin .
lòkòli , an k' a fò ; o kòni y' anw ka danbe bèe de bò an na .
Siga kɛlen don a fɛ o fana ka saya la .
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , Suleyimane donna wotoronin « pousse-pousse » kònò ni ka na jigin a sigiyòrò la .
Mali yɛrɛ kɛlen don ka dabali dɔw tigɛ minnu ka kan ka waleya yanni san 2020 cɛ walasa dɔ ka se ka fara balikukalan fanga kan .
A sihakɛ bɛ san tan ni seegin de la bi .
BT : Aw yèrè tubabu kòni ye o sidòn dè .
an k' an kibaruw di nyògòn ma munna ?
Donsonkònifòlaw bi to ka kulo sòn , nyankarafòlaw bi to ka nyankara dòonin fò .
n' i y' olu kafo nyògòn kan , i bè tasuma mènè .
fankelen , fankelensa Db
U sera ka kurunbaw dilan kabini o waati janw na .
Zantigi : Madu ka fali yera wa ?
11 Tile binna a ɲinɛ ma .
Banakisɛfagalan i n' a fɔ anpisilini ni tetarasikilini , olu bɛ se ka ta kɔnɔboli suguya damadɔ dɔrɔn de la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Banakisɛfagalanw tata hakɛ dɔnni nafa lajɛ ) .
Ni bolokoden kuraw bɛ taa saledo la sundonni na , u bɛɛ taa kulu fila .
Dɔw bɛ kɔɔri ni , dɔw bɛ ɲɔ ni .
A ka to k' a fari bɔ ɲɔgɔn na , k' a lafiɲɛ nka a kana fangalabaara baaraw kɛ i n' a fɔ ka doni giriman ta .
San 2 :
Fɛnkisɛ kelen si tɛ bin dugukolo dibi finw na , walima fɛn kɛnɛ , walima fɛn jalan , fo k' a sɔrɔ a bɛɛ bɛ gafe bangelen kɔnɔ .
Kari y' a makun ka waatinin kɛ , ka sɔrɔ k' i kanto .
Ko " Ee ", ko " Kabako !
Basiru ko : Seku , cɛ o ne ye n ka muso kɔrɔba Tata furu sa , a ka so lankolon filɛ o ye .
Aw bɛ wolosuw bɔ kuruw la ni hakilisigi ye .
Ne nana a lajɛ , ni Baba sera aw fɛ yan !
Witamini D ntanya walima a dɛsɛ bɛ kolow nagasi .
Sukarodunbana bɛ mɔgɔ min na , o tigi bɛ se ka bala ka bana ni a ka dumuni dunta sukaro cayara walima ni a dɔgɔyara .
Ko ba tè a fè <st>
ní né ɲɛ́kisɛ má bùrun fɛ́n tɛ́ í sɔ̀rɔ .
Ni su bilako b' a dacogo ɲɛ kaburu kɔnɔ , a kɔ lahala de bɛ diɲɛmaaw ɲɛbɔ a ka saya fɛ , walima k' u tigɛ a la dɛrɛ Ne b' a ɲini Mali ɲɛmaaw bɛɛ fɛ ka fara Malidenw bɛɛ kan , fɛɛrɛ bɛɛ ka tigɛ kɛlɛ kadara kɔnɔ faso nɔfɛ furew kɔ ladonko la .
127 .
Den bɛɛ ka kan ni ɲɔnin boloci sɔrɔli ye ( bɔ kunbɛnnifuraw , sɛbɛn ɲɛ Boloci lajɛ ) .
Ni bolokoli tɔ tora tile tan , bolokoden kɔrɔmusow bɛɛ bɛ na ka tobili kɛ dunanw ye .
A ka kɔɔriforo yɛrɛ yecogo tun ka ɲi kosɛbɛ a lajɛwaati la .
Ala wasara jigi ɲuman ye .
A ! ko nin kɛra ne bolo sɔnja ye sa .
Ɲangili min don ka filiw kɔrɔci , ka kuru fitininw di a ma , k' a ka faamubaliya jira a la .
A mana bonya ka tɛmɛ , o de b' a kɛ bana ye .
Garidiyɛn de wulila ka bɔ yen o furancɛ kɔnɔna na .
. a ni nyèmògònin ( min ka kan ka koori , ani k' a fin kirikiri , ni nyèfin b' a cè ma ) .
Danbe tè mògò si la ale kò .
Ja .
- O tɛ baasi ye .
E bɛ yɛlɛn surakakɛ cɛkɔrɔba kan na !
Nka Mali bɛ cogo min na bi , lakanabaliya ni popapo , fosi sigilen tɛ kala ɲɛnama kan , bɛɛ lajɛlen bɛ jɔrɛ , hami ni siran na , o gɛlɛyaw de bolilen bɛ ntolanko fana kan ani farikoloɲɛnajɛ .
u y' a fɔ nɔɔkakɛ ye ko u k' u jija ka don filɛlikɛlaw kan waasa yɔrɔ nin bɛ se ka kɛ dugu ye cogo min , ko u k' u cɛ siri o fɛ .
A tɛna lamara yɔrɔ wɛrɛ si la ni forobakɛsu tɛ .
87 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana fɛn sanimanw haramuya , Ala ye minnu daga aw ye .
Ni forow labɛnna ka jidonsɛnɛko bila sira ɲuman kan , o nafa bɛna kɛ jumɛn ye ?
Unhun .
Jaabi : Ne yɛrɛ ka jate la , kabini 1975 san na , sani n ka gafe bɔ , journal fɔlɔ de bɔra n fɛ .
ɔ̀hɔ !
Baara ka ca , sɛnɛ ye baara ye , tobili ye baara ye , feere ye baara ye .
Denyɛrɛni fari tɛ kalaya a ka bana bɛɛ la .
N' o dimiya mòna n kònò N fana ka n dusu suma o nò . . .
Tugu nin kun cilen in kò , o b' i ka ŋòmi san diya !...
Ni aw ye kulɔrifeniramini pikiri kɛ , o bɛ faritanabana in bali ka segin epinefirini fanga bannen kɔ .
Lamini Kamara ka bɔ Gɔnsolo , Bankumana komini na , Kati
U ye pikiri kɛ den in na ko mura tun bɛ a la .
U ye kɛlɛ kɛ , k’ a kɛ , a labanna , miniti tan ni wɔɔrɔ kɔnɔ , u ye tasara kabakolama kɛ nini celuɲɛ 4 kɛli ye ka dan ɲɔgɔn kan .
Olu de ye mangoroden sɔgɔdaw ye dimɔgɔw fɛ ka fanw da u kɔnɔ .
à kó náamu
Ni musokɔnɔma sara , sani a su ka don a kɔnɔ bɛ dayɛlɛ ka den labɔ .
Ne yɛrɛ tun bɛ furaw sɛgɛsɛgɛ ka n to furasɛgɛsɛgɛyɔrɔ la .
Soyibajan Jara ka bɔ Wɔlɔjɛdo , Nɔnkɔn komini na
Baba , a wele !
Gɔfɛrɛnaman : Gɔfɛrɛnaman ka baara ye ka jamana taabolo dantigɛ ani k' a lataama .
39 .
A bɛ hakɛ min fana kɛ lujuratɔ ye , kɛmɛsarada la o b’ a ta 10 na ka se 20 ma .
N ma maa wèrè fò dè , nyò kisè kelen , a tè n bolo k' a feere .
N kòròkè y' a nyininka .
Farajɛw diɲɛna n' o ye hali n' a tun man di u ye .
O b' a jira ko sɛmudete tɛna se ka siri a sirijuru kɔrɔ la bilen .
ní ò tɛ́ kà à fɔ́ ù ká tága kó ń bé síran kà dòn ò tɛ́ kóyi
Bitɔn sigira ɲɛmɔgɔya wolo kan tuma min , a ye jɛkulu dɔ sigi , o tun bɛ baara kɛ a ka yamaruya kɔnɔ .
Ni e ko ten , n bi taa .
A y' i bolo ta k a yankan k' e b' o da foroko la minkè , surukuba ye foroko fara pan !
6 - ka taa bɔ mɔgɔ ye , o ye wale ye min bɛ se k' aw dɛmɛ kosɛbɛ ka waati tɛmɛ aw kan .
Ja .
Mun tɛmɛna ?
ù bé nà nkàlon tìgɛ Bakɔrɔ Monson yé kó ù nàna ní sáraka yé Jɔnkolonin kà à sɔ̀rɔ ù má nà ní à yé
Ba Fanta ko a ma : A ko nin te se ka dun koyi !
- ji sintin : k' a ta a nyè 7 la , fo a nyè 11 .
diye boli .
A si na dɔn !
- ka jɛkuluba tila kulu misɛnninw ye , min kelen kelen bɛɛ kɔnɔmɔgɔ b' a ta sihakɛ kelentigi 5 fo 6 la .
Hali fɛn tɛ minnu bolo , olu bɛɛ bɛ ta filɛli kɛ ka saraka bɔ , yaasa ka bɔ gɛlɛya la .
- Sèbèn min filè ja kininyanfan fè , o bè kunnafoni di nògò kumu funteni dilancogo kan .
O kɛnɛ in laɲagabaaw tun ye sumayabana kɛlɛli cakɛda ɲɛmɔgɔba Dɔgɔtɔrɔ Jakaliya Kɔnɛ ani sumayabana furako ɲɛɲinini cakɛda ɲɛmɔgɔba karamɔgɔ Ogobara Dunbo ye .
- e , faama , fèn min , e y' i siyèn , n' i ye n' faga , boliw b' i minè dè .
kɛ ko :
”
Sidabana ladonko ɲuman b' a to banabaatɔ b' a ka diɲɛnatigɛ kɛ daamu kɔnɔ Sidabana ye kasaarabana ye min bɛ ka mɔgɔw danbe lagosi kabi san 1982 waatiw la .
Ŋɔni walima jirifɛrɛn .
U y' u bèn o la , u nana ka n' u da baramuso ka so .
o tè se ka tagama <st>
O waatiw yɛrɛ de kɔnɔ kɔnni gɛlɛnw tara kɛnɛ kan kungo jeniko la , k' u ɲangiko jugu sariyaw ta .
Ayiwa ! Fo o soden sera kirikè ta ye U ye ci bil' a ma a ka na <st>
Dɔw b' o jate tilekurako dakun fɛ .
Nin nsiirin hakilijakabɔ bɛ mun fɔ : « Mɛnfɛn bɛɛ tɛ fɔfɛn ye » .
Kɛlɛ tiɲɛnen minkɛ , jama yɛrɛkɛra .
Kiya ko : su mana ko , u mɔgɔ fila bɛɛ bɛ taga Nana Ture nɔ fɛ , bɛɛ bɛ i yɛrɛ ye .
Ubekisitan min ye jamana sabanan ye diɲɛ kɔnɔ kɔɔrisɛnɛ na , o fana ka sɔrɔta bɛnna a makow dɔrɔnw ma , fo a ma se ka feere kɛ kɔkan ɲinan .
O hakilila ye min filè nin ye , mògò minnu ni Mobutu Sese Seko tè hakilila kelen kan , olu ka ko sigilen don .
Sukarodunbana ( jabɛti ) bɛ mɔgɔ 600.000 la Mali kɔnɔ .
Jateminɛ na dɔ bɛ ka bɔ musosaya hakɛ la .
à kó cógo jùmɛn bɔ́ra ?
O bɛ juguya ni a tigi dalen don .
Masalakunw tɛrɛmɛli Kumaɲɛbila 8 ¤ Foliw 10 ¤ « Zasimɛn » kasa duman 14 ¤ Toromɔ 28 ¤
mórikɛ nìn yé áladeli kɛ́ à lá kà à bìla nási lá kà sɛ́bɛn dlà kà à dòn nkòrongo nìn dá kɔ́nɔ
bubakari diko ( bamakò ) solomani jakite ( joyila ) usumani sisoko ( bamakò ) basiru tarawele ( bamakò ) fankelen konate ( bamakò ) mohamadu li ( samankò ) idirisa bacili ( zènzana ) fanta kamara ( bamakò ) bubakari si ( kokofata ) bokari sise ( bamakò ) kunja tarawele ( baraweli ) gawusu keyita ( kulukòrò ) bakari sogoba ( bamakò )
Ja .
O waati la , u b' a kɛ .
Sirablen Karamɔgɔ yé ì sìgi
Sɛ̀nɛkɛla ye fàli bòli .
o tigi ka to dun toro
U ye Dosegela ci ni gɛlɛ ye .
Musow b’ u ka sugujɔ kɛ , ka sanni kɛ Cɛfin fɛ .
Ni basi bɛ bɔn kɔnɔ kan , o bɛ se ka kɛ kɔnɔtiɲɛ ye .
Don dɔ wuladanin fɛ , né sigilen bɛ n ka so kura da la .
Dinyè tun ye bògò mugu de ye .
Donsow n' u ka marifa don , bilakorow n' u ka kalaw don , musow ni kolonkala don .
U bɛ forow filɛ ka taa , k u filɛ ka segin .
Gawo kiiritigɛso la , mɔgɔ min bɛ jamana ka hakɛw lafasa n' a bɛ wele tubabukan na porokirɛri , marifatigi fila tun bɛ motoba dɔ kan , olu binna porokirɛri Alihuseyini Sise ka so kan .
Walasa ka aw tanga bagamafɛn ka jenini ma , aw ka kan ka a ko ka a bɔ aw fari la joona .
Lamidu Soma Nyakate sirilen tuma min na sa , Silamaganba Koyita ko : - " Nyagalen , i m' a fò tan de wa ?
A dagayɔrɔ ye Cadijamana ye .
A ko , Jeliba !
K' a daminɛ bɔsikolokololaw la ka se bɔturulaw ni bɔtigɛlaw ma , kalanw bɛ ɲɛsin a bɛɛ ma .
O y' a sɔrɔ anw cɛmisɛnnin caman tun bɛ na baro kɛ Madu ka so o wagati .
Jolicayabana min minɛtuma ma mɛn ani fana a man jugu , cangara bɛ se k' o furakɛ .
- Kumafɛnɔna ( kelennama ) o ye : ( i / e ) ye .
Gwanyiri y' un sòn banyuku la , o diya ye .
O bɛ sɔrɔ ka jaabi kun fɔlɔw di .
Ne Seku ko : Bakaye , ne bɛ taga so ; a bɛ foli kɛ ne ye , i bɛ dayɔrɔ di dunankɛ Alimamy ma , a' ye ne bila yan .
A dɔw bɛ mako ɲɛ sufɛbɔli , sɔgɔmabɔli , tileganbɔli walima wulafɛboli la .
" Nyagalen yèlètò y' i kun biri , k' i bolo don kalaka kòrò , ka bòrèba sama ka bò , k' a da yèlè ; a y' i bolo don bòrè kònò , a bolo taara bèn fa bonbonsi , ani tulofura , ani nyèkisè ni nunkala ni kunkolo ma , k' a bò k' a bila dugu ma nyari .
Ń yé lɛ́gɛsɛ yé kóyi !
peresidan musa tarawele n' a nòfèmògòw ye fuwari lajèli daminè .
Ko suguya 80 dɔrɔn de bɛ hadamaden joli min .
- He !
Misali :
nyè min bè bonya , o ye bana jugu taamashyèn ye .
Dugumɔgɔw tun bɔra o kɔfɛ ka don kungo kɔnɔ u ka baganw ɲinini na .
Usumani ye o kè dònko ye .
Nka ɲinan gɛlɛya bɛ sɔn ka don nakɔbaara la ; sabula ni sanji ma labɔli kɛ , kɔlɔnw ji bɛ kɔn ka sɛbɛkɔrɔ jigin joona .
A dan bɛ kɛ Sitadi maliyɛn ni Joliba ye .
o de kosòn , u bènna a kan ka tòn kura sigi u ka jamana saba ni nyògòn cè .
o ye basibòn de ye nyèwolo sokònòna jukòrò .
Ni muso don , i bɛ a kɛ kuru naani ye , ni cɛ don , i bɛ o kɛ kuru saba ye .
Nka gɛlɛya b' o la bawo olu t' a fɛ k' o baara in kɛ fu .
Benɛnjamana ye peresidan kura sɔrɔ a kalo naani ye nin ye , a tɔgɔ Yayi Boni .
Ne ko Bamutu , foli tun don , ne bè taa so .
à bé másala
Aw bɛ samara forokoma don walima babisamara .
1840 ) Mùsòkɔ̀rɔ̀nin tǎ n' a sàma , min ka fìsa à mà , à yɛ̀rɛ y' a dɔn .
So flanan kònò bèlè joli bè yen ?
Bana yɛlɛma ka teli cogo min na , a tɛ mɔgɔ minɛ k' i bila joona ; bawo a kisɛw bɛ daga i bolofɛnw na , u bɛ sɔrɔ i donfiniw na ani jukɔrɔsuturalan .
- Ònhòn !
Kulukutudaɲɛ ka ko ka nɔgɔ bari ale ye kùnkelen ye bari ale dàn dɔn ka di a kɛrɛ fla bɛɛ la .
Jatigimuso tun tɛ dɔgɔ ci Faseri ɲɛna , a tun tɛ taa ɲaman bɔn fana .
Ni laginɛ ji cayara kɔsɛbɛ san o san !
Ɛ... !
Saliya Kuyate ye AMAPU n' a jɛɲɔgɔnw bila ɲɛnafin na .
Ji .
Bana ka sababu ye o ye .
Nin filɛ kitabu hayaw ye , min kiiti tilennen bɛ .
E ye denmisɛnnin ye .
927 ) Tulokura b' a mɛn tulokɔrɔ la .
Tiɲɛ na i yɛrɛ b' a dɔn ni min fɔra , nɛ de ye nin ta .
N' i y' u doni ka taa jamana kɔkan Nansarala feereli kama , u mana sɛgɛsɛgɛ mansinw na yen , i bɛ bɔnɛ i ka mangoroden caman na .
Pɔsɔni jɔyɔrɔ ka dɔgɔ dɔɔnin ɲɔdunntumuw kɛlɛli la .
Tuma bèe , kura de bè bila kòròlen nò na .
K' a kè i komi ...
A sigilen bɛ saharakungo cɛmancɛ la .
U y' u kanto : « anw wasabaga ye Ala ye jigisɛmɛyɔrɔ ɲɛna faasi » .
Fa tè nin la , fa t' a la .
A bɛ na ntola tan Angilɛjamana ntolatantɔn dɔ fɛ san 5 kɔnɔ , a tɔgɔ Birigitɔni : a nafolo bɛnna Erowari miliyɔn 20 ma .
m 12 = dm ..........
Yaya ani Madu , u ko , u ye sira di , ko yòrò ka jan .
Dɔw fana ma hali u ka kanpaɲi daminɛ ni giringirinba ye .
Umu Kulibali
1618 ) N' i ye dòni min ye kɔ̀mɔ̀suruku kùn , à yɛ̀rɛ ka dòni ɲininen dòn .
ne ko denmisèn bèe k' i jija baara fè .
Kungoda lakananen hakɛ min bɛ jamana kɔnɔ , olu ladonni se tɛ gɔfɛrɛnaman kelen ye .
Sosow bɛ na ni bana caman ye i n' a fɔ sumaya , hakiliwulibana ani sayi nɛrɛmuguma .
N ye yen ko mɛn ka n to Faransi .
Kɔnɔmagaya .
Farigan bɛ yɛlɛn teliya la .
Awa , a ka c' a la , i b' a mɛn Maliden de da ka caya ko : « N tun b' a dɔn ko ko masina in bɛ kuncɛ nin cogo la ! » Nka , min y' a ko latigɛ jugu ye , o de ye k' o kuma fɔbɔga si t' a fɔ i ye abada olu yɛrɛ ye fɛɛrɛ gɛlɛn min tigɛ walasa ko ka bali ka kuncɛ o cogo la .
N tɛna segin o bɛɛ kan , nka , n kɔni b' a ɲini aw fɛ , an k' an cɛsiri , walasa an na kunnawolo sɔrɔ a ko la .
Bamakɔ mara kɛnɛyako ɲɛmɔgɔso
Farafinna jamana tan ani naani , u n' u dèmèbaga jamana , ni Faransi bè o la , ani Belgique bè o la , a dabòra fèn min kama u fè sa , o ye ka jateminè kè mun kòsòn Sahara yèrè kònò jikokibaruw bè se ka nyènabò a la cogoya min na ka a kè nafa ye ka nyèsin Farafinna ma .
Tubabumori jagɛlɛn tun don .
Siserila ka ntalen kɔrɔ
Binyèkunkaraba !
Silifati de maɲeziyɔmu ye musokɔnɔmaw ka jalibana fura ɲɛnɛma ye , yɛrɛyɛrɛbana juguman bɛ minnu na .
Kuran ka cili bɛ se ka mɔgɔ ninakili jɔ .
Tile 30 ; Tile 60 .
2665531 .
- Naamu !
U ka ntolatannaba min bɛ wele Iburahimawisi , o bɔra tɔn in na , ni bonya ni karama ye ani kunnawolo , nka a ma se ka Erɔpu ntolatantɔnw ka kupu lase Pari ma .
i tun t i lo , i mana muso furu ka di ne ma ; ne sogo ani ne muso sogo , o ni ne sisannama sogo , ko jɔn lon ka ca ?
Ne ye Bati jaabi , n ko a bè bò Jakò .
Ɔ , i jɔkun y' o ye wa ?
Aw bɛ taa minni ?
a ko nba !
3017 ) Kamalenkɔrɔ fasan o fasan , i tɛ sɔ̀n i dalen kà bǐn bìlen .
O kosɔn sariya in tun ma se ka waleya a ɲɛ ma .
A ko a' ni tile , Baba !
o ma bali , dòw da fununna , joli jugu bòra dòw farikolo la .
Koro kolo saba ninnu ...
A' ye kunkolosɛmɛ tanga baga juguw ka tɔɔrɔ ma , baga jugu minnu bɛ minfɛn dɔw ni ɲiminfɛn dɔw ni kununfɛn dɔw la minnu bɛ i ko siramugu , siramɔɲɔ , kafe , te , woro , dɔlɔ ni dɔrɔguw .
- I bi segin , don wèrè n' i nana .
Ni sarakabɔ surunyara , a bɛ ga dɔ dilan buranw ye .
Olu bɛ na o nɔɔninen di jɔlikɛlaw ka kulu ma .
« pilasi » ( 1 ) Ne yèrè joyòrò ...
O bɛɛ kɔfɛ , aw bɛ aw teliya ka aw digi a disi kan fo a ka ninakili daminɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ninakili lajɛ ) .
O kisɛkisɛniw ka teli ka bɔ :
O cogo rò , Ne ye saya dan ne kelen ma .
A ɲɛnajɛw kɛra kɛnɛ min kan , o bɛ wele tubabukan na « palasi sɛnkantenɛri » ; n' o ye yɔrɔ min labɛnna Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔlen san 50nan wulikajɔw kama .
a y' a jira k' a fò ko san 1972 samiyè ma nyè .
ni bi duuru ni ....
- jolifɔn
ba be kɛ tlera ye , wulu be kɛ sura ye .
Lakanabaajɛkulu kura min sigira sen kan , o ka se ka jamana kɔrɔnfɛla bɛɛ lasɔrɔ a ka baaraw la .
O y' a sɔrɔ ɲuman tɛ ka fɔ Tapa tere kunkan , k' a bɛ cɛ saba su dɔn .
Unhun .
U ye sira Kɛ kelen ye .
Iye kurun ye donso ye <st>
Badisa ko ale ye hɔrɔn dɔw denmuso ɲini furu la Segukɔrɔ kɔnɔ yan , ko olu ye ale ka cibagaw jaabi , ko : " saya ka fisa ni miɲankaya ye "; k' u denmuso tɛ di jɔn ma ; ko ne ka muso wɛrɛ ɲini , ko u den tɛ di jɔn ma .
Sahara Ɔkisidantali tun bɛ Ɛsipaɲi jamana ka mara kɔnɔ .
Musòkòrònin bè yen , o y' a balimamuso ye .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka jɔlan k' a la .
- Denmisɛn caman bɛ siran furu kɛli la , munna ?
K' an Bɛn .
mògò su yèrèkèlen lajè sókɛnɛ kan .
Mɔ̀gɔ̀kolon sàra : wùlu sàra bamana na .
Ni muso siranna ji kɛtɔ a kun na , a bɛ fɔ ko a bɛ sa joona .
San 2000 daminɛ waatiw la , Mali , Burikina , Benɛn , Kɔdiwari , Senegali ani Cadi kɔɔrisɛnɛnaw ka kɔɔrimugu bɔta tun bɛ se tɔni miliyɔn 1 ni kɔ ma .
Yezu donna Zerusalɛmu minkɛ , dugumɔgɔw bɛɛ girin-girinna ka na nbɛdaw la .
Faamakulu de ta don .
kó ù ká tága à nyɛ́ kó à bé nyɛ́gɛnɛ kɛ́
Bamakɔ : Tasuma ye aritizana minɛ .
Silamaganba Koyita , bisimila .
O kɛlen kɔɔri angɛrɛ tɔni kelen min tun bɛ feere sefawari d 70.000 ani d 63.400 na san 2014 kɔnɔna na ; san 2015 ni 2016 la a sɔngɔ kɛra d 60.000 ye .
Kɛta filanan ye min ye , a bɛ ɲinin maraɲɛmɔgɔw fɛ , yɛlɛma ɲuman donni fanga ka baaraw kɛcogo la , u k' o kɛ u haminanko ye .
San dɔ kɛra denmisɛn dɔ yaalatɔ taara bɔ ʃɛden dɔ kan ɲɛgɛnji la .
Kɔɔri sɔrɔta dɔgɔyara afiriki jamana wɛrɛ min na , o ye Cadi jamana ye , bagajidɛsɛ kɛra yen ani kɔɔri sansɔngɔ fana jaasira k' a kɛ sefa wari 24 ye .
Don dɔ la , Basidiki ko ne ka na su in na an ka baro kɛ .
a bòra ka taga dugu kònò <st>
A n' a kɔrɔ bɛ ɲɔgɔn na .
Dimi gɛlɛn banbali , i n' a fɔ mɔgɔ ye a tigi kɔnɔ sɔgɔ ni muru ye .
- Aw bɛ fura dɔw bila aw bolokɔrɔ so kɔnɔ walima dugu kɔnɔ , i n' a fɔ a ɲininen don aw fɛ Sigida 23 Furamaralan .
● An ka jateminɛ kɛ .
Walasa ka dɔ bɔ parazikantɛli kɔlɔlɔw la , aw ka kan ka a ta dumuni kɛwaati la .
N kòròkè nan' a nyininka .
O kɔfɛ u b' i wele k' u filila ka nin wari hakɛ in ci i ma .
O bɛ kɛ cogo di ?
ko sira dɔ di yan , n be o min fɔlɔ .
Sarata nana , ka n' o fɔ ne Baffy ye .
- Nyènama ko : - Maharaba , maatèma .
Ɲɛ tɛ se ka fɛn kalalama ye .
Minnu tun bɛ o sɛlitikan fɔ olu bɛ wele ko Goluwa .
Nin ye maakɔrɔba dɔ ka kumakɔrɔma ye .
Ko kin bɛna ci .
Tɔgɔtɔgɔnin juguman bɛ se ka furakɛ i n' a fɔ a daminɛ waati bɛ furakɛ cogo min .
Penalitiduurutan na , Zandiriki ye 5 don , Ereyyali ta 4 .
E ni min bɛ ɲɔgɔn fɛ , o tɛ fosi ye .
A siricogo : aw bɛ a meleke ka ɲɛ ni bandi ye .
Ala ko : “ hee Nuhun , i k' a dɔn den in tɛ i ka somɔgɔw dɔ ye dɛ , i k' a dɔn nin ye baara ye min man ɲi , i kana ne Ala ɲininka fɛn na , min dɔnni t' i yɔrɔ , ne b' i waaju i kana fara kodɔnbaliw kan ” .
Cɛw ni musow , o tuma cɛman kelen ta ye musoman fila niyɔrɔ ye .
A ka c' a la fura minnu b' an bolokɔrɔ , olu tɛ se k' a furakɛ .
Sakiya ( 3 ) Sakiya kulusi ye kulusi muguba de ye .
I ka marifa , a bi jɔ .
Fɛɛrɛ minnu bɛ don wolo kɔrɔ :
Madu ko : muso sɔrɔla .
- Eziputi .
Modibo Kɔnɛ min sugandira ka bila ale nɔ na , o y' a jira k' a ka baarakɛta fɔlɔ bɛna kɛ sɛnɛkɛlaw ni koperatifuw farali ye ɲɔgɔn kan ka Sɛmudete kuntilennaw jira u la .
bamanankan siginiden
Amiina !
Ni namasɔn sera , namatigiw bɛ nama masiri .
Mamutu ye « tétanos » pikiri kelen kè , ko ka wari kèmè saba ni bi wòorò di o la .
- Naamu !
”
Ɔ !
N' i tora ka kuma in fɔ , a bɛ kɛ kuma cɛjugu ye dɛ , hali a tɛ bɛn i ba mɔ .
O kɔfɛ GK y' a diyagoya jinde kan k' a ye dɔrɔmɛ 40000 min d' a ma k' a , k' o segin .
tontorijoli : tontorijoli toni 4 mana kè litiri kelen ji la , ka miniti 15 kè , o bè ji saniya .
5 Sarayi ko Abramu ma : « Ne ka lebu ɲɔgɔn ka i sɔrɔ !
O kama , an ka kan ka sisan , kalanko ka kɛ an bɛɛ haminanko ye ka taa a fɛ walasa bɛɛ k' I jija I ta fan fɛ , ka miiriyaw sɔrɔ ani ka kow kɛ minnu b' a to farafinna demisɛn bɛɛ bɛ taa lakɔli la .
Kalanden ka a dɔn , masalabolo ye min ye , kumasen ye min ye ; k' u bugunnatigɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
Olu ye Afiriki tilebinyanfanjamanaw ka kupu ta irigibi la .
Farafinna , n' i ye tiɲɛ fɔ , i bɛ kɛ mɔgɔ ye .
A sera Bamakɔ a y' a sɔrɔ , « Nowɛli » seli surunyana .
I bi dabali dò siri , i t' a kònòko dòn .
ne y' a fò i ye , muso n' a cè tè nkòbònyògòn ye .
a tun bè balo ntiginyèso de kònò kungo kònò <st>
Fiyɛnba madali
Sigidenni dɔ bɔra sigimuso kɔnɔ , o bɛk' a tiriki-tɔrɔkɔ joli la .
O pɔnpedilanna bɛ kɛ mɔgɔ ye min bɛ bɔ CMDT ka numukalandenw ka jɛkulu la .
manden ye yòrò ye farafinna , yòrò min ni dawula b' a la kosèbè kabini lawale , k' o sababu kè dònniya ni faamuya ani hadamadenya min bè a kònò .
Nka sopisi dun ?
Hɔrɔnw dɔrɔn de bɛ tagala o sɔnniyɔrɔ .
Ja .
A b' a dɔnko la , sabula mɔgɔ kura tɛ kibaruko la a yɛrɛ ka fɔ la .
Farafinnɔgɔ ni cikɛyɔrɔ lafiɲɛni nafa .
Seere dɔw ka fɔ la Alihuseyini dɔnbaa dɔ de y' a wele telefɔni na k' a ka na wari dɔ minɛ , min cira a ma .
Ni basi jɔra , aw bɛ segin k' a lajɛ miniti 5 o miniti 5 n' a sɔrɔla denso ka gɛlɛn hali bi .
A ku jugu bi bònè yègèyègè !
( Dunanw ) ko : “ yala e bɛ kabakoya Ala ka koɲɛ na wa ?
Baru siranna .
Dugakòrò , e bòra bamanan fan jumèn ?
Waawɛrɛ ni Maniɲa kasira fo ka u wasa .
- Eè , a tè jo an k' a lajè sa !
A bɛ mɔgɔw fana la .
Olu bɛ fɔ cogo min na bɛɛ t' o faamu .
Misali la : ni ko balala i la , i b' i ɲɛda sama ka yɛlɛn , tuma dɔw la , i b' i bolo da i da la .
3359 ) Ni mɔ̀gɔ fǎ y' i danga , i tɛ fóyì sɔ̀rɔ diɲɛ na , ni mɔ̀gɔ fǎ ye dùga tà i ye , n' i ye fɛn o fɛn ɲini , i b' ǒ sɔ̀rɔ .
38 Farawɔn ko a ka magannabaw ma : « Matigi Ala hakili basigilen bɛ cɛ nin na .
Ɲinini bɛ sen na Bamanankan na .
Dɔgɔtigɛlaw ni saribɔnbɔlaw ka tɔn ( SRG ) ɲɛmɔgɔw sugandili dugumɔgɔw fɛ .
ba ni kò ni falaw ji mana kè : o ji si tè se ka min fewu .
Kalan de sababu la duguw b' a dɔn ko kɔɔri sɛnɛwaati ye nin ye ; a baara bɛ kɛ nin cogo la , o bɛɛ ye kalanfɛn de ye !
O bana dɔw filɛ .
Kunnafoni ma di ka a fɔ ko a bɛ se ka ta siɲɛ 4 fo 5 don o don , nka ni aw b' a fɛ ka a caman ta , aw bɛ se ka a ta tile caman kɔnɔ .
A nan' i jò a ko : aw ni tile !
U fɛn saba dɔrɔn don .
Nka a ye fɛn min da o kan n' a ma nɔgɔ to o kuma na , o de ye k' a bɛ wajibiya marifatigijɛkulu fila ninnu kan , u k' u jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma basigi sabatili la sigida la , u kana bin sigidalamɔgɔw fana kan , ka dansagonwale ta k' u sɛgɛrɛ .
Ni jama jɛnsɛnna , gwa min jɔra , o bɛ jeni .
An ye e yɛrɛ de wele .
O kɛra kabako ye ; bawo jamana in mɔgɔ hakɛ bɛ miliyɔn naani ɲɔgɔnna dɔrɔn de la , u man ca .
Aw bɛ kirinni sababuw furakɛ teliya la : ni basibɔn don , aw bɛ joginda digi ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Joginda digili lajɛ ) .
U bɛ da ɲɛnajɛw senfɛ i n' a fɔ bolokoli , kɔɲɔw , sangaw ani sogobɔw .
Ni ala tè bolitigiw dèmè ka silamèw to yen , mun de bè a to i ma kè silamè ye ?
Ni Ala sɔnna , tile tɔ bɛ , nafa tɔ bɛ .
- Dòw ko : ne tèna taa .
A ko a kɔnɔ , ko nin tɛ gansan ye .
Nin n' a ɲɔgɔnnaw de kama , fura bɛ kɛ ɲɔkisɛ la ka sɔrɔ k' a dan .
O bɛ bɛn bagan duuru ma .
A ko n' Ala sònna , a k' u nanen don an ka forow filè .
Ka laban ka sira misɛnnin fila dilan gitɔrɔn kɛrɛ fila fɛ .
- Basiru Berete ka bɔ Sikaso dugu kɔnɔ - Birama Watara ka bɔ Jasadeni ( Kilela ) - Siriki Jurute ka bɔ Nɔgɔlaso ( Kiɲan ) - Ali Fanɛ ka bɔ Ncila ( Ɲɛna ) - Mulayi Berete ka bɔ Kajolo .
Siraba dilannen ninnu bɛn' a to mɔgɔw n' u bolofɛnw ka taakasegin ka nɔgɔya .
A ko tɛna se ka dabila o ɲinɛ ma , a ko tɛna dabila ne yɛrɛ ka so ; ne yɛrɛ Kosyan n' an se kɛ a ko la ; aw bɛ taga so , a' bɛ se a ka furuboloma ( ma ) ni k' a ɲɛfɔ o ye .
An b' a mèn aw maa kòròw yèrè la , ko bolonkoninden kelen tè bèlè ta .
Nin ye kitabu ye , min hayaw kiiti tilenna , o kɔfɛ k' u kɔrɔ walanwalan ka bɔ kodɔnnaba ni Masa dugulen yɔrɔ .
Kulu filanan na : Nizeriya - Afirikidisidi = 2-2 , Kɔdiwari - Zinbawe = 2-0 , Afirikidisidi - Zibawe : 4-1 , olu la , Kɔdiwari ni Afirikidisidi sera ɲɛbilantolatan na .
kɔɔrikolo bɛ kɛ bagadumuni ani tulu ye , kɔɔrikala bɛ kɛ nɔgɔ , sɛgɛkata ani sisokɔnɔ masiriw i n' a fɔ korituru pilakɛ ani plafɔnw ye .
N' o baara kɛra , farikolo lakanabali bɛ bila banakisɛw ka bolo kan i ko : sɔgɔsɔgɔnijɛ , sumaya kuntaala jan , waati bɛɛ kɔnɔboli , mura , ...
A bangera san 1964 waatiw la .
– Fosi laselen tɛ » , ŋaka ko ten , a hamitɔ .
Don dɔ́ la , jɛgɛ dɔ́ nana dimi , ka dimi , k' a timinangoya ; a ko " Don o don ko kelen , an bɛ ji la tuma bɛɛ , o negebɔra .
a ko ko a ka taga ji ta ka na , ka a di a ma a ka i ko .
I b' a sɔrɔ : i kɔrɔkɛ bɛ muso dɔ furrrrru , o y' a sɔrɔ : i yɛrɛ ka kɔrɔ o ye kosɛbɛ !
I ni a bè si nyògòn kan , a bè to dun nyògòn kan , a bè ji min nyògòn kan a tè yèlèma .
Witamini A , yelidiyalan : Ka suranfiyen ni ɲɛkilitara kunbɛn :
8 .
Ni yeelen bɛ tɛmɛ a fɛ , o kɔrɔ ye ko kayabara falen don ji la .
Fajala Kamisoko Arajo « Liberte » maninka jɛmukan laɲagabaga .
- ka barika don furakɛli nɔgɔyali la saharajamana kɔnɔ ; o la , ka to ka furakɛlijɛkuluw bila ka taa banakunbɛnfurakɛli ni banaw furakɛ a yɔrɔw la ;
O bɛ baara nɔgɔya sira caman kan .
Sanamanin bɛ Koyon ni kɔrɔn cɛ , nka dugu fila in bɛ Sirakɔrɔla ni saheli cɛ .
Aw ni an ka jɛ furusira la : 9 Aw na aw denmusow di anw ma ani an na an taw di aw ma .
U hakili ka di , dɔnnibaabaw don .
76 .
kó kà Bilisi lámaga kà à kɛ́ ánw kàn kà Bilisi Balasa lámaga kà à kɛ́ ánw kàn .
A bangera Gangabera Jebɔku , Gawo mara la san 1958 zanwuyekalo tile 3 .
O kosɔn , an y' a faamu ko Sajɔ Manɛ m' a seko n' a dɔnko bɛɛ kɛ , a ye dɔ kɛ , k' a tɔ to , o n' a ɲɔgɔnna caman .
Jɛmɛnin , Piyeli , Sɔrɔ Yiriwaso ani Kanɛfu n' a tɔw , olu datugura .
Hayɛrɛ ko : kabini o bɔra a la , ne ma sɔn n ni Balamini ka kɛlɛ bilen fo ka se a ka saya ma .
58 .
KUNNAFONI DƆW BƐ SAGALATƆLƆ DAFA , OLU WALANWALANNEN BƐ MISILATƆLƆ DAKUN KƆNƆ .
Kɔlɔsili .
- Tinyè !
Ja Yusufu Kamara Dɔnkilidala Bamako N tɛ Numutɛnɛ ka to fɛ , i ɲɛ n' i hakili bɛ Araba ta de la !
Ni ala y' a kɛ , ni n yɛlɛnna yan don min na , ka bɔ dugu da fɛ , fo ka taa n' na don min , hali a' mana ɲaman min furan dukɛnɛ nɔ , ala kan' a' ci , a' ka taa n' a ye ɲamansununkun la dɛ .
An ka Tɛmɛ ni kuma ye .
Nka , an tun bɛ o ko minnu kɛ , gofɛrɛnaman mago si tun tɛ olu la ; o la , n ye kɛlɛbolo dɔ sigi sen kan .
2237 ) Mɔ̀gɔ b' i mùɲu san' i màgo kà ɲɛ̀ , mɔ̀gɔ̀ t' i mùɲu san' i kà sà .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛ ninnu fɔ , ka a sumaya .
a tilala a ye a ka misiw gèn ka bò ji la
Sahɛli21 ka sikolokololaw ka bolofɛnjira tako 2nan : Si ɲuman ni dugukolo duman ye sɛnɛkɛla jigi ye .
- Ni lawaji barika banni ye .
Falajɛ
O tɛ bɛn demokarasi sen kan ma , an bɛɛ ye Ala deli min basigili la , san 1991 murutiba senfɛ , ka Musa Tarawele ka mɔgɔ-kelen-fanga bin , ka jɛmufanga k' an ka politiki ye , walasa bɛɛ k' i hakilinataw jira ɲɔgɔn na .
háli mɔ̀gɔw tɛ́ à dɔ́n kà à fɔ́ só dòn .
O ɲuman ye i ka jago dabila kabini a ka di .
An bɛ don min na i ko bi , maa si tɛ k' a ɲini ka faamu .
U ka ɲɛmɔgɔsoba bɛ Moreyali , Canada , nga u bɛ baara k' an fɛ Mali la yan fana ani yɔrɔ caman wɛrɛw la .
Du tɛ yiriwa cɛsiri kɔ .
Ni aw bɛ se ka aw yɔrɔ janya foronto walima gazimayɔrɔw la , o bɛ aw tanga a kasaara ma .
U tè a kibaruya kelen dòn <st>
o nyògònye sen fè , u ye jamakulu kelen sigi baarakètònba saba in cè omvs kònò .
Ala ka dugaw jaabi !
Lamini ko a bɛna taga a den tɔgɔ da .
e maakòròbaw <st>
Nse !
- Nsonsannin ko e , i fa m' o nyògòn fò !
Mangòrò ye a jaabi :
- O ye musokɔnɔma ye .
652 ) Fiyentɔ fìla tɛ se kà ɲɔgɔn layɛ̀lɛn kà bɔ kɔ̀lɔn kɔnɔ .
U nalen bè o de nòfè » .
Ni mògò min ye jièn so kèba girin , i bè tla k' a nòsi taama , barisa , n' i y' a mèn i nyògòn gòngòn duurula tè , i ntòròn fla de ka kènè .
Misibilen bɛ misifin lanɔn .
o kɔfɛ an b' u lanɛnɛ lajaba gɛlɛman na , k' a sababu kɛ u tun bɛ kafiriya kɛ .
Suruku ma dan sɔrɔ Fali ka tulofiri-firi la .
Anw bɛ jamana de ye ; nk' o tɛ Dɔn dɛ .
A y' a jira ko Mali musow nimisiwasara k' a kòlòsi teriya ni balimaya min bè Mali musow ka tònba ni « OPF » jamanaw bèe cè .
Kalandenw ka se ka daɲɛ ganan dɔn , ka bɔ daɲɛ sogolonnen na , ka daɲɛ sogolonnenw walaka .
Tile fila kɔnɔ Marɔku mɔbiliw bɛ don Bamakɔ .
Kalankɛnɛ .
A ko ɔhɔ .
Hali denmisɛnnin ka sonyani bɛ daminɛ du kɔnɔ .
fó sɔ̀gɔmada fɛ̀ à yé npògotigi nìn bìla à nyɛ́ .
O yɛrɛ de nana kɛ peresidan Amadu ka fanga dafirili sababu ye , bawo sɔrɔdasiw nana gafeba ta , an b' a ye k' o b' a jira ko Mali ye kelen ye .
Hamary wulila ; a nana ne Seku bilasira .
Jamana b' a yɛrɛ ka wari nafa sɔrɔ olu de fɛ , ka gɛlɛyabaw ɲɛsigi .
A ye dɔnkilida daminɛ kabini a san 11 .
Jɔn ka kan k' a kɛ ?
A na sagaw bila a kinin fɛ ani baw a numa fɛ .
« Princesse » in , ani i y' a faamu , a ka lamòbaa , an' u ka « servante » A ye u sòrò yen .
Dɔw bɛ a fɔ o ma sinkɔrɔtalen .
- Fɛn tɛ jɛɲɔgɔnya ni den lamɔni cɛ ba kɔnɔ .
u bèe k' i sèbè don tòn in na , an bèe ka hèrè sòrò ka taa a fè .
Ni aw bɛ se ka bɔgɔjɛ walima bugurijɛ ( farafinfɛnɲɛnamanifagalan ) sɔrɔ , aw bɛ o funfun dilan kɛrɛfɛlaw la , o bɛ dabiw gɛn .
O mɔgɔ joginnenw tara ka taa n' u ye Jene dɔgɔtɔrɔso la .
Dɔw fana bɛ se ka kasaara lase mɔgɔ ma :
Tuma dɔ la u bɛ jɛnsɛn walima ka ton ɲɔgɔn kan .
Benuwa Karanbe Ka bɔ Jalasagu ( Bankasi ) Ni mɔgɔ ye fɛn min sɔrɔ file fiyɛ la , n' i ye mɔgɔ wɛrɛ da mɔsɔnnen natɔ ye k' o to i bolo , i bɛ jɔrɛ !
Ɲinini minisiri : Madamu Asetu Samakɛ Migan .
dennin !
fèn wòorò bè mògò farisogo la , u bè balo , u tè nyò dun , u tè ji min .
Koyan
ò tùma ná sá í bé ń ká fòli fɔ́ í fà yé .
iye ...
Ɲinan bagajiw ka ɲi .
N’ i banna fɛnɛ ko mɔgɔ tɛ min kɔ in ji la , kɔ in bɛ tunun .
A bi ji min yen , o bi fukali sigi ko a ka dɔɔnin kɛ .
A' ye mɔgɔw kɛlɛ minnu tɛ limaniya Ala la , ani don naban la , u tɛ fɛn haramuya , Ala n' a Kira ye min haramuya , u tɛ limaniya kɛ tiɲɛ diinɛ na .
« Ni i bolo wali i sen de bɛ i bila kunnatiyɛnni na , u tigɛ ka u fili yɔrɔjan ; i bolokelentigi wali i senkelentigi ka don Sankolow Masaya la , o ka fisa i ma i bolofilatigi wali i senfilatigi fililen ye tasuma banbali la .
kabila .
Aw bɛ aw bolokɔni den fila don solo kolo kɔrɔ .
ń tɛ́ à fɛ̀ í ká fàga
Minnu b' a di u ma k' a feere , olu bè u sara .
A bè fèn nyini : a ko a ba ka fèn di a ma .
a ko yo !
Sini an na na .
2879 ) San fìnnen bɛɛ ji tɛ nà .
ù kó Jɔnkolonin yé kɛ̀lɛ tínyɛ Bakɔrɔ Monson
O y' a ka baara ye .
Dɔw bɛ kilisi fɔ , ka saraka bɔ .
Nka o n' a ta bɛɛ , sɛnɛkɛlaw ka kan ka fɛn o fɛn kɛ , u y' o bɛɛ kɛ .
Zan ni Seriba ni Fankelen nan' u sigi baro la Blaŋalama tògò dò kan wuladanin fè , u ni dugu kolakalilaba dò don , ko Mènkòrò .
Mamady ko : a wagati Dioro yen , a kuma tun bɛ fɔ fan bɛɛ fɛ ko Bamakɔtaga muso dɔ ye wuluden wolo ; nka kabini den sara , a ba sara , mɔgɔ t' a kuma fɔ bilen .
I ka na n' u ye , u bɛɛ ka bɔ !
A kɔrɔ tɛ ka nɛgɛso caman san ɲɔgɔn fɛ siɲɛ kelen ye , nka , ka walew bila sen kan , cogo min na , a ko bɛ se ka sabati donjanw na .
ko dugawu ni saraka bɔ tɛmɛnen kɔfɛ de mɔgɔ ninnu kaburuso kɔrɔ Daginowɛni , u seginna ka na « mémorial » kɛnɛ kan ,
U bɔra ka taa don lɛw la .
Ladamuni gɛlɛya ye bonya bannen ye .
Fosi man di sɛnɛkɛlaw ye sisan n' u ka ɲinan kɔɔriwari sarali tɛ .
Kɔnɔwari bɛna kuran min feere Mali ma , a fanga ye kawe / KV 225 ye .
Sudeli mansin bè numu 54 bolo .
O kɛlen wasa ye , sisan a sɛnɛni bɛna don Afiriki tilebinyanfanjamana bɛɛ kɔnɔ ; o kibaruya in fɔra Kotonu , malo « Nerika » sɛnɛni ɲɛmɔgɔ fɛ , Inusa Akintayo .
A k' o ye sigana don ale la .
Daramani ye kuma nin bila .
O sariya gɛlɛn dɔw bɛ musow ka hakɛ caman bɔsi u la , i n' a fɔ ka kalan kɛ .
– O ye tiɲɛ ye ... » , n y' a jaabi ten .
anw b' a dòn , kèlè don tuma min na , fo darakaw nana mò .
“ Nka yɛrɛdɔn bɛɛ la belebele dun ? “ Maa wɛ́rɛ dɔn . Kalandenw ye ɲɔgɔn filɛ U ko : haali , karamɔgɔ , nin kuma ye tiɲɛ ye . KA DƆƆNI FƆ KA DƆƆNI TO Ka dɔɔni fɔ N i ka dɔɔni to Bɛɛfɔ tɛ kɔlɔkɔlɔ ye <st>
Jɔni mago b' u ka lujuratɔya n' u ka kɛrɛfɛmaaya ?
i b' a fò banabagatò ye , a yòrò jònjòn min b' a dimi , a k' a tègè da o kan .
O don , Babilen Jalo wulila k' i jɔ .
- Babu Tarawele , - Aluncinin Kulibali , - Babi Tarawele , - Kamama Tarawele , Olu maaw naani sigilen tun don barokè la yen .
Baya ko kɔsa in na , ko Sumanɛ kɔrɔkɛ sara Mɔpti , ko Sumanɛ somɔgɔw nana ni o muso fila ye Segukɔrɔ yan ni k' o muso fila bɛɛ furu siri Sumanɛ ma , n' o tɛ ale Sumanɛ tun ma muso sɔrɔ fɔlɔ ; nin muso fila sɔrɔlen ye dɔ bɔ Sumanɛ ka jatɔya la .
A ko mògòw de m' a faamu .
U ye sanga sɔrɔ o waatiw la n' u ka baaraɲumankɛ ye .
erebeli tununna , erebeli ma ye tugun !
Ka fara o kan , aw jumɛn hami bɛ se ka nɔnkɔnɲɛ kelen fara a yɛrɛ si janya kan ?
Nka u labanna ka taa u minɛ ɲɔgɔn na feburuyekalo la san 1998 so kolonnin dɔ kɔnɔ .
- " jaa , masakè denkè yèrè de nana mògò kun ta la .
48 / sayi / sumaya nkalama ani mangoro fura ani ju , k' o tobi k' i wusu a la k' a ji min
Ɲinw lakanacogo ni u furakɛcogo :
U sansɛbɛnw kɔni bɛɛ bɛ n kùn .
su kolen cè tagara a ka so kònò <st>
múgu tɔ̀ mín bé yèn à yé à ká múgukolonso kɛ́ nyɔ́gɔn kàn cɛ̀so kɔ́nɔ
Maninkaw dɔrɔn de tun ye Gunbankɔ dugu da minɛ .
An ye Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan gafe kɔnɔ-kɔrɔɲɔgɔnmaw Sɔrɔ cogo min na o Kɛra o gafe in ɲɛ damadɔ fana kàlanni ye k' o daɲɛw n' u kɔrɔɲɔgɔnmaw Blà ɲɔgɔn na , ni daɲɛ min kàlantɔ ye kɔrɔɲɔgɔnma dɔ Jigin an kɔnɔ .
Kojugubakɛlaw kɛlen bɛ ka Mali fan caman dakoron hali bi .
O b' a jira k' an bɛ ji cɛla .
116 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara , olu ka nafolow n' u denw tɛ fosi ɲɛ u ye Ala bolo , olu ye tasuma dungew ye , olu bɛ dumɛ a kɔnɔ .
Banki baarakɛla tun don .
Ni Ala ka dɛmɛ tɛ , jamana kun tun bɛ to a dafɛ .
4 . Basibɔn .
Baranin fara , a y' a ka bara bò waraba sin kòrò , waraba ko taa .
Sigi bɛ wuli o la ka munumunu ka sɔrɔ ka sogotin sɛgɛrɛ .
Denkɛni tɛ dogo a fa la , kana dogo .
N' i y' a mɛɛn n ɲɔgɔn donnibatala tɛ , a bɛ sɔrɔ ɲunbagaɲuman de b' i la ?
A bɛ taa bin duguw kan ,
1444 ) Sàya ni sùnɔgɔ tɛ kelen ye .
An ka nin bosoli sèn fɛ , an ɲɛ B' a la ko bamanankan ma To kɔ o kɔrɔɲɔgɔnma cayali la hakilila kelen dili la .
O de la , kunanya in bɛ sɛnɛfɛnw na , a bɛ baganw sogow n' u nɔnɔw na , a bɛ jɛgɛw fana na .
a ye tabale gosi .
yèrèwolo yiranyiran kun ye mun ye ?
Kɔgɔjibaw b' a kan wa ?
A sigisigira ko :
a tagara se masakè ma a ko ayiwa baba <st>
ne sunjata bè taama .
npárikala bɔ́kan
- A ko i kana fèn de fò o la !
A kun dɔ fana ye jamana dugukoloko dantigɛli sɛbɛnba ka se ka labɛn , n' o ye « kadasitiri » ye .
3658 ) Kàlan dɔnni bɛ mɔ̀gɔ dɔ la , mɔ̀gɔ̀ya dɔnni tɛ i la .
A ko " Numunkè , na yan ! "
min diyara aw ye ka bɔ musow la , a' y' o furu : fila-fila , saba-saba , ani naani-naani .
Min bɔra o ko la , hakiliman bɛ ka kan ka o famuya .
A yɛlɛmana , a nana ka n' i jɔ , a ko : “ Dugutigi , n dara min na , a kun cilen don .
A ka kan ka jimafɛn caman min .
O bosolisɛbɛn Kɛra gafe minnu ye olu ye :
3828 ) Bà kelen bò tɛ bàbon fa .
ní ò tɛ́ à tán ní fìla tɔ̀ bé yɔ̀lɔyɔlɔ lá kà sègin ù síranna cógo mín ná Jɔnkolonin nyɛ́
Mali jirisiyɛnko n' a sumansiko cakɛda Iyeyɛri ( IER ) ka koɲɛɲiniyɔrɔ min bɛ Ɲɔnɔn , Mamadu Nparɛ Kulubali y' a jira ko tiɲɛ yɛrɛ la , nafaba b' o la .
Burema Keyita ka bɔ Kucala Akademi na .
So kelen kelen fana b' a fɛ yan , hali n' o hakɛ man ca .
Arasi Baci ka fɔ la , jamanaden bɛɛ farala ɲɔgɔn kan nin yɛlɛmaniko in na k' u ŋaniya kɛ kelen ye .
Hakilisɛnɛkɛnɛ
I dalakuma fɔ , sabu , a' jeliw b' a' kɔnɔ kumaw bɛɛ fɔ mɔgɔw ma , o b' a sɔrɔ a' sɔnfɛn tɛ yen .
a !
Gafe laban na , an ye mabɛn daɲɛw fara ɲɔgɔn kan , k' u kɔrɔ di faransikan ni bamanankan na .
Sariyasen 27nan : Bilankantura kana kɛ wɛrɛ kanda ye .
Mobilɛti kura b' i bolo dɛ !
O de la , a bɛ fɔ bamanankan na ko « Dugu bila ka fisa diyatigila yɛlɛma ye »
A tun sinsinnen fana don .
6 - Kiirikow ani jamana taamasiyɛnw marali minisiri : Hamidu Yunusa Mayiga .
zuwèn kalo tèmènnen , a fòra kibaru nimòrò 64 kònò ko balikukalanso 43 bè tiga ni suman sènè sèriwusida ka maraw kònò , minw kalandenw ye yèrèkalan daminè .
A bɛ fiɲɛ bila cɛnimusoya kɛli fana na .
Mama nalonnen don , a ka jugu , a ni ne tè nyè , furusa nin de ka nyi a ko la .
Dɔgɔtɔrɔ Hamaduni Ture y' a sinsin nin don in kan k' a hamina jira Maliko la .
- Burama : Ko : n bè na .
- Kaya cogoya jɔda bɛrɛ tɛ cɛ ka denko la .
Kalata minnu kɛra san 2013 kɔnɔna na , gɛlɛya minnu tun kɔlɔsira , laɲini dɔw tun kɛra o ɲɔgɔnna wɛrɛw balicogo la .
Falisogo ninnu bɛ yen lasɔrɔ cogo di ?
1155 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba kǔn dilen tɛ à tilalen ye .
Nka ni a ni a kɔrɔ bɛ ɲɔgɔn na , fo bɛɛ k' o de faamuya walasa k' i jɔyɔrɔ fa .
Ne ta kasa duman tun kɛlen bɛ ka n ka tilenɔfɛdolo labɔ , nka n tun t' o dɔn nisɔndiyako ye .
i bè alimèti buwati nyè kelen suma sègènin na .
Ntumu bɛ mɔgɔ min kɔnɔ ni a kɔnɔ bolilen don , ni o tigi ye banakɔtaa kɛ so kɔfɛ .
3402 ) Jiri wɛ́rɛ ŋɔ̀mɔ tɛ se kà nɔrɔ jiri wɛ́rɛ la .
sabu la wari sɔrɔli tun man nɔgɔ .
A bɛ tigɛ kalo kura .
Bɛɛ ninyɔrɔ bɛ nin na .
A ko a' ye na n' a ye , nin ye ne ka so ye .
Tuma dɔw la a bɛ se ka nsɛrɛden 500 san , kelen-kelen d . 280 na , k' u kɔfili d . 350 la walima 400 .
Npògotiginin y' í bìla dɔ̀n ná .
U nana ka na sigi .
O la ne b' a ɲini hadamadenw fɛ , an ka sabali ka kungo lakana ; n' o tɛ n' a gɛlɛya ma se i ma , a bɛ se i sigiɲɔgɔn ma , a bɛ se baganw ma .
fɛn min b' an nafa , o de y' a dɔnni ye :
U sira .
- Sinafɔ tun bɛ Kenedugu kɔrɔnyanfan fɛ .
A tacogo :
O dɔgɔyalenba ye sefawari dɔrɔmɛ ba bi naani ( 40.000 ) ye .
Dibiba b' olu ka fɛnw sɔrɔcogo la .
otiwalita ka baganw ka ca kosèbè .
Dɔnkili bɛ kɛwale in da :
Bawo n' i y' a ye kɔɔri sɔngɔ yɛlɛnna tan , kɔɔri ma ɲɛ ɲinan kɔɔrisɛnɛjamanabaw la , i n' a fɔ Siniwajamana ni Ɛndujamana ani Pakisitan jamana .
A bɛ daminɛ i n' a fɔ murasɔgɔsɔgɔ .
An bɛ ni farikolo magoɲɛfɛnw sɔrɔ jiridenw , nakɔ fɛnw ani jiribuluw la minu bɛ sɛnɛ ani minu te sɛnɛ .
5 . Sugunɛbilenni .
Nka dadama in na , an yèrè nyè sègèyar' a la cè fila bè don ka bò a ka bugu in kònò , u ma se sokala in kònò u danna bugu la .
Kibaru kanuni , k' a kalan , ani ka sɛbɛnni kɛ a kɔnɔ , o ye fasojɔbaara ye , fasoden ɲuman si man kan ka to kɔ min na .
A seginnen Afiriki woroduguyanfan na ; a y' a jilaja ka sariyaw sigi donsoya la ka fɛɛrɛw tigɛ sogow ka lakana walasa u kana silatunun .
Tiɲɛtigiba Dantɛ kó à kó à fɔ́ í ɲɛ́nina .
Soni Ali Bɛri y' a minɛ 1479 san , k' a fara a ka mara kan .
kibaru ka baara ka kan ka kè sira ye , sira min bè duguba kònò mògòw gèrè cikè dugu mògòw la , u ka se ka nyògòn hamina kow dòn , ka bèn ni kelenya sinsi .
Ntumuw ma se ka dan kari o la .
N b' a wajibiya a ka kɛ .
Muso bɛ sɛgɛn a yɛrɛ ma .
A kɛra fadensago ye !
Kalansoba in jɔli kuntaala ye san 4 ye .
( aw ye aw jija biɲɛ kɔnɔna ka saniya , aw bɛ ji sama ni a ye ka tila ka a labɔ ni ji lataalan ye biɲɛ woni fɛ ) .
Soma kɔrɔ ye ko mɔgɔ min bɛ sɔnni kɛ , sɔnni maa .
Sidi Burama
Wali u kèlen bè ka gwa de jò , ayiwa ...
Jamanakuntigi k' a dalen b' a la jamana lakanabaaw bɛ an bɛɛ lajɛlen kɔkɔrɔ lakanako la , mɔgɔ kana bin an kan k' an ka jamana bɔ an taya la , ani jamanaden kelenna hakili sigili .
A bɔra dɔgɔkɛ kunna , a nan' i jɔ Bɛma ni Siga kunna .
U ko Bama-Ngala filè !
Mali tun bɛ se ka dɔ fara o kuru in kan , bawo penaliti wɛrɛ sɔrɔla sanga 32nan na Iburahimu Kanɛ fɛ , a y' o jɛ kokura .
120 .
Den tɔgɔ bɛ don a tulo la a denkundikɛnɛ kan .
Kirikow minisiri : Bubakari Gawusu Jara
A ɲuman ye jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen ka sigi a kama .
Binta Togo , ale kɔni bɛ ka bin di a ka sagajigi ma ,
Poroze in ka kan ka ban ka bɛn san 2012 ma , nafolo hakɛ min bɛ don a da fɛ Mali gofɛrɛnama n’ a dɛmɛnbaw fɛ , o bɛ t’ i jɔ fɔ sefa wari miliyari 10 na .
E yɛrɛ bɔra faden sagoya la , cogoya tɛ bolo la ka taa , wajibi la u b' u sago de kɛ .
A dubaw yɛrɛkɛra ka taa kin wɛrɛw kɔnɔ .
Npogotiginin bɛ to k' a fɔ : « Ɛ , cɛ o , e siranna dɛ ! »
O kuntigiba kɛra Delahayi ye .
Aw ni ce aw tagamasen na !
Tɔn ye dugu taaboloko ɲuman dɔ ye .
Ne yɛrɛ ko , nsira bɛ den kɛ ka jurujan don a n' a cɛ .
- A ko baasi tè , n y' a mèn . "
N bɛ yamaruya-sɛbɛn D' i ma , i jɛɲwaan dàn ye a k' a Jir' u la dàncɛ la .
U ye surakakan de fò a ye .
– Hun o y' i ka kunbiri ye
Wariko donnen tɔnko la san 1960 de y' a to tɔn bɛ fini san .
àle dè yé fànga tà cíɲɛ yé .
A bidɔn 4 bɛ bɛn litiri kelen ma .
Mamajan kɔɲɔmusoma , o de tun bɛ lamu kura ta ko a bɛ ne wulu tigɛ sanke kɔrɔ yen .
Fɛn min ye in kunnafonidilajɛ in sababuya , o tɛ dɔwɛrɛ ye ; Sumayila Sise ka kanpaɲi ɲɛmɔgɔ Cɛbilen Daramɛ de y' a jira ko gɔfɛrɛnaman ye kalatasɛbɛn min bila ɛntɛrinɛti kan , k' o ni min kofɔra politikitɔn tɔnw ye , k' olu tɛ kelen ye .
Ja .
keku bɔra n na , n fagara , n ta tiɲɛna .
An na ba d' aw ma !
jɔ̀nkunna mínw bé yèn nɔ̀ à yé à fɔ́ ù yé kó kà tága à fɔ́ à kɔ̀rɔkɛ yé kó à nàna .
Kumasen mana kɛ kogobolo ye , a birigiw ye kɔrɔdaɲɛw ye .
4 .
a ko o ye tinyɛ ye .
tile saba a bè tin na .
Dɔw datugulen don ye ten , hali mɔgɔ tɛ u kɔnɔ .
Fɔlɔfɔlɔmɔgɔw bɔlen kɔ yen , koɲɛɲinitaamaba ŋanaw kɛra lawale Eziputi mɔgɔw , lawale Gɛrɛsijamana mɔgɔw ani Fenisikaw ye .
Nka ɲinan samiyɛ daminɛbaliya fɛ joona , « samiyɛ si bɛ sɔn ka jɛ denmisɛnya la » .
N’ o tɛ , a kɛra baara ye sa dɛ .
Farikoloɲɛnajɛ kɛbaga hakilima de n' a farikolo nɔɔrɔma don sanga ni waati bɛɛ , barisa a ka gɛlɛn nɔgɔ jugu ka to jolibolisiraw fɛ .
Ja .
Dɔgɔtɔrɔba Jakite ka fɔ la , dumunifɛn ni minfɛnw ka saranni bɛ sɔrɔ kununni gɛlɛya fɛ kanwo kɔnɔ k' a sababu kɛ fiɲɛ samacogo gɛlɛyaw ye .
Ni saraka minɛna , sɔgɔ bɛ tila mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
- Ne bi n' dogo mini ,
Denmisɛnnu tilalen , olu ko u kɔrɔw ma : " A barika ! " .
” suruku taara .
Nin gɛlɛya ninnu bɛɛ bɛ se ka na ni degun ye jɛɲɔgɔn fila ka sigiɲɔgɔnya la walima den ka diɲɛnatigɛ .
- i fa ye nin de bila i ɲɛ k' i ka i ka so jɔ .
Awò , a ko " Faamanjè !
à kó tága à fɔ́ à yé ń bánna dúmuni ná sísan ń bé ń ká fìniw dòn ń bé nà .
San 8 ka se san 12 ma : aw bɛ a miligaramu 250 di , siɲɛ 3 don o don , tile 8 fo ka se tile 10 ma .
Nka ne mana kunun ka bɔ suw cɛ la tuma min , ne na aw kɔn Galile . »
● ● ● An k' a to an hakili la .
A ɲuman fana ye ka daw n' a fɛnɛtɛrɛw bɛɛ dayɛlɛ ka bila , fiɲɛ ka mununmunun a fɛrɛ ma , waati dɔ kɔnɔ kasɔrɔ k' u datugu ka ɲɛ o kɔfɛ .
jelikè muso ye Baninyègènè !
54 U ye dumuni kɛ ni ka minni kɛ , ale yɛrɛ ani mɔgɔ minnu tun bɛ a fɛ , ani u ye u da ka si yen . »
A ye u to o yɔrɔ la ka bɔ dugu kɔnɔ ka taa Betani .
- O ye kaba ye .
Sɔnni fɛn o fɛn bɛ kɛ kita kulu la , a bɛɛ bɛ kɛ jinɛw ni Miniminin de ye .
Maa ka toto dunnen kɔrɔ bɛ se k' i kɛɲɛ cogo di ?
Kɛcogo filanan : Musoya nunkun ni musoya daburuw bɛ tigɛ .
Nka , a waati kelen fana na , dabaliban kunnafoni dɔ carinna Iran ani diɲɛ fan bɛɛ fɛ tugun :
O yamaruya b' olu bolo .
Bolimafɛn tɛ mɔgɔ teliyabagatɔ dɔn .
A sugu kònò otèliw ninnu bèe don .
A to n ta la .
Sama na'n bɛ o tigaju kelen bɔ . »
Cèkòrò , o bè domaya kè Kònòdiminnin dògò kònò .
Jɛɲɔgɔnya dabila waatinin kɔnɔ .
Furudimi .
Faamanjè de bolila ka se Boliko ma ,
Jònmakhan ni Bagi mòdenw sigilen tora .
Wa Ala de bɛ tiɲɛ sabati n' a ka kumakanw ye , hali n' o goyara mɔgɔ juguw ye .
O dafa tigɛra minnu kun , e de b' o sara fɔlɔ walasa Awe ka se k' olu ka wari dafa ka di u ma .
Fali yeli diyakojugu Suruku ye , f' a b' i nɛn labo ka da lanɔn .
Nka aw la , min bɛ a fɛ ka kɛ mɔgɔba ye , o ka kɛ aw magoɲɛbaga ye .
2391 ) Syɔ̌ tuluma ka di ɲintan da la .
kumasenbolo yɛrɛ ye mun ye ?
Tuma min na olu sera u hakɛ la , u ye mugu wuli u la .
Aw y' aw jija ka bangebagaw ni lajiginnimusow kunnafoni bangekɔlɔsi fɛɛrɛw kan .
Ayi , numumuso tɛ jele da .
ɛ !
Muso ni den ani du minisiriso ka baaraw ka kan ka digi fɛn min kan walasa a ka laɲiniw ka se ka sabati , o yɛlɛma kuraw bolodalen bɛ sɛbɛn in kɔnɔ .
276 ) Jugu tɛ mɔ̀gɔ la bànàjugu kɔ .
Aw kana o furaw ta ni kari caman bɛ bɔ walima ni sɔgɔsɔgɔkan bɛ i n' a fɔ filefiyɛkan .
- Bosow ko : « Nin tè se ka bò maa si kelen ka du kònò , nin bè ci dugu duw ni nyògòn cè ; cè tan mana taa tile tan kè , cè tan bè fò olu kò ; fò ko damadò ye se o la dugu la tuma min na a n' a sòrò sira kuara , sira sera .
tuma ni tuma , a bè se ka tulunin mu muruja la , walasa ka kurusèriw nyòni diya .
O la , n' i ye fura ju ɲini , n' i ye mɔgɔsɛbɛ ye , a b' o dɔn .
Zan ni Soma kèlen k' a kibaruya mèn , olu wulila , ka na Abudu nòfè .
À bɛ́ɛ nkàlon .
Bawo a tɛ ye ni sufɛla tɛ .
pòsòni bè bana min bila mògò la
A tora denko la !
Ba Seku ko morijeliw bè yen , nka moriw minnu ko don , samiya mana tèmè , ni nyòw gosira , moriw ninnu bè wili k' u bè taa nyònyini : olu de b' a minè dugu ni dugu , ka taa .
Hali ni hakililabana ma ɲɛ k' a minɛ , hadamadenya kana tunun a la .
ɔ̀hɔ !
o gèlèya jaabi bèna di i ma baabu 5 kònò : « nyè joginnenw » .
Ba Lamini ko , ni i ye vinègiri kè syèfan kan , walima kamifan , a bè a fara gèlèman magaya , i bè sòrò k' a bila butoli kònò , ka ji kè a kan butoli kònò , ni ka o bòn dugu ma , syèfanw ninnu bèe fara bè gèlèya a nò la , k' u to buteli kònò , bòcogo tè u la bilen .
Nin ɲangicogo in bɛ kɛ ni waleya kɛlen kɛra dantɛmɛ ye u ka mara kɛcogo la .
Wa n’ i ye nafolo sɔrɔ i degunnen don .
- ka baganfurakɛ yiriwa ni baganfurakɛyɔrɔw ladilanni ye maraw kɔnɔ ani sigidaw la ;
.
- Jeliba , wa kɛnɛ filɛ .
Nin kɛra morikɛ dɔ ye , min tun bɛ kaba ; a tun bɛ yaada .
.
numunkɛ ko hum a ko Cɛninkisɛma , n te binyɛ dla masɔrɔ .
Ayi , fura tɛ , masirifɛn don !
o tuma na , nkèerennin ta kèra misi ye .
Nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye Mali kɔnɔ , muso ka kɛ degelikaramɔgɔ faamuyalenba ye tayikɔndo la .
Caman fana ta ye ɲininkaliw ye ka ɲɛsin Bamakɔ ma .
Tuma dɔw la , ni muso y' a sonsoro k' a tɔntɔn dɔɔni , tonso bɛ bɔ .
- k' a da kan ko « ONU » Ŋaniya sinsinnen bɛ hadamadenya josariyaw kan hɔrɔnya ni maanifinya hukumu kɔnɔ ani muso ni cɛ damakɛɲɛni kɔnɔ ;
San tɛmɛnen baarasan , an bɛɛ y' a mɛn ko CMDT ka kɔɔrihakɛ kuuru sɔrɔlen ma se tɔni 200000 ma cogo si la .
ní án yé à sɔ̀rɔ ù ná sɔ̀n án ká fàngako mà án ná ò dɔ́n kà sì
Lasigiden Sɛki Sidi Jara min ye sigikafɔba in kolabɛnna ye minɛnko ni dɔnniyako la , o bɛna nin mɔgɔ 3 dafa a koɲɛw sabatili hukumu kɔnɔ .
diɲɛ ko sabati ! I jɔyɔrɔ fa jamana sariya bonyali kadara kɔnɔ . I jɔyɔrɔ fa mɔgɔkɔrɔbabonya kɔnɔ . Jamana ko basigi !
o tuma na , olu ta kèra misiw ye .
2 A ye Zimurani , Yɔkisani , Mɛdani , Madiyani , Yisibaki ani Suwa bangin a ye .
Bafu ko : n bèna a nyuanna ( nyògònna ) wèrè lakali i ye :
O tògò de ye ko Amadu Jugudu <st>
Z : Cogoya wèrè fosi tè e bolo ka fò u ye ?
U bɛ o fɛnw lamagatɔ ye u ɲɛ kɔmikɔmitɔ .
Yakuba ko : ne ye Kɔnɔdimininka ye yan , an ka du filɛ i kɔrɔ " ciment " - kɔlɔn babayanfan fɛ , i kɔrɔ .
Nka u b' a kɛ dogo la , ka wari labila sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ye .
A ye Tiɲɛtigi bonyalitɔgɔ kɛ Nfa ye .
Silifati de maɲeziyɔmu :
Kabini kalo joli i ma laada ye ?
Anw kòni b' a nyin' i fè , ka i dèli , i ka taa ninun fè , i ka taa bama in faa .
144 . Tiɲɛ na , anw Ala bɛ e ( Kira ) ɲɛda yɛlɛma-yɛlɛmatɔ ye sanfɛ ,
Nka a tɛ kɛ hinɛ ni makari kan .
ɛ̀ɛ , Haruna kó : " ní é kó , é bɛ́ í sìgi kàban , háali ní à sèn yé kɛ̀mɛ yé sá kɛ̀ , é tɛ́na à yé í ɲɛ́ ná sá wà ?
O don , fɛn min b' a kunko fɔ , o ye jugunin cɛkɔrɔba ye , jugunin .
I bè fèn kelen min nyini , n y' o d' i ma <st>
o ye olw fana bɛ faga ni kala ye .
21 A ye minnifɛntigi bila tugunni a ka baara la , ani o ye a daminɛ ka minnifilen don Farawɔn bolo kokura .
wari bè se ka ni san wa ?
- Benfa : Ayiwa .
ne mana a fɔ :
Moritani taama in senfɛ , Minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga ni Moritani jamanakuntigi Mohamɛdi Uludu Abudɛli Azizi ye ɲɔgɔnyew kɛ .
1509 ) Fòròbìnyɔrɔ jan , ò ka fìsa ɲɔ̀sànyɔ̀rɔ̀ surun ye .
moti
A ti ban jida in kòni na .
Fɔlɔ cɛmisɛnninw ni npogotigininw , u tun bɛ ko dɔw kɛ ɲɔgɔn na , ko gɛlɛn la , fosi t' a la , n' i y' o kɛ bi , i bɛ don kaso la .
Ne bè o dòn a la .
Maria , an ka wa !
Mògò b' i to nyènamaya la ka kunsigi su to i kun na .
an b' a fè kuma ka kè an balimamusow fè kin bèe kònò , walasa u ka waritinyè dabila kònyòw ni denkundiw n' an ka hèrè wèrèw sen fè .
A ye sigiyòrò di ne ma , ne ye n sigi .
Dunkafa sabatili waleyaw bɛ min ?
Cɛya jatigɛ don ; ka d' a kan ni n ye n miiri ko ne siranna cɛ n' a maɲɔgɔlanw ɲɛ , o miiriya ye n ja tigɛ , n' o tɛ hali lahara , anw ka farin i ko didenba .
Sisan an k' a kɛ ko gatigi ye sawura dɔ ta dudenw tɛ faamu cogo sɔrɔ min na , sango ka u sen da a sen nɔ na .
Ni aw bɛ se , aw bɛ witaminima dumuniw ni jolisegindumuniw dun i n' a fɔ lenburuba walima jiriden ni nakɔfɛn minnu ɲɛ ye nɛrɛma ye ka fara nakɔfɛn tɔw ni ɲuguw kan .
A tun bɛ “ gazibara ” mɛnɛ , o min tun b' a jatigɛ kosɛbɛ .
O kunnafoni bɛ tali kɛ Afriki kɔɔrisɛnɛnaw ka tɔnba « APROKA » ɲɛmaabako la .
Surukuba ko kɔrɔjara ma , nin bɛɛ ka ɲi a yɛrɛ ɲɛna .
- Hɛ !
Aw bè sòrò ka na so .
Wele bilala u fa ma , o nana .
N' u taara so kɔfɛ , a bɛ npogo don u cɛ duuru in bɛɛ la , sabu la ale ba ka fisa n' u baw ye , e Masajan min y' u bɛɛ lajɛlen wolo , ale ba ka fisa n' e ba ye .
Jamana minnu delila ka Afiriki musomannin kɔrɔbaw ka kupu ta olu tɔgɔw filɛ :
i b' a fò banabagatò ye , a ka tèmè ni furakèli ye tile saba kònò tuguni .
" Ee , ko an ye jamana kɔnɔ .
K' an kisi a tɔɔrɔ n' a masibaw ma .
O kelen bɛ siri bɔrɛ la kɔkan , ka kelen dɔ bila bɔrɛ kɔnɔ .
N' u bɛnna a kan , furu bɛ kɛ , ni dɔ ko k' a t' a la , furu tɛ kɛ .
Ni den barajuru kɛnɛyara , aw bɛ se k' a ko ji wɔlɔkɔlen na ani kolisafinɛ ye parifɛn tɛ min na .
Mɔgɔ min tɛ hinɛ , ni den caman tɛ a bolo , o de bɛ a kɔnɔ dayɛlɛ .
Mògò ni mògò min bè cènimusoya kuma fò , i yèrè nyògònna , ani i terimuso nyuman " ou-bien " i yèrè furumuso , ayiwa , ni don min kèra a la ni a' ta hakiliw bè nyògòn ye , n' aw bènnen bè o don , cènimusoya kumaw bè tèmè i ni o nyògònnaw cè .
Na !
Dantanw minɛkojuguya .
Nka Maa ka koyo nyòon tè koyow la - Boso Jarajan ye min fò n kòròkè nyèna , ni n y' o mèn ...
Madu Tarawele
6 .
dugu mògòw bèe bè siran nyòninsan nyè , min ye denmisèn caman sata ye , minnu si bè kalo wòorò ni san naani cè .
N ka so tun kɛlen bɛ ka gundo dɔ dogo koɲuman a yɛrɛ kɔnɔ ...
Ù ye jɔ̂n ka sàbara sònyɛ ?
Ci min donna n da ko n k' o f' i ye , o filɛ nin ye .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , n ka koro ja !
Unhun , fitinin kɛ , fo a bɛ i na a fɔ dabi .
5 .
Aw kana o finiw ni sokɔnɔfini tɔw ko ɲɔgɔn fɛ .
Bana minnu bɛ mɛn baliku la san' a k' a faga , olu bɛ se ka denyɛrɛni faga waati kunkuruni kɔnɔ .
Faw tun bɛ min d' i mɔ ,
E de kunko don ! »
An bɛ ga fan bɛɛ datugu k' a bila a ka ja dɔgɔkun kelen ɲɔgɔnna .
Ulu ye ji ta k' a lajò sira la .
51 .
Handa jɔra ka Sidiki kɔnɔ , npogotiginin tɔw tagara .
A bɛ ka mun kɛ ?
Denw ni mɔdenw ni buranmusow balikukalandenw b' u la , lakɔlidenw b' u la , balikukalankaramɔgɔw b' u la , adw .
Ɛɛ ! Maanu ! ko sa y' a cin !
San Sadon Sayɔrɔ Sabaga Tɔgɔ Jamu Cɛ ni musoya Bangedon Bangedugu Sigiyɔrɔ Baara Wolofa Woloba Dilanna Santiri la san 20 - - - - -
Ni kuma sera min ma e bɛ kuma .
ní ù yé ù dá kà ù ján dúkɛnɛ cámancɛ lá - kàramɔgɔ - kó ù bé kàbakolo yé ò yé ála ká dìlalen yé
A Bɛ daɲɛ minnu na , siginiden dɔ bìnni de bɛ Nà ni o kɛrɛfɛ-kanntan fla gɛrɛli ye ɲɔgɔn na .
Ale de ka tile la , kabi san 1960 fo san 1993 , Kɔdɔwari jamana bondaw dayɛlɛnna Afriki denw bɛɛ ye , fo ka kotigiya di a dɔw ma yɛrɛ , i ko Yakuba Sila .
n bi ji min , Ntè , n bi ji min .
Ni mɔgɔ min y' a don , dogoli tɛ i ma .
n ye a da nin cè nin fila ye , kòrò ni dògò dò tun don .
Bɛɛ da bɛnna a kan ko kɛmɛbiye kura in nali bɛnna nka a tɛ ka sɔrɔ mɔgɔw fɛ Ala hɛrɛ la .
MK ko ale ye DC ɲininka , ko DC ko bana daminɛtuma la , ko ale cɛya , n' o ye a sogonin ye , ko o de tun bɛ ale ŋɛɲɛ kojugu ; ko tuma dɔw a bɛ kisɛkisɛ i n' a fɔ korosakorosa ; ko a y' o bɛɛ de dabila tuma min na , ko a ye joli kɛ ale kɔlɔkun na , sogonin kun na .
Walasa ka nugulatumu kofɔlen ninnu bɛɛ faga , aw ka kan ka fura ta ka tugu ɲɔgɔn na dɔgɔkun 2 fo dɔgɔkun 3 .
Ni mɔgɔ man kɛnɛ , a ɲɛw ni a fari ɲɛ bɛ yɛlɛma tuma dɔw la .
ɲare dɔ fana ye a sɔrɔ yen .
a ko : “ a , nama !
O fan kelen de b' a yɛrɛ tila fila ye walasa ka den fila di .
3824 ) Denmisɛn kà cɛ̀mɔgɔ bùgɔ , ò ye tìɲɛ ye , ǒ sànnàyɛlɛma , k' ǐ sìgi k' a nsalan bɔ , ò ye cɛ̀mɔ̀gɔ̀ba làtìgɛ̀-n-na ye .
K' a d' a kan ko diɲɛ hɔrɔnya ni tilennenya ni lafiya sintin ye hadamaden bɛɛ danbe dɔnni n' u josiraw danmakɛnyɛni ye ,
- n dun tun y' a fɔ i ye ko i ka dumuni bila n dɔgɔkɛ ɲɛ .
Farafinw b' a fɔ ko : Du min tɛ filɛli kɛ , a tɛ saraka bɔ , k' o du tɛ yiriwa .
U bɛnna o kan .
p .
kó dòndoli bé Jɔnkolonin
Poyi : Bi maaya .
- Fan bɛɛ mɔgɔw b' u kandi k' a to jamana ka baarakɛlaw , baara dilen bɛ mɔgɔ minnu ma ani hadamadenyakow baarakɛlaw , olu ka se ka yɔrɔw lasɔrɔ kasɔrɔ gɛlɛya foyi ma don a la ni k' u lakana .
hali masakè mana kè dafilatigi ye yo he ....
U sera tuma min nan , u y' u waraka ka jigin kɔ la .
Mɔgɔw bɛ se ka fili ka nɛgɛtigɛbana jali kɛ binnibana yɛrɛ ye .
A garabasura , a taara flenni fa ji rò , a nan' a d' a ma .
Blànkɔw nɔrɔbaliya
O Bibèlanbè ninnun U ka kuntigi , ayiwa ...
U ka jugu .
O de la mɔgɔw bɛ dugukolo ɲini cogoya bɛɛ la ka titirifɔnse k' a la ka taa o sɛbɛn di banki la ka wariba juru ta .
Maaw y' u lasama kalan in fɛ kosɛbɛ bawo cikɛmaraw nana a faamu k' a fɔ ko dugu kow ɲɛnabɔli dɛnnen don sɛbɛndɔn na .
Shèba bè shè fan tòrò .
15 . Muso minnu bɛ jɛnɛya wale kɛ , aw ka silamɛmusow la , a' ye mɔgɔ naani seereya u kan aw la , n' olu ye seereya kɛ tuma min na , a' ye muso ninnu minɛ ka sigi so kɔnɔ , fo ka taa saya s' u ma , walima Ala ka sira wɛrɛ k' u ye
Babugari - O Kosɔn , n hakili la a bɛnnen don an k' an hakiliw falen-falen .
Ŋolo saba mɔden , i labɛn i ka t' i muso nɔfɛ !
Nin san 2019 in Kani tɛ , Kani tɛmɛnen fila bɛɛ la Tinizi ma se ka sebaaya sɔrɔ ɲɛbilantolatanw na .
Don o don , e ba bɛ k' i tɔgɔ fɔ .
A b' u lakana a sago la .
Nakɔlafɛn tɔni 321.930 ka kan ka sɔrɔ ani fɛn sɛnɛta kura minnu donna Ofisidinizɛri kɔnɔ , o tɔni 83.601 .
Yanni a bɛ wele minisiriya la , Bamakɔ komini 4nan mɛri tun don kabini san 2009 .
O bèe ye n' ka kuma fòlen kelen in ye .
Àlé sɛ̀nɛkɛtɔ súrukuba y' à fò .
à yé à dòsokodosoko kó à bé npɛ́tɛ nìn dáyɛlɛ à má sé .
Tulo bɛ mɔgɔ min fɛ , o tigi ka lamɛnni kɛ . »
Silamakan yé báara mín kɛ́ Jɔnkolonin à yé à kúma sé tɔ́njɔnw mà
Fura tɛ yen min bɛ se ka nin bana in furakɛ , mɔgɔ bɛ se ka a si bɛɛ kɛ ni a ye .
Sumanikɛlanw , kalan Diya 1998 san utikalo
N' a tɛ jamana min kan bi , i b' a sɔrɔ a b' o sigiɲɔgɔnjamana kan , walima o terijamana kan .
U b’ a fɔ Jɔnkoloninkaw ma “ A’ ka nin den in , nin kana di maa wɛrɛ ma dɛ , anw bɛ nin fɛ .
U ye kɔ tigɛ u sen na , Yabɔki sennatigɛyɔrɔ la .
ò kɛ́len kà ò dí à ní à bá mà sá !
ne ni so cɛ tun tɛ tɛmɛ mɛtɛrɛ 60 kan tɔli tatuma , n bɔtɔ n sennayaalayɔrɔ la .
Ɔ , i y' a dɔn , a kɛra di ?
Ni i dònna ni a ye , a de tè se ka bila a diya la bilen , n' o tè a nege tè ne la bilen , bi sègèn b' a la kojugu , wa mugulankolonci sisi ka jugu anw fòlikèlaw ma cogo min na dòonin tè .
à kó cákuru ní cáse
Sani dɔgɔtɔrɔ ka na , aw ye waleya ninnu kɛ minnu ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ kofɔlenw kɔnɔ .
- o ma se i ma .
14 .
Denba bɛ laban ka taa a da falen moribayasa la ko ni den in balola , a bɛna moribayasa dɔn .
a taara jara ka wɛrɛ la ka taga misitura belebele dɔ ta ka yɛlɛn o kan , diye a fɔ :
Ni o tɛmɛna lɛri 6 kan , ani ni taamasiɲɛw ye a jira ko a sugunɛbara falen don , aw ka kan ka sugunɛkɛjuru don a la .
bam 23,05 = kɛm ...
Baw ni denyɛrɛni faratibatigiw .
Karamɔgɔ , an bɛ se sangabonda la fɔlɔ wa ?
Cèkòrò ko :
Ala tɛ suw ka Ala ye , nka ɲɛnamaw ka Ala don . »
Cɛkɔrɔba ni musokɔrɔba minnu bɛ yen , olu tagara koli Baya la , u ko : Baya , i b' a lajɛ i ka fu siri a ko dan na , n' o tɛ , a ko sera sɛbɛko de ma dɛ !
wulu ye murutigi bɔ ka a bin ka a faga .
- Mamadu bi sunaa !
O kama , n bɛ n ka siti kalanbaa bɛɛ fo ani mɔgɔ minnu y' u ka baara bila miniti damadɔ , ka wote Fasokan ye .
A tigilamɔgɔ dancogo de bɛ a kɛ ni a tɛ se ka den sɔrɔ abada .
N' i ye ne Asani Tarawele ɲininka , ne b' a fɔ ko sisan mɔgɔw ka hadamadenya bɛ ka taa tilebin fɛ , Ala ta bɛ ka taa kɔrɔn fɛ .
A bòlen yan , a taara Kènyèka de fè , u mana taa kènyèka fè , u bè kun a rò .
Kanjabana kunbɛnni bolocifura min sɔrɔlen filɛ nin ye , a ka ɲi ni kɔrɔlenw ye .
Bamusobugu dama tɛ , dugu caman wɛrɛ mɔgɛw bɛ tɛmɛn sira in fɛ ka taa sugu la .
Aw bɛ samara datugulen don ( nka babi samara tɛ ) .
Mankan fila bɛ kanɲɛ kelen kɔnɔ , walima mankan kelen , walima mankan saba .
Ni muso ye dencɛ sɔrɔ , a tɛ da a cɛ fɛ fo san saba ni kalo naani .
Aw hakili tɛ buurukun duuru dili la mɔgɔ ba duuru ma ani a tɔ bɛnna segi dama min ma aw bolo ?
- Taari 366 ye maloforo ye
kálaw má ń dòn ò tùma ná né tágara
I hakili b' a furakɛcogo min fana na , a ɲininen don i fɛ k' o dajira .
A ye Tagi wele k' i kanto : E ye fugari de ye , Tagi .
U cɛw n' u laseginni ka kan o waati kɔnɔ , n' a y' a sɔrɔ u ye ɲɛli laɲini .
N' u wulila seli kama , u bɛ wuli u salabagatɔlama .
Ne Seku ko : sɛnɛkɛdaba bilara anw ka yɔrɔ la a bɛ kalo bɔ .
Aw kana dugutaabɔrɔ ta , dulɔki fila fana kana kɛ aw bolo .
Musonin dun furu si aw yèrè ka sariya da la a ka kan ka taa san tan ni wolonfula san tan ni segin .
Den farigantɔ furakɛcogow la ɲumanba ye k' a ɲini ka farigan sɔrɔsababu sidɔn ni ka olu furakɛ .
A ko : nk' aw kana sunògò su in na , n' bè taamashyèn saba jir' aw la , aw kana siran dè .
Ale de na aw batize Hakili Senu ani tasuma na .
A taara ka t' i kunberekuru turu , a ye ji in yɛlɛma .
Danbetigiya birifini ye maloya ye .
A ko sumaya ka jugu fɛn kura de ma .
Ɔ Bamanan Madi , A y' i ɲun a ka dibara la , K' a bi taa dibara feere , Bamanan Madi taamatɔ kungo kolon rɔ , A bɛ dɔnkililinin dɔ da a senfɛ :
- A ko o ye tinyè ye , o tuma na , nin ye aw yèrè ka bila ye dè .
Ni dugu jɛra , gɛlɛba bɛ yen u bɛna ɲwan sɔrɔ a kuncɛ rɔ .
Jamatigiba minnu tun bɛ yen Afiriki ka hɔrɔnya san fɔlɔw , olu taasira nin kan .
U sira fo ka dugu jè .
a bè kan k a yèrè sogo tigè ka a dun .
ayiwa , miniyan ye o mɛn .
a ko : zuwèn kalo tile 22 , san 1974 la , su ko tuma , finyèba cira sugibili , n' o kèra sababu ye mògò juguw bolo , ka ma sumare kan tigè .
A bè to ka i ko , ka i jè , ka i labèn , k' a « patòrònsigi » , ka muso kònò .
Fa Adama , mori don , nka a ti maaw sòrò moriyabaara la .
Min bɛna sigi , ɲɛmɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw nɔ na sigida lakodɔnnenw kɔnɔ , o ye furancɛlaɲɛmɔgɔw ye .
Sani ka u se , Dawuda sara sira fè .
O de kosɔn a y' a gɛlɛya sigidaw ɲɛmɔgɔw ma , ni tɔgɔsɛbɛnw ni dɛmɛw dili daminɛna , u k' a kɛ jɛlenya la .
37 . Kɔnɔboli ni jidɛsɛ juguman furaw .
- Kɔrɔ sonsan , a ɲɛfɔ joona katuguni , bilakasuma tere man ɲi .
1 .
sògòma , u bè na .
Ɲele ko a ɲɛ tɛ da a numɔgɔkɛ Kari kan .
N' aw ye malo yɛrɛw pese , samiyɛ bɛ se ka sɔrɔ i ma i ka wari yɛrɛ sɔrɔ .
U kɛlen k' an bisimila , k' an ka dantigɛli lamɛn , dugutigi ni mɛri ka laɲini fɔlɔ kɛra Ɛntɛrinɛti sigili ye u ka dugu la .
Nka a tun tɛ se bɛɛ la .
Boliba yo <st>
i k' i hakili jakabò ko .
O ye syè finman fò , ale y' o di o baara kèra , a ye bafinman fò , ale y' o di , o baara kèra ; sèbènw dòw donna kaburu la , dòw donna walawala la , ale yèrè bolo de y' a bèe baara kè .
O de bɛ wele Forobakɛnɛ .
. . . ní í ye ò ɲɔ̀gɔnna báganbo nɔ́ɔni jí lá , k' à dù dɔ́ɔnin , k' ò jí dùlen séri jíribuluw kàn ...
Kɔnɔbolibana na nafa tɛ banakisɛfagalanw tali la barisa u bɛ se ka a juguya .
A b' a sinsin ko saba kan ka porozew sugandi : n' a bɛna yɛlɛma ɲuman don mara kɛcogo la ; n' a bɛna baarakɛyɔrɔw yiriwa ; ani n' a bɛna yɛlɛma ɲuman don sɔrɔko cogoya la .
Anw tɛ Ni si karaba fɛn na , fo a seko .
Bi denmisɛnw ka ladamu , ni kuma diyara n da , n b' a fɔ ko ladamu filen cira a mɛɛnna ; a kalabagaw m' a kala ka ɲɛ hali bi .
U bɛ mananinw cɛ sara la , ka taa n' u ye izini na Seware ; yen baarakɛlaw bɛ mananin ninnu yɛlɛma k' u kɛ " pawew " ye .
Ne Umu ye o min fɔ e Isa ye surɔ , o tun tɛ tiɲɛ ye , nka ne y' a dabɔ " walasa " k' e dogo Mamudu la , o kana e nakun sidɔn , aw kana na kɛlɛ ne Umu nɔ fɛ .
U ka Dayi Ba ka kan ka fo o la , ka da a kan nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye ntalatansen kɛrɛnkɛrɛnnen ka kɛ Mali ntolatannaw bolo min ɲɛna u bolo .
Sufɛlan kun fɔlɔ : o ye fitiri ni saafo ye .
Olu de latɛmɛna kungosogolamarayɔrɔ wɛrɛ ma Holandi jamana na .
Sisan , muso caman bè gaari san de ka t' a di gese-dala ma .
. i bè banabagatò nyè fila bèe lajè , hali n' a y' a jira k' a nyè kelen dòròn de b' a dimi .
Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ denmisɛnnin fanba la u kalo 12 kɔnɔna na .
né yɛrɛ si kɔrɔbayara .
Ɛ , ntori kelen in ?
Shɛw dun sa man go ; kɔ̀nɔfanw fana toli man go .
Kunnafoni nafama :
Nògòw de bè balo lase dugukolo la : k' a ta farafin nògò , ka t' a bila tubabu nògò la , nògò bèe ye sènèfènw ka balo ye dugukolo kònò .
Kan o kan , n' o bè sèbèn , k' a kalan Mali kònò , o ka kunnafonisèbèn bèna bò don dò la .
n' i taara màatigi yèrè fúrusìri Seekɔrɔ , a , nka , nin sèbè diyalen bè ne ye .
ko : " O , n dayòrò ! "
A balala ka n ɲininka , hali a ma n lasɔmi , komi n' i y' a sɔrɔ haminako tun don a miirila min na ka mɛɛn a dan ma , ka sɔrɔ k' a jaabi sɔrɔ :
« Surukuba , ko bijɛgɛ den kelen ani sini an bɛ jɛgɛ camanba min soro , i bɛ jeni ta ?
Hali ni don tɛ kili don na , an k' a dɔn ko Kongokaw de ye san 1972 kupudafriki yaara Mali cɛdenw ɲɛkɔrɔ Yahunde .
Sigidalamɔgɔw ka gafemarayɔrɔ don lakɔlidenw bɛ na kalan kɛ yɔrɔ min ani k' u ɲɛnajɛ , lamɔko ɲuman sabatili sira kan .
Z : O bè kè sanni u ka boloko
n' bèn' aw kofò n' na ye so kònò , a fari gannen bè .
O dimiko jugu a seginna a nɔ na Faransi .
Atoropini bɛ kɛ ka binfagalan , fɛnɲɛnamafagalan gazi dɔw baga kɛlɛ .
Fɔɔnɔnege , fɔɔnɔ , wɔsili ani degun jugumanba .
Fororifemayi ta ye desanburukalo tile 3 ye .
21 Misira jamana mɔgɔw bɛɛ lajɛlen kɛra jɔnw ye .
A ko : Musow ba , e ka segin sa , n' i ka danbe ye !
– Ɔ , cɛkɔrɔba n’ e ko ten .
kɛ̀lɛ wúlilen sá ní ù yé bá tìgɛ à yé múgu sɛ́nsɛn kà sé Jɔnkolonin ná
e tèna kènyè ni i yèrè baramògòw ye , i tèna kènyè ni wali mògòw ye ni min ko i bè taa sebeden nyini ncankura sun na , i y' a dòn sa , o tigi ye nalonma ye , wa tugubaganci don fana .
Walasa kɔli ka nɔrɔ ka ɲɛ , fo o ka A sɔrɔ joginda kɛrɛdaw saniyalen ni u jalen don .
Peresidan Ibarahimu Bubakari Keyita ka fɔ la , yuruguyurugu kɛlɛli kuntaala ka jan .
seku togola
Gɛlɛya si tɛna ale bali k' o hakilila ninnu waleya , ni Ala ka dɛmɛ ye .
Ka yɛrɛta , senyɛrɛkɔrɔ ani kelenya dusu don mɔgɔw la .
daa ye kamalen wuli .
I bɛ tɛmɛ ni sin dili ye a ma san 2 kɔnɔ walima ka dɔ fara o kan yɛrɛ .
Kayɛn ye a jaabi , ko : « Ne tɛ a yɔrɔ dɔn .
Den bɛ ɲɛ sira min kan , fo denmansaw k' o sira don den kɔrɔ .
• Danfara bɛ kumasen fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ wa ?
An ka balo an ka dumini fɛwn cama tile kɔnɔ minu bɛ sɛnɛ ani minu tɛ sɛnɛ .
U bɛ wɔlɔ ni sogo caman sɔrɔ wa ?
A bè i minè o la .
* Hɛliwetasi baarabolo ka baaraw kɛra Buguni , Yanfolila ani Kɔlɔnjɛba .
Donsokè maa na , a bè bugu dayèlè , k' i kunkolo fòlò don .
Faumata : « N bɛ ntolatan kunnafoni sɔrɔ Mali telewisɔn ni telewisɔn Afirikabulu fɛ u ka ntolatan emisiyɔnw sen fɛ minnu bɛ kɛ ntɛnɛ o ntɛnɛ ani kari o kari su fɛ . »
Kibaru sera a ma ka ɲininkaliw k' a la farafinfurako taabolo kan Mali kɔnɔ .
A mèlèkè fòlò taara ka bò a kan !
Nka u tora pan-panni na fo u ye siw falen ka jolow bɔ .
- n' an ye denyèrèninw nyèw lakana u wolo tantannin nò goni la .
I ɲɛ de ye dimin jira sa dɛ .
Mali filɛ jamana tɔw cɛla .
Forotigi in bɔra sɔgɔmada joona fɛ walasa ka cikɛlaw dɔw ta ka bila a ka ɛrɛzɛnforo la .
kulusi ni dulòki minw tun b' a la , olu kèra fini kolon ye .
A y' a ka kalan kun fɔlɔ kɛ yen , ka na cɛmancɛkalan kɛ Hamudalayi-Medini lakɔliso la Bamakɔ , ka Deyɛfu sɔrɔ yen .
Barokuma :
U tè kelen ye , nka u bòlen bè nyògòn fè kosèbè .
iyo nanalen yo <st>
2533 ) Ni dɔ̌n diyara , ɲìnɛ nà kɛ bɔnfɔla kɔ .
4 .
4216 ) Sani i kà yɛ̀lɛn jiribolo fɛ̀ , i ka yɛ̀lɛn jǔ fɛ̀ .
Lɛtɛrɛkalan kɔ , Bata ko dɔ de farala ne ka diɲɛnatigɛ gɛlɛya kan .
dògòmuso yera tan de <st>
62 , bamakò , mali .
Cɛw ye santiri gosi 68 ni 64 .
à kó Dantɛ
2419 ) Sani i kà mɔ̀gɔ dège jɛgɛdun na , i k' à dège mɔni na .
mabɛn .
Mɔnitɛriw y' u tile kɛ Ofisi la yan .
ni i ma nyè ayiwa anw bè bò <st>
000 .
Sariyasen 38nan : Falen sira kan , misi kelen saga naani , n' o tɛ ba naani .
Dò wèrè t' an ma k' u deli kò ; hali ŋala yèrè bè deli .
Don kelen kɛrɛnkɛrɛnnen don diɲɛ kɔnɔ ka ɲɛsin sukarodunbana ma ; n' o ye nowanburukalo tile 16 ye .
Fa ye muso nin di cɛ wɛrɛ ma , a ni o ma ɲɛ , o y' a bila .
Mali ye laada latilen , ka seli in kɛ bonya ni karama kɔnɔ , i n' a fɔ yɛrɛmahɔrɔnya sanyɛlɛmaseli 58nan seli kɛra cogo min .
Somɔgɔw fana bɛ sɛwa k' a fɔ : An ye nafolo ma tiɲɛ .
Ale ye dunanba ninnu ta kelen-kelen k' u fo , k' u waleɲumandɔn .
« N ye mun kɛ i la ?
O bè se ka nyè wa ?
Cɛ-tɛ-muso-tɛw bɛ sɔrɔ musow fana na .
Den ŋuna jiginni .
Aw bɛ a ko ni safinɛ ni ji jɛlen ye .
Ni aw ye asikulowiri ta , o bɛ dɔ bɔ a dimi na .
A dɔw bɛ ɲɛnabɔ ni hakili ni cɛsiri ye .
O kɛlen bɛ ka mɔgɔw dabali ban Kidaliko la .
O bɛnɲini de hukumu kɔnɔ , sɛbɛn dɔ labɛnna lafiya sɔrɔli , jamana kelenya sabatili ani fɔkabɛn kan lajɛba dɔ senfɛ Bamakɔ .
í bɔ́ra só cógo mín ná í ká dòn só tèn
à kó síni ń bé í lábila .
lètèrè ninw bèe y' an nisòndiya .
O tèmènen kò , u ko sariyatigèsoba yèrè min bè yen ni nò , n' a bè weele ko Cour-Suprême , o nyèmaa tun don .
Lagare tɔgɔmana diɲɛ ɲɛfɛ ka sangafo kɛ , n' a y' a mɛn ko dɔ sara .
”
dò y' a bolo wuli , a k' o ka bònè tan ta .
O tumu ( banakisɛ ) ninnu bɛ mɔgɔ sɔrɔ dimɔgɔ finman ninnu ka kinni de fɛ .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka musoko kɔni man kan ka goya mɔgɔ ye jamana in kɔnɔ .
Kalan fanba bɛ jiriw ka furakɛli , bagan jigo dɔnni ani kilisiw dɔnni kan .
O mugu bɛ laja tile la .
ń bé tága Jɔnkolonin
- O ŋunu kelen kelen n' a y' a siri si sun wolonwula la ŋunu kèra wolonwula ye .
Hali n' o y' a sɔrɔ sababu caman bɛ balodɛsɛ la , kunbɛncogo caman fana bɛ a la .
Ni denyɛrɛni don , a taamasiɲɛ fɔlɔw bɛ ye tile 3nan ni tile 10nan cɛ bana kɛlen ka a minɛ walima tile 7nan , denkundi don silamɛw fɛ .
Tarawele , Maresali delozi sɛfu Suleyimani Sidibe ani Marsali delozi Cɛkura Danbɛle .
Anpisilini pikirilama fana bɛ se ka kɛ , nka o ka kan ka kɛ bana gɛlɛnw kama i n' a fɔ kanjabana , walima ni den bɛ ka fɔɔnɔ kojugu ani n' a tɛ se ka fɛn kunu .
Tuma o tuma n' u ye tasuma mɛnɛ kɛlɛ kama , Ala b' o dugan .
Den o den , a kɛra furu den ye o , a ma kɛ furu den ye o , bɛɛ ka kan lakanacogo kelen na maaya kɔnɔ .
N' a den jara , a bɛ dayɛlɛ k a jɛ .
264 ) Ni koro fàso ma cì , nkɛ̀lɛn ta tɛ jɔ̀ .
A ko un !
Aa !
Lasinè bòra foro la , ka na maaw jòlen sòrò a musow fila da la ; Lasinè ma musow si bugò .
N' u sɔrɔ ka di , an ka jateminɛ kɛ u ɲɛni n' u bɔyɔrɔko la .
A b' i si a jukunan kan fana ka fòlò ka taama , ka na i sigi o kòfè , k' i si a jukunan kan .
O sɛbɛn de b' a jɛya , ko a tigi nɔminɛnen tɛ ko lankolon si la kalo 3 kuntaala kɔnɔ , min b' a ka hakɛw bɔsi a la .
U tɛ se ka mago dilan !
à kó Tiɲɛtigiba Dantɛ
a ko shènin kòni a bè a seko kè <st>
Isa Jalo Lakɔlikaramɔgɔw kɛrɛbɛtɛ .
Kongo Demokaratiki y' a kɔn san 2017 in utikalo cɛmancɛ la , Benɛn y' a kɔn utikalo tile 28 .
N i ye dukɔnɔmɔgɔw kɛlɛ , i ni kɛnɛmamɔgɔw de bɛ kɛ a la sa dɛ .
Tin kɛlen ka galomuso minɛ , o bɔra dugu kɔnɔ ka taa tu kɔnɔ .
ɔ̀ ò bìnyɛkalama mín dlàla í fɛ̀ ní ò bé yépege bìlakoroma bólo ò ká í tó ntómi sán fɛ̀
Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo :
Aw bɛ nɛ bila a ka bɔ a yɛrɛ ma , aw kana a bisi , barisa o bɛ a to bana ka jɛnsɛn .
n ye a ta yòrò min n ye a bila yen <st>
Daramani Tarawele .
U tora u bɛ na , u tora u bɛ na , u tora u bɛ na , u tor' u bɛ na , u tora u bɛ na .
Sinjinɔnɔ ka ɲi den ma , ani fana a bɛ a to mɔgɔ ka wari mara !
A tun hakili la k' a ye wari min sara nin ye , o bɛ kɛ sababu ye Saratu ka miiri dɔɔnin , ka na tilelafana tobi .
BT : "
2389 ) N' i ye i ba ka ko cogo dɔn , i bɛ à ka dɔ̀lɔ̀dɔgɔ tìgɛ so màsùrùnna .
A ! I ye fini min tigɛ , a cɛ ka ɲi dɛ !
5 .
Ù y' à ɲíni jàmanamɔgɔw bɛ́ɛ fɛ̀ ù k' ù tɛ́gɛ kò kósɛbɛ wáati bɛ́ɛ , ù k' ù dá túgu fána n' ù bɛ sɔ̀gɔsɔgɔ wàlímà n' ù bɛ tìso .
ko ne tagara fo tinimin ka taga tinimin muso kɔrɔba nin fɛ yen <st>
Jamana si tɛ se ka kɛ a yɛrɛmahɔrɔn ye , k' a ka wariko sirilen to jamana wɛrɛ sago la a marali sira fɛ .
èè kunatò anw mògò sèbèw ma a sòrò sanko kunatò <st>
6 Muso ye a bisigi ko jiri nin den ka kan ka diya .
Fà tɛ́ ń ná kóyi !
MINISIRI MODIBO KEYITA NI FARANSI LASIGIDEN .
Sigida kɔnɔ :
Kabini denmisɛnninw opereliyɔrɔba dayɛlɛdon na , dennisɛnnin 2000 tɔgɔ sɛbɛnna , minnu bɛna opere .
O jogo min tara u fɛ , o b' u wajibiya , san o san , u ka nɔgɔ bagama ni furakɛlijiw san , hali n' u sɔngɔ yɛlɛnna .
Ni « Tribu » min binn' i kan I fa ka kèlè jama ka ca o bèe ta ye <st>
e ma hinè Dugakòrò la , a y' i npogotigi ncinin furu , ale de y' i joli sira wolonwula latigè , i tè hin' a la , a ye nafolo caman d' i ma ?
12 .
San 1897 , a ye bagaji kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ bɔ nanzarajiri dɔ la min bɛ wele ko « Saule » .
A ko olu bɛ dɔrɔmɛ kɛmɛ sɔrɔ dɔrɔmɛ 1000 falenni kunkɔrɔ .
2836 ) Tìnbànin dìngɛ̀nsènìba , i bɛ bɔ i bɛnbakɛ kolo kàn .
O kɛra ten u ye .
Hakilila minnu walanwalanna , baara bɛ kɛ na kɛ n' olu ye kudayi , ka da dugumɔgɔ mumɛ ka wulikajɔw kan .
Nitorogiliserini :
Aw kana sɔn aw sennakolon ka yaala ; hali denmisɛnniw ka kan ka samara don .
Mɔgɔw bɛ nin bangekɔlɔsi fɛɛrɛ de kɛ ka caya bi don na walasa muso kana kɔnɔ ta , nk a ni a kɛcogo labatoli ye .
Mohamɛdi Kɔnɛ ye lakɔlikaramɔgɔ ye , Buguni lise la .
Mɔgɔw bɛ se k' u ka taamaw kɛ motow n' o mɔbili kofɔlenw na u fɛrɛ ma .
Cɛ̀ yɛ̀lɛnnen kà bɔ́ kɔ̀lɔn kɔ́nɔ , ù táara ɲɔ́gɔn fɛ̀ .
U bɔlen , bamanankɛ fana y' i Kanto sɛnɛfɔkɛ ma ko :
ò gáran dè tùn bé Silamakan Ardo bólo .
Mɔgɔ min mana kɛ sababu ye ka tasumakasaara lase fɛn kofɔlen ninnu na , k' a tugu ka tasuma don a fɛn o fɛn na , a yɛrɛ ta don o , mɔgɔ wɛrɛ ta don o , n' o de ye tasumakaasara in sababuya , a bɛ ɲangi mɔgɔ ɲangicogo la , min ye tasuma don fɛn kofɔlen ninnu na .
N sigilen tora ka n taasi mobilɛtitigi ni gerebukɛ ka ko la ?
Ni sidabana bɛ musokɔnɔma na , a ka kan ka a dɔn ko a bɛ se ka a yɛlɛma a den na .
à ní Bakari Jan yé sìyɛnbɔ dáminɛ kàbi sɔ̀gɔma fó kà tìle kɛ́ sélifana yé .
jelikèba fila , Tìɲɛtigiba dantè ni jeli Gurudi y' í kánto : jitigi daa , mugutigi daa , fangatigi daa , guntigi daa , bamanankè tènèntan jara , màatigi , e fúrusìri ko kuma Seekɔrɔ yan , jòn b' o jaabi ?
Daɲɛ ninnu bɛ se ka jate i n' a fɔ faransikan sintin .
Walima aw bɛ jolilajɔ pikiri ( ) kelen kɛ a la , hali n' aw ma deli k' a kɛ ( sɛbɛn ɲɛ Basi bɔnni lajɛ ) .
Jɔnw ye kɔlɔn dɔ sen a ye .
Ala ka san kura hɛrɛ lase an ni musojɛkulu bɛɛ ma .
Kisè t' a kònò <st>
20 .
Nka a tɔgɔ dira ale de ma , k' ale fɔlɔ de sera ka diɲɛ lamini .
Jamana in mɔgɔ bɛɛ b' o dɔn .
Dawuda ko : en , en , en , a da gè !
Hali ni kamalen t' a fɛ , a bɛ fɔ ten katugu , maa tɛ se ka i ka maamisɛnya kɛ k' a fɔ ko : i ma filiko kelen kɛ .
Hòròn bè mal' a yèrè kumakan de ma , ne de k' o ka dunun gosi , mògò min mana se ka sig' in faga n' bè fèn bèe kèmè d' a ma .
) Yezu ka tɔɔrɔw , a saya ni a kununni ( 26 , 1 – 28 , 20 ) .
– Ne wa ?
- i balo koɲuman nikɔgɔw kan' i dɛsɛ , witamini D fana kan i dɛsɛ ; - a to tile k' i fari sɔrɔ kɛnɛda la ; I yɛrɛ tanga kɔkolo fiɲɛw ma ( kamanjigin , kɔkuru ani kɔkari ) - i sigicogo dɔn ; - i jɔcogo dɔn ; - i ka sigilanw n' i ka baaratabali bɛn i kundama ma ; - to ka i ka doni girin yɛlɛmayɛlɛma a kana to fan kelen na ; - i ka baarada fiɲɛw kunbɛn joona .
A ni jatigikɛ yɛrɛ wolodenw bɛ jɛ ka baara bɛɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ .
ò dón kɔ̀lɔn kélen tùn bé Jɔnkolonin dùgucamancɛ lá
A' kana o la cɛjugu kɛrɛnkɛrɛn k' o musaka , k' a sɔrɔ aw yɛrɛw t' o minɛ , fo n' aw y' a' ɲɛ tugu k' a minɛ ten .
Ala bɛna min kɛ , a ye o de suda Farawɔn la .
baraw b' u tan ni fila la tuma min , dònko y' i coroncoron jama na , ka na se naa sigilen ma , k' o kòmòsi .
Cɛkɔrɔ ko ale mana na dɔgɔ la kaban , ko ale bɛ taga i da a terikɛ Seyidu Jara ka so kɔnɔ , Hawa bɛna ale sɔrɔ yen , ko ale Cɛkɔrɔ bɛ a mago bɔ Hawa la ni ka wuli ka tɛmɛ .
Saratu mɛɛnn' a kunfɛ fo cɛkɔrɔba ye Bugu furuliko bɛɛ ɲɛnabɔ Zanpege ye .
Porometazini ka fisa kosɛbɛ .
A ko n' a kun ye i ba ye balakini min tobi ka n' a di a ma , a ko n bè na n' a ye .
Balimamuso in , ni o tɔgɔ ye Lafili , o ye sira minɛ .
- San erezɔn dayɛlɛla 1974 san .
So ani saniya taabolow :
Araba , zanwuyekalo tile 12 , san 2022 : Tunizi ni Mali ; Moritani ni Ganbi ; Gine Ekatoriyali ni Kɔnɔwari
Amiina !
n ye , an y' o kòni dòn .
U na kan wa , u taa kan de ?
cè ko ne kòni bè aw dèli aw ka a di n ma <st>
dɛrɛkɛtu dɛndɛn fili ma Banba kunayaa .
Silamɛya lakika2 Limamiba naani i n' a fɔ Limami Maliki tɛ sɔnna dafalen ka kɛ fɛn wɛrɛ la ni Ala tɛ .
Ní í ye kòorokàara yé jíri sánfɛ̀ , í b' à sɔ̀rɔ hɛ́ɛrɛ tɛ́ dùgu mà .
An bɛ don min i ko bi , o fura faratilen ninnu feereli kɔnnen don jamana caman na , nka hali bi u bɛ feere jamana dɔw la .
a ko sanyèlèma kalo tan ni fila , ale Dugakòrò ma jò .
8 ) .
Ntolatanna duuru tun bɛ ŋanaya in nɔfɛ : Salifu Kulubali , Mola Wage , Yakuba Sila , Sanbu Yatabare ani Abudulayi Jaabi .
5 Ne bɛ taa buuru ɲini , ani aw na aw lafiyɛnbɔ sani aw ka wuli , katugu aw tɛna se ka tɛmɛn aw ka magannakɛ ka so kan ten ! »
munyukumanyaka ne cɛ be n wele , taasi-maasi ne cɛ be n wele , taasi-maasi ne cɛ be n wele .
ko , o kò , sumangurun kante b' a fè ka na manden ci tugun .
Cɛ in ko a b' a ban ka sogo di , damelenge y' a sɔgɔ ni tama ye k' a faga a ka sogo nɔfɛ .
Nin kani 6nan in ye Afirikidisidi siɲɛ fɔlɔ ye a ntolatanlabanw kɛnɛ kan .
Waritigiw dòw tun bè sitèrini fa ji la , ka yaala , ka ji di maaw ma , Ala kama .
Denmisɛnniya ta bɛ se ka kunbɛn .
20 - Kuranko ani jiko minisiri : Maliki Alihuseyni .
Yal' aw bɛ fɛn fɔ ka da Ala la , aw tɛ min dɔn wa ? ” 69 .
Matigi Ala ye a jaabi , ko : « Mɔgɔ tan kosɔn , ne tɛna Sodɔmu dugu ci . »
E t' i yɛrɛ dɔn .
Tanuni dɔnkili dalen kɔ , u taara Oliwujiritu kulu la .
kòsimofila .
Burudamɛw nata yɛrɛ bonyana ka taa a fɛ .
Ja .
Dɔ kɔni tora a la .
sonsannin ko yooo !
O de kanma , bɛɛ lajɛlen ye wulikajɔ kɛ , ka tɛgɛ kɛ Musa n' a ka « UDPM » an' a jɛɲɔgɔnjuguw la .
O ye i yɛrɛ ɲɔgɔn kanuni ye .
Tilebin fɛ , a ni Tumutu bɛ danbɔ .
An k' a dɔn kɔlɔsili siratɛgɛ la ko , ka da sigida mɔgɔw ka cɛsiri ka , bɔbɔkan ni miɲankakan dungɛw fana y' u sɛbɛko k' o kan fɔtaw kɛ sɛbɛnfɛn ani jatebɔfɛnw kalansow kɔnɔ .
O ko ye Belim tɔ negebɔ nanzara ɲɛmɔgɔw la .
Misaliw Flɛ nin ye dugu ma k' a tɔ Lase kà Ɲɛ̀ .
Balikukalan bɛn' a a to ɲɛmɔgɔ o ɲɛmɔgɔ , sigida ɲɛmɔgɔ fara jamana ɲɛmɔgɔ kan , n' i donna fili la , jamanadenw ka se k' i bilasira , wa n' i banna o ma , u bɛ se k' i wuli ka bɔ fanga la n' u ka wotew ye demokarasi hukumu kɔnɔ .
60 .
Nɔgɔw ni sumansiw b' o la .
fɛ́n mín ní à tíɲɛna màa bólo , ò dè yé túlonkɛ yé .
Ka mɛɛn .
U bɛ k’ u ɲɛsin siwiliw de ma kosɛbɛ ; k’ u bila kow la , hali minnu t’ u fɛko ye .
jurakènin ko e na taa woroduku ko e na baa flejikin .
Dɔw yɛrɛ n' a datugu yɔrɔ labɛnnen dɔ kɔnɔ walima dingɛ kɔnɔ .
Mɔgɔ jugu tɛ kɔli fɛɛrɛ la .
Min donna Gejuma ni a dɔgɔninw cɛ sanji tan ni kɔ .
A kɔlɔsira ko diɲɛ kɔnɔ bi , denmisɛnw bɛ ɲani sugu bɛɛ la .
A b' a to mɔgɔ caman k' i banban a bolofɛn kan k' a kɛ fɛn ɲuman ye jama bɛ girin min kan .
Aw kana fura di banabagatɔ ma ka tɛmɛ fura kofɔlen kan , aw ka da a la fana ko a ka ɲi ani a ta waati ma tɛmɛ .
Kunnafoni nafama : walasa ka baara kɛ ni tɛrimomɛtiri ye , a tɛ ɲɛ hakilisigi kɔ ka da a kan a dɔw kɔnɔji ye pɔsɔnni ye .
O de kama , sòòni , a seginna kelennasigi la .
Sanjidɛsɛ , hadamaden kɛwale jugu sigida n' a lamini na ani baw ni kɔw gerenni b' o gɛlɛyaw la .
Hali ci misɛnninw dugu wɛrɛw la , i buranw bɛ se k' i wele ka bila olu la .
E ye ne n’ i muso minɛ wa ?
minw , bè sánfɛ̀ , olu bè sotigiw bon , minw bè soorow la , olu bè sennamògòw bon .
U taar' o ta ka na , u y' o kè ja kònò , sanu wulila k' i jò , basi dògòmandi tora dugu ma .
ne sununkun yèlèma tègèmu
A tora ka tayoro-mayoro kɛ , a ma ɲɛ ; a don tile ka gan , sabara tɛ don sen na , a ye ɲɔri-ɲɔri-ɲɔrinin kɛ .
Musow ka balikukalanso 4 dayɛlɛla .
- n' y' o mèn .
U ye suguya 3 ye : Minnu bɛ don mɔgɔ kun na , fari la ani minnu bɛ sɔrɔ fari simayɔrɔ bɛɛ la .
Wula in na , Mali ni Angola bɛ ntola tan , o ye koba ye Mali la bi , wa an b’ o kɔlɔsi ni darapo dulonnennew ye nɛgɛsow , motow , gaw ani sow bili kan .
1130 ) Kodɔnbaga bɛ kodɔnbali hakili wàga .
- O ye nen ye .
- Daga , ni mɔgɔ min fana ye kolonkala nyɛ kelen kɛ i la sisan , i ta bɛ tinyɛ .
Ka jɛya matarafa .
Kara b' o minɛ wa ?
O b' a jira ko maraboloko sariya sariyasen 52nan ni 53nan sɔsɔra .
- k' a da a kan ko jamana minnu sen bɛ diɲɛ kɔnɔ hadamadenya josariyaw bɛnkanw waleyali la , olu wajibiyalen bɛ ka cɛ ni muso ka kelenya sabati sɔrɔ sira , hadamadenya siraw , dɔnko siraw ani politikiko siraw ;
Dugu mana ci , wòlòw bè n' a tomon na , u bè yègèyègèli kè , u bè taa k' u siw to yen ; tomon mana kòrò , cèkala bè falen a rò ; dugu mana ci cogo -o- cogo , mògòw bè taa ka ntègènè kolon fililen t' a tomon na .
Lakanabaa minnu dagalen bɛ Yoroso , olu nana sɛgɛsɛgɛli kɛ k' a ye minɛn caman tiɲɛna .
Ní mínnù dún ka tɔ́n séra , òlû tɛ tɔ̀ tó kó lá , ù bɛ mànkutu sífaya bɛ́ɛ kɛ́ .
Kɔrɔbalen si hakɛ bɛ san 18 na ; ale tɔgɔ ye Mariyamu Jara .
Mun bɛ masaya diya ni k' a sɔrɔ sago t' i la jamanadenw ka balo n' u ka saya kan ?
Saratu ye du bila , delikɛlaw wulila k' u jɔ .
N' o kɛra , ja bɛ nɔgɔya .
ne ye numun ye dè , ne ye gwantugunumun de ye ,
Unhun .
E ba bɛ toromɔ bɔ min !
Aw ka kan ka furakisɛ hakɛ min ta o bɛ sɔrɔ fandilannan walima kɔnɔbara basigilan hakɛ fana fɛ furakisɛ kelen kelen bɛɛ la .
Ji saniman tayɔrɔ fana bɛ labɛn .
Kumabolo fɔlo
U ye Mande sègèrè .
Í kànâ à fìlakɛ́ !
naa , í ní cé .
kònin kò » Dònkilidala b' a fò :
A mɔgɔ bɛɛ nana ɲɔgɔn sɔrɔ yen don kelen na ; wa a ni ɲɔgɔndan dɔ in fila kɛra san 2017 nowanburukalo kɔnɔ .
O mɔgɔw ye hakilila falenw kɛ ka bɛn u ta kan joona .
- Gejuma , baasi ma kɛ .
jaduba kamara , ginbala kita jaabi : jaduba kamara , an bè nin miirina nyògònw de nyini balikukalandenw bèe fè .
A yɛrɛ y' a jira k' ale furadama a ka bon .
Mamadu Ba y' a jira ko a y' a ka misiwoloso 7 feere kɔsa in na ka sefawari miliyɔn caman sɔrɔ .
- Maa dò bè ko dò kè , o bè muso sòrò o la .
Tonnkan nana yan , a ma tɔ to .
Kɔlɔsilijɛkulu dagayɔrɔ ye Bamakɔ ye .
U wulu filaw bèe nan' u jò .
Babili filanan bɛna jɔ Sɛnɛgaliba kunna Kayi .
ne Sugulu Khutuma , ne de bòra Ya rò , Ya bòra Yamana , Yamana bòra Yamanakunu , Yamanakunu bòra Kanu , Kanu bòra Kanusakhanbe , Kanusakhanbe bòra Sansakhanbe , o de ye Sunjata Bula Kanute bange , ka Damakhana Kanute bange jeliw k' o de ma Jara baana ni Khaya , sègè tuga Jokala Makhana , selen nana Kutubali Tunkara ; nyè bèe n' a kun na , sigi ma diya kasawura , Nguma ni Nguma , Nguma ni Tanba daba , da min bè kèmè dun , o tè kaba kèmè tla ma - Sarinya ŋana nyagali fò .
O ye senfura minè , k' a tègètintiri kè ka kolo wolo nyòni , k' a wuru , k' a da a nò la , k' a saalo .
ni i bè a fè ka a dòn na an ka taga a nyèdòn <st>
ale te dɔn ko dingɛ be yen .
né bárika ká bòn kà wúli kà bɔ́ Sutadunun yàn kà pán Segu kɔ́nɔna kó ń bé tága Sirablen
Mun wɛrɛ ye ne kabakoya wari la ?
Hali n' u ma tɛmɛ lɛrɛ saba ɲɔgɔnna kan yen , a nafa bonyara kosɛbɛ bɛn ni lafiya sɔrɔli la .
a ye a tògò la ko n tògò ye Barawulenin ye .
O la , a ye n ka kɔnɔgan faamuya ni k' i kanto :
Sori ko Lasinèjan Tarawele fiyentò don , faantan don , a muso Kaja ye u kòròmuso ye .
ale yɛrɛ bɛ taga nin nyɔgɔn nyini <st>
Jelimusow farala ɲɔgɔn kan , bamanan cɛman n' a musoman farala ɲɔgɔn kan , u taara aran jɔ .
Kaba suguyaw .
Mɔgɔw bɛ u makoɲɛji ta kɔw ni jisigiyɔrɔ minnu na , aw kana a to olu ka nɔgɔ .
Ninakilidegun na , aw bɛ se ka salibitamɔli fana di .
Nka ku nènkun , musalaha kuma tè dè !
Jɛkayiriwa ye fɛɛrɛ kura dɔ tigɛlen ye Faransi fɛ ka ɲɛsin Mali ma .
Bolodɛsɛ , fantanya , dɔkɔtɔrɔso lasɔrɔli gɛlɛya si man kan ka mɔgɔ don kun-fɛfurata la bawo , o tɛ dɔwɛrɛ ɲɛ donni giriyali kɔ banabagatɔ n' a somɔgɔw kan .
Jeliba ko a ma : « A ko filɛ dɛ !
a ko n ka wulu de ye bara ye dè <st>
U ma tɛmɛ yan wa ?
« To » filɛ !
A nana Ta-tɛ-ɲa ka tigaju kelen in bɔ .
96 . Jirɔfɛn mɔni dagar' aw ye , ani a jufa sogo dunni , k' o kɛ daamuta y' aw ye , ani taamadenw ye .
O bi kè an ka layidu ye k' a dòn fa bè so , kelen a tè so , k' a dòn yala sosi bè ne na , yala sosi tè ne na don min na , an ka sarati ye woro fila ye .
Ale kumana fèn min kan , o ye gèlèya minnu bè an yèrèw ka jamana kònò yan , an bè don min na iko bi , nafasòròsiraw ani nafolokow ni hadamadenya sabatilisiraw la .
Bana in suguya minnu ka jugu :
U bɛ fini meleke nama ka so sanfɛ .
Nin bɛɛ bɛ jɔn de ye ?
ní á séra kà fɛ́n ó fɛ́n kùn cì à jùlakulusi à kánnadɔlɔki sènnasabara kùnnabanfula ò yé áw tá yé .
An ye mun ye ?
N ye denmisènnin ncinin ye yeninò , o ye a yèrè den ye .
O de kosɔn a bɛ wajibiya sɛgɛsɛgɛliw ka kɛ ka yeelen da ko kan .
Ne Jeninkaɲimi , ne Jeninkaɲimi , ne ma Bla minan shi kɔnɔ k' o fabali To ...
I maa taa dugu o dugu rò , i b' a sòrò cèw ni musow , musow bè dugu kòni , cèw fana bè dugu kònò .
A y' i min , a ɲɛ tugulen .
Kunnafoniw y' a jira ko Siniwajamana kuntigi yɛrɛ de y' a ɲini Mali jamanakuntigi fɛ a ka taa u fɛ joona u ka ɲɔgɔn ye .
« Aw kana mɔgɔ si kiri tigɛ , walasa aw fana kiri kana tigɛ .
A ko , ayiwa Fatumata , ne ni sogow mana nyòon sòrò don min , ne bi n yèlèmè ka n kè zaara tu ye .
Oziyasi den ye Yotamu ye , Yotamu den ye Akazi ye , Akazi den ye Ezekiyasi ye .
n’ a ye dègè min k’ a fa , a man‘ a da ka waati kè , i k’ a lakunun k' a ka dumuni kè kokura sani a taa tuma cè .
Jama ka hakɛ to !
Z : Sinyè joli ?
ɛ̀ mín wólola - kàramɔgɔ - à bìnaakɛw bé yàn .
Farabugu Ofisi la , ni kɔlɔnw y' a fɔ ko hinɛ nana , o hinɛ bɛ taali kɛ ko caman la : balo bɛ sɔrɔ , wari bɛ sɔrɔ , wari bɛ sɔrɔ sɛnɛfɛnw la , fɔlɔ gɛlɛya jugu tɛmɛna , mɔgɔ fanba b' a fɔ alihamudulilahi .
dɔw fana ta bi kɛ hali n' u bɛ so yan , ƐƐ !
7 . Samiyɛli Eto : erowari miliyɔn 27
A bɔlen sɔgɔma tile waati kɔnɔntɔnnan fan fɛ , a ye cintan dɔw jɔlen ye dugu fɛrɛ la .
- aw bè basikili kò wuli .
A ko ale b' a ta , bosow ti olu kè siranbaatow ye .
4300 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba tulo ka bòn , à ɲɛ ka di .
Denmisɛnw kolo doncogo tɛ kelen ye , wa kunkolosɛmɛw fana tɛ kelen ye .
Nka , bakuurufan ( dorokolen kumaden laban ) min bɛ Kɛ a dorokolenw na , o bɛ Kɛ daɲɛ sugu fla ye sogolocogo la nka minnu ye kɔrɔ kelen ye kɔrɔko siratigɛ la .
Kuma bɛɛ n' a fɔbaa don .
kolo min ye namakòrò bali , wulukè tulon fèn tè o di .
Studio Tamani bɛ maaw wele minnu bɛ lakanabaliya baabu faamu kosɛbɛ .
Olu tagara u ka so , ka taga misiwotoro ɲini ka na u ka kɔɲɔmuso ta ka taga n' a ye Dechimbougou .
Ko n' o y' a sòrò , ulu bi sòn k' u b' o mòsidaa ko kè .
Kari k' a ma :
U nana sigili dògòda tuma min , a tolen kòyi tile saba , nsira bè tigè kòyi sini , a karitile saba ye sigili ye .
Malamine ko : Mah dilen tun don Kɔnɔdiminin Worojila-wɛrɛ la , Bory ka du kɔnɔ , Bory yɛrɛ denkɛ ma , o min tun ye Mah cɛ ye ; ko o de sara , ko u ye Mah di o ta dɔgɔkɛ ma , ka Mah yɛlɛma o ka so .
Kabini Jamanakuntigi kɔrɔ Modibo Keyita tile la , denmisɛnw tun bɛ ɲɔgɔn kunbɛn ɲɛnajɛba min na , o tun bɛ wele denmisɛnw ka dɔgɔkun kelen ɲɛnajɛ .
n t' a fè n ni fulamusow ka fara nyòon kan n n' u ka sinaya kè .
Bòbòkè ye Madu deli .
A ye sin di den ma fo k' a fa .
An bɛ barama sigi a nɔ na ka taa ni jɔli ye .
!
Bakarijan ko : Sidibala diyara , nka dankunberew de ka ca yen kojugu .
u fila bèka boli : haaban ...
« Na an ka taga kamiw ka dugu la ka taga ɲɛnajɛ kɛ yennɔ .
Penisilini suguya wɛrɛw ka furakɛli ka suma , nka u ka baara kuntaala ka jan kosɛbɛ .
Dɔnni fanibolo bɛɛ tun bɛ kalan o donw na Tumutu , wa u bɛɛ n' u karamɔgɔba tun don .
Fatòmuso ko Ba Wasa ma , ko a bèna dònkili da o la , ka pasa ( fasa ) da o la , ko a na mèn ni o tògò ye a nòfè .
Hali n' an bòra nin jinyè in na ka taa jinyè wèrè la , Fanta Maa tògò kòni tè tunu koyi .
Ni a tigi gosira a kɔnɔ na , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔbara joginni lajɛ .
A caman yɛrɛ bɛ Kɛ sababu ye kà ɲininidakun caman Nɔ̀gɔya kan kɔnɔ .
An karamɔgɔ Dɔkala Yusufu Jara ni Mahamadu Kɔnta , Ala ye nkunanjɛ lahalaya kɛ kalan ye ka hadamadenw waju , u ka fara ɲɔgɔn kan .
- Jakite !
16 - Taamakow minisiri : Sumana Mori Kulubali .
Sakabanin bɛ n bolo yan !
” U ye muso labɛn koɲuman k' a bila ka taa Manden .
Karamɔgɔ 1000 y' olu kalan , muso y' o la 250 ye .
<sp> Malika : Yɔrɔ bɛɛ fɔ n' a kɛra Homs dugu ye .
mìnɛn kólonnin bé à kùn
O kanpaɲi bɛ daminɛ ni jamana sariyasunba lafasabulon ye jaadi laban diwaati min na An b' aw ladɔnniya , ko kalatala hakɛ min tɔgɔ sɛbɛnna , o mumɛ ye mɔgɔ 8.000.462 ye .
Fɔlɔ , ko o ko tun bɛ kɛ .
à kó ɔ̀nhɔn .
O kɔrɔ ye ka Faransuwa Trawele ka kɛlen tɔ lase , Afriki kɔɔri n' a kɔɔrisɛnɛnaw ka dawula kadara kɔnɔ diɲɛ kunda !
O de bɛ sen , ni ka sɔrɔ ka o ni ɲamaku ni cɛlamugan kɛ ɲɔgɔn na .
A bi taa minin <st>
42 . ( I hakili jigin ) waati min na mɛlɛkɛw y' a fɔ ko : « hee Mariyama , i k' a dɔn Ala y' i sugandi , a y' i saniya , a y' i suganti dunuya musow bɛɛ sanfɛ » .
N' o kɛra sigida caman bɛ lankolonya .
A ka fisa aw ka a ɲɛfɔ dɔgɔtɔrɔ faamuyalen dɔ ye .
W' a wulituma bɛna bɛn ji bonyatuma ma .
I y' a dòn kamalenba bè yòrò bèe n' u ye muso nyuman ye : Bèe bi girin .
n' ma n' koliji min dè , n' ye dòlò de min .
An b' a jira aw la fana ka a fò , karidon , o ye nyènajèkèyòrò min bè anw fè yan nò , n' o tògòdalen don Mamadu Konatè la , stade Mamadu Konatè , o yòrò ka kan ka kurunbokari .
- sɛnɛko dakun , - baganmara dakun , - lamini lakanani dakun . Sɛnɛ sira fɛ , Sanankoro musojɛkulu y' a ɲɛsin malo , ncɔgɔn , tiga , sunbalajiri , ani sɔ sɛnɛni ma .
Litiri 0.5 .
hadamadenya sabatiliwalew sinsinni kama ; Alize Bɛnkan taabolo dantigɛlisɛbɛn kɔnɔkow waleyali siratigɛ la , minisiriɲɛmɔgɔ y' a jira ko labɛnw bɛ sen na walasa ka furasɔrɔ denjuguyakɛlɛ la jahadikɛlaw ni kojugubakɛlaw kɛlen bɛ ka min bin Mali kan .
kabi Ba Bɛnkɛ sen bɛ npogi la , a fakɛ tun b' a ladi nin cogo de la sanga ni waati bɛɛ : " N denkɛ , diɲɛ sɔrɔfɛn bɛɛ ye diɲɛso sigibagaw cɛ yɛlɛmayɛlɛmafɛnw de ye f' i bɛ min don dɛmɛ , ni jigitugu , ani kɔnɔnajɛya dafɛ , ka ɲɛsin mɔgɔw ma minnu mako b' u la i bolo .
i b' a bila ka taa dògòtòròso la .
Walaahi , n' i b' a fɛ muso ka denɲuman wolo i ka du kɔnɔ , i b' a tɔɔrɔ fɔlɔ de k' a lajɛ ; a mana tɔɔrɔ in kun , wa n' a ye fɛn o fɛn ֊aniya , bilaahi , Ala b' o k' a ye .
Witamini dorokolenw caman bɛ ta kisɛ 1 tile kɔnɔ , nka aw bɛ a forokoni kalan walasa ka a tacogo dɔn .
Mɔgɔ dɔw ka teli ka a fɔ ko den bangebaaw ye fɛn dɔ kɛ min man ɲi , walima ko olu ye laada dɔ tana tiɲɛ .
An b' u don suma duman na .
Ɔnhɔn , i n' a kan mɛn ko Ala ka e sara i taalen kɔ .
Fo ka ɲɛɲinini sabatilen Kɛ k' a kalanni tunkurun Kurutigɛ .
Jɛ den in kɔ .
Paul sera Cɛmɔgɔ ka du kɔnɔ .
Segin Kèmè ni segin .
sunjata keyita ka nyananw b' a kònò .
Sɛnɛkɛlaw , baganmaralaw , mɔnnikɛlaw , bololabaarakɛlaw fo ka taa se jagokɛlaw ma , olu lafiyali waleyaw b' o la .
Bɛndugu Ɲamana filanan in , o bɛ San fan fɛ .
« A !
Solomani Bobo Tunkara .
Ni ne ma taa , a ko a k' a dòn Fanta Maa bi na koyi !
Kalan in sanga kɔnɔ , kalanden bɛɛ tun bɛ na waati la , u bɛɛ tun bɛ na don don wa u y’ a jira an na fana k’ u ye nafa sɔrɔ a la .
3180 ) ɲɛ bɛ ɲɛ jìra , ǹka ɲɛ tɛ ɲɛ fara .
Lakɔlikaramɔgɔw , sariya tigilamɔgɔw ani kɛnɛyako tigilamɔgɔw , nin bɛɛ b' a la ka jamana in yuruguyurugu .
Nka o ma bɛn sen ma , a laban kɛra dɔgɔtɔrɔ ye .
Jama jòlen don ka Usumani ni a ka furadaa filè .
Seku ani Lamini , olu ye tònkuntigiw ye .
Den in ka bana ye Awa kɔnɔnafili .
kisɛ 1 ( ) = mg 65 .
Ala bè mògò bèè la-jèlen dèmè , bolitigiw fara silamèw kan .
Duguw mògòw k' u bè balikukalansow jò , k' u bè petòròli ani lanpanw san .
U ka tiɲɛni ka bon ni u ɲɛci ye .
Kojugubakɛjɛkulu min tubabukan daɲɛ surun ye Akimi ( AQMI ) ye , o ɲɛmɔgɔ dɔ tun b' o fagalenw na .
- Gafou : E kòni , Sanbu e kòni , i da bè yèlèma dòròn de .
A bɛ fɔ ko bamanankan ye kan kanhakɛma ye .
136 ) Sògòba bosoyɔrɔ , ɲìnɛ man kan kà kɛ dàtùna kɔ .
U ko : « hali , o kè » .
A . Tera Mahamadu Kɔnta
K' o tɛ tiɲɛ ye .
Nga o bɛɛ la fiyɛli ka di mɔgɔw ye .
Denmisɛnninw , kolowalawala , kolowalawala bɛ denmisɛnninw minɛ .
An yɛrɛ de ko an t' o kɛ ; o waati tɛmɛna .
wa se t' u ye , dabali t' u ye , ka da a kan ntolatantɔn bɛɛ fanga ka dɔgɔ , se t' u ye dabali t' u ye ni mankankolonci ni kɛlɛ gansanw tɛ .
O sigimangoya in ye hadamaden bila sigida n' a lamini lakanabaliya la ko wariko , ko nafoloko dan b' a yɛrɛ ye .
A ko : n' b' a nyin' i fè , ka dò bò suya la .
N bolo fila bɛ n kɔ aw ye .
O hukumu kɔnɔ , jamanakuntigi ye kuma ta arajo ni jabaranin na ka kunnafoni in da mɔgɔw tulo kan .
Foolo jibancɔɔnɔna fana ka ca musow la ni cɛw ye .
Sinsan na Kese ni Nyanyuman y' i sako sinsan na k' u ye kamalen ye .
Waleya 5 kofɔra peresidan fɛ gofɛrɛnaman bɛna a fanga digi minnu kan .
Tuba y' i jɔ , a ni Mɔkitari tun cɛ para ɲɛ fila ; a ni Mɔkitaribilen cɛ , para ɲɛ saba .
Don bɛɛ tun bɛ ten .
Ɛrini .
Musa de nana dimin o la don dò la , a ye bereba ta , ka o da a kan la , ka a kè i n' a fò a bè tèmè tubabukè kèrè fè .
Tiɲɛ don Siniwajamana ye caman kɛ sirako la Mali kɔnɔ , nka hali bi laɲini ma sabati a ko la pewu .
A bɛ ka caya musomisɛnni kunda sisan .
Mali jamanakuntigisariya n° 2017-0320 min tara san 2017 awirilikalo tile 11 , o ye gɔfɛrɛnaman kura minisiriw sigi nin cogo in na :
A bɛ sɛbɛnw dafa sanga ni waati .
I ma neni .
sonsannin taara siraba fɛ .
3 . Manden kɔnɔ , bɛn kɛra a kan ka dugukolo tigiya di Kamaraw ma , ka masakɛya di Masarenw ma .
o tuma na , i bè mun kè k' a sòrò ?
197 . Hiji bɛ kɛ kalow kɔnɔ , minnu dɔnnen bɛ .
ò kó búnahadamaden sènnin fìla
TufinKɔba badaa , tile m' a ji gosi sabu , a sanfɛla bɛɛ bililen do ni tu ye , k' a sɔrɔ ka lamini kooli ni o tu kelen ye : donda kelen , bɔda kelen .
Subaaw dama kèlèlen , maa t' a ko tò dibilako sidòn .
Ni jamanatigi ye ko bɛnbali kɛ an na , an nɔ tɛ , e de nɔ don .
N tɛ tɔw ta dɔn .
Min bɛɛ de kosɔn bɛɛ b' a dun nka si tɛ fɛ a ka dɔn k' i bɛ syɔ dun ; bawo boci maloya bɛ bɛɛ la ko maasɛbɛci tɛ .
Morikɛ in banana .
Walasa ka fura kɛta hakɛ dɔn , aw bɛ fura in kunnafonisɛbɛn kalan , a sanna ni min ye .
I bè Ameriki cètigè , ka Atilantiki kògòji tigè , ka na se Afiriki ma .
Musokɔnɔmaw ni denmisɛnninw ka sumaya bɛna furakɛ fu la
Wagati dɔɔnin kɔnɔ , Badiakou , o nanna ; a ye foli kɛ , a tagara i sigi Banɛnɛ kɔrɔ jirikuru kan ; a binna farini kan ni k' o ɲimi .
A tun bɛ n kasa diya , n ka yeelen tun don .
2460 ) Yaala kojugu bɛ mɔ̀gɔ coron .
– Nin fasamanin in bɛ baara in ɲɛ wa ?
1827 ) « N tora » bɛ mɛn « n-to-tigi » da .
Silamakan Ardo án ná í fána tá nyíni múgu ní nɛ̀gɛ lá
A ma ɲɛ min kɔ , san 1905 desanburukalo tile 5 , a ye laseli wɛrɛ kɛ k' a jira , ko cakɛdabaw man kan k' u sendon jɔyɔrɔɲiniw kanpaɲiw musakaw bɔli la ; ko gɔfɛrɛnaman dɔrɔn de ka kan k' a di .
Farajɛla , kabini den ncininnin , u b' a ka diɲɛ ɲɛtagakun ɲɛ ɲini k' a di a ma ; i y' a dɔn o la , diyagoya ye o ka fɛn sɔrɔ ye ; An fɛ yan o tɛ yan , o de ye jolimangoya caya anw fɛ yan , o de ye sɛgɛnbagatɔ caya anw fɛ yan .
Waatiw tɛmɛna , muso tun ɲɛ tɛ da cɛmannin bolokolen kuranin kan .
Kɔnɔboli sɔrɔ sababuw ka ca .
Kabini o bɔr a la , sɔnni ma kɛ ne ɲɛna bilen .
O b' a sɛgɛsɛgɛ n' i tɔgɔ bɛ wotesɛbɛnba kɔnɔ .
N' nana a ni su <st>
U ka kan ka kɛ sow kɔnɔ , forow la ani siraw kan .
783 ) Fɔlɔ waribɔ tùn ye nusibɔ ye , à tìgi tùn bɛ kàsi .
Modibo Kulubali ale ye malokaama tɔni 3 ani kilo 600 sɔrɔ a ka maloforo taari 1 kɔnɔ .
1065 ) Ni basanin ku ma tìgɛ , à tɛ dìngɛ̀nda fǎn dɔn .
Luc Damiba y' a fɔ ka d' a kan ko suturali baaraw bɛɛ kɛra ka ɲɛ .
Kɔrɔfɔw daminɛ na , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise y' a jira , ko ni bɛn kɛra bolomadasɛbɛn in kɔnɔko kan , a waleyali bɛ kɛ sababu ye ka yɛlɛma ɲuman don jamana kɔrɔnyanfan mɔgɔw ka ɲɛnamaya kɛcogo la .
Nka , o tɛ ɲɛ fo a k' o kankɔhɔnya fɔlɔ .
Tuma min na tiɲɛdala y' a ka bugurikan lase , kɔɲɔkɛ Mamari ye kuma jir' a terikɛ la .
Kòkè ko ale tògò ye : Ya Kòkè Jara , a wololaba tògò ye : Ba Nyinè , a binaakè tògò ye : Ba Cèkòrò Jara , o denkè tògò ye : Karamògò Jara .
san 1995 , zuluyekalo , tile 6
Dɛmɛ min fana bɛ kɛ jamana ye baloko la , hakɛ dɔ bɛ don malo la ka n' o feere jamanadenw ma ; o kun ye hali bi malo ka se ka labɔli kɛ jamana kɔnɔ , ani min b' a to malo da kana yɛlɛn kosɛbɛ .
O ye dɔrɔmɛ 5.696,4 ye kilomɛtɛrɛ kɛmɛ o kɛmɛ , o fana ye dɔrɔmɛ 2.576,4 ye faamasigiyɔrɔ kelen o kelen .
Ala tɛ mɔgɔ tiɲɛnenw kana .
A bɛ taa ɲɛgɛn na siɲɛ joli tile kɔnɔ ?
Nkenkenkɔgɔyɔ bɛ daminɛ ni farigan ye , sɛgɛn , kunkolodimi , walima dumuninegentanya ye .
fàama kó kó í ká nà kó à màgo bé í lá
Poyi : Dannaya banna .
Siyagiri dun tɛrɛmɛ b' o baaraw de taabolo kan .
Dugu 3 karila ɲɔgɔn na Koro sɛrɛkili kɔnɔ , su cayara kosɛbɛ .
U ye buguw turu yen walasa mɔgɔ wɛrɛ kana na a daga yen sanni k' u bɔ yaalayɔrɔ la n' u ka baganw ye .
U ka fɔ la , o kitabu ninnu bɛ na ni bidaya ye .
1357 ) Dunan ɲɛkili bònyàna cogo o cogo , dùgùlènfiyen ye dùgu dɔn n' a ye .
Ja .
ka i sin jifɛnkɛ la .
Silamakan yé mɔ̀gɔw bán yèn
. . .
A fura dɔ ye ji saniman minni ye ka jimin hali ni minnɔgɔ t' i la .
2339 ) Cɛ̌ bɛ iko waraba : n' i ye à nɛgɛn , i bɛ yɛ̀lɛn à kàn .
kuma kòrɔma jaabi a fòra kibaru nimòrò 45 kònò , ko fèn dò wolola ji la , ka bonya ji la , nka , n' i ye ji kè a ma , a bè sa .
O fana kɛra Jalube komini kɔnɔ yen .
A bi taa ka sogo faa , a bi na n' a ye .
”
ko dɔ tɛgɛ ko ji la o tɔrɔ !
N' i y' o sɔngɔ in kkɛɔɛsarada , a bɛ fɔlɔ ka 20 sara .
Kira fagala , minnu cira i ma , e min bɛ olu bon ni kabakuru ye ka u faga !
Ko bɛɛ ye bɛnkan ye Mara ni desantaralizasɔn minisiri Bubakari Alifa Ba de tun bɛ depitew ɲɛkɔrɔ ka sɛbɛn in kɔkɔrɔmadon .
Tintinmayɔrɔ fana ka ɲi a ma ni dingɛkɔnɔna ye .
N y' o kɔn i ma .
Ka mògòw dabali bannen n' u ka forokow falen to sigilen sow dalen kòrò , Cèkura n' a teriw ye forokow siri , u ni nyaamèw ye so sira ta , ko sigi tè mògò sòn , ko yan' i k' i sigi fo i ka malo , boli fo i ka sa .
Kuluba jamanakuntigiso la , minisiriw ye lajɛ balalen kɛ jumadon marisikalo tile 10 san 2017 .
Aw bɛ aw kunkolo ko tile 2 o tile 2 , ni o ka nɔgɔ aw ma .
Yálà tìɲɛ dòn wà ?
A y' a muso nyini <st>
ni kurusèri ye muruja kala ban , k’ a sòrò , muruja ma jigin , kilo kelen puwa wɛrɛ bè sigi lèfènin kònò , k’ a da fòlò kan .
ɔ̀ Silamakan à yé né kɔ̀n dínyɛ ná ní sú kélen yé à yé ń kɔ̀n láhara ní ò sú kélen fána yé
4217 ) N' i ma bìla kɔ , i bɛ bìla ɲɛ .
N y' a sɔrɔ tiɲɛ yɛrɛ dan don .
Nka i ye kojugu kɛ !
ba ni suruku tagara nyɔgɔn kunbɛn .
faranfasibali .
Sa dɔ ye maɲan kɔnɔ , sa juguba .
*
O ko : " Unhun , baasi tè yan , unhun baasi , sagajigi kabakotigi bè yan , unhun baasi ! "
« Denyɛrɛnin fana sara .
Ko Ala ka laharaso suma a ye !
a taara , ka taa se waraba birilen ma tu kònò .
Kabako-fura
Jenunugu ni si jolen mɛrɛmɛrɛw dalen bɛ k' u sogin ɲɔgɔn na i n' a fɔ karatabolo , ka sɔrɔ ka bɔgɔto fasalen kɛ k' a bari , k' a nɔrɔ , k' a kɛ kɔli-kɔli ...
O n' a jira ko taari kelen sɔrɔ bɛ bisigiya k' o kɛ tɔni 6,27 ye .
Sɔrɔdasi 8 joginna .
Umaru ko :
Funtɛni bɛ dɛ !
dulonni , binnkanni , bugɔli i k' i de ka silamɛya fɔ ne ye !
Dɔkala Yusufu Jara
I tɛ sin i nakun na , fɔ i bɛ taa soyaala .
I kòròkè ka kamalenya ma dogo anw na <st>
A bɛ se ka malo , buuru ani patiw dun .
Adama ko : a ka dònnibaara tè jinèbaara ye , moriyadònni yèrè de don .
Na dɔɔnin , dɔɔnin !
Bɛɛ kɛra dɔnnikɛla ye .
nònò mugu ( detayi )
6 .
U tilalen , fɛn bɛɛ tilali la , k' u bɛna u kɔdon ɲɔgɔn na , Zankɛ ko Ncɔ ma , k' a tɔ tora fɛn kelen ye n' o ye den ye .
Furusako
I b' a ɲininka ka bɔ ɲono ka taga Ndebugu o de ka jan wa wala ka bɔ Marakala pɔn na ka taa ɲono ?
boli ka i fa wele nijo !
ɔ̀ Sinbalan sɔ̀rɔla kà à fɔ́ fàama mà í ní í mùso ká sìgi yàn
- Usumani Agi Irisa : A tora a nɔ na Sigida n' a lamini ani lasaniyali minisiriya la .
Sigi ɲɔgɔnkumaɲɔgɔnya : a nafaw , a gɛlɛyaw , a laɲini bolodalenw , hadamadenyako yɛlɛmasen kuraw , forobabaarako , denmisɛnw ka baarako , baaradasigi koɲɛw ;
Koɲɛɲinitaama kɛbagaba dɔ fana tun don Afiriki kɔnɔ .
Sumanɛ ko : Nuhumany ka du kɔnɔ , ni Hawa Bary ma sɔn ko o ko de ma , somɔgɔw ka ko bɛɛ kɛ , Nuhumany tɛ o ko kɛ ; nka ni Hawa Bary sɔnna ko min ma , hali ni somɔgɔ bɛɛ bannen don o ko ma , Nuhumany bɛ o ko kɛ .
U ye kini di n ma sani ka nɛnɛ , dennin nyajalɛn ye a nɛnɛ n nyɛ .
kɔnɔba ye an tɔrɔ , ni n ma kɔnɔba nin faga kɔnɔba nin ye an se min ma nin ye ...
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye , danna min bɛ aw la ni o tun bɛ iko mutaridikisɛ , aw na a fɔ kulu nin ye : I terun ka bɔ yan ni ka taa yen fɛ ani o tun na a terun ka taa yen .
màsakɛ wúlila
Ni selifana tɛmɛnna , n bɛ na i k' a digi .
- Bunu Adama , buguridala tun don , a ye dò muso bòsi a la , o cè nin ko a b' a faa , Adama taara Niònò tilemakè la , a sara Niònò « dimanche , le 26 janvier 2003 » , u nana ni a su ye so ntènèdon « le 27 janvier 2003 » , a su nana Bunu .
Kalo saba o kalo saba lajè min tun bè kè , nin ye o lajè naaninan ye a ye .
N ye ta fò o de ye , n ma i tògò fò .
An ka jamana kuma kɛlen b' o ye bi .
Lamɔ de bɛ den kɛ nafamafɛn ye .
mi .. "
Npogotiginin , a y' i kanto : " Ko ma , ma , ko filenin kèra maa ye !
Bama in nana laban a mana wili ba kòfè , i b' a fò a ku bè ba fan kelen dò fè , i b' a fò a kun bè ba fan kelen .
A y' a ka nisɔndiya jira sɔrɔdasiw la .
A ko tɛmɛ an ka taa sa !
Mamadu Si , Dɔkala Yusufu Jara
Nin bɛɛ ye " butikiw " ye wa ?
Heeee ko n bɛ baba fɛ , kana wa Papa .
gàdaw yé jí dòni kà à dá à bɛ́ɛ kàn kà à bɛ́ɛ ɲígin
Nka bi , ɲɛji bɔyɔrɔ bɛ ɲini ka caya .
Kasɔrɔ kabako tɛ ; ne bɛ farafinnɔgɔ de fana matarafa ka fara angɛrɛ kan .
A baara fɔlɔ de ye ka mɔgɔw lafaamu munna delinako ninnu dabilali nafa ka bon .
Ɲinini baara minnu tun ka kan ka kɛ walasa ka kan kuru k' a bɛn lakɔlisow ka dɔnniya lasecogo ma , an ka Sirifikɛ in tun jɔyɔrɔ man dɔgɔ o baara la IPN kɔnɔ .
Bana jumèn bè se ka sòrò cènimusoya la ?
Nɛgɛjuru : 22-25-72 .
Ayi dɛ , i kɔni bɛ bamanankandege la .
Sira ninnu labɔli wajibiyalen don dugu kelen kelen kan walasa a ka kalanko ka ɲɛsɔrɔ .
Sɔɔni an bɛna kuma olu kan .
- Ayi basa kòrò sènsèn tè an naan bè soboli fè .
San-Pedoro ni Bamakɔ cɛ ye kilomɛtɛrɛ 890 ye .
Cɛw ta yɔrɔ .
Dɔwɛrɛ m' o kɛ ne ye ni muɲu tɛ .
Paatisakana !
Sinbalan má sà kà dén tó .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ Kunnafoni ani Gofɛrɛnaman ka kumalasela Manga Danbɛlɛ bolo .
A mansaw mana bɛn cɛ min kan , a ka di o ma .
O fɔra a ye yɔrɔ min na , ko a ye sira minɛ ka na so , u ye sigiyɔrɔ di a ma , a y' i sigi ni ka bese bila a kɛrɛ fɛ , ni ka mɔgɔw filɛ , filɛ .
U ko a ka telefɔni di a ɲɛdɔnbaa dɔ ma .
Tobiliw bɔlen kɔ yen , muso bɛ se ka mun kɛ Safo yan sisan , ka wari sɔrɔ ?
- juru min b' a ta dɔrɔmɔɛ 50000 la , ka se 100000 ma , wari sarata ye dɔrɔmɛ 2000 ye .
Monson dímina à wúlila kà dòn à ká só kɔ́nɔ .
Sabaratigi ko , « A ye na sisan .
O ko nyinan san 2003 , ko Fana dugu kònò , kòlònw bèe de ji jalen de tun don , k' u tun bè jibariko kelen de san Fana wari kèmè fila ; ko « commandant » ye o mèn minkè , ko o y' a fò maaw ye , ko ji kana san bilen .
walima :
A ko tɛmɛna ne ni Ma Kulubali ka Kɔkɛjɛ cɛ ; wa , a don ka se bi ma kabini ...
Jamana kalanko minisiriso y' a sinsin fasokannakalan cakɛda ( DNENF-LN ) na ka balikukalan tɔgɔladon wulikajɔ Kabala kalansoba la sibiridon ɔkutɔburu kalo tile 6 san 2018 .
Dipulɔmutigi 23.413 y' u ka sɛbɛnw ladon a kama .
U bè dòw jira an na " tele " la , ka à fò ninnu ye sidatò ye .
A ko : - " Yala i man kènè wa ?
Aw bɛ aw bolokan minɛ ni aw bolo dɔ in ye .
Ni den bangera yɔrɔnin min , a ka d' a ye ka sin min walima k' a nɛmu dɔrɔn , o de la , sin ka kan ka d' a ma .
O kòrò tè k' o saya bè bèn Mali bè ta ma ; Mali kònò maa bannenw ka ca n' o ye pirin-paranw ; sabu maa caman banna , o ma dòn ka sèbèn saha kun da .
mali jamana denw bèe bè dugaw kè nafa caman ka bò nyògònyeba in kònò , nyògònye min nyesinna manden kanw kalani ma kalo ani zuluye kalo 1972 san na , londiri .
Ni mun kɛli ye ?
22 Ne ye nin kabakuru kɛ sɔnnibanbe ye , Matigi Ala ka so .
.
" Silamaganba Koyita ko a ma : - " n' a ye woro nyimi , to n k' a faga .
Sanfɛtaama fana yiriwalen don ; bawo pankurunw bɛ taakaseginw kɛ Gawo ni Bamakɔ , Ɲaamɛ , Mɔti , Kidali , Faransi , Ɛsipaɲi , cɛ .
Aw ka kan ka fura in tali jɔ ni a ye ɲɛdimi bila aw la walima ni aw tɛ́ ka yelikɛ a ɲɛ .
O fɛn ninnu caman bɛ se ka ɲɛfɔ dakuruɲɛ damadɔ la .
Nturanin Farinman wúlila
O sannifeere fɛn ninnu bɛɛ bɛ da faliw kɔ la ka taa dɔgɔ la walima musow bɛɛ taa n' u ye u kunkolo la ka kilomɛtɛrɛ caman taama u sen na .
Nankanmaden wolola , Kunba ka Silamakan .
<sp>Jigi</sp> Paul , ko bɛɛ ye waati ye !
A ko nalen kuraw ma :
D .
Baara taasira min minɛna , o ye taasira ye min bɛ minɛ laɲagalisiraw fɛ .
A mana sogo don a bolo yòrò min , a ni kòròfò bè wuli yen , n' a sera , i n' a kan mèn : nin kèra kabako ye , nabara sigilen b' a nò rò , a bè n' sogo yòrò duman bè kan k' a dun .
A bɛ wari caman lase sɛnɛkɛla ma .
Musokɔrɔba ninnu kan bɛ , a' ye bɔ yen !
ò bé í wúli kà tága à ká só
Kènè bòda .
A bi so in dege boliw la <st>
- BT : I bɛ na an ka baro kɛ , a ka di n ye kosɛbɛ .
Baba Berete n' a nɔfɛjama fɔlɔla Tumutu la .
( I hakili jigin ) waati min na , Ala bɛ jɛkulu fila dɔ la kelen layidu d' aw ma , k' o bɛ kɛ aw ta ye .
U b' o baarakɛlaw sara n' u ka warisɔrɔbaaraninw wari ye .
Fɛn min n' a kɛra e ma wasa ye .
O kɔlɔlɔ jugu bɛ se fan bɛɛ fɛ .
Pɔnpedilanna maa 128 bɛ « Mali Sud » baarabolo sigiyɔrɔw kɔnɔ .
Ko : " Ee !
Kunnafonidilaw ye fadenya sama o cɛ fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ .
17 . Jɔn minnu ye sabalibagaw ye , tiɲɛfɔlaw , alabatolaw , ani musakabɔbagaw Ala ka sira kan .
A ye dɔ di a cɛ ma .
Dugumɔgɔ 92,6 % bɛ balo o baara ninnu na .
U ye mɔgɔ min sɔrɔ yen k' o faga o bɛnna mɛri buranmuso ma .
s.o.b. ma foyi sòrò .
ɔ̀ Sinbalan má fɛ́n fɔ́ .
Ɲɛmaayaso maa tɔw bɛ yen .
Nún bɛ́ ɲɛ́w cɛ .
ko Ta-tɛ-ɲa , i tɛ kun sama na bilen , ko anw bɛ nin fuga la yan , tigi tɛ an na .
Nin don Zanpege fana yera dɔgɔmasiw fɛ ka taa Fangabugu .
An kunnafoninen don wa an lafaamuyalen don tuma bɛɛ diɲɛ kunkobaw kan i n' a fɔ SIDA , sumaya , kolera , demisɛnsonya ani ko caman wɛrɛw .
Ni u ye min su ta ka n' a d' a kòrò a b' a fò ko nin ye tata ye .
O tɛ waleɲuman ye .
Tuba ko : i n' i ka fa sera ne ma yan .
Ni ne ko tɛ , dumuni tɛ dun du caman kɔnɔ a tuma la .
Arawulu Folero Bagitɔw dɛmɛbaga diɲɛ kɔnɔ N teri , kana dɛsɛ i kunko la k' i b' o sigi mɔgɔ wɛrɛ kun .
Ne nana Bamutu ka so ka na a sòrò yen , a dalen bè sigilan kònò , ga kòrò .
Nka ni minisiri dɔ don walima forobabaarakɛla dɔ min bɛ baara kɛ faso tɔgɔ la , o ka dannayatiɲɛ ɲangili b' a ta san 5 diyagoyabaara la ka se 10 ma ani alimani sefawari miliyɔn 6 sarali walima ka caya n' o ye .
Mɔgɔw de bɛ nkalon tigɛ , n' o tɛ waati b' a ka sira fɛ !
ka bò segu
Diɲɛ ye taasiyɔrɔ ye min ka kan ka sinsin ɲɛtaa waleya baaraw cɛsiri kan .
Siratigi , fɛnw bɛɛ ɲalen !
a sòn sagajigi filè .
Nɔgɔ bagama kɛra suman ni balofɛn minnu kɔrɔ i n' a fɔ tomati ni pɔmitɛri , olu marali kuntaala man jan .
Depitew ka bɛnkansɛbɛn jamana lakananiko kan .
S6 . 4
Koɲɛ nin bɛɛ kɛra ten walasa Matigi ka kuma min fɔra kira fɛ o ka dagun : “ A filɛ npogotigi min ma cɛ dɔn , o na kɔnɔ ta ka denkɛ bangin .
Mogono sòmina .
N' a' bɛ na sun don » .
mɔ̀gɔ má ù tínyɛ ála ká ù tínyɛ
Etazini ye jamana 52 de kafolen ye ɲɔgɔn kan .
Jiriw bɛ sɔrɔ kungo kɔnɔ .
- Eè , e ka sabali !
Tiɲɛ na , Ala ka fisamantiya kɛra fɛnba ye e kan haali .
Minnu nana n' u ka minɛnw ye dilanni na a ka so , olu bɛ tile ban a ka so , k' u ka minɛn dilantaw kɔnɔ .
San 2009 , kɛyɔrɔ Madagasikari , tabaga : Sɛnɛgali .
O « kɛlɛ kelen in de bɛ den kɛ yatimɛ ye » .
à kó à má fàga .
Nka a' kana a' mago bɛn o mɔgɔsɛgɛnbaara ma .
Ne Baffy ka furuko , o bannen ye nin ye .
- O ye kungo ni siradennin ye .
Beseyawo / BCEAO ye kɛmɛbiye kura labɔ bawo kɛmɛ gana namaralen hakɛ tun cayara kojugu .
AAMA n' o ye sɛnɛkɛminɛnw dilanni baarada ye , o dayɛlɛnna san 1982 fo 1997 .
o tuma , jelikè ye a bolo don pòsi la ka syèfan di a ma ani woro .
34 Nka aw ka segin ka na ni aw bɛɛ la dɔgɔnin ye ne yɔrɔ .
An tigi Ala , i kana doni girin d' an kun , i n' a fɔ i ye min ɲɔgɔn da mɔgɔw kun , minnu kɔnn' an ɲɛ .
Nin sarakonin bolen ye nin ye , e tigèr' o la wa ?
Gèlèya minnu bè baara la , baarakèlaw da sera olu ma i n' a fò baara nyènabòcogo ni juruw sarabaliya ani baarakèminèn kuraw faamubaliya .
Yɛlɛma min ɲɛsinnen bɛ san 1992 feburuyekalo tile 25 sariyasunba ma , ɲininkali fanba bolila o kan .
n ko : ne koli safunè de y' e ye , jeli de ye se ka hòròn ko k' a jè , o , hòròn tè se k' i yèrè ko k' i jè .
a ko " e , nin donsonin tè baatara donso ye !
U donna tu kɔnɔ kungokolon fan wɛrɛ fɛ ka ŋɔninw tigɛ ka na sisanw kooriw u ka buguw la walasa k' u tanga warabaw , waraninkalanw ani surukuw ma .
Nin waleya minnu kɛra gɔfɛrɛnaman fɛ , o bɛɛ de y' a to fanga sinamatɔnw k' u ma sɔn yɛlɛma ka don sariyasunba la .
2 .
Muso kɔnɔma ka kan k' a yɔrɔ janya denmisɛn ɲɔnintɔw ni alemaɲɔninsatɔw la .
N kòròkè y' a nyininka :
1868 ) Koronin yeyɔrɔko b' a to à bɛ dǎn kɛ .
27 Matigi Ala ye mɔgɔ da ka o kɛ a yɛrɛ ja ye .
Mamadu Nparɛ Kulubali y' a jira ko samiyɛfɛsɛnɛ ni tilemafɛta fila bɛɛ la , malokaama tɔni 727.910 sɔrɔla .
: kɔkɛ i ni wale : e tun bɛ mun na yen hali bi ?
27 - Muso ni den ani denbaya ka ɲɛtaa minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Jakite Ayisata Tarawele .
bisimilayi , jakuma finnen , sulafin ɲinma , sulafin mana jakuma ye , a bɛ bo kɛ , ka ɲɛgɛnɛ kɛ , k a ku lagosi ko saba .
Ni jɔn fila minɛna kɛlɛyɔrɔ , kelen bɛ di dutigi ma , kelen bɛ to i yɛrɛ bolo .
Malidenw ko Mali kelenya .
Musokɔnɔma man kan ka a ta .
- Walaahi , i tɛ se !
ɔ̀ sòkɛ fìla tùgulen ɲɔ́gɔn nɔ̀fɛ̀ sòw bòlitɔ bé nìn yɔ́rɔ nìn ná kà à fɔ́
O kɛra zanwuyekalo tile 21 san 2017 .
jèkabaara .
- sanke
A y' a kun jigin dɔɔnin k' a tɛgɛ ; ka sabulaarakaw fɔ , ka fura ninnu goloba ɲɔgɔn na a tɛgɛ kɔnɔ , k' u tereke .
Ntumukalaw bɛ balo o ntumudenw fana na ; ka sɔrɔ k' u fanw da .
Cɛw ni musow damakɛɲɛni sigida yiriwali baaraw la , o fana ye fanga di fakannankalan ma .
Olu mɔgɔ fila de bɛ se ka nɔminɛniw boloda ani ɲangiliw kɛrɛnkɛrɛnnenw yala kiirikow ɲɛmɔgɔba .
Farafinw b' a fɛ u ka wari k' u lataa Arijana .
I ka taga a nyè singa <st>
Tɛmɛ bɛna kɛ n' a ye San ni Barawili sɛrikiliw fana kɔnɔ ɲinan kanpaɲi na .
Ne ma fosi kelen k' a la .
Ɲaman ni nɔgɔ suguya bɛɛ bɛ sama ka jigin o kɔlɔn kɔnɔ , hali bagansuw .
O tuma , Kɔntɔrɔ ni Saanɛ , jinɛw tun tɛ , wɔkulɔw tun tɛ , mɔgɔw de tun don .
I terikè dòw , olu fana bè se ka kè sababu ye , ni n bòra ka dòw fò sisan , ni o ye i den ( ... ) n' a taara jamana kònò o ni i terikè dòw , olu fana bè se ka kè hali dugu wèrè fè " mais " aw bè to ka taama min kè ka yèlè nyògòn kan , olu fana bè kè sababu ye , ka a dòw yèlèma ni u yèrè ka taabolo dòw ye .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga bolo .
O kɔ , farati foyi tɛ denbatigi ka bangekɔlɔsi furakisɛw tali la .
An bɛ se Bamakɔ tuma jumɛn ?
jàa Ardo kɔ̀ni tɛ́ í kɔ́ flɛ́ hábada
O b' a to tulolabanaw bɛ mɛn sen na .
A ko ne y' a bèe faga .
Nin sɔgɔmada in na Mali gofɛrɛnaman , ale kɔni y' a jira k' a fɔ ko ereferandɔmu kalafiliko o kɔni bɔra a dɔgɔ kɔrɔ nin o yɛrɛ tun ( ka ) kan ka kɛ karidon marisikalo tile 19 san 2023 .
né ní mɔ̀gɔ tɛ́ jɛ̀ Jɔnkolonin ná
pate
Sankemɔn bɛ kɛ samiyɛdonda fɛ .
Munna tiɲɛnijibaw ?
A fɔra Kulubalikɛ min ye , A satuma mɛɛnna . An ko a ma : Fɔlɔ ni fɔlɔ kɔrɔ , Masa Buwakari ni Sebamana , Seri ni Alayi , Dunkɔrɔ Sagaba , Dunkɔrɔ Modibo , Koyan Nsanjan ni Koyan Mamudu , Lile Masa , Gole Masa , Tusani Masa .
Ko bɛɛ ni a taabolo don diɲɛsosigi la .
A tɛ bɛn mɔgɔ kelen k' o bayɛlɛma k' a b' o k' a kelen ta ye .
I y' a don i ka nafa de b' a la .
Kuruba dɔ bɛ Namasogokun kuncɛ cɛman tulo fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Segu ma yan mara .
Ayi !
Ne ka dunun bɛ kuma , a bɛ mɔgɔkan fɔ .
Nka , n hakili b' a la nafoloko minisiri ka kuma kɛ cogo la depitew ɲɛfɛ , n hakili la sababu min y' a to nin waati y' a sɔrɔ kɔɔriwari bɛɛ ma sara a y' o fɔ jamanadenw ye .
a' k' a dɔn sitanɛ ye jugu bangelen y' aw ye dɛ .
Ni o bɛɛ la basibɔ tɛ́ ka jɔ denso digidigili kɔfɛ , aw bɛ min kɛ , o ye :
Syaka ko a ( ale ) ni ne cè banna pewu , an ti jè foyi ma bilen .
Nka bama in juguyalen bè cogo min , u bè karanga kogo de kan , u b' o fò a ye u ko an ti se ka kurun si bila ba in kan bi .
Bakari Sangare
Minisiri bɔlen Farakɔ , a taara Sikaso , ka ɲɛmɔgɔw fara ɲɔgɔn kan , k' a gɛlɛya u ma , u ka fɛɛrɛ bɛɛ lajɛlen tigɛ walasa laɲininw ka sabati .
Don dɔ la , sogow nana a kɔlɔsi , ko fɛn dɔ bɛ na u ɲɛ , k' a min , ka ji duruntu , ka bo ni ɲɛgɛnɛ kɛ a la ka taa .
Ni aw bɛna biberɔn di den ma , aw ka kan ka a tobi fɔlɔ sani aw ka di a ma .
A ye dugawu kɛ Kalakaw ye u ka kɔlɔn donni siratigɛ la .
à kó mùn kɔ́sɔn ?
Donsow taara samaw nɔfɛ .
Mɔgɔ tɛ sɔrɔ k' olu san ; O dun b' a sɔrɔ e ye mɔbilifalemuru bɛɛ wari sara kaban .
A sinn' o ma , a y' o ta .
Sariya tara ka dɔ fara muso jɔyɔrɔtigi hakɛ kan Mali kɔnɔ Muso ni den ani denbaya ka ɲɛtaa sabatili minisiri Madamu Sangare Umu Ba wasara kosɛbɛ ni depitew bɛnni ye sariya kura kan , alamisadon nowamburukalo tile 12 san 2015 .
Faransi mɔgɔ wolonwula minnu ni toro kɔrɔnfɛkɛlɛ in na , ani maliden minnu tora aliman kɛlɛw la ka Faransi bɔ bolo la , olu bɛɛ ye fure kelenw ye .
Dugutigi ye a bolo da a kun ka kule <st>
Kalandenw taara ani u ye a kɛ iko Yezu tun ye a fɔ u ye cogo min .
Sogobɔ daminɛna ka kɔn jamana in marali ɲɛ tubabu fɛ .
O seereya kɔrɔ ye , k' an ka sɛbɛnni kɛ .
O b' a sòrò , nyinw ti i da .
" a ko : - " ji dò soli , i ka na n' a ye .
Mɔgɔ si ma ɲɔgɔn fɔnkɔɲɔgɔnya o koɲɛ na fo kitabu dira minnu ma , dalilu kɛnɛman nalen kɔfɛ u ma , yadanciya kama u yɛrɛdama ni ɲɔgɔn cɛ .
A girinna , a ye Goni-sunaabali mangutu , k' a mangutu , k' a mangutu .
San 2016-201 7 kanpaɲi ye , jigi bɛ malo tɔni 2.712.956 sɔrɔli kan .
Sɛnɛkɛminɛnko la : Kanpaɲi in kɔnɔ Ɔtiwale sɛnɛkɛlaw ye tarakitɛri kura 54 sɔrɔ .
3256 ) I fǎ yɛ̀lɛ̀nna jiri min balan , hali n' i ma se ò balan , i k' à lamini-mini .
U ka yɔrɔw tun kɛra i n' a fɔ mɔgɔmayɔrɔw tɛ .
kunatòw bè se ka kènèya pewu
O n' a ta bɛɛ , a ko bɔcogo wɛrɛ tɛ Afiriki yiriwali la kuranko la ni tilekuran tɛ , bawo o ye kuran waribɔbali ye .
Baara in bɛ tali kɛ :
Nka Màri de ye namara kɛ , k' a sɔrɔ : sogo tun ye Kɔntɔrɔ ka sogo bonnen ye .
A nafalan man ca , fo n' i y' a caman kè foro la : taari kelen labòta bè se tòni 7 ma .
Diyanye nana kɔ fɛ
Sogo minun bè kungo kònò - sogo ninun dòw fènè bè ko dòn mènè .
Aw bɛ dusukun tantanni jateminɛ a kan fan fila bɛɛ fɛ , walima aw bɛ aw tulo da a disi la dusukun sanfɛ .
Suw k' a ma k' a ka kònò wèrè ta , k' o den bè balo , n' a sera , sanni o den ka taama , ka taa n' o ye su o su , yòrò dogolen dò la , ka dònkili dò da den in ye , u fila dòròn bè dònkili min mèn .
O dama tɛ a ka baara ye , a bɛ fɛn caman wɛrɛw dilan nɛgɛ la .
A ko Konneke t' i malo de ka hòròn cèbalu jòlen to , ŋòni .
jatebla .
1801 ) Fiyen ka kùn-da-kogola ye tugu ye .
– O bɛ n kɛ fɛntigi ye .
O siratigɛ la , Talibanw ka latigɛ fɔlɔ tun ye musow bɛ se ka kalan kɛ , nka u ni cɛw tɛ fara ɲɔgɔn kan wa muso dɔrɔn de bɛ se ka muso kalan .
A denkɛ filanan ye « Gurupuman » ye .
Foro dɔgɔya nin kɔni an y' o kuma bila .
Ni cɛ lawaji ma don musoya kɔnɔ , o kɔnɔta man teli .
O la , n' i y' a don ni ko de tun bè tinè bilakoroya kan , n' i bolokora k' i da to sin na , tinè bè bi dògòya .
Burannakaw fana bɛ marifa ci , u bɛ sɛwa , ka dɔn kɛ .
a bolila , a taara wula kɔnɔ , an te a fan kelen dɔn .
Mun b' a to bi , ni furu bɛ se ka sabati ?
3 .
Kɔkɔ ni sukaro ni kumu ni zɛnki ni sɛkɛ bɛ a la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ ) .
Maa fila , ko olu ye nyògòn ta “ moto ” kelen na ni ka na musoko kè Segukòrò , ni ka segin ka taa .
Ni jama jɛra ka , mɔgɔ min sɔn , o tigi bɛ wasa .
A b' a da kinin k' a lamaga , k' a bila .
Tuma o tuma a bɛ na a sɔrɔ jinɛmuso in ye den in ko k' a jɛ , ka fini ɲumanw don a la , k' a fan bɛɛ masiri ni sanu bilen ye .
- Bamori jakite !
A kɛra lebu dan bɛɛ ye .
a kòni garijègè ye kungo kolon ye ten .
Tinminɛmuso minnu bɛ muso kɔnɔmaw ladi u ka dumuni duntaw kan .
Baabu minnu sɛgɛsɛgɛra ka bɛn u kan , olu ye wɔɔrɔ ye .
O kɔfɛ , n' u tiɲɛna , u yɛrɛ bɛ se k' u dila ka sɔrɔ u ma wari bɔ .
Sinbɔnnasi .
n fa sara n kɔ ! , i bɛ i mago don faama ka wulu la .
A' tɛ se ka taa ni den ye so , fo an ka taa jinɛmuso in fo k' a waleɲumandɔn " .
Dón dɔ́ lá , à cɛ̀ ye wári dí à mà , kó à ka táa sògo sàn súgu lá .
A kɔlɔsira ko gɛlɛya minnu bɛ demokarasifanga sabatili la a ɲɛ ma jamana kɔnɔ ka dɛn sariyasunba la , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ sigi sen kan san 2016 awirilikalo la k' o gɛlɛyaw latilen .
4312 ) Ni jǒkɔ̀ɔnin sùgòra ko : àle ye kùlekùle fan da , à sùgòra k' à bòbara farala .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
A bɛ kɔmi i y' a tigi nɛni .
Cero .
Nka aw kana aw bolokɔni digi kan kɔnɔ ka o fɛn in lataa ɲɛfɛ .
A sɔgɔsɔgɔ juguya bɛ se k' a tigi bila fɔɔnɔni na .
) Nka , a bɛ fɔ ( da !
O la aw bɛ banakisɛfagalanw di a ma , i n' a fɔ aw bɛ minnu di jibaatɔfarigan na ( sɛbɛn ɲɛ Jiginni kɔfɛ banaw ) .
Ni den ka kɛnɛ , a bɛ ka fari sɔrɔ ani n' a bɛ sugunɛ ni banakɔtaa kɛ ka caya , o b' a jira ko ji jiginna sin na kosɛbɛ .
Maaw ye sira D' a ɲɛ , ko a tɛ Tɛmɛ .
Juru bɛ bɔ yɔrɔ o yɔrɔ a bɛ bɔ yen .
ò dón - ń ká í ɲìninka - Segu mùsow ń yé ò fɔ́ áw yé kó Segu mùso tùn yé mùso kùnba sàba yé .
Ne ye a fò i ye n tè i ka fosi la tugun <st>
An bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita fo o waleya in na .
O cakɛda in daɲɛ surun tubabukan na , o ye « IFES » ye .
Kɔlɔlɔw :
Sumayabana fanga ka bon fobɔndawaati de la .
Miniti tan mana tɛmɛ , a bɛ sɔrɔ ka tulu far' a kan .
Walasa ka baliku ka sɔgɔsɔgɔ furakɛ , a ka ca a la , miligaramu 7 ka se miligaramu 15 ma o bɛ wasa kɛ .
An ka baara kè n' a ye , hòrònya , danbe , nyètaa teliya ni jièn latigè nògòya bèe buruju don .
Fila sara , kelen o ma sa .
A y' a fɔ cogo min , Ba Bɛnkɛ y' a kɛ ten .
E tè se ka kengeliya di ne ma fo ne ka nin fèn saba nyini ka na u jira e la .
I ye gwan Kɛ dɛrɛ .
5 . Abudulayi Kanutɛ y' a ka kumaw laban ni Wagadu bida ka maana ye , n' o ye Wagadu sa belebele in ye .
à kó à ní sú
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka daɲɛ damadɔ fɔ .
Alakira ka koɲɛ ferekelen b' u bolo cogo min na , a tun bɛ fereke o cogo kelen na . 10 .
O sɔrɔdasiw ɲɛmaaya tun bɛ yetinan Musa Tarawele bolo .
A taamana ka ba dankan bila , ka don dugu kònò .
à sìgira fà nɔ̀ ná tùma mín ná à yé fànga tà
o kò , a bè muluku , k' a fari faga .
Ni cɛw ka dulɔmin banna , kɔɲɔdenw bɛ sira ɲinin .
sɛ joli ni woro ji bɛ kɛ filen ma .
NGolosiw ka Keŋe Mari fana tun bɛ yen .
Mangorow fiyɛli ni sayijirinin kisɛ walima a furabulu ji ye Sayijirinin ji kɛli fiyɛlikɛlan ye , o ka fisa sɛnɛfɛnw lakananiko la .
don dò la , daramani taara bò a ka foro la .
O de la nin gafe in dabɔlen don mɔgɔ bɛɛ de kama , mɔgɔ minnu b' u janto u ka ɲɛnamayako ɲuman na .
Faransi lasigidenso bolofara min ɲɛsinnen bɛ seko ni dɔnko ma o ɲɛmɔgɔ Faransuwazi Giyanwiti , Fɔndasɔn Piyɛri Fabere ka ciden Amari Bɛrito , ka fara iniwɛrisite kɛnɛyakalanyɔrɔ min ɲɛsinnen bɛ kunkolo n' a fɛnw bana ma , o ɲɛmɔgɔ Seyidu Dunbiya , Afiriki tilebinyanfan ɲɛfurakɛyɔrɔ Iyotɔ ( IOTA ) ɲɛmɔgɔ Kolonɛli Mazɔri Mamadu Sori Danbɛlɛ ani cakɛda min ɲɛsinnen bɛ dɛmɛdonni ma bana kɛlɛli la n' a tubabukan daɲɛ surun ye Senamu ( CNAM ) ye , o ɲɛmɔgɔ Ibarahimu Kulubali , olu tun b' a kɛnɛ kan .
U ye mansinninw ninnu sigi k' u bɛ demontɛ yan .
A funteni fɛ , a bɛ wɔsi a yɛrɛ ma , a bɛ kɛ i n' a fɔ misɛli de bɛ ka turuturu i la ; a tɛ se ka minɛ bolo la bilen ; a ma ɲɛ ne ye n somɔgɔw weele , a maloya tun bɛ n na , ee !
bana tile fòlò n' a tile filanan : a bè kisè 2 ta sògòma , ka kisè 2 ta tilegan fè , ka kisè 2 ta su fè .
Hali laadajoli bɔnwaati , a dimi bɛ wuli muso dɔw fɛ .
ani dimi hakɛ ? ) :
Faseri kasira , Kari girinna ka wuli , k' i digi ka na , k' a b' a sen su bulon kɔnɔ .
Mahamadu Kɔnta
Mali seginna kɔ dɔɔnin kɔɔrisɛnɛ na .
a na se fana ka faso baara a cogo la .
sògo yé nɛ̀gɛ dòni tùma mín ná à yé í dɛ̀mɛdɛmɛ kómi í ná à fɔ́ fúru júgu .
Jatew y' a jira ko maa miliyɔn 826 tɛ tile dunkafa sɔrɔ .
ŋanamuŋanamu , jakuruna toto ye wuluya kuma fò , so duman tinyèbaga , makè y' o kè dòlò bara sòngò ye .
Kɛlɛ wagati de kitakaw tun bɛ yɛlɛ kulu la .
O bɛ kɔnɔboli furakɛ .
3358 ) Barika tɛ sànfɛn ye , n' i bɛ wari bɔ kà dòn à la .
Witamini sɔrɔcogo nɔgɔman ye shɛsogo ye , sango ni denbaya yɛrɛ bɛ shɛ mara .
A ko bari ne tun t' a dòn k' a fò ko twama fila bè ne yèrè na , jamana yèrè gosi ka gòngòn bòn !
Kaman Karamɔgɔ Adama Jarasuba y' a kɔ to dɛrɛ denkɛ kunda ani denmuso kun da : Yakuba ; Afu ...
Demokarasi y' anw ka jamanaw tɔ lanɔgɔ ka taa a fɛ .
Gɛlɛya yɛrɛ bɛ ninakili la wa ?
Ɲin ni nɛn bɛ dunfɛn nuguya k' a mɔ k' a kɛ kuru ye .
Ni iwɛrimɛkitini tɛ yen , kɛnɛyabaarakɛla faamuyalen dɔ bɛ se ka diyetilikaribamazini di aw ma , o kɔ ka siramini ( suramin ) fara o kan .
O de nana Sangokaw depilase boso ninnu , olu ko u ka bila fala kɔfɛ .
tuma min na kɛlɛ wajibiyara olu kan , u bɛɛ y' u kɔdon fo u la jamakulu fitinin .
Mansinnadege siginiden misɛn : a .
Ne bɛ taa bɔ Faarotin na Saman Saman Faarow ka duga n na .
O baara in daminɛ na , gofɛrɛnaman ye tarakitɛri 70 , malo izini 5 , jisama mansin 36 , malogosi mansin 120 ani malowɔrɔ mansin 130 san ka bila sɛnɛkɛlaw ka bolo kan .
Masa Dangara Tuma ka wuluw ye to dun .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
Ala bèna kalifa di Sugulu Khutuma ma don min , o su Jata Konate ni Sumankuru sira nyògòn na .
Cɛ la .
' PDR' nana ɲɛda kura di bɔbɔkan kalanni ma .
) forobabaarakɛminɛnw ni hadamadenya sabatilicakɛdaw sigili n' u ɲɛnabɔli ( dugumakalan ni baaradegekalan , kɛnɛya , lamini , dɔnko , siraw , kunnafonidiminɛnw , minnu bɛ mara ka bolo kan , kuranko , jiko ni saniyako ) ;
2082 ) Taama-sira-la sirafanantan , sìgìyɔ̀rɔ̀ kelen tɛ ò la .
í bólo fìla kɔ́rɔtalen bé cógo mín à ní bére tɛ́ jìgin túgun dɛ́ !
2226 ) I ka ɲɛnasisi tɛ yɔrɔ min jùgà tobili bàli , fàra tìgàwɔ̀rɔ̀law kàn .
Ayiwa , Ta-tɛ-ɲa tɛmɛna .
Dɔnko kó tága à fɔ́ à yé kó sògosara bɛ́ɛ bánna dɛ́ !
K' an y' u ka fɔlen mɛn !
anw n' u fara f' an ka kèlè .
N b' a fè ka furu nin ma O kuma- O diyara Hamadi ye <st>
Nkò ma kè si caman tigi ye .
Ne tagara so .
Karamɔgɔ bɛ tila ka sariya sɔsɔlenw ta kelen kelen , ka kalandenw ɲininka :
Nka n' a y' a sɔrɔ balimamuso ye mɔgɔ fila ye , u bɛ jɛ ka tila saba ye fila ta , fɛn na , ( fure ) ye min to .
a ye da sɔgɔ wulu da la ka na foro la , a ye da sɔgɔ wulu da la ka na foro la minkɛ , jinɛw bɔra ka na .
Nka , u fana kelen-kelen ye warijɛ gana kelen sɔrɔ .
Ála kó à ká só sàbanan yé sábali yé .
- a nyèji bè bò ,
- ka janto kɛ kosɛbɛ walasa sɔnni ka kɛ sariya talenw ma walasa ka dankari binkanni ni dantɛmɛwalew la ani fana ka dansigi dɛnkɛrɛfɛ ni kojugukɛ kolokololi la ;
U jiginin kelen y' u ka duw de ye .
O kɔlɔlɔw ye farigan ye , ninakili degun , walima kurukuru bɔli fari la .
Bɔn , bana dɔ fana bɛ yen ko mara .
Naamu n' a ka denbaya coronnen flè o dingè de kònò .
Binkanni o binkanni .
Terima fila .
Samiya mana surunya , Bakari b' a ka foro labèn .
Sugudonw na wulakɔnɔmusow bɛ taa nin fɛn ninnu caman feere k' u mako dɔw ɲɛnabɔ n' o wari ye .
O la , an b' a Fɔ « bagan » kɔrɔ yankan ka bòn u kelen-kelen kɔrɔ ma .
jè dò bè nyèyeelendonda kan .
A ni cɛminɛɲɛw sigilen bɛ .
Nka aw ka nafolo mara Sankolo la , dun ni ntumu tɛ fɛnw ɲimi yɔrɔ min na ; sonyalikɛlaw tɛ dɛnɛn sɔgɔ ka sonyali kɛ yɔrɔ min na .
ɔ̀nhɔn kó à dábɔra nìn dè káma
O kunnafoni sɔrɔlenw bɛ fɛsɛfɛsɛ ka laɲiniw k' u kan .
ANPE bɛ moto ninnu di demisɛnjɛkuluw ma , u bɛ baara kɛ n’ u ye k’ a sara u ni a dibaw ka bɛnkan kɔnɔ .
Ka i sigi yen Ka i disi da sunsun la <st>
Jigi , i nana ?
Bololantolatan ye ɲɛnajɛ ye min ɲɛ misɛnw ka ca ni sennantolatan taw ye , nka n' a ka nɔgɔn kosɛbɛ ni bolininjɛ tɛmɛsiraw ta ye , olu minnu ye farikoloɲɛnajɛ lakodɔnnenbaw ye Mali kɔnɔ bi .
Siɲɛ caman tile fɛ ani su fɛ .
Sankansotigi y' a nɛgɛn ka yɛlɛn n' a ye so sanfɛ .
Ale ka kumaw bolila kancamannakalan ni kancamanfɔ jɔyɔrɔ kan bɛn sabatili la an ka jamana kɔnɔ ani diɲɛ kɔnɔ .
Denkɛ in nana ka n' i kunbere turu .
A bɛ ka fanga in ɲini hakilila min sabatili kama n' a sera ka kɛ jamanakuntigi ye , o ye lafiya , sɔrɔ yiriwali ani bɛn sabatili ye jamana kɔnɔ .
I kana sɔn ka a di mɔgɔ ma min bɛ ka pipɛrazini ( ntumukɛlɛfura sugu wɛrɛ ) ta .
O ye tɛmɛnsira de ye sanni uterisi da cɛ .
Aw bɛ asipirini ) ta walasa fari ka suma ( gafe ɲɛ Asipirini ) .
Daman bonda daɲɛ minnu bɛ masalabolo kɔnɔ , olu fara ɲɔgɔn kan .
a tilala , k' i kan to u ma kokura :
A sirila fini saba min ye , olu bɛ fonin .
U y' u sigi tuma min , u ko : Jata Konate k' anw ka n' i sègèrè , a ba ka bana ma nyè , a b' a su don yòrò min , i k' o yòrò jir' a la , a k' a ba kalifa yen .
Kan kolo jalen ye , kuma !
Nka ni fɛntigi ka mɔgɔ sara , dɔgɔkun kelen a' bɛ ɲɔgɔn na .
Nègè-finntanya fana bè na ni danfènw halakili ye .
a y' a bin a nyèkun tilenna la , k' a sama ka na .
A tè i nyininka o la , katugu la , bèè ni i dakan de do .
Jokolo nana .
I ko ka di a ye !
cɛmɔsɔn : siginiden dɔ walima kanɲɛ dɔ bìnni kà Bɔ daɲɛ cɛmancɛ la kà mɔsɔnnen ni mɔsɔnbali Bange a daɲɛ na minnu fla bɛɛ kɔrɔ ye kelen ye .
Dumuni ɲuman bɛ u tanga banaw ma .
nyèkisèw lajèli .
Bawo sira in bolili bɛ gɛlɛya fo ka sɛtanburukalo se .
So kundama ye santimɛtɛrɛ 54 ye .
ko sira dɔ di yan ka o min .
SHI FOLO An ko so flanan ma biw ka so .
Maɲumatɔko , Bahawa b' a fɔ : “ Tungafɛtaa ye kɔrɔlenko y' anw fɛ , nka taama fana diya ye seginnkɔ ye dɛ .
U tun bè taa mori-kalan kè mògòw ka daw la .
Tuma dɔw la , sokɔnɔbaganw bɛ kɛ sababu ye ka banakisɛw ni ntumuw jɛnsɛn u ka banakɔtaa fɛ , o baganw ye sagaw , lɛw , wuluw , ani shɛw ye .
Dònniya sira-tigè la , caman kèra sa .
N ye n jija ka nin gafe in sɛbɛn tubabukan nɔgɔn na walasa mɔgɔ minnu ma kalanjan kɛ ( minnu fakan tɛ tubabukan ye ), olu ka se k' a faamu .
Walima Fanta ye a ban yɔrɔfuran ni minɛnnɔgɔko ma .
O kèr' o cogo la .
Den san 12 Sanfɛ ani baliku : kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a pikiri garamu 12,5 kɛ a tigi la jolisira fɛ .
– Cèn don !
A bɛ se ka kɛ den dacogo man ɲi .
I k' a dɔn yɛrɛtɔɲɔnaw de don .
Adamaden ka ko barikama bɛɛ daminɛkan de don !
Haha , e , ehe , ya !
O sɔrɔla .
Dumuni bɛ kɛ min ?
Ni ne ka marifa tun bè yan , ne tun na taa nin wara in dò kè n ka biranfana sogo ye .
Nin maganna nafantan , aw ka o fili kɛnɛ ma , kasi ni ɲinɲimi na kɛ yɔrɔ min ! ” . »
Yɛrɛtangacogo :
« Aw ye a mɛn ko a fɔra : I na i balima kanu ani i na ban i jugu la .
3276 ) Sàma sěn bɛ kari kungo , à bɛ tùgu kungo .
Aw bɛ to a yɔrɔ ka ja kosɛbɛ ka sɔrɔ ka nisitatini mu a la walima mikonazɔli mugu walima a tuluni siɲɛ 4 walima siɲɛ 5 don o don .
O ye tɔgɔ belebele ye ale bolo Fangabugu kɔnɔ .
Ni sanji tora nin cogo ɲuman in na , sɛnɛkɛlaw bɛ sɔn ka wasa kosɛbɛ ɲinan .
San 1946 daminɛ na , politikitɔn saba sigira sen kan :
Misali la Cadi sɔrɔdasi minnu tɛ Santarafiriki , olu kɔni bagannama don diɲɛ tɔnba Oni tɔgɔlakɛlɛcɛ tɔw cɛla .
Muso o , ne de tun mana na ninnu nɔ fɛ , u ka so , u de tun bɛ taga sogo wusulen kɛmɛ filala san ka na , de ka furakisɛden kelen kelen kunu , u bɛ den kelen di ne yɛrɛ ma ne b' o kunu , o tuma na an bɛ sogo nin bɛɛ ɲimi ; ni sogo banna , ninnu fila bɛɛ de tun bɛ ne ɲini kelen kelen , de ka sɔrɔ ka kɛmɛ kɛmɛ di ne ma .
Ntɔnkɛlɛ cakɛda ani falenfɛnw lakanani cakɛda ɲɛmɔgɔw y' a jira , ko kabini tiɲɛnifɛnko kunnafoni sera olu ma , u ye wulikajɔw kɛ ; nka k' u ka baara ma se k' a kun ɲɛ bilen .
Waa tan filɛ ; a tɔ bɛ kɔ !
Kalan ka di dɔw ye nka jɛɲɔgɔn juguw b' a tiɲɛ olu bolo .
56 .
Misali la , mɔgɔ siranko jugu dabali ɲɛ , o bɛ kɛ dusukasi ye a ma fo o hami bɛ a dɛsɛ ka sunɔgɔ ani ka dɔ bɔ a tigi ka kologɛlɛya la bana bolo , wa a fana bɛ se ka na ni kumuji layɛlɛli ye , ni furudimi ye ani bana wɛrɛw bilali ye a tigi la .
AD ko : sida nalen , a ye belebeleba bɔ jatɔya kojugu la cɛw fɛ .
kònònin ka tògò da ne na
A ma ɲɛ , ne tun bɛ dennin ɲini , n' a y' i da .
Bagaji kɛlen b' a bɛɛ lajɛlen ka baarakɛminɛn ye .
Kó mùnna ?
Muso ka gundo , nin ye ncinin ye .
Nka , « Kibaru » kanubagaw tè fèn kura min dòn « Kibaru » sòrò cogo la , o ye « Kibaru » sannifeereko ye .
Ka fara « CALAN-MALI » yɛrɛ peresidan Mahamadu Kɔnta kan .
O ye daga fa .
- Mun dun don ?
Tigasi kuraw ye Alasɔn ani Ziyɛli wɛnikati ( J L 24 ) ye .
Di ye fura fana ye min bɛ kunkolodimi , kɔnɔdimi , ni sɛgɛn kɛlɛ .
Jamanakuntigi hami min ye denmisɛn faamuyalenbaw sɔrɔli ye jamana siniɲɛsigi kama , o sabatili sira dɔ ye nin baaradegekalanso in ye .
Olu ye desimɛtɛrɛ , santimɛtɛrɛ ani milimɛtɛrɛ .
Sɛnɛkɛla minnu ye baara in kɛcogo faamuya , olu bɛ k' a waleya u ka forow kɔnɔ .
U da ka gɛlɛn ka da sukaro hakɛ caya kan .
Ni den ka ɲɛdimi ka jugu kosɛbɛ , ka a ɲɛyeelendonda ɲɛ yɛlɛma , ka a funu walima ka womisɛnniw kɛ a sanfɛ , aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
Jamanaw ka baarabolodatɔnba denmisɛnninw ka baara banni kama ( IPEK I- « IPEC » ) / Diɲɛ baarako cakɛdaba ( BITI- « BIT » )
dugu jèra , jelimusow k' u bè tobili kè , an ko : - " ayi , an bè taa an jatigikè fè yen .
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ daminɛtɔ don , aw bɛ isoniyazidi , rifanpisini , etanbutɔli ni pirazinamidi di kalo 2 kɔnɔ .
N y' a Mɛn ; a bɛ To i ta la .
A ka jamana kɔnɔ , a ye bonya ni karama karaba .
- Kolon min bè ne ni aw cè , e b' a don wa ?
Ni don min bɔra Ala yɔrɔ .
A m' a lawuli a kama fiyewu .
à yé à múnu-múnu .
fini kèra cèncèn ye kòrimama
O n’ a ta bɛɛ sɛgɛn ma Cɛfin minɛ .
Karini : Ne ko : an bɛ se tuma jumɛn ?
Sirakòrò jè musow
à kó náamu
Jamana maracakɛdaw seginni Kidali , o ma se ka kɛ zuluyekalo tile 20 .
Sidi Yaya ni Bunama nana jigin Kɔlɔni la yan Ɲono .
Ba Sonsoron y' a faamu o de la ko Cɛ jalamugufintigi ye taama fisaya ni malomakɔnɔnsigili ye .
Bitɔn y' i kanto ko « n ye sanu min kalifa i la , na n' a ye .
Bolimafɛndilannaw fana y' a tɔɔrɔ kosɛbɛ .
Walasa ka farilajidɛsɛ kɛlɛ , aw ye gafe ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo n' a kun lajɛ ) .
Ale tun ma sɔn Madenba ka fanga ye fiyewu .
Bugu ma dɔn fiɲɛ wulila , bawo a t' u ni ɲɔgɔn cɛ cɛɲiya la , a t' u ni ɲɔgɔn gabaara la , a t' u ɲɔgɔn cɛ tofanga la .
Kulo wulila u ka wèrè kònò <st>
1161 ) Den dɔ bɛ wolo fɔlɔ , nka ò tɛ kɔ̀rɔ ye .
A b' a fari mumɛ lakana .
Ba Lamini , sòmònò don , mori don .
kòòrimugu nin tagara sira min fè , o ni a kòròkèw tagara sira min fè , o tè kelen ye .
Ni aw ka dumuniduntaw bɛ ka falen ka taa a fɛ , ani fana ni aw ka dumunidunta kɔrɔ bɛ ka kɛ dumuni bayɛlɛmanenw ye sango “ dumuni kuntan dun ” olu tulu ka ca ka a sɔrɔ nafa tɛ u la .
Walasa k' o ŋaniya in sabati , a tɛ ɲɛ ni kunnafonifɛɛrɛw ma labaara a ɲɛma .
Kan , tè se ka kè fèn ye a fòbagaw kò .
Dankalankule bɛ na ni Ɲaamɛ taara .
Aw bɛ aw fari ni aw ɲɛ lakana .
Ɔkutɔburukalo tile 15 , san 2015 .
Sisikurun cɛɲi ni pankurun wulitɔ jaw sigilen don ɲɛjugu in kan .
A kɔnɔganna .
sidi , i ye lètèrè in min ci an ma an fa zantigi jara ka konyè la , a diyara an ye .
MALI JAMANA
Ka n muso ɲini kanu la cogo min y’ aw diya .
I bɛ na mugu ci u la ?
Mɔgɔfagafɛn siya bɛɛ b' u bolo .
npogotigi cɛlataabali nin , ka o da k' o kan tigɛ ni muru kura in ye , ka o joli kɛ ka filen kama fa , ka siralan kura in ta , ka yaala , ka joli in seri ...
Jè ka nyi saga la ba ye dè , n dògò !
A k' a bɛna gɛlɛyaba don kuranko la Mali kɔnɔ ani mɔgɔ o mɔgɔ b' a mako ɲɛ Bajoliba la .
a jiginna koperatiwu baarakèlaw la kosèbè , bawo u t' u ka baara kè konyuman .
ɔ̀ Silamakan à ká báara kɛ́ra mùn ná
Nin kèra jugunin ni nkuman ye <st>
Ne nɔ t' o ye , ko di ?
N' i ko bi musomanninw labɛn , i ko de k' u kalan , k' u dege , k' u bolo don koɲuman diɲɛsosigi kow la walasa k' u hakili dayɛlɛ k' u ɲɛ dayɛlɛ , u ka tanga nalo ma , u ka tanga hakili dɛsɛ ma , u ka tanga fiyɛn ma , u ka tanga dibi ma ; kalanbaliya dibi juguba bawo o fana ye lujura ye , min bɛ hadamaden kɛ mɔgɔtɔ ye .
ní jànfatɔkuma tɛ́ à fɔ́ túlo ní tɔ̀n mán sùrun ?
Álû ɲɛ́ tɛ́ Alkawu lá ?
A fɔ yɔrɔ tɛ i fa ka so kɔnɔ anw na se ka si yɔrɔ min ? »
A' bɛ sɔrɔ ka latikɔlɔn datugulan ɲɛ naani fara a kan .
– E , wala !
O sira surun ye ka jamanaden bɛɛ sendon balikukalan na .
Ezawu bɛ taa Seyiri jamana la
Sumanè ye Tènègata wele ka na a ka so , ni ka saraka ninnu ta ka u di a ma , a ye a minè , ni ka dugaw kè , ni ka bò ka sira minè ni sarakafèn ninnu ye , ni ka a cè Bèdirisa sègèrè so ; nalonma , fò a bè yèlè ni fèn ninnu ye sira fè , a bè a nyèna ko u na duman kè bi , a bè yèlè a yèrè ma ka taa nisòndiya fè ( la ) .
Abudu ka wari nana jiidi dòonin .
Ni senw dɔrɔn de tɔntɔnnen don , a bɛ se ka kɛ o tɛ kojugu ye .
- Izabɛli Dɔsi Santɔri : Afiriki nafolobatigi kɔnɔntɔnnan don .
" jelikamalen in donna so kònò , k' i yaalayaala .
O kalanden mumɛ kɛra mɔgɔ 45 ye ; muso 22 tun b' o la .
nin y' a kan bɛɛ ye ?
<sp> Malika : Nka takisi in tɛ yan !
N' i ye jateminɛ kɛ , bi caman donna Afiriki jamana minnu kun , k' a sababu kɛ jawuli ye .
A y' i min ji rò , k' i bugubugu ji rò k' i d' a rò .
Bla sɛrɛkili kɔnɔna na , a jirala k' a fɔ ko min ye jihadisitiw ye ko u bɛ ka ye o yɔrɔw dɔw la .
A bɛ wele tubabukan na « mot lexical » .
Gɛnɛgɛnɛw ( gɛnɛgɛnɛ fununenw ) ja .
Wa i b' i jija foro ka fa sun na ani ka nɔgɔ kɛ a kɔrɔ .
Dɛsɛ bɛna kɛ n' a tɔ min ye , o bɛ tajisɔngɔw la ka jibolisiraba labɛn .
Aw kana a to baganw ka don so kɔnɔ , wa aw kana a to u ka se denmisɛnniw ka tulonkɛyɔrɔw la .
Ali baba y' a dɔn o yɔrɔ de la , ko cɛ binaani ninnu ye nson binaani de ye , minnu bɛna u ka sɔɲɛlifɛnw dogo kuluwo in kɔnɔ .
A tun b' a ka sènè bèe kè ni dabanikurunni de ye .
O t' a bali k' a ladon a damana maa fè .
A bɛ na ni damakɛɲɛbaliya sinsinni ye diɲɛ kɔnɔ ani demokarasi nagasili .
o y' a sòrò , sumangurun kante bè fanga la toso .
10 .
O tuma nkɔsɔnnin ye gese danna .
O man kan jamana in yɛrɛ kɔnɔ , jamana in min lakodɔnna sanga ni waati bɛɛ , ni cikɛ ni mɔnni ani baganmara jamanaya ye .
O nan' i bolo don daga kɔnɔ ka bɔ ni Bitɔn ka kala ye tugun .
Sisan ko denmisènw ye fasa daminè ka o sabu kè u ti dumuni sòrò ka u fa , balo sòròta ti labòli kè .
Aw ye to ka a jateminɛ .
4365 ) I tɛ se cɛ̌ min na , n' i y' i mùso bìla k' o kà à nèni , gɛ̀lɛ̀nnɔgɔ dabɔra .
A kèra Segu ni San ni Kucala mèriw nyèna .
O bɛɛ la , ni joginni minnu juguyara kojugu , aw ka kan ka taa ni olu ye dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ walima kɛrɛ fɛ kɛnɛyaso dɔ la .
Dikɔ , n y' a faamu .
Sanke ye kɔ tɔgɔ ye .
An man kan ka kasi ni sigida n' a lamini saniyaliko ye .
cɛ̀ba kɔ̀rɔ sɔ̀rɔla kà lában ní kà í bìn ò lá .
I ka ɲɔ bɛɛ bɛ Min' i na , k' i tɛgɛ Konkon law .
A nafaw .
Aw bɛ ba laada a kɔ kan .
Maraw kɔnɔ lasigidenw bɛ se ka musow ka ɲɛtaa sabatili ɲɛmɔgɔ jɔyɔrɔ fa mara kɔnɔ ɲɔgɔnyew senfɛ .
- Di sanga sen bè a sanga tèmèn bè , faa kelen bè a ka kènè cèmancè la yen , su ni tile , di mòlen tun bè ni k' a fa .
a tagara kungo kònò a tagara i sigi jiri ju la <st>
Nansaraw ka jate y' a yira k' a fɔ sisan ko tɛ .
A bɛ ji sigi kɔnɔbara ni senw wolo kɔrɔ .
Sòn' i ka ba dèbè tulubara bò
Diɲɛ ɲɛtaa jamanaba " Etazini " , jamanakuntigi bɛna kɛ farafin ye wa ?
Ɛɛ , ne jarabira nin disa in na koyi , kɔrɔmuso !
U y' a jira ntolatanna in na a ka nafoloba dɔ labila u ye n' o tɛ u b' a lebu ka ja in jɛnsɛn diɲɛ kɔnɔ .
Cɛ b' o la , muso b' o la , ɲamakala b' o la , hali sifin b' o la .
Foro ninnu bɛ kɔlɔsi dɛmɛbaaw fɛ fo ka se sumantigɛ ma .
U n' a mɛn !
11 Elifazi denkɛw : Temani , Omari , Sɛfo , Gatamu , Kenazi .
Sɔnniw kɔfɛ , u tun bɛ dabalibankow kɛ i n' a fɔ ka dumuni kɛ k' a to ta kan .
« Pɛsipe » kɛra dugulenpariti ye , olu tun man ca .
O min dagayɔrɔ ye Cadi jamana ye n' a bɛ ka kojugubakɛjɛkulu ninnu kɛlɛ Sahelikungo kɔnɔ .
Masina ye dugu ye malo sɛnɛ yiriwalen bɛ yɔrɔ min na kosɛbɛ .
- Abudɛli Karimu Konatɛ : Furancɛlafanga kɔfɛ , a bilala Jago minisiriya la .
Tɔgɔtɔgɔnin min sababu ye banakisɛ ye :
A' bɛ layi kisɛ saba susubali bila nɔnɔ na , k' a wuli k' a min ; nga a' ka kan ka niwakini fana ta .
- Musa bè yan .
O t' a bɛɛ ye , bawo , n' i ye pariti ɲɛmɔgɔsoko fara minɛnko ni nafoloko kan , i b' a pariti politiki camanko walew donyɔrɔw n' u bɔyɔrɔw kolo girinya faamuya , k' a dɔn , ko walew donyɔrɔw n' u bilaɲɔgɔnna ka teli .
ko a mugura .
Masakɛ nisɔndiyara , ka yafa a ma , k' a kunbɛn koɲuman .
Furakɛli minnu wajibiyalen don :
- Gawusu ko : sisan , ne mana taga n kun da aw ka ɲɛgɛn kogo la ko ne bɛ e weele , dɔ de bɛ ne kerun ni gɔngɔrɔkuru ye , o ye jɔnni ye aw ka so ?
" a y' i kòdi .
Terikè wulila k' i jò , u y' a mènè a kan , u taara so .
N' ba jeliba n'tama fò , N' ka n' dòn , ka n' nyukuba .
Den minnu balola sinji gɛrɛgɛrɛ la , olu ka kɛnɛya sabatilen don , wa u mɔ ka di ka tɛmɛ denw kan minnu balola misinɔnɔ na .
ayiwa , a ye denkènin kelen sòrò .
U tora yen fosi m' u sɔrɔ baasi la .
A : O yòrò an tè sòn o fòli ma .
Aw bɛ aw ɲɛfɛla dayɛlɛ dɔɔni , ka sɔrɔ ka sugunɛkɛjuru don dɔɔnidɔɔni ni hakilisigi ye .
kà ò dòn à kùn ná ò tɔ̀ bé à bòkolo kàn .
5 - Seku ye te wuli i n' a fɔ suraka .
U tun b' o turu ji la , k' a yɛlɛnni n' a jiginni jate minɛ o fɛ .
2 - Mali ka labɛnw tɛ ka sabati ntolatanko la : Samatasɛgɛ musomanninw taara Mali jɔyɔrɔ fa Afirikidisidi musomanninw ka kupudafiriki la , u ma tɛmɛ girinko fɔlɔ kan : Nizeriya y' u gosi .
Ni naafigi y' a dɔnkow bɛɛ fɔ , a bɛ laban ka don nkalon na , k' o tigɛ ka da mɔgɔw la .
2486 ) Sàlàbàgàtɔ nège ka bòn à wale mà .
I tò n ka jigin dè mama
O dun sɔ̀rɔ , fo i ka Tɛmɛ ɲwaandan na .
<sp>Paul</sp> Nka sisan ani fɔlɔfɔlɔ tɛ kelen ye dɛ !
kanbolo-daɲɛ : daɲɛ min bɛ Dànfara kà Bɔ forobadaɲɛ ma k' a sababu Kɛ a fɔyɔrɔ dànbɔlen dòn kan foroba-fɔcogo ma .
Bana sidɔnbali furakɛli ye kun-fɛ-ko de ye min kɔlɔlɔ fɔlɔ ye bana ferekeli .
Minata ko : a di ka na !
Unhun , o cogo don kɛ ?
2 A ka du koɲɛw bɛɛ ɲɛnabɔbaga , jɔnw bɛɛ la kɔrɔbalen a ko o ma : « I tɛgɛ don ne woro kɔrɔ ( kalili taamasenɲɛ don ) 3 ani i ka i kali ne ye Matigi Ala Tɔgɔ la , ale min ye sankolo ni dugukolo Tigi Ala ye , ko ne sigilen bɛ Kanaanka minnu fɛ , i tɛna muso ɲini ne denkɛ ye olu denmusow cɛ la .
Sɔɔni yeelen bɛɛ bɛ sin ka faga tun .
U b' a fɔ : « ni nin dir' aw ma , a' y' o minɛ ; nka n' o ma di aw ma , a' y' a' kɔlɔsi dɛ » .
Mɔgɔ jugu tɛ mɔgɔ ɲuman fɛ .
Nin bɛ cogo min na , bangebaa si t' a kanu i mamɔgɔ ka kɛ nin sawura dɔ la .
fa bè don kurun kònò , o bè ba tigè .
Kɔɔrisɛnɛ ni sumansɛnɛ de bɛ ɲɔgɔn dafa Ɔtuwale kɔnɔ .
Maninkaw tèmènn' u ka dumuni fè .
Mɔgɔ o mɔgɔ , n' o kɛra sababu ye ka ko jugu lase an ka bolokodenw ma , o kibaru fɔ an ye i k' a tigi jira i ko selibakalo .
Komini fana tɔgɔ ye Tarikɛnti ye .
Nka o dɔrɔn tɛ , kalansolan fana b' a kɔnɔ .
4354 ) Ni fìri ye denmisɛn mìnɛ , k' o ye dunko jugu ye , n' à ye cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba mìnɛ , ko fìrìtòbìmuso ma ji kɛ k' a fìri labɔ .
U ( yɛrɛjiranciw ) tɛ nafa si sɔrɔ u ka wale kɛlenw na .
Su kora , Sirajɛ bɛ na Maria wele .
a sigira bitonsiw fè .
Nɔnɔkɛnɛbana kɛlɛcogo :
A ye wari min sɔrɔ , ko a y' a bɛɛ don " cigarettes " la , k' a min , ani dumuniba kɛ ; u ko a bolowari bɛɛ de bɛ tiɲɛ o dama la .
ni denbatigi don , o bè dan tile 3 ma .
N dun y' a Dɔn sɛmɛnege min b' e la , kɔlɔkɔlɔ tɛ .
SHEMARA .
Afriki jamana tan ni kɔ de tun tɔgɔlamɔgɔw bɛ lajɛ in kɛnɛ kan .
Muso y' a jaabi , ko ni Ala sɔnn' a ma , a tɛna kɛ fitiriwale ye .
Nka , i ye denfa ɲuman ye .
Dislame ko ale nalen don a ka kɔɲɔ kɛ ni ka kɔsegin ka taga Sikaso .
- kònyò muso yebali dlan labèn .
Fɛn min ye Ɲɛtaatiga ye , o bɛ se a dannen tile 90 walima tile 95 .
Zan ni denmisèn wèrèw yèrè labanna ka siran mòmuso in nyè .
[ Bawo baaraba kɛra ] [ kasɔrɔ sanji bɛrɛ ma na ] O la kumasenbolo dafata ye [ foro ɲɛna ] ye .
Mali peresidan tɛ se ka sigi fo a k' a kali jamanadenw ye ka Ala kɛ a seere ye .
N' o sarati dafali tɔ tora tile 60 ye , kalata kura bɛ dɔgɔda .
bakari damele .
Dògò furancè tò kònò , Yaya bè taa Minèta nò fè a cè ka so , u bè sigi ka « thé » wuli u ni cè bè a « thé » min .
Sinbalan tùgulen bé à nɔ̀ fɛ̀ .
Nka , sèbè sèbè la , dugukolo sigilen bè ka kè ntolaba kòkanna ye .
Sani o cɛ , aw bɛ se ka furakɛ ni joli tuluni ye , kɔkɔ ni kumu 10 % ka se 50 % ma bɛ min na .
Sonsan ye kelen ta , nkɛlɛn yɛrɛ ye kelen ta .
Jagɛlɛya kalandenya la
A bɛ na ni fiɲɛ bilali ye muso ka ladaye waatiw la ani o senfɛ dimi .
Bandi melekecogo .
Nin waati in na , hali saya mɛlɛkɛ tun tɛ cun sabaga kan yebalifɛn dakun na .
Ko silamɛya kɛmɛ saba ani malo kilo bi duuru , k' o ye u ka dubabudonfɛn ye fure ye .
A ko : aw k' a f' u ye ni n' ye muso bòs' u la , u bè mun kè ?
Ne Seku ye foli kɛ Mary ni Salika ye .
lolo ba bi wòorò ni saba ani kèmè duuru ani fla da nyè minun sèbènnen bè blenman na , olu de ye daw ye .
a' y' a hakili lajigin Ala ka nɛɛma na , min b' aw kan , ani Ala ye fɛn min jigin aw kan ka bɔ kitabu ( kuranɛ ) ni kodɔn ( Sunna ) na , Ala b' aw waaju n' o ye ,
Nin waati , Yaya muso nana ni to ye .
I b' i sigi cɛncɛntonba dɔ kan .
Eee !...
Sanji bɛ ka nan a nancogo la .
– Ni laada banbaliw faral' o kan , ne m' a dòn i bè kè min ye o ?
Ne ye sigiyòrò di a ma , ka dumuni di a ma , ka tedaa sigi .
Tarikuw y' a jira ko nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye , su o su mɔgɔ miliyari kelen ni kɔ ka si kɔngɔ la diɲɛ kɔnɔ .
A ɲɛmaajɛkulu dusu n' a ka timinandiya ɲɔgɔn ka dɔgɔ bi tile in na .
A nana ka na muso kòrònin sigilen sòrò A ye sunsun seri a kòrò Ka I kòdon <st>
Muso kɔrɔbalen , o ye : FT .
E Ala ka ɲuman sɛbɛn an ye diɲɛ kɔnɔ , ani lahara , an y' an kɔsegin e ma , ni tuubi ye » .
Ɔhɔ , bolonkɔnikunba , o ye hakili de ko ye .
Ka sɛnɛ kɛcogo ɲuman taabolow labato , angɛrɛ kana don ja kɔnɔna na , ani dannikɛ waati la .
Farafinna musow tɔɔrɔla !
U ɲangili tɛ ; a bɛ dabɔ u bɛ jama ka baara min na , o ka se ka kɔlɔsi u nɔfɛ .
Maaya dàn tɛ don kelen ye dɛ ...
Dugakòrò ye kuma ta .
Silamè caman bè dugu nin kònò , u bè a fò ko u ye silamè ye :
ko e !
bam 9,60 = m ...
Ka Mɔsiw dege sari cikɛ la nka Ofisi b' a sara .
Tah b' a fɔ , a y' a mɛn ; su fɛ , ne ka taga a nɔ fɛ , a bɛ na barokɛ la .
- n t' a fɛ n ka nafolo ka tiɲɛ .
Sanbu Wage bangera san 1955 .
”
N' i sera yen , e bɛ ne Hawa sɔrɔ yen .
ni a nana , a be a julakɔnɔn bɔ ka o da .
Ne ko : karamògò , ne nana bò i ye bi tile kònò , ka na baro kè i fè .
Silamè ti yaala ka moriya kè , wa gèlèya damatèmè ti silamè minè .
Kɔnɔmayafari .
sɔrɔ yɛrɛ-yɛrɛ la wari min bɛ sɔrɔ a waati kɔnɔna na , a tun tɛ sɔrɔ kɔɔrikɔ waati kɔnɔ .
A furakisɛ miligaramu 500 bɛ sɔrɔ walima a jima garamu 1 mililitiri 5 la .
O b' a jira ko suman suguya bɛɛ sɔrɔ jiidira ka se 100,6 % ma .
Komini 2nan ni Korofinna kɔ bɛ danbɔ kɔrɔn fɛ .
Bana caman bɛ nin taamasiɲɛ ninnu kɛ den na , nka kun minnu dɔnnen don kosɛbɛ n' u ka jugu den bangenen dɔgɔkun fila fɔlɔ kɔnɔ , olu bɛ sɔrɔ joli la ( sɛbɛn ɲɛ fila nataw lajɛ ) ani fana u bɛ se ka kɛ tetanɔsi taamasiɲɛ ye ( sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka nɛgɛtigɛbana sɔrɔ sababu ) .
U bɛnna a kan Federasɔn biro kɔrɔ ka falen , k' a lakuruya .
« Cɛnin kurunnin , e bɛ bɔ min ?
734 ) Sàya bɛ bǔ dun , à tɛ se kà tɔgɔ dun .
O waati la , karamɔgɔ 200 ɲɔgɔnna jate minɛna ka kɛ karamɔgɔ ŋanaw ye .
n' à y' à dɔ́n , dugu min bèna a kènyè , a bè kamalen wuli ji jukòrò , o bè taa sèbèn in fili dugu kònò , denkoro bè don cèkòròba ni kamalen bèe bolo la , mògò si tɛ́ sé kà mugu ci .
Cikɛla 3.540 , cikɛmansinw , i n' a fɔ tarakitɛri , motokilitɛri ani jisamamansin bɛ lase olu ma .
1747 ) Kɛ̀yɛ dǎn ye tìgi fàga ye .
Ko kòrò ndòolen , na ji min , ko n t' a fè .
L .
Bubu Bari
Ne yɛrɛ ye muso ye , n b a cogo dɔn .
Furaw bɛ yen minnu bɛ se ka binni bali .
!
Ne bɛ nin seereya bataki ci jɛkabaara ma , walasa k' a jira ko fasodenw ka lakana ma sabati Mali kɔnɔ .
sobolila ninnu tun cè ka nyi , nyògòn kèrèfè so kan !
« Ba kèmè ni kelen ani kelen » .
Bɔlɔnkɔnɔna furannikɛla dɔ , n' o tɔgɔ ye Ahimadi Rabani ka bɔ Bojnourd , kilomɛtɛrɛ 7000 ani Teheran cɛ , o ye Toman wari Miliyari kelen tɔmɔ ( n' o ye Ameriki Dolari wari 570.000 ɲɔgɔnna ye ), ni k' a lasegin a tigi ma .
í ní Bilisi mána ɲɔ́gɔn yé ní Bilisi yé í tà ní í yɛ̀rɛ fána yé Bilisi tà ní à má ɲɛ̀ mín kɔ́ án ná ò kɛ́ kà dòn dùgu kɔ́nɔ .
Sidiky Keyita , o ko : kɔrɔ , kani ( kɔri ) e sɔrɔlen tɛ o dɔ la ?
Ba Yisa Tarawele , a si bè san bi segin bò , Ba Tayiru si bè san bi wolonfila bò , Sirimamanu si bè san bi duuru ni fila bò .
I ka woro minɛ ,
Ne ye foli kɛ , a ye ne laminɛ .
Hami min b’ a la bi , o ye fanga donni ye sɛnɛkɛjɛkuluw la , ka lafaamuyalilajɛw kɛ jibolisira misɛnninw tɔpɔtɔcogo la , ka dan sigi baganw ka yɛrɛmabila la , ka sɛnɛ kɛcogo sariyaw labato , ani ka baara kɛ ni angɛrɛ jilamaw ni binfagalanw ye .
- ka denmisɛnw ni musow an' u ka tɔnw labɛn k' u sendon sɔrɔ baaraw la jamakuluw ka kɛnyɛrɛye hukumu kɔnɔ ;
a ko numunkɛ , binyɛnin dla ka a di yan .
Minni ?
A tor' o de la f' a taara bɛn tilerɔfana duntuma ma denmisɛnnin lamarabali du dɔ kɔnɔ .
ò kó mákɛ ò dúkɔnɔmɔgɔw ká kúmanin ncínin tɛ́ ò bólo
Mɔgɔ m' a k' a ye , jinɛ segin k' a k' a saraka ye .
2325 ) Ni fìfàlìla mɛnna sèn na , sanfiɲɛ nà wuli à la .
[ Dennin min te a fɛ ka fɛn kɛ tɔw ka cogo la . ]
ń tɛ́ à dɔ́n fó ní à sàlen bé sísan dɛ́ !
Dugumafɛn tɛ fɛn ye !
Salibitamɔli fiyɛta nu kɔnɔ ) .
15 . Banamisɛnni minnu sababu ye nɔgɔ ye ( Kaba ) .
Ani a tun ye kaburukura min sen fara la a yɛrɛ ye , a ye Yezu su da o kɔnɔ .
A ye dugaw kè ne ye , ka foli di ne ma .
Bana min sɔrɔla pikiribiɲɛ donda fɛ .
Mɔgɔ minnu ni tora Maliko la , kɛlɛdaw la ani sira wɛrɛw fɛ , a ye taasibila kɛ ka ɲɛsin olu ma .
Matigi ye o latigɛ ani o ye kabako ye an ɲɛkɔrɔ !
Olu hakɛ ye 185 ye ; olu la 5 wari bɔra Ofisi kun .
3604 ) Finikan tɛ jùru ye , ǹka « N ba ta bɛ kàn sini » , ò bɛ fɔ .
- Se bɛ se kɔnɔ .
A taara ka taa yala fo a sago - A nana ka na jigin o la tuma min na - .
O fɛnɲɛnamaniw de bɛ kɛ sababu ye ka banakisɛw jɛnsɛn , ani ka bana lase mɔgɔ ma .
A sɔnna .
o buò bè fèn nyumannin fè yoloba .
A furakɛcogo :
Bakari sònna o ma .
Jaa , a ɲɛbɔlen tun bɛ npogotiginin fɛ kɔrɔlen .
Kantew ni Jalow ye ɲɔgɔn faga
1705 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba tɛ tulon min laban , kàbini à sènɲɛ fɔlɔ , i ta kɛ kɛ̀lɛ ye .
masakè ko e kan ye i kan ye wa
K' u bi taa denmasatigi sanga fo <st>
Moriba Kulubali Dɔkala Yusufu Jara
í bé tága à lájɛ tèn .
4 - ni aw timinangoyalen don , i b' a sɔrɔ aw fari ma walanwalan .
u b' u munumunu .
n ba la filen tilen n bolo
Kurukurumisɛni bɛ kɛ o nɔ ninnu senkɔrɔ minnu bɛ ci joona ka ji bɔ wa u kasa fana bɛ bɔ .
A ko wa a bi segin a kò sa , a bi taa ka taa furuworo tigè ka na , an ka na kònyò kè a ye .
U tun tɛ se k' a kɛ ka ɲɛ wa ?
2653 ) Sɔ̀rɔ̀ tɛ da tugulen to .
A tòoma ...
A ko òhon .
Ko nin kɛnɛ in b' a to olu ka lakodɔn , u yɛrɛdama fana bɛ bɔ ɲɔgɔn kala ma ka hakilila falen-falenw kɛ .
ù ká sìriw bé à kɔ́nɔ
A sigilen bɛ ntaraba kɔnɔ .
" nka , hali o la , jelikamalen mògò tò tan ni kelen , Nyagalen ye ji di fèn o fèn ma , a bèe ye jifilen nyè fòlò yèlèma u kònò ni dulòki cè , k' a sabu kè Nyagalen filèli ye ..
Ni joginda nɔgɔlen dɔn , walima joginda bɛ a tigi kɔnɔ na , aw bɛ metoronidazɔli di a ma fana .
- DM ko : o t' i nɔ ye , nka n' o si kɛra su fɛ , tile kɔnɔ i b' i gɛlɛya k' a jaabi di an ma ; n' o kɛra , o bɛ siɲɛna kun an fɛ .
3272 ) Tìgàtòlì kelen bɛ da fa tìgàgoya la .
Sumanè ko a bè taa ka na .
Faamaw ɲɛ bɛ nin ko in na ; nka mɔgɔ si tɛ fɛn fɔ , fo ni kuma dɔgɔyara a ko la waati min na .
718 ) Kamalenya bɛ se kà kɔ̌ tìgɛ , à tɛ se kà ngomi yàara .
Fuseni Jabatɛ / Dɔkala Yusufu Jara
Banakisè de b' olu bila mògò la ?
Ni Wulu donna du min kɔnɔ , a b' i ɲɛsin olu ka surɔfana sigilen ma .
ji bòdaw ka kan ka nyèsin dugu ma yanfan na , k' u kèrè don kò fè dòoni , cogo min ji tè pulikèla sòrò .
Jahadijiba ani kurunba dilali
Jibaatɔ ka kan ka dumunifɛn bɛɛ dun i n' a fɔ nakɔfɛnw , jiridenw , sogo , nɔnɔ , shɔ ani fɛn caman wɛrɛw .
Daramani , a ye tedaa sigi , an ye baro kè .
– A ko barika bonyana kojugu , nka ko sera yòrò min , an tè se k' an kun foori ka bò a doni kòrò .
Sinji bɛ den tanga kɔnɔboli ma :
y' i kun Kɔmi .
Aw bɛ se k' aw tintin ba kɔnɔ kan dɔɔni ka den kungolo ɲɔni k' a labɔ .
Ɛntɛrinɛtiko kuma fɔlen , Jafarabekaw kɔrɔtɔra an seli kɔrɔ bawo , i n' a fɔ u ka dugutigi ni mɛri da sera a ma cogo min na .
Umaru su dalen y' i kan to :
Jamana minnu ye Angola , Gabɔn ani Zanbi ye , olu ye ŋaniya siri k' u bɛna kɛ Inbari tɔndenw ye .
muso o muso ká téli tobili fè , o bèe ka surafana kènyèna laansara ma .
Hali n' o bɛ don a la , o ka ca a nafa ladonbaliya ma .
U ye ci lase yen , ko n' u ma na ni cɛ in ye , k' u mana taa min da u kan k' o tɛna dogo u la .
20 Aw tun ye a ɲini ka ko jugu kɛ ne la , Ala sɔnna ka ɲuman bɔ o la , ka jamaba kisili sabu kɛ o ye .
3 .
Masajan ko ɔwɔ , Baba , ne don .
E mama guanseni tè ne ye
N ye kamalennin jaabi ko n b' a dɔn .
Ni den fari ɲɛ jɛra a kan , ka a fasa , ka a kɔnɔbara bonya , ka a senw walima a ɲɛda tɔn , ka jolibaw kɛ a fari fan caman na , a bɛ bɔgɔ dun , walima ni a mɔ ka go ani ka a kɛ a tɛ́ ka fanga sɔrɔ , o b' a jira ko dumuni minnu bɛ di den ma , olu t' a to ka fanga sɔrɔ , o la aw ka kan ka dumuni nafamaw di a ma .
A baaraw daminɛna kominiw kɔnɔ .
O sira dɔ ye kuntilenna ɲuman donni ye jamana kɔnɔ , ka cakɛdaw yiriwa , jamanadenw damakɛɲɛni k' o waleyaw bila sen kan , ka kalanko sinsin , ka kɛnɛya sabati , ka Afiriki tilenbinyanfan jamanaw ka donɲɔgɔnna waleya a ɲɛ ma k' a sababu kɛ Mali ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛnabɔ minisiriso ye .
hakili y' a ye ko foyi tè bèn bò .
Ko n mana sabanan ye nin na ko n bɛ o bɔ . »
umaru nuguma
Bagan nadon latɔlɔli la
O siratigɛ la , pikiri matarafali ye fasodenɲumanya baaraw dɔ ye ; sabu la faso kɔnɔ baganw ni kisili sira dɔ don .
Misali la ni sen kelen ka surun ni a tɔ kelen ye , o bɛ a jira ko a karilen don .
A baaraw bɛ se ka daminɛ san 2018 zuwɛnkalo tile 15 .
29 A satuma , a si mumɛ tun ye san kɛmɛ kɔnɔntɔn ani bi duuru ye .
Dɔlɔminna bɛɛ de man kɛnɛ wa ?
A bɛ boli siri a fan bɛɛ , ka kɛ sɔma ye o cogoya la .
N' a y' a ka lanpan mɛnɛ , a bɛ i n' a fɔ a ye kelen fara dolow kan , walima feerew .
Furaw tacogo .
85 ) Jɔ̀nnin kùnnàndi bùgɔ bɛ bìla kà sini kɔ̀nɔ .
Iburahima Bubakari Keyita sigira .
Mali musomanninw ye Marɔku musomanninw gosi ntolatan na .
Dusukun lajɛliw bɛna daminɛ sɛtanburukalo la .
Ala ka Masaya Kibaroduman nin , o welewele na da diyɛn fan bɛɛ fɛ , a na kɛ seere ye dannabaliw bɛɛ kun kan .
Walasa ka aw yɛrɛ tanga sumayabana ma , aw bɛ ladilikanw bato , ladilikan minnu bɛ sɛbɛn ɲɛ Aw ye aw yɛrɛ tanga sosow ka kinni ma la , ani ka aw tanga sosow ka kinni ma .
U bɔ'n bɛ ɲɔgɔn fɛ koyi !
- Cɔ Cɔ .
Bènkè ko a ko n y' a d' i ma .
Mahamadu kɔnta
a ye mòròmòròjuru tan ni fila ta .
- N' a tèna kè u filan ye .
U bɛ yamaruya ka sun denmisɛnnin min bɛ san tan ni kelen , san tan ni fila , san tan ni saba , san kɔnɔntɔn , a bɛɛ lajɛlen , u bɛ yamaruya u ka sun pourque u ka se ka dege a la , k' a fɔ k' a ye baara ɲuman dɔw kɛ , a delila ka baara ɲuman kɛ .
Ɛ ...
Ni barajuru tigɛra dɔrɔn , sinji ka kan ka di den ma ; o bɛ tonso bɔli teliya , ka basibɔn bali .
31 . Foroforo basigilen .
K' a ta su in na na , mamuso , a' y' a tulomajɔ dɛ jeliw , k' a ta nin su in na , ka t' a bila kalo kura ka nin su in na , faama tɛ si muso wɛrɛ fɛ .
A ma dogo jamana in maa si la <st>
Juru kun kelen minɛ i k' i yɛrɛ siri nin jiri la .
- O ju bɛ se ka sɔrɔ sumaya la .
Suruku kòrò salen , a ye daga dayèlè , ka suruku kòrò bò k' o fili , k' o ka daga ci .
Modibo ko : sida ni dana , u tɛ kelen ye yɔrɔ si .
Disɔrɔkilisi .
a tagara a fò nayèlèma ye n denmuso ni i ye fèn di ne ma kuma bè n bolo ka a fò i ye kuma duman <st>
A waati sabanan na , kabini hadamadenw basigira , u ka daga yɔrɔ kelen , ka kɛ kɔlɛ ye , ka kɛ duw ye , ka kɛ gaw ye , ka kɛ duguw ye , u ye sɛnɛ ni baganmara ni mɔnni yiriwa , ka balofɛn caya .
a cènaa ka jan ka taa .
A bɛ se ka kɛ ka bugubanaw furakɛ , bugubana minnu bɛ bɔ sen ni worofurancɛw ni kun ni bolow ani fari fan wɛrɛw la .
Minisiri Modibo Kɔnɛ taara a ɲɛda baarazi in kan Wula kɔnɔ baaraw yiriwali minisiri Modibo Kɔnɛ n' a nɔfɛjama taara u ɲɛ da Jene sɛnɛkɛbarazi kan nowanburukalo in tile 4 ka se a tile 6 ma san 2021 , Zeni irirali ɲɛmɔgɔba Agatamu Agi Alasani , Banin ni Selenge sɛnɛ yiriwali baara bolodalen ( PDI-BS ) ɲɛmɔgɔ Amadu Jaajɛ Dawu , olu tun bɛ minisiri nɔfɛ taama in na .
A bamaw bɛ gere kan .
I y' o se lahara !
I ni baraji !
Dutigi n' a ka dunankɛ tora ten fɔ ka to mɔn .
Fura bɛ na sɔrɔ o fana la ; barisa BNDA bɛ yan ; BDM fana bɛ yan .
Ɛ n ko n b' a dɔn .
sàtumadimi dòn dɛ́rɛ !
Kɔ ni bana don , i b' a sɔrɔ kɔli b' a la a bɛ nɔrɔ mɔgɔ bolokɔnninw na .
O ye n sɔrɔ dugumakalan kalanso 2 nan .
Marfa tigi fila bè Mande Silanba ani Silanden .
Barokuma :
A ko n ma :
O sigilen don ka ne makɔnɔ .
U ko sisan ko kapitɛni Amadu Haya ka sɔrɔdasifini yɛrɛ bila pewu !
o tile sabanan don , walaha tuma , dugu in musow ani denmisènw kulokanw bè ka bò .
Cènin ko aw ye kunatòkè minè <st>
Ɲɛgɛnɛ kɛ dilanko kɔfɛ ka ɲi , nka a tɛ a tigi kisi kɔnɔmaya ma fewu .
Naamu !
Sariya kura in bɛ jamana ka yɛrɛmara fɔ k' a bɔgɔladɔn , jamana kelenya sabatili , hadamadenw ka hakɛw labatoli .
Mɔgɔw tun bɛ bɔ jamana wɛrɛw la ka taa wariɲini na Sɛnɛgali tigasɛnɛ na .
Bana minnu taamasiɲɛ fɔra sanfɛ olu kɔfɛ bana wɛrɛ taamasiɲɛw bɛ yen wa ?
Sisan an b’ a la ka mangasa jɔ .
" a ye Nyagalen bolo minè , ka taama-taama n' a ye , fo an jelikamalen tan ni kelen tò bèe ye Nyagalen ye , k' a lasaa .
A mana kɛ a fɛn o fɛn ye , hakilinan in ka laɲiniw ye yiriwa ni ɲɛtaa sabatili ye Afriki tilibin jamanaw kɔnɔ .
Dusukunbana bɛ denmisɛn hakɛ min na Senegali , o ka ca ni 300.000 ye .
A nana se bulonba da la .
Nka banbaganciw ka wale jugu kɛ ma dan Bamakɔ ta ma dɛrɛ .
A ye Maladòn gosi fo k' a kan lanògò .
Kuma dòw bè yen , i bè se k' u fò , ani fèn dòw bè yèn , i bè se k' u kè i cè n' i teriw nyana , nka , i man kan k' o kumaw fò walima k' o walew kè i buranw nyana .
Ni aw bɛ se , aw bɛ dumuni nafama ninnu dun ni a ye shɔ , nɔnɔ , shɛfan , tiga , jɛgɛ ani sogo ye .
an ka yèlè dòoni
724 ) Singa bɛ mɔ̀gɔ ɲɛ̀ , ǹka à tɛ ncɛkɛ .
O y' a sòrò , dugu jè o jè , ne ka cibaa ( ciden ? ) bè taa u fan fè ( . . . ) Hali ne ne ka cibaa ko tun man di u ye bilen .
Ne b' a dɔn n’ o bɛ bɛn i la walima n’ o tɛ bɛn i la .
Gejuma ye Zanpege minɛ n' o hakili fana ye , k' a don a sogo n' a wolo ni ɲɔgɔn cɛ .
- Tinyè !
4323 ) Ni mɔ̀gɔ màsina sababu tɛ , à tɛ kun i la kà nìn kɛ .
Fililatilennan bɛ Farafinna kan 3 dɔrɔn de la : suuwahili , ( n' o ye bantuw ka kan ye Farafinna kɔrɔnyanfan fɛ ), shɔna ( Zinbabuwe ) ani malagasi ( Madagascari ) .
Sefawari miliyɔn 50 donna a baaraw dafɛ , gɔfɛrɛnaman fɛ .
Afiriki mɔgɔw ka kan k' a dɔn , ko siniman ni ɲɔgɔnlɔn ye kalanbali ka sɛbɛnni an' a kalansira ye bi .
O mɔgɔ min fana labilala minisirilajɛ fɛ , sariya b' a bolo ka weleli kɛ kiiriso dɔ la ni gɛnni ma bɛn a ma , n' a dalen b' a la ko bin kɛra a kan .
U nan' a sòrò N'Baru Yaya ni jama bè fuga kèmè na tun , u nana ka n' u jò .
a ye dugutigi wele .
O baaradaw bɛ nafolo lase mɔgɔ ma , ka sigida n' a lamini fana lakama .
Ala fana k' u ma : « a' ye sa »
4 Zozɛfu balemakɛw ye a kɔlɔsi minkɛ ko Zakɔbu tun bɛ Zozɛfu fisaya ni olu ye , u binna ka a juguya minɛ .
Bala nana Ata ka Kotimy ɲini furu la , ni k' a di Njeny ma .
K' u nana a ju la , an ka jɛ k' o kɛ ɲɔgɔn ɲɛ na !
Ɲɛnakaw ɲɛsinnen don nafasɔrɔbaara jumɛnw ma Sikaso mara kɔnɔ ?
Kabi Papu Benuwa 16 y' a jɔyɔrɔ bilako kibaruya da diɲɛ maaw tulo kan Watikan diinɛlasekɛnɛ jɔda kan , a kɛra sababu ye ka kamanagan firi bɛɛ kan , ka d' a kan maaw ka yecogo la , Papu jɔyɔrɔ ye tafɛn de ye ka sɔrɔ bilafɛn tɛ !
- A ko o tuma na , baasi tè . "
kumajago-sen .
àni bòbojɛmɛw fìla dálen cɛ̀ba kɔ̀rɔ gálaka dáfɛ̀ .
O , Faamanjè sòròla ka laban k' i kanto o la sa a terikè Faantannjè ma , a ko " Faantannjè !
An b' a jira a la sa ka a fò nin wale filè in min kèlen filè nin ye , a tè tèmè tile tan ni duuru kan fòlò .
Dumunikɛ ka gɛlɛn a den sugu ma .
Tubabuw ye Mali mara k' a to a danbe kɔnɔ .
Bamɛtɛrɛ 1 = mɛtɛrɛ 1000 ye .
ɔ̀ Kobɛɛfɔ yé í kánto à kó
Jyɛnlatigɛ ka gɛlɛn mɛnɛ .
Worodugu fɛ a ni Ba Joliba bɛ danbɔ .
Bonkanjuw jɔlen bɛ ɲɔgɔn kan !
San 1893 Lahalaya Marisikalo : Arisinari kɛra an ka jamana gufɛrɛnɛri ye .
3340 ) Ni wòlòsabara tìgɛ̀li kɛra wùlùba ni à denw ɲɛna , somɔgɔw sàmà tɛ o la .
Foli kòfè , Marifu sigira ga kòrò , an ye baro kè .
( N' a bɛ muso la , a bɛ wele ko : tosonɲimi .
Ba Seku ko moriw ka ca bi , wa a moriw bèe bè a ta sòrò maaw bolo , k' u yèrèw balo ni o ye .
Ayi , nka a nimɔgɔnin bɛ yan .
O ye jamana nsiirin kòròw ye , o ye jamana ntalen kòròw ye .
Hali bi , a tinti ninnu kan , biɲɛ kisɛ caman bɛ dugu la ani daga kolon cilenw ani birikiden sigi-sigilen ɲɔgɔn kan .
Aw bɛ aw jija aw ka finiw ni aw ka dilan saniyalen ka to waati bɛɛ .
naa ni mugu bon konnyin bòra , a nan' a dayèlè .
Bɔ̀len kɔ́nɔ fɛ̀ɛnɛ dɛ̀gɛ cámanba bɛ́ yèn , dɔ́ d' à mà !
Ne siranna , n mana taa , ka u to nyògòn na , ni u nana nyògòn bana , ( a ) kana fò ko : « suraka Baba tèmèna ka an to kèlè la yan » .
Madu Konare , Kalifabugu ( Kati )
Gansi kuraw ye Keleya , Sasilɔn ani Kurunin ye .
A fɔra ko sɔmɔnɔ bɛ to k' a minɛ , ka tila k' a bila ji la .
O la , misali la ni aw sentamakuru mugura u tɛ dan o dimi sumani dɔrɔn ma , nka u bɛ se ka a funu fana jigin .
.
N' i b' a fɛ ka di sɔrɔ , i b' a fɔ :
Kisɛkelenfili tun don .
Mɔgɔ hakili la tuma dɔw la ko o dimi in ye dusukundimi gɛlɛyaw ye ka sɔrɔ sɔnkunan de don .
Ne fɛ , hali Mali k' a ka walan sɛmɛ , k' a sen bɔ ntolatan in na .
Isa Jalo .
- A ko : « hum !
2 .
kansure .
So min bɛ wele Bufliya , o kɛra fɔlɔ ye .
- Sinè wolo jatigi ye sòmòn kòkè ye .
fèn o fèn , ni nisòndiya fèn don , ko o ko , ni nyagaliko don , o bèe bèna kè a konyèw la .
Iyo dunbali dun <st>
Adama Jara .
N' o kɛra , muso kɔnɔma ka kan ka lase joona dɔgɔtɔrɔso la walasa ka a opere .
Ne ko : Kòba , e ka musoninncinin Mama tè so wa ?
« N makɛ ... a ko ten a ma , n bɛ hakɛto ɲini i fɛ ; n b' a fɛ k' i ɲininka ...
Jinɛ dɔ tun bɛ yen ko Ibrɛma Sumarusu .
U tagara so .
à kó í tɛ́ sé kà Farakɔ nì
Aw tɛna sa !
wo Aladeyi !
Anw ni kɔlɔndugu minnu bɛ dan bɔ olu ko ni ji donna anw ka fala kɔnɔ ko a bɛ olu ka baarayɔrɔ tiɲɛ .
A bè don misi binyè de kònò <st>
Tamènè ye Khèmu bange , Khèmu de ye Khèmu Tenen bange , Khèmu Tenen de ye Tarakhoto Bulaye Tarawore bange .
Faseri tɛ mɔgɔ dɔn Bamakɔ kɔnɔ .
Ò tùma ná , án tɔ̀w dùn , án bɛ mùn màkɔ̀nɔ ?
Daɲɛli Damɛlɛ
cènyagaji maa kè fèn min ye , an na sòrò k' o sidòn . "
kibaru kalanbagaw kuma yòrò
bawo , jamana yèrè den ye jamana faamuya jiracogo min na , o de ye faamuya kisè ye : nyin ta fòcogo wo , jugu ta wo , i yèrè y' a fò cógo min , o de nyògòn tè .
KABILA .
Ka dabali tigɛ , min b' a to ni sanji sɛbɛkɔrɔ cayara , a kana se ka foro tiɲɛ .
Fulakɛ ko : “ Baasi tɛ .
Bagafagalan dɔ bɛ se ka sɔrɔ yen .
Tulo belebele ni nun jamanjan dɔw tun b' a kunkolo la .
Nafɛn feerela : Nse !
To , basi , walima dumuni fɛn o fɛn , a bɛ se ka dila ni suman folonbali ye .
A filɛ jala kɔrɔ !
Foolo kɔni bɛ laban ka jigin o kɔfɛ .
Alamisa sògòmada fè , Ya donna ka foli bila ne Seku la n ka so , ne ko a ka i sigi .
Foyi tè nin kò !...
Yusufu ko bi , Ba kèra fatò ye .
13 Sodɔmukaw tun ye hakɛkɛlabaw de ye , ani u tun bɛ don Matigi Ala gasi la haali .
A bonya tun bɛ jamanakuntigi furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga bolo .
N kamankun !
Kabi Afriki kɔɔrisɛnɛnaw ka ɲɛtaatɔnba « APROKA » in sigira sen kan , a persidanya kalifara Faransuwa Trawele de ma .
n b' a fè ka sègèn .
Tasuma ye a kaarabugu ni minènw bèe jeni ka kènè lankolon bila , ka maaw tègèw lankolon to . Tasumafaala nana , o y' a sòrò yòrò bèe de jenina .
Ni maɲa don , aw bɛ pɛrimetirini 5 % kɛrɛmu mu .
Min fɔlɔ y' a bon , n' o ka da b' a la , o de ta ye sogo ye .
A furakɛcogo :
dugulendaɲɛ : daɲɛ min ma Bɔ kan wɛrɛ la kà Dòn kan na ni kan yɛrɛ ka weelecogo labɛnnen dòn .
Ko Mali bɛ jɔyɔrɔ 7nan na nafoloko la Afiriki tilebinyanfan jamanaw Imoya ( UEMOA ) cɛla , a bɛ jɔyɔrɔ 6nan fana na Sedayawo jamanaw ( CEDEAO ) cɛla .
U ye Funɛ minɛ ka ta a datugu .
- nyèmògònin koorilen don , k' a fin kirikiri .
A jɔyɔrɔ bonyana bɛɛjɛfanga ɲinini na san 1991 .
Amadu ko : a tɔɔrɔ tun bɛ mɔgɔw la cogo min na , ko kabini a fɔra ko cɛ ma kɛnɛya , ko " moteur-kurun " kɔnɔ jama , ko a bɛɛ ye dɔ fɔ cɛ nin ma , ko k' a kɛ i n' a fɔ a bana diyara mɔgɔw ye .
Mali tɔgɔ la , a k' a b' a ɲini jamanadenw fɛ , u ka yaafa ɲɔgɔn ma ka bɛn ɲini an ni ɲɔgɔn cɛ walasa an ka jamana in fanga ka se ka segin a ma .
Silamakan túgura ù lá
O tuma , a man kan mɔgɔ ka tulon kɛ a yɛrɛ ka kɛnɛya la .
Sɛnɛ yɛrɛmahɔrɔnya kɛli ye balo kɛcogo ɲuman ye diɲɛ kɔnɔ .
A tɛ Kɛ ɲɔ jugu ye han !
à kó né ká Cɛkura nàna .
– N dɔgɔ Siraba , k' aw k' a fɛtaw jira , dugutigi ko ten .
So minnu bɛ wele Kuraze ani Masiyala , olu dara ale kan .
Dugu jèra ...
kà à tà Daban kà sé Bàmakɔ , à ká kúma mán cá fyéwu !
● An k' an dege .
Faseri ladonna koɲuman bɛɛ fɛ du kɔnɔ .
Siniwajamana na izini minnu bɛ bɔ labaara , olu baarakɛlaw ye mɔgɔ miliyɔn 8 ye .
N' a bɛ se kasi min na ale su kunna a k' o kɛ .
O ji bɛ sɔrɔ n' i ye kɔlɔn walima n' i ye pɔnpekɔlɔn sen .
sonsannin ka donsokɛ dɔ ye o ye , diye golongari faga , diye taga o golo di sonsannin ma .
Kɔnɔw firila forow kan .
O yɔrɔnin bɛɛ la , jɛgɛ senmanw panna k' u yɛrɛ ɲini .
A bɛ se ka gɛlɛya dɔw lase banabagatɔ ma , i n' a fɔ kolotugundadimi , gɛnɛgɛnɛ , kɔkilifunu , sen walima bolo funu , walima ɲɛ bilenni ni a dimini , o min ka teli ka fiyen bila mɔgɔ la .
nin dun bɛ kɛ cogo di sa ?
« Sɛntigarafi » ye sɛgɛsɛgɛli kɛcogo dɔ ye dɔgɔtɔrɔw fɛ .
O kɔfɛ , an bɛ baramaw sigi kabakuruw kan , ka dɔgɔ don a kɔrɔ walasa ka dugukolo ni barama ju janya hakɛ dɔn .
U bɛɛ daminɛna ni sanji sɔrɔbaliya ye ; nka sanji labanna ka tugu o kɔfɛ .
kulukutudaɲɛ .
A ko " Muso , na yan ! "
A fɔlɔ ye mɔgɔ minnu ka kaso , walima jantonyɛrɛlakaso ka ca ni kalo kelen ye , n' u ɲangira sariya fɛ , k' a sababu kɛ soɲɛli , namara , janfa , faso ka nafolo soɲɛli , seerejuguya , ani yuruguyuruguko caman wɛrɛw n' u ɲɔgɔnnaw .
Hun .
wuli ka bɔ n kɔrɔ , n t' a masɔrɔ .
O n' a ɲɔgɔnna caman .
3 Mɔgɔ minnu na duba i ye , ne ka duba na kɛ olu fɛ .
walasa a tun ka faamuya , an y' a fò arajomali la kalo kelen ani tile 20 kònò .
Mali jamanakuntigiya ɲinini kanpaɲi bɛ daminɛ zuluyekalo tile 7 san 2018 . Mali sariyasunba lafasakiiriso ɲɛmɔgɔ n' o ye Madamu Manasa Daɲoko ye , a ye laseli kɛ k' a da Maliden cɛman ni musoman tulo kan , ko jamanakuntigiya ɲinini kanpaɲi bɛ daminɛ zuluyekalo tile 7 san 2018 ; k' a ka da a kan a kalata tako fɔlɔ bɛ kɛ zuluyekalo tile 29 .
múgu bé ù fɛ̀ só kɔ́nɔ
I teliya dòonin han !
Sokɛ tilal' a la .
Ni mɔgɔtɔɲɔla ma sɛgɛn , min tɔɲɔlen , o bɛ sɛgɛn .
Nin bɛɛ kanma , Malidenw tɛ se k' u sigi cogo si la ka banbaganciw ninnu lajɛ .
gasire keyita kèra lakòliden somògò tòn peresidan ye san saba kònò bòròn .
À bɛ kó ɲuman dɔ́rɔn dè kɛ́ .
O sariya in nimɔrɔ ye 2391 yɛ , min tara san 2017 desanburukalo tile 9 .
jèliw kó bálansan bà náani kɛ̀mɛ náani àni bálansan náani àni bálansan kɔ́ kùrunin kélen
Disakunkurunninko kɛlen bɛ dantɛmɛ anw fɛ .
Mɛkalo la san 1498 , a taara a ka baton jɔ Gawo dankan na .
Ne ye numun ye dè , ne ye gwantugunumun de ye ,
Marakaw bara olu bɛ denkɛ fɔlɔ wele Soman ; denmuso fɔlɔ ye Sira , filanan ye Kunbati .
Ala ye min jigin ( a ka Kira laban kan ) ɲɛngoya kama ko Ala bɛ a ka fisamandiya jigin mɔgɔ kan min y' a diya , ka bɔ a ka jɔnw na .
Bènè kari diyara n' na , denmoso nana n' bolo .
Konu ko : ni Mèrè bè bò , a bè kònyò bèn .
Danakojugu bɛ mɔgɔ mago sa .
Ne jɔlen ka foli laminɛtuma ma sɔrɔ , dɔ sinna k' i pɛrɛn ten : “ He cɛ i bɛn' i jɔ k' an dendegeru mun na ?
Foro hakɛ bɛ se 3.322 ma .
- n bè kè i ka kèlècè dò ye .
N tun bɛ baara la tubabuw bolo .
Minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ don ; kunnafoni sɔrɔla a nɔfɛmɔgɔ dɔw fɛ , ko sanni kalata don cɛ , u bɛna wulikajɔbaw kɛ kanpaɲi kɔnɔ ; n' o tɛ ko nin bɔko fɔlɔ in bɛna kɛ nɔgɔya la .
Olu de ye tiɲɛnikɛlaw jaati ye , nk' u t' o dɔn .
Ɲɛmɔgɔ kɔrɔ n' o ye Isa Ayatu ye , Kamerunika don , o binna .
A ma dogo wèrè si la .
A baara ban sisan , ka a di n ma , u ka taa na a ye .
A fɔra ko fura tɛ nin min na , o de kɛra a la juguman ye .
Den tɛ se k' a yɛrɛ mara .
kafeminkutu ɲɛ 1 = mililitiri 5 .
Tetarasikilini ( sɛbɛn ɲɛ Tetarasikilini ), miligaramu 500 bɛ ta , siɲɛ 4 don o don tile 7 kɔnɔ .
ko i nyɛ be o mɔgɔ nɔgɔlen min na dɛ , kunatɔkɛ nin , o de ye n ka sanudaga ni n ka waridaga jigin .
Sumanikɛlanw , kalan Diya 1998 san utikalo
Ni mɔgɔ min ye yeli kɛ , o bɛ yeli k' a yɛrɛ ye .
O talen kɔ dɔrɔn dɔn tun bɛ daminɛ .
A ni Jalakɔrɔji bɛ danbɔ kɛɲɛka fɛ .
á' yé áw cɛ́siri dɛ́ !
sɛ fin dibi , sɛ jɛ dibi , mindimɔndɔn , n ye n tunun , n ɲininbaga kana n ye .
Jaabi : Ayi , a m' o kɛ .
Jelika ma se ka kuma bilen , a ye a kòdon , a taara .
U bɛna erezo wele u ka lajɛw la .
Walima k' u ( faantan tan ) fɛrɔbɔ .
Dón dɔ́ lá , mùsokɔrɔba dɔ́ sàlen dùgu ìn ná , dùgumɔgɔw ni dùgualimami táara à sùtura .
Lajɛba in kuncɛra sibiridon , ɔkutɔburukalo tile 23 , san 2021 , Bamakɔ lajɛkɛsoba kɔnɔ .
Kojugu !
A ka fisa ka to ka i ko kɔkɔji la waati ni waati .
9 . Kɛnɛyako gɛlɛyaw minnu sababu ye sosow ni dimɔgɔw ye .
N y' i tògò mèn yòrò bèè .
Jugunin de tun ta don .
I ye cèn fò .
4433 ) I ka jɔ̌n tɛ woloso wolo .
Kuma misɛnninw nana caya u ni ɲɔgɔn cɛ .
cikèlaw ka hèrè kòsòn
Ɲinw ma se ka don bilen .
O mana kè , a bè nyènèmini , ko a bè bin .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 29
Tìɲɛtigiba dantè ni jeli Gurudi tun bè nin yòrò in fò faama ye bùlonba kònò .
14 Laban ko a ma : « Siga tɛ a la , an ye joli kelen ye ! »
An b' olu Jate kɔrɔɲɔgɔnmaw fɛ hali n' a y' a Sɔrɔ ko kanbolo-farako sèn B' a ko la bari kan daɲɛw cayako dɔ ye kanbolo-faraw ka weelecogo-caya ye .
O funu bɛ se ka to sen na kalo caman walima san caman .
I bɛ wajibiya ka da yɛlɛ ; sabu la u taatɔ tɛ .
Aw na se ka aw sigi a kan , ka yaala a kɔnɔ ni ka nafolotigiya kɛ yan . »
An b' a fò o ma ko « nònabila ka nònabila » .
Janjo jar' e la <st>
– E nɔ don , masadennin ko ten ; n tun t' a fɛ kojugu k' i sɔrɔ , nka e de ko fɔ n k' i baku ...
2346 ) Bò tɛ kɛ , à tɛ cì , ò ye nkàlon ye .
A ye maakuntigɛmuruba sama , f' i b' i ja y' a la !
I
Aminata Samakɛ ye nakɔ in muso dɔ ye .
- Hum , hum !
Kabini an ye kɔɔrisɛnɛ daminɛ san min na fo ka se ɲinan ma , o bɛ san tan caman bɔ ; ntumu suguya kelen min kɔlɔsira , o de b' a la ka kɔɔriko tiɲɛ hali bi .
. i bè banabagatò lasigi , k' a nyèsin i ma .
Kaburuw fana dayɛlɛla .
Ne bɛ tigɛwuli la .
Dɛmɛdoncakɛda EDC bɛ ka nɔ bɔ kalan kɛcogo Mali lakɔli caman na . Lamerikɛnjamana dɛmɛdoncakɛda min ɲɛsinnen bɛ kalan ni yiriwali ma n' a angilɛkan daɲɛ surun ye Edese ( EDC ) ye o sigira sen kan san 1958 waati la Lamerikɛnjamana sannayɛlɛnkalansow ɲininikɛla jɛkulu dɔ fɛ .
O tile fila kònò , Nanakòmaantan banala , a tè se ka taama a senw kan bilen .
A bɛ fɔ olu ma litiri kunnasigiw .
– Ne tɛ siran k' o fɔ koyi !
N' ba jeliba ntama fò , N' ka n' dòn o la , n' nyukuba .
Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman bɛ cɛ bali ka kɔnɔda muso la .
A ko :
Kale nyangatan !
A ka kan Malidenw bɛɛ k' a dɔn ko wuliyɔrɔ de bɛ jamana kɔnɔ fitinɛ taabolo la waati bɛɛ , nka mɔgɔ si t' a kuncɛyɔrɔ dɔn .
Nka bamanan ni fula ni suraka finman ni jɛman de jɛra ka banamini jamana ni sahili binkanni ni mɔgɔsoɲɛ cɛ .
Mabɛnnidaɲɛw de bɛ don kɔrɔdaɲɛw ni ɲɔgɔn cɛ , ka kumasen latilen .
- fiɲɛ
Porozew bɛ ka jɔsen kura don an ka kabasɛnɛ kɔrɔ .
í ká jɛ́gɛ nìn dìla
A bɛ kɛnɛya a yɛrɛ ma .
aw ye dugu minèn bò , áw ká táa .
Diɲɛ bɛ i n' a fɔ siniman .
misi , so , fali , saga , ba ani lè , olu bèe bè yen .
A tɔgɔ bɛɛ de ye o ye , fɛnɲɛnɛmannin don .
dafa ( mab ) .
n' o tè , ne bè i dun .
3970 ) Hɔrɔn màlòbali ni ɲàmàkala ka kan .
o kuuru bɛɛ de ye ntubansen ye .
23 Nka , Sɛmu ni Zafɛti fila jɛra ka Nowe ka dulɔkiba ta ka o da u kaman na , ka taama u kɔ kan , ka na o biri u fa farilankolon na .
O bɛ ka hɛrɛ min lase u ma , o tɛ se ka fɔ ka ban .
- BT : Cɛnimusoya la , baasi minnu b' a la , o ye tulonkɛ banaw ye .
olu filè nin ye :
Tɔɔrɔ wɛrɛ si tɛ o la .
A bɛ k' o cogo la fo ka siginidenw kalan ka ban pewu .
Dugukolo bɛɛ feerela .
Aw bɛ mɔgɔ fara aw yɛrɛ kan ka a tigi ni a kɛrɛfɛlaw lakana .
149 ) Dǎn bɛ bàro la , dàn tɛ diɲɛ na .
a ko o ko ne tè se ka wulu bila tan han a ko n hakili mana jigin wulu la n ja bè bò <st>
ne fana ko n' bè se ka taa jaraden kelen ta tuba kònò su fè .
I ye ne bonya , Ala k' i bonya !
An bɛ ka bobotɔn bolofara sigi dugu dɔw la i ko Kati , Kulukɔrɔ , Sikaso .
Silamè dafalen tè o kè , o bè siran o wari nyè , o tè o dun .
Faanyanfuga , o tun ye Kunnyanw ta ye .
Nɛgɛ kanɲɛ 18 : Mali - Lajinɛ .
à kó é ká í yɛ̀lɛma ń ká à ɲɛ́fɔ í ɲɛ́ná
3907 ) I dòntɔ bùlon kɔnɔ , n' i ko : « Mɔ̀gɔ ta tɛ i ye » , i bɔtɔ , i b' a fɔ ko : « I ta tɛ mɔ̀gɔ ye » .
O ko A !
Baara in kɛra ni nin kelen kelen bɛɛ ka dɛmɛ ye .
Ba Boroma ko : o diyara ale ye kosèbè , a ye dugaw kè ne ye .
Abramu ka taamafɔlɔw
A tɔɔrɔ barika bonyara kosɛbɛ sefawarijamanaw kɔnɔ .
Ɔhɔ , i y' o ye sa dɛ ?
A ye u ladon minke , dɔ bolo kɛra a yɛrɛ sababu ye , ka a yɛrɛ faga dumuni na .
u ye dugu masa siri wolo kònò , ka taa a fili baji la .
Balikuw ni denw san 10 ni kɔ : aw bɛ a miligaramu 100 di ( furakisɛ 1 ) .
A dɔnna kɔfɛ , ko falifaagende in turulen kalo fila ye nin ye .
jíritu nìn jùkɔrɔ dìngɛba mín bé yèn í ká tága à dòn ò tùma ná í bé tága à sɔ̀rɔ yèn jàlen dòn .
An bɛ baara kɛ Mali jamana ka sariyaw kɔnɔ .
An b' a kɔrɔlen ɲuman de ɲini , k' a juguman tɔ lafili !
- Aso ko : " bon ! " sini ta bɛ ɲɛ wa ?
jèli Cɛkura wúlila ní ò yé Tiɲɛtigiba Dantɛ dénkɛ fɔ́lɔ yé .
Jaa ko Ala bɛ gɔn ye k' a su ɲɛ minɛ a la .
- namakuntigi , sen tɛ fɛn min ma n' a bɛ tɔgɔma , wara jugu .
O wale nana ni degen ye , mɔgɔw bɛ sɛgɛn , forokurabɔ bɛ na ni yiriw bɔnni ye .
U bɛ se ka sigi tɔgɔ , , ani mankutulan kɔfɛ , k' u hakɛ bisigi .
Benuwa 16 y' a jira ko ka da ale ka sijanko jugu kan , an' a farilajo taabolo gɛlɛn kan , ale tɛna se ka jɔyɔrɔba in fa belen a ɲɛma Ala sako la ka bɛn diinɛ ka laɲiniw kan Papu fɛ .
à kó í ká ń sì í ká ń tìlen í ká ń báda bán
O tuma , gafe in kun bɛ , i bɛ dɔ dɔn o bɛ se ka ye a kɔnɔ , i tɛ dɔ dɔn , o fana bɛ se ka kɛ a kɔnɔ walima i miiri bɛ fɛn dɔ la , o tɛ ye a kɔnɔ .
Cè wèrè tèna nin musow fila fara nyògòn kan bilen , k' i sigi .
( Misali la : bagankinda , fɛn nɔgɔlenw ka tigɛdaw ) .
Hakiliɲagaminen ye mɔgɔ ye , min tɛ se a yɛrɛ la tugun .
A kɛra a ma hakilintanya ye siɲɛ caman .
U tun ye angɛrɛ hakɛ min ɲini , o lasera u ma a waati la .
Ni baganw b' an bolo ka to k' olu ka yɛrɛ yɛlɛma-yɛlɛma foro kɔnɔ , o b' a nɔgɔ don .
Ɔwɔ !
a y' a ka foro in baara k' a nyè , fo a yèrè nisòndiyara .
kala selen a seyòrò la
Hali ni sanji wɛrɛ ma na samiyɛ tɔ kɔnɔ , o tɛ fosi tiɲɛ olu ye u bɛ kababa sɔrɔ .
U ni hakɛ min ka kan ani u ka baarakɛtaw bɛɛ faranfasiyalen bɛ sariyasɛbɛn in kɔnɔ .
ne de ye kalanden ncèni ye <st>
BAMANANW .
Ni bolokɔni walima senkɔni don , aw bɛ a ni a kɛrɛfɛta siri ɲɔgɔn na .
woroduguyan fan Ameriki
Mɛminin dilen ne ma , ne ye woro bɔ o san ni ka Mɛminin kɔɲɔ kɛ .
- Benfa : Sibiri , Sibiri ,
K' u bi taa donsomasa sanga fo <st>
n ye ji di jeli ma .
I kɛlen don ka kɛbali kɛ N' o tɛ a ma se nin bɛɛ la <st>
Farafinna , ɲɔgɔndumu de bɛ kɛla dɔrɔn , ka ɲɔgɔn filɛ jɔn ye .
Sabu bana in bè fè k' a juguya , n' o ye sida ye .
Tumani Yalam Sidibe
Fiyentɔw kɛnɛyalen bɔtɔ , a filɛ bobo jinɛtɔ dɔ lasera Yezu ma .
dèrèn dèrèn dèrèn dè !
10 Ne ni aw cɛ Jɛ taamasenɲɛ na kɛ nin ye : Aw den cɛmaw bɛɛ na sigi nɛgɛ kɔrɔ .
den dòw bè yen , i bè taa a sòrò olu wololen don ni sida ye , ni fèn mun kèra ka o den sina barajuru tigè , ni i ma o fèn "
Tubabu wɛrɛw nana fara olu kan : Aliman dɔ , Bɛlizi dɔ .
Waati fɔlɔ min tun bolodara ciden kulu ninnu ye ( n' o tun ye kalo 6 ye ) o tɛmɛna kasɔrɔ , galokuluw ka kalataw ma bɛn sen ma .
U tun tɛ mɔgɔkɔrɔba to , u tɛ denmisɛnnin to ; hali jɔnw .
6 . Jogindaw .
A waleyali kɔni tɛ se ka dafa ni sigikafɔba ma kɛ jamana jɔli kura la .
Sɛgɛn tun bɛ o ni a cɛ la , hali u tɛ dumuni sɔrɔ ka a di u denw ma .
Jumadon , desanburukalo tile 7 , Amadu Dunbiya tun bɛ kiiritigɛlaw ɲɛkɔrɔ .
Ni tobili banna , an bɛ tasuma faga dɔgɔ kana tiɲɛ .
boloci tèmènnen tile fila walima saba , boloci da bè goniya , a bè funun .
- kalanden minnu bɛ kɔrɔn fɛ , ka nɔgɔyaba don olu ka kalan dɛmɛni wari (" burusiko ") la ;
A ko an bè mun kè nin su in na <st>
19 . Balodɛsɛ min bɛ dankari kɛ wolo la ani wololabana wɛrɛ minnu bɛ sɔrɔ balodɛsɛ fɛ .
Seliji tɛ se ka kɛ i la tuma si .
Mohamɛdi Musutafa Sidibe ye baara kɛ cakɛda caman na Mali kɔnɔ : tajiko cakɛda , iziniko cakɛda , bankiw , dugujukɔrɔfɛnko cakɛda , kunnafoniko cakɛda , lakanako cakɛdaw n' o ye asiransiw ye tubabukan na , ani forobacakɛda wɛrɛw , i n' a fɔ siradilan cakɛdaw ni sojɔ cakɛdaw .
a ko jara .
K' a sɔrɔ aw bɛ k' a mafilɛ .
Kalataw mana kuncɛ , lafiɲɛbɔwaatinin bɛ kɛ , kasɔrɔ ka kɛsu kelenkelenna dayɛlɛ ka jatebɔw daminɛ .
Yòrò caman na fana , numu tòn sigira sen kan , walasa u bè se ka cikèlaw dèmè kosèbè .
Sɔrɔ jateminɛsɛbɛn .
Aso ko : Tuba , e de ye mun de kɛ ne Aso la surɔ tan ?
Nka u caman bɛ yen , u ka bana kɔnɔna na , u bɛ taamasiyɛn ninnu jira : dɔlɔ dɔrɔn de bɛ se ka kɛ n' u bɛ da u yɛrɛw la , an' u ka se k' u yɛrɛ walanwalan jama na ; n' u bɛ ɲɛnajɛyɔrɔ la , u ka sɔrɔ u ma a dabɔ a kama ; u b' a lajɛ k' u yɛrɛw minɛ tuma dɔw la , u b' a fɔ k' u bɛ waati kɛ dɔlɔ ko , walima k' u y' a bila pewu , nka u b' u dogo k' a min ; u tɛ tiɲɛ fɔ u ka dɔlɔmin kan ; u bɛ dɔlɔbuteliw dogo ; u bɛ dɔlɔ min u ka baarayɔrɔw la ; u kelen bɛ dɔlɔ min ; u bɛ to ka ɲinɛ ( k' a sababu kɛ u hakili tɛ se ka jigin u ka kunun fɔtaw ani u ka kɛwalew la ); u bɛ soli ka dɔlɔ min walasa k' u fari foni ka bɔ ɲɔgɔn na , walima jatigɛ ni nimisa min b' u la k' o gɛn ; u bɛ ɲinɛ dumuniwaatiw kɔ wa u tɛ dumuni kɛ ka ɲɛ ; biɲɛdimi b' u mina ; u bɛ yɛrɛyɛrɛ kosɛbɛ , n' i ye dɔlɔ bɔsi u la u hakili bɛ ɲagami .
u ko : “ An y' a faamu , cɛ farijugu .
- FC ko : bonyɛ bɛ se ka to a' ni ɲɔgɔn cɛ k' a sɔrɔ o bɛɛ ma kɛ ni wariko ye : ni e ye tiga di muso ma bi , sini muso ka " gâteau " yiran ka n' o di e cɛ ma , a bɛ nisɔndiya .
An minnu ye jamanaden kelen ye , anw de bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ an kunko la .
Eziputikaw tun ye fɛɛrɛ sɔrɔ kabini tuma jan , min tun b' a to u bɛ ji kundama dɔn .
Baba ka marafa dalen bè .
O kɔfɛ marabolow fana bɛ ɲɔgɔn dalajɛ , ka na ni u ka bɛnkan ye faaba kɔnɔ .
Maria , dumuni filɛ !
Nka ni bana ma kɛnɛya , fosi tɛ sara .
Ni CEDAO baarabagaw dan tɛna kɛ ɲɛmaajɛkulu ni nanzarakanmɛnbagaw dama ye , kanko b' a ɲɛnini tuma de la , yanni a fana ka don OUA , CILSS ni ECOMOG barikaban kɛnɛ kan .
Jama sɛbɛkɔrɔ bɔra ka fara ninnu kan .
Sugulu Khutuma k' a ma : Gurumi Jan Konate !
Den san 1 ka se san 5 ma : Aw bɛ a miligaramu 3 di , lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma .
Da Shwa , i k' i Sigi .
Enɛrizi bɛ ka ji min tila orobinɛtigiw ni ɲɔgɔn cɛ , o tɛ ka labɔli kɛ .
San 1970 Kani na , Kɔnɔwari ye Ecopi gosi 6 ni 1 , Poku kelen ye bi 5 don .
Banin y' i ban den ka fòlen ma .
Alaa !
Hakè mayèlèmali ni sifa mayèlèmali :
An bi se ka Majɛ di jɛn ma ka jɛn to ni furuɲwan bɛ bɔ an na ?
I na wasa .
A ye cɛ galakakolo dɔ bɔ ; ani ka o bɔda nɔrɔ .
U hakɛ ye 36 ye , u dɛmɛbagaw hakɛ fana ye 36 ye .
Dɔw fagara ka dɔw minɛ ka datugu .
3719 ) Da ka sùrun , ǹka à fiɲɛ bɔyɔrɔ ka jàn .
Ale ma kɛ ne cɛntaden ye sa wa ?
Fɛn min ye gofɛrɛnaman ka fɛn ditaw sɔrɔliko ye sɛnɛkɛlaw fɛ , Umaru Mayiga ka fɔ la , o sirilen bɛ sɛnɛkɛla ye hakilila la .
Siginisoroba kɛnɛ .
Mali kɔnɔ jɛkuluba min ɲɛsinnen don sogoko ma , o ɲɛmɔgɔ ye Bubakari Ba ye .
Baba , i ye kalabaanci ye !
Fanta Kulubali , Salimu Sila ani Salimata Sidibe farala u kan o kɔfɛ .
Ɲɛbilajamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele ye laada latilen .
N' a jɔra dɔrɔn banabagatɔ bɛ bɔ mɔgɔya la .
Fùséyini sìra kà dɔ̀lɔ mìn à ɲàmɔgɔmuso fɛ̀ yèn .
A tè foyi dòn .
e te hali jisolibaga sɔrɔ .
Iburahima KONATE tun y' o lasigiden ye Cadi ni Togo jamanaw kan yann' a ka taa Zayiri .
à kó ń nàna í sɛ́gɛrɛ dɛ́ !
Sonsannin ka sòrò ka n' i dò : Ee !
A y' a jira ko Erɔpu k' a jɔ a yɛrɛ kolo la ko dɔw la , bawo Ameriki sɛgɛnna .
Ɲɛgɛndingɛ nɔgɔmanw bɛ se ka dilan ni aw bolokɔrɔfɛnw ye .
7 Zakɔbu denkɛw nalen ka bɔ kungo kɔnɔ , olu ye o ko kibaro mɛn minkɛ , olu dusu kasira ani u dimina kosɛbɛ Sisɛmu ka lebukoba kosɔn , a tun ye min kɛ Isirayɛli la , ni o ye Zakɔbu denmuso diyagoyali ye dlan na .
A ye a jaabi : « Ka denmisɛnw daladumuni ta ni k' o di wuluninw ma , o dagalen tɛ . »
O siratigè la , numu caman kalanna baara kècogo kuraw la ani ka numuya minènw juru don u la .
Ne taara « peseli » la a kalo sabanan ani a wɔɔrɔnan .
Abudulayi Banba .
ala ka o jira mali la , ala kana a don kè nimisa don ye an ma .
Julakɛ muso lasiritɔ tun don .
Faseri ka sɔrɔ nana basigi , jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya talen kɔ .
Ko ne ko , tɔ bɛɛ ka bɔ !
Penisilini suguya don min kɛli ka ɲi ni banabagatɔ la min sigiyɔrɔ ka jan furakɛlikɛla la walima ni banabagatɔ tɛ se ka penisilini kunu .
Du Muke Tarawele yèrè ko : - " nin tè baasi ye ; ne yèrè , jelikamalenw , ne bèna aw labila .
Ni dɛsɛ ye mɔgɔ min sɔrɔ kɔngɔ gɛlɛn kosɔn , min tɛ jɛgɛnbaga ye jurumu nɔfɛ , i k' a dɔn Ala ye hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
99 . Olu kɔni , a bɛ se ka kɛ , Ala bɛ yafa olu ma , Ala kɛra Yafabaga ye , Hakɛtobaga don .
à kó díɲɛ yé kábako cáman yé sá .
Ne y' i sama furufuru la .
Mɔgɔ ka sa i bolo : O saya suguya in na , mɔgɔ dɔ de b' a bɔ a yɛrɛ la k' a mɔgɔɲɔgɔn ni bɔ .
An bɛ se ka fɛn dɔ sɔrɔ faramansiw la minnu bɛ se ka dimi mada walima ka jolisira misɛnya ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kokofura minnu bɛ don banakɔtaayɔrɔ la lajɛ ) .
I ka « base » bɛ mɔgɔ joli ta ?
O kɛra sababu ye ɲinini fɛɛrɛ dɔw ka dabali malosɛnɛ jiidili sira kan .
O yɔrɔ la , ne bɛ n dogo .
U ka cɛsiri , u ka timandiya ani u bɛ jɔyɔrɔ min n jamana yiriwali la , o waleyaw de saralan ye ciwara ye .
O kalini : u bè taa i yèrè de jò boli kun na ; o dòw b' a sòrò walimisi sonyènen , walima sanu sonyènen , u ma a tigi ye , nka u bè siga nyògòn na , ka nkalon da nyògòn na : « E de y' a sonyè , e de y' a sonyè .
don dò a tagara kuforo la a tagara ku sen <st>
fànga tɛ́ sùnɔgɔ hábada ní múgu tɛ́ à bólo .
772 ) N' i ye kuyu dalen ye welewelecila ye , diwocila màgo ma ɲɛ̀ .
n ye bakòrònnin tan ni fila d' aw ma , ka bamuso tan ni fila di , ka sagajigi tan ni fila di , ka sagamuso tan ni fila di , ka falimuso tan ni fila d' aw ma , ka falikè tan ni fila di , ka misimuso tan ni fila di , ka ntura tan ni fila di , ka sokè tan ni fila di , ka somuso tan ni fila di , ka bilakoronin tan ni fila d' aw ma , ani npogotiginin tan ni fila .
O b' a to cikɛlaw ka kisi angɛrɛ kolon sanni ma .
O de kosɔn olu b' a jira ko jamanakuntigi kɔrɔ Amadu Tumani Ture nɔ man kan ka minɛ .
Dɔw bɛ kaba nɔnta di baganw ma barisa ale bɛ dilan ni nikɔgɔw ye .
Taa ni n' ye . Fa so jòyòrò , an k' a baara . Jaa yan , baara ka ca , hòrònya ka bon . Jaa , n' ba den , tuŋa tè danbe dòn . E , k' i bolo kòrò jègè bla I sen kòrò jègè ye ?
à kó wà ń dén à kó né bénà - ń ká í ɲìninka - másala dàmadɔ́ kàlifa í mà .
Katugu cɛ in tun tɛ se ka juru in sara , masakɛ ko a ka feere , a ni a muso ni a denw ani a bolofɛnw bɛɛ , jurusara kama .
A ka c' a la , opereli de y' a fura ye .
Baro jòra .
”
Mananinko kɛlen b' an taabolo ye .
Kabini Mali sennantolatan tɔnba ka san 2004 lajɛba senfɛ ni Bawuye sugandira ka kɛ nafoloko ni sɛbɛnko ɲɛnabɔjɛkulu kuntigi ye , a tun b' o la hali bi .
Jabatigi , i ka hɔn !
A b' an ka du bɛɛ Nagasi .
DC fa ko u minnu ye a somɔgɔw ye yan , o maloya de kɛra i n' a fɔ o ka u bɛɛ de faga ka bɔ dugu kɔnɔ .
k' a ta selifana ( lèrè 14 ni miniti 30 ), fo wuladani :
mɔ̀gɔ tɛ́ fúru kɛ́ ní í má kúma - kàramɔgɔ -
A furakɛcogo :
A bòra yen , a nan' a nun fyè fo Mèma yan .
Moriba ko fòlò , u faw tun bè bamananden don morikalan la tilema kònò , samiya mana se , a bè kalan bila ka cikè .
latigɛdɔn .
tamala , sanankòròba kònò
Ni cɛ o cɛ ko i ma ko : « N bɛ sa nin don in ! »
Batutamori ni siirimori bɛɛ ye mɔgɔ kelen ye .
Cɛkɔrɔba y' i bolo bɔ tuma min na k' a bɛ disa di Denniba ma , baramuso sinna k' i bolo d' a bolo ni disa kan ten .
- MT : O kaari de ye jumɛn ye ?
Kɔnɔdimi bɛ sɔrɔ ka daminɛ ) .
A fɔra ko fɛn o fɛn kɔnna mobiliko la n' o kɛli yamaruyasɛbɛn t' i bolo , i ka mɔbili bɛ minɛ ka taa a lamara .
Sisan , jatɔya bana sidɔnbali cayalen don .
- Cè tan wèrè bè fo olu kò , olu yèrè bè tile tan kè .
A bòra , a nana balimamuso wele , a ye Bugari Dògòmandi wele , a ko : n' na ka bana ma nyè .
Silamakan yɛ́rɛyɛrɛla à ká sòkɛ bála
Buwɔ ko :
« Aw ye jɔn ye ? a y' u ɲininka ten , a dabali bannen .
Numuw bòra tuma min , u ye nyògòn sòrò fan da la .
- O tuma e ma Ba sonsoron ka welekan mɛn wa ?
O daɲɛw dontɔ faransikan na , yɛlɛma dɔɔnin donna u kelen kelen na , k' u bɛn faransikan nɛn tacogo ma .
BT : Ni a bè n' bolo , ni n' yé ka mògò mun ye ni i bè taa , nin ye a dòn ko i fasalen don , n' bè se ka dò di i ma .
faama , nin cèn nin ka di .
Sani aw ni dɔgɔtɔrɔ ka ɲɔgɔn ye :
Nizeriya kunnafonisɛbɛn min bɛ wele angilɛkan na « Sunday time » , Amɔsi Adamu y' a ɲini jamana dɔ fɛ o kɔnɔ , o ka sefawari miliyɔn 373 di ale ma a k' a dɛmɛ kupudimɔni labɛnw sɔrɔli la .
Kabini e yɛrɛ y' o fɔ kaban , e bɛ jigin .
ɛ́ kó à fɔ́len bé Bakari Jan bé jànfa kà ò fàga júmasu nàta nìn .
háli bì bi in na , kòrè sìgilen bè yen .
110 ) Kàbini kɛlɛkɛlɛ geren , à ka kuna .
Segu dùgulen bɛ́ɛ tɛ́ ò yɔ́rɔ dɔ́n sànko dúnan ɲɛ́ntannci
E ye mun sama ne ma ?
( Basi dɔɔni dɔɔni bɔ bɛ se ka to sen na tile damadɔ nka o tɛ kojugu ye ) .
O kumabanbaliw gana Kòkè la , Kòkè wilila ko a bè taa so , sini ko a bè na .
Saya sinna ka cun a kan hali a ma bana .
Ani fana tuma dɔw la , fura ɲuman caman tɛ ta u tacogo la , o de bɛ a to u bɛ tiɲɛni kɛ ka tɛmɛ ɲɛni kan .
Kabini a san 19 , a wulila koɲɛɲinitaama fɛ .
o la , i bè o basikili dònbaga dò nyininka , a k’ o daw kalancogo jira i la konyuman .
Soyibajan Jara .
Waati nataw n' a miiriya gɛlɛnw
- Benfa : A y' aw sigi ; sigi b' an fè .
U y' u ka nafolow ni nafolomafɛnw bɛɛ minɛ u la ka laban k' u ka bugunnatigɛsɛbɛnw sɛgɛsɛgɛ , k' a dɔn ni sɔrɔdasiw b' u la .
139 . Minnu bɛ kafiriw minɛ ka k' u madɛmɛɲɔgɔnw ye , ka mɔgɔ limaniyalenw to yen .
O ye a nyininka
O Pɔritigali ye Koosokaasa caman kɛ sanni a ka se finali la .
Sumi t' a kalama .
ala y' a kɛ , cɛndala saba in , u tɛ dugu kelen ye , u tɛ mɔgɔ kelen ye fana , nka , u kan kɛra kelen ye .
Ne Seku ko : Korotimy , e ye cɛ min sɔrɔ Abijan , o ma wari di e ma ka na wa ?
A kɛra ten .
kàla tàbaga ní kàla dábaga kɛ́ kà cúnba ní síratigɛ kɛ́ kà tómontigi fà wále kɛ́
N y' i sòn i y' a famu N g' i nyinin sokè kèmè la <st>
Makan ko maa si kana mugu ci .
Alifalɔgu ɲɛmaaba .
O kɛra baara sira ye demisɛn dɔw bolo walasa k’ u ka musakaw dakala .
Farafinfura dɔw fana ka fisa .
A ko <st>
Ladaye wɛrɛ tile fɔlɔ , a bɛ kɔnɔnkisɛ walima bɛlɛkisɛnin tɔnnen fɔlɔw kun lajɔ , k' u kun siri .
a ko , n' i donna koperatiwu mangasa kònò , i tè foyi sòrò yen ni basikili kolonw ni balansi kòròw tè .
U bi to k' a fò bilakoro ye sòn , u da falen do woro kunba la , dakabana dulòki , a bilennen ngalama na , o bè bamananden kelen kelen bèe kan na , ni ka sòrò ka laban ka fugulanin ta ka a bila o kun na , ka maa bila ni ka numunkè wele .
Kafe ye fura ye .
Fo a tun b' a kun kɔrɔta ni nin kuma in ye : « Ka n jigi dalen to tubabuw kan , n tɛ siran mɔgɔ si ɲɛ bilen » .
431 ) Ni Ala ye mɔ̀gɔ ye màgan min na , à b' i dɛ̀mɛ ò la .
An bɛ se ka ɲininkali kɛ bi n' a sɔrɔla kalan kɛcogo kɔrɔ , n' o te lakɔlikaramɔgɔ ni farasu ye kalandenw ɲɛfɛ , n' o bɛ bɔli kɛ walasa ka diɲɛ bilama dɔnnibaw sɔrɔ kalandenw fɛ .
O baara dɔw ye sariyaw tali ye minnu bɛ jɔyɔrɔw di musow ma politiki sira kan .
Bafin ko : musokɔrɔba , o furu sara .
sigida bèe bè nin de fò .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita
Den ko : Baba , n bè taa nalonma dò nyini ka na .
" u y' a dabari siri cogo min , a kèra o cogo la Nyagalen labanna , a ko : - " nka , n' i ko a ka taa , wa , a ka taa sa .
A mɔ ka di , a bugun ka telin .
Nka n' aw y' a dogo k' a di faantanw ma , o de ye hɛɛrɛ y' aw ma .
Sènèkala ko , « Hakè to !
Ayiwa , ni i bè a fè ka i ka boli nyininka , a ka i jaabi , fò i ka a lamaracogoya de dòn .
Jamanakuntigi ni Kucala ɲɛmɔgow ye tɔnsigi fana kɛ .
Holandi ka dɛmɛ kɛlenw tiimɛsiraw .
Ale tun ye Lotoli Aradisɔni tobilikɛla ye .
Ko minnu kɛra ka don mɔgɔ n' a hakili cɛ , olu fɛsɛfɛsɛlen ka kan , o bɛ bɔ ni fɛn naani ye : namarakuma ; o fɔra fɛn min nɔfɛ ; o fɛn in dili ani a dilen kɔ kɔlɔlɔ .
Ne Seku ko Baffy ma ko ne famana e muso Sarata ma , a tɛ yan wa ?
O tuma , ne b' a fɛ togodalamɔgɔw k' u miiri ; u k' a dɔn ko dɛmɛ sɔrɔli ka gɛlɛn , wa dɛmɛ tɛ di dugu bɛɛ ma gansan .
A k' u tɛ se ka mɔgɔ kɔni bali i k' i da sago fɔ nin ko in na , nka ko gɔfɛrɛnaman tɛna a ka sira ɲuman bila mɔgɔ ka jugunkalon kosɔn .
à kó náamu
an bèna u tacogo n' a waatiw dòn a tuma la .
Nk' a b' u ni jogo de cɛ .
Masadennin y' i sigi tabali kan k' i ɲɔn dɔɔnin .
Nka u bɔkun kɛlen bɛ ka bin dɔkɛlaw kan k' u bɔnɛ u bolofɛnw na .
Sariya dɔw tun b' a la : maramafɛn suguya si tun man kan ka don kɛnɛ an' a lamini kɔnɔ .
A ! Ji tɛ daga kɔnɔ !
A jirala ko « witamini » « C » sɔrɔ » dɔgɔyali dugukolo gansan kan , o ye ɲininikɛlaw wajibiya k' a nɔnabila dilan ni fɛn wɛrɛw ye .
Barasi baara , o kɔni , hadamaden tiɲɛna o la .
Jamu caman bɛ Ɲaro .
O cogo de la , aw bɛ se k' aw ka baara kɛlen nafa ye .
Ɲɔgɔmɛboli kun filanan jɔyɔrɔ fɔlɔ kɛra Alimuda Agi Hamadini ye ; sefawari 40.000 dira a ma .
2178 ) Suruku sɔ̌n b' a dòn à kɔ kàn à so kɔnɔ .
Tuma dɔ la a kisɛlama miligaramu 100 bɛ sɔrɔ .
O de la dɔw ka laada kuntaala bɛ dan tile 5 ma .
Olu bɛ cikɛ ani k' u nafa ye .
- Tɔpɔtɔli kɛcogo dɔnna wa ?
U bɛɛ sira kan .
S6 . 30
Nka ni tiɲɛni tɛ politiki ma fosi ɲɛ Mali ye .
U n' a mɛn !
Cɛ-tɛ-muso-tɛ bɛ se ka furakɛ wa ?
- Ònhòn !
O hakilina de y' a to CMDT y' a ŋaniya kalanden jolen kelen ka sɔrɔ cikɛda kelen kelen na .
- Tajini ko a ma , ko : “ i den ka saya , ni o tè fèn wèrè nò ye fò ne de ye o faa suya la , n ye a faa , ni i ye se min na o kè “ .
Muso nin nana se , kabini furancɛ bɛ an ni ɲɔgɔn cɛ , a ye yɛlɛ daminɛ ka ne kunbɛn .
O tɛ ko jugu ye !
O yòròw bèè de ye baara nin ko diya ne ye .
u taar' a wele ka na .
Nka an bɛ don min na , surakamisiko bɛ ɲini ka silasa , k’ a sababu kɛ bagan labugunnaw kɛwale ye .
Dɔw ko ɲaman .
Furakɛli :
Ni banabagatɔ kɛnɛyara , a bɛ fɔ ko sinsi de tun ye bana bila a la , sabu a tun bɔra subagaya su fɛ .
Ù y' ù búrankɛ ɲìninka , kó mùn kɛ́ra n' à bɛ kúle tàn ?
2 . I man kan n' o josira ye n' i nɔminɛkun ye ko jugu kɛli de ye jaati forobasariya la walima kɛwale minnu bɛ Kabilatɔn kuntilenna n' a daliluw sɔsɔ .
u b' a f' o ma ko tigafaranin ...
Mali cɛmanninw bɛ kulu B la .
3899 ) « N tɔgɔ tiɲɛna , n màgo ma ɲɛ̀ » .
A cɛ y' a ban a n' a den fila bɛɛ la .
a nyanna ka nyan ka nyan fo ka nyan .
N' aw sɔmina ko Sinkɔrɔkɛrɛdimi bɛ den na , aw b' a furakɛ i n' a fɔ jolilabanaw bɛ furakɛ cogo min na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ ) .
Mɔgɔ sɛbɛ tun don .
- Naamu !
31 Zakɔbu ko : « I ka kɔrɔya jɔyɔrɔ di ne ma fɔlɔ ! »
1393 ) Tìɲɛ ye nalonman filɛli ye , ǹka « N bɛ taa n somɔgɔw wele kà nà à lajɛ » , i na nà à sɔ̀rɔ : à taara .
Kana sɔn ka albɛndazɔli di muso ma k' a kɔnɔ to kalo 3 kɔnɔ k' a sababu kɛ a bɛ se ka fiyɛn bila den na a ba dɛbɛ la .
An hakili b' a la hali bi , Irisi san 2018 kupudimɔni ɲɛbilantolatanw na , Afiriki jamanaw k' o ɲɛbilantolatanw na Mali binna .
Ɲɛfɔli .
Budɔhɔ Hatabili .
- Naamu !
Kɛnɛyabaarakɛla ka kan ka mɔgɔ wɛrɛw sendon kɛnɛyabaaraw la .
Bi ye a tile fila yèrè ye , Ameriki ani Fransi ni Anglèw olu kòni ye mugu dò yuguyugu Irakikaw kan .
N' i ye bùlonba filanan in mɔgɔw tila 3 ye , tila kelen bɛ sugandi jamanakuntigi fɛ wotekokuma t' o la .
Bakòrò ko Dugutigibugu , a maaw tuubilen man ca , bamananw don .
3666 ) Mɔ̀gɔ bɛ i tɛgɛ sàma kà bɔ kunatɔ bolo ni à ma kɛ ni tùfàli ye .
Garanke mana si yòrò min , jelikè bè tilen yen , a mana tilen yòrò min , jelikè bè si yen , f' u nana suruny' a yòrò ma , u nana si nyògòn kan .
Miliyɔn 100 bɛ don kabasiko dafɛ .
A kɔnɔkow bɛ tali kɛ lajɛ kan min labɛnna Kankan , san 1998 mɛkalo la .
Hamary , ne bɛ taga so , don wɛrɛ ne bɛ na barokɛ la e fɛ .
u kèra u yèrè ta ye .
Kulubalijamu yɛrɛ de natɔ filɛ nin ye .
sani a ka taga jègèmòn na a bè i yèlèma ka a kè mògò ye <st>
Aw bɛ a sanga wolo wɛrɛ ma bana tɛ min na .
Muso furulen ka di a ma , lon dɔ , a bɔra ko a b' a dumu .
Dugu tɔnden bɛɛ bɛ ci bila u jɛɲɔgɔnw n’ u teriw ma dugu wɛrɛw la yan ni tɔnɲɛnajɛ don cɛ .
O welela erezo .
Mata ko : Amadi , i tɛ sabara kelen san ka di yan , n ka sabara tiɲɛnen don ?
sèbè dun tè dò wèrè ye baara kò , bawo , baara de bè jamana bò nògò la .
Siɲɛ filanan , o kɛra a san tan ni kelen ye nin ye ; o tun ye koloci nɔ ye .
ayiwa , Dugakòrò , cè min b' i ka dugu kònò , min tè fèn wɛ́rɛ faga sensen dama kò , cè kèmè fila ni dèbè .
A ye ɲigisa-ɲigisa kɛ ka n' i jɔ .
Naamu !
Jateminɛ na , sisan musow ka jubaatɔya bɛɛ bɛ k' u cɛ ka so kɔnɔ .
Awa , kabi o sanw la fo bi , Mali ma to kɔ balikukalan siratɛgɛ la .
ZD : Ohò ne ye o kè !
Cɛ la .
47 Laban ye o yɔrɔ wele ko ‹ Yɛgari-Sahaduta › ani Zakɔbu ko : ‹ Galɛyedi . › 48 Laban ko : « Nin kabakuruton ka kɛ seere ye bi ne ni e cɛ ! »
ne te e dun yan .
Nka , muso man kan ka taa cɛla wɛ́rɛ la minɛn minnu kɔ , yan ni sini cɛ to an k' o labɛn , sani a k' a ka finiw d' i ma sini .
A bè ne yèrè faga fòlò !
Mɔgɔ minnu bɛna nɔnɔ kɛnɛw di Malilɛ ma , o waleya in ma bɛn olu ma .
N' o fura in nɔrɔlen yera foolo la , o b' a jira ko siga t' a la , foolo bananama don .
Jaati jaati .
Dɛlifini Lekuturu Dɔkala Yusufu Jara
MALI : faaba : Bamakɔ , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 1 240 185 , jamanaden hakɛ san 2012 : 16 319 000 , bi maliden hakɛ ye miliyɔn 20 ni kɔ ye , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 13 , Peresidan fɔlɔ : Modibo KEYITA .
O la , aw ka kan ka mɔgɔw dɛmɛ k' u lafaamuya u ka kɛnɛyako gɛlɛyaw kan ani ka fura ɲini u la .
u bè taa wari min nòfè , o wari nyògòn caman bè mali kònò .
Terimaw tun don .
An bɛ don min na i ko bi , samiyɛ banna ; foli ni waleɲumandɔn bɛ sɛnɛkɛlaw ye .
A bɛ walankata falaw kɔnɔ .
Mansin b' o kɛ lɛrɛ 8 kɔnɔ .
- Nògò kumu funteni bè labèn bara dilannen min kònò , n' o fanba bè dugu jukòrò , o bara datugu koorilen filè dugu ma ja in numanyanfan fè .
Siɲɛtigɛ don , dɔlɔ bɛ dilan .
A k' o bɛ sababu ye baarakɛlaw ka se ka kalosara nafama sɔrɔ , kalan nafama ka se ka kɛ jamana kɔnɔ , ɲangiliw ka se ka kɛ a cogo la , ka kunnafoni fɛɛrɛminɛn kuraw don baaraw kɛcogo la .
N kɔni na n jija ka mɔgɔjaw kɛ minw bɔlen bɛ u tigi fɛ kosɛbɛ .
o tɛmɛnna .
U jirifaraw n' u jiridenfaraw bɛ kɛ tobilikɛ dɔgɔw ye .
à kó : " Haruna , yála é nàna sàya káma wáa é má nà ? "
Polisiw nalen , olu ko ni cè bè a muso fè , a bè taa ni den ye .
O ya sɔrɔ dɔgɔkɛ ka bere kɔni ye fɛn o fɛn sɔrɔ sa , ale seginna n' o ye Molodo fala fɛ .
nka , o mògò man ca ten .
A jirituru kɛra Zancebugu sikɔlɔbaara musojɛkulu ka kɛnɛ kan .
u ni mògò si den tè kelen ye , u ma bò mògò si ta fè ” .
I b' a datugu .
Nafa ani fanga tɛ kelen ye .
N' a y' a sɔrɔ kɔli bɛ dugumaɲanfan fɛ n' a ka gɛlɛn fana , muso b' o dɔn barisa a b' a lasɔrɔ bolɔnkɔnin tilancɛ yɛrɛ ladonnen dɔrɔn .
Ji ɲɛ nɛrɛmuguma bɔn walima ɲɛ lafinnen bɔn bɛ kɛ .
A ye i jò , a nyèw coronnen bè filèli kè jama la , fan bèe fè , k' i daankòròba bò .
Ala k' an bɛɛ sara !
Ɲɛbila-kuma .
A bɛ ka jamanakuntigiya ɲini .
tɛmɛnisen .
Ni mɔgɔ ye a sen jolima don ji la min tɛ boli , Sɛgɛlɛn bɛ a kun bɔ joli fɛ ka a fan da ji la .
A b' a dɔn o waati la fana n' a ka gɛlɛn walima n' a ka magan .
An ka mun faamu faantanya kɛlɛli la ?
Misaliw 1 - Kuma : Kumafɛnɔna 2 - An ka kuma kumafɛnɔna caman 3 - A' ye kuma : kumafɛnɔna caman .
- An t' i ka cɛgana minɛnen fɛ tugun !
Sinji gɛrɛgɛrɛ wa dumuni wɛrɛ tɛ fara a kan :
Tubabuw ye farafinfaamaw kɔdon ɲɔgɔn na walasa u na se k' u sako sɔrɔ u la .
K' aw se n' aw ɲuman ye !
N y' o kɛ fo san 2000 .
O ni a dògòninw , u ye wotoro ta , ka na a ta , ka sin dògòtòròso ma .
Yusu Boli Anw bɔra dugu minnu la , n' o ye Sasa ni Goji ye , ni dɔgɔkun kɛra ka sɔrɔ jifiɲɛ kɔ ma ko , nɔrɔ min bɛ da daga kɔ la , a bɛ se ka siyɛn k' a kɛ to sɛgɛ ye .
8 Ezawu ye a faamu o cogo la ko Kanaan npogotigiw tun ka ko man di a fa Izaaki ye .
3849 ) Ni san kulula , bɛɛ bolo bɛ i kùn .
Alla ye a kɛ o fɔ ma mɛn , fa banna , ba banna ka u filanin to .
Ni se bɛ min mɛlɛkɛ ye , o tigi bɛ kɛ filɛlikɛla ye .
Nka f' an ka se yenninò A ko bisimila .
A bè u ka sow kolon K' u dege taama na K' u dege tulonkè la K' u dege boli la K' u dege kèlè cogoyaw la <st>
21 .
Sɔngɔ d .
Ɲininikɛlaw bɛ bɔrɛnin dɔ dilan , min jɔjan ye santimɛtɛrɛ 25 ye k' a jɔsurun kɛ santimɛtɛrɛ 15 ye .
2769 ) ɲàamɛ dɛsɛra dòni min kɔrɔ , sǎnko fàli ɲɛtaanci .
2041 ) Sani mɔ̀gɔ min kà sìrakwàmàdɔn sanfɛla lajɛ , i kà à dùgùmàna lajɛ .
Nka , o 25 ninnu na , labɛn sabatilen don kɛnyɛrɛye cikɛ cakɛda 10 de baaraw waleyali kama .
3473 ) Ni tùlùkala sìra ni min ye , ni dùgu jɛra , bòonsi bɛ wuli ni ò ye .
Waletigi bɛ se ka caya , dafa bɛ se ka caya ; nka wale kɔni ye kelen de ye .
Baasi wɛrɛ tɛ .
Bamananw ko , “ nin tɛ kun bɔ , nin tɛ kun bɔ , ni i ye o fara ɲɔgɔn kan , o bɛ kɛ kunba kelen ye ” .
- Koso ko : kabini ale donna baara la Segu , don o don , ale cɛ Bakary tun bɛ na ale nɔ fɛ , a jatigila la , ka na ne Kosso ta a ka nɛgɛso la ka taga musoko kɛ ne la , ka na ne bila .
ɔ̀ Da wúlila ò dè rɔ́ sá kà bámanan ní móri fàra ɲɔ́gɔn kàn kà nà í jɔ̀ ù dá lá
Mahamadu Kɔnta
Araba nana se , kɔɲɔdendunanw bɛ ka jigin .
6 .
O tun b' a to politikiɲɛmɔgɔw k' u hakilisigi , ka baara ɲuman kɛ .
Fúlaw y' ù ká mìsiw dògo tɔ́njɔnw mà .
A si tun bɛ taa san 6900 na sanni Nabila Isa ka bange .
Afirikidisidi jamanakuntigi Sirili Aramafoza sugandira ka bila a la Eziputi jamanakuntigi Marisali Abudɛli Fata Alisisi nɔ na .
Ɲama bɛ den ɲɛ bɔ a fara kɔnɔ , k' a ɲɛkuru funun .
Anatu ko ni ale ye mangoro mò nyuman ta , k' i nyiw fa mangoro la , o yòrò bèe la , ko a bè kè i n' a fò ale da kolo bèe de karikarilen don , ko sumu dimin bè sin ka wuli ten .
Balodɛsɛ bɛ se ka kɛ den dɔ la ka sɔrɔ a taamasiɲɛw ma ye .
Kalanden bɛ wasa ni a kɛra iko a karamɔgɔ ani maganna bɛ wasa ni a kɛra iko a makɛ .
A y' a terikɛ jaabi ko : " N donnen bɛ minɛnfeere de la sisan ! "
Ni o mɔgɔsuguya ma nafolo sɔrɔ , ni kerecɛn tɛ , a bɛ taga filɛlikɛlaw fɛ , k' u ka a dɛmɛ .
Aw bɛ aw jija kɛnɛya ka sabati aw yɛrɛ fɛ , aw ka sow kɔnɔ , ani aw ka sigidaw la .
Ka bɔ Faransi .
An yɛrɛw ka denmisɛnya waati , n' i tun y' i dogo ka walimuso ɲini , cikɛɲɔforo kɔnɔ , hali ni mɔgɔ tun m' i minɛ , a foro ɲɔ tun tɛ ɲɛ a san .
Muso ka kan k' a dɔn a bɛ se ka garijɛgɛ sɔrɔ don kelen min na .
à nàna kà nà sé Kaana
Sonsannin dununtigi !
- kunkuwafela
Jakuma warala Sinbon ni Madi Makhan Konate !
Sɔsɔli jalan ye jɛɲɔgɔn dɔgɔya ye <st>
Walima , ale Miirizan de man kènè , maaw b' a fò cogo min .
Kunnafoni wɛrɛ minnu sɔrɔla o kɔ , olu y' a jira ko mɔgɔ 21 sara : siwuli 15 , sɔrɔdasi 3 ani binkannikɛla 3 .
Samatasɛgɛ fitininw ka kuruw donna sanga 20nan Usumani Keyita fɛ , sanga 77nan , Famusa Kɔnɛ fɛ ani 87nan Abubakari Tungara fɛ .
O tuma i bɛ o furamugu in susulen , i bɛ o mugan sa .
Sibiridon wula n' a su , yɔrɔ bɛɛ kɛra sisi ye .
Taakaseginbaganw bɛ bɔ Nɔsɔnbugu komini fɛ kosɛbɛ .
A b' a to fana u b' u si ( den ) sɔrɔ .
Sogo yɛrɛ na Tig' a yɛrɛ la , cogo min a ɲarakilen fililen na Kɛ fàn bɛɛ .
ja kèra a kèrèfè jamana in caman na .
Jamanakuntigi y' a sinsin o kan kosɛbɛ , a ka kuma kɔnɔ .
Gɛlɛya minnu bɛ nɔnɔ yɛlɛmani na furu fɛ .
Kumasen dilannen bɛ ni daɲɛw ye .
muruja bè yèlèn ka jigin kè o kònò .
Kamifan donni fantɔrɔso kɔnɔ k' a tɔrɔ , o kuntaala b' a ta tile 25 la ka se 30 ma .
Aw bɛ to ka dingɛ datugu .
U seginna ka n' a fɔ ko Masajan , i denkɛ ko k' a b' i kun ci k' i da fara !
nka muso nin tun tè kuma a fè <st>
A bolow filè , a senw filè <st>
o kèlen , manden jeliw ye ci labila , ka taa sumangurun ma soso .
aw ye kungo taamalaw ye , a' y' aw ka mugu tònin kè k' aw lakana .
Ɔhɔ .
à yé tɛ̀mɛn né kàn nìn ná
N bɛ nin kamisi d' i ma .
A bɛ dumuni suguya fila dilan , ka sogo kɛ a fila bɛɛ kan , o dumuni bɛɛ bɛ dilan tile kelen de cɛ kura ye .
I tè foyi di ne ma min nyòon ma di ne ma <st>
Moriw fɛ , u bɛ saga kɛ saraka ye ni mɔgɔ sara , ka Ala sara .
Tulow : Aw ye jateminɛ kɛ ni dimi bɛ tulo kɔnɔ walima ni aw ye tulo sama ni a bɛ a tigi dimi kojugu , o ye tulolabana taamasiɲɛ ye .
Ala ka fanfyɛden da aw ye !
Sàbaminiyan ká dùwaw kɛ́ í fà̀lu yé .
O de y' a bila a k' a ŋaniya ka jirituru fɛɛrɛ dɔ tigɛ , k' a waleya Mali komini dɔ kɔnɔ .
Nin bèe ye Farajèla nafolo-nyini jamanaw ka walew de ye ; o jamanaw ye : Anglèw ka jamana , Faransi jamana , Pòrtigèsiw ka jamana , Espanyòliw ka jamana .
Sɛnɛ minisiri Kasimu Denɔn fana y' a ka nisɔndiya jira kɔɔrisɛnɛ fɛɛrɛ kura sira donni na Mali kɔrɔ .
Aw bɛ finiw ni masiriw mabɔ joginda la .
U ye a jaabi , ko : « Dawidi . »
o kɛra Tabuka kɛlɛ senfɛ . 80 .
Don dɔ , a y' a fo sigi tɔw ye ko :
O kɔfɛ , dunkafa sabatili sirilen bɛ cikɛ yiriwali la .
Afiriki ntolatan : Esiputika Mohamɛdi Sala ye Afiriki ntola sanuma sɔrɔ Eziputika Mohamɛdi Sala ye ntola sanuma sɔrɔ ɲinan .
sonsannin tagara a ba dogo nsirawo kɔnɔ .
Kalankɛnɛ : Kumasensigi gɛlɛyaw .
U sera jinɛmuso ma k' a fo a ka baara la , k' a ɲini a fɛ a ka den d' u ma , u ka segin n' a ye so .
Dentɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen ninnu dalen kɔfɛ muso kelen denw na , tɔgɔ min mana dutigi diya a bɛ se k' o da o den tɔw la .
Sagajigi dɔ y' a ɲininka ko « Ta-tɛ-ɲa !
Sinankunya ye mun ye ?
Jaa mali jubaatò don .
ZD : Ne tun bè diya sòrò a la .
Bamakɔ Ereyali ntolatanna tun don , samatasɛgɛw ka ɲɛfɛmɔgɔ tun don min tun bɛ kininfɛbolo kan .
“ kabini ala y' an da , mɔgɔ ma nin ɲɔgɔn kuma fɔ Cɛmandali so kɔnɔ yan .
Jɛ Sigikan siriduuru sɛbɛnfɔlɔ don .
kɔnɔbara fali bɔlen kɔ yen , bawo a bɛ se ka kɛ dumuni , minfɛn ani tulumafɛn suguya caman ye , farikolo nafalan caman bɛ kaba la n' o ye witaminiw ye .
A y' i sigi : a ma fèn fò den in kòni ye K' a fò a ye banbaadò bila ka na <st>
”
- Nyènama tun tè jinè ye , wòkulò tun tè , bilisi tun tè , adamaden tun do nka adamaden da kojugu tun do .
ne kana na aw si a' ɲɛ na , an ka baro bila yan .
A ka ɲi aw ka dumuni ninnu tobi ka mɔ ka tila ka u nɔni ka di den ma .
Ka u lajɛlen to Galile jamana na , Yezu ko a ka kalandenw ma : « Mɔgɔ Denkɛ bɛna don mɔgɔw bolo ; olu bɛna a faga ani o tile sabanan , a na kunun ka bɔ suw cɛ la . »
Minisiri tɔw , Sikaso mara ɲɛmɔgɔw , Yanfolila sɛrɛkili ɲɛmɔgɔw ani siraba in bɛ tɛmɛ komini minnu fɛ olu ɲɛmɔgɔw , nin bɛɛ tun bɛ Yanfolila ni Kalana cɛ siraba in dilanni dabaɲɛ fɔlɔ kɛli kɛnɛ kan .
Dimi bɛ kɛ a tigi kunbere , a senkuru walima a bolotugudaw la .
Lakolikaramɔgɔ Zumana ye diɲɛ to o cogo de la .
O de y' a to , ni ga bè da la , caman bè ŋunuma , ka na i sigi ga kòrò .
Unhun .
Kana nin kɛ !
ka sin k' a ci dugu ma tali !
O kumaw fɔ saya fɛ o ni kamalen k' a kɛ kasi kan o si a ma kɔrɔya ni si ye .
kalanso 1732 tilalen bè nin cogo la segu kalanso 513 kucala kalanso 439 kulukòrò kalanso 265 joyila kalanso 217 kita kalanso 197 bamakò kalanso 91 moti kalanso 10
Ɔhɔ , Fifi denw ?
" Mais " , nka , i n' a fò tuma bèe , kami bi a nyèmògò de tòn filè .
Dugu bèe y' a dòn o taar' o la .
I bɛ jurukisɛ kologɛlɛn dɔ ɲini ka bɛn bi surɔfanaduntuma ma .
- Ònhòn !
Aa !
Hali a tè a muso maloya bilen .
Fura min ka fisa , o ye dapisɔni ) ye , ani fura fila bɛ fara o kan ( aw bɛ gafe ɲɛ Banaba ( bagi , kuna ) furaw ni Kulofazimini ( izinitigiw ka tɔgɔ dalen lanpɛrɛni lajɛ ) .
o yɔrɔnin bɛɛ la , faso Mali y' a ka cɛden bila ka taa Kɔna kunmabɔ ani Mali fan tɔ minɛn don .
Farilajidɛsɛ furakɛli ani a kunbɛnni :
1334 ) Mɔ̀gɔ kodɔn bɛ , ǹka i kobɛɛdɔn tɛ .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ furancɛlafanga jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele bolo .
Gafenin in bɛ kɛ sababu ye ka lakɔliden ka kalankɛwaati jiidi kalanjɛ ni sɛbɛnni sira kan .
A bangena cogo jumɛn Kɛyita ni Kuyatɛ cɛ :
170 ) « Nìn tɛ bɔ kari la kà ntɛ̀nɛ sɔ̀rɔ » .
sonsannin ye i pan o yɔrɔ kelen rɔ ka i jɔ ka i nyɛboso kɔrɔkɛ rɔ :
Ala k' an kisi o ma .
Dugubajamanaw kɔnɔ , jɔnw tun ka ca ni dugulenw ni dunan hɔrɔw ye .
Walasa ka kɛnɛya kuntaalajan sɔrɔ , fo aw k' a ɲini ka banaw sidɔn ani k' u sɔrɔcogo kɛlɛ .
Cɛya t' o la , musoya t' o la .
Bugu wulila ni Gejuma ye k' a digi dugu la , k' a tereke kosɛbɛ fo a kulekan yɛlɛnnna , kinkɔnɔmɔgɔw n' a sɔrɔ Saratu bɛ ka Bugu gosi , Bugu fana bɛ ka Gejuma cɔɔngo iko siyɔbulu .
Warifu minnu bɛ sara ni seereyasɛbɛn ( eresi ) t' u la , o mumɛ ka ca ni sefawari miliyari 3 ye tile o tile ni kamiyɔn 25 bɛ bɔ jamana kɔkan ni baganw ye .
Karamɔgɔ , denkundi bɛ kɛ Jigi ka so araba nata , denfa ko ten !
A san kèmè ye nyinan ye dugukolo kòkan , nka a ma fosi ye , a tè fosi dòn .
Kɛnɛya tɛ dan bana ntanya dɔrɔn ye .
1973 ) « Kàrisa tɛ so » bɛɛ tɛ sàya ye .
jaa a ba ye tafo de kuru ka siri o la .
Aso ko : hɔn !
Nka gerekanfɛnw fagali haramuna aw ma n' aw naamutigilama don .
Dawuda yèrè tagara ka taga a yèrè ka finiw ni a kòròkèw taw ta , ka o don subagamuso nin taw la .
Saratu ye Sumi sɔrɔ Bamakɔ k' a ɲini o fɛ , a ka kunnafoni ɲini Gejuma kan .
“ Yɛrɛdɔn ye kokɛɲɔgɔndɔn ye <st>
Kɔrɔbɔrɔw ka jɛkuluba tɔgɔ ye Iri Ganda .
A y' i ban k’ i bolo da n kunkolo la !
ní à fà yé fúra mín kɛ́ dén ɲɛ́ ná , à bɛ́ dén ká ɲɛ́dimi júguya .
A bɛ wɛrɛ naani ji kɛ tasanin kɔnɔ k' a sigi ta kan , a b' a to ji ka wuli .
A' ye siran n kelen ɲɛ !
« Heyi , segin ka taa gabugu kɔnɔ .
- A ko naamu !
Ee ! Kabako kɛra dɛrɛ , maanu ! Ee !
2171 ) So ɲuman bɛɛ tɛ mɔ̀gɔ sìyɔrɔ ye .
Mɔnni ani jɛgɛsannifeere kɛcogo Mali kɔnɔ .
A ko n t' i ka foyi fè I tè foyi di ne ma min ma di ne ma .
I bè o bila i ka jufa kònò .
6 .
U ka arabuya nana kɔfɛ .
N' i ser' a ma , ne de b' i faga !
A taamasiɲɛw :
Nka democrate wasaden , n' o ye Senatɛr Mark Begiʃ ye , ye a Jira k' a Fɔ ko n' i y' a To ale ma , ( jamanatigi ) Obama tùn ka kan ka yamaruya Laɲini fɔlɔ Ameriki ( Amerika ) wasadenw ka blonba fɛ n' o ye congrès .
ZB : Ne yèrè fè , ni denmisèn ye a ci bè cènimusoya ma a ka jugu a ma kojugu .
O la , u ye a fɔ a ye : « Foyi tɛ anw bolo yan fɔ buurukun duuru ani jɛgɛ den fila . »
I ni ce , i ni baraji !
4 .
- Diinɛ sira la , furunafolo ye taamaseere de ye .
Usumani , a si bè san bi naani ni duuru bò .
19 .
Kalankɛnɛ : Sanganiwale Bamanankan na , wale kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ bɛ yen , o bɛ wele sanganiwale .
Aw b' o mugu garamu tan ni duuru tobi ji litiri fila la lɛri kelen kɔnɔ .
Den san 8 ka se san 12 ma : kisɛ 4 ( miligaramu 300 ); Den san 3 ka se san 7 ma : kisɛ 2 ka se 3 ma ( miligaramu 150 ka se 225 ma ); Den san 1 ka se san 2 ma : kisɛ 1 ( miligaramu 75 ); Den min tɛ san 1 bɔ : aw kana asipirini di o ma .
Sugulu Khutuma banabagatò dalen bè so kònò .
A sanfɛla bɛ se ka dalakɛɲɛ nka a jukɔrɔla duurulen don .
Mɔni ye den farikolo n' a hakili kɔgɔcogo ye .
Tonnkan sinna k' a kɛ dugu ma kiriwu yɔrɔ min - Tonnkan ye maa o maa bin , a ka jubekurufin jɔlen bɛ , kabane dulonnen bɛ sokɛ kirike ɲɛtulo la - sokɛba in nana , ka n' i jɔ a kɛrɛ fɛ .
Farajɛla , a de bɛ se ka kɛ i ka sɔrɔ ka dɔgɔ , nka i tɛ fósifosì sɔrɔ , o mɔgɔ de tɛ farajɛla .
O la , f' i kà walew n' u kabila dalilu bɛɛ Di ɲɔgɔn fɛ mansin ma .
eliyotisi ( miyangaw k' o ma : « koroko yaraka » ) .
Hali ni muso kɛmɛ de b' i bolo , u bɛɛ bɛ den sɔrɔ .
Sagalatɔlɔla ni misilatɔlɔla , gafe in ɲɛsinnen don aw ma ka faamuya lase aw ma balofɛnko ni ladonniko n' u fɛɛrɛw kan fo ka se musakaw ni tɔnɔ jateminɛni ma baganlatɔlɔ la bawo baara min don sɔrɔkɛda don , kunfɛbaara tɛ .
- Dugutigi , a ka kan ka nyangi a ka nyɛbaya kɔsɔn .
Karamɔgɔ hakiliɲuman , K' anw kalan musaka balalenw ɲɛsigili la , Karamɔgɔ kɔnɔnanjɛ , Anw ka foli b' i ye .
N bɛ tɛmɛn ni kunnafoni fɔlɔ tɔ ye :
Mahamadu Kɔnta
O bɔlen kɔ yen , kɛnyɛrɛye cakɛdabaw ka kan ka lɛnpo minnu sara , u caman bɛ fɛɛrɛw tiɲɛ , u kana o sara cogo min , ni yuruguyurugu ni sonyaliw ye .
Sitan ko nin bè Mokitari ( Mokitaribilen ) bosi Finè la .
- N den !
Ka senni kɛ sa fo ka na se Sɛtana .
O furakɛcogo jugu ninnu kɛlɛli nafa ka bon kɛnɛya la ka tɛmɛ bolici matarafali ni ji sanuman minni ani ɲɛgɛn matarafali kan .
An ka nsana dɔ b' a fɔ , ko dɛsɛ-n-yɛrɛ-kɔrɔ sako tɛ fadenbulon kɔnɔ .
Karamɔgɔ ni kalandenw bɛ bada la .
E ka tile mafilɛ !
Jurufilen bɛ donkabɔ kɛ kɔlɔn kɔnɔ kɔlɔnji la .
baden jugu ye worojè saraka min bo mawula jaga nin si tè Duga fèko nyèdòn fòlò - Da nana tuma min na , muso nana ka na , A ko : « Faman aw y' a fò cogo min na , n' y' a kè ten » .
- Aso ko : an ka taga .
Kulubaliw ka baara sara kɛra jamana tigiya ye .
O tuma kɛmɛgaramu 1 = garamu 100 ye .
Ne Seku ye foli kɛ Tɔrɔ ye .
Alifa ye wari waa wòorò sara o furakèsara ye .
mɛlɛkɛw ko : « yala e ( Ala ) bɛ mɔgɔ bila dugukolo kɔkan , min bɛ tiɲɛni kɛ dugukolo kan .
a ye buguri nin sanba lu kònò .
Ja tun b' a tannifilafili la .
Mɔgɔw b' u kalila nama la .
Tile kelen mumɛ k' u y' o kɛ ɲɔgɔn na .
U bè u « reçoit » n' u y' u « reçoit » , musokòrò in b' a ka kuma daminè <st>
nin ye kamikili kònòntòn ye .
Ji o de b' a latanga ka bɔ dimi sɔrɔli ma ani nɛnɛ ni funteni .
A jamannen ko : tabarikala , nin kèra a kètuma na .
A sago ye ka dannaya da Mali ani Malidenw kan u ka jamana barikama sɔrɔ .
walima n' an ye fèn min , wali ka fèn dun , a tonina min kan .
ù bé tó kà yɛ́lɛ kà ù tɛ́gɛ cì ɲɔ́gɔn tɛ́gɛ
Sisan , sojɔyɔrɔw banna .
N tɛ n fa dɔn fa dunan don .
U y' o muso minɛ fɔlɔ yanni mɔrikɛ kunnafoni ka dɔn .
N' o tɛ , wariko bɛ cogo min na bi , a fɔ mɔgɔ bɛ son k' a bɔ i kun ten dɛ ?
N taara n buranna na , u ye dɛbɛn da , n ma ɲɛ jugu ni ɲɛ ɲuman dɔn a la .
O kɔ , a nana ni saga segelentɔ dɔ ye , ko ne de y' o jogin , ka a sɔrɔ ne tun ma hali a ka saga kelen ye .
Kabako don dɛ !
Bamanan cɛman n' a musoman bɔra i ko kɔnɔkulu , ka na fɛrɛkɛnɛba in kan .
37 Izaaki ye jaabili kɛ ko : « Ne ye a kɛ i kuntigi ye , ni ka a balemaw bɛɛ kɛ a ka jɔnw ye ; ne ye a lawasa alikama ni ɛrɛzɛndɔlɔ la ; ne den , ne dun na se ka mun kɛ e ye bilen ? »
A furakɛcogo :
Banabagatɔ tɔgɔ : . . .
Banankusɛnɛna cɛkɔrɔba dɔ ka fɔ la , Dawuda Kulubali , maliden don min sigilen bɛ Nzikɔrɔ , Kɔnɔwari jamana kan ; ka da banankusɛnɛ nɔgɔya kan , a sonyali kɔnnen don ka tɛmɛ sɛnɛfɛn tɔw sonyali kan dugu dɔw la .
A ko bɛ ne ye , n' a bɛ sɔrɔ , kuma ye i kɔrɔ !
. ŋènyèw wa ?
U ye donbolo k' u ye , walasa u ka timinandiya kalanko in fɛ hali bi .
U b' o kɛ , walasa k' u n' u somɔgɔw dususumafɛnw sɔrɔ .
walasa a ka d' a la , jinèmuso ko tuguni :
- Ni wele tun dara , muso tè se ka bò bana kò .
U ye filaninbin kɛ 0 ni 0 , a kɔmasegin na Bamakɔ u ye Joliba gosi 1 ni 0 .
Jamana min b' an ni worodugu cɛ ka digi tilebin kan , o fanba tun bɛ bɔ yen .
a ko i bɔ n kun na , baba satɔ ma a fɔ an si kana si sɔsɔ ?
O maloya fanga ka bon , sabu ni Ala ma fara i kan , i bɛ i yɛrɛ faga a ko dɔw maloya fɛ ; n' a fɔra e ɲɔgɔnnaw denw bɛ sɛbɛkɛ la , ko e denw tɛ fɛn ɲɛ , i y' a dɔn a maloya ka bon .
Tafokuru kelen bɛ yen , a ye tafokuru in bɔ , k' a cɛmakuru sama karaa , ka sin k' a fili Buwɔ ma , ko “ sa , a minɛ ! ” Nkorongo y' i kun wuli , jama cɛrinna ; sa in sinna Buwɔ ma , k' i tilen Buwɔ fɛ .
- kɔnɔbaraw gɛrɛli ɲɔgɔn na .
A ko e tè furu cè ma , e tè furu cè si ma .
Sɛnɛfɛnw bɛɛ kelen-kelen ka nɔgɔ donta hakɛ filɛ :
2969 ) N' i ye du-duman denw ye ɲɔgɔn kɔrɔfɔ la , ò ye du-duman goyalen ye .
Naafigiya tɛ , ɲɔgɔncoron tɛ , nkalontigɛ tɛ , duci tɛ , ɲɔgɔnjanfa tɛ , kuma tɛ ɲɔgɔnfaga ma .
Dugutigi , a y' a si bèe kè Bamakò Achkar ka « usine » la , a bè san mugan bò yen , a ma foyi sòrò yen , olu y' a bila ka bò o baara la ko son don , a nana so , a ni foyi ma na so .
Kumatigiw kɛra mɔgɔ naani ye : Bamakɔ komini 5nan mɛri Abubakari Ba , musotɔnba ɲɛmɔgɔ , n' o ye Kafo « CAFO » ɲɛmɔgɔ ye , madamu Umu Ture .
fɛ́n dɔ́ɔnin tɛ́na yé à kɔ́rɔ fyéwu ?
Mɔgɔ dɔw b' a fɔ ko jenbe ɲɔgɔn fɔlifɛn jugu tɛ , ko sintanɛ ka fɔlifɛn de don .
Ahamada Sise , Mahamadu Kɔnta
Aw kana jurufilen bila dugu ma .
Den nɛgɛnni ka sɔn furakɛli ma tɛ ɲɛ muɲu ni timinandiya kɔ .
Walima ka jɔn kelen hɔrɔnya .
Ni kɔnseye min bɛ komini biro dɔ la , a bɛ se ka yɛlɛma teliya la a ka komini kɔnɔ .
Nka , a tigilanɔgɔw ka mɔnɲɔgɔmma ɲɔgɔndɛmɛ sira fɛ , o de b' a gɛlɛya kunbɛn k' a ka ko lataa wasa kɔnɔ .
Muso y' a ka minèn ta ka taa cèso kònò .
Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Keyita y' a jira , ko n' i b' a fɛ k' i tanga jijɛmanbɔn bananama ma , a ɲuman ye saniya matarafali ye .
Faama ko ko ni a ye ji sɔrɔ , ko a bɛ fɛn bɛɛ fana kɛmɛ-kɛmɛ ta , fɛn minnu ka di a ye .
labanyɔrɔ bɛ ka taa e ma . »
N' i b' a fɛ ka ko o ko kɛ , i diyagoyalen ka mɔgɔw ɲininka .
A ma se ka caman taama a ka sosira la Ala ni a fakojugu fɛ dɔlɔ la .
Surɔfana mɔna , hɔrɔnmusow yɛ dumuni kɛ ; ko Kunba ka saga sogo don .
Dankɔrɔbaw ta kɛra kilomɛtɛrɛ 12 ye .
n be a nyini i fɛ i ka a to so .
A ye ni fiyɛ muso in na ka tila ka ja k' a la .
O ye ko ɲuman ye .
Mali ni Siniwajamana ka jɛɲɔgɔnya tɛ bilako ye .
à sɔ̀rɔla kà lában ní kà í tó ò lá
N' an ye sɛgɛsɛgɛli tugu faransikan daɲɛw na , k' a ɲini k' a dɔn a daɲɛ kelen-kelen bɛɛ bɔra yɔrɔ min ka na don faransikan kɔnɔ , an b' a ye ko faransikan daɲɛw fanba bɔra kan wɛrɛw de la .
Ngɔlo Jara y' i kanto ko sanu mutukali kelen bɔra ale da « Bitɔn k' o tɛ baasi ye , taa a mara yen , ni n mako ser' a ma , n b' a minɛ .
A dɔ ye Kɔrɔbɔrɔjamana ni Mɔsijamana ye .
( Ni a kɛra ni teliya ye , o dimi tɛ bonya ) .
A diya .
Jamana minnu ye jɔyɔrɔ ɲuman sɔrɔ FIFA ka kulusigili la , bonni bɛ kɛ k' o 5 ta ka bila daga kelen kɔnɔ .
O fɔ yɔrɔ min , Suruku ye kɛnɛ fara , k' a yɛrɛ ɲini .
Abramu ye den tɔgɔ da ko Isimayɛli .
Ne Seku ko : Adama , wusulan ye jiri jumɛn ye ?
sununkun
N' sòn fèn da , mobilèti tiki cènyin , n' sòn fèn dò , o dò dòkò b' an na .
An ka an da ka fɛrɛ dilan kan ani ka to ka an miiri an ka waati duman tɛmɛnenw na .
A b' a tanti fana fo koɲuman .
A fiyɛ ye , 5 ye .
Nka , n' a tɛ siɲɛ kɛmɛ ni mugan bɔ miniti kelen kɔnɔ , o b' a jira ko fiɲɛ bɛ yɔrɔ dɔ la .
- Tònjònw kafolen bè , olu ko a kèra di .
A ko un , Baba .
Tansiyɔn min bɛ 90 / 60 ni 110 / 70 cɛ , min bɛ a jira ko a jiginnen don ka tɛmɛ a ɲuman kan , o bɛ a jira ko a tigilamɔgɔ bɛ mɛn si la ani ko a tɛna dusukunnabana walima kunkololabana sɔrɔ .
Maakɔrɔbaaro : Kɛmɛgaramu ni bagaramu .
Ɔhɔ !
I tè fula ye minnu ka « générosité » ka bon Ka ninnu ta bò <st>
N y' a ta yɔrɔ min , n y' a bila yen .
- òhòn , faama , n' ma nyinè , hii ..
Famori selen so lajanko laa , Famori ka nin ɲɔgɔn siya kɛ ne la tan .
N tɛ se nin na , o ye tiɲɛ ye nka mɔgɔ wɛrɛ tɛ se o la , o ye nkalon ye .
segu bèe k' a mèn , Dugakòrò muso ye jeneya kè , a minèna , a furu sara , o maloya bè n' sòrò .
A' ye kɛnɛmana filɛ fo yɔrɔ jan .
Ni tansiyɔn jugumanba bɛ musokɔnɔma na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw lajɛ ) .
Tumani banana , tile saba a sara .
Jiri dɔ bɛ kungo fɛ , u bɛ a fɔ o ma ko keleyabin .
Nɛgɛ kanɲɛ 17 waati la , Ncifinnakaw n' a kanubaa wɛrɛw y' a bisimila u ka ntolatankɛnɛ kan .
O siratigɛ la , sariya ka kan ka ta hadamadenw kama , u bɛ siran min ɲɛ .
A k' u ye furancɛlafanga de ye .
O fana ye tiɲɛ ye !
Sise / Dɔkala Yusufu Jara
Ni n bɛ n yɛrɛ ka bolifɛn kan , n bɛ jɔ a ka di n ye cogo min na , yɔrɔ min ka di n ye , waati min ka di n ye walasa ka hakilina falenfalen kɛ togodalamɔgɔw fɛ .
Pɔritigali ni jamana o jamana mana bɛn , u t' a ɲini ka ntola ɲuman tan .
A tɔw donna so kɔnɔ .
Ò ntɛ̀nɛndon sélen , nê fà ni bàna bɔ́ra dɔ́gɔ lá .
A t' a kunbɔ ka banabagatɔ lada o kama dɔgɔtɔrɔso la .
O ka di dɛ !
ducimuso , muso jugu
Modibo Samakun Keyita
Awa , naamu !
Kisɛkisɛ min bɛ sɔrɔ tilejenida fɛ , o ni jeninida tɔw tɛ kelen ye barisa a bɛ se ka nɛ ta .
- O ye jɛnɛ ye .
2 . Kun caman b' an bali k' an mako don an ka kɛnɛya la .
MUN ni- mun bè kènè in kan ?
i tè tò an ka dòòni mèn wa <st>
Faamanjè nana ka n' i kanto a ka bilakoro ma :
Nka k' a ta 92 san na , ka na a bila bi don in na sawura kura donna a ko la .
O den tun yaadalen don fo ka tag' a tɛmɛ a dan kan .
Mɔgɔ si tɛ u sɔsɔ .
U bɛnna miliyɔn 13 kan .
Kulu fila mana u kali ɲɔgɔn ye ko si kana kojugu kɛ si la , si kana si bisiki , ko u bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ , ko u b' u ka ko bɛɛ ɲɛnabɔ ni yɛlɛ ye .
an seereyara » ( o kɛra ) walasa aw kana n' a fɔ jɔdon na ko : « an tun ye ɲinɛbagaw ye nin ko in kɔ » 173 .
- BdT ko : Séku , nin Bamakɔ musoko a ma kɛ ne ma hɛra ye .
a tagara u nɔ fɛ , masakɛ tagara ko a be dɔ nin furu .
A yɛlɛla .
Marabolow maracogo sariya ye dan dɔw sigi komini kɔnseyew , sɛrɛkiliw kɔnseyew , marayɔrɔw kɔnseyew ani Bamakɔ faaba kɔnseyew man kan ka min sagon u ka baaraw kɔnɔna na .
Aw tɛ hɛrɛ sɔrɔ tun ! »
Surakaw wulila ka n' a kama A y' a ka Tribu maaw fara nyòon kan .
Ne y’ i ba dɔgɔkɛ de ye , nk’ an farala kabini an fitinin barisa nson dɔw ye ne soɲɛ ka taa ni ne ye yɔrɔ jan .
Min ka gɛlɛn n ma , sango i k' a bonya minan Fa .
Ni farigan bɛ bana senkɔrɔ ; ni ji kasagomaw bɛ bɔ nu na , walima ni ninakili degun mɛnna sen na ka tɛmɛ lɛri 24 kan , aw bɛ eritoromisini ( ) furakisɛw di banabagatɔ ma , walima ni aw bɛ a dɔn ko anpisilini ( ) walima tetarasikilini ( ) tɛ a tigi degun ; aw bɛ o dɔlakelen di a ma ( sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini ( ) ani Tetarasikilini ) .
Sumi ni Saratu donnen du in kɔnɔ ka foli ni ɲininkaliw kɛ , cɛnin dɔ ko Gejuma bɛ Sunba ka so kɔnɔ .
A k' a sɛbɛn dɛ !
Ɲinan masalakun tun ye « bolodiɲɔgɔnma , balikukalan , kunnafoni fɛɛrɛw ani kunnafonifalen ni baaradegekalan , k' olu kɛ yiriwali kuntaala jan sabatilan ye » .
« Nka aw kɔni , aw ɲɛw kunna ka di , katugu u bɛ yeli kɛ .
- Sennakolondiinè mògòw de ye ba tigè Segu yan fòlò ka taa Kòsabugu , ni ka taa boliso nin yòrò dòn ka na , ni ka sòrò ka bese , muru , kèmè fila ni bi duuru de dilan Segu numu dò fè yan a ko kèlè kama .
tun don , u tun bɛ sanu de dila .
N : Ko jitò kolonba nyè ko fala ngomilama .
2183 ) « N tɛ cì n buran ɲɛna » , i kàna mìnɛ mɔ̀gɔw ka jìgìɲɔ̀da la .
Joliba ni Nizeriya MFM ye ɲɔgɔn sɔrɔ tako fɔlɔ la , o kɛra 1 ni 0 ye Joliba kanu na .
Nka o tigilamɔgɔ ka dimi ni bana tɛ fan kelen fɛ .
Ɲinɛnin ko a ma o yɔrɔ la : - Kasi dabila , n b' i dɛmɛ .
Dugaw de bè don an n' olu cè .
Mògòya .
Hakili ɲagami bɛ bali ni sunɔgɔ ye , min bɛ labɔli kɛ ani k' i yɛrɛ tanga mankanw ni yeelenw ni lamagaliw ma .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
Karangaso , diinɛmɔgɔ dɔ minɛna ka taa n' a ye .
O kɛnɛ kan , lakɔliden kɔrɔba dɔw y' u ka siga-siga n' u ka jɔrɛw jira fasokan kalanniko la , k' a jira k' u tɛ se ka yiriwali lase malidenw ma .
Laadirikɛ fila bɛ kiiti tigɛ ni min ye aw la .
Ntɔnkɛlɛ cakɛda ɲɛmɔgɔ Fakaba Jakite y' a jira k' u ye dɛsɛ dɔw kɔlɔsi u ka baara kɔnɔna na .
Sòn' i ka ba dèbè tulubara bò <st>
Aw bɛ min ni kala woma dɔ ye walima i b' i ɲinw jɔsi joona i tilalen kɔ a minni na .
I mana na , i bè jiri kunjè fura de tigè , k' a gosigosi n' o ye , ka gòngòn bò a la , ka sòrò ka taa a di a tigi ma , a b' a mara yen .
Kunfilanitu jugumanba , banakɔtaa kɔtigɛbali , o farati ka bon barisa a yɛlɛma ka di , ka da a kan banabagatɔ bɛ banakisɛ jɛnsɛn mɔgɔw ɲinɛ ma hali ni bana ni kɔnɔbolibana waati tɛ .
Ni a bɛ se ka kɛ fana aw ka ɲɛ opere , o de ye ɲɛnatansiyɔn furakɛcogo ɲuman ye .
16 .
Cikɛdugulamɔgɔw ka jiɲumansɔrɔ de fana ka gɛlɛn bi ni dugubakɔnɔmɔgɔw ta ye .
6 . Barisa dutigiw jigilamisɛnyalen don , o de kama warini min b' u bolo , u b' o tiɲɛ musofuru ni dɔlɔmin na wa ?
à kó bàba
- nyèsi kelen wali fila bè maga nyèkisè la .
Ne dɔgɔmuso tagara Sitan wele , o nana .
I hakili to ko i sara ka denkɛ to i kɔ .
Sabula i tɛ se ka ji min wa i tɛ dumuni kɛ fana .
Sɛnɛ ni baganmara dun bɛ kɛ dugukolo kan .
Den kɔrɔbalennin wɛrɛ tɛgɛ bɛ muso bolo .
e be taga a fɔ dugukɔnɔnamɔgɔw nyɛ na , ko sanga dɔ be ne fɛ .
An ka foli bè ka taa kibaru dèmèbagaw ma .
Sangara kònò yan fèn -o- fèn bè fò n' ma sisan Ngantorini don .
biranmuso nana ni tigaborongo ye .
A furakɛcogo :
Muso kabakoyalen jɔlen tora f' a y' a terimuso dɔ kunbɔlen ye .
Mariyamu A Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
Ayi , nin tɛ ba ye , nin ye saga ye . Ba filɛ !
Sɛki Sidiya Sisɔkɔ .
Eritoromisini ) .
Muru tè ale bolo .
Hali i woloden , n' a ye marifa ta i kama k' a b' i faga , n' i y' a to yen k' i woloden don , a b' i faga dɛ .
Mɔgɔw b' u ka nisɔndiya jira Warabacaco la nin kumasen fila ninnu fɛ :
a ye kunnafoni d' aw ma ko caman kan .
Unhun .
- nsiraju 10 gerefera Basiru ka yɔrɔ la , - ntɔmɔnɔju 9 gerefera Basiru ka yɔrɔ la , - si taari tilancɛ danna Mandela , - ntomiju 10 ni woro 16 gerefera Birama ka yɔrɔ la . Nin baara ninnu waleyɔrɔ la , kunnafoni caman dira u kɛcogo ɲuman kan .
A kɛra sababu ye ka hinɛ ni ɲɔgɔndɛmɛ ani kelenya silasa wulakɔnɔduguw la .
Ninakili yɛlɛnni ye galakanɔrɔ taamasiɲɛw la belebele ye .
kanhakɛdɔn .
O kɔsɔn , Kulukɔrɔba musow ka maakɔrɔ , Wuju Kulubali ye musow ka nisɔndiya , foli ani tanuni lase Adamu Ba Kɔnare ma .
O de kosɔn , banajugu bɛ tiɲɛni kɛ Mɔti mara la tuma bɛɛ .
Ka fɛnw ta ka bila-bila ɲɔgɔn kan walima ɲɔgɔn kɔnɔ ; Ka wuli k' a sigi i yɛrɛ ma ka ŋunuma a yɛrɛ ye ; K' a maanabɔ yɔrɔjanfɛn nɔfɛ walima wulikajɔ nɔfɛ .
Nkɛnɛnkɛnɛn fana bɛ se ka bɔ kamankɔrɔla la , o ye banakisɛ jɛnsɛnni daminɛnen ye .
Mali minun tè an to yen , fo u bi na .
Pankurunjiginkɛnɛ bɛ Kidali .
Balikukalan gafe dɔ bɛ yen , o kumana ka kankarimada kɛ .
- wa , bila n' nyè , án ká táa bulon kònò faama fè .
Waleya saba kɛra minnu nafa ka bon kosɛbɛ Kucala n' a lamini kan .
A bɛ don dugu kɔnɔ <st>
Sumeyilu Bubeyi Mayiga kɛra ka tɛmɛ kɛlɛbolow minisiri ye Adema tile la , ka kɛ kɔkankow minisiri ye ATT tile la ; sisan a seginna ka kɛ Sɔrɔdasiw ani sɔrɔdasi kɔrɔw minisiri ye kokura .
Yamanna Kunun bòra Kanun , Kanun bòra Kanun Sakhanbè .
Maa min bolo y' i muso yɛlɛn so kan , ne don ; maa min bolo y' a jigin , ne don .
U Nàn' a Sɔrɔ dnankɛ flà kulukutu jɔlen bɛ yen , taayɔrɔntan .
Kumalasela mana tila , ɲininkali bɛ min fɛ , kulu wɛrɛ mɔgɔw la , o b' o kɛ .
Bakari Jan tágara sé fàama ná
Bi-bi in na Edese ka baaraw walangatara ka se diɲɛ jamana hakɛ min ma o bɛ 80 bɔ .
Jiri sɔrɔyɔrɔ , a fura bɔcogo n' a bɔwaati ani kɛfɛn suguya minnu b' a la , olu de bɛ fura diya n' a goya dantigɛ .
mun na ?
Mɔgɔ dun ka fisa ni saga ye kosɛbɛ .
O de y' a to , a tè se ka fèn fò Tènè ye , a tè se ka fèn kè Tènè na .
A ko fo Gejuma ka yen bila .
”
Walasa ka kɔnɔfiyɛlanw ni kɔnɔmagayalanw ani kɔnɔkoli kɛcogo ɲuman dɔn , aw ye sigida Kɔnɔfiyɛ furaw kɛcogo ɲuman ni Kɔnɔmagayalan ( kɔnɔjafura ) lajɛ .
Z : Jumèn ?
Misimuso 14.194 kɔnɔmayara walasa u ka si ɲumanw sɔrɔ .
U y' u dantigɛ : « Baa Masajan , i kɔrɔkɛ ko ka n' a fɔ i ye , ka bɔ Ŋɛɲɛkɔrɔ , ko Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan tun banna musofuru ma .
S6 . 2
I b' i janto ale la de i ko n' i ye nɔnɔ kɛnɛ sigi tasuma kan .
Bi , mɔgɔ caman b' a jate minɛ ko bana don .
Gafe ɲɛ ninnu kɔnɔ , fura tata hakɛ caman ɲɛfɔlen don ka da mɔgɔ si hakɛ kan , o la denmisɛnniw ka fura tata hakɛ ka dɔgɔn ka tɛmɛ baliku ka tata hakɛ kan .
Ni kɔnɔboli ma jɔ o bɛɛ la , aw ye kɛnɛya baarakɛla dɔ ka dɛmɛ ɲini .
Ni aw ma ɲɛ a labaarali kɔ , aw bɛ aw yɛrɛ tanga kosɛbɛ .
à kó náamu .
21 O sumaduman sera Matigi Ala ma minkɛ , a ye a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ , ko : « Ne tɛna dugukolo danga tun abada mɔgɔw kosɔn .
A y' i kè zaara tu ye , Waaju !
948 ) Sungurunba boloɲɛ fɔlɔ tɛ mɔ̀gɔ̀ɲùmàndun ye .
Komin donsoya , ko jɛlen don , sɔsɔli t' a la , Kɔntɔrɔ ma sɔn ka Màri sɔsɔ .
Ni Joli bɛ bɔ sugunɛ na : Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ sɔrɔ cɛnimusoya fɛ ; ni u tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ , Sugunɛbilenni fura .
N' aw nali bɛnna n' o ye , an tɛ taa o kɔrɔfɔ la wa ?
Hali denmisɛnniw fana bɛ sɔn baara gɛlɛnw ma n' a y' a sɔrɔ a bɛ kɛ tulon ni yɛlɛ kɔnɔ .
E , maa bè du jò ka se kun danma ma , ka saminyè se ka sòrò i m' o bili wa ?
I sarabaa ye Ala ye !
O ferekeli fana bɛ gɛlɛyaba don bana furakɛli bawo bana dɔ bɛ se ka bana dɔwɛrɛ dogo .
Zan ka batɛmu tun bɛ bɔ yɔrɔ jumɛn ?
muso nin a te se ka jigin .
A' bɛ sɔrɔ ka sɛgɛ fara a kan ani safunɛ kuru tan ni duuru tigɛ-tigɛlen .
Mankan in ka bon dè , dò dun bè faral' a kan fana .
An de nana ni warikɔrɔw ye 22 ka fara warikura wɛrɛ kan , balo sanni kama .
Sama y' a fò tòw ye ko a bi nkèerènnin don a senfuran cèla , ko ka boli n' o ye , k' o bi sa .
Su fɛ , a tun mana na o finiw di ne ma , Tah de tun bɛ sin , ka a ka fini bɛɛ bɔ ka bila fo " jupe ", de k' i da ne dalan kan , ko ne Saro ka na a fari digidigi .
U dun sirankun tun bɛ ; sabu la ɲɔw tun ye fɔlɔnni daminɛ kaban .
cè nin nana a nò fè <st>
Bakari ka jurukisɛ bɛ sanga jɔlɔkɔ ma sumani bɛ kɛ ni min ye .
An ye foli di nyògòn ma , ka an tègèw don nyògòn bolo , anw bòra ka u sigilen to yen .
Misira boli-ka-taa ani denmisɛnw fagali
Aw kana mɔgɔ fila sɔgɔ ni biɲɛ kelen ye ka sɔrɔ aw ma a banakisɛ faga fɔlɔ .
Seyidu Sidibe ka bɔ Biriko Dalala , Sirakɔrɔ Kita
Kalan de bè danbe sankòròta , ka baara yiriwa , ka sòrò bugun .
A filɛ , ne bɛna kiraw ani mɔgɔ hakilimaw ni mɔgɔ kalannenw ci aw ma .
A ko aiy a ko taga bè mama sègèrè <st>
Bàw bɛ́ fúlakɛ bólo ( ǹka , à tá tɛ́ ) .
Sunsun ni dabi , ba fila sunsun ...
O tun ye d 61.000 ye , o jiginna ka kɛ d 59.000 ye , a tɔni kelen .
Dɔw yɛrɛ ɲɛna ko Ala tɛ yen bilen .
U ye jelikamalen wele o yòrò la , u ko : ta' a f' a ye k' a muso Joronè Siga Danba a wolola surò , o fana kèra cè ye .
Minusima dagayɔrɔ min bɛ Tumutu dugu cɛmancɛ la , ntɛnɛndon utikalo tile 14 san 2017 , binkannikɛlaw ye dan kari o la nɛgɛ kanɲɛ 13 tɛmɛnen ni sanga 30 ye .
U bɛ ton ɲɔgɔn kan o bɔrɛninw de kɔnɔ sanni u labɔli cɛ k' u kunda kɛnɛmana kan cɛnimusoya senfɛ .
Ni o ma mako ɲɛ :
Mɔgɔ si tɛ finikura kunkurun bari finikɔrɔ la , katugu o fanga na bonya finikɔrɔ ma ani dakura na fara farada kan .
Denmisɛnw ka siniɲɛsigi jɔrɛ bɛ ne na .
Nk' o y' a sɔrɔ u sirifu gɛlɛyara kaban .
Sudan ni Moritani , nɛgɛ kanɲɛ 19,30 .
Ka d' a kan , u ye samiɲɛsanji sɔrɔ san 2007 zuluyekalo tile 14 k' a dugujɛ a tile 15 la .
A y' i kunberekuru turu dugu ma fa in kɛrɛ fɛ .
2 .
ja .
Kɔɔrisɛnɛ ni kɔkɔrɔdon ka kan
ka dumuni kɛ ( ka baga faga , ka bɔcɔ kɛ , ka laka dun ) .
an k' an hakili jakabò , k' o donba seli k' a nyè ma .
A ko kòròkè ma : anw tè se ka suman wèrè tobi ka kènyè ni nin ye , nka anw ye na duman dla , an b' o dla k' o cè nyè , an b' o da basi jalan sanfè ,
à kó áw yɛ̀rɛ kòorilen bé mùn fɛ́n kùn ná ?
Niyɔrɔ dɔ fana bɛ musow ye ka bɔ fɛn na , bangebaga fila ni masurunyamɔgɔw ye min to .
I n' a fɔ kalankɛnɛ ; o min daminɛna san 2002 .
a ko nɔgɔ i ma dɔnkili mɛn wa ?
- Yali kɔnɔmaya ye bana ye wa ?
21 An segintɔ , an sira yɔrɔ min na sira fɛ , an ye an ka alikamabɔrɔw da yɛlɛ yen , ani an ye a ye ko an bɛɛ kelen-kelen ka wari tun bɛ a ka bɔrɔ kɔnɔ .
Bèe ko a ma Bugari kele .
Min ka kan ka kɛ :
Bangekòlòsifèn , a subò fan ka can .
O kòfè , a nana kènèya minkè , a nana wuli ka tèmè minkè o la , ka taa jamana kònò , a ma sègin ka na Ngara bilen , wa somaaw si tè a taayòrò dòn .
saga
A nana dugutigi sigilen sɔrɔ a ka bulon da la .
3908 ) N' i ye i bolo kelen kɔrɔtà ko : « N màgo tɛ mɔ̀gɔ la » , i kà kelen dɔ kɔrɔtà ko « Mɔ̀gɔ màgo tɛ n na » .
O fòlen , Nji seginna ka taa jele ta funtun kònò , ka binyèkolow tigè , ka kunkolo don daga kònò , k' a sigi tasuma kan .
Jamanatigi ma tulonkɛ o la !
Zanpege , bɔ nin sira kan , fili sira don , tiɲɛnisira don .
16 . Olu de ye mɔgɔw ye , minnu ye kana falen fili la , u ka jago ma tɔnɔ sɔrɔ , olu ma kɛ kanabagaw ye .
591 ) Kamalen ɲuman bɛɛ tɛ jèli jàtigi ye .
Nowanburu kalo tile 21 , kalan kuntigiw ni kalanden jolenw donna kalanso kònò , ka dònniya siraw nyini , minnu bè se ka dugu ka ko gèlèn ninnu nògòya .
daa ka kòrè kèlè <st>
U bɛ tila sɛrɛkulu fila cɛ :
ye .
Ɔ , a fɔra maa fila mana kɛlɛ , a fila bɛɛ faso bɛ ci .
Nka n' i bɛ a dilan mɔgɔ min ye , o bɛ dɔrɔmɛ duuru de sara .
- Waati dɔw la , dimiw bɛ se ka na ladaye fɛ .
O kɛra jatigikɛ ka jaabi ye .
A ko a nan' a ye a y' i fyeku-fyeku k' i fyeku k' a kunkolo fili .
Bina ko : ne filila , mɔgɔw a' b' a deli , n t' a ɲɔgɔnna wɛrɛ kɛ bilen .
Ja .
O daminɛna san 1962 ka se 1968 ma .
U ka ca sirabulu ni epinaribulu la .
2168 ) ɲinɛbin mɔcogo ni sàbin mɔcogo tɛ kelen ye .
Muso kisɛ in bangera san 1965 waati la Lere , ɲafunke sɛrikili kɔnɔ Tumutu mara la .
Nin yɔrɔ in fɔra ne ka kakɔlɔw de ye , Fogona , kaliyo , Kamara , Kakɔlɔ ye nin kabila saba de ye dɛ : Fofana , Kamara , Maagasa .
a y’ i kanto binnkannikèlaw ma : n’ a tun y’ a sòrò , hali alamata miselini tun bè ne bolo bi , aw tun ka ne minè .
N' o bɔra yen , kɔmɔ de ye sɔnni filanan ye .
o ye a bannen ye .
Kɔɔri koloma kilo 1 bɛ minɛ sɛnɛkɛlaw bolo Benɛn sefawari dɔrɔmɛ 20 , nka walasa u kana na timinangoya gofɛrɛnaman y' a ɲini a ka minɛ u bolo dɔrɔmɛ 31 ani murumuru 2 , walima a k' a minɛ dɔrɔmɛ 40 na siɲɛ kelen .
Umaru nuguma nataba nyè da nyininkali mèlèkè natò la , wara ko :
Bángebagaw ye Sékù lábàn à mùso mà .
Unhun .
O kiiti min filɛ , mɔgɔ bɛ waaju n' o ye , min kɛra aw la , n' o limaniyalen bɛ Ala ni lahara don na ,
mɔ̀gɔ tɛ́ túnun mɔ̀gɔ lá
a ko tèmèn i ka taga a nyini sisan ni o tè i ku tò to yan <st>
U y' i yèrè ka kamalenya fò <st>
Wa , an ka dugaw kɛ sɔmiɲɛ ka taa nin cogo in na .
A ko bolo ye funu min kè , ko o tun ye kolo samatò ye , k' a kè nyògòn kan , k' a tugu nyògòn na ; a ko nin ye a kènèyatò ye pewu .
A fòra ko doma in nywan ka dògòn Farafinna gelen kan .
O siratigɛ la , peresidan ko ko o ko tɛ ɲɛ kɛli kɔ jamana ka ɲɛtaa sabatili kama , ale b' o kɛ a tɛ siga-siga .
Fɔlikɛla ɲumanw bɛ bila fo kɔfɛ , sogo ɲumanw bɔ waati .
Tederɛli sarali sirilen bɛ sarati dɔw la .
U ye banakisɛ wɛrɛ de labɛn min bɛ senfagabana kɛlɛ .
Dɔgɔtɔrɔkuntigi nan' i jɔ o kɛrɛfɛ , k' i kanto o ma : " E , mun na e t' i ko ? "
Amiina !
Mɔsi masa kabakoyara a ko : ” Ee !
- n bɛ ji di i ma , nka fo n ka i ɲɛ ci .
Ale de bè silamè furuw siri .
I kɔmi furancɛ jan b' a ka dugu n' a taayɔrɔ cɛ Ba Bɛnkɛ wulila kabi tilebɔda fɛ , ka kirikɛ ni so masirifɛn tɔw jaso a ka so kan .
à kó né nàdalilu yàn nɔ̀
Ni sa ye i cin yɔrɔnin min , tiganinkuru kelenkelen min ye nin ye dɛ , ni a ye a sɔrɔ tiganinkuru bɛ i kun , tiganinkuru bɔ , i ka o ɲimi , sa , sa , a baga tɛ yɛlɛ ka taa diɲɛ yɔrɔ si .
An ye nyògòn sèbèkòrò fo .
Funteninafaribɔsi : Wololabanaw .
SANI kupu dali daminɛnen siɲɛ 5nan tun ye nin ye .
O bè i n' a fò muso yèrè tè se ka dan cè kelen ma .
« Balima na a balima don bolo la walasa a ka faga .
Nka , n' an ye jateminɛ kɛ bi , an b' a ye ko sigida lakodɔnnenw kunko cayalen bɛ u ma .
Bakalidy ko : ne tɛ i bugɔ , nka i kana nin kuma fɔ !
Casaba ko : Kati , ne sago tɛ nin ko la bilen kɔyi , e mana a fɔ cogo min , ne Casaba jɛnna n' o ye .
A ka dɔn fɔlɔ , k' a ta kɔnɔmaya la ka se jiginni kɔ ma dɔgɔkun fila , ni muso in fatura o kɔnɔna na .
1685 ) Wùlu ka seli ma se mìsìrìbàtaa la .
Yezu ye a fɔ a ye : « Tugu ne na , a to suw ka u ka suw don . »
a ye nònò nyini , ka dègè susu k’ a dila k’ a nyè .
A ye kurun ta k' i sigi , ka mɔni suuru janko a ka suma dɔɔni .
( Ni a tigi bɛ fɔɔnɔ , aw bɛ aw bolo walima fɛn dɔ don a kun kɔrɔ walasa a ka da a kɛrɛ kan ) .
I ye tiɲɛ f' o ye !
Dɔw fanga digilen don banafurakɛ kan , dɔw ta ye fin gɛlɛnw nɔgɔyali ye jiginni ka se ka kɛ nɔgɔya la , kolodugulaw b' u la ani ko wɛrɛw kɛbaaw .
Tigadɛgɛ feerela : A filɛ .
Birama Keyita .
A furakɛcogo :
Aw faw ka baara tɔ min tora , aw ka o dafa !
... Ni musokɔrɔba sara , a bɛ biri o fana na .
Ni mananin dara i ka sumanw jufɛ walima ka biri dannidingɛw dala , fo n' i y' a wuli ka bɔ yen , n' o tɛ o sumanju bɛ sa , sumankisɛ tɛ se ka falen k' a yɛrɛ bɔ mana kɔrɔ .
- Kɛsira minnu bɛ jɛɲɔgɔnya diya don mɔgɔ la kosɛbɛ , olu dɔnnen bɛrɛ tɛ halli bi .
4 .
òlu kùmukɔrɔseri òlu nyàmakɔrɔseri òlu kùmujatigi àni bálansando
A tɛgɛ bɛ ko ka caya tile kɔnɔ ten hali ni a tɛ na dumunikɛ .
Ale ye Faransi jamanaden ye , min sigilen bɛ Mali kɔnɔ yan .
a ko an bè o yèlèma ka o kè nkòku ye <st>
- A ko ne terikè ko , i ka ko ka d' a ye .
Sogo fara a dajuruminɛna ni fɔlikɛlaw kan bɛɛ b' i yuguba kɛnɛ kan .
Ji nin ye mun ye ?
Ɛsipaɲi jamanadenw ye sira kura bɔ Erɔpu tilebinyanfan fɛ Ɛndi jamana lasɔrɔli la .
A nana minkè , e , a ko " Faamanjè !
2 - ni joli jugu bòra mògò la , o tigi ka kan ka taa dògòtòròso la .
Torosun jara o yɔrɔnin kelen na .
O de gɛlɛyaba b' u kan kɛlɛdaga la .
Nimɔgɔ min mako b' a la , o bɛ se Madamu Goro Aminata Goro ka cakɛda la Bamakɔ .
Kurukuruw walima joliw minnu bɛ mada ka tila ka wuli ka u gɛlɛya i n' a fɔ u bɛ ka nɛ ta .
Kunankunan ye saki fitini ye min nɔrɔlen bɛ mɔgɔ biɲɛ na .
An ka ɲɛmɔgɔdɔgɔya dabila , mɔgɔ sɛbɛ ka baara tɛ .
A ma kum' u fè .
O si nafaba tɛ tubabusɛmara la , ni musakaw ni sɔrɔw dara ɲɔgɔn kɔrɔ !
A ko : “ Babilen .
Fati Gise ye « gendarme chef » Dikò bakabaka sògòmada kelen , o dugujè an taara « papier » sòrò an nyè « tribunal » la « procureur » fè yen .
Ni worow minèna , o kòrò ye ko i bè se ka na ni ladaw ni furu-nafolo ye .
U bilenmanba !
Bamanan Madi ! E ka taa Bamanan duguba sa ! Ni san yɛlɛmana , I ka na . An bɛ sɔrɔ ka sanu tila . "
Karamɔgɔ k' a ka kalansen in fɔ fɔlɔ a k' a mɛn .
A bɛ k' a fɔ ko bɛnbaliya bɛ jamana kɔrɔnyanfan fɛ .
Ni denyɛrɛni ye kilogaramu 3 ye , aw bɛ a miligaramu 225 pikiri kɛ siɲɛ kelen don o don .
Moyizi Tarawele nana ka bɔ Burukina .
Aw ye aw hakili to nin na : penisilini bɛ ta nin tacogo la basi tɛ o la , nka a farati ka bon tuma dɔw la ka dɔ fara fura tɔw tata kofɔlen hakɛ kan .
465 ) Fòròbàtigi bɛ , àni jɔ̀nforo fana bɛ .
I sera saba la , saba yɛrɛ o ye s' i la fo i ka taa don kaburu kɔnɔ .
Baliku ta ye miligaramu 5 , kilogaramu o kilogaramu , don o don ; Denmisɛnniw ta ye miligaramu 10 ye , kilogaramu o kilogaramu , don o don ; a furakisɛlama miligaramu 100 fana bɛ se ka di .
an ko nin minfèn in ma : korokorokunba .
U ye kungo taa .
baara jènsènna duguw bèe kònò
Mande dugu caman na , kòma-tigi tun ye numu de ye .
Aw ye aw janto nin na : Mɔgɔ minnu bɛ polosiw ka kasaaratɔw dɛmɛ polosiw bɛ laban ka ɲɛsin olu fana ma .
1116 ) Warabìlen tɛ dège jiribalanyɛlɛn na .
ò dè tùn yé tàma yé
Sariyasen 130nan : wa tan fo wa mugan alamani sarali , kalo saba fo kalo wɔɔrɔ kaso walima o ɲangili dɔlakelen , bɛ bin mɔgɔ kan , kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la , min mana ye , kungobaw ani faso ka kungosogo mara yɔrɔ kɔnɔ ka :
Ni aw ye gafe ɲɛ Sidabanakisɛ tigilamɔgɔ walima sidatɔ ladoncogo ka ladilikanw bato , aw bɛ se ka sidatɔ ladon .
ANI :
Ka dabaliw tigɛ minnu b' a to denmisɛnw ka se ka baaradaw sigi sen kan u yɛrɛ ye wula kɔnɔ ani dugubaw kɔnɔ , ka musow ka senyɛrɛkɔrɔ jiidi , ka baara sɔrɔli nɔgɔya denmisɛnw ma , ka kuranko yiriwa ka taa a fɛ , min b' a to iziniko ka don ba la jamana marayɔrɔ bɛɛ la ka kɛɲɛ ni yɔrɔ bɛɛ ka sɔrɔfɛnw cogoya fana ye .
Afiriki kɔnɔ , caman bɔra sida ka mɔgɔ fagata hakɛ la
N' o tɛ , maa si tɛ fɛrɛkɛnɛ in kan , min b' e jaabi ni ne Buwɔ kɔrɔba tɛ .
A k' u bɛ u hakilima jɔ o kɛwale in fɛ ; a ma diya u ye , a ma bɛn u ma .
Walasa k' a sɔsɔli ban ko la , k' a jira ko Ɛntɛrinɛti ye dɔnni ni kunnafoniso ye , karamɔgɔ dɔ ka ɲinini ɲɛsinna filimuw fana ma i ko “ Prison Break “ .
A ko halibi bi i ma kuma .
An ka foro caman dun b' a kɔfɛ .
- ka ɲɛmɔgɔw sigi kɔrɔnfɛla kominiw ni sɛrikiliw ani maraw kɔnɔ furancɛwaati kɔnɔ ; o mɛɛnnenba ka kɛ kalo saba bolonɔ bilali kɔ bɛnkansɛbɛn in na .
aw yamaruyalen don ka baganw sògò san o san .
Dugubaw kɔnɔ , dɔw mana mɔgɔw sigilen ye balikukalanso kɔnɔ kalan na , u b' u wele ko « Cintanw » sɛbɛn fosi tɛ ɲɛnabɔ fasokanw na .
Sibiridon zuwɛnkalo tile 10 san 2006 , mɔbili ye cɛmannin dɔ tan Marakakongo dugu cɛmancɛ la .
Báliku kàlanbali dùsutiɲɛ ka dí .
U ka san caman nafolo ɲininen dajira nin cogo la .
– O bènna bèe ma dè ?...
jàma fàralen à kàn sá .
I ye fɛn ɲuman ta o .
Sariyasen 34 : Yiriwalifɛɛrɛ kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ labɛnna cakɛda in kama jɛkuluw ni gɔfɛrɛnaman fɛ , jɛɲɔgɔnw ka dɛmɛ kɔnɔ ; a musaka bɔbaga ye waribɔkɛsu dɔ ye , min bilala sen kan yiriwali kuntaala jan kama .
Ka aw yɛrɛ furakɛ joona .
Ni den bɛ ka sɔgɔsɔgɔ walima ka mankan dɔ bɔ , a kɔlɔsi fo a ka fɛn dɔ bɔ a da kɔnɔ .
i ka kan ka min nyèfò :
Misali la , fura si tɛ yen ko min ni sogo , foronto , buyaki walima lenburuba tɛ bɛn ( nka tulumadumuniw walima foronto caman bɛ dumuni minnu na , olu ka jugu furu walima nugulabanaw ma ( aw ye Sigida 10 Furakɛli kunfɔlɔ ni Sigida 12 Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw lajɛ ) .
bèe dun bè segukaw ka bamanankan kòrò dòn .
í ká à dɔ́n ò kɛ́ra tùma mín ná - kábako fáaramasi dúnan - ɛ́ɛ !
A nɔfɛmɔgɔba caman fana ye sanu caman di mɔgɔw ma yen .
- A ko naamu !
Tungerenw ( 1 ) Tungeren ye fula foli de ye : filen mankannin tulen done- A bi minè bò k' a fo .
A y' u sama , a y' u da kèrè fè .
O yɛrɛ de kosɔn , « kolon » siladɔn dɔnkiliw ye dɔnkilidala ŋana lakodon yan .
A ko a y' a fò ale ye , ko a ma morikalan kè tile kelen .
N' a tèna a nugu denw labò de !
Worodugu fɛ , ani Ba Joliba bɛ danbɔ .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u k' u hakili jakabɔ , ka a lajɛ nin fɔcogo ninnu bɛ fɔ hukumu min kɔnɔ :
Muso dannanbagaw bɛ si , ni dugu jɛra , wula fɛ , u bɛ segin u ka so .
A mana tilen kalan na , kalan bɛ a hakili sɛgɛn fo n' a bilara hakililabaara ɲɔgɔn wɛrɛ la , o bɛ kɛ gɛlɛya kɔnɔ .
A yirala k' a fɔ dugu kɔnɔntɔn de nana ka na fara Kɔlɔdugu kan a san .
A bɛ bagan ntɔrɔnfurancɛ n' a da bɔɔsi , a tɛ se ka taama , a tɛ se ka dumuni kɛ .
a sera yòrò dò la , a y’ i pan ka kelen minè , k’ o bèe kan kari , ka wuli k’ i jò .
fɛ́nyenfɛnw dá ká dí .
Fondasɔn Karanba Ture tugura o la , ka waleyaw jira n' a ka baarakɛminɛnw ye minnu y' a jira ko dɔnniya suguya bɛɛ bɛ se ka lase ani k' u sɔrɔ ni fasokanw ye , sango siyansi dɔnniyaw .
672 la .
O kɛlen bɛ sababu ye ka caman k’ o misi suguya ninnu ka nɔnɔbɔta hakɛ caya ; nka surakamisi yɛrɛwolow bɛ ka dɔgɔya .
Sariysen 11 : Jamana tɔgɔlamɔgɔ bɛ baaraw kɛcogo sɛgɛsɛgɛ , n' olu bɛ tali kɛ sigidalakodɔnnenw ka sɛbɛnw dilanw kan .
musokɔrɔnin wɛrɛ be yen , o ye numunmuso ye .
A hakɛ bɛnna sefawari miliyari 21,537 ma .
Dumuni nafama dunni :
Tiɲɛ waa nkalon ?
Aw bɛ a mu a yɔrɔ la siɲɛ 2 tile kɔnɔ ka a ta dɔgɔkun 2 ka se dɔgɔkun 4 ma .
Furusiratɔgɔmala bɛ t aa fɔ kɔɲɔkɛ fa ye ko dunanw nanna .
sɔ ! Fula min ye fula ye kabi fulaw ma caya , ! Fulakɛ min ka surun , Maa tɛ se k' a ka duloki kan minɛ !
O ye nkèlènkaya ka baara ye .
Musokòròninw nòoròtigiw caman , o ( olu ) ye subaaw ye .
kalan min kèra welesebugu nin ye , a nyògòn dò kèra bamakò lakòli karamògòw ni piyoniye kun .
Dafa bɛ se ka kɛ tɔgɔ kelen ye walima tɔgɔ ni kɔbila ye .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , anw ye sarankanna kɛ mɔgɔw la kitabu dira minnu ma , ka kɔn aw ɲɛ , ani aw yɛrɛw la , ko : « aw ka siran Ala ɲɛ » nka n' aw kafiriyara , a' k' a dɔn Ala ta ye fɛn ye min bɛ sanfaraw ni dugufara kɔnɔ .
Saya man fisa i ma o dɔw lamɛnni ye wa ?
Kokayini bɛ se ka mɔgɔ fari walawala ani ka a tigi nisɔn diya nka kɔfɛ a tigi bɛna a ye ko a sɛgɛnnen don , a dusu tiɲɛnen don ka a fari faga a kan .
Soro Mishide U ye dò sigi Jalon Futa Jalòn fan fè .
Mɔgɔ 150 bɔra Alizeri jamana kan ka na ; izini 95 ka cidenw b' o la .
Basiya tɔgɔ filanan ye nkalen ye .
Kojugubakɛlaw binna u kan , ka mɔgɔ 5 faga .
Aa !
Mɔgɔ minnu tun bɛ tɛmɛn sira fɛ , olu tun bɛ a neni ka u kun firifiri , ko : « E min bɛ Alabatoso ci ni ka a jɔ kokura tile saba kɔnɔ , i yɛrɛ kisi !
Kɔɲɔyɔrɔ la , mɔgɔw b' u yɛlɛmayɛlɛma finiw na cogo min na , sangabonda la , mɔgɔw b' u yɛlɛmayɛlɛma o cogo la .
Moriba Kulubali , Mahamadu Kɔnta
Mɔgɔfagalaw bɛ ɲanginna kosɛbɛ .
- Dabolo min bɛ bɛn cɛ ni muso bɛɛ ma o de ka ɲi .
Afiriki ɲana-ntolatan ( CHAN ) : Marɔku y' a ka kupu fɔlɔ yalon !
- Sariya sabanan batura .
izinitigi denmisɛnw bɔra k' u yɛrɛjira , olu minnu ye jamana siniɲɛsigi ye iziniko la .
A ti maa si ka baara kè ni nanbara ye , wa a yèrè tè nanbaratò fè .
Jamana 27 ka cidenw tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan .
O la , a taara cɛ yɔrɔ , o min tun jɔlen bɛ hali sa ɲaamɛw da fɛ , jibɔyɔrɔ la .
Mali y' a ka Kupu duurunan sɔrɔ basikɛti la .
Ni dugu ka kalanden t' o hakɛ bɔ , a bɛ ɲini o dugu masina fɛ a k' a ka kalandenw fara a kɛrɛfɛdugu ta kan .
U ka « l' » , denkè kelen b' a fè , A ni denmuso kelen .
An bɛ kàlannikɛla Lasɔmi dɔrɔn ko a tɛ na blànkɔ ʃi ni daɲɛ dorokolen Ye yan .
I y' a dɔn , u n' u kali a ɲɔgɔnna wɛrɛ kɛli la .
- A ko tinyè do , nyènò do .
a nyè bòlen bè ne kòrò dòlò in fè .
minfɛn , minnifɛn Db bòli , bòlili Db
- N' ma dòwèrè k' i la mugan ni duuru kò ; i bi taa .
Aw kan' a di muso kɔnɔmaw ma .
Mɔgɔ 32 y' u kandi Mamutu Ture Bawuye ma , Salaha Babi ta kɛra mɔgɔ 30 ye .
Solima , nkosonbara , ta kuoli yòrò jan nò kuò sumalen , fala jinin kan ka jan .
O tuma , i dèsèra sobalanyèlèn na wa ?
Jigi ko : " d' accord , mais " an bɛ taga Medine sugu tilebinyanfan fɛ ?
2699 ) « N ɲɔ̀gɔ̀n tɛ n badenw na » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka « N ɲɔ̀gɔ̀n tɛ mùsò wɛ́rɛ denw na » , ò ye nkàlon ye .
U ko fana ko gɔfɛrɛnaman m' a ka kɛta kɛ ka ɲɛsin malidenw ma minnu sigilen bɛ Alizeri jamana kan .
Foro taari 100.000 min ka kan ka labɛn , taari 28.515 labɛnna o la kaban .
N' a k' i man ɲi fana , O tɛ bala mɔgɔ la .
ò tùma ná à tìgi bé í sèn dòn nùmunw ná gárankɛw bé à jáabi à bé tága í kɛ́ ségiw kɔ́nɔ
An yɛrɛ b' a mɛn u da : “ Kɔlɔn yɛrɛ ye mun ye , bagan tɛ wa .
2980 ) ɲɛɲuman kòji man ca .
Dugumɔgɔw ye fɛn caman ɲini : kuran , basigi , lajɛlikɛ arajo dɔgɔtɔrɔso ye , bololabaarakɛlaw tɔgɔlaso , polisiso ani farikoloɲɛnajɛkɛnɛ .
- Bolokoli ye musow de ka ko ye .
Aw bɛ to ka ji di a ma tuma bɛɛ .
Wuli i k' i kɔmɔcɛtaama , Wuli i k' i yonkon , i k' i dancɛba dɔn .
N' o kɛra , an bɛ to yen !
N' i bɛ se ka o dun , tile o tile kilo kelen .
Kɔɔrisi terekelen in tɛ ka falen anw fɛ yan .
Nka mɔgɔw hakili tun b' a la ka se sɔrɔ cogo min na , a ma kɛ ten .
sogolocogo ( kand : sogol ) .
Gawusu Jara , Abudulayi Bari jɛɲɔgɔn kɔrɔ don :
Nsirabolo gerefeta lasetuma Sikaso , a tun jalen don dɔɔni .
a ko a ye ko cè i bè taga min ?
Ni Ala ye a kɛ ko kisɛ ye kolo sɔrɔ , a bɛ se ka kolo npɛrɛn walima ka a kari .
Sirikuba b' a kun .
U bè u ka Bamakòtaako masalan kan .
Maa ye den min sòrò ba sin na , ni o ka kòrò Maa ye , a ni o de taara nyògòn fè .
o bɛ sa .
U y' u yɛlɛma , u ye dugu tilebin doni .
Filanan o ye balimaya ani sinji sira ye .
Sumaya / sosokindabana ( sɛbɛn ɲɛ Sumayabana lajɛ ):
fɛn o fɛn nyɛna an ma , i ye o bɛ tinyɛ .
N' a dɔnkɛlaw tun ye a sogokun don u tun bɛ bere dɔ minɛ u bolo .
Dun banakisɛ , k' a b' o tiɲɛ mɔgɔ farikolo kɔnɔ .
Ne y' a wele k' o ɲɛfɔ aw ye .
Hálì ń tùn kànâ à fɔ́ .
Nka Sɛnɛgalijamana bɛ baara min kɛ u ka jamanakuntigi kɔrɔw ye , o fanga ka bon ni Mali ta ye .
A tun diminenba don , tiɲɛ na .
à kó Nyeba mùn bé yàn
Olu ka wari , ani sanu , o bèè de cèra k' o di Modibobilennin ( ma ) k' o ka jago kè ni o ye , k' a jò ni du balo ye , k' u ye dugaw kè a ye .
[ Ù bɛ̀nnen tùn bɛ́ cógo mîn ná ] , ù kɛ́ra kábakomɔgɔw yé .
N bɛ foli kɛ ntolatan kanubaaw ye : Madu Togola ka bɔ Marabakungo , Fasun Jara ka bɔ Cɛn , Dumanzana komini na Fana ani Sayon Kulubali ka bɔ Sugubu-Korokoro , Zan Kulubali komini na .
kèlècèw sera yen <st>
A maa kɛ cogo o cogo , furatigi fana don .
Diɲɛ kɔnɔ , n' i ye baara o baara kɛbagaw ye ka ɲɔgɔn dan , o bɛ tali k' u ni ɲɔgɔn cɛ kɛta dɔn sankɔrɔta girinya de kan ni ɲɔgɔn ye .
Ha !
Nka n' a y' a jɛgɛn k' a ka nafolo dɔ donda fɔ , ka di mɔgɔ dɔ ma , walima k' o ka don da dɔ fɛ , min man kan , o kuma mɛnbaa kana o kɛ ten , o tɛ jurumu y' o tigi kan .
N bɛ Dirisa Fɔnba n° 1 fo , Kula , Joyila mara la , ani Saliya Kumarɛ , Salɛkɛ Merijɛla , Dogo arɔndisiman na ; ka fara Mamadu Jara kan , NPɛsɛribugu , Masantola , Kolokani mara la , ani Dirisa Bakari Jara , Diyo Buwatubugu , Kati mara la , ani Amidu Kulubali , n' o ye balikukalan karamɔgɔ ye , Bamakɔ .
Kan kɔrɔtacogow ( a dɔnkilidakanw ) ka ca .
Masajan ko : « Aa , jeliw !
Gindo , Kansay , Dolo Jènta , Kònta , Karabènta
6 . Mɔgɔ bɛ se ka dumuni ɲuman dun cogo di ka sɔrɔ wari caman tɛ a bolo walima dugukolo tɛ a bolo ?.
A tɛ kɛnɛda la sisan , Setigikɛ .
N' u bɛ bɔ dugu dɔ la ka taa dɔwɛrɛ la , o mɔbiliko cogoyaw bɛ fɔ .
Samiyɛsanji yɛrɛ ma sɔrɔ joona fana .
Sɛnɛkɛjɛkulu mɔgɔ 5 bɛ fara olu kan k' u dafa mɔgɔ 32 la .
ka kuma kuncɛ
Afiriki jɔyɔrɔ fara Kongo Demokaratiki ntolantɔn fɛ min kɛra Afiriki ŋana ye san 2015 , n' o ye « TP Mazenbe » ye .
- Un homme : Waa kèmè , miliyòn fila , miliyòn saba , n b' a bèe don muso kelen na ...
Mɔgɔ minnu hakili ɲagamina n' u ka baara tiɲɛna , ani baarakɛla minnu y' u yɛrɛ faga , sefawari miliyari 15.750 donna olu kungo dafɛ Zapɔn jamana na san 2009 .
Nin baara nin bɛɛ lajɛlen faralen ɲɔgɔn kan o de bɛ tali kɛ Ofisi jamana duguw la , an' a mɔgɔw , n' a sɛnɛfɛnw , ani a sɛnɛminanw .
Farafinfura donni ba la , k' o baaraw daminɛ kabini n bɛ kalanw na Faransi yen .
A ye kɔnɔnin ladon koɲuman ; ka kɔnɔnin labila .
- A , Ala ko , a ko dwa nson , e ye k' i ka fèn saba sòrò ni buruju min ye k' o sòrò ni kengeliya min ye , ne maa kengeliya wèrè don e rò ka fara o kan , o sariya bi gèlèya .
San 2016-2017 sɛnɛ kɔnɔna na nakɔlafɛn tɔni 237.727 sɔrɔla .
Hali jiriju min bɛ a kɔ kunna , i bɛ se ka o ye yɔrɔjan na .
- > Sumanw .
Jamanaba o jamanaba , i b' a sɔrɔ kɛlɛbolo ɲɛnamaw de b' a kɔkɔrɔ .
Ala kana nin ɲɔgɔnna wɛrɛ se ne ma su in na bilen .
Mɔgɔ ma bɔ mɔgɔ la , bɛɛ n' a jɔyɔrɔ don jamanako la , ka jamana dilan ka kɛ jamanadenw sako ye .
O « UDPM » de kɛra paritipolitiki ye Mali kɔnɔ .
N kankun ,
Olu ye : Ganbika 1 , Alizerika 1 ; Sɛnɛgalika 1 , Eziputika 1 , Zanbika 1 , Ecopika 1 .
Ni nin sɛgɛsɛgɛli bɛ se ka kɛ aw ka sigida la , muso fɛn o fɛn si bɛ san mugan bɔ , olu bɛɛ ka kan k' a kɛ siɲɛ kelen san kɔnɔ .
A kɛlen bɛ diɲɛ taabolo ye .
A bè bonyè , n' a bonyèna , hali i yèrè musoko kè , o man di i ye bilen .
Taamasiɲɛ tɔw bɛ ye lɛri dama walima tile dama , fɔlɔw yelen kɔfɛ .
U bɛɛ tun delila ka kalikukalandenya kɛ ka tɛmɛn .
Sanata : Baasi tɛ !
Yɔrɔ bɛɛ la ɲuman ɲini u ye .
Maɲeto kɔni tun t' a bolo .
So ɲumanw ani adamaden labɛnko ɲuman .
O bɛɛ kɔfɛ , a ɲininen don aw fɛ , aw ka fura nafamaw dɔrɔn feere .
Unhun .
Walasa Ala bɛ juguman woloma ka bɔ ɲuman na , a bɛ juguman dɔ kɛ dɔ sanfɛ , k' a bɛɛ ton ɲɔgɔn kan , k' a bɛɛ kɛ jahanama kɔnɔ , olu de filɛ mɔgɔ bɔnɛnenw ye .
gèlèya filanan
An balimaw , a' salamalekun .
Aw b' a ji kalamanni bɔliniɲɛ kelen min daraka ni tilelafana ani surafana dunnen kɔfɛ .
A danaya t' u kan .
Siya caman b' a kɔnɔ : - Kɔrɔbɔrɔ ( sɔngoyiw ) minnu bɛ wele Arimaw , olu de ka ca , olu bɛ Gawo dugu kɔnɔ , Ansɔngo ani Burɛmu ...
A ba yɛrɛ jɔrɛla .
U b' o ɲiminibaara minnu kɛ siɲɛ caman tile kɔnɔ , o b' a to ɲimifɛn buruburuw ka to ɲinw ni ɲɔgɔn cɛ .
A ka kumaw bolila bakurubafɔ la , dakun saba kan : Kɔrɔnfɛkɛlɛ banni , jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ , ani jamanadenw ka ɲininfɛnw dili u ma .
2243 ) Ni fòolo bɔra i kan na , ni i bɛ i kò , i bɛ à kò , ni i bɛ i mù , i bɛ à mù , ǹka à nège tɛ i la .
Sɔrɔko ni nafoloko minisiri : Karamɔgɔba Bubu Sise .
Burukina : Kojugubakɛlaw fɛjɛ n' a kɔlɔlɔw don .
O tuma na , n k' i nyininka , bèe lajèrèlen n' i dònyòrò do !
833 ) Bàkɔ̀rɔ̀nin sìra yɔrɔ o yɔrɔ , ni dùgu jɛra , jǎnko à tìgi k' à ye .
N fana ma mɛɛn Karamuso ka du kɔnɔ belen .
N’ i ye jateminɛ kɛ , Mali ɲɛtaa bɛ ka don bɔgɔ la , k’ a sababu kɛ kalankɛbaliya ye .
A taatuma sera minkè , o ye shèfan den saba ta k' a d' a ma , k' a mana bò so da fè , a ka kelen ci , a ka kelen ci .
Nka ni diɲɛ yɛlɛmana , a tɛ ɲɛ fo an yɛrɛw ka yɛlɛma k' an bɛn n' a ye .
Isa ko : Mali dɔkɔtɔrɔ , Umu ko : Isa , na kelen san ka fara n ka syɛ kan .
à kó Tɛn tága ń ká fòli fɔ́ Da Monson ká báramuso Nyeba yé
Ɔhɔ , o lakari ye mun ye dɛ , e fɛ , a' fɛ bamanankan na ?
bi Afiriki jamana bɛɛ y' a yɛrɛ ta .
N' a fɔra nin sɔgɔmasanji bɛɛka Wo an jɔlen kan , ko an b' a To yuruw bɛna balo Ta ɲɛbaya la an ɲɛ kɔrɔ , o na K' an fɛ bulubɔlenya dàn ye .
A y' o sugandili min kɛ ka kɛ jamana cɛmancɛyanfan kɛlɛdalasala ye , ani ka foroba sigikafɔ dɔ ŋaniya siri politikiko kan , min b' a to mɔgɔw ka se ka hakilila kelen ta jamana labaarali siratigɛ la , lajɛkɛlaw y' u ka nisɔndiya jira o la kosɛbɛ .
A ye cè dò ka baara kè , u bènna wari : waa tan ni segin .
Jamanakuntigi labanna ka Kayi jisanimansɔrɔyɔrɔ kura kurubonkari .
Ɔ !
fatòkè nana i sigi npòn kan , ko mògò si tè npòn tigè .
Aw bɛ joginda kɛrɛdaw saniya ka ɲɛ , aw bɛ a bila a ka ja sani aw ka jolikɔlini da a la .
a bè don an farisogo la fana , n' a bònna an kan , walima n' a donna an nyè na .
50 .
N' a ye u diya , u kana seli n nò fè » Gawusu , a ye i pèrèn minkè ka o fò , bulonkònòmaaw o , kènèmamaaw o , a maaw bèe y' a kè yèlè ye .
à yé í jɔ̀ ò lá à kó né fà ní ń báw
3 . Ka bɔ a da fɛ , ka pan hakilila dafalen kelen kelenw kunna .
3 . i ka kan ka laadili min kè :
San dɔw la , a bɛ sɛbɛnden dɔ di an ma , an b' o don dugu la .
mín mána nà ò bé í nyɔ̀ngiri
Nin ye hakilina ye min b' a to jama bɛ taasi ka miiri fɛɛrɛw la , minnu bɛ se ka balikukalan kɛ ka jɛmufanga basigi koɲuman .
e mògò min mana nin bèe matarafa a ka ca a la , baasi tèna e sòrò .
u mana sɛgɛn , u na u lafiɲɛ .
Pilili bɛ baara kɛ cogo di ?
- > Tulu ni nalakɛfɛnw bɛ sɔrɔ jiri minnu na
Ni Kurumaka y' o fɔ i ye , i sera i dan yɔrɔ la : n' o tɛ a bɛ sa o don o ko kelen na .
Mɔgɔ bɛɛ ka kan k' a seko damajira kɛ walasa o baara in ka se ka sira sɔrɔ .
San 4 ka se san 7 ma : miligaramu 125 ( forokoni 1 ⁄ 2 ) .
Sàmaraw bɛ́ yàn mînw mán ɲì .
nkà sàn wólonwula nìn kɔ́nɔ ń yé à dí ń ká tɔ́njɔnw mà tɔ́njɔnw tɛ́ sé kà tága ní à yé
Furaw tacogo ɲuman ni u tacogo jugu .
A y' o ta a muso ye , o b' a ka so yen .
3616 ) Bàmùsòkɔrɔ ku ma se k' à yɛ̀rɛ sùtara jǎnko mɔ̀gɔ̀ wɛ́rɛ .
N taara n buranna na , ɲɛnamaw ma n laminɛ fo suw .
Ali Baba ni Kasimu tun ye balima fila ye , minnu tun sigilen bɛ jamana jan dɔ kɔnɔ .
Sira dir' aw ma sa dɛ .
K' a daminɛ san 2018 na ka se 2019 zuluyekalo ma , a ye poyi 11 ani bataki 2 sɛbɛn ka ci Kibaru la .
Balodɛsɛ ; Jolidɛsɛ ( sen bɛ a la ); Biɲɛdimi ( sen bɛ a la ); Gololabana ; Foolo ; Surɔfiyen ni ɲɛ jali .
N' a' ye a kɛ n ta fɔcogo la , ni kɔɲɔ sera muso na a cɛ sɔrɔ a ɲɛ yan .
Nin ye ne ka dunan ye !
Nin kunnafoni in ni nisɔngoya jirali cɛ ka jan , a kun ye k' a jira dɔrɔn ko an ka togodaladuw kɔnɔ , ɲɔgɔndɛmɛn bɛ musow ni cɛw cɛ , wa bɛɛ b' i wasa don i ka kɛta la i yɛrɛ ma .
Dɔw b' u denmuso di faama ma , ka wari minɛ yaasa ka lɛnpo sara .
2241 ) Fɛn bɛɛ bɛ taa kà sègin sabalibaga mà .
- Ka lakana sabati jamana fan tan ni naani kɔnɔ , ka lakɔlisow dɔgɔtɔrɔsow , cakɛdaw , laramɛ , ani maraɲɛmɔgɔw lasegin jamana yɔrɔ bɛɛ la .
A selen o jamana in kan , a y' a faamuya ko n' a ma sigi ka mɛɛn dugumɔgɔw fɛ , ka kɛ u dɔ ye , k' u ka kan fɔ , u tɛ sɔn a ye abada , u tɛ sɔn ka don a ka diinɛ na .
N' o tɛ a san 5 tun ye nin ye , wololabana furakɛ dɔgɔtɔrɔ tun ye mɔgɔ 2 dɔrɔn ye .
A fa filan ye yɔrɔ to a ye .
A ye min fò yòrò tò ninnu na A y' o nywan fò K' a jiidi ka tèmèn o kan <st>
A don Kokeri masa de bɛ jamana mara kunna .
I sigi k' a lajɛ !
- nyèsibòlan kelen .
Kurukuru kɔmɔkilila la walima ɲɛgɛnɛsiraw la :
Npogotigininw tora u ka tulonkɛ la .
Karamɔgɔba tun don Mali kalansobaw la .
áa , à kó : " á , nìn yé kábako yé !
Aa dennin k’ an bɛn sɔgɔma !
O mangoro ninnu de bɛ se joona .
Ne ye n ka dantigɛliw kɛ yen a ko in kɔnɔna na .
Siginidasigi la , siginidenw sigilen don ɲɔgɔn kɔ ka ɲɛ , dɔ bɛ na dɔ ɲɛ k' o sariya matarafa .
An bolomadalen bi angɛrɛ min kan , sisan , an b' o jiri tigɛko fɔlɔ kɛ waati min na , an tun bɛ suman tɔni 7 bɔ a taari 3 kɔnɔ .
● ● ● An k' a to an hakili la .
Silamakan Ardo yé à kùn tà à yé à dá Nyeba sèn kàn
Sinsan dilanfɛnw ka kɛ sigidaw fɛnw ye , i n' a fɔ jiri kunbabaw ni jiri misɛn ŋɔnimaw , fɛn o fɛn bɛ don jasa la , olu sɔrɔli bɛ musakaw dɔgɔya .
nyèkisèw bè bilen
O ye kura kɛ , damananada tɔgɔ tiɲɛni na Muso min mana taa damanda la bi , a bɛ fɔ k' o taalen don sungurunbaya la .
E bolo ye jumɛn ye ? Tɛgɛrɛlankolonfɔ , bolo Danfara , bolo Dabalijugu , bolo Tiɲɛni , bolo Kankarida , bolo Gosili , bolo Muguci , bolo Bolo min bɛ bolo tɔw magɛn E bolo ye jumɛn ye ? Dɛsɛbaatɔbolo , delilikɛbolo Yafabolo , Dimitɔbolo Bolo sirilen , bolo salen Bolo karilen , bolo faalen Bolo tɔw ɲinɛna bolo min kɔ , Ne ko o ye tiɲɛtafɛn ye E bolo ye jumɛn ye ? Baarakɛbolo , dilalikɛbolo Dɛmɛdonbolo , ɲumankɛbolo Bolo barikalen , bolo lajarabilen Bolo kaarilen , bolo lawasalen Ne ko e bolo ye jumɛn ye ninnu na dɛ ?
Bɛlɛ kɛra ɲimiɲɔ nɔ !
Sariya ninnu marala mɔgɔw hakili la , sango ɲamakalaw ani maakɔrɔw .
O cɛ silamɛya kɛmɛ naani b' an bolo yan , an k' olu ma ko masa ka bolo naani .
An ye fɛn dɔ ye tuma o tuma ka sɔrɔ an ma a wele a bɛ dumunni nɛnɛ an nye .
A bè yaala a bè dumuni deli mògòw fè <st>
ɔ̀ Segu fàama yé jànfa díla Bakari káma à kó tɔ́njɔnkɛ kána fɛ́n fɔ́ mɔ̀gɔ yé
152 .
A taamasiɲɛw :
Baara nafama tɛ taa minɛn ɲuman kɔ .
Bolo-kurun flè k' a ci k' a bèe nyònòyi !...
dorokolen ( kand : sogol ) .
Walasa ka sisan kunbɛn ani ka a furakɛ ka ɲɛ , aw bɛ gafe ɲɛ Sisan lajɛ .
U ni mɔgɔ minnu kunbɛnna , u ye olu bɛɛ dalajɛ , jugumanw fara ɲumanw kan ani kɔɲɔso fara dumunikɛlaw la .
Máŋala ma fìla kɛ́ , à ye wárabilen mìnɛ kà à dátugu só kɔ́nɔ í n' á fɔ́ á fɔ́ra cógo mîn ná .
N ko somɔgɔw ma ni muso bolilen tun tɛ , ko a' tun tɛ malo ne Bayisu fɛ nin ko la fewu .
Ayiwa , olu nyògònnaw caman tun bè yen bilakoroyafènw na , ni i tun bè don o la , .
San dò ta saraka kèra , ko ka ba nyènama tila fila ye .
Wololabana dɔw sababu ye bana wɛrɛw ye walima faritanabanaw , minnu bɛ bɔ wolo dɔrɔn na , i n' a fɔ kaba ani goro .
O de ka teli kosɛbɛ .
O la , aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
604 ) Filɛbaga bɛ mùsò ɲuman na ni à yɛ̀rɛ cɛ̀ tɛ .
Aw mana hɛɛrɛko fɛn o fɛn kɛ , Ala b' o dɔn .
N' u fila bɛnna fɛn min kan , o bɛ kɛ jamana sariya ye .
Dankelenbugula kɛmɛ ani Kɛsolo Masa !
1049 ) Tɔ̀ntìgɛ̀la tɛ munu tɔ̀ntìgɛ̀la kɔfɛ̀ .
- ani nyèkisè yèrè ye .
K' a to a bamuso bɛ yen , k' a to a facɛ bɛ yen .
O kɛlɛw kɛkun ye jama ye , nka , a su fɔlɔw n' a su labanw ye jamanadenw de ye .
Ne ye n cɛya sɔɔri a ɲɛfɛla la tuma min na , de k' a surukuli daminɛ , a kulela , ko k' a bila , ne tɛmɛna n' a ye fo ka taga ne sɛgɛn .
Min kɔni b' a Nɔgɔya , an ka ɲwaan Kolajɛ , ka ɲwaan jìgi Sɛmɛ .
Samatasɛgɛ Ziɲɔriw ye ntolatanko 4 kɛ .
Sɛnɛkɛlaw ka ciden fɛn o fɛn tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan , a bɛɛ y' a sɛmɛntiya , ko Sɛkizagɔn ye baara ɲuman kɛ san 2015 kɔnɔ .
O la n k' a ka fura in ta a tacogo la a kana jɔrɛ ; wa fura minnu fana kofɔlen b' a ye tansiyɔnko la a k' olu yɛrɛ ta u tacogo la , baasi fosi tɛna a sɔrɔ ka dɛn furudimifura in tali la .
A y' u tiɲɛ te fo a selen Kanasako Siraninsaba kɔrɔ a ko e filaw aw y' aw jɔ .
Nafasɔrɔbaarako sira fɛ , a ye sisɛmara fara a bolo kan .
Wa , mɔgɔ caman bɔra Toma Sankara yɛrɛ faso la ,
O de b' a kirin , a tɛ bɔ a yɛrɛ kalama .
Cikɛlaw sirannen don ɲinan kanpaɲi kana tiɲɛ k' a sababu kɛ fɛɛrɛ kurako in ye .
Ɔwɔ , an tilara !
O kosɔn , dɔ bɛ kasi dimi dɔ kɔrɔ ka sɔrɔ dɔ bɛ yɛlɛ o sankɔrɔta dimi kan !
dorokolen .
Dɔlɔdon .
U ma foyi kɛ .
Bamananna Sogokunw sifaya ka ca : minnu bɛ kunkolo walima kamankunw na ani sogow .
O yòrò bèe la , moriw maaw saba ninnu bèe y' u kòdon ka taa , a maaw si ma Woba ka kuma jaabi .
Farikolojɔli dumuniw :
1697 ) Baladen bɛɛ tɛ fɔ su kelen .
Aw b' o tilan kelen min sɔgɔma san' aw ka fɛn wɛrɛ dun .
Suruku ma sɔn ka taa n' a ta ye .
Doroga nyògòn na cogoya bèe .
Handa ko : o ye mun fɛn ye ?
Sonsannin , n' a bɛ wele ko Jaason , o lafilila kojugu .
í sìgi án ká másala
Wa , u bɛ sɛbɛkomago ni kolokomago sinsin farikolo la .
Maa ko i bè ne sara ni sanu min ye , ne t' a fè tugun .
à kó náamu .
Bɛn ma se ka kɛ o ko la fɔlɔ .
A taara yòrò wèrè la , a ko daga dò b' ale bolo , o tògò ye mòsidaa .
Disa ye ne mago sa .
Joli ye Madu nyènamini , k' o bin dugu ma .
Kɔlɔndaw bɛ nɔgɔ bi , fo yɔrɔ tolilen kasa bɛ don i nun na .
Boloci baaraw kɛra nafalafɛnba ye fo senfagabana banna ka bɔ diɲɛ yɔrɔ dɔw la .
Ko : I ka na !
Garibudenw dun bɛ si ka tilen « monimanw » kɔrɔ , ani dugu yɔrɔ labɛnnen wɛrɛw kan .
Tiɲɛ don !
ɔ̀hɔ !
Kumabamugu dun , an tɛmɛna o kan , bi a tɔ tora waleyali de ye .
Ala k' an bɛɛ sutara !
An bɛ baro kɛ .
Ni laada ma lase , cɛ tɛ ɲinɛ a jɛnɛya kɔ .
Sufɛla ani tilefɛla , ni wagati min tun ye Worokiya diya , a tun bɛna ne Baje ka so , ne tun bɛ musoko kɛ Worokiya la ; ka Worokiya tun to Segukɔrɔ yan , musoko nege tun tɛ ne Baje bɔ bɔlɔn fɛ abada .
jaa , fali n' a muso de bè boli la dugu kònò nbèdaw kan .
O ye tiɲɛ ye .
Nin desɛn fila dilanbaga y' a dab' a kama , ka fili 10 k' u la .
Nìn kó bɛ́ kà nê síran dɛ́ !
Kunnangonin ka ko miiri tora n na .
bamusosinkelentigè , ele tògò Namaramatu !
Wale kelen b' a kɔnɔ « taara » : Kɔbila kelen b' a kɔnɔ « la » .
Kupudimɔni in senfɛ , Mali jɔkɔlɔsilaw ka ŋana ye , o jala dira a ma .
dɔ́nnibagaw yé à fɔ́ à yé kà à fɔ́
Tiɲɛ don , an jo tɛ a la .
Aw bɛ bolokala sama , ani ka nɔkɔn kuru dɔɔnindɔɔnin .
!
Trawele B Faransuwa
Dùgulenw bɛ́ɛ tùn tɛ à yɔ́rɔ dɔ́n , sànkó dúnan ɲɛ́ntannci .
Nguma ni Nguma , Nguma ni Tanba daba .
N' o tɔgɔ ye de Terentiɲan o ye yamariya di ɛnzeniyeri Yunɛsi ma a ka jateminɛ fɔlɔw kɛ an ka jamana falaw ni bajiw kan .
An ye nyògòn fo , a ye ne bisimila .
N' i surunyara i ka dugu la , i b' a fili dugu ma , min mana bɔ a la , i b' o ye .
sugu ( dɔgɔ ) sugu ( suguya )
Kuma ma sɔrɔ a da .
Aw bɛ den pese fɔlɔ k' a girinya dɔn .
Baro jòra .
Ka kumasen kelen-kelenw faamu ni k' u fɔ ; Ka baara misɛnninw kɛ i n' a fɔ furanni ; Ka mɔgɔ wɛrɛw kunkankow dɔn ; Ka minɛnw woloma-woloma ; Ka boli , k' a pan , ani ka yɛlɛn fɛnw na .
Musutafa Dikɔ , ale delila ka kɛ Kalanko minisiri ye siɲɛ 2 , sisan a kɛra tuguni Kalansobaw ani ɲinini minisiri ye .
23 Aramu denkɛw : Usi , Huli , Getɛri ani Masi .
N tɔɲɔgɔnkɛ Musa Sango min bɛ kunnafoniw sɛbɛn fulakan na Kibaru la , n wajibiyara ka taa n' o ye karamɔgɔkalan na .
Dɔgɔtɔrɔ caman bɛ witamini B12 sɛbɛn u ka banabagatɔw kun waati min a mako tɛ u ye , a bɛ kɛ dɔrɔn ka banabagatɔ hakili sigi .
Ala kɛra sebaga ye o la faasi .
Aw bɛ forokoni kun sama ; A tigɛyɔrɔ dan .
A tɛ i ɲininka ko : i ye goman tobi , walima i ye duman tobi ; a b' a dun ni k' a kɔnɔ fa ka wuli ka tɛmɛ n' a sen fila ye .
Muso minnu kɔrɔtɔ don , i b' a fɔ ko olu de ka cɛko de ka jugu ni denmisɛnninw ta ye .
Fura ɲagama , farama n' a buluma fana bɛ yen nka , an bɛ do min na i ko bi , olu bɛ ye ladalafurakɛli siraw de fɛ ka caya .
O de kosɔn a filɛ ka baaradegekalanso kura jɔ , min nafa bɛna bonya kosɛbɛ .
O de bɛ na ni tiɲɛni ye jamana kɔnɔ .
O kosòn , gofèrènama ma son a ka feere a sòngò hakika la .
mɔ̀gɔ tɛ́ sé yàn mɔ̀gɔ tɛ́ nà yàn
Musa wulila ka taa Ala ɲininka a terikɛ ka denko la .
Bitile in na , kɔɔri kɛra suguyaba fila ye :
olu ye a nyininka <st>
Nka hadamadenw b' u ta la , Ala yɛrɛ b' a ta la .
Nin don in na , Fántà ni kunkolodimi gɛlɛn sera u ka kalanso kɔnɔ .
í bé mùn nyíni í fɛ̀ Segu yàn í ká tɔ́njɔnw é yé à dɔ́n cɛ̀ fárinw bé yàn mínw yé tɔ́njɔnw yé
O la u kilo 1 sɔngɔ tun tɛ dɔrɔmɛ 100 bɔ .
Fo n' a kɛra mɔgɔw ye minnu ye tɔɲɔni kɛ u la ,
4 .
O fòlen , ne sigira so kònò , ne ma se ka taa yòrò la bilen .
45 .
O tuma na , a y' i nywari k' i nywari , ka taa ka taa don minkènin baramuso ka so kònò , k' i tègè ta ni k' a da o tuma na , n k' i nyininka , fa disi kan !
N b' a bisigi , u bɛ na .
Nka Mali fɛn jugu bɛ ɲini ka caya n' a fɛn ɲuman ye .
o fana y' o min , o y' o minnen sa , o ko muso tòw ma , o ko : " Muso nana ka na fèn kelen di n ma , o fèn , o ka di kosèbè !
Sisan , dugubaw ni burusiw kɔnɔ , dutigicɛ ni dutigimuso caman kalannen don , ni min ma kalan tubabukan na , i b' a sɔrɔ o bɛ dɔ dɔn balikukalan walima larabukalan na , olu fana ka kan k' u jɔ u jɔyɔrɔ la , gɛlɛyaw n' u ta bɛɛ .
N tana bila a nyè , segu kèlè nyè ka mori kunbèn Nganu .
Ne bugɔli bɛ sara ni fagali ye .
à kó bári à kó í yé í fà bárika ɲíni cógo mín ná í yé né yɛ̀rɛ bárika sɔ̀rɔ .
ko o ba nin cèmancè la , ko jirisun nin bè yen .
Aw bɛ u nɔni ka u di a ma .
ɔ̀ Silamakan à yé à ká Pulɔri nyìninka
POYI : Bɛn ni Kelenya .
Mikɔrɔsikɔpu .
Ni a fòra ko Bs ye a bugò ne bè a fò ko a ye ko dò de kè ; ni o tè Bs tè a bugò .
í bé í kàli òlu lá , kà dánga dòn fána kà à fɔ́ ní í sàra ní né yé dénkɛ sɔ̀rɔ háli ní ò bé bìn fìni kólon ná ní ò bé sìgi í nɔ̀ ná ò tùma ní í yé ò dánga dòn ò tùma ń bé sɔ̀n .
Ŋɛɲɛmadafuraw bɛ se ka dɛmɛ kɛ ka ŋɛɲɛ ban .
A y’ u jaabi : – Aw ni ne bɛ jɛ muso kelen na , aw bɛ segin ka ne wele aw fa cogo di ?
K' a ta Doribugu , ka se Seriwala , fo Yarangabugu , cikɛlaw bɛɛ darɔkan bɛrɛbɛrɛ kɛra nin de ye : « Mali kɔnɔ bi , hali ni CMDT ni Ɔtuwale tɛ Mali fan bɛɛ , u sababuya la kɔni , Mali cikɛla bɛɛ bɔra kɔɔrisɛnɛ nun ma , k' a ta Kayi , Sikaso , Segu fo Kulukɔrɔ maraw bɛɛ kɔnɔ .
Abudulaye ko : den tora a ba bolo yen .
U taara n' u yɛrɛ ye ka mɔgɔw jɔlen to k' u filɛ u sirannenba .
An bɛ don min na muso kɛnɛman bɛ ɲini ka dɔgɔya an ka sigidaw la .
Milimɛtɛrɛ 2 tun sɔrɔla awirili o tile 17 ka 61 sɔrɔ mɛkalo la ; o tile 23 ta kɛra milimɛtɛrɛ 45 ye , o tile 29 ta bɛnna milimɛtɛrɛ 16 ma .
Iwɛrimɛkitini tata hakɛ maɲa ni nugulatumu na :
N' a y' u san Moritani mɔbilibaw bɛ u doni ka na .
Dinyè bè mayèlèma kudayi .
A ko ni kumaɲɔgɔnya bɛna kɛ , jamanden bɛɛ de ka kan ka sigi ka hakililafalenw kɛ , hali ni gɛlɛya b' o la .
Cogow ni new bɛ se ka n ka dusukunnata jira : n bɛ se ka ɲumanya jira ni akarɛli tɛkiniki ye ni ɲɛ oroziman ye , walima n bɛ se ka dimin jira ni ɲɛ tulumaw walima ɲɛ bilenmanw ye .
A tara kabini kɔlɔ wɔrɔyɔrɔ n' a siyɔrɔ fo ka taa se a labaarali ma k' a kɛ tulu cɛɲi lasagonnen ye pɔti manamaw kɔnɔ .
a falenba ye dòlò tònin tugu a da la , a y' a tò ja , ka filen fili dugu ma .
An ye foli di nyògòn ma .
Kɛlɛmasadɔnkilidalaw , a fɔlen don u bɛɛ lajɛlen ye , n' u ye dɔnkili da maa o maa la , u kunkolo bɛ tigɛ faamaw fɛ .
ɔ̀hɔ !
Kasɔrɔ san 2012 ta tun ye 3.309.055.600 ye .
U ko . . .
11 U dontuma Misira jamana la , a ye a fɔ a muso Sarayi ye , ko : « A filɛ , ne ye a dɔn ko i ye muso ye min ɲɛnaye cɛ ka ɲi .
A y' u don lakɔli la kelen-kelen .
- tuma caman , baganmanyèdimi bè gèlèya : nyèyeelendonda filèlikè yòrò bè lafin , wa tuma dòw wo bè bò nyèkisè la .
O banbaganci ninnu tun ye kulu fila ye minnu tun ka hakilina tɛ kelen ye : MNlA , olu tun ka laɲini ye dugukoloko ye , bawo u tun b' a fɛ ka fara ka bɔ faso Mali la k' u danma jamana sigi .
ko a ma ko kèta kè
Saalugo !
finman saba b' a yòrò jumèn ?
cɛ̀kɔrɔba kó à mà : " háli é kɔ̀ni bɛ́ sà bì , é bɛ́ bɔ́ kɛ́nɛ mà dɛ́ ! "
– N makɛ ... e bɛ mun mara ?
Kundigila bè so min kònò a tagara a sigi o kuncè ma <st>
danni cogo
Dɔw ta yɛrɛ ye , u bɛ jigin ka a sɔrɔ a don ma se , ka a sɔrɔ u jiginkalo ma se , o bɛɛ ye tonsodimi ni a sɛrɛ ye kɛ .
Muso tagara .
i ka kan ka min kè :
S6 . 15
k' u bolo da u da la , ko malo y' an faga bi dɛrɛ !
1699 ) Basa b' a mìn syɛ̌ fɛ̀ .
Muso kɔnɔma kakan kan ka taa dɔgɔtɔrɔ dɔ lajɛ materinite la ( musojiginyɔrɔ ) .
Kunnafoni lasecogo dɔgɔtɔrɔ ma ( kɛnɛyabaarakɛla ) .
À jámanna fó k' à yàada .
1209 ) Denmisɛn ye bɔgɔ kɛnɛ ye , à ka kan kà baara yànni à ka jà .
o ye mun ye ?
Kumasenbolo dafata ni kumasenbolo dafalan walanwalanni .
Masajan ko jɔnw dɔ bɛ kɛnɛda la wa ?
à ɲɛ́da òlû kàn fà kárila wárabilen lá .
N' a y' o di muso min ma , o bɛ na a ka so , a bɛ i da k' o kɔnɔ yen , ni k' o kɛ diyagoya la , a mana diya o muso sen kana don a ka da fɛ bilen , nka sanko a ka siɲɛ kelen ɲuman sɔrɔ o muso la .
ò pán kójugu tàma bálanna ò ká kùlusimugu lá
Nin ko ɲuman fɛn o fɛn kɛnɛ kan , a bɛ laadilikan lase jama ma , min b' u tin don ɲɔgɔn na ka taa a fɛ .
Mama Ngala ko ko n ka a sanba unhun kènè dò .
4133 ) Bǐ mɔ̀gɔ tɛ à ta fɔ , fɔ walita .
A beninden ladonni tɛ gɛlɛya y' a ma , a b' a ɲɔgɔn tan labalo , o tɛ fɛn tiɲɛ a ye .
12 .
Hali n' a hakɛ man ca , u jɔda ka bon wa u bɛ mago belebele ɲɛ farikolo la .
Tusun daɲɛsabamaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu cɛ kà Se den sàba ma an ka bosolisɛbɛn kɔnɔ
Kalanso dayèlènni mèennenba ye zanwuye kalo tile 15 ye .
I sago , Ala sago , i kɔrɔkɛ ka kumakan don » .
K' u bi taa kèlèmasatigi sanga fo <st>
Bama-Ngala man nyi dè ...
Sɔgɔsɔgɔ , mura , ani ninakili bɔli gɛlɛyaw bɛ se ka kɛ ka dan hakɛ la walima ka juguya .
O sinna funtun fɔlɔ la , ka sigikulusi ta k' o da , ka sigidulɔki ta k' o da , ka sigibanfula ta k' o da .
301 ) Jɛgɛ jìgi ye ji ye .
Taamasiyɛn foyi tɛ bana in na , min b' a jira kɛnɛ kan .
Ni wula sera , u ka kòori bòlen bè pese .
854 ) « Bìsara ka ɲì kunu ta ye » jùrù tɛ ban ǒ tìgi la .
a ka a fɔ e jara !
Jaa , e yɛrɛ ka siɲɛta ye musobakɔrɔsiɲɛta ye !
A bɛ fɔ an ye , ko sanji bɛ na jiriw ni dantanfɛnw de kama .
A ko a nyèna , nka a m' a fò : « i ni ce » .
a ye da sògò dònko da la ka taa .
16 O de ye a to , Ala ye nafoloba min bɔɔsi a la , o bɛna kɛ anw ni an denw ta ye .
O fòlò maakòròw tun bèna u sigi , k' u ka baara kè , ka jègè sama ka na u sigi kuntilen fè , ka wuli k' u ta minèta minè , k' a tò labila ka taa ji kònò ; ka wuli ka na ni sòròlen ye so : somaaw bè tilen o jègèdila la .
N fana bɛ taa , yali n k' u ye .
Sabula lajɛli ye lakika ye farikolo cogoya dɔnni na .
Ko ni man fisa ni ni ye .
- Moribonda ye duuru ye ( 5 ); <st>
A ko « comme-que » ( 1 ) « Comme » : tubabukan don ; a kòrò : nka n' a kèra ; nka , n' Ala y' a kè . . . .
O b' a jira ko kɛmɛsarada la , 82,48 kɛra o la kaban .
A ko : Ne sama ka bon ni kungokɔnɔsogo bɛɛ ye .
Kɛfɛnw ɲɔmugu tigadɛgɛ nɔnɔkɛnɛ , nɔnɔkumu walima nɔnɔmugu sukaro walima di , lenburuji walima ntomiji Dilancogo A bɛ ji kɛ barama kɔnɔ k' a sigi ta kan , miniti damadɔ tɛmɛnen kɔ , a bɛ tigadɛgɛ k' a la miniti tan ni duuru kɔnɔ .
A ye yɔrɔ bɛɛ don ɲɔgɔn na , a ba ɲinini na , o bɛɛ la , a m' a ba ye .
Musow ka ɲɛtaa sabatili cakɛda minnu b' o marayɔrɔ ninnu faabaw kɔnɔ , minɛn kuraw dira olu ma .
Fɔɔnɔ kunbɛncogo :
- O ye nyɛkisɛ ye .
Madufin ko ale bè Madarisakalan la Segubugu , Madu Buware ka du kònò , motodilala don , a bè esensi feere , a bè « alcool » min don o don .
Fajiri bɛɛ n’ a tile , fitiri bɛɛ n’ a kalo !
Binjugu ntalen ɲɛfɔli
Ɲuman ma fɔ , ɲuman ma ye ?
A furu , a tɛ kɛ .
2834 ) Ni bìlakòro ye kàla turu bàninkɔ̀nɔ bòda lá , n' à ko à bɛ òlu yaala , à tagara à yɛ̀rɛ̂ yaala .
O sɛbɛn in ka kan ka taa di du kelen-kelen kɔnɔ .
kó dénnin ó é ká í túlo nà yàn
A nana cɛbon da yɛlɛ .
o siratigè la , nara musow ye wale nyuman k' o la , bawo olu sera ka furusa dabila u ka mara kònò .
jumèn la ?
Wari kòni ye fèn ye dòròn , a bè taamaseerew de jira ( yira ) , hadamadenya yòrò taabolow la .
Konatɛ , Kɛɛta ni Koyita ye kelen ye , u sinankunw ye kelen ye .
O kɔfɛta , o ye n tɔnyɔgɔn ta ye .
A suturali kɛra Lafiyabugu kaburudo la Bamakɔ .
Ayiwa i kana maa si ka tanunikan lamɛ .
Sɛnɛ nafa bonya kama , mɔgɔ o mɔgɔ tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan , minisiri y' a ɲini u ka hakilinaw fara ɲɔgɔn kan , ka kuntilenna kelen ta walasa ka kanpaɲi in sabatili fɛɛrɛw sigi sen kan .
Ɲinan ta la , kalata kɛra farikoloɲɛnajɛkɛla saba de ni ɲɔgɔn cɛ : tayikɔndokɛla 2 ani ntolatanna 1 .
U mana bò seliyòrò , dutigi bèe na saga faga .
e tun bè malo ni sogo de dun daraka ye , bi daraka kèra daraka nyèfin ye , o tuma , darakaworo fana ye woro nyèfin ye .
Su ko , u ye dununbaw ta k' a bila kènè kan .
O de kanma , waati min na ni banbaganciw ninnu nan' u congo Mali kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya , kabini zanwiyekalo tile 17 san 2012 waati , a yera k' a fɔ ko Mali ɲɛmaa minnu tun bɛ yen o waati , k' olu ma se ka sigi cogo si la bawo peresidan Amadu Tumani Ture n' a nɔfɛmaaw ye kumaɲɔgɔnya kɛ ni banbaganciw ye , walasa kɛlɛ in kana kɛ .
F.D. / Dɔkala Yusufu Jara
A nana se Sangara Danginya Khonte ka blonba da la , minw bè si blon kònò a ye foli s' u ma , u y' a laminè , u ye da yèlèn .
U ko : anw bè nin de fè .
O tun mana kɛ , an bɛ kɛ an cɛw sago ye .
A fanba bɛ k' a yɛrɛ bana ni fariyɛlɛmafuraw ye .
I b' i nyèmada Maayazan fè wa ?
Hadamadenw , a' ye miiri ka hakili sɔrɔ .
ála kó ɛ̀ tìgɛra mɔ̀gɔ nùguma lá nùguma má dá à yɛ̀rɛ lá
82 .
Walasa ka banabagatɔ bali ka ja , aw bɛ jazepamu ( ) ( waliyɔmu ) tata di a ma walima a min bɛ kɛ banakɔtaayɔrɔ ( aw ye gafe ɲɛ Jazepamu lajɛ walasa ka a tata hakɛ dɔn ) .
a y' a fòlò sokè ma .
Musokodɛsɛ kunbɛnfɛɛrɛw daminɛna kaban .
A ko : « N' i y' a mɛn i bɛ dumuni kɛ , i b' i sanuya , i bɛ sɛnɛkɛ hakililatigɛ kɔnɔ , ji de don .
I muɲun , bi maaya .
n bɛ se ka n da ka sunɔgɔ wa ?
Misali nàta ninnu b' a Jira ko daɲɛgana ni daɲɛ dorokolen tnɛ tɛ ɲɔgɔn na kɔrɔkelenmaya la .
A seginna Siniwajamana kan ni kibabuw , dɔnniyaw ani jirimaanin caman ye .
Ne Seku wulila , n ko , ne bɛna n da .
à tágara kà jɔ̀n ní hɔ́rɔn fàra ɲɔ́gɔn kàn
Muso dɔw bɛ se ka gɛlɛya sɔrɔ jiginni na ani jiginni kɔfɛ .
Waleya jugu minnu bɛ kɛ mɔgɔw fɛ ka ɲɛsin mɔgɔw bolofɛnw ma , o dakun bannen kɔ , an da bɛna se dakun wɛrɛ ma Kibaru kɔnɔ ; n' o ye mɔgɔ ka sa a mɔgɔɲɔgɔn bolo kasɔrɔ o ka dabɔnkama tɛ , ani k' a lawuli a kama ka mɔgɔ faga .
Ja .
1 / mara samatulo gili , nkaaninfin , sinsan gili , di , lemurukumunin .
Bajɛnɛba ko : i n' a fɔ .
Ni mɔgɔ ma wolo i bɛ nkoba dun wa ?
Baarakow minisiri : Mahamedu Agi Ɛrilafu .
Tabaarikala !
Wulatile waati duurunan fan fɛ , a bɔlen tugun , a ye dɔwɛrɛw jɔlen sɔrɔ yɔrɔ kelen in na .
K' a sababuya kɛ ɲɛsiranɲɛ ye , bisikiw , aw nataw ani yɛrɛmakasi aw yɛrɛ kan , aw bɛ yɛlɛn aw sigiɲɔgɔnw senw kan , o fana b' a ta sara .
A taara Padani-Aramu , Aramuka Betuwɛli denkɛ Laban bara , Zakɔbu ni Ezawu ba Erebeka balemakɛ .
134 .
Kiiri in tigɛra ten .
a bè taamashiyèn min jira , o ka di dè .
U jiginna Afiriki mɔgɔ finmanw ka jamanaw kɔnɔ .
Dɔkala Yusufu Jara
I b' i ka maaya kɛ , i tɛ malo .
Dukɔnɔmɔgɔw bɛɛ girinna ka bɔ cɛ kulekan fɛ , ka na a lajɛ fɛn min kɛra .
N' a tun diyara e Ma ye , a tun bɛ mɔgɔw kɛ jɛkulu kelen pe ye .
Farafinnɔgɔ izini bɛ min dilan .
Kɔgɔ gansan walima kɔgɔ labɛnnen bɛ di bagan ma .
« Sonsannin , n kɔrɔ Sonsannin da yɛlɛ , ne don .
Anw ye foli di nyògòn ma , a taara .
A miligaramu 3 walima 6 kisɛ bɛ sɔrɔ .
san ka na , san ka na Dugufinnin !
N' i ye a jateminɛ kɛ , sɔrɔdasi dunan hakɛ min bɛ Mali kɔnɔ bi , o ka ca ni banbaganci hakɛ ye .
Jigiya forow funtira !
Ni Baba bɔra ka taga misiri la , Majawa ni baarakɛden bɛ don o ka so kɔnɔ fo o sidalan kan ni ka taga jatɔya kɛ yen , ni ka bɔ .
N tɛ Don i ka ɲɛbaya la .
- Ònhòn !
An ye taari tilancè turu jiriw la , n' o ye sayijirinin ni sinuwajiri ye ; o tèmènen kò , an bè ka taari 30 kòlòsi ani k' a lakana walasa an ka se k' an danma tukòròla sòrò .
O tuma , i ye a dɔn , mun bɛ se ka o magaya ?
Anw tun ma ban u la .
Ma , i ye kuma min fɔ , n y' a mɛn .
O de ye ɲagada ye .
Badisa y' a jaabi , ko denmuso fila bèe ye maa kelen denw ye , ni a tè dò fè , nin dòn in tè , a fila si ti di .
Tuba ko : i ka wari filɛ .
Jateminɛ la , a hakɛ surunyara pariti 50 la .
Kɔɔriwari saratuma mana se , sɛnɛkɛla tɔgɔ filanan bɛ kɛ « E wulu , ne wara » ye .
A kuru bɛ funu i nun kɔnɔ ten , fo a bɛ i nun wo datugu pewu , dɔw ko a ma kunmabe .
Magoɲɛgafɛ ni be jirali kɛ daɲɛ kuma nɔgɔma na ka ɲɛsin an ka kɔlɔlɔ mu bɛ boli dumini dontaw kan .
Saga bè faga .
Jamana arajoso ka ntɛnɛndonya dɔ jemukan barikama dɔ senfɛ , kunnafoni girin dɔ fɔra ka ɲɛsin Sonsoronbugukaw ma : " A ɲininen don Sonsoronbugu dutigi bɛɛ fɛ u ka ɲɔgɔn sɔrɔ Galodugu mara kuntigiso la araba nata , n' o bɛ bɛn Zanwuyekalo tile 5 ma , 198 ... san .
Den ka balo n' a ka bɔnyɛrɛla kunkanko ɲininkaliw .
san 1995 , desanburukalo , tile 6
Lamini ye nin baro jò yan .
3614 ) Ni tasuma bɛ i kɛ̀rɛ̀fɛ̀mɔgɔ ka du la , i kà à dɛ̀mɛ kà à sà , n' o tɛ , ni fiɲɛ wulila , à bɛ se i ka so .
San 1993nan , sariya dɔ sigira Mali jamana kɔnɔ , a bɛ fɔ min ma « Sariya 93-008 min tara feburuyekalo tile 11 .
e , Dugakòrò , ko bèe juru b' i la , kòrè Dugakòrò , ko bèe juru b' i la .
Ja .
( Ni den delila ka Witamini A ta kalo wɔɔrɔ tɛmɛnen kɔnɔ , aw bɛ diko 1 pe de kɛ tile kelen nin furakɛli senfɛ ) .
Ni o tè , Saddam Hussein senbòli ko la , o kòni ye fèn yen , fèn min n' o tè koba ye Amerikikaw bolo .
Sumansi sɔrɔta bɛ ka caya san o san .
Yaalayaalafuraw bɛ ka tiɲɛniw lase musow ma .
sariya dɔnni ye , ka tiɲɛniw ni sariyasɔsɔw suguyaw dɔn ani k' a dɔn ɲangili suguya min bɛ da mɔgɔ kan n' a y' u kɛ .
~ Í kó dǐ ?
An ye ( yahudiyaw ) tilatila dugukolo kɔkan , ka kɛ jamakulu-jamakulu , mɔgɔ ɲumanw b' u la , dɔw b' u la olu t' olu bɔ , an y' u kɔrɔbɔ ni ko ɲumanw ni ko juguw ye , a dɔ la u b' u kɔsegin ( Ala ma ) 169 .
Teriw ni jɛɲɔgɔnw bɛ n na Bamakɔ yan n ni minnu bɛ bɔ dugu kelen na .
O su kelen , ne yɛrɛ tun bɛ o su bɛɛ kɛ ka Yah kɛ .
« Ka a fɔ ne ma , ko : “ Matigi , Matigi , ” o dɔrɔn tɛ mɔgɔ ladon Sankolow Masaya la fo ne Fa min bɛ Sankolow la , o sago kɛli .
Bakari Tangara y' a jira ko hali ni dugumɔgɔ hakɛ jatebɔli ma se ka kɛ , kunnafonidi ni lafaamuyali caman ka kan ka kɛ walasa dugumɔgɔw k' a dɔn ko tederɛli sarali ye yɛrɛyebaara ye , fasodenɲumanyabaara don , sigidayiriwabaara don .
a ko e dun fasalen , i bɔ n kun na .
- A bè kamalenkòrò tilen nyimini na k' i fa , kuke tiga kolon kelen .
fagali lajanfali i de ka silamɛya fɔ ne ye !
O de senfɛ , Nci sigira Banbugu , Ɲanankɔrɔ sigira Sekɔrɔ , Mɔnzɔn tun bɛ Npɛba , Jokɛlɛ sigira Nangɔ , Seri taara Zɔgɔfina .
a bè kòori falennen kura fana buluw nyimi .
Aa , ja diɲɛ tɛ dɔn ka ban .
N ko a ma ko : " Kunnangonin , aa , i jatigimuso jugu in b' i tɔɔrɔ dɛ .
O bɛ bɛn dolariwari miliyɔn 4 ma .
Baro kèra kosèbè nògòya ni gèlènya ninnu kan .
à yé í tɛ́gɛ fìla córon à kùncɛ lá tùma mín ná
A ko : Jata Konate kan' anw faa !
ni a ye min sen ye yen ko o bè faga .
segukaw t' anw dòn wa ?
U ye a ye ko u farilankolon don .
Nin kan fila ninnu dɔnniya tun b' a la .
Nin kunnafoniw bɔra karamɔgɔ
Mɔgɔw taatɔ so , alimami ka dulokiba dulonna ŋɔni na .
Balodɛsɛ mana fara kalanwariko gɛlɛya kan , o na kɛ fiɲɛba ye denmisɛnninw ka kalanko la ka taa a fɛ .
Salika ko foli diyara a ye kosèbè , a bè dugaw kè ne ye .
kɛ̀lɛ ní à tìgɛbaga tɛ́ fára díya lá
Nka adamaden don nka daabaya hakili de b' a ye .
Olu nana a ɲɛfɔ Kɔkɛjɛ ye .
Denmisɛn kɔkolo bɛ se ka dun walima ka kuru k' o sababu kɛ kolo donkojuguya ye .
Kabini kunun fo ka se bi ma , Hadamadenw bɛ ɲɔgɔn nɛɛma sɔrɔ bɛnso bulonba kɔnɔ .
To i ka tiɲɛ kan , ka nkalon ye k' o to yen .
Z : I y' a dòn bolokodenso kònò i ye baara dòw fò .
Woro ni dègè ni ŋòmi bè di mògòw ma .
‘ Narena sugu fòlòfòlò sigira san 1930 la .
à yé nɛ̀gɛw dí ò mà
Mɔgɔ caman bɛ ka ɲɛbɔ u n' u ka sɔrɔ fɛ ; kasɔrɔ sɛnɛkɛlaw juguw don .
Asitan bilama , a si bɛ san bi duuru bɔ , olu mɔgɔkɔrɔba fila sɔminen don ɲɔgɔn na jatɔya la .
Dugubajamanaw tun lamininen don ni tatakogow ye , ka donda kelen ani bɔda kelen kɛ u la .
Nka siya fila tɛ fewu ?
jègèbugu jèsè sabunyuman <st>
Gɛnɛgɛnɛ ye farikolotagalanw ye minnu bɛ kurukuru fari wolo kɔrɔ ni joli juguyara .
U sɔrɔla k' u sigi yen ka danga don : olu Jara shi wo shi , n' i ye kana faga i kana don da la .
Nka , n' a de y' a sɔrɔ ne ye ko to e fa ta la , k' a dabɔ mun kama , yali n mana den min sɔrɔ , o ka se cɛw la , n' o sen ka jɛ , o bolo ka jɛ , Ala k' i se cɛw la kungo nɔ !
A bɛ kɔlɔn dunya suma .
Ne Yaya ko olu ma ko ne kɔni tɛ nin ko la bilen fewu .
E Ala !
" ko : - " òwò , ne ko tan .
SETɛSI / " CTS " ka baaraw ye :
filen nin cira a bolo .
nìn màa sàba , ù sìgilen , fó ù bɛ́ ù dògo ɲwán ká dùlɔki jùkɔrɔ .
Buwɔ ko , Jelikɛ !
O nafaw .
Ko : " Ee , ee , ee ! "
414 ) Ala bɛ hinɛ , ǹka à tɛ màkari .
Njoo !
N tun ɲɛna i bɛna min fɔ , i m' o fɔ .
BT : Ne ye nin hakilila sòrò cogo min na , ne ye n' sigi ka n' miiri ka a jateminè kè farafinna bana ani farajèla bana sidònli la .
O , san' an ka hakilila d' i muso ma , an b' a nyin' i fè i k' i taasi , k' i banha , k' i ninyòrò gosili da daga ni lanògò sa juguba in kan , n' a b' a la ka sòròntanjama wòshi dun , k' a hakili dun , k' a galabu dun !...
ní ò kɛ́ra sìriw bé tínyɛ
lasana keyita , o ye san 6 kè .
worodugu
Hali du kɔnɔ , u tɛ se ka sɔnnifɛn dun , sabula hɔrɔnw tɛ .
Ayiwa , n y' i Weele , an k' an dɔnsen Kɛɲɛ .
Nka n' aw sabalila ( fo aw ka hɔrɔnmuso furufɛn sɔrɔ ) o de ka di aw la .
A ye kɔgɔmugu tɔ di suruku ma ka bɔ dingɛ kɔnɔ .
Dinyè don go don mugu do fo ka se tubaw don ma .
À mɛ́ɛn ô mɛ́ɛn , Ála bɛ lìmaniyabagaw sɔ́n bàrajiba lá .
17 Matigi Ala ko Nowe ma : « Ne ye jɛ min siri ne ni dugukolo nimafɛnw bɛɛ lajɛlen cɛ , o Jɛ taamasenɲɛ de ye o ye . »
An caman b' an jilaja sɛbɛnni na , nka gɛlɛya b' a la .
mamadi jòn fana ta selen mamadi hòròn tagara kungo kònò <st>
An k' an jija k' o faamu , yaasa Jèkabaara fana bòli kana dabila .
Jamanakuntigisigi kanpaɲi daminɛni hukumu kɔnɔ , jɛkulu Kayira n' a ɲɛmɔgɔba ye Hamaduni Ture ye , a n' a kanubaaw ye ɲɔgɔn dalajɛ u ka tɔn dagayɔrɔ la Bamakɔ Aseyi Demili la , ka laban ka taama kɛ dugu kɔnɔ , min nana foori fo Fasokanu kin kɔnɔ Bamakɔ komini 6nan na .
Bakari y' a ka minènw cè ka yèlèma muso ka so , ka baara daminè .
a tagara ka taga se busanw ma <st>
Sonfaga !
Kɔnturulɛri fɔlɔ fɔlɔ tɔgɔ Bulan .
Amadu ye garankè ye .
Kalan nafamaw sera ka kɛ a kalanso ninnu kɔnɔ k' a sababu kɛ gɔfɛrɛnaman ka cɛsiri ye fasokannakalan siratigɛ la .
Nafa wɛrɛ min bɛ furalamarayɔrɔ kuraw la , o dɔ ye fana sannifeere kɛcogo ɲuman ye .
Musokòrò in ye fèn min fò a ye , N' u y' o labèn , O ye « drogue » de ye .
kungo kɔnɔ jiridenw ni ngɔkunw la .
1038 ) Nsǎn jɔ̀nsan ko sàba , Nsǎn yɛ̀rɛ sàn ko sàba , Nsàn ye jɔ̀nsɔngɔ dɔn .
A bɛ kɛ sababu ye nakɔsɛnɛ ka yiriwa kɔ ninnu lamini na .
Ne t d wɛ́rɛ Dn sariya k ?
Furakɛli : N' aw bɛ furakɛli kɛ n' a ye , aw b' a bulu tan ta ka se bulu tan ni fila ma ka cangarabilen ani ŋɔlɔbɛ bulu duuru ka se wolonfila ma ka fara kunjɛbuluw kan k' o tobi .
Sefawari miliyari 20 ɲɔgɔnna donna a jɔli dafɛ .
Ko bɛɛ n' a sara
Bi , zanwiyekalo tile 14 sans 2010 , Mali ni Alizeri bɛ ntolatan , Maliden bɛɛ bɛ Mali Ɛgiliw kɔ .
A y' a sɔrɔ , a bɛ́ kà disa min kɛ ka Bɛma siri a kɔfɛ , yali a sobolitɔ , o kana bin , a ye o disa foni .
Korosakorosa ( walima sɔgɔsɔgɔninjɛ tuma dɔ la ): Foroforo basigilen .
Aw bɛ a bulu nugulenw tigɛtigɛ ka misɛnya ka u daji kasi , ani o kɔ aw bɛ o jinɔgɔlan kunamannin wɛri ɲɛ kelen min lɛri 2 o lɛri 2 .
Piyɛri donnen so kɔnɔ , Yezu kɔnna a ma , ko : « Simɔn , e miiri ye jumɛn ye ?
A ko n b' a fè i ka n kelen de bila ka taa <st>
Setigiw , mɔgɔ cɛsirilenw , dɔnnibagaw , senkolaw , nafolotigiw , olu minnu mana u kunbɔ tiɲɛ kan , se kan , sariya kan , baara kan , jama bɛ kotigiya di olu ma , k' u kɛ ɲɛmɔgɔw ye .
8 Zakɔbu siranna kosɛbɛ ani kɔnɔnafili ye a minɛ .
Ka waleyaw kɛ kafoɲɔgɔnya waati , faratiba tɛ waleya minnu na ( aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ lajɛ ) .
Ko to ma dɛsɛ , ji ma dɛsɛ , sogo ma dɛsɛ !
Anw m' a fɔ cɛ kɛlɛjugu tigɛla <st>
Nka o ma taa foro la .
Sisan mɔgɔw hakili la , ko fɔlɔmɔgɔw de tun nalolen don .
Ne y' i natɔ kɔlɔsi , mun b' i la ?
Nin bɛɛ sen bɛ « Hali sa An ma kɛ Hakilitigi ye » mɔgɔw ka kow la , n’ olu haminanko ye ka mɔgɔw kalan Ɛntɛrinɛti la dugubaw kɔnɔ ani togodaw la , Sɔmiɲɛ tɛmɛnnen in ta kɔfɛ Segu ani Zezana Gara la .
O bè Kònòdiminnin ani Sòmònòdugunin kuntilenla .
Dugumisɛnw lakɔlikaramɔgɔ : Gafe bɛ a to a ka se ka dɛmɛ don mɔgɔ joginnen ma ani ka tila ka ladilikan ɲumanw di a ma .
4360 ) Fabagatɔ tɛ se kɔngɔtɔ ka dùnu fɔko la .
Kabini o kɛra , a ma bɔ hali bi .
Nyagalen dun ye sanu mòròmòròjuru in di n ma , n ka na a di i ma ; n' i sera ka taa a cè minè , k' a faga a fa fagali jurusara ye , a na kè i muso ye .
| unuŋunukan de don , a bɛ na cogo min , a bɛ taa ten .
Walasa bana kana segin kɔ , aw bɛ fura ta waatijan bana kɛnɛyalen kɔfɛ .
A kɔni k' ale ŋaniya ye k' a ka kanpaɲi daminɛ Kidali , ni yen musow ye .
Nin tun ye Tènèn n' a basinamusojugu Ka nsiiri ye N y' a ta yòrò min , n y' a bila yen .
Asi kènè ka bon ka tèmè tòw kan : a bè kilomètèrèkènè 44 000 000 bò .
Ɔsikari Ɛrɛbumannin ye Otirisijamana mɔgɔ ye .
O dɔw ye foro dayɔrɔ cogoya , si suguya , a sɛnɛcogo an' a seninen ladoncogo ye .
Fanta jamu , o ye Cinyènta ye .
« Katugu ni aw bɛ mɔgɔw ka filimakow to u ye , aw Fa min bɛ Sankolo la , o fana na aw ka filimakow to aw ye .
35 .
An bɛ dɔgɔ fosi ka ga dɔgɔdɔgɔnin jɔ , an b' an hakili to a la , ga dugumayanfan girinya ni sanfɛla ye .
Amiina !
a ko muso di yan
Guanseni nana ka na se mama ma <st>
Sabu foro tɛna cikɛ .
Malo yɛrɛ dɔrɔn sɔrɔ bɛ k' o la tɔni 94.936 ye .
Moto tɛ i ka fɛn ye fɔlɔ .
ne bè taga buruberi de fè yen
Bilali ma fosi fò , nka a ka sogo duntaw k' a kènyè , a ma se k' o kuyòrò sòrò a yèrè la .
Iyodi :
Mananinko ka gèlèn .
O waati la dɔgɔfeere kun kɛra i n' a fo sangawuliko ; komini caman na dɔgɔsuguw tun bɛ siradaladugu caman na .
masakè ko e kan ye i kan ye wa
N ma se sira kɔrɔ , ɲɔnin ye n sɔgɔ .
A bɛ nkalon tigɛ , a bɛ sonyali kɛ , a yɛrɛ bɛ se ka mɔgɔ faga ni a falen do .
múgutigi ní nɛ̀gɛtigi
San 1988 , Inɛsiko yeye Tumutu sugandi k' a fara hadamadenya ciyɛnbaw kan diɲɛ kɔnɔ .
Sigidennin nanan kɔgɔ dɔɔni-dɔɔni fo k' o kɛ sigisunkuru ye .
Hatɛ !
- Ka muru kurun kuwalen ta ni ka n' o bila .
Ni a kɔni poyira ka bɔ sumaya la , a tɛ tɛmɛ waati dɔɔni kan n' a ma bɔ kɛnɛ kan .
Minisiriɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise y' a jira , ko Mali ni Emira Arabu Ini ka jɛɲɔgɔnya dan tun ye politikisiraw ye ; nka an bɛ don min na , a ko sɔrɔ yiriwali baaraw bɛ ka fara o kan .
O de kosɔn ni Faransi ka dɛmɛ tun tɛ , Idirisi Debi ka fanga tun bɛ sɔn ka dafiri Cadi sɔrɔdasi murutilenjɛkulu dɔ fɛ san 2008 ; olu minnu bɔra Sudan ka jigin a kan .
Nkunjè y' a fò nyama ye k' an siginyògòn ncangara sara , an ka taa a sangafo la .
a nana ko ihi n kòròmuso <st>
Nka o n' a ta bɛɛ suman tɔni 9.514.298 sɔrɔla .
Bakari Samake y' a jilaja ka sanjisumanan kelen sɔrɔ ɲinan walasa ka sɛnɛ baaraw kɔlɔsi koɲuman .
jòni kan ye danni kè la <st>
Bugɔbali ma sɔn o ma minkɛ , o kɛra a ni hɛrɛ faralen ye du kɔnɔ .
tile kuru bèe , a mana se dugu min na , a bè den sangaci fò , ka tèmèn n' a ye .
Gawo suguba jenina
Kulukɔrɔ kɔnɔmɔgɔw bɛɛ bɛ bɛn baamugan ani duuru ma .
4067 ) Hali n' i jugu bɛ farakolo kàn , i b' a fɔ : ' I kàna gɔngɔn kɛ n ɲɛ na . '
A bɛ se , ka kɛ jamala ko ye .
– N bɛ foli de kɛ n' a ye , cɛ yɛrɛjiranci y' a jaabi ten .
1 .
Foliw bannen kɔfɛ a y' a ɲini muso in fɛ , o ka sefawari dɔrɔmɛ kelen di ale ma .
Kɛmɛ filɛ !
A nana ka na bèlèn Nanu dankan na .
Nansaraw de ye Hawusaw ka kɛlɛbolo su ka bila Masina na k' a ci .
Sariya tannan : Daɲɛ koloma kelen o kelen mana labɔ ani k' a ɲɛfɔ kɛ ɲɛ tulon kɛbaga fɛ , kuru kelen bɛ jate a ye .
Cènimusoya e bè ka a kèli mun kè , e yèrè fè i tɛ́ ka faratilako si kè wa ?
Welesebugukaw ka kan k' a dɔn ko dabalida sɔrɔli an dafɛ , k' o ye kunnadiya de y' an bɛɛ ma , a man kan cogo si la an ka dɛsɛ min kɔrɔ .
Tuma min na AD labɔra kaso la , a taara tungafɛ damanda dɔ la ; samiyɛ y' a sɔrɔ yen .
Ayi , Jigi tɛ ne dɛmɛ o la .
i k' i jigi d' a kan , e Ma tɛ ɲinɛbaga ye fɛn kɔ , aw bɛ minnu kɛ .
Ba Seku ko ni karamògò y' a ye a ka jama bèna caya ale ta ye , karamògò bè a labila , ka taa a bila a faso la .
Binkanni minnu kɛra Mali kan an' a mɔgɔfagabaw , Bilɛzi tun bɛ nin caman kala ma .
N' aw ye basigi sɔrɔ tuma min na , a' ye seli jɔ , aw k' a dɔn seli kɛra diyagoya ye limaniyabagaw kan , min dansigilen bɛ .
Cɛnin y' i jɔ , k' a ka so jigintɔ filɛ ɲamanminɛn kɔnɔ .
- Ee !
- BT : O tɛ , e de ɲɛna .
Bamakɔ ye galodugu ye , Kɔnjan ye cikɛdugu ye .
Maria , n kɔnɔ , ne ka nin den dulokinin lajɛ .
a juguyara kòyi ! » .
Furu diyalen muso min na , nka ni wolo ma diya i la , n ko , i mana taa jama la bi , i bɛ i kelen na .
Maaw bè donsoya la , u tè fèn faa .
doni juruntan ta baramanin ye o ta ye baramanin ye o ta ye
4101 ) N' i y' a mɛn furujatigi la furusannafolo tàyɔrɔ ko : « An nà bǒ kɛ bì » , e dàn'n tɛ filen sànni mà .
fɔ́len má bɔ́ !
Masajan yɛrɛ bilal' u ɲɛ .
Jaa , karatɔ tɛ maa taamaɲɔgɔn ye !
Jɔrɛ tun bɛ ka kɛ min na , o tun ye depitew hakilila sɔrɔbaliya ye .
Mɔgɔ si ma se ka a jaabi hali ni kuma kelen ye .
A tun tɛ Cɛfin fɛ wariko nata dɔrɔn la .
Azizi Wɔndɛri ye Kɔnɔwari jamana fana kɛ ; fo baarakɛ ɲɔgɔnya tun donna a ni Sama Usu cɛ .
U b' olu faga ni bere ye .
O kɔfɛ jamanakuntigi y' a ka dannaya lakuraya jamana sɛgɛsɛgɛlikɛlaba kan , a ka tɛmɛ n' a ka baara ɲuman ye .
Ɔwɔ , Jigi ni denmisɛnw taara kaban !
Kidali Marabolo , sɛrikili ye naani ye : Abeyibara , Kidali , Tesaliti ani Tinisako .
U bɛ kɛ i n' a fɔ denmisɛnnin min bɛ ka kuma kalan , a tɛ faamuya cogo si la .
Bamakɔ komini fɔlɔ kinw ye 9 ye : Bankɔnin , Bulukasunbugu , Jelibugu , Dumanzana , Fajigila , Sotiba Korofinna min bɛ kɛɲɛka fɛ , Korifinna min bɛ worodugu fɛ ani Sikɔrɔnin .
U wulila minkè U tagara kundigiyòrò <st>
Kàbíni ò fɔ́ra à yé , à ma sé kà sùnɔgɔ .
bawo , ni i y' a mèn dinyè ka di , a k' a sòrò , i yèrè b' a la .
u b' u min k' a bò minèn kònò .
Su ni tile ji de bɛ toni ka bɔ a ɲɛnala la , ji de tɛ se ka jɔ habada , fo i ka taga o lakari kɛ a la , ji de tɛ se ka jɔ o la habada .
o de bè fisaya u bèe ma , bawo u bèe mago bè nyògòn na .
Baasi wèrè ma ye o kònò .
Kuruba minnu bɛ falen mɔgɔ ɲɛda la .
K' a fɔ an sago t' an k'a malo la .
3192 ) Tòtɔ ni kɔngɔtɔ tɛ dàncɛ̀bɔ̀ɲɔgɔn ye .
Jamana woteko sariya bɛ yen , nk' a bɛɛ sɛbɛnnen don tubabukan na .
A bè a ka buguriw da .
Mali kɛra « erezɔn » ye , min welela ko delege .
Mògò jènyògònw , olu fana bè se ka taabolo dòw fò i nyèna , cènimusoko la .
A natò , a ni sinè sennò ye nyòon ye fo kungojan kònò , fo ka na s' a yèrè dukènè na .
Dusukunnabana :
Nka n' i ko i bɛ mansin san , u b' a d' i ma .
Poyi : Don bɛɛ n' a dugusɛjɛkan .
O jurudonna cikɛla mɔgɔ 26.000 la .
Jamana fila ninnu ye bɛnkansɛbɛn saba tɛgɛnɔbila u ni ɲɔgɔn cɛ : jamana mɔgɔbaw ni pasipɔri bɛ mɔgɔ minnu bolo jamana makow ɲɛnabɔli kama , wisa ɲininkali tɛ k' olu la bilen ; Mali ni jamana wɛrɛw cɛ ɲɛnabɔbaaw bɛna taa kalan Wenezuwela ; ani ɲɔgɔndɛmɛ yeelenko ni dugujukɔrɔnafoloko la .
Sani aw ka pikiriji lataa , aw bɛ biɲɛ sama fɔlɔ ka a lajɛ ni joli bɔra , aw bɛ o yɔrɔ to yen , ka yɔrɔ wɛrɛ sɔgɔ .
a ko : " donon jè koyi de bè se ne na .
Mɔgɔ caman bɛ ban farafinfura la ko hakɛ t' a la .
A kumana mun ni mun kan ?
A ko " a , ne ma dònkili faamu dè ! "
kelen ba sara ka a tò to kelen ye <st>
Tiɲɛ ka fɔ , kɛnɛya de ko bɛ ba hami kosɛbɛ .
Ni jabɛti ma furakɛ , n' a tɛmɛna a dan kan , a bɛ se ka joli kɛnɛyabali bila mɔgɔ la , o yɔrɔ tɛ se ka kɛnɛya fo n' a tigɛra ka bɔ farikolo la .
Ni o kurula kuruyɔrɔ saba ye , o tuma i bɛ sɔrɔ , ni i bɛ a kuru ni fu ye , i bɛ kilisi kɛ a la .
Bakari Togola Peresidan n' a dankanw bɛ sugandi gundo la kalata ninnu fɛ .
A ye Kunungo Sinbonba bange , - Ka Kunungo Sinbonden bange ; - Ka Kanu Sinbon bange ; - Ka kanunyògòn Sinbon bange - Kabara Sinbonba Mamaro Tanya kelen .
Walasa ka gɔfɛrɛnaman jɛya nin ko in na hali bi , Sumeyilu Bubeyi Mayiga y' a jira k' u bɛ sɔn ka wote jaabiw tɛmɛsira bɛɛ labila Nansarajɛkulu , Sedeyawo , Afiriki kelenya tɔnba ani Minusima ka wote kɔlɔsilikɛlaw ye , u k' a dɔn ko namara tɛna kɛ wote in na .
.
- Mali .
A ko na marifa kɔrɔnin di n ma dɛ !
. i bè mètèrè wòorò don i ni banabagatò cè , k' i bolonkòniw jira a la , a k' olu dan .
Jarakɛ ye fɔta fɔ de .
780 ) Mùgan b' i bolo , i màgo jɔ̀len bɛ tan ni duuru la , n' i kan ye k' i ka mùgan tɛ weece , ò y' a sɔ̀rɔ : i bɛ dɔ tà tan ni duuru kàn .
à tágara kà tága í sìgi sókogo kùn ná .
O de kosɔn a tigiw tɛ fa a la .
Nin ye Ntalaba ka baramuso ta ye o , nin y' a ka galomuso ta ye o , nin y' a tlomasama ta ye o , nin si ma Fɔ sariya la .
- i b' a nyini dugu mògòw bèe fè , u ka saniya wale naani ninnu bò u sira fè , n' o ye :
kuma lasurunya la , an b' a fɔ ko peresidan fɛn o fɛn tɛmɛna Mali kɔnɔ , u bɛɛ y' u seko kɛ .
Aw bɛ fini su jikalan na ka o kɛ ka kolotuguda dimitɔw digidigi ( gafe ɲɛ Finimugu kalaman dacogo ) .
- a tò ye n ka sabaraw ye .
Mahamadu Kɔnta
Olu ko n i bòra yan I maa taa yòrò o yòrò I tè fula ye min ka farin ninnu ye <st>
Fatine ko numu Mamutu Balo ani numu Amadu Kulibali , olu maaw fila de bè cèninw boloko Banankòrònin .
– Ka cɛsiraw bɔ ɲɔgɔn cɛ ?
Ne ni n cɛ bɛ jeni tasuma kelen na sini , n' o ma kɛ ne na taafe bila ka npogo don .
99 , 66 %
dugutigi nana ko denmisenninw fila do ?
- Un Oncle : Ko di baasi tè du kònò ?
Bi tɛ tarata ye wa ?
ní í bé à fɛ̀ fànga ká yɛ̀lɛma kó sàba kɛ́ kà à sɔ̀rɔ í síbolo bé Segu kómande ò tùma ní í bé à fɛ̀ fànga ká yɛ̀lɛma kó sàba kɛ́ kà à sɔ̀rɔ í síbolow bé Segu kùn ná dɛ́ !
Diɲɛ kobaw , a dakabanakow daminɛna yen de fɔlɔ .
bɛ se k' aw kunnafoni nin minɛw sɔrɔcogo kan .
Nin baro jòra yan .
daɲɛ-mɔɔnɔbɔ .
Degeli ni misaliw de ka kan ka caya a kɔnɔ .
Bawo Izinibatigijamana dɔ nana ni mananin suguya wɛrɛ ye , o tɛ toli , o bɛ piripara joona fo i tɛ se k' a ye , nka o fana tɛ se ka toli , o bɛ ka tɔɔrɔ suguya wɛrɛ lase dugukolo ni baganw ni hadamadenw ma .
Dumunin minɛn min tun bɛ kɛnɛ kan a ka ca bi wɔɔrɔ ye .
O ka di .
A ko bisimila , baasi té .
Sigida 12 Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw : Yɛrɛtangacogo bana caman ma .
Wari misɛn tɛ se adada ka kɛ nisɔndiya in kun ye !
Wari ni muso de ye diɲɛ tiɲɛ .
Aw bɛ a kɛ dɔɔnindɔɔnin : a daminɛ na seri ji bɛ janya , o kɔ aw bɛ a girinya dɔɔnidɔɔni ka taa a fɛ .
Yatɛnga Mɔsiw n' o ye Wayiguya ye , olu de ka jamana yaala ka ca .
Ntènèndon selen , sògòma fè , Alifa solila ka bò , kabini fajirida fè , ka Mansara Segu sira minè , ka na i da Amadi nyè ni a ka marifa lasasi da kelen ye .
Ani masurunyamɔgɔw kan , n' a kɛra nafolotigi kan , walima faantan kan .
1165 ) Denmisɛnso sènna ka teli , ǹka à tɛ taa yɔrɔ jan .
410 ) Ku tɛ ntòri kùn , Ala b' à fìfa .
- A ko baba bè ?
« Karmamògò ni juru ! » i bè i tulow cè ka bò o kòrò , k' a kè i n' a fò i ma o mèn , ka tèmè ni i ka fòli ye .
Furumuso nyumanba don .
kà sò bìn Bilisi wóro kàn kà à sèn kélen kári .
a ye misi wèrè kelen kisi .
Ne bɛ se ka kuma ni Sikaso mara ta de ye .
Izini in lawulili bɛ jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita ka baara bolodalen sinsinnenw kɔnɔ , jamana haminanko gɛlɛn dɔ don .
Siyaniri , baga juguba , mɔgɔfagabaga , baganfagasiyaniri , sigida lamini lanɔgɔlisiyaniri , minnijitiɲɛnisiyaniri .
Amiina !
Ŋaraw taamana k' u sin a ma .
A bɛ se ka kɛ fiɲɛ ɲuman ye , wa a bɛ se ka kɛ fiɲɛ jugu fana ye .
Ɲininkali .
Yɛrɛkɔlɔsi siraw ka ca .
Jo bɛ n fɛ k' a ɲini mɔgɔw fɛ u ka n lamɛn bari u tɛ se ka min kɛ n t' u wajibiya o la .
A b' a to fana , Afiriki fanga ka bonya , k' a sago ɲini diɲɛ suguba la a bolofɛnw na .
Tɛ̀mɛ kà bɔ́ ń ɲɛ́kɔrɔ , yànní ń k' í túlo fìla tìgɛ sísàn .
Paritiw sɛbɛn jɔnjɔnw sɛbɛnnen don tubabukan na an fɛ yan .
Masajan Kulubali , min ye kulu bali an na .
I fa ye fèn min kòn ka a to yi , ni e ko e tè a kòn ko fèn tè a la .
Ko kɛlɛ tɛ dugu ci tugun Manden K' a jɔnbɔ :
Dulɔkibajɛ tun b' a yɛrɛ kanna nin don in na .
O y' a sɔrɔ Mancinin cɛ , Yaya Niare ɲɛnama bɛ Segukɔrɔ yan , a ma sa nka a tɛ nin furuko kala ma Joro ; nka cɛ dalen don a muso la , o y' a to a y' a bila ka taga dugutaga la .
minw nana Mande kɔnyɔ majɔ ?
O si tɛ ɲɛ kalan kɔ ani kunnafoni caman dili .
E y' a Mɛn kotigiw n' u balemaw bolofɛnw , wusuru minɛ b' o la wa ?
28 Zakɔbu ye o kɛ .
Mògòkòròbaw b' a fò ko mògò ye Kungò basa kèlè ma sani a ka dènè sòrò .
Komayèlèma ninnu si m' o kunminè .
jiduguni bè sirakòrò ni dalala cè .
Masakɛ Erɔdi ye o mɛn minkɛ , a kɔnɔganna a ni Zerusalɛmukaw bɛɛ .
M . Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
lahara tɛ na aw ma , fo a ka kɛ cunkan ye , u b' e ( kira ) ɲininka i n' a fɔ e ye sɛbɛdonbaa ye o koɲɛ na » a fɔ ko : « i k' a dɔn a dɔnni bɛ Ala dɔrɔn bara , nka mɔgɔ caman t' o dɔn » 188 .
O musaka in na , miliyari 44 ani miliyɔn 45 bɛ don angɛrɛ , sumansiw , bagajiw , baganmara ani mɔnni yiriwali minɛnko ani sɛnɛkɛminɛnko dafɛ .
Baba ...
Ne ye n dòonin sigi , sòoni ne ko n bè taa so .
ni furakèli banna , an k' a baara finiw bò k' u lasakon u dan ma .
Sere ka jugu den ma .
Aso ye sira minɛ ni k' i kɔdon ka taga .
dɔ́ yé í sìgi kó àle bé kùlusijala tìgɛ
Peresidan ye jamana kɛlɛbolow ɲɛmɔgɔba ye ani jamana lakanani jɛkuluba ɲɛmɔgɔba .
An mako fosi t' u ka sɔrɔtaw an' u jɔyɔrɔw la .
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana taamasiɲɛw lajɛ . ) .
cè kelen yelen , ji ŋomi yè n' nyè .
Malo jumɛ ka kan ka dun ?
Kɔɔrisɛnɛ nɔba bɛ Sikaso duguw yecogo daraja la K' a ta Ɲɛna ka don Sikaso , ka don Sikaso cikɛmara cikɛkafo tɔw bɛɛ kɔnɔ , ani lakɔliden sigiyɔrɔw yɛrɛ , taamabaga bɛ kɔɔrisɛnɛ nafaw ye kɛnɛ kan fan bɛɛ .
O don na sumani bɛ kɛ ni sumani tilennen ye , o tuma ni mɔgɔ min ka ja girinyana , olu mɔgɔw de ye kisibagaw ye .
O kosɔn kabi sisan a tɔn seegin kelen kelen bɛɛ bɛ yɛrɛlabɛn taabolo kan ka ban !
I na sin di a ma !
Demokarasi kɔnɔ , fangaɲini hakilila bɛ tɛmɛ wote siraw fɛ .
Daraja = dawula kɔrɔ ye kelen ye .
4348 ) Fàantan nàna diɲɛ sěn mìnɛ à wɔrɔbagaw ye .
O bɛ kuma jɔyɔrɔ dɔ fana jira farafinna bawo farafinna kɔrɔlenko caman tun bɛ kalan kuma fɛ .
Jiriden mɔbaliw ni tulumafɛn caman dunni .
Kande ka Adama Danbele , o ko Hayidaradiinèko nòfè , Ba Dirisa ye syè faa a ka samiya saraka ye .
Pa Pa Pa ! "
Kaana bè sòni ko rò tuma min , a nan' i poron a cèmancè rò , Kaana y' i yèlèma , a ko : a f' i bè n' faa dè wa ?
í ká kélennakuma tɛ́ bán ná !
Tɔnɔ min sɔrɔla kɔɔri sɔrɔlen nafa la , Sɛmudete ɲɛmɔgɔba Modibo Kɔnɛ sɔnna o tilacogo dantigɛlen ma .
kòrò waraba , u ko , e ti se k' a nègèn koyi .
i bè nin nyininkaliw kè :
Surukuba bɛ sunɔgɔ la .
Waati jumɛn na , ale bɛna kɔrɔbaya ka se ka taa duguba kɔnɔ sa ?
Dugu fɛn o fɛn tun sugandira ni ɲinini in na , Kirango dɔrɔn bɛ tɔnɲɛnajɛ kɛ san o san .
Nin sannisɛbɛn nafama in tɛgɛnɔbilala sibiridon mɛkalo tile 14 san 2005 sɛnɛ minisiriso la .
Ni aw bɛ nin furakisɛ ninnu ta , aw bɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛw matarafa .
Aladɛn ma da cɛ la , barisa a fa n’ a ba si ma cɛ in kofɔ a ye .
I mana kɛ karatɔ ye , n' i ma i yɛrɛ fili kara da , i bɛ kara su i yɛrɛ kan .
Ale ka baara dɔ ɲɛsinnen bɛ yefegew ladoncogo ani sigidalamɔgɔw lafaamuyali ma yefegeko kan .
Ka mɔgɔtilennen ni hakɛkɛla faga ɲɔgɔn fɛ , ka mɔgɔtilennen ni hakɛkɛla bugɔ ni bere kelen ye , i ni o man kan fewu !
Karamɔgɔ Daramani Tarawele
an be fali nin kɛ cogo di ?
A bɛ se ka kalo kelen kɛ sira la k' a sɔrɔ a ma se Bamakɔ .
Mahamadu konta .
Jiginin : den kunkolo fɔlɔ bɛ bɔ musoya da magaman fɛ .
san 1995 , nowanburukalo , tile 6
N fana y' a laminɛ o kan kelen na cogoya dɔ la .
A ni bi cɛ , a ma se yan .
ni kuma dò bè liburu in kònò , ni i ma min faamuya konyuman , i ka wuli , ka taa dòkòtòrò dò sègèrè , a ka kunnafoni di i ma .
Olu ni danfɛn tɔw minnu tugura u la olu fari tun ka magan .
A kɛra Sikaso ni San ye .
Mali bɔ nɔgɔ la O sabu dan ye baara ye .
Ayiwa : Bènkè ko i bè fèn min fè a fò n ye .
Ni sɛgɛjiw donna ɲɛ kɔnɔ .
mun na u b' u kɔmayɛlɛma ( tiɲɛ ma ? ) .
Ale fana ka teli ka fari tiɲɛ , o la aw bɛ aw janto aw yɛrɛ la a mutɔla .
Ni sogo Tolila a kasa tɛ Bɔ cogo di ?
an ni kòrè mana kèlè kè bi , an bɛ́ sé kà dògòkun bila , an tè kèlè .
Ni tɔgɔtɔgɔnin yiriyaralama don , a ka fisa ka metoronidazɔli ni dilokisanidi firoyati ta ɲɔgɔn fɛ .
A' ye kɛlɛfɛn minnu sɔrɔ , a' y' o dun !
Kɛli la , muso bolokobali ye se k' i da ka cɛ tan kɔnɔ yɔrɔnin kelen .
Maria , o diyara n ye !
- Bama ma na .
O musow ninnu , olu ye cè tòw ninnu ka cibaaw ( cidenw ? ) ye .
ale ni fulakè dò , n' o tògò ye abudulayi jalo , u nyèbòra npogotigi dò fè .
mɛlɛkɛw ko : anw b' a dɔn mɔgɔ min bɛ yen , an b' o n' a ka denbaya kisi Iburahima ka sɔsɔli in kɔrɔ filɛ nin ye haya kɔnɔ . 78 .
morikè n' a ka jama y' u mabò .
yasa forow ka sigi , ji ka na .
Nka sinama bènnenw de bè foroba jamanaw kònò .
Ala b' a ka hayaw bange aw ye nin cogo la , a dɔ la aw bɛ miiri .
U dɔ bɛ dogorɔkuma ci dɔ ma ni kuma nugulenw ye ka ɲɔgɔn malasa .
ɔ̀hɔ !
Moriba Gawusu Makalu , Manikala kokɔrɔ tigilamaa dɔ
3195 ) Jɛ̌ n' a kɛɲɔgɔn bɛ bwa dun .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , kunɲɔgɔn wɔɔrɔ fɔlɔ kɔnɔ .
116 .
A ka kan k' a yɛrɛ tanga furaw tali ma i n' a fɔ witaminiw ni dɔwɛrɛw , nafa tɛ olu la ni dɔ farali tɛ bana kan .
Biramanin ka maana ( Ka bɔ Jɛdugu ) Jeli Abuyayi Saakɔ ɲuman na Segu ye san wolonfila kɛ Jɔnkolonin kama o .
2619 ) Jɔ̀nnin kùnnàndi kɔniya kùn tɛ .
An b’ o ɲɔbɔrɛw doni wotoro la ka na so .
Olu bɛ tunu ni a ye a lafiɲɛ miniti 1 walima miniti 2 kɔnɔ ( disidimi ) .
O kuku o cira ka taa jamana fangaso mɔgɔba dɔ bara .
karadige Don bè nana kan nanalu dògòr' an bolo mògò mana nya o nya fo doni ka fo i ko cè surun cè jan o soliyo baju bannen Tinyè don Nin fora kòrè duga kòrò la A dalen tun bè kòrè kònò Nin de tun bè f' a ye jaliw fè iye mògò mana nye o nya fo doni ka fò i kò
zumana ko : n' i sera k' o kè , nè bè taa jaraden ta bintu kònò .
A ni nparikala min wulila sɔgɔma fɛ , a ye nparikala finba in bila , k' o nparikala fila ninnu ta , k' i kanto :
Handa ko : wa , an ka taga , nka an kana mɛɛn yenninnɔ , n' o tɛ minnu tagalen ye ka ne to yen , olu bɛna a fɔ nin bɛɛ tɛ ci ye bilen .
A jiginna Falajɛka dɔ kan .
10 . Pikiriw bɛ denw kɛ lujuratɔ ye cogo min na .
Dakunba kan’ i jɔyɔrɔ bila .
à kó né ká tériya
Kɛlin-kɛlin , Nanaba nanan ka bɔ a ka dugutaga yɔrɔ la .
Ka baara kɛ ni olu fangaw ye .
Fɔkabɛnjɛkulu y' a ɲini kafu fɛ , a ka waati boloda a ye walasa a ni fan fila ka ɲɔgɔn faamuya teliya la .
Jamana kalafiliko sariya sariyasen 77nan y' a jira ko kanpaɲiw senfɛ , yɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ dantigɛ komini kelen-kelen kɔnɔ ani Bamakɔ disitiriki kɔnɔ , ani wotekɛbirow masurunnaw na , kanpaɲi jaw n' a sɛbɛnw n' a masiriw n' a taamasiyɛnw bɛ se ka nɔrɔ minnu kan jamana tɔgɔlamɔgɔw fɛ .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ bɛ se ka baarakɛ ka ɲɛ ?
Jɔyɔrɔba de bɛ kiimɛni na kalanko hukumu kɔnɔ .
Bɔngolo jɔ ka jan , ka wo k' a kɔnɔ .
A fɔ : « aw y' a ye sa wa , ni Ala ka lajaba nan' aw ma ni cunkan ye , walima kɛnɛkan , yala mɔgɔ wɛrɛ bɛ halaki ni tɔɲɔnikɛ mɔgɔw tɛ wa ? » 48 .
fòlò : fèerè fòlò bè waleya joona ( ni nyè dimi ka bon , ni nyè balala ka fiyen , walima n' a joginna ) .
• Kɔrɔɲɔgɔnmaw don waa kɔrɔɲɔgɔnmaw tɛ ?
Nakɔlafɛn foro hakɛ bɛna kɛ taari 11.365 ye .
Aw bɛ a meleke ni bandi ye walima fini dɔ walasa a ka to yɔrɔ kelen .
Taari 1 nɔgɔ dɔgɔyalenba ka kɛ bɔrɛ 4 ye .
Olu mɔgɔ fila da bɛnna kelen ma ; ko ka polisiw zandaramuw ani duwaɲɛw ka gɛrɛntɛw nɔgɔya ; n’ o tɛ mobiliw faliba tɛ se ka dabila .
Den bɛ ban fa rɔ n' a ma sɔn k' a boloko .
Misali la , sɛbɛn ɲɛ minnu bɛ kuma kɔnɔbolibana kan , aw b' aw hakili to olu la ani k' a sɛgɛsɛgɛ k' a dɔn ko denbatigiw bɛ kɛnɛyaji nafa dɔn ( sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo ) .
Mali farikoloɲɛnajɛlaw tun bɛ k' u kanbɔ medayi sɔrɔli nɔfɛ ɲɛnajɛ 16 la .
Fɛn min ka gɛlɛn sɛnɛkɛla bolo kosɛbɛ , o ye danni daminɛwaati ye .
A k' a bɛ fɛn kan wa ?
N' an yɛrɛ y' an kun sin Afriki gun ma , an b' a sɔrɔ ko sumayabana de kasaara ka bon yen kosɛbɛ ka tɛmɛ sidabana ni bana tɔw bɛɛ kan .
U y’ a tigɛ !
Emaniyɛli Makɔrɔn y' a jira , ko Sahelijamana 5 ninnu ni Faransi bɛɛ b' a la ka tɔɔrɔ kojugubakɛlaw fɛ .
U bɛ dugutigi ɲininka , u bɛ suruku sɔn .
109 ) Kàbi dǎ tulo fìlànin , à ni kùmu bɛ wuli .
3138 ) Ni dɛ̀nɛ pɛrɛnna , basaw bɛ dòn à fɛ̀ .
a nisòndiyalenba dè bòra fuwari in na .
64 . Anw ma Kira si ci fosi kama fo o ka labato ni Ala ka jɛn ye .
à séra dùguda lá tùma mín ná à yé mɔ̀gɔ cí kó kà tága à fɔ́ Duga yé kó à nàna .
à kó Duga
Z : Nka ni mògò banala sisan n i bè nògòya da o ye dun ?
bògòn : o ye bògòfasa ye .
1 .
A ko ni nin ɲɔgɔnna suguw bɛ jɔ ka caya samiyɛ daminɛw na , o bɛ kɛ ko ɲumanba ye sɛnɛ sɔrɔ yiriwali la ka dunkafa sabati sigidaw la ani jamana kɔnɔ .
Alamisadon zuluyekalo tile 18 san 2019 , Nizeriya ni Tinizi ye ɲɔgɔn sɔrɔ jɔyɔrɔsabanan ɲinini na .
Bolokɔniw ni ɲɔgɔn cɛ , Tɛgɛkɔ kan , Cɛkisɛ la , Dogoyɔrɔw la , Senkɔniw ni ɲɔgɔn cɛ , A ka ca a la , a tɛ bɔ kungolo ni ɲɛda la fo ni a kɛra denmisɛnw ye .
O de kosɔn dunkafa bɛɛ kɔɔrisɛnɛ bɛɛ kɔnɔ .
A selen a ka dugu rò , a y' o dugu maa bèe kunun .
a ye filen bò tu min kònò , a tèmètò o kèrè fè , a y' a wele kan mèn .
Dennin ye fiɲɛntɔkɛ jaabi ko : " N bɛ Fiɲɛntɔ sogo de fɛ bi ! "
U ye a ni binnkannikɛla fila gengen ɲɔgɔn fɛ , kelen a kinin fɛ , kelen a numa fɛ .
An ye min kunnafoni sɔrɔ Ɛntɛrɛnɛti kan
A nana ko a bɛ ne ɲini .
Nin waati , an ye to dun , baro jòra , ne ye sira nyini Fatine fè ka na so .
Gejuma n' a ka dunankɛ ye tile ban , u bɛ ka u tulo majɔ u denkɛ ka jaabi makɔnɔni na .
Tile bè se wutere la tuma min , Gurumi Jan Konate n' a ka jama nana .
gèlèya fòlò
3 . Fasojama dungɔ de ye forobaɲɛmɔgɔw fanga sintin ye ; o dungɔ ka kan ka jira kalata jɛlenw senfɛ , min ka kan ka kɛ sɔn ni sɔn , mɔgɔ bɛ ka kan forobakalata minnu na damakɛɲɛ kɔnɔ , wote suturalen fɛ wali o ɲɔgɔnna siraw la minnu bɛ sagolawote tiimɛ .
u bɛ bin duguw kan k' o minɛnw cɛ .
Dɔw bɛ sa faga k' a bila soda la walasa ka sakinda furakɛ .
Dɔw ko a ma ko nsere .
u ye sira minè ka taa .
balikuw kisè 6
I bɛ a kala dɛsɛ cogo di ?
I ye tarikidɔnbaga ŋana jumɛnw ye Bamakɔ yen ?
Ɔkisifamu / Oxfam ye min kunnafoni bɔ a ka laselisɛbɛn kɔnɔ , min tɔgɔ ye : " ka diɲɛ sɔrɔ ɲɛsin hadamaden 99 % ma " .
Kɔlɔn bɛ ja , an bɛ tilen k' an sigi .
N bɛ min dɔn , e muso , ne ɲɛ ka haramuya a dɔnni ma jango kanu ka don an cɛ .
- Laseginnijɛkulu ni ɛRɛSlYɛSl ( RSS ) Bulonba ka baarakɛɲɔgɔnya kɔnɔ , a bɛ jaladicogo ni jɔyɔrɔyɛlɛma baara kɛ minnu bɛ dajira kolatigɛbagaw la .
- Ne tɛ yɛlɛn bilakoro ka cɛgana minɛnen kan na !
Karini : Awɔ !
munyun kò ye nyèsuma ye
Nka u si tun tɛ sɔn k' u min kɔrɔ Jara ɲɛ .
Ne bɛ dɛmɛdonjɛkulu Karitasi / Mali mɔgɔw fo k' u waleɲumandɔn Tomiɲan ni San sɛrɛkiliw kɔnɔ .
Nka waritigiba wɛrɛw jɔlen bɛ Mali kɔkɔrɔ baara tɔw la , i n' a fɔ :
Baara 4nan :
A ko : « E bɛ ka nin fɛn minnu fɔ , ne ka kuma tɛ nin si kan .
Balo tun bè bòli kè . '
Togoda labɛnni .
- A ko e de b' o jira a la cogo jumèn na ?
Ni a tɛ se ka dumunikɛ , aw bɛ sɔrɔmu minta di a ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ ) .
sɔrɔ kɛ cogoya wɛrɛ foyi tɛ nin mɔgɔ minnu bolo ni nin sugu in jɔli tɛ n’ u ka feerefɛnw ye , ni o sugu sira bɛ nin cogo in na , olu b’ a kɛ cogo di ?
o tèmènnen kò balikukalan bè k anw fè yan bamanankan na .
A bɛ fɔ a ye ko wari bɛ sɔrɔ yɔrɔ min , a bɛ taa yen de .
Jamanadenw kɔnɔgannen don ; bawo kojugubakɛlaw ka kɛlɛbolow bolofaraw bɛ ka caya , u ka wale juguw bɛ ka caya .
Lamerikɛnw ni Erɔpujamanaw kɔrɔdɔnna .
Abudulaye ko : ni Baba de ma a yɛrɛ ni Kadiya furakɛ , hali ni a yɛrɛ kɛnɛyara , a muso Kadiya bɛ damajalan bila a la kokura .
Modibo , a si bè san bi naani ani duuru bò Barokuma :
Farikolo :
4363 ) N' i ye màsàjugu bàro , i nà jɔ̀nyàcì caman kɛ .
. a nunji bè bò .
san 1995 , nowanburukalo , tile 9
Kalandenw bɛ nin daɲɛ sogolonnenw di kalandenw ma , u k' u don kumasenw kɔnɔ : ɲɔsimansin , denkundi , jɛgɛfeerela , bololanɛgɛ , kunkɔrɔdonnan , kamalenba , bolokoden .
8 O kɔ , Nowe ye jɛnɛntubannin dɔ bila ka taa walasa a ka dɔn ni ji tun jiginna ka bɔ dugukolo kan .
3653 ) Sìginfɛ̀ min surɔfana bɛ jàtìgìkɛ kàn , jàtìgìkɛ se b' o la kà tɛ̀mɛ min surɔfana b' a yɛ̀rɛ kǎn kàn .
fajigi sisòkò , gunfan .
608 ) ɲɛ̀ tɛ dumuni sà .
Tiɲɛ tun b' u fɛ .
Sipariti tun labɛnnen don kɛlɛ kama su ni tile .
N' i ye a ye mɔgɔ min na , a tigi bɔra hinɛmayɔrɔ de la .
i kana nyinè k' a sanfè nyèwolow woloki .
Saniya ni jinɔgɔlabɔ .
O tuma na fɛnba de bɔra fɛn cinin na wa ? Ayi !
Danfara min bɛ dannayatiɲɛ ani ka don mɔgɔ n' a hakili cɛ k' a bolofɛn minɛ a la , o filɛ : fɛn kalifalen kɔ i ma , k' o don da wɛrɛ fɛ a tigi mako ka jɔ a la k' a sɔrɔ a t' i bolo bilen .
Aw ko kunnafoni nafaman ni jɛmukan dumanw , aw y' aw sɔgɔ Arajo Jamanaw la
Aw ye yɔrɔ joginnen in datugu ni bandi tuluma , manaforoko walima ni namasafara ye walasa fiɲɛ kana don a fɛ .
Gurumi Konate ma taa Soso tugun , a ma segin ka na Mande , a taar' i sigi dagajalan .
O senfɛ cɛlakaw fana b' u ka laadilikanw fɔ u kuranw ye .
à kó : " ń ɲɛ́ bɛ́ à lá . "
Musow de ka ca kosɛbɛ dɛmɛdonjɛkulu fila ninnu bolo .
Aw kana sigarɛti min .
Sariyasen 7 : Fan fila mɔgɔw bɛnna a kan ko jɔyɔrɔw ni baaraw ka kan ka tila jamana ni sigida lakodɔnnenw cɛ , walasa ka jateminɛ kɛ fasodenw ni sigidalamɔgɔw haminankow la .
Farafinfura caman bɛ yen nka olu tɛ fɛn ɲɛ jɛgɛ tɔw ni kɔkɔji jɛgɛ kinda baga la .
- Ayi .
Maa fila fo maa tan bɛ se ka tulon in kɛ .
- Jate waleyacogo
Kaana kun kèra wòorò ye , Kali Kamara kèra wòorò ye .
« Filɛ dɛ ... fɛɛrɛ dɔ bɛ ne kɔnɔ min bɛ se k' a kɛ i b' i lafiɲɛ tuma min ka di i ye ...
a bɛ fɛn tiɲɛtigiya min kɔnn' a ɲɛ .
O ye hɛrɛ ye min ka kan ka lakana kosɛbɛ .
an ka taga nin musokɔrɔnin kunango bara dɛ , nin musokɔrɔnin ta tinyɛnen .
Ofisidinizɛri tun y' o min daminɛ kabini waati jan , ka laban k' a ko jɔ .
Karamɔgɔ ko : ee , n' i ma o balawu kuma dabila , n ma taga yɔrɔ la fɔlɔ ko cɛkɔrɔba , n bɛ Segu jamana bila i kama .
an k' an miiri , k' a fò , k' an ye wari bò ka nògò san , ka fura san , cogo min an ka kòori bè sòngò sòrò .
A ka ca a la mɔgɔkɔrɔbaw tɛ sunɔgɔ i n' a fɔ denmisɛnnamɔgɔw , wa u bɛ waati jan ta ka a sɔrɔ u ma sunɔgɔ .
Ne balemakɛ Ezawu ye mɔgɔ sima ye , si dun tɛ ne la .
A ye fɛn dɔw ye , olu ni a ka bisigiya ma taa sira kelen fɛ .
1309 ) Fɔ ye fìla ye , kuma min bɛ fɔ i ɲɛna , àni kuma min bɛ fɔ i kɔfɛ̀ .
A ni kòlòsi bè tilen ka yaala .
Nka mɔgɔ ka jigin i talonyɔrɔ la .
Jahadi tiɲɛnen Sumangurun bolo , a bayɛlɛmana ka kɛ o sa kelen de ye .
Bakaye wilila ko a bè taa so , ko a bè taa tilegannajòfili ( tileganlajòfili ), ka taa najègè nyini .
Faseri y' i da a terikɛ binnen kɛrɛfɛ k' a bɛ nkɛlɛnso yɛlɛn k' a b' a ta sara yɔrɔ min , o wulila k' i senfa tuguni .
Jamana fan o fan , feerefɛn kelen-kelen tun bɛ sɔrɔ sɔngɔ kelen na .
126 ) Don bɛɛ kùlùlàtaa tɛ diya ngɔ̌n na .
o kò , nyèyeelendonda filèlikè yòrò bè lafin .
- A bè kòròdugukaw ka Cèbile wele .
Amadi ko : Alifa de nana i da n nyè , sira kan , ka marifa kunkannyè fila kè n na , ka kunwari bò , ka « moto » ta , ka don jiritu kònò .
u sera kungo fantan bantan na <st>
- Ka sɛgɛsɛgɛli kɛ ni dankari bɛ kɛ mugucidabila bɛnkan na ;
Denmisènw , a' y' a bila aw hakili la ko jòn o jòn bè dinyè na bi , o ye baarakèbali ye .
é dè yé à dábila
An kɔni ye dubabu ta su ye !
Sayijirinin furabulu kɛcogo fiyɛliji ye .
áa , à kó : " bàba , kúma dɔ́ bɛ́ yèn , à fɔ́ mán dí , nkà à tɛ́ sé kà tó fɔ́bali yé .
Sɔgɔsɔgɔ sen bɛ a la , ka kaari binkɛnɛma kɛ o senkɔrɔ walima ka o ɲɛ fin dɔɔni .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 16
Nnu bɛ bɔkɔ kɛnɛn kasa la cogo min , joli kɛnɛn kasa bɛ wuli sisan o cogo kelen na .
Walima ji salasala dɔ bɛ bɔ tile 2 walima tile 3 sani tin ka wuli , o tɛ baasi ye .
7 . Mankan , siginiden .
O ma fosi bɔ u ka kanu la .
Hɛra bɛ sukasibagatɔw ye , katugu u dusu na saalo !
Sɛgɛlɛn bɛ sɔrɔ farafinna fan caman na .
A bɛ jɛɲɔgɔnw nɔgɔ .
Dugu girinna an kun na dè !
N' o kɛra , min bɛ k' a ta , o bɛ i fili dugu ma ka i ŋunuma , ka subagaw ladege .
N' a fɔra ko juru sɔrɔli bɛ dulon du walima foro bilali la garanti ye , o ye ko ye min ɲɛsɔrɔ ka gɛlɛn « burusi » kɔnɔ yan !
Korotamitɔn , Crotamiton :
Sɛnɛ yiriwali minisiri : Kasumu Denɔn .
e kɔrɔsuruku , e tlalen e ka su ni e ka yaala la !
ayiwa , a sata ni tolita kana Caya dɛ !
Don dɔ fana na , damelenge dɔ binna muso dɔ kan cɛnimusoya sira fɛ du dɔ kɔnɔ .
Fɛn min ye woteko sariya ye Mali kɔnɔ , fanga sinamatɔnw tun ye yɛlɛmasen 138 dajira ka ɲɛsin a sariyasen 200 ma , bawo u laɲini ye demokarasi sinsinni ye .
A taara ni ka ta' a lajè , A y' a sòrò mugu bèe sumalen do ji fè .
632 ) Sìyɔ̀rɔ̀ntan sàgo ye sìɲɛna ye .
Banankoroni bè mun kè ?
Musa bè baara daminè tuma min na , o y' a sòrò a ni tubabukè kònòba dò tun bè baara kè nyògòn fè , u maa fila Nsensana gara fan fè .
Woro ni kɔgɔ de bɛ n ka ganfaa kɔnɔ .
Mafili seginna u ka dugu la .
- Baa Seyidu Tarawele , o ko : Solomani , ne ma nin kuma faamu dɛ ?
jeliba , ne ni màatigi tè shyɛ̀ntànyògòn ye .
N' u tilara , u bɛ taa so , ka jirikɔrɔla to cɛw ye , olu bɛ na dɔlɔ min ka woro ɲimi .
Yanni a bɛ wele gofɛrɛnaman na nin sen in na , Kanada lasigidenso min bɛ Mali kɔnɔ , a tun ye laadibaa ye yen mara kɛcogo ɲuman hukumu kɔnɔ .
A kan tun ka di cogo min na , hali n' i i tɛ kɔrɔbɔrɔkan mɛn , a ka dɔnkili bɛ don i la .
U nana ka na waati kɛ , bamuso magan in yɛlɛla tun .
Barazi yɔrɔ min bɛ Sankaranin kininboloyanfan kan , o janya bɛ kɛ mɛtɛrɛ 92,5 ye ; o cɛmancɛla ta bɛ kɛ mɛtɛrɛ 110 ye .
An bɛ tilayɔrɔba wolonwula sɔrɔ Mace ka sɛbɛn na : Nazarɛti Yezu banginni ( 1 , 1 – 2 , 23 ); Sankolo Masaya weleweledali ( 3 , 1 – 7 , 29 ); Yezu ka baaraw Galile mara la ( 8 , 1 – 11 , 1 ); Isirayɛli mɔgɔw ni Yezu cɛ ( 11 , 2 – 13 , 53 ); Yezu ni Ala ka Masaya ani Jamasenu ( 13 , 54 – 18 , 35 ); Yezu ka baaraw Zide mara la ( 19 , 1 – 25 , 46 ); Yezu ka tɔɔrɔw ni a saya ani a kununni ka bɔ suw la ( 26 , 1 – 28 , 20 ) .
nyuman kè kun ye , a ka dòn i ye .
N' i m' o kɛ , u bɛ sa .
a ye sirakògòman minè k' o bila bòrèni dò kònò , k' o da siri .
- Ka demokarasi sabati ni bɛɛ kalanni ye fasokanw na , walasa jamanadenw ka jamana taabolo bɛɛ sidɔn politikiko , sɔrɔko , kalanko , ladamuko , lakananiko , seko ni dɔnko , diinɛko ani diɲɛ dɔnniya kuraw faamuyali siratigɛ la .
Aw bɛ segin nin furakɛli kan dɔgɔkun 1 furakɛli fɔlɔ kɔ .
a ko o tè baasi ye .
Sedeyawo ɲɛmɔgɔya bɛ munumunu Afiriki tilebinyanfan jamakuntigiw ni ɲɔgɔn cɛ san o san .
A ye foroba mugu tò kè k' a yèrè sutura .
4 . Dawolodimi , dakudimi .
A ko : “ Cɛmandali Babilen , ne bɛ taa a bila a nɔ na .
O kosɔn , silamɛw t' u ka diinɛ minɛ fɛn sure ye ( i n' a fɔ tɔw b' a minɛ cogo min ) .
Babugari y' a jaabi ko :
Yani Bɛnkansɛbɛn lakurayali cɛ , Jamana Setigbulonba k' a bɛna dɔrɔmɛ saba ( d . 3 ) fara kɔɔrikoloma sanda kan .
Tuma dɔw la mɔgɔ bɛ se ka a ɲɛ ko ni ji caman ye walasa ka nɔgɔ labɔ .
Nin dɔnkili in ye bonya ye ka na Dɛnba ma , cikɛla ŋana don .
Hali o la jamana minnu kɔnɔ denmisɛnninsaya fanga ka bon , i b' a sɔrɔ sinji dicogo ani den dabɔcogo fɛɛrɛw ma matarafa .
adama sidibe
Malidenya ko ŋaniya ɲuman .
● ● ● An k' a to an hakili la .
O de filɛ bonya Masa ni dɔnni Masa ka jateminɛ ye .
Nka maaw kanuyaba tun b' a la Nka karamaba tun bɛ a kan <st>
Numuw y' u jò , u ka bere dalen b' u kaman na .
An bè taa ka t' o kònyò bila . "
Sani i ka se i sigiyòrò la , n' i y' a ye ka o mugu ci a la , o b' a faa .
A ba diɲɛna a ka tagali ma , ko nka ni a mɛɛnna , k' a bɛ taa a nɔfɛ .
3895 ) Jo sàmà-kojugu bɛ jàlàki lase mɔ̀gɔ mà .
Ŋɛɲɛ , kɔnɔdimi gɛlɛn , a b' o bila muso la , a n' o bila a kafoɲɔgɔn na .
ne mana Kɔkɛjɛ ye n ɲɛ na , fo a kɛlen maloya bɛ ne minɛ i n' a fɔ a kɛlen don o don .
sumangurun ko sunjata keyita ma : " n' t' e nabara in faga belen .
19 I ka a fɔ u ye fana ko u ka wotorow ta Misira jamana la , aw denw , aw musow ani aw fa nali kama .
22 Urubɛni ko u ma tun : « An kana a faga : Kɔlɔndingɛ min bɛ kungolankolon kɔnɔ yan , aw ka a fili o kɔnɔ , nka aw bolo kana se a ma . »
Pasipɔri kura in bɛ sɔrɔ dancɛlapolisiw ka ɲɛmɔgɔyasoba la , Bamakɔ .
Muso minnu bɛ , n' aw bɛ siran u ka murutili ɲɛ , a' y' u waaju , a' k' aw tigɛ u la dayɔrɔw la , a' k' u bugɔ , n' u tugura aw la , o tuma aw kana nasira wɛrɛ si ɲini u tɔɔrɔli kama .
O min tun ye Sikaso sɛkitɛri kuntigiba ye .
Kɔɲɔ don na , u bɛ malokiniba tobi ka sisɛ caman faga , fo bɛɛ k' a dɔn ko , bi ye nisɔndiya don ye .
Mɔgɔ min mana o sariya in sɔsɔ , ɲangili min ka kan ka da o kan , o fana dantigɛra .
PEREPERELATIGƐ
min mana ja min nyè toro
Nɛ ka faamuya kɔni y' o ye .
Aw ye aw hakili to a la ko : Jamana dɔw la kɛnɛyaji labɛnnen bɛ sɔrɔ mɔgɔw bɛ min san ka a kɛ a ji hakɛ la .
A ko : ne ye kaana in faabaga dòn .
Kɔgɔjida nɛɛmamayɔrɔ jamanaw ye tufinyɔrɔ ni binjankugo ye , ka da jiriw caya n’ u bonya n’ u janya n’ u tuli kan .
A y' a ka sabara kininsen bila numansen kèrè fè , a y' a senw d' u rò .
Aw bɛ a meleke ka a jija min tɛ joli bali ka taa ka segin .
Ŋɛnjɛkɔrɔ ka Tonnkan , k' o tɛ baasi ye .
Jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba ( ONU ), o ye sariya min ta ka ɲɛsin jamanaduurukɛlɛbolo sigili ma sen kan ani a ka baaraw tiimɛni , o fana makɔnɔnen bɛ .
ne ye balikukalan daminè a ma mèn .
Kɔɔrikoloma Kɔɔrisɛnyɔrɔ ka 97 / 98 San
Wale in diyara musow ye fɔ k' a damatɛmɛn .
Sabanan ye Kala ni Kuruma Tariki ye , n' a bɛ fɔ o ma ko .
4265 ) « Fula Hamari ye wɛ̀rɛ̀tigi ye » – « Wɛ̀rɛ̀wuli o wuli , wɛ̀rɛ̀jiri sìrilen bɛ kà da Hamari kùn » .
O b' a fò a ye k' ale tè se ka t' a bila nka a bè se ka sira fòlò jir' a la k' a tò nyèfò a ye .
Nakɔforow jabaw , tamatiw , wosow , kɛlɛkɛlɛw .
Aw bɛ aw jija ka to ka aw ko ni ji sanuman ni kolisafinɛ ye don o don .
8 A filɛ , denmuso fila bɛ ne fɛ minnu ma cɛ dɔn , ne bɛna olu labɔ ka di aw ma .
ZD : Ne fè sida bè sòrò cènimusoya la .
A ka taa ɲɛ fɛ de .
Ne ko kalan , Ne ko balikukalan , Mali ka yɛrɛta san 12nan , Balikukalan daminɛna , Fo ka se yɛrɛta san 50nan ma , Hali n' an ma se ka tubabukan bila , Balikukalan ka kan ka don ba la , Ka baara kɛ n' a ye . Ni jamana ma se k' a ka kanw don ba la , A ka ɲɛtaa man nɔgɔ .
Fɛn min ye Seko ni Dɔnko Minisiriso ye , o ye nɔ belebele bila fakanw sankɔrɔtali baaraw la a ka gafekalanyɔrɔ sow jɔtɔ .
18 ka taa 36 la .
n' i ye mògò sègèntò ye , tògònòfètò don .
NYƆGƆLƆN 1 Gɔngɔnduuru tun Kɛra jatanama ye Surakala dàncɛ la .
A kɔlɔsira , ko malobu farala den jamakulu minnu ka dumuni kan , caman bɔra 41,77 % ka kɔnɔboli la olu la .
Mali ye hɔrɔnya dugu ye !
Fanta ko tuma bèe , ale bè to ka nyènamini , k' a farikolo bèe goniya ; dògòtòròw ko ale k' o farafinfurakè , ale bè ka furaw caman kè o la , a fari ma se ka kè a kòròlen ye bilen .
a y' i jila k' a tògò ni kuna tògò kè kelen ye
34 . Kumujiyɛlɛn , nsɔnkunna ani furudimi na .
Inancinin tora yen , fò ka se a ka jiginni waati ma .
Jiridɛw ni nakɔ fewn Olu dun caman tile kɔnɔ suguya duru .
Sini lafiya ni basigi tɛ labɛn bi ɲani kɔ .
24 .
Mayèlèmali de ye dinyè sariya fòlò ye .
A kɛra desantaralizasɔn minisiri dɛmɛbagaminisiri ye ka tɛmɛ .
Kɛlɛmasaw nana kɛlɛ so kan nɔ fɛ .
1 : Fiyenwoloninye : mɔgɔ min fiyennen wolola . Dɔw ko : bakɔnɔfiyen .
Dɔlɔminna tɔw k' ale tanu , o tun ka d' a ye .
Hali ni a yɛ a sɔrɔ ka a kɔlɔlɔw man ca , nugudimi walima kɔnɔboli bɛ se ka a tigi minɛ ni tumuw donna a fari la kosɛbɛ .
Kabini lawale fo bi , fasokanw bɛ ka hadamadenw , jɛkuluw , duguw ani jamanaw kala ɲɔgɔn na .
- Hòn !
A baaraw kun fɔlɔ bolodalen bɛ san 5 kɔnɔ .
( N' a bɛ to a cogo la , a ka teli ka kɛ fasakun dɔ fununen ye , aw ye sɛbɛn ɲɛ Joli juguyali taamasiɲɛw lajɛ ) .
N' a ye hɛɛrɛ kɛ k' i sɔrɔ , i k' a dɔn Ala de ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
Ɲɛbila .
Walaahi kiraw cira mɔgɔ minnu ma , an bɛn' olu ɲininka .
Nka ne kɔni bɛ a fɔ aw ye , ko : Cɛ o cɛ mana muso dɔ mafilɛ ni ka o nege minɛ a yɛrɛ kɔnɔ , o tigi ye jɛnɛya kɛ ka ban muso in fɛ a dusukun na .
musokɔrɔba taara a fɔ jamantigi nyɛ na ko :
N' b' a fè k' o f' a ye a tulo k' o mèn .
à yɛ̀lɛmana kà bìn dìngɛ kɔ́nɔ kà à sèn kári .
A jɔli musaka bɛnna sefawari miliyari 20 ni kɔ ma .
Denmisèn ninnu Kòròbayara nyògòn fè nin cogo la , nka u baw bènbaliya jugu Kèra sababu ye Ka mèlèkènin fila ninnu Kòdon nyògòn ma .
à kó náamu .
Kɛlɛ kɛra fan fila ye .
Sow cɛ ka ɲi , mɔgɔw cɛ ka ɲi , fɛn sugu bɛɛ bɛ ye .
Lakanabaa minnu bɛ Minusima kɔnɔ , olu y' a kunbɛn ni bonya ni karama ye .
O cɛkɔrɔba in ja de kɛlen bɛ ka dɔngɔnɔ duguw ɲɛfɔli tamasiyɛn ye wikipeja kan ( tubabukan ) .
Maa laadiri tun don wa fasokaw lapasabagaba tun don .
don dò sanga dò kèra sangaba dò <st>
o tuma na sa , i taamana k' i kunda kòròn kan wo , i taamana k' i kunda tilebin kan wo , i bè dugukolo ntolama in lamini fo k' a foori , ka laban ka na se i bò yòrò la .
Aw tɛ taa wula fɛ wa ?
a bè bin ka na an sòrò yan sisan <st>
Terikè k' o ye mun ko ye ?
sɔbɔ , mabɔ Db sɔdon , madon Db
Kanja misiri fòlò tun bè Mankirin Moriba ka so kèrèfè .
E kɔni , hali n' i ye sogo bon , a bi taa sa kungo rɔ ten .
A ka gɛlɛn , i ka se ka dentigi ni denntan dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na du dɔw kɔnɔ .
Aw bɛ bandi falen don o don ni a ɲiginna walima ka nɔgɔ .
ɛ́ à kó kúma Nyeba fóyi tɛ́ í lá
« Mun na i bɛ nin feere , masadennin ko ten .
Dugu muso bɛɛ fana bɛ taa dumuni di cɛw ma foro la .
Ɲɛfɔcogo caman bɛ jamanadenw bolo galokuluw ka kalata bolodalenw ka sirasɔrɔbaliya caman ninnu na .
3723 ) Kumamugu tɛ mɔ̀gɔ bon k' i jɛ̀ .
O ka fisa musokɔnɔma fana ma ; kuma tɛ mɔgɔkɔrɔbaw ma .
Ni den ka dɔgɔn kosɛbɛ , i b' a lakana fɛnjuguw ma .
O ɲuman ye yeelenko ka sabati wotekɛsow kɔnɔ ; sabula kalata fila kɛli ɲɔgɔn fɛ , o kuntaala ka jan .
A sinna ka yen magɛn .
Ni bɛɛ bolokora ; solimadenw bɛ wasanba fɔ ka taa so .
Kucala
Witamini min bɛ lemuru kumunin na , o bɛ wele tubabukan na witamini Se .
Farikolo saniyali :
O tèmènen kò , u bè nafolo fana di an ma .
Zuluyekalo tile 16 san 2016
Masajan ko : « Nin diyara n ye » .
Jɛmufanga ye fanga ye min bɛ sinsin ni jamaden bɛɛ lajɛlen ka hakilinaw labaarali ye .
Mɔgɔ min nisɔngɔ bɛ sara o ye ni kɛmɛ wolonwula ni bi duuru ye ( 750 ) .
A ye sominènw d' a ka so in na Ka nsira minènw k' a kan Ka so in masiri <st>
U ye a kasikan mèn u ye a wele ko e ye jòn ye <st>
U ye fiɲɛ minɛ .
N' fa Fajo y' i ban josòn cè nyinin mòn fo ka ne kè k' a jo sòn cènin ye .
A ye baganw don foro kònò .
Ka maliden ni tiɲɛ ten gansan , o banna .
A tor' a bènkè fè yen , fo a ye kalo kè .
mín bé à kɛ́ kírisi yé ò bé ò kɛ́ ò yé
Dɔ ka kan ka fara u kategori kan , k' u lataa ɲɛ .
Sugu flananw ye shi bannanw ye , i n' a fò penisilini , ani sògòli basi sifa caman .
O la dumuni dafalen dunni bɛ mɔgɔ dɛmɛ .
Ni baga jugumanba don , aw bɛ hakɛ dita fɔlen ninnu ɲɔgɔn 2 di a tigi ma .
O de la kalan kuntaala kɔnɔ , kalansen caman labɛncogo ɲɛjirala ani k' u waleya .
Sugu in bɛ kɛ sababu ye k' u ganse maaw ɲɛkɔrɔ .
Kabin' o de kɛra , su o su , ne tun bɛ taga Basidiki nɔ fɛ .
O rɔ balokisɛ tɛ se ka tɛmɛn .
à yé jùru kélen dá à dísi lá
Wɔɔshi , safa , fara , dola , niiri , wuruba , i bɛ nin bɛɛ biye kunba siri damadɔ Bla n ye .
Olu ka tɔn kuntigi Mohamɛdi Alasani Mayiga y' a jira jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita la , ko fosi ma labɔli kɛ Mali ka lasigidenso la Nizɛri jamana kan .
Alamisa tilegan fè , sani ka tilelafanaw mò , ne taara baro kè suraka Baba Ture fè , a ka so , Segukòrò Safiyeda , Surakala du kònò cèkòròba : suraka Baba Ture , a si bè san bi wolonfila ani wolonfila bò .
Aaa , mana !
18 . Jeninidaw .
Aw ye jateminɛ kɛ taamasiɲɛw na minnu bɛ a jira ko nɛ walima dimi bɛ tulowo kɔnɔ .
Ni aw fari tɛ sɔn penisilini na , aw ye tetarasikilini ( ) walima eritoromisini ( ) miligaramu 500 kunun siɲɛ naani tile kɔnɔ fo ka se tile 15 ma .
Ni setigi ni sòròbaatòsèrè y' i sen b' o konyè na k' a to faantanjama dòròn bolo , u kòrò tèna dòn jòona .
I fa ko , ne ka tig' a la cɔri , a t' i cɛ jeni .
Denmisɛn caman b' a jateminɛ ko Ofisi ye baarada gansan ye , sɛrɛwisida min sigilen bɛ Segu .
SEBEN SABANAN NYININKALIW .
Worokiya , a salen ma diya ne Baje de ye fewu .
O de kama , ODIPAC ye numuya baara fana sinsi a ka mara kònò .
sogolocogo .
- nyè kelen de bè ji bò .
U y' a da don .
O de juguya ...
suruku ko musokɔrɔba , kɔngɔ be ne na !
Kulukulufasyengɛnin .
" Au-moins " hali dumunikèyòròw , sida bè sòrò o fè , ka nògòji min bè tu , ni o ye , n' an b' a fò o ma ko kanki , n' a bè mògò min na , mògo wèrè bè se k' a sòrò o sabu la .
ƐƐ !
A bè sogow dòn kosèbè .
Dɔgɔtɔrɔmuso ye ji sumalen di a ma .
an bè bi min na , a nyininen bè cikèlaw bèe fè , u ka sumansiw furakè ni sègènin ye , san' u k' u dan .
O mana kɛ kɔlɔnji bɛ goya wa a banakisɛntan tɛ .
Nteringè kòrò fila tun do k' a ta kamini siinintile bòtuma na , ka taa bla bètaye la , basa fila nin tun bè kèlè la .
A ! bi , a maa jumɛn bɛ e ni fɛn cɛ ?
O ya sɔrɔ sa ya fɔ filanin ɲɔgɔn ye : n t a fɛ mɔgɔ si ɲɛ ka da n kan .
A y' i kari ka don so kɔnɔn yɔrɔ min , Lariba gigina ka wili k' i kanto :
Nakɔlafɛn tɔni 3.620 ; misisogo tɔni 588 ; nɔnɔ litiri miliyɔn 6 ani jɛgɛ tɔni 880 fana bɛna sɔrɔ yen san o san .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 16
Ba in ye Denniba mɔmɔ .
A y' a sòrò dugu sunògòra <st>
Ale y' a jira ko mɔgɔ kɔni ka kan k' a labɛn ka ɲɛ , ka taa baarakɛyɔrɔ la .
Ni den bangera kɔnɔ kalo 6 ni tila walima kalo 7n , a bɛ fɛgɛnya kosɛbɛ , fiɲɛ ni banaw n' a ka surun .
Itali san 1980 : Alimaɲi - Bɛliziki : 2 - 1 .
A ka baara cogoya .
Cɛ yɛrɛ ko : nin de y' a to ne ye bugɔli kɛ .
Jatew ko , latɔlɔli la girinya sɔrɔcogo ye nin ye :
Nka n kɔni bɛ taa sini .
Aw bɛ tetarasikilini ta siɲɛ 4 don o don , tile 7 fo tile 10 .
Masa tɛ sunɔgɔ , danfɛnw tigi tɛ jinkɔ Siran setigi ka ɲankata ɲɛ .
Hib ) banakisɛ min ye denmisɛnniw ka kanjabana ni u ka sinkɔrɔkɛrɛdimi sababu ye .
Nka , n hakili ma taa Kunnangonnin tɔgɔ si la lamini na .
- tile 15 , ni kiiri laɲinibaga tɛ kiiriso dagayɔrɔ kɛrɛ fɛ , nka a sigilen bɛ fan wɛrɛ fɛ kiiriso in ka mara kɔnɔ .
u kan bè :
San 1577 , Angilɛjamana masakɛmuso Elizabɛti fɔlɔ , ale y' a ka maraden dɔ bila diɲɛlaminitaama na : O tun ye Kɔrisika ye , a tɔgɔ tun ye Faransisi Daraki ye .
A b' a ka kuma fò jeli de ye .
Olu ko , k' olu ma ku dugukolo kan fɔlɔ , kuma tɛ jɛgɛw ka bɔ ji la ka na fara olu kan .
2 . i ka kan ka min kè :
N' a tun diyara Ala ye , mɔgɔ minnu nana olu kɔfɛ , olu tun tɛ ɲɔgɔn kɛlɛ , dalilu bangenenw nanen kɔfɛ u ma , nka u ye ɲɔgɔn fɔnkɔɲɔgɔnya .
den nin bolila ka ba nin to yen .
toro bè jigin ka na i nònkònma <st>
21 .
1819 - 1883 .
Baara kɛlen kɔ gatigikɛ bɛ u sara ni ɲɔ ye .
o tògò tè n kònò <st>
Mali maraba kɔrɔ minnu tun y’ a jira ko an kana bɔ Maliwari la ka don sefako la , u ka tiɲɛ seginna u ma bi .
àni bálansan kɔ́ kùrunnin kélen .
Labɛn minnu bɛ dɔw la , o bɛ caman hakili jigin kɔmɔko la ka bamananya to sanga la .
O ka kɛ , k' an sɔɔni !
. . . à ye Ségukɔrɔ bìla , ni kà yɛ̀lɛma Kɔ́nɔdiminnin n' à mùso yé .
Eè !
kòori tòni 40 tun bè yen .
Bansira la ni " tɛ ...
Sɔgɔsɔgɔninjɛ ye n fa faga ka n si to san kɔnɔntɔn dɔrɔn na .
A k' o mabò a la .
- sunɔgɔbaliya bɛ na .
Aw bɛ to ka ji kɔkɔma tonitoni aw nu na ( sɛbɛn ɲɛ Nu gerenni ni nuji bɔli ), walima aw bɛ aw nu wusu ni jikalan ye walasa ka a nɔgɔw labɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo ) .
- haasidiya .
A b' a ka so de fè ka tèmèn ne kan <st>
An ka Diyasana fan bila a tò la sisan , ne bè se Samakè ma , ka masalan nyèfò a ye , a ka n makònò , n bè wari nyini ka n a di a ma , a kana kòròtò n kòrò bilen .
Sɔɔni Sitan nana , a ko : Nuhun , i bɛ n wele mun don ?
olu ye i kanto ko n dɔgɔnin tinimin dun tɛ yan dugu ye dɛ
k' a / ta / san / 2 / fo / san / 4 kisè tilalen naani ye , o tila kelen kisè tilaten naani ye , o tila kelen kisè tilalen naani ye , o tila kelen
Buwɔ kɔrɔba jiginna k' i da , ka sokɛ siri cangara furama na .
O y' a sɔrɔ mara ni desantaralizasɔn minisiri tun ko mɔgɔ hakɛ min ka wote kɛcogo ma ɲɛ , jamana sariyasunba y' a kɔlɔsi , ko mɔgɔ 1.176 ka wote kɛcogo ka ɲi olu la .
A ba kulela k' i kanto ko : " n den , o tuma , fa de donn' i la wa ? "
a man gòlòn a tilennen don a cè ka nyi <st>
baara fana bè sòrò wolo nin du kònò mògòw ye .
A ba ko a ma : « Aladɛn , n den , sann’ i ka taa baara kɛ , i tun taara bajanbilaya la dugu ɲɛfɛ .
A pikiri kɛcogo :
Ko caman bɛ kɛla farafinna .
Fari birintili .
bamananw ko : maa , ni i bè nyinini kè , i hakili latigèlen de b' a kè .
Sɛbɛnni min bɛ kɛ walanba kan , bɛɛ t' o ye .
A ye san kɛmɛ ni bi naani ni wolonwula sɔrɔ .
5 . Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na .
A kɔlɔsira ko ja ye yɔrɔ dɔw forow tiɲɛ .
Ni sisanbagatɔ bɛ ninakili , a kankolow ni a galakakolow bɛ bɔ .
Tuu !
Bura ye Yoroso sɛrɛkili komini dɔ ye Burukina Faso dancɛ la .
Denmisɛnw y' u hakilijagabɔ baarako kan .
Sabanan fana k' ale bɛ sigi bawo den bɛ Ala de bolo .
Segukɔrɔ yan tun , min mana ne ye , o ko : aa !
Ni filɛli kɛra , a saraka bɛ bɔ .
A sera denkɛ fɔlɔ ma ka a fɔ a ye : “ N den , taa baara kɛ bi ne ka ɛrɛzɛnforo la ! ”
E kan bɛ jɔn ma ?
Ja .
Kuranko ni jiko minisiri : Sanbu Wage .
Jeliba wulila .
Sabula a tun kɔlɔsira , ko Yelimani sɛrɛkili kɔnɔ , mɔgɔ tɛ ka nisɔngɔ ni takisiw sara tuguni .
A yòrò jumèn sisan ?
40 Ezawu bɔnsɔnw la , minnu ye kuntigiya kɛ , olu tɔgɔ filɛ : Timuna , Aliwa , Yetɛti , 41 Oholibama , Ela , Pinɔni , 42 Kenazi , Temani , Mibusari , 43 Magidiyɛli ani Iramu .
Kalanden ka gafe de bɛ yen , o de fana bɛ di karamɔgɔ ma .
hali bi dɔnkow ka ɲɛtaa hukumu kɔnɔ , Segu mara denmisɛnw ka Farikoloɲɛnajɛ ni Seko ani Dɔnko ɲɛmɔgɔso ye sogoɲɛnajɛ labɛn Segu san 1997 .
Sisan jinfudu kènè bè sènè Keita ka kabilakuntigi de fè . '
Cɛkɔrɔba in ye basiba in ta , ka yefegeden kunkolo ta k' a kumabɔ , k' a kɛ Masajan ta ye .
Madu sèbè kalannen o la , bi ale Moriba ni Madu baw : Mama ani Yama , u si ka silamèya kècogo ti Madu nyèminè bò : Madu bè ka u bèe ni siri , k' a da u kun bi , Madu ti u jate foyi ye bilen .
Sinankunya bɛ kɛ siyabolo fila cɛ Siyaw ka sinankunya tarabu
Ni musow mako t' u yɛrɛ la , u mako t' u denw na , u k' a dɔn ko jamana mako b' u bɛɛ la .
Sinankunya bangena cogo jumɛn Kɛyita ni Dunbuya cɛ ?
A tɛmɛn' o la ka taga se cɛkɔrɔnin dɔ ma .
1403 ) ɲɔ̀kàlàso bòlìbaga b' a yɛ̀rɛ kàn .
– Ayi sa , fɛn misɛnnin minnu bɛ manamana .
A caman bɛ u bana .
I ye mònè bò ne nò <st>
U ye a jaabi , ko : “ Katugu mɔgɔ si ma anw ta ” .
Mɔgɔ minnu binna Minusima dagayɔrɔ kan Maɲanbugu FasoKanu na Bamakɔ , minnu binna Baginda zandaramakan kan ani minnu ye dan kari Sogoninkɔ polisiso la san 2015 kɔnɔna na , nin bɛɛ ye Solomani Keyita ka jɛkulu mɔgɔw ye .
O la sa , an ka sɛgɛsɛgɛli sera jamana sigibaga fɔlɔw ma .
Karamɔgɔ Ogobara Dunbo ka fɔ la , sumayabana bɛ mɔgɔ minnu minɛ , o fanba ye denmisɛnninw ye , minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 5 kan , muso kɔnɔmaw , kɔkanmalidenw ani mɔgɔkɔrɔbaw ye .
Wa fana jamanaden minnu tɛ politiki tɔn na , olu caman fana sen bɛna ye kalta ninnu na u yɛrɛw tɔgɔ la .
K' a daminɛ san 1998 na ka se ɲinan ma , tasuma ye wuliko 13 kɛ petɔrɔli « tiyow » la , sabula mɔgɔw bɛ tiyo ninnu sɔgɔ ka petɔrɔli sonya u fɛ .
ò kɛ́ra tùma mìn ná - kàramɔgɔ - ù sɔ̀rɔla kà lában ù wúlila
I ni ce Bayɔrɔ , i ni baraji , Ala k' an bɛn don wɛrɛ .
Musow bè jò u dan na , cèw bè jò u dan na .
A tun bɛ kulo , ko : « Matigi , Dawidi denkɛ , makari ne na !
N' o tɛ Miɲankaw ye mɔgɔ kɔrɔw ye .
O ka kɛ !
Wɛnsan Duge ( Bitɔn Tarawele )
An ka sɛnɛkɛlaw tun bɛ kɔɔri kurunnin , ni kaba ani malosɛnɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Musa kunnasirilen nana i kali , k' a bè Umaru ka sogo in dun a fè .
E , ne ta kɛra n dakan ye !
Dimin bi kɛ ɲɛnajɛ ye ; o ye juma o juma ye ; o ye ntɛnɛn o ntɛnɛn ye .
npáriso dè bé ù fɛ̀
Zenerali Amadu Aya Sanɔgɔ baarakɛɲɔgɔn kɔrɔ don .
« Maître » Musa Samakè , a ye Musa ka baganw bèe minè , ko ne Seku ka olu bèe ta .
Ka minisiri bɛɛ fo .
a' ka minni kɛ !
Barisa , n' i m' a kunbɛnyɔrɔ don , a jinɛw b' i kɛlɛ .
u bè boli u bè kulo <st>
3 .
Namasa mɔnen walima a tobilen ; Bisikiri kɔkɔmaw ; Malo , seri , walima sumakisɛ wɛrɛ tobilen ka ɲɛ ; Kabakɛnɛ ( a tobilen ka ɲɛ fo ka a nɔni ); Pɔmutɛri , woso ; Pɔmu naji ; Manje .
14 Alikama kanni tun bɛ sen na , Urubɛni taara foro la .
Npogotiginin sotaatuma selen , kalo duuru sara ma sɔrɔ Saratu bolokɔrɔ .
3551 ) Sèn tɛ taa jugu ka so .
Ɛntɛrinɛti kalanni Mali togodaw la : Bukary Konate ka ɲɛfɔli
Aw kana a to a ka se aw ɲɛ ma , fana aw bɛ jateminɛ kɛ ni farikolo bɛ se ka a kun .
( Bamananw lajɛ . ) .
Bana taamasiɲɛw :
A dɔw b' a jira k' a fɔ k' i ka kan ka denmisɛnninw wajibiya ka silamɛya jɔsen dafa .
Ka denmisɛnniw lamɔ ni kunnafonifalen hakilila ye , o b' a ka mɔgɔya sabati .
O kuma na sa , o kuma na i y' a famu kabini O kèra , Seku maru mago nyèna Ala fè .
Dusu Jire .
Tonsonyimi : o fana , o bè yen .
A sigilen tora .
N tun bɛ ka fiɲɛ sama koɲuman .
Anglòpu fana b' a fè .
Muru ninnu baara bannen , u sòròla ka ba tigè n' o muruw ni falo , ani alimèti , ni « essence » ye ka taa Kòsabugu .
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Sumayabana lajɛ ) .
POYI KO DI SA ?
Haruna bɛ́ à lá kà hámi kà táa à fɛ̀ .
npáriso nìn yé bùguri dè yé
Nka n' i y' o baaraba fɛn o fɛn de kɛ musow ye , i sɔn wari caman de ye kɛmɛ ye .
Alamisadon , zanwiyekalo tile 4 , jansa in dira a ma Akara , Gana jamana faaba kɔnɔ .
hali bi , mɔrikɛ ma segin .
Nka nin bèe la , Sòròzan nyèda ma lamaa ; a nyèna sisira dòonin yèrè , k' a miiri janya , i ko nyènèfintò .
A bɛɛ lajɛlen kun tun bɛ sariya dɔ kɔrɔ danbew lakanani kama u sigidaw la .
Jose ...
– A bɛ i ko feere ko .
O de nana kè ko ye sa .
A tòra tu in kònò ka taa fo ka taa inèrè se .
à kó tága à fɔ́ à yé kó ń bé í kɔ́
Malowusu , o ye malo baaracogo dɔ ye , min b' a nafamafɛnw kafolen to .
Min b' a fɔ a mɔkɛ y' a fɔ a ye o ma sɛbɛn ninnu kalan .
A bi bò k' i da dankan masurunna na .
N t' o dɔn fiyewu .
Ale kumakan ye nin sen in na , « ko nin bɛ se ka kɛ Mali kɔnɔ » .
- O tuma na , bi bɛ , i b' a labila a ka bɔ du kɔnɔn .
mankandɔn .
N' i b' a fɛ k' a fɔ muso ma , i b' a fɔ woro jɛ kelen ma , k' a di a ma , a tɛ ɲɛ i kɔ bilen .
nkà dùgu mána jɛ́ ó jɛ́ Bitɔn à ká mɔ́nnikɛlaw bé tága bá lá
Kalan in bè daminè tòn ninnu ka mangasa jòli la .
Filankuluw bɛɛ la dɔgɔman mɔgɔw bɛ dulɔki bulamanw don .
A ko u ma : « Aw ka taa dugu kɔnɔ karisa ka so ni ka nin fɔ a ye : “ Karamɔgɔ ko : Ne ka waati surunyana .
A , a ko , o tuma na , donsokè ka ko , a kèra kabako ye !
Mansin dɔw bɛ yen , olu b' a labɔ , mansinbaw ninnu bɛ o bɔgɔ ta .
U y' a kunbɛn k' a fo .
Jantonyɛrɛla !
1 .
● An ka jateminɛ kɛ .
Tumu dɔw ni fɛnɲɛnamaniw fana bɛ se ka faritanabana bila mɔgɔ la .
U fana t' a fɛ u muso n' a somɔgɔw ka min k' u la furu kɔnɔ , u b' o fɔ .
Foli kèlen , a y' i sigi k' i suma .
Bɛɛ b' a dɔn ko kɔɔrisɛnɛ tun ye jigidayɔrɔba ye san 1968 waatiw la fo ka na se san 1991 ma .
A dun bɛ i dimi i barakɔrɔla de .
An bè o tile la .
A joli ka jugu wa a kɛrɛdaw lafinnen don ka tɛmɛ funubana taw kan .
Ni kɔnseye min ye gofɛrɛnaman baarakɛla ye , o bɛ se ka kɔnse kɛrɛnkɛrɛnnen sɔrɔ .
Kala n' a kisɛ b' o fila bɛɛ bolo .
FIFA peresidan kɔrɔ min binna n' o ye Bilatɛri ye , a n' o da tun bɛ file kelen na .
A tun miiri la mɔgɔ ɲɛ t' a la k' a sɔrɔ ne tun sigilen bɛ k' a lajɛ .
Sidabanakisɛ bɛ mɔgɔ min joli la , a bɛ fɔ o ma tubabukan na ko seropozitifu .
Jateminɛkɛlaw y' a kɔlɔsi , ko gɛlɛya caman bɛ Mali baganfeerelaw kan nin sira ninnu kan .
A y' a fɔ ko musolamɔgɔ dɔ dun de ye baara in kɛ k' ale kɔrɔbɔ .
masalaw bè bò <st>
Kari , mɛkalo tile 28 , Nɛgɛ kanɲɛ 16 : demifinalisebaa fila .
3403 ) Furu joona tɛ jàlònjalon sà .
aw k' a dɔn k' aw de bɛ dalajɛ ka taa Ala ma .
ɲini : fana b' o cogo la .
I bènkè ye « l' » de ye E dun ye « Tribu » kuntigi de ye E y' i ka « Tribu » « Roi » de ye <st>
kògòji bè Eròpi ni Afiriki ni nyògòn cè , min bè wele ko Mediterane kògòji .
U nana ni hɛrɛ min ye , Ala k' u segin n' o hɛrɛ kelen ye !
Dibɔmasin in bɛ lamunumunu , a munu munutɔ , a bɛ kɛɲɛ soninw bisi , k' u di bɔ , di in bɛ sɔɔlɔ ka taa sigi masin ju la .
Don dɔw la u ɲɔgɔn tɛ .
A bɛ fɔ ko ni min filila dɔnkili rɔ , k' o bɛ sa .
O ye Burama Bagayoko ye , min ye furabɔlaw ni adamaden magoɲɛnabɔlaw ka fitinɛyeelen ye bi , n' a sigilen bɛ kalabankɔrɔ , ka gun Bamakɔ la .
Yamaruya tun tɛ minnu bolo k' o jɛkuluw ɲɔgɔn sigi , i n' a fɔ cikɛlaw , mɔnnikɛlaw , baganmaralaw ni bololabaarakɛlaw olu dɔw y' u ka jɛkulu sigi sen kan .
sàmaraw bɛ́ súgu lá , òlú tɛ́ sɔ̀rɔ f' í ká wári bɔ́ .
À ka wúli kà bére ɲɛ́nama ɲíni , kà à mùso sɛ̀bɛkɔrɔci .
O fɔra cogo min na , a kɛra ten .
Cogo si la , Bamakɔ ni Kɔnjan tɛ kelen ye .
An ka taa dugutigi yɔrɔ .
Aya ko : Seku , n' aw ma dugaw kɛ ne ye , ne Aya ka furuko la , furu jɔra sa kan .
Ɲɛnajɛ bɛ su in na !
3 .
I y' a mɛn wa ?
A kɛra teriya sɛbɛ de ye .
A kelen sɔngɔ b' a ta sefawari d . 60.000 la ka se d . 70.000 ma .
à kó nìn yé kó dúman yé
AB , a ko : garankew yɛrɛw ka so , a caman bɛ yen , a bɛ ɲini ka tan bɔ .
u nana ni so ye ka a ta ka a yɛlɛn so kan ka taga ni a ye .
O san kelen kɔnɔ , Bala denkɛ Njeny , a y' i labɛn ni ka taga Bamakɔ , fo ka se bi ma , Njeny bɛ Bamakɔ yen , a mago si de ma ye Bala la bilen , ni ka kɔsegin ka na Bala nɔ fɛ .
Danbelekɛ y' a jira cikɛlaw la , u k' u jilaja ka forow furakɛli kɛwaatiw labato , o b' a to sɔrɔ bɛ yiriwa .
Sɛnɛ ani baganmara ni mɔnni minisirisow ye ciden caman bila ka taa a kɛnɛ kan .
N tɛ o kɛ !
So in b' a dun <st>
Motobatigiw bɛ ɲini ka bɛɛ kɛ dabaatɔ ye .
O tuma na , u ko " Faantannjè , a da bè e la . "
A bè mògò min na , n' a dònna ka a fò a bè a la , n' a tè dòn ka fò a bè a la , a bè se k' a bila mògòw la .
Jɛkulu ninnu na , minnu bɛ k' u mɛrun silamɛdiinɛ ɲɛma , u jigi bɛ maramafɛnfeere ni dɔrɔgufeere ka to u bolo , gɔfɛrɛnaman tɔgɔlamɔgɔ kana se yen kuma tɛ Mali sɔrɔdasi ma .
O tɛmɛnen kɔ , baloko , i yɛrɛ b' a cogo Dɔn .
N yen nin kunnafoni in sɔrɔ ka bɔ Sitiwɛbu kan min tɔgɔ ye tubabukan na : laDépêcheDiplomatique
Fasodenɲumanya tɛ se ka dogo .
sáraka tɛ́ sé kà bìla
Nka , n' i bɛnna n' a dɔw ye , o dɔw nɔgɔlen bɛ fo k' u kasa bɔ , o dɔw la , banako jatikɛ de b' i minɛ ; o ni cɛjuguya b' a dɔw la fo i bɛ ɲini ka siran o dɔw ɲɛ .
Ni sɔgɔsɔgɔkan bɛ i n' a fɔ filefiyɛkan : ( ninakili sɔrɔli ka gɛlɛn ), aw ye sisan yɔrɔ lajɛ ( sɛbɛn ɲɛ Sisan ), ani disidimi ( sɛbɛn ɲɛ Disidimi ), ani dusukundimi ( sɛbɛn ɲɛ Dusukundimi ) .
Ɔwɔ , ne tun ye Mali tɔgɔ mɛn .
Bagaji kasaara bɛ se dafɛn bɛɛ ma .
Soden 5 b’ a kɔnɔ .
A don , wula selen ni ne ma wari sɔrɔ , ne tagara n cɛ ma k' o ka nasɔngɔ di .
Ni banakisɛfagalan bɛ aw bolo , aw dun tɛ a dɔn banakisɛfagalan suguya min don , aw ka kan ka sɛbɛnni fitiniw kalan minnu bɛ a tɔgɔ dugu ma fura foroko kan .
A jaabibagaa ma sɔrɔ jana na .
U ye jama labɔ minkɛ , a donna ka dennin ta a bolo ma ani dennin wulila .
3800 ) « Ni sǒw girinna , n bɛ girin , ni fàliw girinna , n bɛ girin » .
A nana tògò da binyè saba in na .
Tile fila lajɛ in senfɛ , faso tɔgɔlakɔnseyew ye sɛbɛn minnu fɛsɛfɛsɛ , Bamakɔ faaba n' a lamini labɛnniko sɛbɛn , Mali ka nɔnɔ sɔrɔta dɔ feereli kɔkan o baarabolodasɛbɛn ani kɛnɛyako nasira la lakanani fɛɛrɛ min bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Aramu ( RAMU ), o cakɛda sigili sen kan , cakɛda minnu fana ɲɛsinnen bɛ sɛnɛko baaraw kɛli ma n' o tubabukan daɲɛ surun ye Seyɛripe ( CRP ) ye , olu sigili sen kan Mali kɔnɔ ka fara dekere min tali ŋaniya sirila gɔfɛrɛnaman cakɛda dɔw ka baara kɛta minnu bɛ yen , ni kominiw fanga bɛ se k' u kɛ , olu latɛmɛniko kominiw ma o fana sɛbɛn fɛsɛfɛsɛli bɛ faso tɔgɔlakɔnseyew ka sɛbɛn sɔrɔlenw na .
Kɔgɔdimi , o ta fɔra wa ?
Ɲɛ jolima o , a jolifɔnma o , walima fiɲɛ wɛrɛw bɛ se ka mɔgɔ fiyen .
543 ) Filanma bɛɛ ka mùso tɛ se kà nà don kelen .
Dɔgɔtɔrɔkɛ ko : “ I bɛ furakisɛ den 2 ta don o don siɲɛ 4 .
Kana sama den in nɔfɛ .
Sɔrɔ , hadamadenya ani seko ni dɔnko tɔgɔlabulon : Ale bɛ kunnafoniw ɲini , k' u sɛbɛn , minnu bɛ tali kɛ jamanadenw ka san haminankow ani gɛlɛyaw kan .
Mɔgɔ bɛ k' a yɛrɛ tanga dadimi ma ni ɲin terelecogo ɲuman ye .
u nana so ntuganninw ye , a y’ u nyògòri , jakuma y’ u nyògòri , ale nana kelen minè ntuganninw na ; jakuma ye dò minè , k’ o kan kari , ka dò wèrè kan kari , ka wuli k’ i jò ni sabanan ye .
Nkalon jugu dɛrɛ , k' an yɛrɛ malasa ni mɔgɔw nɛgɛnni ye !
Don o don aw de bè kèlè la yan nò .
Wale juguba in kɛra karidon , marisikalo tile 13 , san 2016 .
Dingè namafèn o fèn bè dingè kònò , a y' o bèe faa ni sèmèkuru ni kalabinyè ye , k' a sòrò a ma mugu ci k' i sigi sa .
O ye Gabɔn duguba dɔ ye .
Nin sira fila in de bɛ falen-falen i ko tile ani kalo dugujɛko mugan ni tan .
Hɔrɔnmuso ɲuman !
Jamakulu wɛrɛ ka na , minnu ma seli fɔlɔ , olu ka na seli e fɛ .
Jumɛn na ?
nyèwolo bè funun , ka dimiba k' a la ( banabagatò mana maga fènnin na , a bè girin k' a kun tufa ni nyènyugun sugu dò ye ) .
Ni sonyali juguman kɛra , o ye sonyali in ye min bɛ kɛ su fɛ ni maramafɛn ye , ni Kogota ye , ni kile sugubɛɛ-sugubɛɛ ye .
O kɛra .
í jɔ̀yɔrɔ dɔ́nna !
857 ) Fulamuso ko bɛ cɛ̌ min ye , i nà se wɛ̀rɛ̀da la .
A bana in sababu bɛ bɔ cɛya fasajuru dɔ fununi na .
ní né sìra yɔ́rɔ ó yɔ́rɔ né bɔ́nyɔgɔn yé tìlesyɛnnin yé
A ka kan o hakili in ka sabati , ka yiriwa sanga ni waati bèe .
i k' i hakili to a la ko :
mabɛndaɲɛ : tɔgɔ min bɛ Da kan mabɛn miiriya la .
262 . Mɔgɔ minnu b' u ka nafolow musaka Ala ka sira kan , o kɔfɛ u tɛ kunnagosi ni tɔɔrɔ si tugu u ka musaka bɔlen nɔfɛ , olu baraji b' u ye u Ma bara .
nkòniw bè fò <st>
aw ye nyininkali kè ko : mun na , a bè fò ko bi denmisèn ye sini mògòkòròba ye ?
Ali Baba y' a jaabi : " N balimakɛ kasimu , ne tɛ siran .
Hami sira a da la , Fangabugu taaliko hami kɛra bana ye .
ò màrifakala bí dúuru ò dè bé nà cì Da Monson sìso dá lá
Jamana caman minnu tun farala ɲɔgɔn kan ka kɛ Irisijamanaba ye , nka n' u labanna ka fara-fara , olu fana tɛ ka wo ye fɔlɔ hadamadenya yiriwali la .
Kuma bòra dugu rò a sera dugu wèrè rò .
78 . Aw mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , saya b' aw sɔrɔ .
Fɛn min ye san 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi baarakɛminɛn kurako ye , labɛnw bɛ sen na minisiri ka fɔ la .
Kibaru ye kalanden jolenw jigisɛmɛnyɔrɔ ye .
A ko :
Taali ma bò <st>
- Mun de donna aw ni Buwɔ cɛ ?
Asikulowiri bɛ gɛlɛya dɔw lase mɔgɔ ma i n' a fɔ kungolodimi , ɲɛnamini , fɔɔnɔnege , ani fɔɔnɔ .
- mun ka kan ka kè ?
nimòrò 11 bè min jira , o ye eregilasi ye .
Kalanden mumɛ tun ye mɔgɔ 26 ye ka bɔ Garalo , Sɔrɔna , Cɛkumala ani Kerekumala .
cikè minènw jòyòrò
kòrò jara ko :
Waati min na lakanabaliya kologɛlɛyalen don Koro mara la ,
Nin ntalen kuma nin bè ikomi ale ka baara kècogo , wa a y' a yèrè faa .
ɔ̀ yépege nìn dè yé à tó ò lá sá kà bìnyɛ bìla à lá
a ka ca a la , jiriforow kònò jiriw kòni bè sòn an fè .
Walima dingɛ fitiniw ni wowoniw bɛ se ka kɛ sin na , i n' a fɔ lenburuba fara bɛ cogo min na .
I k' a dɔn u kelen o kelen , walaahi e ( kira ) Ma bɛ u bɛɛ sara u ka baara kɛtaw la , a dafalen , i k' a dɔn Ala ye dugulen ye n' u ka baara kɛtaw ye .
O kosɔn baara in dira ale ma .
– Saga mana fɛn o fɛn sɔrɔ a b' a dun .
jakuma kannakɔnɔn kelen , ɲinɛ ɲɛ bɛ a la , a tɛ se k' a tigɛ .
- Kanu yèrè dun tè kè belen .
A bè sòrò tulonkè la .
Ɲɔtigɛlaw , abarika !
Berehima Dunbuya , Mahamadu Kɔnta
Ɛ̀ɛ !
Dinɛnatigɛ kun bɛrɛbɛrɛ yɛrɛ y' o de ye !
à kó ń dén .
An bɛ ɲininkali kɛ dɔnkili in kɔfɛ ko : Jigi caman ye mun ni mun ye dɛ ?
o ye aladelisugu dò ye ka i ka mògò caya .
64 . Aw tilala k' aw kɔdon o tɛmɛnen kɔfɛ , n' a y' a sɔrɔ Ala ka fisamandiya n' a ka hinɛ tun t' aw kan , walaahi aw tun bɛ kɛ mɔgɔ bɔnɛnenw dɔ ye .
sabu la jamana ɲɛmɔgɔw ye sariya kura min ta , o waleyali ka gɛlɛn wulakɔnɔkominiw kɔnɔ .
boloci ma dan kè fewu .
Wa a tun fɛn o fɛn kɛ , a tun b' o fɔ .
1 / Nin ...
- Masajan , ne kan tɛ ni e ye !
I tɛ dɛsɛ foyi la .
Ja i hakili ka di n' i fa ta ye .
3419 ) Ni mùso kɛra sàbara ye , à jùru ye à cɛ̌ ye .
à yé í sìgi .
Dón ô dón sá , mùso fɔ́lɔ ìn b' à fɔ́ mùsonin ncínin dénw mà : Ɛ̀ɛ !
Mayimuna ko : Lasine ye mɔgɔ lankolon de ye , ko hali a ye dugutaga minnu kɛ , ko Lasine ni wari dɔrɔmɛ kelen de ma na so .
O bɛ kɔlɔnda tiɲɛni bali , bɔrɔbɔrɔ tɛ kɛ kɔlɔnda la .
N' o tɛ Sunsun in tun ye jinɛ de ye ; a ni Dabi tun ye teri ye k' o to jinɛw bolo .
Ale ka cakɛda yɛrɛ fana kɔlɔsilen don , a tɛ se ka yɛrɛsagobaara kɛ , wa ani cakɛda wɛrɛw bolo bɛ ɲɔgɔn bolo o baara ninnu na , a b' a ta minnu ka dabda ma sariya hukumu kɔnɔ .
O b' a jira ko aw ka kan ka kulu wɛrɛ furaw ta .
erebeli bolila erebeli ma ye tun kɛ !
aw kana tugu sitanɛ sennɔw na , bawo sitanɛ ye jugu bangenen y' aw ye .
A tè se ka yèlèn so kan n' i m' a ta k' a yèlèn so kan <st>
Silanden garabasura ka wuli , a ko Silanba ma : an ka ta an mago la , an ka taa dumuni yèrè nyini k' o dun fòlò .
o baara dun bilalen bè aw de ma ...
A bɛ fɔ sababolo de ma , ka a susu , ka a kɛ daga fitinin kɔnɔ , ka ji kɛ a kan .
2777 ) Baladen bɛɛ tɛ fɔta ye .
Babali min bɛna jɔ Ba Joliba kan Kayo yɔrɔ la , gitɔrɔn dɔ bɛ tugu o la ba kɔfɛ , ka taa o bila Segu siraba la Zantigila .
Mɔgɔ caman ma sɔn ka don a waati la kɔlɔn na .
O siratɛgɛ fana na , n' u sera dɔgɔtɔrɔsow la , fura dɔ bɛ se ka sɔrɔ u ye , hali n' o kɛra tɔ-ka-jɛ ye .
Banabagatɔ ka kan ka baara dabila ka to so fo nɔgɔya ka na .
Ne ko Fa Adama , e ka dògò diyara kaban , aw batutamoriw ka dògòjòfura ka di .
Masakè mènna a ma kuma .
Sa kun mana tigɛ , a tɔ tɛ kɛ fɛn wɛrɛ ye jurukisɛ gansan kɔ .
Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa ; Kòròtilufa Soma Kunyamuru Sanburu , Tankholèla , Sukè ŋanantan , sumuso ŋanantan .
U bɛɛ y' u kali : sini an b' an yɛrɛ di fula ma Falenbugu .
Maa b' a ta kɛ barisa a tɛ malo fa ma , a tɛ malo kɔrɔ ma , a tɛ malo a yɛrɛkun ma .
- Dadɔ ko : i nalen ye muso min sɔrɔ yan , o de nalen tun don ko ale ma den sɔrɔ , ko ne ka ɲɛ ale ma Ala kama ka fura di ale ma , sanko ale na den sɔrɔ .
2037 ) Sani i kà jìgin sàya la , i kà jìgin bànàjugu la .
Dimi tɛ u la .
Casaba ko : Kati , e y' a dɔn nin tɛ diya ne Casaba ye , ka sɔrɔ k' o fɔ .
Minnu ka kan ka sɛbɛn ni siginiden kunba ye , karamɔgɔ bɛ ci kɛ olu kɔrɔ .
- O kèlen dògòkun .
( = Musow de bɛ tobili kɛ , nka cɛ kelen kelenw bɛ tobili kɛ . ) .
Un-un , Tonnkan , taa n ka muso ɲininen bɔ !
ni banangòmè bonyana , a bè kaman bò .
Dafɛduguw mɔgɔw bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ o dɔgɔ ninnu na .
Ni a tun y' a to a fa ta la , o kasaara tun tè a sòrò .
Nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye san 1984 ta bɔlen kɔ a la , ba ka jigin ni m 3 ye .
an ye dalilu kɛnɛmanw di Mariyama denkɛ Yisa ma , an y' a kologɛlɛya ni nisani ye .
Sira mun bè u ni nyògòn cè , bò yan ka taa tunga fè "
An bɛ nin bɛɛ la bolifɛnw sisiw ani gabugukɔnɔsisiw , ka fara fɔlɔkɔw kan minnu bɛ wuli bolifɛnw fɛ , olu fana b' an kan .
O n' a ka denbaya tun bè bubasi de dun fòlò .
Jaabi : A ba de tun ye dalilutigi ye .
O de kosɔn , a ye den tɔgɔ da ko ‹ Dan . › 7 Biliha tilara ka kɔnɔ ta kokura ni ka denkɛ filanan bangin Zakɔbu ye .
A furakisɛ miligaramu 500 ni a miligaramu 750 bɛ sɔrɔ .
Nin y' a siɲɛ 4nan ye Manden musomanninw ka kupudimali ta .
Taamasiɲɛ dɔw bɛ yen ni olu bɛ mɔgɔ min na i n' a fɔ : dusukundimi ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ ), kunkololabana ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na ( kunsɛmɛnabanaw ) lajɛ ) walima ninakili degun , kunkolodimi tuma bɛɛ , funu , sukarodunbana ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sukarodunbana ( jabɛtibana ) lajɛ ) ɲɛgɛnɛkɛbana basigilen ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana damadɔw lajɛ ) walima jolisirafunu ni dimi bɛ a la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolisirafunu lajɛ ) .
Mɔgɔ hakɛ min ka wote kɛcogo ma ɲɛ olu la , o bɛnna mɔgɔ 85.536 ma .
Wanita Wanita e e ...
- A ko ònhòn , a ko n sònna . "
a ko Ala tè i ni hèra bèn yan !
Kabin' a ko « ! » wuluw ma , a ko a bi shuari kè kinin bolo , ne bi shuari kè numan bolo .
n bè i deli mamuru kana o kè
Kɛlɛ daminɛna nenini de la !
San 2005-2006 kɔɔri sansɔngɔw sigira .
Dan karila wote labɛnbagaw ni jɔyɔrɔɲinina dɔw la .
22 .
O de y’ a to an ko i ka to yen , i ka ke yɛrɛwolomusonin ye .
- Ne bi n' dogo mini , wolofa kunnandiw ,
Nin waatiw y' a sɔrɔ tulolanɛgɛ sen kelen tɛ don jago la .
Nin Aforobasikɛti in na , Mali kɛra jɔyɔrɔ fɔlɔ ye ka Angola kɛ jɔyɔrɔ filanan ye , Eziputi kɛra sabanan ye , ka Mozanbiki kɛ jɔyɔrɔ naaninan ye .
Sigida 21 Denmisɛnw Ladonni .
Ale ye ne ka kuma lamɛn kosɛbɛ , k' a dɔn ka fɔ dalilu caman de bɛ n bolo .
Balemakɛ tɔw sɔnna Zida ka kuma ma .
Sangara Danginya Khonte ye Kangari d' a ye .
Mɔ̀gɔ̀gɛ̀nnɛgɛ bɛ mɔ̀gɔ dɔ to , sògògɛ̀nnɛgɛ tɛ i to .
ko ale tɛ o kɛ ko ale tɛ mɔgɔ ka bodonina ye
N' i m' o kɛ fosi t' a to mɔgɔ ka da bɛ yɛlɛ dagosikan na ni wajibi tɛ A tun b' o cogo kelen na bitikidaw la .
San 2015 u binna dɔ kan Tusɔna .
- n bɛ se k' a kɛ ;
101 ) Hali n' i ye kùnnàndìyàmugu kɛ tatiɲɛbagatɔ tɛgɛ la , à nà bolo-fila-taama kɛ k' à bɔ̀n .
- faama , i tulo mada kosèbè .
3851 ) Ni sugufyɛ girinna , bɛɛ bolo bɛ i kùnminɛn na .
Modibo Kɔnɛ si hakɛ bɛ san 57 la .
Hakililajigin na , an b' an mago ɲɛ waribiye kɔrɔman minnu na ( bafilabiye kɔrɔ , bakelenbiye kɔrɔ , kɛmɛduurubiye , kɛmɛfilabiye kɔrɔ ni kɛmɛbiye kɔrɔ ), olu dilanni daminɛ san 1991 sɛtanburukalo tile 2 fo ka taa a bila san 1994 sɛtanburukalo tile 19 na .
Dɔw bɛ Gawo sira kan , olu sera Gosi kaban .
Imɛli : ipec @ ilo . org .
Nka jɔrɛnanko dɔ b' u la bawo angɛrɛ ninnu sɔngɔ ma fɔ u ye fɔlɔ .
Án bɛ́ɛ b' à dɔ́n kó dénmisɛnninw n' án mánsaw mínnù kɔ̀rɔla kósɛbɛ , òlû tɛ sé k' ù yɛ̀rɛ̂ ní màkáran kà bɔ́ jàhadi lá .
A ko jaa dɔ wɛrɛ te yan sa kɔ .
Jugunin tun tɛ kɛnɛ kan .
Welelenw kɔni ka ca nka latɔmɔnenw tɛ bɛrɛ ye . »
103 .
Cɛfin sago sɔrɔla .
Jamu fɔlɔw bɔra Wagadu .
Fanta Maa ka sòrò ka wuli .
A y' o seri namakòròba nyè na , namakòròba fiyenna .
Kɛmɛfilabiye ɲɛ ɲuman bɛ kuma kɛnɛyako ni kalanko kan .
Karini : Wɔlɔfɔbugu Bolibana , furufuru kare la !
N' a ye mɔgɔ min majamu , a b' o diyagoya ka wari dɔ minɛ o la .
O don kelen na Bamakɔ yan , Samatasɛgɛw ni Benɛnkaw tun bɛ ɲɔgɔn na ntolatan na .
àle nyɛ́ tɛ́ cɛ̀ lá mín bé àle bɔ́ màsaya lá
Wári bánna à bólo péwu !
A bɛ kɛ sababu ye Mali ka fanga ka segin kɔrɔnfɛla marabolo bɛɛ kɔnɔ .
Atɛni tun ye dugu suguya jumɛn ye ?
- ka ɲininkali ɲɔgɔn 2 walima 3 k' u kun walasa k' a dɔn u bɛ min dɔn an' u tɛ min dɔn jɛɲɔgɔnya kan .
A !
Baasi tɛ , o bɛ kɛ .
Nkɔɔnɔ kɔnɔna ɲɛ bɛ bilen ka kɛ ni den ye fɛn kunun a bɛ digi a la .
Olu yèrè minnu bè tunga fè , fèn min ka fusa olu ma , o y' o ye .
I tɔgɔ ko di ?
Ayi .
kɔnɔba ye o mɛn sa <st>
E bɛ yan sini , sinikɛnɛ bɛ yan fɛ ...
An taara an sen na .
Musokɔrɔba ninnu y' u kanto : Den o , kolituma sera dɛ !
A bɛ ɲini ka kɛ laada ye ; san o san Ofisidinizɛri ka sɛnɛ daminɛni dabaɲɛ fɔlɔ kɛli la , sɛnɛ minisiri ni Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba b' u da don san tɛmɛnen kunnafoniw na k' o da jama tulo kan .
– Ayiwa !
a ko an ka fini nin yèlèma an ka a kè cèncèn ye <st>
Sinsan na ŋana nin ni ŋanakè y' u sako sinsan na ko e ye kamalen ye .
daa y' i sen fila ta , k' a da bamanankè birilen kò la .
Yuruguyurugu , o min ɲɔ ɲɛnen bɛ bi kosɛbɛ jamana kɔnɔ , o kɛlɛli fo ka se a dan na minisiriɲɛmɔgɔ da sera o fana ma walasa ɲɛtaa kana kɛ kɔtaa ye .
O ntolatan fana labanna 1 ni 1 na .
N' a labɔra tile la , a b' a fɔ :
don dò kèra , cè nana a sòrò yen .
Duniya fan bɛɛ la , nɛgɛtigɛbana boloci laɲininen don san 10 o san 10 .
482 ) Bàkɔ̀rɔ̀tigi ka bàkɔrɔ ci tɛ se à ye , fɔ à ka jùrùkùnkùrùntigi ye .
O m' a to u k' u ban u ka dugukolo la ko nafa t' a la .
Kabi ne de ye maa kelen sòn , a kèra i n' a fò u bè ne de kofò nyògòn ye , tuma bèè mòri dò bè na dò minè .
i jan to nin na dè : ji min bè di denyèrènin ma , minniji ye , o ka kè ji wulilen sumalen ye tuma bèe .
- Kɔlɔn bɛ sen kɔlɔnsennaw fɛ ka kɔlɔn minɛnw sigi .
Olu tun y' u juruninton sira fɛ .
Ne sònna .
Dɔw bɛ ɲɔgɔn cɛ ka na peresidanw yɔrɔ , an b' a sɛgɛsɛgɛ k' a yɔrɔ ye .
Bana kuntaala ( dɔgɔkun hakɛ ) .
o la sa , Kalilu tera y' a kòlòsi ko dòw kèlen bè ka mògò dòw bò faamubagaw jate la , u ka tubabukanmènbaliya dama kama , k' a sòrò , jamana in kodòn gogoro bè olu de bolo .
Koɲɛ fa n' a ba y' a kɔrɔ .
Sanyɛlɛma seli taabolo
I bɛ i kelen na !
Tari ba bi naani ni duuru ( 45 .
Bankumana komini kɔnɔ , u sera Samakɔ ni Kirimalen .
Jamana ye mɔgɔw ye .
Sani aw ka pikiri kɛ , aw bɛ a tigi ɲininka :
– Nin ye mun kuma sugu ye ?
Kamalen saba tun bè to ka kè nyògòn fè .
Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta , aw bɛ a tata hakɛ kaɲɛ ni a si ye :
Dɔngɔnɔdugu dɔgɔw bɛ don ka bɛn selifana ma n' o ye nɛgɛ ɲɛ 14 waati ye .
Musoman baarakɛla denmisɛnw de bɛ diden masa musoman ka fandasow dila .
III .
N t' a dɔn n' u dar' o kuma la walima n' u siranna " ci-ka-faga " de ɲɛ , o min tun bɛ sanga la o waati .
A ko nin bɛ sɔn ka kɛ sababu ye ka dan sigi basigibaliya ni kojugubakɛ la sahelikungo kɔnɔ .
Ale de ye diden tɔw bɛɛ ba ye , diden musoman tɔw ye baarakɛlaw ye .
1650 ) K' i bolo da i ten na kà koɲuman màfilɛ , à fɔlen k' i kàna se yèn .
A ko : Juma b' anw kò , o bè s' a ma .
Tilayɔrɔ fɔlɔ : Hadamadenya sigicogo .
- Mahamani Babi : A si hakɛ bɛ san 45 la .
kana n' fana .
O kosɔn , donso maa kɛ cogo o cogo ye , mɔgɔ gansan kɔni tɛ , a bi kodɔn kɔni kɛ .
Aw ye a fɔ a ye a ka a bolokɔniw gɛrɛntɛ ka u bisi walasa aw ka a tɛgɛw fanga jateminɛ .
U siranna bawo ni nin kɛra ciyɛn sira ye Masa denw na , a jɔɔrɔ b' u la .
Diɲɛ tɔnba Oni y' a jira ko don o don denmisɛnnin 900 bɛ fatu diɲɛ kɔnɔ .
An b' a nyini jèkabaara nyèmògòw fè , u ka dò bò a sòngò la .
Nin gafe in ni a ɲɔgɔnnaw dɔrɔn tɛna aw dɛmɛ ka se ka banaw suguya dɔn ka ɲɛ .
Jamanakuntigi ye kuma koloma min fɔ finitigiw ye o dɔ ye nin ye .
aw fila ka dumuni kɛ a kɔnɔ dunkafa la , yɔrɔ o yɔrɔ man' aw diya , nk' aw kana magɛrɛ nin jiri in na , aw bɛ kɛ yɛrɛtɔɲɔnaw dɔ ye »
Dɔwɛrɛ kɛ . »
Dɔ wɛrɛw ko ” a kana jigin a la a t' a yɛrɛ bolo , a hakili tiɲɛna , kɔmɔ ye fa don a la ka ban ” .
A b' a fò n ye nin mèn <st>
- Ònhòn !
Koria y' i kan min fo , kan t' o da , Kan tè Koria da .
Ni kuna taamasiɲɛ dɔ daminɛna aw la ( farigan , farifunu , dimi lala ani senw ni bolow fununi , walima joliw ɲɛw na ), walima a dɔ bɛ ka juguya ka taa a fɛ ka a sɔrɔ aw bɛ fura tali la , aw bɛ tɛmɛ ni fura tali ye ani ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
ni furu ma labato , ja tè ban Mali kònò abada , a tè ban Afiriki kònò fana .
3189 ) Sàɲɔ̀kòji ni keningekoji tɛ ɲɔgɔn tà .
Faratiba bɛ pikiri la ka tɛmɛ fura dunta kan .
parce-que "
U bɛ sɔn ko bɛɛ ma sa , kasoladon nɛnɛnen kɔfɛ .
N' i b' a fɛ ka kɔɔri sɛnɛ , a k' i nafa ; i yɛrɛ k' a dɔn k' i ye kɔɔri min dan , k' a bɛ girinya , k' a kalite ɲɛ , i bɛ mun kɛ ?
o don , ne ɲɛ bɔra muso nin fɛ , k' a kɛ ne Alimamy sungurun ye .
Olu kɔni ; Ala b' olu ka tuubi minɛ , Ala kɛra Dɔnnibaga ye Kodɔnbaga don .
o taara .
Sariyaw don ; nka sariya danmakomaw don .
3432 ) Mùso nàkun ye denko ye .
Wari min bɛ don minɛn kura sanni da fɛ , o bɛ se ka mago wɛrɛ ɲɛ .
5 - Nafoloko ni wariko minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise .
An b' a ɲini CMDT fɛ a ka Sikaso pɔmitɛrɛsɛnɛnaw dɛmɛ .
Muso k' o la :
Wɔlɔsɔ t' an bolo .
132 . U t' u tɔ to tiɲɛni ma n' aw ye .
- i bè pansiman kè .
Dɔ fana ye « asipɛrizilisi parasitipusi » ye .
Jamana 3 b' olu la minnu bɛ tɔw kɔfɛ kosɛbɛ yiriwaliko la .
Ne bolibaatɔ bɔra ka na kelen lajɛ , o kɛra ten ; ka dɔ wɛrɛ lajɛ , o fana bɛ ten ; k' u tɔ bɛɛ lajɛ u bɛɛ kɛɲɛnna .
481 ) ɲɛ-kelen bɛ jɔ̀n min na , n' i y' o di fiyen mà , à n' o kɛ kà jàmàdon latìgɛ .
Tubabu nɔ don o kɛwale ye .
A tunun' an na koyi .
U bɛ se ka sɔgɔsɔgɔninjɛ juguya ka joli bila furu la ani ka kolow fanga dɔgɔya kosɛbɛ fo ka u kari diya .
A bè se ka sènè kè k' a ta sògòmo fo fitiri .
a ka jèmukan kònò , minisiri ali sise ko : ko salon , dò farala taji sòngò kan .
An ka kumasen in kɔnɔ ( Saga ye bin nugulen dun ), kɔrɔ tɛ daɲɛ kelen min na , o ye ( ye ) ye .
Mɔgɔ dɔw ye wariba sɔrɔ fo ka kɛ baana ye dugukolofeere la .
N' o y' a sɔrɔ tiɲɛni sera fɛn minɛtaw ma walima n' u tununa mɔgɔ nɔminɛnen sababu la kiiri bulon b' o fɛn kɔmafalen hakɛ n' a cogoyaw jateminɛ o tɛ nɔdilanni hakɛ bin .
kó Ngolo dén dè yé Monson yé .
Álu b' à kúma fɔ́ tìɲɛ rɔ́ , ò ye kúma dè rɔ́surunya !
A ka kɛ i san fɔlɔ ye , a kana kɛ i san naban ye !
- Foyi .
Sisan kundunberenin ka fisa , kundunberenin ye . "
Fanw mana tɔrɔ , ntumukaladenw bɛ bɔ bɔrɛnin woninw fɛ ka yaala ka ntumuw ɲini k' u dun .
Koko birikiden ye a kun ci , a ti wili bilen .
Ɛsipaɲi san 1964 : Ɛsipaɲi - Irisijamana 2 - 1 .
Ayiwa , Fankelen , i ye kɔrɔ ye , kuma dira i ma .
Sabula u hakilila ma kɛ kelen ye lakɔlidenw kunko furakɛcogo la .
3008 ) ɲinɛ bɛ se kà sònkala bìn , à tɛ se k' à lawuli .
Sariyasunba tilayɔrɔ sabanan kɔnɔkow
Dosokɔrɔ t a sonsorocogo bila , Gejuma fana tɛ Sunba bila , Sunba ye Gejuma ɲɛsigi ni fini ye , fini ɲumanw , dagɛlɛnw .
Solomana ye n ɲininka fa ko “ Sumangurun ka Soso in ye yan de ye wa wali Soso in dugu bɛ Manden de ?
Jaa a ɲɛnamininen dalen , wuludennin dɔ nana a fɔnɔ dunni daminɛ .
An bɛ don min na i ko bi , anw bɛ ji litiri naani ni furaji litiri kelen ɲagami ɲɔgɔn na ; o bɛ ntumuw niginaga , nka u tɛ sa .
Min mana fɛn ɲini , o na fɛn sɔrɔ .
Barokuma :
Siaka ko :
1283 ) « À filɛ ! À filɛ ! » N' i m' a ye , n' a turula i ɲɛ na , i n' a ye .
U tora o la ...
Olu de b' a la ka kalansen kuraw kɛ sɛnɛkɛlaw kun sisan .
Madimasa mòden jòlen tora , a bè kòyi mòni bòrèlama .
dɔ́nnibaga dɔ́ bé yènnɔ̀ ò yé à ɲìninka
à kɛ́len kà kàsa fɛ̀nsɛn sá , à yé ntámarobɔrɔ jìgin , kà fórokoji jìgin .
Kalo 4n , ba b' a den lamagatɔ lakodɔn a farisogo la .
Aa !
A ye wolonwula don , ka nɛgɛden wolonwula d' a kan .
Sani aw ka kɔnɔmagayafura ta , a ka fisa aw ka ji caman min ani ka jiriden caman dun ( i n' a fɔ papayi , nka aw bɛ namasa to yen ) ani ka nakɔfɛnw dun ( i n' a fɔ gan ) ani ka dumuni fumanw dun i n' a fɔ bananku walima suma bumanw .
Karini : Ayi !
Án ka sɔ̀gɔsɔgɔninjɛtɔw ka kòmitɛw dɛ̀mɛ , wálasa ù ka yíriwa .
A bè k' i ta i tègè ma k' i bolonkòninw kè taamashyèn ye , ko “ i ma bolo-nkòninw ye ?
Fɛnɲɛnamani minnu bɛ bana bila mɔgɔ la : Banakisɛw :
- Kòròlen ani kura , olu ye sinamaw ye .
An ka Ala deli ye a ka taa ɲɛ fɔ ka sɔmiɲɛ laban ma .
1296 ) Sìbànkɔnɔ tɛ laadilikan mɛn .
A tɛ kɛlɛ kɛ ni muru ye :
Dan ye bana ye min bɛ sɔrɔ banakisɛ fɛ .
Ne bɛna kuma feburuyekalo Kibaru kɔnɔko dɔn kan , min bɛ tali kɛ sɛnɛfɛnw sannifeere la .
A tɔgɔ bɔra n kɔnɔ sa !
- Syeralewɔni .
Kabako !
dugu dògòtòrò ka kan fana .
- Samou : Mah , n bè yan .
Penalitiduurutanna , Oronalido ye se di Ereyali ma .
Diɲɛ kɔnɔ tigaforo kɛmɛsarada la 40 bɛ Afiriki kɔnɔ .
denladon yòrò dow bè yen , olu fana tògò sèbènnen don bamanankan na .
Hun .
Afiriki kɛɲɛkayanfan dun bɛ Bɛribɛrijamana kofɔ .
2192 ) I kɔrɔtɔra ( dali kɔrɔ ) cogo o cogo , i b' i sìgi k' i da fɔlɔ .
Hali ni aw bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ bɛ aw bolo , aw bɛ se ka manani don walasa ka aw fila bɛɛ tanga banaw kofɔlen ninnu ma .
Bɛɛ y' a ta fɔ ; bɛɛ kamanaganna .
Ni fura ka ɲi , sɛbɛn ka kan ka di a tigi ma k' a jira ko a ka fura ka ɲi ; nka a tɛ se k' a feere o cogo la , fo a k' a feereli yamaruya fana ɲini .
Musobilalaw bɛ cɛlakaw laadi , ko u ka musonin minɛ koɲuman !
Kɔlɔsiliw : - kalandenw ka tiiricilan janya ye desimɛtɛrɛ ye ; mɛtɛrɛ tilako 10 .
A y' i poron a ɲɛw kan , k' i biri , k' i kinbirisin , ka n' a ten gangan dugu rɔ .
16 ) Ala bɛ minnu kɛ denntan ni fàantan ye , òlu ma fóyì kɛ Ala la .
AMALAN ɲɛmɔgɔba ye kuma ta o kɔfɛ , ka komini fo , a dugutigiw n' a faamaw , a musow , ani jamana ɲɛmɔgɔw n' an dɛmɛbagaw , ka sɔrɔ k' a da don a ka cakɛda ka baaraba kɛlenw na kanko la .
Jamana min mana jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ o kulu la , o de bɛ fara Kani labɛnbaa kan ka ntolatan labanw kɛ .
a ko a ye ni an sago bɛ dugu in ka kɛ dugu ye , ale bɛ saraka dama dɔ fɔ an ye .
Hee e nabi ɲuman ɲɛnamaminɛjɔn minnu filɛ aw bolo , a fɔ u ye ko : « ni Ala ye ɲuman dɔn aw dusukunw na , a b' aw sɔn fɛn na , min ka ɲi ka tɛmɛ fɛn kan , min minɛna aw la , a b' aw jurumu yafa , Ala ye Hakɛtobaga ye , Masa hinɛbaga don .
O de la Ɔtiwale laadibaaw y' a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , u k' u timinandiya forow fiyɛli fɛ ni bagajiw ye , walasa k' u tanga ntumu ninnu mantɔɔrɔ ma .
Sososunba ni densunba , kulukunminɛ ani jɛkunminɛ , don ni su ye , bɔ ni su ye , tɛgɛlankolon seginsobali in bɔra .
2 ) degun dɔw , walima fura kɔlɔlɔw .
Fula minnu sigira , u ni Bamananw jɛra ɲɔgɔn fɛ .
a ko ne bè taga Maromaro .
, !
sumangurun , a salama de sera kulukòròba .
Muntaga Tali mɔgɔ 20.300 , o ye 0,63 % ye .
Sunba tulo donnen ɲininkalikan na , a y' a ka fini sira a disi la ka n' i jɔ a ka so kuru kelennin da la ko .
Bafu ko muso nin , wari b' a fɛ , ale yɛrɛ nalen tun bɛ don a musoko la ni o wariko nata ye , n' a ko dilara , n' a sɔnna ka n bila ka taga hiji la Makan , o nata ye ne Bafu donkun ye nin musoko la .
cè ko baasi tè <st>
Tubabufɛsigi ye bɛɛ kegunya .
N' i ye nin kuma in fɔ , o tuma , ne ye maa bila ka taa .
Funteni banna minɛn na tuma min , a seginna ka n' i jɔ da la :
3 Adama ye san kɛmɛ ni bi saba sɔrɔ tuma min na , a ye denkɛ bangin a yɛrɛ si la , iko a yɛrɛ ja , ni ka o tɔgɔ da ko Sɛti .
Kuma dɔ bɛ fɔ min bɛ mɔgɔw fari faga yan sigi la .
A donna , a tagara i da so kɔnɔ , a ko : na !
Olu ye : Kayi mara , Kulikoro mara , Sikaso mara , Segu mara , Mɔti mara , Gawo mara , Tumutu mara , Kidali mara ye .
Maa si tɛ sawa bɔtɔ ye .
O ko a ma :
ko fulakè ka se yan bayi , ko ale be nègè bilen ka o turun fulakè la .
o de kòsòn , u y' a tògò da : afiriki soba .
póyi ní páyi
O de la mɔgɔ caman kɛra yuruguyurugumɔgɔ ye , bɛɛ kɛra namaratɔ ye .
Lakɔli ye ladamu ani hadamadenya taacogo ɲuman sɔrɔyɔrɔ ye .
à kó ɔ̀nhɔn
Kabilako fana jatebaliya bɛ Nà ni yɛrɛsɔrɔ caman ye n' a ma Ɲɛ̀ k' i b' a dalilu Di latigɛlan ma .
ɔ̀ án ká cɛ̀ fárin mìnw bé yèn nì ò yé dùgu yɛ̀rɛ yé ní án dálen bé òlu lá ní òlu dè bé í ká kɛ̀lɛ tínyɛ ní òlu dè bé Segu kɛ̀lɛ bán òlu cɛ̀ fárin nìnw bé tìle bán bòlon kɔ́nɔ
Tubabuw nanen , mɔgɔw da yɛlɛmana k' a kɛ nisɔgɔn ye .
- Musa kumana Seku fɛ .
Bɛɛ b' o yɔrɔ dɔn .
12 - Kalanko minisiri : Abinu Teme .
Ni muso sabalila , o b' o cogo la .
24 Matigi Ala ye a yɛrɛ jira a la , o su yɛrɛ la , ni ka a fɔ , ko : « Ne ye i fa Abrahamu ka Ala ye .
Ee , jièn !
Aw bɛ a pikiri kɛ dɔɔnindɔɔnin min kuntaala b' a ta miniti 5 la ka se miniti 20 ma .
Ko ni kulu tun bɛ sɔn , mɔgɔw tun bɛ taa ni ɲɔ , ni tiga , ni filen ni galama ye .
19 Ezawu denkɛw de ye olu ye , minnu kɛra kuntigiw ye .
Tagi tɛmɛnna n’ a yɛrɛ ye , hali a ma Bilisi fo .
Aw ka kan k' a dɔn ko hali ni mɔgɔ t' aw fɛ , aw yɛrɛ ka kan ka kɛ aw fɛ .
O de kama a ka gɛlɛn ka bana damadɔw furakɛ i n' a fɔ tifoyidi o min furakɛli tun ka nɔgɔn san damadɔw tɛmɛnen .
Mali ɲɛmɔgɔw ye baara min kɛ yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔli san 50nan hukumu kɔnɔ , o ye foliko ye .
956 ) Mɔ̀gɔ dɔnnen bɛ ni tùlùnin min ye , n' a y' o di , à bɛ kɛ dɔnbaga lafili ye .
O de kosòn don ...
Nka , a nafa tè u kan .
O cɛsiri dɔ ye ka mɔgɔ kelen sugandi , min bɛna baara kɛ a yɛrɛ kolo la bɛnkansɛbɛn kɔnɔko labatocogo jateminɛ kama .
U tɛ hɔrɔnya fɔ u ka laada latimɛ .
Tansiyɔn yɛlɛlen bɛ se ka na ni bana caman ye , i n' a fɔ dusukunnabanaw , komokililabana ani kirinni .
Ne b' a dɔn k' a fɔ n' e ni denkɛ kɔrɔba in jɛmakan don , i b' a fɔ , n' i n' a jɛmakan tɛ fana , i b' o fɔ , Dikɔ !
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni dan bɛ kɔ cɛmancɛkolo la .
Ni an y' a bila a damayòrò la , wajibi don dumuni na di a ma , nka a ni mògò tèna jè dumuniminèn kelen na .
Bɔgɔ kɛnɛ don , a ka hakili to a la .
Balikuw ni denmisɛnniw minnu si ka ca ni san 8 ye : miligaramu 30 ka se miligaramu 60 ma ; Denmisɛnniw san 3 ka se san 7 ma : miligaramu 20 ka se 40 ma ; Denmisɛnniw minnu ma san 3 bɔ : miligaramu 10 ka se 40 ma ;
O kɔ Kɛɲɛka Ameriki taw .
Ò !
Baba jaraden ye sokè minè bi
jítigi ní kɛ̀lɛtigi í mìn
O siratigɛ la , a b' a ɲini sigidalamɔgɔw fɛ , u ka hakili ɲuman sɔrɔ , ka fara kungo lakanabaaw kan , min b' a to u bɛ se ka kungoda in to ɲumanya la .
Ee !
Ninnu ye banakisɛ fagalan ɲumanbaw ye , minnu bɛ banakisɛ suguya caman faga .
cèkòròba y' a laminè , ko marahaba , bèe b' i yèrè ye .
ù má kúma .
Sariyasen 15nan : Aw kana muso furulen gosi kasɔrɔ aw ma kangarimada caman kɛ a furucɛ ye .
Ò só fána jɔ̀ra ni jàmanakúntigi ka dɛ̀mɛ dè yé .
A k' u bɛ kaariya ka wariba min don degelikaramɔgɔ dunanw na , u tɛ sɔn k' o ɲɔgɔnna don u balima dugulenw na .
Kɛnɛyako gɛlɛyaw ka sababu kɛ mɔgɔw ka dumuni duntaw ye .
Aw ye a dɛmɛ siɲɛ caman tile kɔnɔ a ka a yɛlɛma .
Yezu bɛ taama ji kan
Jolisɛgɛsɛgɛ bɛ se ka ye a la .
Yezu ye a bolo mɔɔnɔbɔ ka maga a la ka a fɔ , ko : « Ne sago ye o ye , saniya ! »
Ayiwa an bè se ka an yèrèkun tanga a ma cogoya min na , ni u y' o taamataamaw kè ka don an ka kungokònònaw la , sabu mògò b' a fò kungo kònò , o dòw ko tinyè tè .
Ni jamanako danna yɛrɛkunɲini ma kalan kɛra makosakalan ye .
Wurukutuli ( kolow bɔlen ɲɔgɔn kan ): Ja .
aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Mali sɔrɔdasiw ni binkannikɛla dɔw tun karila ɲɔgɔn na Mali ni Burukina dancɛ la .
Wa fana , fura kofɔlen ninnu tɛ se ka bana kɛnɛya ka na sigida caman na , o la aw ye aw wasa don sɛfitiriyakizɔni na aw ka sigida la ( gafe ɲɛ Sɛfitiriyakizɔni ) .
O ye Malidenw ka cɛsiri ye baara fɛ , w' o baara in taabolo ka ɲi kosɛbɛ .
Ɛ , n den , ka fɛn b' i la min ka fisa i ye !
Ne dun bɛ n jarabi fɛ !
Bolokoli labɛnni fangama bɛɛ bɛ balimaw ni teriw de kan .
à kó mín kɔ̀ni kɛ́ra sá né yɛ̀rɛ tùn bé fɛ́n mín kɔ̀ni ɲíni
Aw bɛ dumuniw tanga dimɔgɔw ni ɲɛmɛrɛ ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw ma .
Sodɔn , Jiridɔn , yɛrɛdɔn de ɲɔgɔn tɛ .
N' i tun ye kɔlɔsili kɛ , i b' a ye ko ko caman nɔgɔyara denw ka lamɔ siratigɛ la .
Mɔgɔ dɔw bɛ yen minnu ye pano san dugubaw kɔnɔ u ka telefɔni sariziyeli kama .
O daɲɛw weelelen dòn yan ko daɲɛgana bari cìcogo t' u la ko u fàn dɔ b' i Jɔ i kelen na .
Mamutu Ture bangera Bamakɔ san 1957 waati la .
- ka bololabaarakɛlaw ka yɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw ( bugufiyɛw ) jɔ Mali kɔrɔnfɛmara bɛɛ la ;
Kibaru sɛbɛnɲɛkulukuntigi fɔlɔ
A ko furancɛlafanga tɛ fɛɛrɛ gansan sogolonnen ye ka sinsin cɛ dɔw ni muso dɔw dɔrɔn ma .
i k' a dɔn o ye tiɲɛnenya ye aw yɛrɛw la ( ka bɔ diinɛ na )
- Gawusu ko : ne y' o mɛn , an n' a tɔ kɛ dogo la fɔlɔ .
Nin ye mun ye ?
O waati la , ɲɔ tun bɛ gosi bolo la a mana caya cogo o cogo la .
Latɔlɔlan fɛn « MAD » garamu 0,5 bɛ bɛn bagan girinya kilo 1 ma .
Hali u tɛ k' a to Barikani ni Minusima , mɔgɔw yɛrɛ la .
Balikukalan tɔgɔladon daminɛni ɲɛnajɛ : o kɛra Kabala kalansoba la , n' o ye iniwɛrisite ye , Kalabankɔrɔ komini na .
O kibaro jɛnsɛnna jamana fan bɛɛ .
Marifa cira , kisɛ bɛɛ kɛra Màri yɛrɛ lɔ .
- Ko e ka foroba dulonnen do ?
Waraba ko surukuba ma , i k' o kuma in ma diya n ye .
hòròn ni jeli tè kèlènyògòn ye ayiwa , bagan misèn ka ca an bolo , y' a dòn , o bè kè taama sumalen ye .
Don dɔ , baro dɔ sen fɛ , n ye n balemakɛ dɔ kan mɛ ko n' i ye mɔgo kumatɔla ye k' a kun suuli , k' o b' a jira ko mɔgɔ tilennen tɛ , ko a b' a yɛrɛ jalaki ko dɔ la a yɛrɛ kɔnɔ .
Sɛgɛsɛgɛli dɔ kɛra waribon " HSBC " fɛ Makanjamana baarako kan .
Aw kana nitorogiliserini di dusukundimitɔ ma min disi bɛ ka a dimi walima mɔgɔ min ye silidemafili ( wiyagara ) ta a ma tɛmɛ lɛri 24 kan .
A ye a kɛ , an de ye a laada sigi diɲɛ kɔnɔ .
O fana tulo gerennen , i n' a fɔ , muso in cogo .
né ká wéle tɛ́ .
Surukuba taalen , numunkè y' o nègè ta , ka n' o don fan na , k' a b' o dila .
Sajoncinin ani cè min bènna furuko kan , a ko o ka na worow di a ba somaaw ma , ko a b' o fè , a ko furubolomako t' a la , n' o donna a la , u bèna a fò ko u bè laadafènw jate a ye , k' a ko negebò a la .
” a ko “ o tuma , i b’ a fè k’ a ye wa ?
wa a nana sɔrɔ nanbaranin ye u ta ka u bɔ tasuma kɔrɔ ka u bila jiri kɔrɔ <st>
Nka , n' a kɛra « latigɛ » kunbɛnbali danaya tigilamɔgɔ ye , ale de ka jigintan saya jugu bɛ juguw ɲagali !
Ale de fana bè hòròn-musow kun da seliw nyè-kòrò .
Ala ka ɲi haali !
Faraban Balo Ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
Ni aw ye nin gɛlɛya dɔlakelen ye , aw bɛ bangekɔlɔsifurakisɛw tali jɔ ani ka taa dɔgɔtɔrɔ dɔ lajɛ .
Misaliw :
Wlasa ka kɛmɛmɛtɛrɛ hakɛ sɔrɔ sumani na , Bakari ye bimɛtɛrɛ da siɲɛ 10 .
shèden biduuru bè jè dumuniminèn kelen na .
a ye sogo bɛ dun ka sogotigi to yen .
Kɔɔrisɛnɛ siratigɛ la , kɔɔri koloma tɔni 725.000 sɔrɔli bolodara u fɛ , n' o sabatira , o bɛna kɛ jiidi kɛlen ye ni 12 % ye .
( Je palerais )
Bàa Tumanbe
Maa si ma dòn a taara fan o fan bilen .
Minisiri y' a sinsin fɛn min kan kosɛbɛ , o de ye mɔgɔw k' u hakili to faantanw ka hakɛw la , ka laadaladugukolotigiya hakɛw sigi .
Denmisɛnw , aw kunbayara sa !
: dòròmè 42 ani tama 2 ni tila .
1660 ) Ni duntulu banna , gɛ̀rɛ bɛ kɛ mùtulu la .
A ko sinsin ka kan ka kɛ o de kan bɛn ni lafiya sabatiliko la Mali kɔnɔ .
Sanata : Layi kuru kelen ani loriye bulu siri kelen .
A taara dugu kɔnɔ , ka Ali Baba ka so yɔrɔ dɔn , ka lakɛrɛbilen nɔnin fitinin kɛ a ka soda kon na , min tun ye ka gɛlɛn mɔgɔ wɛ́rɛ fɛ , n' ale yɛrɛ kelen tɛ .
Kitakaw tɛ sɔn ban ka wuli ka bɔ kulusen kɔrɔ ka taa u sigi yɔrɔ wɛrɛ , hali ni bɛɛ b' a dɔn ko kɛlɛ tɛna kɛ bilen .
Safunɛ « Jibani » Dilancogo .
Eriwe Erenari ( Marɔku ): miliyɔn 52,5 .
Bɛdirisa ko : bi baro , a ye n nisɔndiya , Ala maa a ɲɔgɔn kɛra i yɛrɛ ye , Ala k' i sara , i ni ce , a diyara n ye , i na n ka foli fɔ somɔgɔw ye .
A ko : dɔgɔ diyara wa ?
- O tuma la .
o y' a kunbèn .
Nka gɛ̀lɛya Bɛ yɔrɔ min na o y' a daɲɛ in kàlancogo ye siya ni siya .
Seny n' a teriw , u bɛɛ wulila ka na ne bilasira .
99 . fosi tɛ Alakira kan , fo cilase .
. n' i ma se ka nyèwolow waga , i tè se ka nyè cogoya dòn .
Ɲɛgɛn bɛ kɔlɔn ni jigin-jigin cɛ , a yɔrɔ fana ka jan kɔlɔn na .
2613 ) Kɔ̀mɔ̀suruku min yɔrɔ ka jàn i la , ǒ kàsìkan ka di i tulo la .
a ye a fò ko sisan ni n tagara bilen tugun , ni n ye baba wele , ni a ko fònhòn , ne bè baba bugò !
Baara caman kɛra seli in hukumu kɔnɔ ɲinan : a daminɛni ɲɛnajɛ kɛra Kabala Iniwɛrisite la , ɔkutɔburukalo tile 6 , o ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi furumuso bolo .
Nka sariya misɛnnin caman bɛ yen , minnu nafa ka bon , olu dantigɛra jɛkuluw kɔnɔ ani tɔnw .
Bunama Kunta yèrè fatura Nanbala ; a kaburu bè yen .
Ka a ka cinyè tila k' a ban .
I b' i kelen na <st>
Ba Lawu , a si bè san bi saba ni saba bò .
« Jɔnni dun ye maganna kantigi ni hakilima ye , min makɛ ye a sigi a ka dukɔnɔmɔgɔw kunna walasa a ka balo di olu ma o waati la ?
o ye fèn ye , min ma bala an na , k' a d' a kan mali ye farafinna tilebi jamana ye , min ni bamanankan bè fò a kònò .
1789 ) Nàmàkɔrɔ ko : « N cɛ̌ ka jugu , ǹka n cɛ̌ ka ɲì ko labanbali ye » .
o wale kè kun ye ka cikèlaw yèrè lafiya , bawo masinw ka baara ni hadamaden ka baara tè kelen ye .
Nka ni nin ma kɛ , a bɛ kɛ Buwɔ ɲɛna k' a ɲɔgɔn den ma wolo Kulubalila fɔlɔ ; siga na to an ni ɲɔgɔn cɛ ; o de kosɔn , n ye nin kɛ .
A y' a fɔ ka tɛmɛ , ko lajɛba dɔ kɛra Lajinɛ marabolo dɔ kɔnɔ , n' o ye Kankan ye , san 1998 marisikalo tile 3 ka se a tile 12 ma , dunanjiginso dɔ la min tɔgɔ BATƐ .
Ne tè se ka fèn wèrè fò , ne tè se ka fèn wèrè fara a kan min bè tèmè nin kan .
O siratigɛ la , Mali / Metewo b' a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , u k' u janto danni kɛcogo la walasa u ka baara kana kɛ fu ye .
1 . Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw .
Nka , nimisa don de ye dɛsɛ donba ye dɛrɛ !
Bɔgɔ min bɛ kɛ ka pɛrɛndaw geren o bɛ ɲagamin i ko ga yɛrɛ jɔbɔgɔ .
Tarata su fɛ , nɛgɛ kanɲɛ 21 tɛmɛnen ni sanga 47 ye , binkannikɛlaw nana diinɛmɔgɔ dɔ minɛ Egilizi kɔnɔ yen ka taa n' a ye .
- Ka kana sabatilibaaraw kuraya ani k' u fɛsɛfɛsɛ ;
Nɔgoba donni kama hamadenya sabatisiraw la , baara minnu bɛna kɛ , olu ye :
Kunungo , ( jamantigi ) Obama ye jɛ̀mukan Di , min na , a ye a ka walew Boloda Etat Islamique ( silamɛfanga ) bànbaanciw nagasili kama , Irak ani siri jamanaw la .
Sani a ka se maaw dòw ma , olu bè kòròtò ka ji san .
3284 ) Bɛɛ b' a dɔn ko basa fǎ ye koro ye .
N' i y' a kè maaw dòw ye , u bè muso faa , walima u b' a bila .
Ni ne tɛgɛ ma tigɛ kaban , ne bɛ jɔ bilen !
a ma tèmèn mògò la ka se e ma yan ?
A y' i pan k' i puruti k' a fɔ : " Ne fa mɔna ngɔminji la , ne ba mɔna ngɔminji la , kuma tɛ ne yɛrɛ ma " .
mògò jofinnen bè se ka furakè ani k' a kòlòsi dugu kònò .
ni i ye bin nin kè masaso nin kòrò , i ka dòònin kè n ta nin kòrò .
N balimakɛ , i sara t' an bolo !
jantonyèrèla kòròko ka nyi
27 . Sugunɛbilenni fura .
Aw kana ji walima dumuni di mɔgɔ kirinnen ma abada .
n ye o sɔrɔ yɔrɔ min , n ye o bila yen .
1077 ) « À ka di » ye tìɲɛ ye , « À bɛ piɲa ! » , ò bɛ nɛ̌ kàn .
Misali la , i tɛ kɔn ka bɔ a kalama ko tuloko bɛ den na .
A sababu bɛ se ka kɛ ɲɛyeelendonda kan joli furakɛli ye , a jenini , walima joginni wɛrɛw fɛ .
Mamadu Kumarɛ ye ɲininikɛla ye farafinfurako kan .
U hakɛ tata bɛɛ ka kan ka ta don o don .
655 ) N' à fɔra : « Dùgu ka di » , fɛɛrɛtɔ tɛ dùgu diya dɔn .
Ni kɔrɔ kun ye ɲɛmajɔ ye , kalan kun ye yɛrɛ-dilan .
Barisa . . .
Mokitari ( Mokitaribilen ) ka baara ye bagansonyè ye : su fè , a bè taa misiw sonyè duguw la .
A flè ka nin jamabaden in bololawari korondo ka k' a kun naganaga la .
I n' a fɔ bana caman , kɔnɔdimi ju ye nɔgɔ ye .
1814 ) Ni fiyentɔ ye à ka kùlùsi fèere k' o dòn jàfilɛ la , ò ye kara ye .
A yèrè de ko fò an ka na so kònò fòlò .
Jɛkulu min bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Emɛnela ( MNLA ), o de sigira sen kan Azawadi tigɛli kama ka bɔ Mali tɔ la .
A ko : n' a bè n' ka masaya tinyè n' k' a dòn , n' a tè n' ka masaya tinyè yèrè n' k' a dòn .
Cɛkɔrɔba ko ne ma , ko sisan , diɲɛ diyara ka tila k' a nɔgɔya fo ka dantɛmɛ .
Ala ka bɛn ni lafiya sabati an ka jamana kɔnɔ .
ka bò musabugu
Dɔ b' a dilan , dɔ b' a sɛgɛsɛgɛ , dɔ fana b' a feere .
A ni « bakilu » ka kan kɔrɔɲɔgɔnmaya la .
san 1995 , zuluyekalo , tile 10
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka kuma na , a y' a jira k' ale yeli nin kɛnɛ kan , o ye ɲɔgɔndɔn sira min b' a ni jɛkuluba in ɲɛmɔgɔw cɛ .
Nka cɛkɔrɔba y' a fɔ tuguni
Tilebin fè , o ye bèlè kan na ye .
12 . Denw bilali kalan sira fɛ .
Faalidelena ,
Muso minnu b' a la o b' a to olu ka se u yɛrɛ kɔrɔ .
Jelikɛkɔrɔba , e ka t' a fɔ Ncibugukaw ye ko , sini , n ka cɛminɛnw ka n sɔrɔ yan .
U n' a mɛn !
Aw !
Senkan tɔw bɛ n ladon dugu jukɔrɔ .
Kuluw sigicogo .
tasa nyumanw ani filen nyumanw ani bagi nyumanw sanu ni wari <st>
Waso na kɛ k' a kɛ siraninkuwama ye <st>
Kɔnɔbara bonya hakɛ ( bolokɔni den joli bara sanfɛ / dugu ma ) :
« A ma kelen sɔrɔ » .
A ko saabu do , dinyènòfèn o fèn , ni i y' a ye , sababu de b' a la , sababu tè ko o ko la , Ala m' o ko sina da .
Jɔyɔrɔ 14 b' o la mɔgɔ si m' a kanbɔ sannayɛlɛnni nɔfɛ o la .
N' a fɔra ko cun tigi tɛ , a bɛ cun e min ka da la , e de ta don .
An ye foli kɛ ɲɔgɔn ye ; ne Seku bɔra ka taga .
Larabuw ka telewisɔnsoba min bɛ wele larabukan na Alijazayira , o delila ka ɲininkali dɔw kɛ Laponi dugu kɔnɔ Siyɛdi jamana na .
1941 ) Kɔnkɔnnin kùn tɛ cì à ɲɛ kɔ .
Ŋɛɲɛkɔrɔkaw ka kɛnɛ ?
Wa n' i y' o pikiriji dantɛmɛ fana , a tigi bɛ se ka kirin ; Sabula a b' a jolilasukaro bɛɛ tiɲɛ pewu .
Selifana bè se tuma min , a ko : Bugari Dògòmandi , aw ye sogow rojè , ne kò bè n' sama , n' ye fèn ye .
Jiman fɛwn Olu mi sanga ni waati bɛɛ .
Sanga 90 kɔnɔ , Lafiyabugu musomanninw ye ko bɛɛ da sɔrɔdasiw ka musomanninw kan .
42 .
Limaniyabagaw b' u la , nk' u caman de ye mɔgɔ tiɲɛnenw ye .
An si ma se baba k' an n' a jòlen ye , ko an bè kuma yèlèkè fò , an si ma se maa wèrè ka an n' a jòlen ye , k' a fò ko an bè kuma yèlèkè fò , a maa kè kanun o kanun ye , a kèlen bè kanun sen kelen ye dè , a kèlen bè kanun sen kelen ye !
Ni i ye kɔgɔfin kɛ a la , ka ɲamaku kɛ a la , o tuma i bɛ o di a ma , a bɛ a mugan .
ƝƆGƆLƆN 2 : Yuruku ye Namakɔrɔ sɛgɛrɛ a ka kube kɔnɔ , o yɔrɔ bɛɛ .
Ali sisan , n bɔra ka Bariseloni ni Ɛntɛrinasiyɔnali ka ntolatan lajɛ . »
K' o kanma , u ni foli ka kan .
" " . Bamananw ko : Teri tɛ faantan na Ɛ faantan yɛrɛ tɛ teri fɛ . Fulaw ko nin yɔrɔ in ma : " buri " . Bamananw ko : Kelen ka wusa tan ye Tan fana ka wusa kɛmɛ ye Kɛmɛ yɛrɛ ka wusa ba kelen ye .
- An si tè bònè kanu ni si ye .
O nin y' i kanto , Faamanjè y' i kanto : " E , a ko e ye Njiw dò ye wa ?
Cɛkɔrɔba ko : " Cɛ dɔ tun bɛ yen min ka baara tun ye julaya ye .
Ayiwa sisan kɔni , i muso filɛ nin ye , a ta ka taa ni a ye . »
Farilajidɛsɛ jugumanba min bɛ sɔrɔ kɔnɔboli fɛ , o ye denmisɛn caman ka saya sababu ye ( sɛbɛn ɲɛ Farijidɛsɛ ) .
A ko : i dun bè mun fè <st>
Den minnu bɛ sa kɔnɔboli fɛ o caman ka saya sababu ye farilajidɛsɛ ye .
O yɔrɔw la , dan tɛ kɛ banabaatɔ furakɛli dama ma .
A ye dajè cèmannin faa , k' o kè a ka kèlèkèlè ji ye .
Cɛmɔgɔ kolabɛnna tun tɛ cɛkɔrɔba ye koyi .
O galama kelen ɲɛ 3 jikalan na .
9 .
Aw seginnen dɔlɔ ma waati kɔfɛ , o b' aw bana ka tɛmɛ kɔrɔlen kan .
– O ye tiɲɛ ye .
Maa min bi bònè kè , ka bònè kè , ka cèw faa , ka musow faa , ka cèw faa , ka jinèw faa .
! Aa ...
Bekaye ko ne ma :
Hali dumuni sugu bɛɛ - sugu bɛɛ dili den ma minnu tɛ nɔnɔ ye ani farafinfurajiw ni dumuniw sɔgɔsɔgɔli a kɔnɔ , olu fana bɛ se ka na n' a saranni ye .
2278 ) Kɛ̀rɛ̀fɛ̀làminɛn tɛ sèrìba to .
Ni a de sera o ma , i ti lafiya bilen .
K' a b' o cogo kelen na Kulukɔrɔ ni Kayi maraw kɛɲɛkayanfan fɛ , Tumutu , Tawudeni ani Kidali maraw woroduguyanfan fɛ ani Sikaso mara ni Bamakɔ faaba kɛɲɛkayanfan fɛ .
Bama-Ngala y' i kun bò .
Ne ma i ka sɛbɛn dogo !
268 ) Tà-kà-boso tɛ bàden sàya dɔn dimi ye .
Lafiya tɛ se ka sɔrɔ ni yiriwali ma kɛ , yiriwali fana tɛ se ka kɛ ni lafiya ma sɔrɔ .
Numuw nana ka n' u jò , u ye foli bil' a ma .
Kuma bè bò fan bèe fè , kuma si kelenw ti fò bilen min bè se ka faamu .
Ne ka faamuyali la , ni balikukalan karamɔgɔw ye jɔyɔrɔ sɔrɔ faso bulonba kɔnɔ , u bɛ se ka fasokanw yiriwaliko kuma fɔ .
N' i m' o kɛ o ɲangicogo .
Jɔyɔrɔ bɛ kuma na .
an y' a ye , a kun fòlò , jamana nyèmògòw bèe tun bè nyògòn sòrò o.u.a. ka san o san tònsigi la .
Aw ye kɛnɛyabaarakɛlaw dɔ ka dɛmɛ ɲini .
n yen nin fɔ n yɛre kɔnɔ :
ò tùma ná Segu Da Monson kó tɔ́njɔnw mín ká dí áw yé ò ká dí né fána yé
Dancɛ minnu tun jirala Samori la tilebinyanfan fɛ a jɛɲɔgɔn faama tɔw fɛ , a tun sera o dancɛ bɛɛ ma kaban , a tɛ se ka tɛmɛ olu kan tuguni .
- Yali kun bɛ bolokoli ni densɔrɔ cɛ wa ?
Jòngòbaba yèrè ka bon , a ka jan .
Kunnafoni jɛlenw jɛɲɔgɔnya kan .
Garankemuso ka wusulan ka di kòsòbè .
Suw kunundon , muso in na kɛ u la jumɛn kelen muso ye ?
7 . Fari fanw banani .
ni min b' a fè ka kunnafoni sòrò fiyentò ka danbe segin jèkulu in kan a ka mara kònò , i ka wuli ka taa dògòtòrò nyininka o la .
Siɲɛ saba , siɲɛ saba , o bɛ fɔ siɲɛ saba de .
Fa dɔrɔn de sago bɛ kɛ .
Ee ! ne jɔrɛlen .
O de ye Kenedugu kɛlɛli sennateliya tubabuw fɛ .
Alo Ɲɛtigikɛ , ne Ntolofoori don .
A ka o feere ne ma a sɔngɔ yɛrɛ la , ka kɛ ne ka sudonyɔrɔ ye yan . »
Dajɛ .
SINAMUSO FILA : JUGUNIN NI NKUMAN
fo ka taa su dalen nyigin , o ma wuli .
misi gènni K' a ta fo nènè tuma na ka taa a bila feburuye kalo la , bagan bè se ka balo sòrò wula kònò ani forow kònò , nyò kala ni maanyò kala bè yòrò minnu na .
Ala , a dan ye nin ye .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
CMDT sen b' o waleyaw sinsinni na a ka togoda labɛnni hukumu kɔnɔ .
furusa Dugakòrò tun ye bamanankè labènnen ye kòrè .
226 ) ɲɛ-kelen kɔ̀rɔ̀kɛ ye fiyentɔ ye .
O ye tiɲɛ ye .
A kèra Bòbòkè nyèna ko Madu sara , Bòbòkè bolila ka taa kungo kònò , a ma na Farakò bilen .
Kalafili ye jaabi min di o kɛra nin ye : Kulukɔrɔ , Bamakɔ , Kidali , Tumutu , Sikaso , Menaka , Tawudeni , Mɔti , Segu , Kayi ani Gawo .
K' a ta kɔnɔ kalo 6n na , fo kalo 9n , den bɛ to ka bo a yɛrɛ la .
Tilali gɛlɛya ye ko jate tɔw bɛɛ b' u yɛrɛ sɔrɔ ale la .
Aw ye tɛmɛkon don aw ka sodaw ni finɛtiriw la , ka sosofagalan mɛnɛ , ka finiw don minnu bɛ aw fari fan bɛɛ datugu , ani ka aw da sangesulenw kɔrɔ .
Nka o kɛra a ɲɛ kɔrɔ iko tile danmadɔ , sabu npogotigi nin tun ko ka di a ye kosɛbɛ .
Walasa ka mɔgɔw sara minnu limaniyana , ka baara ɲumanw kɛ , ni tilennenya ye , o tuma mɔgɔ minnu kafiriyara , minniji b' olu ye ka bɔ ji kalan , 3 ani ɲankata min dimi ka bon , k' a sababu kɛ u tun bɛ kafiriya . 3 : Jahanamadenw bɛ lamin ni ji kalan ye , k' u kɔnɔfɛnw bɛɛ yeelen n' o ye , ka ji kalan suuru u kuncɛ la . 5 .
Dimi bɛrɛ tɛ nin fɛn saba si daminɛ na nka a dimi bɛ juguya kɔfɛ .
Sɛgɛ
ni o bènna i ma n sònna <st>
Metopimazini :
Bolokoden kò , n' a kèra , i n' a fò , bokulusi tigèra .
3154 ) « N denkɛ , sabali ! N' o tɛ , n bɛ i ka dàga kòyɔrɔ jà » .
Blaŋalama y' i Sara Jatakoli ni Maɲini na .
Jumɛn wɛrɛw bɛ se ka sigi sen kan ?
Baliku : miligaramu 300 ( miligaramu 50 forokonilama den 6 ); Denmisɛn san 10 fo san 12 : miligaramu 150 ( forokonilama miligaramu 50 den 3 ); Denmisɛn minnu si tɛ san 10 bɔ : miligaramu 100 ( forokonilama miligaramu 50 den 2 ) .
ù yé ò bɛ́ɛ lájɛlen kɛ́ kà bán sá
Situlu ye sɔrɔdaba ye musow bolo .
VI SOW MINW JORA TUBABU TILE LA
ya tangara .
Tiɲɛ don , nka n' i bɛ min dɔn o rɔ , i t' o jira ne la ?
Ko bɛɛ wàsa Bɛ i yɛ̀rɛ rɔ , N' a ma Kɛ ni fàso-tanacyɛn ye ;
" jelikamalennin y' i kun kòròta ka Nyagalen jòlen ye , a girinna , k' i kun biri dugu ma , ka kulo dewu : - " òhòn , ne ye nin de ye wo ; nin yèrè de ye jinè ye .
Kini mɔnna kaban , a tɔ ye na ye .
A bɛ se ka kɛ aw tɛ aw ka fura tata dɔn , ani fana kɔlɔlɔba bɛ se ye a kɔ walima bana kologɛlɛyali fura kɔrɔ .
2631 ) Fɛn bɛɛ bɛ kamalenya na fɔ bìlàbàlìta .
kibaru nimòrò sabanan na , an y' aw ladònniya ko samiyè mana se , aw ka to ka niwakini kisè kelen ta tile o tile .
Cɛ̀ dòn wà ?
Masakɛ dɛnna ka a ka tilenɔfɛdolo , tilenɔfɛdolo tɔw , ani dolo gansanw jira .
237 ) « Ni n bɛ dumuni kɛ , dumuni bɛ n bàna , ni n tɛ dumuni kɛ , kɔngɔ bɛ n bàna » .
Bagan bɛ sa tile 5 walima tile 7 kɔnɔ .
I n' a fɔ Alize bɛnkan , ani yɛlɛma minnu donna jamana kɔnɔ , k' a sababu kɛ mara kɛcogo ni fanga taabolo kuraw ye ani waatiyɛlɛma kɔlɔlɔw fo ka se diɲɛ taabolo kuraw ye .
Huseyini Amiyɔn Gindo n' a nɔfɛjama sera Sikaso sɛrikili kɔnɔ a ka taama in na .
Ɲinɛn man kan , ka k' a kɔ .
Sumanɛ ko hali dugu kɔnɔ , so yen , ni Nuhumany kunsigi tura ; cɛkɔrɔbaw bɛ yen , denmisɛnninw bɛ yen ; Nuhumany bɛ olu bɛɛ to yen k' a fɔ ko Hawa Bary ka na a kun di .
Ba Dirisa de tugura o Alimata la , k' o k' a sungurun ye .
Kɛlɛmasaw bann' a den na .
Hun !
masin ka baara ka tèli , a ka nyi , a lafiya ka bon .
Solomani Keyita bangera Kawolaki Senegali jamana na .
– An bèe ye dugutigi ka kuma mèn .
A da bɔra sin na don min , Abrahamu ye mɔgɔw wele fanaba la o don .
Kumaɲɔgɔnya nɔgɔn , kuma bɛ bɛɛ bolo min kɔnɔ .
I yɛrɛ yera n bolo bi , o diyara n nɔ dɛ !
Kungokɔnɔkɔɔrisun o ni kɔɔri min bɛ sɛnɛ , olu tɛ kelen ye .
O n' a ta bɛɛ mɔgɔ caman bɛ diɲɛ kɔnɔ , minnu ma kalan , u tɛ se u labaaracogo la .
nà án ká dɔ̀lɔ mìn !
A somaaw ye saliko fò maaw ye , ka sòrò k' a su don salifana selilen kò .
O don u bɛ duloki ɲuman don bolokodenw kanna .
Fɛn min mana sɔrɔ taamaden fɛ , a b' a bɛɛ di gatigi ma ; kelen tɛ to a kun .
Nka , a ko filɛ dɛ : waatijan kɛra ka sɔrɔ ɲɛ ma sɔrɔ banankan sɛbɛnniko la ɔridinatɛri kan .
Ala ka hakili ɲuman di an ma .
– Faseri , i ka minɛnw da mɔgɔ tɔw taw kɛrɛfɛ , i ka baara daminɛ .
Ayiwa !...
U 400.000 = miligaramu 250 ma .
Karamògò , a nana don Syèkinèw ka tòn la , olu ka sira nin , u ti ko jugu kè , u ti nògòlenyako kè .
U tun tɛ wari caman bin an kunna k' a d' a kan u ka sara tun bɛ bɔ Faransi gufɛrɛnaman de yɔrɔ .
Nin waati , Ba Lamini ko a ni denmisènninw b' a fè ka taa baji la mònikè , n' u sera ka jègèkènè dò sòrò , ka na o feere , k' o kè nasòngò ye .
Wa ko o angɛrɛdɛsɛ bɛ sɔn k' olu dɛsɛ u ka sɔrɔ hakɛ bisigiyalenw ma ɲinan .
Dakabanna Sigi Doolo , sigey ! Shin , Maaya kuuru yèrè wolo den , Jigiya masa dan-kelen , hatè ! Ba kuuru Jièn sira , Kènè , Waati , Lakè Kuday seere , tè nyinè abada Ko i ye banbali ye kuday . I dakabanna mana farinman flè ka ta tugu Hasidiya kisè blen mashiba nènè na . Maaya sun damantan .
a ye kɔnɔ dɔ faga .
i b' o fɔ ji ma sɔgɔma k' i ɲɛ ko a la .
Mɔgɔ min b' a fɛ ka foolo lajɛli kɛ , u bɛ fura dɔ k' i la .
a fana ye i kanto ne fa sara ka n ba sa ka a to an mɔgɔ saba de ye <st>
Nk' an ka baara kɛta sɛbɛkɔrɔ kɛ fɔ k' a ko nege don kɛrɛfɛmaaw la .
An b' a ɲini kɛrɛnkɛrɛnnenya la Santigila polisiw ka fara Kasela taw ni Yirimajɔ polisiw kan , u k' an dɛmɛ misinsonw kana n' an bolo sarimisiw ban ka kura kɛ an ka gɛlɛya la .
I bilakoro , i fa bilakoro , i ba bilakoro !
U ye foli ni waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin ɲɛbilajamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele ma a ka wulikajɔ teliman na ka wele bila Faransi ma o ka na juguw lajɔ Kɔnan minɛnen ; u kana Moti ni Segu fana minɛ ka na don fo Bamakɔ .
Walasa ka se k' i mago ɲɛ yiriwali fɛɛrɛko nasira minɛnw na , walasa ka se ka porozɛw n' u ɲɔgɔnnaw ɲɛnabɔcogo fɛɛrɛw durusi , walasa ka se ka lamini lakanani n' a jiidili fɛɛrɛw dabali , walasa ka se ka kunnafonidi sabati i ni mɔgɔ wɛrɛ cɛ , walasa i ka se ka bɔ i yɛrɛ nu ma , a tɛ ɲɛ fo i ka se kalanjɛ ni sɛbɛnni na .
Buwɔ ko Tonnkan ma k' ale tɛ yɛlɛn Tonnkan ka cɛgana minɛnen kan na , sabu Tonnkan bilakoro , ale bilakoro .
U ni faamaw cɛ , tɔnba in b' o ɲɛnabɔ .
nɛgɛba fin tɛ tɔngile , nɛgɛw bɛnba tɔgɔ ye di ?
Hali n' a kɛra an ka jamana kɔnɔ , a masiba tɛ bonya in na fɔ tɔw ta .
Segu Ofisiri ɲɛmɔgɔba Salifu Sangare ye seereyasɛbɛn min kalan san 2017-2018 kanpaɲi kunkan , a kɔlɔsira ko samiyɛ ma don joona , wa sanji fana kɔnna ka tigɛ .
Nanakòmaantan sara n' o bana ye .
Nka Farawɔn ye a fɔ Misirakaw bɛɛ ye : « Aw ka taa Zozɛfu yɔrɔ ; a mana ko o ko fɔ aw ye , aw ka o kɛ . »
Nka ni maa ma a bɔ a la fewu , o kɔni bɛ yen .
A ko fanga fana bɛna a seko kɛ lakana sabatili la ntolatankɛnɛw kan .
Mahamadu Kɔnta ( An ye nin kunnafoniw sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan )
cènin tògò ye sabunyuman <st>
1069 ) N' i y' a mɛn : « N ma wà kunu ta yɔrɔ la » , bì ta dè diyara .
Sen bɛ tanga nɔgɔ minnu ma samara fɛ , olu man kan ni ji ye , ji min bɛ taa kɔnɔbara la .
Min bɛ nin baara nɔgɔya a bolo , o ye ka dakun kelen-kelen musaka dɔn , a kana bakuruba jateminɛ .
Baro jòra .
À fɔ́ bánì !
donsokɛ dɔ be yen .
U bonyani , o y' an kunkòròtako ye .
O yòrò kelen na , jiri caman bè yen : sijuw ni jalasunw .
N' an y' an wasa don olu la , an mago tɛna jɔ sefa wari miliyari kelen yɛrɛ juru tali la .
waati min na u ko u ka nabi ɲuman dɔ ma ko : » i tɛ masakɛ dɔ sigi an kunna , walasa an na kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan min nɔfɛ ! ”
An ka dugu bè Joyila mara la .
Unhun !
O fɔlen ko Daabi denw ye jamana bila , bɛɛ girinna .
Hakili tè fèn ye , mògò bè se ka min ye i nyè na , walima ka maga a la .
Nin ɲɛgɛn suguya ninnu bɛ jɔ yɔrɔw la , mɔgɔw bɛ banakɔtaa kɛ sɛnɛfɛnw kɔrɔ yɔrɔ minnu na .
Ko min mana kun kulusi yɛrɛ donbagaw la , a fɔ anw ta tɛ kɛ sigikafilɛ y' o la ?
Sirajɛ , yala aw fɛ yan , tɛnɛ bɛ muso kɔnɔma na ?
Tan ni fila wɛrɛ bɛna fara olu kan waati nataw la .
Segu yé í kɔ́ dá
Lakana tigikilamɔgɔw ani Siwiliw lakanani minisiri : Kolonɛli Mazɔri Salifu Tarawele .
Karamɔgɔya ka gɛlɛn sarakɛbaliya ma .
Ni aw bɛ se , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnniw , mɔgɔkɔrɔbaw ani banabagatɔw ka dumuniw dun minnu sumanen don walima minnu tobituma ma mɛn .
Minisiriɲɛmɔgɔ Umaru Tatamu Li ka gofɛrɛnaman y' a ka tɔnsigi fɔlɔ kɛ Kuluba sɛtanburukalo tile 9 san 2013 .
Olu ye ja ka taakaseginw , ji ka tiɲɛniw , cɛncɛn fununfununbaw , fɔlɔkɔbaw , funtenibaw , fiɲɛjugubaw , ntɔnw ka tiɲɛniw adw .
A ko denkɛnin , I ka kan ka baara mugan de dege . Baara mugan in I b' a bɛɛ kelen-kelen kɛ . N' a ma diya i la dun ? Ni kelen min diyar' i la , i b o ta , Ka tan ni kɔnɔntɔn bila .
Den ko Nana ma : n' i tagara , n bɛ taga a fɔ Baba ye .
Dabalida kɔnɔ baara saratako b' o la , a dafɛ jago misɛn tigilamɔgɔw fana b' o la .
Ni n ye n ka so boli ka taga dugu dɔ ra n seginna n ma a sennɔ ye .
kunun an tun bɛ an ka denmisɛnya diya la , dɔnkɛyɔrɔ la , tulonyɔrɔ , an b' an pan-pan kɛ , nka bi n bɛ hali chewing-gum ɲimi , sariya gɛɲɛ de bɛ ka ne cancan !
min bè Eròpi ni kòròn cè , o ye Asi ye .
mògòw b' à fɔ́ kó ni n' ye nin ko in kè , n' ka ku bò , o tè kuma ye , hòròn tɛ́ sé kà ku bò .
Marɔku ni Lajinɛ , nɛgɛ kanɲɛ 16,30 .
Nana ka jelika , ne Seku binaakè : Ba Sumayila Tarawele , o denmuso don , o la ne kòròmuso dò don .
sariya Ko ten .
A yèrè fari ka jè dòonin , a nyèkiliw fila coronnen don dòonin .
- Dabaŋana : 3382
Nin disa in yɛrɛ nakun tun tɛ ne ka du kɔnɔ .
cè ko wa , i ni ce , an ka kèlè banna bi pewu .
3511 ) Diya-ɲɔgɔn-na bɛ nà ni binaakɛ wele ye .
U bɛnn' a kan , wari dira Saratu ma .
Musokodɛsɛ in juguya bɛna dɔn san 2010 waati la , denmisɛnnin kulu minnu bɛ yen sisan , n' olu cɛmanw ka ca n' u musomanw ye , olu furutuma mana bɛn cɛ minnu musoɲiniwaati ma , siga b' olu musosɔrɔ la .
2521 ) Tulon-kà-yɛlɛ bɛ dùgu diya .
San 1 o kɔfɛ , denmisɛnw ka KANI fɔlɔ ntolatanw kɛra Bamakɔ , k' a daminɛ awirilikalo tile 14 na san 1995 ka taa a kuncɛ a tile 28 na .
Kabini san 1990 waati la , faantanya ani duw fara-farali ye yɛrɛfagasunya sɛbɛkɔrɔ juguya .
- denmisènnin sògòsògòbagatò yòrò ( keteketenin bè min na ) .
Kalaw kɔni , a na olu jeni ni tasuma ye min tɛ sa abada ! »
Ala ye hakɛtobaga ye hinɛ masa don .
- N m' i dɔn !
Minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga , depitebulon ɲɛmɔgɔba Isiyaka Sidibe , olu fana tun bɛ yen .
5 .
3957 ) Ni subaga ko à gàrìjɛgɛ ka di , à fɔ : à bɛ dùgu min kɔnɔ , ǒ mɔ̀gɔ ka ca .
O tuma na , ko sabu e de bɛna du de ciɲɛ ta .
Ɲɛ Kunfilanitu furakɛcogo lajɛ .
14 . Kɔrɔɲɔgɔnmaw .
Mata ko : n bɛna taga npogotiginin tɔw nɔ fɛ gita fɔyɔrɔ la , n mana na , an bɛ taga so .
Galakakolo caman karilen ( disikari ) .
Marɔku Masakɛ tun b' a kɛnɛ kan ani peresidan tan ni wɔɔrɔ .
O kɔfɛ dɔ farala bagandumuni bɔrɛ kelen sɔngɔ kan , dɔ farala tajimafɛnw litiri kelen sɔngɔ kan .
San 2012 , kudeta ɲɛmɔgɔ ; Amadu Aya Amadu Sanogo a n' a jalakiɲɔgɔnw ka kiiri tun daminɛna Sikaso , Mali marabolo 3nan .
Olu farala Mali kan ka faantanya kɛlɛ ka bɔ jamanadenw kan .
N' i ye Modibo Keyita hakilina filɛ , i b' a dɔn k' a fɔ ko Bari y' a ka dɔnni ɲini a sun kɔrɔ .
Ladiri don <st>
Azi gun musokodɛsɛ jujɔnba b' o la .
- Tinyè !
npara danbèlè
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
320 ) Ni kunatɔ jamanna ko sini ye kɔ̀mɔ ye , n' à tagara , à ta bɛ kɛ jɔ̀-kà-filɛ ye .
Muso nana boli ka bɔ , ka bɔ ni kulo ye , a lankolon tan ni fila .
Don o don , Kèlè ani wòyò .
Jamana sariyaw tɛ ka labato tuguni .
- walasa jamana ka hɔrɔnya ka dafa fɔ i ka don nin tɔn na , fo ka sariya bɛɛ bato :
ko tè kè mògò minw nyinama dugu kònò , bamanan ko : kobèeseere , nasara ko : komeseere .
Fo a ɲɛ bɛ Woloki a fara kɔnɔ .
O yɔrɔ min tun bɛ dan sigi jamanakuntigiya kuntaala la mɔgɔ kelen fɛ , a y' o yɛlɛma walasa a na se k' o jɔyɔrɔ in ɲini sanga ni waati bɛɛ la n' a ka di a ye .
Wari bè guanseni bolo la
Tɔgɔtɔgɔnin taamasiɲɛ ye :
Katugu a tun bɛ siran ka a fɔ , ko : ‹ Ne muso don , › walasa yenmɔgɔw kana a faga Erebeka kosɔn , katugu o ɲɛnaye tun cɛ ka ɲi .
Sɛnɛfɛnw cogoya kɔlɔsilitaama kuncɛra ni foli ni tanuni ye ka ɲɛsin sɛnɛkɛlaw ma .
- a to yen .
Jawoyi Kefa JARA - Bilèzi koyan Kati mara la .
Abrahamu balemakɛ Nahɔri muso Milika denkɛ Betuwɛli denmuso tun don ; a ka daga tun bɛ a kamankun kan .
« taa si » kɔrɔ ye ko su fɛ , n' o ye waati ye waati min na mankan ka dɔgɔ , waati min na senkan ka suma , waati min na maa bɛ se ka miiri ka ɲɛ , k' i k' i miiri o waati ka fura ɲini ko in na .
I kɔni doni bɛ bɔ ne kun sisan .
Mun de ka kan ka kɛ o la ?
È !
sògòmadaraka minèn tan ni fila , tilelafana minèn tan ni fila , suròfana minèn tan ni fila , jatigikè min b' o kè aw ye , aw bè se ka walifèn jumèn nyini , ka tèmè o ka bulonkònòbaro kan ?
Tɔrɔnpɛti ta san bi segin , a b' a jɔ a da la .
Samiyɛ bɛ sɔn ka foori a waati kɔrɔ la Kayi mara woroduguyanfan fɛ .
A' y' a faamu wa ?
I fana mago tɛ n na .
U ka Kani min bɛna kɛ Zanbi sanni kalo fila cɛ , u y' o baaraw daminɛ .
N ka foli bɛ Koyiri faw n' a baw an' a musow n' a denw ye , k' a balima tɔ bɛɛ fo .
Kaba jalen : Ni i ye kaba daji ni laso sani a ka tobi , i n' a fɔ a bɛ kɛ cogo min Ameriki worodugu yanfan jamana caman na , o bɛ kaba kolosinsinnan caya .
Nka a diya yɛrɛ de b' a to dɔw b' u ɲɛw datugun .
TULON .
8 A balemakɛw ko a ma : « E hakili bɛ ka sigi masaya la anw kunna ani ka anw mara wa ? »
dugutigi ye dingɛ sen ka dingɛba dɔ sen ka dunya .
Mɔsi masa yɛrɛ n' a ka jama sigilen tun bɛ tintin dɔ kan Tuguma fan fɛ .
O la , u lakanani ye bɛɛ kunko ye .
Buru jume be dun ?
: nafa min bɛ kɔɔri la ...
2508 ) À ka di koro la , à man di kaana la .
Kunbere ka dimi dɔnni sɛgɛsɛgɛli :
Tulon ni yɛlɛ ani majigin kɔnɔ Saliya ye mɔgɔw kala ɲɔgɔn na ka hadamadenya sira ɲuman taama n' a jɛɲɔgɔnw ye .
Nka ne fa ka Ala kɛra ne fɛ .
A ko : Ala ma t' i ka barika den wolo Maninkaw cè rò , nka Ala kana barika d' i yèrè rò , Maninkaw cè rò .
d ) Jago : O min tun bɛ kɛ Sahara kɔnɔ , o sɛbɛkɔrɔ yiriwara .
kɔrɔɲɔgɔnma .
Kaba furakɛcogo .
O kɔfɛ a ye Benɛn jamana lasɔrɔ Afiriki tilebinyanfan fɛ san 2004 waati la .
Azi jamanaw na , kɛmɛ-kɛmɛ sara la 55 , Afiriki jamanaw na kɛmɛ-kɛmɛ sara la mɔgɔ 50 .
ko Nkolomu ?
Tulonkɛ ani bɔlɔnfɛgirin , olu kɛra kamalen diyaɲɛkow ye .
lakika la , mali ye suman tòni 260000 de nyini kòkan , bawo o tòni hakè de bè bèn jamanadenw balo ma , nyinan tilema kònò .
1267 ) Ni ntolonin ma à fǎ bɔ jiribalanyɛlɛnni yɔrɔ , à kàn' a to bubagaw k' à ku mìnɛ jiriju la .
Unhun .
Min bɛ si la , o cɛ ka ɲi ka finfin kɛ a fari la .
Aw bɛ jolikɔlini kɛ ka joginda fitiniw datugu .
boloci da kana shiyèn fewu .
Fɛn min ye angɛrɛ ɲɛ n' a juguya sɛgɛsɛgɛlimansinko ye Mali kɔnɔ , a y' a jira k' o bɛ ka ɲɛɲini .
2197 ) Mùɲùbaga bɛ si bɔ syɛ̀fan na .
taari 1 = Ari 100 ari 1 = sancari 100 ari 1 = taari 0,01 sancari 1 = ari 0,01 An ka dugukolokɛnɛ sumanikɛlanw katimu ci k' a ɲɛfɔ .
Sitɛrɛpitɔmisini ye sɔgɔsɔgɔninjɛ fura ɲumanba dɔ ye .
Bolokoliminɛn nɔgɔlen bɛ se ka sidabana bila mɔgɔ la .
Isimilahi !
Donsow bɛ Waraw bila ka donsoya ladege , u bɛ majamu ka da o yɔrɔ kan :
Ni Malidenw ma miiri ka ɲuman woloma ka i bɔ jugumanw cɛma , an na mɛɛn nin dabolo jugu kan dɛ .
A : Degeli ma kè ale ta ya dè .
I b' o dòonin kè kungo kònò sogo : jè gèlè kònò , k' o fa , ka di kènyè kè k' o da nòrò , ka kolokisè « cibali » ( ? ) kelen da o da la , k' o tu .
Nkɔɔnɔdimi :
a ko nin be kɛ ji ye !
Ni a juguman don , farigan bɛ ban ka tile damadama kɛ ka tila ka segin ka na .
olu ma kuma n fè <st>
A sɛbɛnw kalan cogo ɲɛna , fili ma y' u la , sanko siga-siga .
A bɔlikow bɛɛ bɛ an balimakɛ Amidu Kanute de bolo sisan .
Ko : abarika !
Hɛti den minnu tun bɛ dugu donda la yen , olu bɛɛ kɛra a seerew ye .
Su fɛ , ni to dunna , i k' a fɔ gadaninw ye k' u ka na ni to tɔ ye dɛ , i k' a sigi gada la .
Misali la : ni den min bɛ ka a bolo kɔrɔta tali kama , o ye k' a jira ko :
dúnan còolo
Nanyuman ni cè min yèlèmana ka a kè sebe ye
O nana Kènè Duga wolo .
Sɛnɛfɛnsi ɲuman 130 ɲɔgɔnna kofɔlen bɛ FAO fɛ .
O kanma , an b' o nyèsin sènèfènw ma , minnu ka balo ko ka bon , i n' a fò kaba ni kòori .
ka bò marenbiliya ala ye farafin da hukumu saba kònò .
mòktari uldada , n' o ye moritani peresidan ye .
O kolonkisɛ bɛ don dalifini kɔnɔ ka gese kɛ k' a meleke , k' a dilan k' a koori i n' a fɔ denmisɛnninw bɛ fininkolonbalon dilan cogo min na .
Lajɛ in kɛra Awa Keyita tɔgɔla lajɛkɛso kɔnɔ bulonba la juma don desanburukalo tile 16 san 2016 .
« Faama , wa i ka baro banna , anw taara koyi ! »
Maraka Madi ko : O ka kɛ . Maraka Madi y' a muso wele , A ko : Satu ! Sanu ta i ka na n' a ye , N tɔgɔma nana . Satu taara sanudaa ta , A nana n' o ye , k' a sigi . Maraka Madi ye daa dayɛlɛ , Fɛn t' a kɔnɔ . A y' i bolo d' a da la , A kabara , a ko : " E !
K' a kun munumunu ka mankan bɔfan ɲini .
Flanin-kɔnɔw .
Nin yɔrɔw bɛ iko Mace ka sɛbɛn kumaɲɛbila .
Waraninkalan ko kɔrɔ jara ma k' a ka to ten .
Bawo hadamaden nana a jate minɛ , k' ale bɛ hɛrɛ sɔrɔ n' a ye kungo ni sigida n' a lamini halaki .
Wa cɛ bɛɛ lajɛlen b' a kanu , i ka kɛ ale furumuso ye .
46 . Manden kɔnɔ , gɛrɛgɛrɛ si tɛ yɛlɛn ciden na .
Zantamisini :
An k' a dɔn ko kɔɔrisɛnɛ mana don barika la an fɛ , o b' a to an k' an ka kɔɔri feere , k' o wari minɛ .
Ɲɛnajɛ tun bɛ a tile sabanan don na .
N bɛ n kelen na !
Dɔkala Yusufu Jara
Dɔw kɔnin b' a fɔla ko ko ka u fa ka nɛgɛnin to u bolo , ko u tɛ dɛsɛ nafolo la .
15 Ne na kɛlɛ don muso ni e cɛ , a bɔnsɔnw ni i bɔnsɔnw cɛ .
Diɲɛmaaw tɛ faamu bi dɛrɛ !
Donsoya ka di mògò dòw ye .
Suruku dun tun tɛ baara kɛ bawo fugari tun don .
- A ko baba muso , baba musonin ncinin , a ko nin ka ko ka di ne na dè !
Ɲɛnajɛ in bɛ kɛ fɛrɛ la , bada masurunna .
Ɔɔ sɔrɔntanw ka Bisi ka fɛntigiw Fana .
a sera cɛnin fɛ yen .
Tile seeginnan don , u bɛ taa n' u ye kɔ la k' u ko .
à kó Da kó í kána sɔ̀n ò ká dòn dùgu dá fɛ̀ kà à sɔ̀rɔ í má ò fàga dɛ́ !
Kidali dugukolo bonya ye kilomɛtɛrɛkɛnɛ 260.000 ye .
Cɛ in y' a bɛɛ da ɲɔgɔn kan k' a di .
124 ) Diɲɛnabɔ man gɛ̀lɛn fɔ à làtìgɛ̀ko .
nɛ̀gɛ sɛ̀ngɛrɛn
[ jara , sonsan ani suruku . ]
N' i tun y' u ye kɛnɛ min kan ; siga t' a la , furusiri walima janaja ; walima furutiɲɛtɔ labɛn koɲuman , walima denkundikɛnɛ .
Katabalisoma mɔden kasira !
Baara 3nan .
Nka laada ye denmisɛnw ka doni fiɲɛya ni mɔkɛw fɛ tulon ye .
Kabi i nana , i ma dɔrɔmɛ di yan .
Ni gɔsili ma se k' a muluku , jalakibali b' a muluku .
Furaji bagamaw bɛ k' u la o labalocogo fɛɛrɛw la , n' u bɛ se ka kɛ sababu ye ka fiɲɛ bila hadamaden ka kɛnɛya sabatili la .
Mɔgɔ o mɔgɔ b' a sendon Kibaruko la , ne ka foli b' i ye .
N' o misiriba in tɔgɔ dara Fayisali la , a n' o ka kan fasayi .
- Sidi : Ni fèn t' i kun , i bè fèn bila i da yan .
A y’ i sigi k’ i miiri tunga janjo la .
Aw bɛ a fifa , ka a jɔsi ni fini ɲiginnen ye ani ka ji kɛ a farilafini bɛɛ kan .
U bɛ ɲinɛ su kɔ fo dumuni .
I !
Donsow bi lanpan-na-yaala min kɛ , dɔw b' a kɛ ' tɔrsi' la , dɔw b' a kɛ ' lampe' la .
Bana ninnu bɛ sɔrɔ .
Kunnafonidafa .
O waati , anw cɛganan jigi tun ye Sadio ye .
Ko ye kènyè kè tuma min na , a ye maa bila ni ka laban k' a fò masakè ye :
U ye siɲɛ kelen kɛ , ka siɲɛ fila kɛ ; sabanan ma sɔrɔ ka dafa , kulokan ŋaɲa-ŋaɲa lasamannen dɔ bɔra dugu woroduguyanfan fɛ , k' a kunda fɛrɛ kan .
2 .
Tuma dɔw la , fɛn dɔw man di wulakɔnɔmɔgɔw ye , nka u tɛ sɔn k' u yɛlɛma k' a sababu kɛ kow ɲɛdɔnbaliya ye .
O kunnawoloba in hukumu kɔnɔ , cikɛ minisiri ni baganmara ni mɔnni minisiri jɛra ka san 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi labɛn .
Zida ka yɛrɛfaga
O ye a sòrò jakumanin dò tun bè a bolo <st>
Hakilifalenfalenkɛnɛw bɛ sigi fana mara ni desantaralizasɔn minisiriso ni politikitɔnw cɛ ; o bɛnkan tara .
Waati tɛmɛna , sigidalakɛlɛw kuma tun mana se misiriw la , a kɛlɛ tun bɛ fɔ ka ban yen .
O tuma , Ala k' aw nakun ɲa !
ji nyuman saniyalen , o kelen pe de ye i ka fura fòlò ye .
Nka kuma ti fɔ ni wula ma se .
Gɔfɛrɛnɛri ka fɔ la , a ye taako fɔlɔ min kɛ Kidali , a ni mɔgɔba caman sigira ka kuma ; dugulenw , diinɛɲɛmɔgɔw , hadamadenya sabatijɛkulu mɔgɔw , musow ani denmisɛnw b' o la .
Bi , an bɛna tigɛ bɔ , an tɛ tigɛ sen .
Denso in donda bɛ wele ko kɔli .
A bɛ taa bin duguw kan ,
Kabini kɔlɔn yɛrɛ bɛ n' a sɔrɔ a bɛɛ ye mɔgɔw ye minnu tɛ sɔrɔ yɛrɛ de kɛ .
- Ciwara 3 n : o dira a ma k' a masɔrɔ a ka baaradaw ni baarade wɛrɛw bɛ Jɛkabaara minnu sigi sen kan yaasa ka dɔ fara a ka ɲɛtaa kan .
Madu , a ye foli kɛ ne ye , mɔgɔ tɔw ye foli kɛ .
ò fána bòlitɔ nàna í bìn só kɔ́nɔ
Maa wilila ...
Ni muso don , i b' a sɔrɔ a ye se dɔn la , walima a ye se dɔnkilidako la .
Ne su kelen den do .
U y' u ka dugu haramu .
balimakɛtɔn dɔ kɔni diɲɛna ka fɛɛrɛw bɛɛ lajɛlen latigɛ .
Usumani ko mòrikè dò ye ale lebu fò ka dugu negebò ale la .
A b' a cɛsiri fana walasa sariyaw ka labato .
Baara bɛ kɛ Laseginnijɛkulu ka kɔlɔsili kɔlɔ ani ɛRI-ɛSI-ɛSI / " RSS " Bulonba ;
Nka u fereke kojugu tun bɛ segin ka na juru kura coron u yɛrɛ kan na tugun .
A bilalen filen kònò tègèkoji kònò , o tuma na , a nana ka na ji shyene wuluw kun .
a ko n kolo susu !
U selen so , donsokɛ ye a ba wele k a fɔ a ye k' a sunguru de y' a kisi saya ma , ka tila ka wɔkulɔw faga .
Olu ko : Finɛ , minɛnw bɛ " gudɔrɔnda " la wa ?
U ye moto kelen ta ka taa n' o ye , ka laban ka sɛnɛkɛla dɔ minɛ ka taa n' o fana ye .
Jugunin tun ye bala ye <st>
U ye taari tilancè ta tilancè sinsan , k' a kònò sen , ka ntègènw dilan , ka nògò cè ka k' u kònò ka sòrò k' u sòn ji la kosèbè .
ni ne farala Dugakòrò la , segu fanga ma tinyè wa ?
A y' i kanto olu ma ko : " n ma tunu dɛ , n bamuso de tununa n na ! "
Gitɔrɔn min dali dabaɲɛ fɔlɔ kɛlen filɛ nin ye , o y' o yiriwalibaaraw dɔ ye .
Nka Ala na kɛ aw fɛ ani a na aw kɔsegin aw faso la .
An ta kɛra faama min mana na , o ka tiɲɛni bɛ juguya ni kɔrɔlen ye .
N ko sɔgɔmada in na , Ŋɛɲɛkɔrɔ ye maa bila ka na , ka fɛn caman d' o ma .
Unhun .
Nka musoko jarabi de bɛ nin bɛɛ se mɔgɔ de ma , n' i ye muso wele dibi la , n' i ma se n' o ye yeelen kɔrɔ , i t' o cɛjuguya dɔn dɛ ?
Dɔw b' a wele furabanin .
Makɛ , ne kɔrɔmuso ye disa di n ma ko n k' a biri n kun na .
Solonin hakɛ ka ca 30 ye , kɔnɔba dɔw b' a la , saw ni koorokaaraw ani gɔn 16 ; nin bɛɛ tun b' a bolo .
Tɔnɔ bɛ da o fana kan .
O tun tɛ dɔwɛrɛ ye Mali ka politiki ko .
Aw bɛ a to a yɛrɛ ka ninakili fiɲɛ donnen kɔfɛ .
( U ko ): « an tigi Ala , an ka ( baara ) minɛ an ye !
Sirajɛ , i tɛ ji dɔɔnin di a ma , a kana fɔɔnɔ !
O ko wariso min n' a bè weele ko Caisse-Centrale-de-Coopération , ko o fana bè an dèmè .
E ɲɛ bɛ cɛ caman na yan , u tɛ muso " valeur " dɔn kɔyi , o cɛ dɔw musolama b' u si kɛ o cogo la ten .
A nana to ten fo ka nafolo in dɔɔnin-dɔɔnin ban k' a sababu kɛ ale tun mana fa , a tun tɛ se ka baara fosi kɛ bilen .
I mana u bila yɔrɔ min , i t' o sɔrɔ yen .
Bamanan tun don . Aa !
Sutigi , an ye dugaw kɛ su ye , nka dubabu minɛbaa ye Ala ye .
Ni bana sɛginna , cɛ ni muso fila bɛɛ ka kan ka segin furakɛli kelen in kan ɲɔgɔn fɛ .
O b' a jira ko sosow kɛmɛsarada la , 3 de ka jugu hadamaden ma .
Dadɔ ko : cɛ , ko kelen kɛra , ne ma bɔ o kala ma , o mɔnɛ tora ne la dɛ !
Kòngòtò fana , maa ti jigin kòngòtò la , kòngò maa maa mina , i bi ko bèe kè .
Nin fɛn ninnu jirali de b' a to u b' u ka sekow ni dɔnkow la hali bi .
Nka i den don nka a tɛ so kɛ barisa so kɛ ɲɛ de tɛ o kun .
3942 ) Ala ka jùru bɛ mɔ̀gɔ bɛɛ la .
Tilema fara samiyɛ kan , min waati mana se o fɛnkɛnɛw bɛ ye suguw la .
a kɛra tuma min , a taara ka taga wula kɔnɔ a ye fule nin ta .
Yaya ko ale bɛ Yafa a ma , a bɛ siran a ɲɛ , ko n' o tɛ , ni Bafu woloba tun don , ko Bafu tun tɛ busan da o kuncɛ fɛ .
Maa wèrè ma kuma bilen .
O ye musow ka don jugu ye .
1842 ) Ni balafɔ ye bà kelen sɔ̀rɔ , kɛ̀mɛ̀ duuru , ò ye ntàlon ta ye .
i mayɛlɛn fantan ye o tɔrɔ !
161 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara , ka sa k' a sɔrɔ u kafirilama don .
O cè ye Fakara ye .
A ɲɛsinna kalanko ɲɛmɔgɔso ( CAP ) 40 ma 56 cɛla .
Na sa !
A ko n tè boli ni a ye <st>
Iyeyɛri fana bɛka baara kɛ sumansi kura nafama ninnu kan ni Afiriki kelenyatɔnba ka yamaruya ye n’ o ye ( UA ) ye .
A bɛ san caman bɔ ɲɛmɔgɔ fɛn o fɛn sigira Mali kunna , u bɛɛ tun y' a ŋaniya k' u na babili jɔ ba ninnu kunna .
Faransi b' a kɛlɛkɛsen kan ka Siri jamanadenw dɛmɛ fanga jugu kan .
Zantigila ye dugu ye min ni bamako cè ye kilo 70 ye sogo feerela dô bè ka televizion kunbaba dô sigi a ka yôrô la dugu môgôw bèè
Babu musokòròbalen : Tata , a bè fò a ma ko : Janjali ; san dò la , a ye sikòlò tòmò , k' o tulu bò , k' o kè situlufilen ye .
Sísàn dénmisɛnw sàlaya dè ka bòn kójùgu , n' ò tɛ́ jɛ́gɛ bɛ jí lá hálì bì .
Dɔ bɛ se k' a dɔn hakɛ min bɛ sɔrɔ malo la , wala dɛmɛŋɔgɔnw ye nafolo hakɛ min lase an ma , nka o tɛ a dɔn ko kunu , mɔgɔw ni tora a baarakɛyɔrɔ la .
ka bò segu
Mɔgɔw kantamɛlɛkɛ .
U y' a f' a ye , k' a ka finiforo da , ko n' o sera , k' a kana fini in kaan k' a k' a to yen kɔnɔw k' a dun .
Su min mana kɛ goya la , O su na kalo bi wili ni ɲɔgɔn ye !
- O dugujè .
A dɔw la , daɲɛ kuturu tɛ Kɛ kansure ye .
Mɔgɔ caman tɛ tɔgɔ ɲininna , u t' u yɛrɛ jira fana .
Fɔlɔ , o tun bɛ dugu nege bɔ o fa n' o ba la , a maloya fɛ .
Kunnafonilasesɛbɛn dɔ bɛ Mali kɔnɔ ko " ZENITH " .
Fɔɔnɔnege walima fɔɔnɔ yɛrɛ min tɛ mɛn sen na .
O bɔlen kɔ yen , Amadu Nanko Mariko , ale fana ye fanga sinamatɔn depite ye , ale y' a ɲini minisiriɲɛmɔgɔ fɛ , a ka fɛn fɔ a ye a bɛ se ka min faamu , jamanaduurukɛlɛboloko in kan , n' o ye Burukina , Nizɛri , Moritani , Cadi ani Mali ka jɛ ye .
a julakɔnɔn be a fɔ ko :
mɔsɔnbali : daɲɛ min fàn dɔ bɛ Deli kà Bìn o fàn ʃi bìnbali fɔlen .
– N m' a fò kaari !...
O jɔyɔrɔ filanan in b' a to Mali ka don karidefinali kɔnɔ ; o kɔfɛ demifinali bɛ yen ani finali yɛrɛ .
O la , a ka kan ka dumuni nafama caman dun .
O de la sugu caman na , an b' o nakɔlafɛn kuraw feeretaw ye mɔgɔw bolo .
kanbolo-daɲɛ .
olu ye si tòmòn ka a kè u ka dulòki kònò ka o bèè farafara .
- A ko : « o man gèlèn nyènama , a mago tè jò foyi la yan ne fè Npèba yanninò .
N' a dun y' a sɔrɔ muso denso yɛrɛ de bɔra yen k' o sababu kɛ bana ye , o npogotigi o tɛ se ka den sɔrɔ .
jamakulu in y' a jira ko mali cikèlaw ka lakalitasèbèn , n' o ye kibaru ye , o ka kan ka medayi sòrò , bawo a ye baara nafama ni baara cènyi kè ka mali balikukalan sinsi .
Aw ka sigida la , a bɛ se ka kɛ u tɛ na se ka fulukubanaw , tɔgɔtɔgɔni , walima bana wɛrɛw kɛlɛ bibi in na bilen .
Olu mɔgɔ suguyaw kɔni , an ye daliluya bangelen k' aw ye olu kan ( a' k' u kɛlɛ ) .
Nin taamasiɲɛ kofɔlenw caman jɛlen don cɛw ni musow la , nka musow bɛ sɛgɛn min tɛ se ka ɲɛfɔ , u bɛ gɛlɛya sɔrɔ sunɔgɔ la ni ninakili kuntaala surunya .
- Moussa : N terikè in maa sèbè don , maa laadirilen don .
Bèe y' i sen don k' i bolo don ka nyè dòn a la .
I k' a dɔn Ala bɛ ɲumankɛlaw kanu .
à kó bàba
o tuma na , an ka dò kè yan .
Bɔgɔ bilen min tonna sira ninnu kan , o firi ye santimɛtɛrɛ 18 ye .
U tun bè baro la Yakuba Tarawele ka Ba Mulaye ni a musow fila ni a denw kan : Jènèbu ani Marokiya ni a denw .
Ofisidinizɛri y' a ka san 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi daminɛni dabaɲɛ fɔlɔ kɛ Nbewani sibiridon zuwɛnkalo tile 17 san 2017 .
O kuru kelen donna Zumana Sumaworo fɛ sanga 40nan na .
Bi , dò bòlen don a ka kèta la kosèbè , a bè ka nògòya .
jàtigimuso nìn yé jɛ́gɛ nìn tóbi .
U yèlèmatuma sera so kura la .
A dɔw kun tun ye ka dugukolo wɛrɛw ɲini minnu tun lakodɔnnen tɛ walasa k' olu mara , k' u nafa bɔ masakɛw , faamaw ni jamanaw tɔgɔ la .
an ni sanankòròba kumandan , ni tamala dugutigi ani tamalakaw bèe jèra ka baara in kè .
Fɛn sɔrɔcogo wɛrɛ ma daga ni seere jɔnjɔn t' a la .
Z : Bolokoli kònò , u ye e dege mun na ?
Maliba , jamanaba , kɛlɛ tɛ min taabolo ye ! Silamɛya ni kotoɲɔgɔntala , hinɛ ni sɛnɛnkunya , kuntilenna kelen ani danaya bɛ jamana min kɔnɔ .
Funtenimayɔrɔ jiri don .
Ni an ka yanfanfèmaa kòni taara yen , n' i y' a to u ka bolisòntumaw ka i sòrò yen , ni Ala ma fara i kan , u bè i kè ka boli sòn , k' i faa boli la .
Boroma ko sikòlòwusu dibi nin bè du o du kònò , a tigi ye musokòròba min ye , o ye subaamuso kwalen ( kògòlen ) dò ye .
U ka ɲinini ɲɛsinna ninnu ma tubabukan na : , “ Sunjata Keyita ka diɲɛlatigɛ n' a ka ko kɛlenw “ , “ Kitabu minnu sɛbɛnna Isa Baba Tarawele fɛ ” ; “ Siyaka Zulu ka kibaruya bɛɛ ” “ Rihanna ” .
Mali ni Nizɛri b' a fɛ k' u fanga kɛ kelen ye basigibaliya kɛlɛli la .
Ala fana y' a ka delili minɛ .
Ɲinan samiyɛ kunkan , a y' a jira ko sanji tɛna caya jamana tilebinyanfan fɛ Kayi mara kɔnɔ , k' a ta zuwɛnkalo la ka se utikalo ma ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Kita sɛrɛkili woroduguyanfan .
- Sibiri : O tuma i jònlen bè i niyòrò la wa ?
n tigɛ , n tigɛ , balakɔnɔninfin kankalamajan ,
san 1995 , desanburukalo , tile 14
3919 ) N' i ye dɛ̀gɛ dòntɔ ye kùmu na , dɔ jɛlen dòn à kɛnɛ na .
Gɛlɛya dantɛmɛ .
Olu ka baara ye ka faliw ka kɛnɛya kɔlɔsi Masina sɛrɛkili bagandɔgɔtɔrɔba tɔgɔ la .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Bakɔjikɔrɔnin Sɛbɛndilan Santiri Mɛri tɔgɔla
Baa Nci ko , fɛn min kɔni ka di ne ye , an k' a nɔminɛ , a mana kɛ min ye .
Walasa ka dɔ fara jama ka nisɔndiya kan , wele bilara dankɔrɔba dɔw ma minnu ye Milimo , yɛlɛkokɛla Kante , Seku Keyita , Nahawa Dunbiya , Hayira Aribi , Kɔkɔ Danbɛlɛ , ani Nanpe Sajo .
Finidilan izini ani sigarɛtidilan izini jɔra Bamakɔ .
Tuma dɔw , a b' u fila bɛɛ kɔrɔta ɲɔgɔn fɛ .
Ni i ye o sisi ka o mugu bɔ , i bɛ taga saɲɔkolo .
Ɔhɔ , sabali .
Aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔsola joona walima ka dɔgɔtɔrɔ wele .
- Sumanè ye saraka kun fòlò min bò a ka maaw ye , o bòcogo ma nya , o de ye maaw bò a kala ma k' a dòn ninnu bè taa Sumanè fan fè .
iyo nanalen yo <st>
Siraninsaba , Disi , o bɛɛ kɛra Mɔsiw ye ka taa .
saya ye dinyè ciyèn fòlò fòlò de ye , nka saya dòw kècogo b' a to mògòw tè nyinè a kò .
Kinakirini tacogo ni balaɲamakɔnɔdimi kuntaala bɛ kalo 6 bo :
Nin bɛɛ de kun ye dalakan labatoli ye , cɛnni kubɛnni ani du , dugu ani jamana dilali ye .
N' i si ka dɔgɔ , a bɛ dadigi kɛ i la .
Kɔli fana b' a waati fɛ .
a ko mun wɛrɛ <st>
Surukuba ko :
Kaba balala ka sangaba sɔrɔ San 1994-1995 kanpaɲi kɔnɔ , sefawari miliyari 8 sɔrɔla kabasɛnɛ na .
ni mògò o mògò y' a fò ko i ni ce , a b' a fò : marahaba , bèe b' i yèrè ye .
An ye nyògòn fo .
a ko i ka dugaw kè ne ye dòròn n ka nayèlèma sòrò <st>
- Sɔrɔw tilacogo ka damakɛɲɛ cɛw ni musow cɛ walasa cikɛdaw ka fanga sɔrɔ - Nakɔsɛnɛyɔrɔw ka labɛn musow ye walasa u ka sɔrɔ ka jiidi , - Kɛnɛ sɛnɛtaw ka di musow ma ; juru fana ka don u la , - Musow ka nafasɔrɔbaaraw ka lawara u ye ( galadon , safunɛdilan ni tulubɔ ), - Bololankolonya ni fantanya kɛlɛli kɛra « ARPON » cakɛda ka baarakɛta dɔ ye .
U bèe ye Faantankulu ka mògòw ye .
O tuma na ni sɛbɛn nana , i bɛ sɔrɔ ka i bolonɔ da a la .
u bè nyògòn sòsò kuma kelen jumèn na ?
A ko i ye fèn o fèn nyini n fè , Hali ni n ni don - n y' a d' i ma <st>
N bɛ foli ni waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin Deutsche Welle ( Tubabukan ) ma u ka nin hakilina ɲuman in bilali ma sen kan ani ka kiritigɛ jɛkulu bɛɛ fo u ka danaya la ne ka kɛtaw la .
Ni mɔgɔ min y' i sigikan lasigi i nakun kan , i b' u bɛɛ lajɛlen sankɔrɔta i danbe de kan .
Zanwuyekalo daminɛ y' a sɔrɔ misimuso kɔnɔmayalen 15 b' ale bolo ; nka a y' a jira ko sanni ka kalo in sa , a miiri tun ye ka 7 wɛrɛ kɔnɔmaya ka fara olu kan .
<sp>Jigi</sp> Ni kɔngɔ ye mɔgɔw tɔɔrɔ samiyɛ fɛ , u bɛ taa ci kɛ mɔgɔ wɛrɛ ka foro la .
sunjata keyita ye denkè saba de sòrò .
Barisa a b' a ɲɛna ko Fali ka kɛlɛkɛlanw y' a tulo fila dɔrɔn de ye .
A bòra dugu rò a sera dugu wèrè rò .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
hòrònmuso sigilan bè kunbaya , a disi bè kunbaya , a kunkolo bè kunbaya .
- Ne sara bi ?
- Cɛya bɛ baara kɛ cogo di ?
u ye a labò minkè , ale fana ka sòrò ka yèlèn a ka so kan .
Ni fɔlɔ don , a tun tɛ ɲininka , furu tun bɛ kɛ ka d' a ma hali n' a diyanyemuso tɛ .
Fɛn min ye dunkafa senkɔrɔmadonni porozew waleyali baaraw ye Mali kɔnɔ , olu kɛra ni jidonsɛnɛ ye ; o tubabukan daɲɛ surun ye ( PRESA-DCI ) ani dɔ farali balo ko sabatili kan Kulukɔrɔ mara kɔnɔ , o poroze tubabukan daɲɛ surun ye ( PRESAN-KL ) ye , nin jaabi ninnu sɔrɔla olu la :
Baro daminɛna , maakɔrɔw bɛ nsiirinw ni kokɔrɔw baro bɔ demisɛnninw ye bawo olu tɛ se ka mɛ u ɲɛna .
- Un Oncle : Amiina yaarabi .
O la u bɛ taa mɔgɔw bara minnu bɛ kɔnɔ jagoya tiɲɛ ka den labɔ .
N' o tɛ lakɔli tun y' a to Bahawa k' a jigi bɛɛ da Bakari kan .
kanhakɛdɔn .
Kasimu ye sentɛgɛninjɛ ta fo kuluda la , k' i kanto : " Sezamu , i dayɛlɛ !
Ne kɔni hakili la , an ka segin an kɔ o de ɲɔgɔn tɛ .
19 Nka Zozɛfu ye u jaabi , ko : « Aw kana siran !
donso karamògò y' o kuma nyèfò anw denmisènw nyèna .
A ko naamu !
A ye muso -furu o yòrò bèè .
Furakɛli kɛra a ɲɛ ma ; nka ntumu bɛ ka ye kabaforo fan caman fɛ o kɔfɛ .
Dɔw ye fɛn sɔrɔ u ka ntɛntɛn na , dɔw m' a sɔrɔ , nka an bɛɛ kuntilenna tun ye kelen ye : fasokan kanu . "
Taamasiɲɛ minnu b' a jira ko jiginni waati surunyara :
Ni donsokɛ ye marifa ɲɛsin kuntani ma , a bɛ i yɛlɛma k' a yɛrɛ kɛ saga ye .
Z : Nka anw ka bamananw bè to ka fèn dòw siri i n' a fò tafo ani fèn dòw .
12 Ne ye jamana min di Abrahamu ani Izaaki ma , ne na o di i ni i bɔnsɔnw ma . »
A ye fini tɔw ta , ka disafin da u kan , ka filennin sigi gadaninw kun .
1214 ) « N ba , nìn kɛ n ye ! » , den tɛ se ko bɛrɛ la .
Nin jamana fila kofɔlen min ye dugulenw ye Afiriki ntolatanko tɔnba ka ɲana-ntolatan in kɛnɛ kan , olu mayema ye ɲinan .
O tuma , a sigilen filɛ nin ye fanga cɛla dɛ !
Bana tɔgɔ .
Bangebaw k' u jija ka denmusow dɛmɛ ni timinandiya ye , u ka kalanko la walasa u ka se k' u ka sininyɛsigi dilan .
1229 ) N ba wolola àni n ba tilara , ò tɛ kelen ye .
o kèra dòròn , yirisun wulila ni cènin fila ye .
An ye baro kè .
" Gendarme " cɛ ko anw ma , a ko : muso , wari joli bɛ sara aw ye ?
Zanpege y' a ɲɛ jɔ kabakolo la ka tila k' i kanto a fa ma :
586 ) Hali ni sùlantara kɛra fɛntigi ye , bɛɛ b' a fɔ à mà ko : « Na ntàra » .
Mugun walima pɛrɛnni .
A ko jamanakuntigi ka nin wari dilen in bɛna se ka to ntolatantɔn kofɔlen ninnu ka se ka labɛn dɔw sabati .
Su ma sɔn a ka taa don kaburu kɔnɔ abada .
59 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ sà i jugu dɔ̀ngɔ̀don .
Kalanbaliya ye bana juguba ye .
olu de ka baara b' a to , ni kòori bè meleke nyògòn na a yèrè ma .
Nansara baarakɛla caman wɛrɛw tu n ye minnu ka kalan tun ma taa yɔrɔ jan .
Kongo Barazawili y' a gosi o la 3 ni 2 k' o kupu ta .
Lawale Eziputi tun bɛ yen san 2000 ni kɔ sanni Nabila Isa ka bange .
Aw yɛrɛ bɛna hakilina wɛrɛw sɔrɔ aw yɛrɛ ye .
Daga goniyanen , ale ko mòsidaa , mòsidaa .
Ne Seku nana n sigiyɔrɔ la .
u yèrèw ka u ko ka minènw ko ka finiw bèè kuru ka u bila u kun ka u nyun <st>
O y' a jira ko « Ɛrideya » kɛra dugudenw ka pariti ye bawo jama tugura a kɔ .
Jɛkulu Kayira ɲɛmɔgɔ in sago dɔ fana ye jamaɲɛmɔgɔya kɛcogo ɲuman hakilila donni ye jamanadenw kun na , ɲumanya , tilennenya ani ɲɔgɔnbonya kɔnɔ ka demokarasifanga sinsin .
– Ne ye ŋaka de ye , ŋaka ko ten .
Ale ye Kibaru sɛbɛnbaa dɔ ye .
– Baba , a dun fɔra ko yen man ɲi su fɛ
Minisiriw ka nin lajɛ in don kelen na , dugukoloko minisiri fana tun ye sariya dɔ dajira .
Dugujukɔrɔfɛnbɔ cakɛda minnu bɛ jamana kɔnɔ , o caman y' a ni gɔfɛrɛnaman cɛ bɛnkanw sɔsɔ ; nka a m' u ɲangi .
Han ?
A k' a bɛ ka a fili a ɲinini kan ni fanga ye , wa a bɛna balannako kɛ sabula ko mɔgɔ sigilen tɛ n' ale ka sebaayasɔrɔ ye ; nka ko ni Ala sɔnna o bɛ kɛ .
Ni denmisènninw bolokoli y' a sòrò o dugu min na , sokònòmusow b' a wele ko na an ka taa bolokolikèyòrò la ka na .
nka i tè buruberi de bò
« mêlée » bi k' a la A bè s' u bèe la <st>
Saratu ma kɔrɔtɔ a cɛ ma .
U ye furaw sòròlen ninnu di o ma , k' o ka olu kè ne kònò , ka ne faa .
O y' a sòrò ni mògò min bè dòn kè Mande , dunun kelen de bè f' i ye , dunun fila tè fò mògò ye .
cèkòròba min tèmènna muso furu ye , o ye muso ye .
Sariyasen 205 : N i dankarila kaburu la ka su bɔ walima k' a yɔrɔ dɔ tigɛ , o kɛbaga bɛ ɲangi san duuru kaso ; a ka alimani sarata fana b' a ta sefawari dɔrɔmɛ ba bi wɔɔrɔ la ka se miliyɔn kelen ma .
Nin cogo de la , an ye u ( mɔgɔw ) dɔ kɔrɔbɔ ni dɔ ye , walasa u k' a fɔ ko : « yala ninnu ye mɔgɔw ye , Ala ɲɛna minnu ma an cɛma wa » ?
- Eè , dansòn , cè don dè .
den woloba kana tɔɔrɔ a den kama , den wolola ( a fa ) min ye fana , o kana tɔɔrɔ a den kama .
Yèl' i t' o kè dulòkibatikè ye <st>
Ne taara Segu dògòtòròw fan fè , olu ko u b' a tigè , n ma sòn ; ka taa Marakala dògòtòròw fè yen , olu yèrèw k' u b' a tigè , n ma sòn .
Cibɔdumuni n' o ye ɲɔ walima malo ye , o juru bɛ ta .
- musow .
Ni donso ɲuman don , a ye sogocɛ ni sogomuso minnu ye ɲɔgɔn na , a ti mugu ci u la dɛ !
Nin bɛɛ b' a jira ko kojugubakɛlaw , bɛ k' u sago kɛ hali bi Mali kɔnɔ an' an kɛrɛfɛjamanaw na .
Ne yɛrɛ ka kan k' a labi dɔɔnin sa !
Tuma dɔw denmisɛn bɛ fɛn dɔ don a tulo kɔnɔ .
daa y' i ka jònkè mandi wele : ne ka dònko , i bolo bila dunun na , Dugakòrò k' a dòn , a ka kònyòmuso nalen bè .
Kalo 3 .
fóyì t' a kun bi naani kò , mugan biya fila dòròn .
an fè Mali la , ni sènèfèn bè yen , min tinyèfènw ka ca kosèbè , o ye kòori ye .
N' o tè Ne ti tubi mori ye <st>
Sɛbɛn min bɛ wele tubabukan na « kariti » n' o bɛ jate bolifɛn wolosɛbɛn ye , o dilanni musaka ye sefawari dɔrɔmɛ ba kelen ani kɛmɛ duuru ( d 1.500 ) ye ; a bɔra d 3.500 la .
O tun ye anw ka tile ta cogo ye o wagati .
I b' a tobi k' a diya , n' i y' a bɔ i b' a sigi mɔgɔw kɔrɔ .
Moriba Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
i b' a sɔrɔ dɔ y' a mɛn , n ye min fɔ ka tɛmɛ .
( Nsonsan fana o jugu ye ŋala ye )
Unhun .
An ye Aadikaw balimakɛ Huudu fana ci ka taa u ma , a ko : « hee n ka mɔgɔw , a' ye Ala bato , batofɛn wɛrɛ si t' aw bolo Ala kɔ , yal' aw tɛ siran Ala ɲɛ wa ? » 66 .
Kun t' a la muso ka kafoɲɔgɔnya dabila koli jɔli kɔnɔ walima koli jɔlen kɔfɛ .
Jeliba , an ka jɔnkɛ cɛ saba wuli , u ka taa ci fɔ n dɔgɔ Masajan ye , Masala !
O kèra jònw ye a nòfè .
Banakisɛ min bɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ bila mɔgɔ la , o kelen de ye wololabanamisɛnni caman sababu ye , i n' a fɔ :
Alu ko : ne nakun tun ye nin ye , ne bɛ taga so .
né Da Monson né ní ù bé nyɔ́gɔn ná
U ka hakɛ ka girin kojugu !
Kɛmɛmɛtɛrɛ tɔgɔ bɛ wasa kɛ bawo a kɔrɔ ye ko mɛtɛrɛ 100 de b' a kɔnɔ .
O de y' a to u bɛ kɛ n' a waati sera .
Sariyasen 125nan : ni donsoya kɛminɛnw ni sogow bɛ bɔsi walejugukɛlaw la famaw fɛ , olu bɛɛ bɛ sɛbɛn walejugu kɛlen dantigɛli sɛbɛn kɔnɔ .
Ale min tun bɛ kalan kɛ Kabul sanfɛkalanso la yanni Talibanw k' u ka latigɛ in ta .
( Nin sogow dɔnnen don n' u ka galabu kɛnɛya ye ; tuma dɔw u tabaga farikolo bɛ ye .
Nka n' i hakɛ mɛɛnnen ye , a taalen bɛ bere tigɛ .
13 Tile saba bi kɔ , Farawɔn na i kun kɔrɔta ; a na i bila tugunni i ka baara la ani i na Farawɔn ka minnifilen don a bolo , iko i tun delila ka a kɛ cogo min na fɔlɔfɔlɔ .
Kati mara la , nakɔtigi caman bɛ siraw turu u ka musakaninw kama .
Tuba ko : wa , anw npogotigininw ta bɛ kun min fɛ , o de ye an ka mɔgɔ ye kɔyi ; n' o tɛ cɛmisɛnnin min ci ye ka npogotigininw bugɔ tuma bɛɛ , o b' a si kɛ , o tɛ sungurun sɔrɔ fɛrɛ la .
U y' a wuli k' a jɔ .
Banabagatɔ minnu bɛ se kaka dumuni kɛ , dumuni nafamaw dunni bɛ fanga di olu ma ka tɛmɛ sɔrɔmuji kan .
Cɛ bɛ baara min kɛ a buranw ye san o san fo k' a muso kɔɲɔbɔ , o de ye furunafolo nɔnabila ye .
1 : Haya in ɲɛsinnen bɛ mɔgɔ ma , saya bana nana mɔgɔ min ma , k' a to taamayɔrɔ la , a bɛ sarankanna kɛ , silamɛw yen , ni silamɛ tɛ ye , a b' a kɛ kafiriw ye , nka n' olu ye fɛn dogo a bolofɛnw na , o kalili de bɛ kɛ nin cogo la , walima n' aw silamɛw sigara k' u ye fɛn dɔ dogo , u bɛ lajɔ Laansara kɔfɛ u k' u kali . .
- Ònhòn !
O yɔrɔ la yɛrɛ a ye duba ta a ye .
N den , n bɛ baara k' e la bi , kɛlɛmasaw ma deli ka min kɛ ɲɔgɔn na .
Ni ale bè wari sara , o wari ka sègin ale ma .
Nin baro jòra yan .
- a bè se ka mògò sòrò i si bèe la .
à yé sírabara dáyɛlɛ
háli ń má à kìbaru mɛ́n .
I n' a fo peredinizolɔni , dɛkizametazɔni ani o ɲɔgɔn wɛrɛw .
Sanata : N' a' m a lajɛ ka dɔɔni bɔ sogo sɔngɔ la , a' b' an faga dɛ !
- AT ko : ni e tɛ ne fɛ , mun na e t' o fɔ i fa ni i ba ye , a ka dabila ?
Bɛnkan tun b' ale ni kojugubakɛjɛkulu dɔw cɛ , u kana bin Burukina kan , ale fana tɛ fɛn k' u la .
A k' i sòrò fèntigi !
Dorokolenw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
I ɲamaaden , wulu , n' i ye n fo nin kɔ , n na fɛn jira i la min ka jan n' i jɔlen kundama ye .
Kaban balla bindon <st>
U hami tɛ dɔwɛrɛ ye ka Maliden tɔw sɔn u yɛrɛ ye nin kalatako in na .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u kelen kelen ka nin Musa fɔcogo in labɛn ka a fɔ .
A bɛ fɔ :
Dugu yiriwa tòn don kabini san 1974 la .
O de la a ɲinina yɛlɛma ka don san 1995 sariya in na .
Denmisènsu ka ca mògòkòròbasu ye bi .
a ye i masa fa kini ni sogo ni basi la .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : ɛrigotarati . , metɛrigini .
Tuba ko : wari di , i ka taga n kɔnɔ yen , n bɛ na sisan .
— À bɛ́ kɛ̀mɛna dè fɛ̀ .
Ka taa tungan na , o kɔrɔ bɛ di ?
Farafinya sabati kan , aw bɛna famuyali sɔrɔ ŋaniyaw la minnu labɛnna walasa ka taasibila kɛ ka taa ɛme Sezɛri fure ma , min tun ye poyi sɛbɛnna ni jɛmufanga mɔgɔ ye .
dumunitulumaw .
Ale de ye fɛn bɛɛ tigi ye , wa ni si tɛ ko jugu kɛ fo a k' a sɔrɔ o kunko b' o kan .
Aw bɛ nsɔnkunan ni furudimi furakɛ ni kumukɛlɛlan gansanw ye fɔlɔ .
Bafu bɔra ka na , a ko : Tayiru , e bɛ mun de la ne ka da la yan ?
Tubabuw de ye Tɔgɔntan kisi .
Ni o fɛnɲɛnamaw ye aw kin , aw bɛ aw hakili sigi ka kinda lajɛ .
A ko Baba , i ni sɔgɔma !
jamana segin in nyèmògòw y' a jira k' u bèna jèkulu min sigi bamakò kalo daminè , n' a tògò bèna da c.e.a.o. , ko farafinna tilebi jamanaw bèe bè se ka don a la , n' a bènna u ma , ka diya u ye .
n ye a tigɛ ka a da nin na .
I ka n kunbèn Joron-Kula .
Diɲɛ mɔgɔ tilancɛ hakɛ ye miliyari 3,6 ye nka baana 8 bɛ yen , olu ka nafolo ka ca n' o mɔgɔ miliyari 3,6 ka nafolo ye .
Ala kɔni ye o bantuma se san 1936 - 37 .
Ale de y' aw tigi ye , wa aw bɛ kɔsegin a ma fana ” .
Cɛnin dɔgɔkɛnin tun dulonnen bɛ bamuso ka " zipu " la , kasɔrɔ a ka kɔsaladen minɛnen b' a tɛgɛw kɔnɔ .
N' o y' a sɔrɔ a ye sin yɔrɔ bɛɛ minɛ , min ka fisa , o y' a bɛɛ tigɛli ka bɔ farikolo la pewu .
Ani o waati kelen na , muso in denmuso kɛnɛyara .
olu bèe dèsèra a la kolokoto .
gafe in kònò kow labènnen don cogoya la , walasa ka fèerèw sòrò nyèdimi banaw gèlèyaw latèmèni na , bana minnu bè ka dugu kònò mògòw nyògòri don o don .
O fanga saba ninnu danfara kɛra u miiriyaw n' u kuntilennaw de ye , n' o tɛ , kanko hukumu kɔnɔ u bɛɛ bɛ fa ni ba la .
o yòròw filè nin ye ja kan , yòrò minw finnen bè : - nimòrò 1 bè yòrò min jira , o ye basikili sen ye .
Bana bɛ denmisɛn min na , o ni denmisɛn tɔw man kan ka da dilan kelen kan .
Kɔlɔsili : Bonyada peresidan jɔda fana sigira sen kan Aproka jɛkulu ka sannayɛlɛn kofɔ kanma diɲɛ kunda .
O kɔ , a bɛ te dilan siniwateminɛnw kɔnɔ .
Bamanujan ka marifa dilala .
Modibo ko u bèe bè ne dèmè , u bè jè ka u hakili to « affaire » la .
Kabini i ma kòrò , i bè sigi ni saya ye .
2584 ) Fiɲɛ bɛ taa ni dùfon ye ko : à bɛ i jǒɲò .
Kan fununi ni falaka finmannin walima jɛmannama in b' a to a ninakili bɔli bɛ gɛlɛya walima a tigi tɛ se ka ninakili .
ni kunatòkè ko a bè taga yaala a bè taga tuma bèè u dafè dugunin dò la <st>
Kasɔrɔ gɔfɛrɛnaman b' o poroze ɲɔgɔnna minnu ɲɛsin a ka dipulɔmutigiw ma , a caman musaka tɛ surunya o wari kofɔlen in na .
a ko n te i kɔnɔ .
Nka baga minnu bɛ bɔ iziniw kɔnɔ , u caman bɛ laban kɔw ni baw ma , hali dugujukɔrɔji , u bɛ se ka se o ma .
An ka nsana dɔ b' a fɔ ko , « suraka tɛ cifoli doncogo dɔn » .
san 10 ka se san 15 ma Waati / lɛrɛ 10 ...
Tulon ni yɛlɛ bɛ sigidalamɔgɔw tin don ɲɔgɔn na .
- Jeliba , a taara !
k' i kan Bɔ a ka baramuso ma : Heynba !...
Piretirini nafa wɛrɛ ye , a ka fisa ni DDT walima malatɔn ye , olu fana bɛ mako ɲɛ ka caya nka u tiɲɛninɔ ka bon ; o kama kun tɛ a la ka u caman fiyɛ yɔrɔw la .
A b' a ....
A ko futa !
Ba bo kelen in ?
Ne bɛ n sen kan de walasa ka mɔgɔw hakili lajigi .
Sunɔgɔbaliya :
U bi na o de la , fo u ka na ko kè an yèrèw la . »
Aw bɛ aw jija joli kana juguya .
A bɛ se ka mɔgɔ kɛ fiyentɔ ye .
Tiɲɛ don , san 2007 ni 2008 baarasan kɔɔriwari ma sara ka ban fɔlɔ .
3777 ) Mansalan bɛ mɔ̀gɔ ɲɛnajɛ , ǹka à tɛ fɛn bɔ sira la .
San 12 sanfɛ : aw bɛ a hakɛ 600.000 ka se 4.800.000 pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don tile 10 ka se tile 15 ma .
N' olu mɔgɔ fila ye ɲɛni laɲini , Ala fana bɛ bɛn don u fila in cɛ .
Minnu dara jamana faama fɔlɔ kan ( 1978-1991 ) olu fana ye ɲɛnajɛ ninnu sinsin , o tun bɛ kɛ san fila o san fila .
" Bon " dan muso kelen ma , o ye fèn ye fèn min bè a la n' o ka gèlèn .
Ofisi gɛlɛya bonyɛna wagati dɔ la .
646 ) Fàantan ni kùnntànya tɛ ban .
Tiɲɛ yɛrɛ la , an bɛɛ kɔrɔtɔlen don , kunfan bɛ bɛɛ la , an bɛɛ dabali bannen don , an bɛɛ fununen don .
Jeliw kumana .
Aw ka kisɛ !
Kolotugundadimi furaw Butazoni :
Kongo , Marɔku , Togo Kulu D : Gana , Mali , Eziputi , Uganda
O ɲuman ye min ye , den lakasi , sanni a k' i lakasi , sanni a k' i lamaloya fadenw cɛla .
Araba sògòma fè , Maworokiya nana a ka warimisèn tò minè Jibirili fè , ka Worokiya to dukènè la .
- Yali a ka ɲi ka jɛɲɔgɔnya kɛ ka kɔn furu ɲɛ wa ?
Fɛn min ye Kucala ye , tɔn fila tun kɔgɔ dalen bɛ ɲɔgɔn na yen : ADEMA ni UDD .
Kasoladen 93 minnu tun datugulen don , u y' olu bɛɛ labɔ , olu y' u yɛrɛ ɲini , nka fila ma sɔn ka boli , olu tora u nɔ na .
O de kosɔn a miiri dara fɛn min kan , o ye ka hɛrɛ lase Mali ma basigi , lafiya ani bɛn kɔnɔ .
A ye " boisson " ta , a y' o tɔ min , a ye kɛmɛ di FC ma , ko o ka taga n' o ye , a ka taga dɔgɔ jɔ ; kɔfɛ , i bɛ segin ka na , an ka masalan .
San o san , dugulenjɛkulu tun bɛ wote ka politikiɲɛmɔgɔ juguw gɛn ka bɔ dugu kɔnɔ san 10 .
Wa n' i ɲɛna , n bɛ jurukisɛ d' i ma walasa i k' a siri tile fɛ .
Ń ma sé kà bá tìgɛ ń ka jóginda dími fɛ̀ .
Sɛgɛsɛgɛliw bɛ sen na min b' a to tɛgɛ bɛ se ka da marifasɔnyana ninnu kan .
Bolokoli labɛnni .
An bɛ don min na , kalanbaaw kɛlen bɛ ka jamana fereke .
Aw baw bɛ di ?
é Silamakan
O nyògòn tè bosow la .
Ɲinan , sɛnɛkɛlaw ɲagalilen bɛ , wa u jigi bɛ sɔmiɲɛ labanko ɲuman kan k' a sababu kɛ sanji nako ɲuman ye .
O ye marifa takun bò ?
18 . Nka tuubi tɛ mɔgɔw ye , minnu bɛ jugumanw kɛ fo tuma min na saya nana se u dɔ la kelen ma , o k' a fɔ : « i k' a dɔn ne tuubira sisan sa » ani fana ( tuubi tɛ mɔgɔw ye ) minnu bɛ sa k' u kafirilama to .
né tɛ́ Silamakan tó .
1887 ) Kùnba tìgɛ̀ra kà bɔ kanba da la .
Jaa , ne yɛrɛ ma kɛ muso ye !
O don kelen na Irisila ni Eziputi ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 3 ni 1 ye Irisila kanu na .
A ka baarakɛyɔrɔ bɛ kɔnɔ , Hipodɔrɔmu na Bamakɔ , lotoli « Terasi » ni kɔrɔn cɛ ni mɛtɛrɛ kɛmɛ ɲɔgɔnna ye .
Olu n' u ɲɔgɔn caman .
a ye i pan ka i nòrò o kan <st>
Dɛmɛdonjɛkulu min bɛ wele Seyabe Dɛmɛso ( CAB Demeso ) o ɲɛmɔgɔ ye Musa Jabatɛ ye .
pulan bè da pulikèla kò la .
Ala de y' aw ka limaniya dɔnbagaba ye , aw dɔ bɔra dɔ la .
Bakari Jan yé Bilisi nìyɔrɔsara cɛ̀ áa !
O seere kelen b' a d' a kan ko ntɛnɛn tɛmɛnen sɔgɔma joona fɛ ,
Barokuma :
Kɔnɔboli fura min ɲagaminen don ni neyomisini ) walima sitɛrɛpitɔmisini ( ye , olu man kan ka ta .
Tile damadɔ kɔfɛ , falaka sugu dɔ bɛ bɔ nkɔɔnɔ na , a finyalen don dɔɔni walima a jɛmannama don .
Bolokoli jɔyɔrɔ tɛ kɛnɛya la nka a bɛ kɛ sababu ye ka cɛ caman tanga sidabana ma .
Buwanɛ tun bɛ yan , nka an b' a fɔ ko ji nana n' o fana ye ; a cayara .
Jaba feerela : U dadalen don tan tan .
O de kadara kɔnɔ , a weleko fɔlɔ kɛra kiiritigɛlaw ɲɛkɔrɔ taratadon san 2013 feburuyekalo tile 19 , a ka kiiri ɲɛbila walew kadara kɔnɔ ...
ń yé Npebala Ŋwɛɲɛkɔrɔ bón Npebala kà dɛ́sɛ ò kàn .
a blen ye a kɛ : gan !
Sedu Sise Porowisɛri Lise Ganjamori Keyita kɔnɔ , ka bɔ Maɲanbugu
A ye « servante » ( in ) ni muso kòrò in siyòrò di <st>
i bè deli ka i da i ka so kònò taga yen <st>
A ka baara sɛn fɛ Ofisi kɔnɔ , a kɛra sababu ye ka R.D.A. sinsi .
- Ayi Hali n' o bɛ yen ne t' o dɔn .
4000 ) ɲɔ̌ jɛlen dɛ̀gɛ dè ka di .
Masajan k' an ka taa .
Sariya la sojɔcakɛdaw man kan ka foro san . sabu la u tɛ sɛnɛkɛlaw ye ; u ka baara ye sojɔ de ye k' o feere .
A jirala ko mɔbili fa bɛrɛ la , 40 % mana yɛlɛn o kan , o bɛ jate dantɛmɛn doni ye .
Balodɛsɛ bɛ na ni kɔnɔboli ye – kɔnɔboli bɛ na ni balodɛsɛ ye :
An mansaw na yɛlɛ an na dɛ !
A taamasiɲɛw :
NYEDIMI
Dutigi , i ni sɔgɔma .
Kunnafoni na , Afiriki tilebinyanfan , Mali ye jamana fɔlɔ ye , min ye a ka kanw ɲɛtaa bolodacogo labɛn kɛ .
A ko : “ N' o m' i taa , dɔ wɛ́rɛ n' i taa .
A dɔw yɛrɛ bɛ se ka kɛ tinminɛmuso ye walima kɛnɛya baarakɛlaw ye u ka diɲɛlatigɛ tɔ kɔnɔ .
Mahamadu Kɔnta
Ne bɛ fa sama ka bɔ e ɲɛ rɔ sa !
Sabula u gɛnbaaw tɛ dugubɔlɔn dɔn ka ɲɛ kuma tɛ kungo kɔnɔna ma .
dɔgɔtigiw !
N' o tɛ i ɲɛ tɛ sin mɔgɔ ma o .
Patirisi Jasana tun ye masinnabaarala ye jamana gafedilanyɔrɔ la Bamakɔ .
Bɛn ni lafiya waleya bolodalen min ɲɛsinna an ka jamana ma ani dɔ farali desantaralizasɔnko fanga kan , olu sabatili bɛ bɔ u labɛnw na .
mɔgɔ min filila , o ka fili t' aw tɔɔrɔ , n' aw yɛrɛw kanana .
Kirango Wulu y' o misali dɔ ye .
Bana wɛrɛ tɛ se ka nin fiɲɛ ninnu lase den ma cogo si la , fo n' a sɔrɔla den mɛnna sira la ( lɛrɛ 12 ) daga cilen kɔfɛ .
O jaabi ɲumanw de y' a to gofɛrɛnaman ye ŋaniya siri ka dɔ fara depitebulon ka sarati kan tuguni .
Ni aw bɛ aw da ka sunɔgɔ fana aw ka kan ka aw senw kɔrɔta .
U nana don fugo la tuguni , k' u dɔn , k' u dɔn , ka tila ka bɔ ka bara lamini ka n' u jɔ dugutigi kunna .
N' aw b' u ka nafolow di u ma tuma min na , a' ye seerew k' a la .
Kibaru kalanni nafa bɛ ka bonya ka taa a fɛ ; sango dakun kura minnu bɛ ka don a kɔnɔ sisan .
dennin nana ba sinamuso ka filen ta , ka a di a ma .
7 Ni i ye ko ɲuman sira minɛ , i na se ka i kun kɔrɔta .
U ni dɔnkili duman bɛ .
Ni o kɛra siɲɛ saba , o tuma a bɛ a ji min .
N bɛ duuru de dɔn : kɔmɔsannɛnɛ , karakarakɔmɔ , kɔmɔsuruku , kɔmɔsama , kɔmɔkɔnɔ .
O b' a jira ko bɛn ni lafiya ɲinini bɛ sira ɲuman kan .
baga min bè mògò fari la , o baga bè bò ji fè , n' i bè wòsi , walima n' i bè nyègènè kè .
jàa kàbi Bakari Jan yé í cún Bilisi kàn dìngɛ yɔ́rɔ mín Bilisi sèn kélen wúlila
hòrònkè min bè sògòmafana minèn tan ni fila , tilefana minèn tan ni fila , suròfana minèn tan ni fila , a b' o di aw n' aw musow ma , aw b' a sòori , aw t' a bòyòrò dòn , aw bè se ka baro jumèn sòrò , min ka fisa o ka bulonkònòbaro ye ?
Mali kòni da waalen tora .
Denniba ka Buwɔ , a y' a dwakɛ cɛ duuru minɛ npari la .
A y' i Sara Namakɔrɔ la .
Ko bɛɛ lakali b' a kɛcogo de kɔnɔ .
Ntiliki , u bɛ o tigɛ ka o bolo ninw bɔ , ni u ye o bolo ninw bɔ , u bɛ taga nsira la , ni u tagara nsira la , u bɛ kilisi fɔ a la .
Kalanden ninnu ye dugumalakɔliso , lise ani sanfɛkalanso lakɔlidenw ye .
Jaa-jaa ji nana ka taa .
Den ka mɔgɔya bɛ sigi cɛ ni muso ka balokisɛw ka ɲɔgɔn sɔrɔdon yɛrɛ la .
Nka a y' a gɛlɛya ko ni ŋaniyajira bɛ bɛn , kojugukɛ minnu bɛ ka don a sen kɔrɔ , jolibɔnw ni yɔrɔkariw , adw . , o tɛ bɛn bawo dan sagonna .
Wa a yeli fana kɔ fo bi mɔgɔ ka dɔn jɔnw de tun y' a minɛ walima jɔnw de tun y' u bila a la .
Fanga sugu in ye masadennin dakabana ban .
Dugu bɛ ka furan ka jɛ , ka sirabaw labɛn ani ka sira kuraw jɔ . ”
Ee , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
Kɛlɛmɔnsɔn Jabatɛ kumana ka bɔ Kita , Abudulayi Kanute kumana ka bɔ Tanbakunda , ani ŋaara caman wɛrɛw .
à fána kɛ́ra ntúradennin yé .
An fana bɛ dugawu ɲini a fɛ , a bɔra k' an to sira min kan Ala k' o jiidi an bolo .
a ni dafeninjè kèmè fila ni biduuru wulila ; a ni ngolonin jagijè kèmè fila ni biduuru wulila ; a ni bonkun kèmè fila ni biduuru wulila ; a ni cèrò kèmè fila ni biduuru wulila ; a ni jube kuru fin kèmè fila ni biduuru wulila .
Ba Yusu ko : Daramani denmuso , ale t' a dòn o kònyò bèna kè cogo min na ?
A ko o saba de bòr' a kònò .
Kunsigiw janya n' u dalakɛɲɛbaliya bɛ ji kofɔ .
a ko a tè kala yòrò si ni Maromaro jinamuso tè .
San 1990 ka se san 1999 ma , ale de tun ye Hadamadenw ka hakɛw lafasalitɔn Sekeretɛri dankan ye , an fɛ yan Mali kɔnɔ .
Anw ye mɔbili ta Segu ka taga Niono ; anw selen Niono , anw ye an ka minɛnw ta ka na jɔ kɛrɛ fɛ .
Maa bi na sa , a bè n' a ka filèliw kè , a bè buguri da , a bè laturu da , a bè bama in nyini Ala fè .
N' a y' a sɔrɔ a' ye nin den in dɔn , dakuruɲɛ kelen , n b' o f' a' ye .
U nana ni a su ye Segu , ka na a saliko nyèfò so , ka sòrò ka a su don .
A ye a jaabi , ko : « Mɔgɔ mugan kosɔn , ne tɛna tiyɛnni kɛ . »
Kunnafonisɛbɛn minnu bɛ sɛbɛn fasokanw na , dɔ bɛna fara olu hakɛ kan .
Bi dugujɛkan tɛ diya abada .
Kabini yɛrɛma-hɔrɔnyaw ɲini waati fo bi , dɔwɛrɛ ma kɛ farafinna yiriwali ɲinini kɔ .
Nka , sigikafo de bɛ na ni sababu ɲuman ye diɲɛko gɛlɛyakow bɛɛ la .
n ba sina la filen n bolo
Aw bɛ aw hakili to furaw la , u kana kɔrɔ u marayɔrɔ la .
Gɛlɛya fɔlɔfɔlɔ tun ye dabanin kuru ye .
HAME ƝANGI SIGIRA K' A KƐ DIƝƐ BASIKƐTIKO TƆNBA ƝƐMƆGƆBA YE .
I tɛ taa wa ?
fa y’ a dòn n’ a ye furu kè , a muso tè sòn a la , nka dògòninw tè se ka furu kè , n’ ale ma dò sòrò .
O kɛnɛ in kan , Sikaso gɔfɛrɛnɛri osa Tapo ye jama bisimila , ka foli ni waleɲumandɔn lase u ma .
Diyakarimu tɛgɛ lankolon makari tɛ mɔgɔ si la bi anw ka lamini kɔnɔ yen .
Ni mɔgɔw kɛra kulu ye , Ala ka hinɛ bɛ caya u kan .
Aw ye kɔnɔboli furakɛcogo lajɛ sigida Farikolojidɛsɛ furakɛcogo la .
u ko laada kura minw bè sigi tuma o tuma ka fara kòròlenw kan , olu kèra sababu ye ka furu musakaw bonya ka damatèmèn .
Wɔsiji ye jarabiji ye Ka fasoden yɛrɛwolow caya Ka anw ka Afirikiba in dɛmɛ A ka ɲɛtaa la . JƐƝƆGƆN SƆNFƆ Ne jɛɲɔgɔn bɛ tan A bɛ tan A tɛ tan <st>
9 .
Ŋaaniba .
Ni jèkafò ye daamu ye , jèkabaara nyògòn daamu tè , k' a d' a kan , jèkabaara tè se ka kè jèkafò kò .
K' olu yɛrɛ to mununmunu na Tinesako fanfɛlaw la , dan karila u la ka mɔgɔ 15 faga u la .
Furakɛli suguya wɛrɛ minnu bɛ yen , o dɔw ye arajolafurakɛli ye .
Kɔmasegin na degelikaramɔgɔ Alɛn Zirɛsi ye mɔgɔ caman falen , o de y' a to ni se sɔrɔla .
Nka n' a labannen tɛ ni fu ye , i bɛ nkɔri sigi da jateden laban numan fɛ .
Aw bɛ gilasi kɛ fini na walima fini sumanen dɔ la ka o don a tɔn kɔrɔ , a kaman kɔrɔ ani a worofurancɛ la .
Diɲɛ kɔnɔ mɔgɔ min bɛ bɛɛ ten kan nafoloko la , o ye Bili Geyiti ye ka bɔ Lamerikɛnjamana na .
Jɛkulu in sekeretɛri zenerali Seyidu Kulubali ko a bɛ siɲɛ caman bɔ , olu ka banki b' u ka juruɲinisɛbɛn lasegin .
Kakala kòrò !
( Daɲɛ minnu janya ye kelen ye , olu bɛɛ bɛ kɛ sɛrɛ kelen kɔnɔ . ) Sɛrɛ min daɲɛw ka jan , karamɔgɔ b' o ta misali ye .
Baarakɛbaliya donw na , ni Tiɲɛtigi tun ye boloɲɛnajɛyɔrɔ sɔrɔ , a ni Faseri tun bɛ taa ɲɔgɔn fɛ o baaraw la .
Ne nana so .
3999 ) « N tɛ » ka go , ǹka à ka fìsa musàlàka ye .
muso y’ a dòn sa , n’ a taara o la , a tè segin bilen .
Ale y' a jira ko bɔko ye fɛn nafamaba ye ; nka k' a kɛcogo Afiriki kɔnɔ o nafa ka dɔgɔ .
51 . Mɔgɔ kana dunan lakasi Manden .
A ko ale bɔra yan k' a sɔrɔ a muso tora a ka tin na .
Angɛrɛ sanbagaw n' a feerebagaw bɛ kunnafoniw sɔrɔ u ka jufakɔnɔtelefɔniw kɔnɔ , sɛnɛkɛfɛnw sɔrɔcogo n' u sɔngɔko kan .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
Gofɛrɛnaman bɛ dɛmɛwari min di Amapu ma , caman bɔra o de la kosɛbɛ .
Lenburu den kelen ye dɔrɔmɛ joli ye ?
Jèkulu minnu bè yen nin nò , ni olu ye dugu kònò jèkulu ye , olu tògòlamògòw tun b' a la , ani ciyakèdaw minnu nyèsinnen don koperativukow nyènamayali ma n' o ye CAC ye , o nyèmògòw , olu tun bè lajè in na .
Ayiwa , ne kora .
76 ) Gɛrɛgɛ̀rɛ mɔ̀gɔ̀sɔrɔ man go .
- O furancɛ bɛ ye den bɔwaati de la .
wa an kɔni , ni Ala sɔnn' a ma , anw ye kanabagaw ye .
daa pèrènna an kunna : aw dun bè don min ?
An dun b' a kɛ di bi ka faantanya kɛlɛ ?
Kelen jòlen tora , a ko : n' e y' o kè ne bè kan tigèda nòrò , k' a kè kòyi ntura jifalen bè .
Mali fanga binnen kɔ , n' o ye Manden fanga ye , Tumutu seginna burudamɛw ka mara kɔnɔ .
A k' i jija ka na bama in danga bò u da la , ka na bama in faa u ye .
A fɔ : « fosi t' anw sɔrɔ fo Ala ye min sɛbɛn anw ye , ale de ye anw madɛmɛbaga ye , limaniyabagaw k' u jigi sɛmɛ Ala la .
Mara minisiri Mohamɛdi Agi Ɛrilafu ni politikiɲɛmɔgɔw ye kumaɲɔgɔnya kɛ depitesigikalata kunkan .
Métiertigiw Métier ye tubabukan de ye ; a kɔrɔ : Baarakɛlaw tun don ; bololabaara tun bɛ u bɛɛ bolo .
U ko kojugukɛla kɔni bɛ ɲangi ; nka ko a ɲangicogo tɛ nin ye ; ko nin ye mɔgɔ tɔɲɔ ye .
Yitinan Edigari De Tɛrɛntiniyan kɛra o gɔfɛrɛnɛriw dɔ ye k' a ta san 1895 la ka se 1899 ma .
Senenkun ye soonadonna ye
Ko bɛɛ kɛra yɛrɛnafaɲini ye hali ni mɔgɔ tɔw bɛ sa .
Mali in y' a ye tuma min na an bi shin a ma , mali in sirann' an nyè , a ye ji bila , a bolila .
- Gɛlɛya , gɛlɛya , gɛlɛya , " jakuma t' i fɛrɛ a ka fugariya dɔnni ma , fo k' a fɔ ko ɲinɛ y' a cin a da la ! " .
à yé bá tìgɛ tùma mín ná à kó à bé nà kà nà sé dánkan dá lá à sélen Kaana tùma mín ná .
« Madu ni Sali ye saga ni ba san sugu la » .
Ka a lajɛ ni den dacogo ka ɲi :
A kɛrɛ fila la , mɛtɛrɛ 1,50 bɛ bila k' a ni kungo danbɔ .
Aw tulo na don kɛlɛw kibaro la , ani kɛlɛw mankan na .
O yɛrɛ de y' a nafa ye , barisa o de b' a kɛ denɲɛnin farikolo ka kɛnɛya , n' a ka lajo , an' a ka galabudon fura fɔlɔ ye .
- ne delila k' a ni kamalennin min ye , olu ka du filɛ an kɔrɔ yan .
Ee !
Ayiwa , i ma filiko jugu kè , barisa mògò malolen de don !
I bè mèn den misènya ni kènèya la ; o ye shi caya dò ye .
N' i ko bɛn , i ko kelenya , N' i ko kelenya , i ko kotoɲɔgɔntala , Anw ka Maliba , Fɔlɔ jamana tɔw tun bɛ ɲɛbɔ e de fɛ , E de tun ye misali ye , Bɛn ni Kelenya siratigɛ la .
N bɛ se ...
Balikuw : aw bɛ mg 10 di .
4327 ) N' i ye jǒkɔ̀ɔnin farinyatɔ ye kà dùfon fǎ nèni , ( siga t' a la ) à jàtìgìya ye kɔ̀nɔsògònin bara ye .
Ayi , karamɔgɔ tɛ dugu kɔnɔ , a bɛ dugu la .
U nana sungurun kelen sòrò .
Minisiri ka fɔ la , jɔyɔrɔ 814 min filɛ ni gɔfɛrɛnaman ka kan ka mɔgɔ bila u la , san kelen kɔnɔ , u kalosara mumɛ bɛ se sefawari miliyari 1 ani miliyɔn 309 ani ba 82 ani 728 ani tama 3 ma .
Fasokanu min bɛ Mamadu Lamini Hayidara la , a kɛra sababu ye ka bamanankan don kalanso minnu kɔnɔ , a kɛra sababu ye gafe minnu ka sɛbɛn an ka kanw na , o baaraw nɔ yeli de na a tɔɲɔgɔnw ɲɛji cɛ !
- K' a sòrò nin nalon ye Dirisa ?
An ye Luuti ci , waati min n' a ko a ka mɔgɔw ma : « yal' aw bɛ na ko cɛjugu 2 : ko cɛjugu , o kɔrɔ : gɔrijɛgɛninya , cɛ ka kafo cɛ wɛrɛ fɛ dilan na . ma wa , mɔgɔ si m' a' kɔn min na , ka bɔ danfɛnw na ?.
1726 ) Ntòri nɔ̀bɔ̀tuma ye à jima ye .
o ma Amadu ye .
Madamu Jara y' a jira ko nin sariya ninnu ma dabɔ cɛw ɲagalibɔli kanma - a ma dabɔ k' an ka cɛw dɔgɔya .
Nana ko : n ni den de bɛ ɲɔgɔn fɛ .
Cè dawulama , ani tògòtigi , ani balokonyuman , o maaw caman ti si sòrò subaaw fè .
sunjata ye mayèlèmali kè ka sumangurun gèn ka taa fo kulukòròba .
Aw bɛ o ɲɛ datugu ni bandi sanuman ye walima ni fini fɛgɛnman sanuman ye .
Buwɔ kɔrɔba y' i kanto : « Jɔnkɛkɔrɔba , a' tun ye ɲɔgɔn lajɛ , a' tun bɛ ka mun de fɔ ɲɔgɔn ye ? »
KANU O don na , ne ni n jarabi de kɛlɛla , O don na .
K' a ta o sɔgɔma fɔlɔ la , ka taa selifana se , Babilen b' u nɔfɛ , a ma se ka kun u la .
- e ka ne ten filè tan .
aw bɛ a meleke fini jɛlen dɔ la ka sɔrɔ ka don musoya kɔnɔ .
- Ne bi n' dogo mini , mahamadarasunulayi ?
a sigilen bɛ jinɛmusoba dɔ <st>
Su kora tuma mi nan , cɛsaba in tagara n' u ka dosokɔrɔba ye , ka taga o bila too wo kɔnɔn .
An Dabaga-Ma ka Cidenmasa ye mɔgɔyafari da Abrahamu bonsɔnw cɛ la , Zozɛfu furumuso Mariya kɛra a Woloba ye , Hakili senu ka sebagaya la .
Jamanakuntigi fana b' a kali ale de ɲɛkɔrɔ n' a bɛna baara daminɛ ; n' o ye fanga tali y' a fɛ .
Fila ni duuru , wolonwula ...
A b' a la ka sannayɛlɛn Afiriki cɛmancɛbolo jamana tɔw kunna .
a tèmèna o la .
Dɔnniya min tun b' ale la politiki ni sɔrɔdasiya sira kan , o bɛ ka mako ɲɛ bimɔgɔw ye bi .
Bakaye ko : baji ye an bèe jè ye , taa dò minè ka na .
17 .
Nin ja ninnu bɛ mɔni dakun dɔ jira .
mògò tòw ye min fò i bè o nyògòn da de kè <st>
O la u y’ u labila u ka taa u ka so .
Kàlanden sí ma nà dɛ́ ?
kibaru kònò , an bè se ka maliden caman kunnafoni , bawo a sèbènnen bè kan na , mògò caman bè min fò , walima k' a mèn .
Salen b’ a la , manɔgɔ b’ a la , ntɛbɛn b’ a la , fadenya de b’ o la ?
U ko un .
A bɛ se ka fara jɛɲɔgɔnya senfɛ .
A ye jaabili kɛ , ko : « Ne bɛ ka boli ne matigimuso Sarayi de ɲɛ . »
Ni Ala sɔnna , n bɛ na ɲɔ tigɛ i fɛ .
Sogobɔ bɛ hakilijigin kɛ taariki ni dɔnkow la .
Ba ko ale den ka jaraden tè faga <st>
O de ka ɲ' an ni ɲwaan cɛ .
Kɔkiliw bɛ foroko min kɔnɔ , n' a bɛ wele ko kayabara , o bɛ se ka fa ji fɛ walima nugumisɛn kun dɔ bɛ se ka yuuru ka jigin o kɔnɔ .
Jinginè Maa !
Ale sɔrɔ ka telin cɛ bolokobaliw de la .
Farankofoni ɲɛnajɛbaw daminɛna jumadon zuluyekalo tile 21 , san 2017 Abijan , Kɔnɔwari faaba la .
U selen da la , a y' i tɛgɛ D' a ma .
Saraka bɛ bɔ san kura la .
à kó tága í ká dúnankɛ wéle kà nà ní ò yé Silamakan yé
Ɛ !
E b' a dòn muso minnu taara ekòli la , u tè siran u cè nyè .
min mana sanudaga jigin o ta ye nayèlèma ye
A y' a jira ko sariya tigilamɔgɔw b' u ka baara la o ko la .
Ɔ !
100 .
Ne m' a fɔ cɛ si ye fɔlɔ k' a ka ne faw sɛgɛrɛ nin woro ye .
A ko Fanta Maa ka dònkiliw ni a ka kilisiw .
Baro ɲagara o kuma kunna baroda la .
ò yé cíya mínw kɛ́ yàn kà tága láhara .
Kibaru ye Mali kunnafoniko ni lagamuni cakɛda AMAPu bolofara ye .
- i mana nyòninsantò fòlò min ye , i ka dugu kònò , i b' o mabò tòw la , walasa a kana yèlèma u fè .
Ni foolo bananama b' i la , o bɛ taa nɔrɔ a tigi foolo la .
Sibiridonya dò , nyènèjèba kofòra , kabi kunnyògòn kelen a bè kofò : ko jinèmoriba dò bèna nyènèjè bò shu fè .
Furu de fɔlɔla ; wa furu de bɛ laban .
O n' a muso Isisi tun bɛ mɔgɔ salenw ka kiiri tigɛ dugukolo jukɔrɔ .
ɲɔ̀kari bánna tùma mín ù sɔ̀rɔla kà lában ní kà nà kà nà bìn ɲɔ̀tigɛ lá .
Bagibu ko : nka ni cɛ don , don o don , a bɛ dɔ den bugɔ ni ka o bana ka se ni kɛlɛ ye i ma , walima a bɛ mɔgɔkɔrɔba dɔ dɔgɔya .
Mali kuranmako mumɛ kɛmɛsarada la , kurandiyɔrɔ kura min jɔli tufaden fɔlɔ dara , o bɛna a jɔ ni duuru ye .
N bɛ basi lajɛ fɔlɔ !
BT : Ne tè o dòn , nka komi aw ye dòkòtòròw ye aw bè se ka o don .
Ale fana tɛ se ka a cɛ ka sarakabɔfɛn dun .
Bɛɛ bɛ k’ i yɛrɛ de ka ko laɲininen tigilamɔgɔ ye !
« Mali yɛrɛ kɔnɔ , n' i ko i bɛ sɛnɛkɛlaw dɛmɛbagaw fɔ , n' i da ma se CMDT ma , i panna belebele kunna » .
Du cili tɔgɔ bɛ da musow kun , Balimaya farati tɔgɔ bɛ da musow kun , Den mana tiɲɛ o tɔgɔ bɛ da musow kun .
Sɔgɔmada fɛ , muso ka ci ye jumɛn ye ?
U tun bɛ hakɛ min na , hali u ka kalabiɲɛ bonnenw ni kisɛ si tun tɛ se Marɔkukaw ma ; o bɛɛ tun bɛ dɛsɛ sira la .
A kɛnɛyara .
A yera ko bagan ka dumuni ye balofɛn suguya fila ye , binjalan ani kɔɔrikolo dilannen ni dɔw ko « turuto » , balofɛn nafama .
Ɲɛna ye fuladuguba ye min sigibagaw ye Jalolakaw ye .
Walasa den ka kɛnɛya sɔrɔ , muso kɔnɔma ka kan ka dumuni dun witamini ni joliseginfura ka ca minnu na i n' a fɔ shɔ , tiga , shɛsogo , nɔnɔ , foromazi , shɛfan , sogo , jɛgɛ , ani nabulu kɛnɛw .
O mɔgɔ minnu bɛ angɛrɛ ɲinini yamaruyasɛbɛnw lafa , u ni angɛrɛsanjulaw ka janfa de ye nin waleya in ye ka ɲɛsin jamana ma sɛnɛkɛlaw kɔ kan dibi la .
Jamana si fanga tɛ se ka kɛ bɛɛ jɛ ye k' a sɔrɔ jamanadenw fanba ma jɔyɔrɔ sɔrɔ .
Sɛnɛkɛla minnu bɛ binfagalan fiyɛlan da u kɔ la , bagaji dɔɔni bɛ bɔ o fɛ tuma dɔw la .
Mòputi baji man nyi .
Ne tun ko n bɛ saga min di i ma , o filɛ nin ye .
Ala tɛ tiɲɛnikɛlaw kanu .
15 .
N' a tun diyara Ala ye , a tun b' u bila aw la .
Subaamuso kelen jòlen tora , a ko : woro fila min samana ka b' u dingè na , ne b' u segin a rò sisan .
- Ayi , a bɔra jiri min na .
A ko un .
- Ofu !
3950 ) Den tɛ kɔ̀rɔ à ba ka sotaa mà .
O de ye kɔnɔboli ye .
Tènè bè cè dèmè min kè du kònò , n' o tè Koninba Dulaye tun bè dugu bila .
Alikayida y' a jira k' ale de ye dunan 1 minɛ Tumutu ka mɔgɔ 2 minɛ Burukina zanwuyekalo tile 7 ni a tile 15 .
Sitanncinin Kulibali , a ye baro kè ni maaw ye .
Aw yɛrɛ k' a jate minɛ .
Minisiri taara a ɲɛ da ale ka foro kan .
N bɛ na !
Ni aw bɛ kinini kɛ , aw ka kan ka pikiriji lataa dɔɔnindɔɔnin , ani fana , a man kan ka kɛ jolisira fɛ , o farati ka bon sɔn ma .
O de la san o san ni ɔkutɔburukalo jɔra , wulikajɔw bɛ caya jamana ɲɛmɔgɔw fɛ ka ɲɛsin dɛsɛbaatɔw ani mɔgɔkɔrɔbaw ma .
Sigidaw tɔgɔlabulonba : Ale sigikun ye ka sigidaw ni marabolow yiriwalisira bɛɛ lajɛ ji ɲɛmajɔlen na ani ka fɛla jateminɛnenw fɔ u kan .
Ê dálen bɛ́ yàn nɔ́ , ê tɔ̀lɔlen bɛ́ , yálà kɛ̀lɛfɛn bɛ́ í bólo ?
2300 ) Dònì bilen tɛ soda dɔn .
Taabu donso ye kalaw fara nyògòn kan , a y' u da npèri so rò .
Baara min kɛra yen , o kɛra siyɛnni ye .
o de kòsòn , anw b' a nyini aw fè , aw ka da anw na , k' anw lamèn konyuman , k' anw ka laadilikan labato , bawo anw ka baara kè cogo ka nyi , kabini kunun , ka na se bi ma , fo ka se sini ma .
An balimakɛ Iburahima Mbuye Fofana de ye diɲɛ damubɔtɔnba ɲɛmɔgɔ filanan ye .
N' i tɛ subaga ye , i tɛ kungokɔnɔfɛnw ye .
Ni a kɔnɔma don ani sidabana bɛ a la , a ka fisa a ka a janto a yɛrɛ la – ka dumuni dafalenw dun , ka bana tɔw kunbɛn ani ka u furakɛ ( i n' a fɔ sumayabana ) ani ka a ɲini ka sidabana furakɛ .
- DT : Ne ko o tagara tobili la duba la .
U bɛ se a kɔnɔ o cogo de la , ani ka yɛlɛma mɔgɔ .
Iyadi Agi Gali ani Amadu kufa olu minnu bɛ ka fagali caman kɛ hali bi kɔrɔnfɛla la , u ko bolodiɲɔgɔnma tɛ se ka sabati olu fɛ .
Dɔɔnin-dɔɔnin balokisɛ bɛ a adamadenya sawura ta ( denɲɛnin ) .
A ye bangin jiidili jiri den dɔw bɔ ka na olu di a ba Leya ma .
Murutiliw cayara dugu kɔnɔ .
o tuma a ye kolonkala fila ye <st>
4 . Dònsow Ko :
4163 ) À cɛ̀-kɔrɔ dimiya , mùso b' a sàra à den na .
958 ) N' i ye mùsòkɔ̀rɔ̀nin ye wɔ̀lɔ̀gɛn na , ò y' a sɔ̀rɔ à sungurunma dè ye dɔ mìnɛ .
- Samou : Aa !
A k' a tɛna mɛɛn k' o baara in bɛna daminɛ .
Bukaderi ko : ale tagara Bamadu Simaga ka " bar-so " min bɛ dankan la baji dafɛ ; ko Ganayen muso caman de b' o kɔnɔ yen ; ko ale tɛmɛtɔ o " bar-so " dafɛ ni syɛw ye , muso dɔ , ko a y' i jɔlen to " bar-soda " la , ko ale ka na ni syɛ ye .
O Kònò nògòlen , foyi t' o Kònò ni nyèbèrew tè .
Malodɛgɛ bɛ kɛ filen kɔnɔ k' o bila ji kan .
Ta-tɛ-ɲa !
An b' a ɲini aw fɛ hali bi , a' ka dɔ fara cɛsiri kan ɲinini sira fɛ , k' an bilasira ni kunnafoni nafama tɔ caman wɛrɛw ye .
Taajoona !
Pilati ye ci jɔ ko su ka labila a ye .
A bèe lajèlen ye mògò miliyòn 20 ye .
Nègèso nana yan fòlòfòlò san 1925 , wali san 1928 .
1986 don jate seli minnu bè kè Mali kònò , olu filè nin ye : - zanwuye kalo tile fòlò : o ye tubabu san daminè don ye .
- i ka kan ka taamashyèn jumènw nyini ?
Don o don kuma caman ani jɔnnasigi .
O de kama , a bɛ wele kumasenbolo dafata .
Ne ni Adama wulila , an tagara baro tɔ kɛ " la fransaise " Kadiyatu Jalo fɛ .
Haruna Modibo Ture :
O bana kɔni bɛ ban pewu .
U ye wele bila an kɛrɛfɛjamanaw ntolatanna kɔrɔw ma : Solomani Serifu ani Ibarahimu Sori Keyita n’ u ko a ma « Petisori » olu nana ka bɔ Lagine Loran Poku ani Abudulaye Bɛnibadi , olu nana ka bɔ Kɔdiwari .
Kupudimɔni nata in bɛ kɛ Irisijamana kan , k' a daminɛ zuwɛnkalo tile 14 na k' a kuncɛ zuluyekalo tile 15 .
Maa ma kuma .
Ja .
U ka dumunikɛsiɲɛw ka kan ka sennateliya yɛrɛ n' u tɛ sin kan bilen .
Alisa n' m a bèe fò i ye <st>
Tilema tuma , ni funteni bòra , Bakari bè taa kalan kè baliku-kalan-so la su fè .
Mun kɛra ?
A b' i kasi ni nimisa banbali ɲɛji ye .
Bɛɛ b' a ɲini i ka mɔgɔ ka ye a la .
O bɛnkan laɲini sariyaw tun lajɛyalen bɛ : « Masinakaw b' u kalikan di ko abada u tɛ diinɛkɛlɛ ɲɛsin Bɔbɔw ma k' u diyagoya ladon silamɛya la » .
Nkalontigɛla de nɔfɛmɔgɔ ka ca bi ; nka nafa tɛ nkalon na .
a ko nin be kɛ ji ye !
Nin tɛ binbugu ye dɛ !
Bɛɛ b' a kɛ cogo min ko kana kɛ a la min b' a dusu labɔ .
Parantikɛ : Mɔɔtityaalaw , a' ye na !
Bana in ye mɔgɔ 68 faa kaban kunnafoni in di waati yɛrɛ la Mɛkisiki , wa mɔgɔ 1000 fana man kɛnɛ .
Jamanakuntigi Amadu Tumani Ture tun b’ a kɛnɛ kan , ka kɛnɛ sankɔrɔta .
I tɛ siran tɔgɔtiɲɛ ɲɛ .
N wulila e de kama <st>
Bafu bɛ kalandenw kalan a ka du kɔnɔ .
Ɲinini caman kɛra bamananna jow kan .
Aw ye banabagatɔ taamacogo ni a lamagacogo kɔlɔsi .
filaniw ba ye ne ye
Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ .
Ayi !
U bɛ filiba la , barisa sɔrɔmu tɛ fɛn wɛrɛ ye ji ni kɔkɔ kɔ ani tuma dɔw la sukaro .
O baara bè kè dugu jalan shyènni ye dabaŋana na .
Peresidanya baara ni baara wɛrɛ si tɛ bɛn .
A ka ɲi tiga ka sɛnɛ dugukolo maganman kan , min b' a to a diliw bɛ saran koɲuman , k' a denw bonya ani k' a bɔli nɔnɔya .
jòni ka baranin gudugudu kan ye masa dankan na <st>
Afiriki ye yiriwali sira ta sisan ; o sababu ɲuman dɔ ye Siniwajamana ye .
Nk' a min bɛ na ni lawajibɔ yɛrɛ ye , jɔnyɛrɛla hakiliwaaro b' o la .
Jeli Madu Jèbaatè , a ye nin baro jò yan .
O de la dɔ bɛ ka fara dugubakɔnɔmɔgɔw kan sisan .
Mɔgɔw mana wuli u ka hakɛw nɔfɛ , dansagonwalew bɛ ta k' u sɛgɛrɛ ; Feburuyekalo tile 8 san 2016 , cɛmannin 6 jɛra ka bin Zuhura kan cɛnimusoya siratigɛ la .
ecèni eyadema
N' u ye dɔɔnin kɛ boli la , u bɛ dɔɔnin kɛ jɔli la .
Politikitɔnjɛkulu ( CRP ) ka kumalasela tun ye Abubakari Sidiki Fonba ye .
N' a bɛ o cogo la , aw kana foyi wɛrɛ kɛ muso la , aw y' aw teliya ka taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la joona joona .
A ka sogo tobi koɲuman dun .
ù bé dɔ̀lɔ dòn kà ò dí kámalen kɔ̀rɔw mà
San' aw k' a dan , aw bɛ nɔgɔ kɛ nin cogo la :
U k' o tuma na , Maraka Madi , Bamanan Madi , An b' a kɛ cogo di ? Marakakɛ ko : An ka binkanni kɛ , Sabula , jago ma diya an na , foyi ma diya an na , An ka binkanni kɛ . Bamanan Madi ko : O ka kɛ , An ka binkanni kɛ , Laala o na diya an na .
U mana se k' a ladilan , u y' u kɛci kɛ , n' u ma se k' a ladilan , forotigi b' u dɛsɛyɔrɔ ye .
Paul , ne bɛ taa tigɛsen na .
Tɔɔrɔ tɛ !
n bè taga a bila <st>
Jamana minw faamaw bè jamana wèrèw tònyò , o jamana tè hòrònya jamana ye .
Unhun .
Iburahimu Jawara , Mamadu Sako , Bubakari Tanja , olu fana ye izinitigi denmisɛn kunkɛnɛw ye , Mali bɛ se k' a jigi da minnu kan .
a taara a nyèfò a fa ye .
U tɛmɛtɔ nɛgɛ kanɲɛ 19nan tɛmɛnen ni sanga 45 ɲɔgɔnna ye , u y' u jɔ so in kɛrɛfɛ ka mugu wuli dakɔlɔsilaw la .
12 .
ò yé í bìn kà tága sé - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan ń ká í ɲìninka - àyiwa Kaba-ka-jugu mà
A tun bè delili kè , faamaw ni maaw cè , u b' a to a ta la .
kita kumandan , n' o ye kalifa tarawele ye , ani tigasènè sèriwisi kuntigi , n' o ye delisòni ye , u taara kuruninkòtò , ka kuruninkòtòkaw fo u ka nin wale nyuman na .
O kɛra gɛlɛyaba ye .
A' b' u dɔn wa ?
Nsensana gara , o bè Segu ni kòròn cè .
A ko : n ni i tè , n ni i tè bi , n ni i tè sini , i fara ka bò n na , n ma se i ma .
325 ) Yɛ̀lɛ̀n-ga-rɔ , jùkɔ̀rɔ̀cɛ .
[ Míiri bɛ kɛ́ sàmiyɛ ɲɛ́sigibáara lá tùma mîn ] , í kànâ ɲìnɛ ù ládonniwálew kɔ́ .
Barokuma :
Ni sida bɛ muso kɔnɔma na , a ka ca a la a bɛ a bila a den na .
A silifɛla mɔgɔ miliyɔn 2 fana na , olu nana u yɛrɛ di , k' a sɛgɛsɛgɛ n' o y' a sɔrɔ tiɲɛ b' a la .
à kùnkolo tìgɛ kà bɔ́ à kán lá yɔ́rɔ mín Bakari Jan kà à tà à kínisen lá kà nà à bìla à kínibolo lá ù bɛ́ɛ lájɛlɛn sàra .
Taamasiyɛnw n' o ye bugunnatigɛ ye , o fila-fila bɛ kɛ bɔrɛ kelen-kelen na .
olu kunbèn yòrò ni worodugu cè fana , dugukolo bè yen , min kènè ye kilomètèrèkènè 13 000 000 ye .
Hakilijagabɔ daminɛna .
Walasa ka kari magaya ani ka sɔgɔsɔgɔ mada , aw bɛ aw wusu ni jikalan ye .
Olu ka jɛkulu de tɔgɔ tun ye « SOCOLAIT » ye .
E m' a dɔn ko hadamaden t' a jokɛlɛ kɛ abada wa ?
Misi sara , Tumani sara , ko jòra yen .
Toli kɛnɛya la sɔrɔli furaw , ani bolociw kɛli ni kunbɛnnifuraw ye ka denmisɛnw ka bana fan.a bɛɛ kunbɛn ( sɛbɛn ɲɛ Boloci ) .
Ni mɔgɔ min ma sariya batɔ , kuntigi b' o ɲangi .
dògònin kèra bama ye <st>
Bama ye yòrò bèe kè mankan ye .
Kɔɔriforo ha 1 , kabaforo ha 0,5 , tigaforo ha 1,5 ani ɲɔforo ha 1 bɛ Modibo Kulubali bolo .
Ninnu bɛɛ lajɛlen ka kumaw ye ɲɔgɔn dafa .
« servante » ( 2 ) « servante » de ye u ka gadanin ye , jònmusonin .
Bɛɛ ka nafa b' o de la .
Laseni ma dògò jò bilen .
An bɛ yɔrɔ min na i ko bi , ko bɛɛ ka kan ka kɛ walasa ka togodala mɔgɔw n' u bolofɛnw lakana .
2607 ) Npyenajugu t' à bɔyɔrɔ to .
à kó bàba
n' ka hadamadenya sarati banna nyinan , k' o sababu bò sunjata la .
28 Zakɔbu tun ye Zida ci a ɲɛ Zozɛfu ma walasa o ka na a kunbɛn Gosɛn jamana la .
Tile sabanan sibiri , mɛkalo tile 20 , Nɛgɛ kanɲɛ 16 : Gabɔn ni Kameruni , Nɛgɛ kanɲɛ 18 : Lajinɛ ni Gana .
Lafasalitɔn mɔgɔw fana bɛ se k' u bolonɔ bila sɛbɛn dɔw la u ni sɛmudete cɛ , kasɔrɔ sɛnɛkɛlaw t' o kalama .
Sumangurun ye denya kɛ a bɛ ba fila bɛɛ sin min .
4 .
Seku ye san caman kè balikukalan karamògòya la a ka dugu kònò Kula , Kula min bè Kulukòrò mara kònò .
Ɔhɔ .
u tora ten don dò nana se masakè ye fètiba dògòda <st>
I n' a fɔ denkɛ baloli kɛra balannako ye a fa bolo , o ye Balo fara a tɔgɔ kan fɔ ka n' o kɛ a yɛrɛ majamunan ye sa .
O kuma in tora Faseri kɔnɔ i ko kilisi .
cikèla bèe bè wula kònò .
So fila bɛɛ bɛ ɲɔgɔn kɛrɛ fɛ .
Yezu ko a ma : « Mun na i bɛ ne ɲininka ɲuman ko la ?
Alamisa nata , ne fana na i sɔn .
A fana ntanya bɛ farikansiw bɔli gɛlɛya .
An bɛ Ala tanu o la .
Ala de ye hakɛtobaga ye hinɛbaga don . »
olu bè ba tigè cogo di ?
2 .
Mamutu Balo ko ale ka baara don , ni sòrò bè maa min na , ale mana nin baara kè o tigi la , o bolofèn bè tinyè , o tigi bè sègin kò , ko o ye ale Mamutu sago sòròlen ye o tigi la , ale bè a baara kè ka sòròbaatòw ta tinyè .
Ni i ye u ji min , i kɔnɔ bɛ fara , ka ji tila .
ni an t' a fè , o fèn ninw ka tunun pewu , an ka u sèbèn , k' u mara .
Ne ma bɔ nin kalama !
Farilajidɛsɛ :
O de la jamanadenw b' u sago sɔrɔ sugandiliw la .
Mɔgɔw wulila kelen kelen , ka fɛrɛ lakolonya .
1596 ) Mɔ̀gɔ dònkun ye suya la , tɛ̀mɛ kà kɛ i bakɔrɔnin na ye .
Barokuma :
U ni faama in donna .
Maa ni maa tɛ kɛlɛ .
Ala y' o wale kɛ kelenya bɛnlatigɛ sababu ye katoliki kerecɛndiinɛ kɔnɔ .
N y' i ye min na su rɔ , a dabila .
" Gendarme " cɛ ko : a' bɛ wa kɛmɛ sara , a tɛ bi tɛmɛ , a' b' a ci a' ni ɲɔgɔn cɛ , a' bɛ taga wari ta so ka na , kaso t' a la , an b' o to aw ye , a' bɛ taga ka na ni wari ye .
aw yèrè ko an ka ja kèlè .
Dugu 22 b' a kɔnɔ .
Kalandenw mana u sigi kulu fila ye , u bɛ sɔrɔ ka kuluw tɔgɔ fɔ .
O kɛra ka d' a kan o ( gɔrɔkɔdunnaw ) ko : « i k' a dɔn sannifeere kɔni bɛ , i n' a fɔ gɔrɔkɔ » k' a sɔrɔ Ala dun ye sannifeere daga , ka gɔrɔkɔ haramuya .
U nana .
Aw bɛ segin nin tata hakɛ kelen kan lɛri 2 ɲɔgɔn ni a ɲɛci bɛ yen .
a nana i sigi jiri dò kan kuforo cèma a ko <st>
a nòròlen bè min nòfè ko a cè bèna kè o ye diyagoya <st>
O la ne b' a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , u ka forontosɛnɛ ta ni hakili ye .
San 2017 ɲɛnajɛw ma se ka labɛn ka bɛn ni feburuyekalo tile 21 ma , ka da gɛlɛya caman kan , i n' a fɔ waati koronni , nafoloko , ani baarada yɛrɛ lataamacogo gɛlɛyaw .
1 . i ka kan ka banabagatò nyininka min na :
O bɛɛ kɔ u tɛ ka tuubi Ala ye , u tɛ ka taasi .
donsow tonna nyògòn na i ko kònòn kisè .
a ko muso ka dògò ta , a ka taa so .
A sigicogo ɲɛna fanga la ; bawo wotekɛla 100 la , 70 ni kɔ y' u kan di a ma .
Nka jabɛtitɔ dɔw bɛ yen , olu sirilen tɛ pikirikɛ la don o don .
Zuluyekalo tɛmɛnen in kibarusɛbɛn kɔnɔ , an y' a jira aw la ko mɔgɔ dɔw bɛ musow ɲini ka t' u feere cɛ ganaw ma Ɛndujamana na , k' a sababu kɛ musokodɛsɛ ye Azi gun kan .
Wari ni pɛcɛkɛ ye kɔrɔ kelen ye nka kɔrɔɲɔgɔnmaw tɛ bawo u tɛ tɔgɔrɛ kelen kɔnɔ .
Kó nìn kɛ́ra màkariko yé , kó nìn kɛ́ra màkaritɔ ko yé !
3589 ) Kelenya-na-sìgi man di .
20 . Tubabu bagamafɛnw ka jeninidaw .
Samori sako tun ye sa , ka taa sow ɲini Mosi jamana na ; nka Kenedugu b' a ni yen cɛ .
Mɔnni ɲɛmɔgɔba Madi Matɛnɛn Keyita , Bamakɔ jɛgɛsuguba ɲɛmɔgɔdankan Madamu Kɔndo Mariyamu Timite , ka fara mɔnnikɛlaw ni jɛgɛlamarala caman kan , olu tun bɛ kɛnɛ kan .
Hakɛ dɔ bɛnnen don sunɔgɔ la si hakɛ kelen-kelen ma : Waati / lɛrɛ 15 ...
N' a Bɔra olu la , a tɔ fɛn o fɛn bɛ Jate dɔ ye o bɛɛ ye tɔgɔ ye .
Jinɔgɔ bɛ jɔ yen , ka toli yen , ka sɔɔlɔ ka jigin kɔlɔn kɔnɔ , ka kɔlɔnji nɔgɔ .
Bubakari Kante
Ni n tora ka jigin sisan , k' a fɔ , magɛn taara , datigi don .
A ka donsoya tè ji dama kònò ye dè !
donsow ye kòrè minèn labò : nafolo ni bunuhadamaden , an bèe y' an sènsè , ka taa tilebin fè .
3136 ) Bɛ̀nbàlìso bònya o bònya , don-kelen-tomon dòn .
dugumasa ka garangedenw kan te wa ?
Ciwara jigi tiɲɛnen y' i cooko ka jigin dugukolo kɔrɔ ; a tununen hadamadenw na , u ye sogokun dɔ dilan k' o k' a ja ye .
- Ne Dadɔ , ko : a sara ye sagajigi jɛ , n ko den mana sɔrɔ , o bɛ di yan .
- An na segin u ma belen o !
ù kɔ́nɔ gànnen bé à sɔ̀rɔcogo ní à fàgacogo lá
Don o don .
Tile nana bin ka surafanaw dun .
2 .
Sinji dicogo denyɛrɛni ma :
LAADA KƐRƐNKƐRƐNNENW .
Tiɲɛtigi y' a jira Faseri la k' a bɛ se ka to ale ka so , tosɔngɔ t' u ni ɲɔgɔn cɛ kuma tɛ sosara ma .
Mun bè se k' o bila mògò la .
U b' a fɔ min ma ko Basi , ni kunatɔ don .
Walasa kɛnɛya ka sabati , aw bɛ ɲɛgɛnw sen ani ka dugudenw lakalan saniya taabolow la .
Asa ko : wa , a cɛ min bɛ denwolo sɛgɛn dɔn muso ye , o tɛ cɛ bɛɛ ye dɛ .
Minisiri SAKO y' a jira ko julaw ni ale ka minisiriso bèe ka kuntilennaw ye kelen ye : jago ka jiidi .
Misi kɛmɛ bɛ baa fɛ so , o ɲɔgɔn bɛ n fɛ ,
”
Den kèra tasuma ye , ka pan ka yèlèn a fè jiri kan .
- i k' a nyèw lajè .
– Ne miiri tun bɛ dɔgɔfurancɛ nata alamisa la .
Sanjihakɛ min bɛ na , o b' a ta milimɛtɛrɛ 850 la ka se milimɛtɛrɛ 1100 ma .
Baara 3nan :
Mahamadu Kɔnta .
U bɛɛ fasalennin tun don , ni k' u ninaban fana ; wa hali u ma san tan ni naani sɔrɔ ban .
cɛ , a bɛ kɛ di ?
Ne de b' a feere k' a kè mago ye .
ò bé tága à ká só
Surukuba ko :
O don , Mamutu ye ne jaabi ko : a tè o muso fè , a tè taa a lajè ; ni a yèrè kèra muso min fè , a bè o nyini , k' o ta .
ayiwa ale ta bolo bè ja o bè taga i sigi ka dumuni kè <st>
Dɔgɔtɔrɔw bɛ nɔgɔyalan ɲɛnamaw sɛbɛn i kun minnu b' i lafiya .
Ni Ala sɔnna , sɔɔni , i na ye u kɔrɔ tun !
à bà kɔ̀rɔnin mána fàga Segu kɔ́nɔ à nìyɔrɔsara bé dá .
Wɔlɔsɔ di yan !
Balo koɲuman bɛ kɛnɛya sabati wa a bɛ hakilidiya jiidi .
« N dɔgɔninw dun .
O tuma na , u ko ka denmisènninw nyininka .
- Naamu !
Kani Kade ɲɛbilantolatanlaban na alamisadon mɛkalo tile 17 san 2005 , Ganbi y' a wasa don Afirikidisidi la 2 ni 1 , Gana fana ye Kɔdiwari gosi 2 ni 0 mɔɔnɔbɔ kɔnɔna na .
Tuma dɔw la kurukuru bɛ bɔ denmisɛnnamɔgɔw ɲɛda , u disi walima u kɔ la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni tulu ka ca u wolo la .
fofoyi buwanyi
Anpisilini :
Ni o ye a sɔrɔ mɔgɔ gosira a kungolo la a ma , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ lajɛ ka a ta Kungolo joginni ka taa bila a ɲɛ Basi bɛ bɔ kungolo la la .
Bakalidy ko : a sa joona de kɛra fura ye cɛganaw ma , a ma mɔgɔ sɔrɔ k' o faga a fɛ .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Ni den tɛ san kelen bɔ lajɛ .
" ni Nyagalen ko : - " naamu , n makè , n dun bè sunògò de wo ," a b' i kanto : - " e , òhò , jaa , i bè sunògò de wo , a tun bè ne min nyè na , i salen don ", jarabi bonya kojugu fè .
Nin ɲɔgɔn kabako bɛ ?
U bɛ sereyajugu tigɛ wari nɔfɛ walima siran kosɔn .
U bɛ lakɔlidensomɔgɔw lafaamuya denmisɛnninw ka kalan nafa la .
A ko habada !
Modɛsi Balo ka bɔ Kucala
Cènin fòlò , o kòròbayalen don , musomaninw fila tugulen don o la , olu dilen don cèw ma , nka u kònyòw ma kè ; olu dògòninw misènmanninw tòw bè yen .
U ko “ Cɛkura i ma foyi fɔ nin ye .
Baganmara bɛ kɛ marabolo fan bɛɛ : misi , ɲɔgɔmɛ , saga , ba , fali , olu ye nafolo ye dugumɔgɔw bolo .
Kó k' í fàga ?
Ɲɛbila .
Maafafura bè numulu da Kana sèkè kè numulu rò .
N' ba jeliba ntama fò , N' ba n' dòn o la ka n' nyukuba .
Maaw y' a kè yèlè ye u senfè ka taa , ko : « maa bè jòrò ( jòrè ) ko dò la , o ka nògò » .
Ka kɔn nin lajɛba in don ɲɛ n' o ye Setanburukalo tile 8 ye san 2017 , ɲɔgɔndanw tun kɛra fasokan 12 la ; n' o ye bamanankan , bɔbɔkan , dɔgɔnɔkan , fulakan , miɲankakan , maninkakan , miyankakan , kɔrɔbɔrɔkan , sinafɔkan , tamasɛkikan , bosokan ani kasɔnkakan ye .
Aw bɛ sosow bali ka bukun : aw bɛ jinɔgɔ furan , aw kana dumunifɛn buwati kɔrɔw filifililen to aw da la , ani minɛn wɛrɛ minnu bɛ se ka jinɔgɔ mara .
Ko a kana siran ko mun de don a ye a kè kasi ye <st>
6 ) - telewisɔn ( jabaranin ) ɲɛfɛla .
Bɛɛ k' i jilaja ka baara ninnu kɛ , walasa an ka bonya sɔrɔ k' an ka yɛrɛmahɔrɔnya dafa .
À ma ɲɛ̀ .
An k' an kumakan bonya .
O y' a sòrò ninun ye bugu min sigi , a ye bugu bèe jènsèn .
A dɔgɔkɛ Màri ye sogo in ye .
11 .
166 ) « Ne wolola kari , ntɛ̀nɛ n kɛra mɔ̀gɔ ye , tàràta n taara sǔw la » .
An fila bɛɛ na muso ɲuman kelen kelen ɲini k' o furu siri ni ka na n' o ye so .
O dànsigi-yɔrɔ caman B' an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen kɔnɔ .
K' u bi taa donsomasa sanga fo <st>
Funtenidonnankomakow / Nilahinɛnankomakow :
N' i y' a ye a ma ban , a bè fò ko i ye surafèn de minè .
Kasimu ka kɔɲɔmuso , jaa !
Kunnafonidilaw y' u ka degelikaramɔgɔ ɲininka a fɛlaw la , n' o ye Alɛn Zirɛsi ye .
Jamanakuntigi ŋaniya dara kɛnɛ kan woteko la Peresidansigiwote nata in na , pariti caman y' u ka cɛbɔ sugandi kaban .
Ale kɔlɔsisina ka bɔ .
kabini Najɛ donna , Salifu wulila k' i pan ni k' i jɔ k' a fɔ : " kunuwo Najɛ , bi Najɛ : " rendez-vous ce soir ! " Cɛ ani muso bɛɛ lajɛlen y' a ci yɛlɛ kan .
Dɔgɔnɔw b' a dɔn kosɛbɛ .
A b' iko tile jiginna dɔɔnin ka surunya kunsɛmɛw na .
Ne Maliki ko sini surɔ , i ka n' a minɛ .
ò yé cɛ̀farinso yé
a tile sabanan , jelikuntigi fana ko jelidenmisènninw ma : - " bèe k' i ka nkòni bila i ka so kònò , a' ka ne yèrè ni n jatigikè to nyògòn na .
Ɔwɔ , bana don , ni i tagara kungo kɔnɔ , ni i tagara kungo kɔnɔ , jinɛ bana don .
i dun ka kan k' a lajè .
fɛn o fɛn ni a yirara a la , a be ban .
Tile ka jugu ale farikolo ma ; nka a mako t' o si la .
jamanatigi nana .
5 . Wayini Oronɛyi : erowari miliyɔn 103
U sera u ka dugu la Wenizi san 1295 .
7 Sara tun bɛ Zozɛfu la ani a cɛ tun ka ɲi .
« Kocɔn solideri » kunkan gɛlɛyaw
litiri 1 = santilitiri 100 .
San 2014 kɔnɔ o caman kɛra ; a hakɛ sera 52 ma .
Ɲinan ta b' o cogo la keninge foro la .
Eziputi masakɛmuso dɔ tun bɛ yen , a tɔgɔ Hatisepisuti .
Ni San tɛmɛnenw mafilɛla « AFD » ka dɛmɛ kadara kɔnɔ , a bɛ ye k' a fɔ ko sefawari miliyari 36 hakɛ de donna Mali kɔɔriko dafɛ .
1546 ) Jèli tɛ màlo , à ten bɛ wɔ̀si .
Kulokan bɔra tuma min na , a ka sokɔnɔmɔgɔw bolila ka na a fan fɛ .
3526 ) Teri ɲuman ka fìsa badenkolon ye .
A tɛ boli waridonimɔbiliw ani kasoladenw donimɔbiliw fana kan .
O ko kɛbali man fisa ni o kɛlen ye wa ?
N' i bɛ to k' o kɛ , a bɛ kɛnɛya pewu .
Cɛ min ye nin pereperelatigɛli kɛ , o ye Yugoro ye .
572 ) N' i ye kini tobi , ni i ma syɛ̌ bìla à kàn , à tɛ kini ye , ò ye màlo dè ye .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu na , Kati mara la
Ni balodɛsɛjuguman don , a tigi ɲɛda ni a bolow bɛ se ka funu ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Serebana ( funubana ) lajɛ ) .
Afiriki kɔnɔ , a kɛra sababu ye ka basikɛti fanga bonya ni kupu caman sigili ye sen kan , dakun bɛɛ lajɛlen na .
O de la ne ko ni nisɔndiya tɛ fila ye , Kɔdugukaw wasara .
Fɔ k' i sigi i la gesedan na ten .
bèe bè k' a fò i da jukòrò : e , màatigi bè na dèrè , jitigi bè na dèrè , Seekɔrɔ faama bè na dèrè .
U bɛɛ b' u jɔ k' u ɲɛsin toroju la , ka o bon ni dɛgɛ ye .
Ne Seku ko : Bayisu , n' i bɔra monikɛyɔrɔ la sini sɔgɔma ne bɛ na an ka baro kɛ ?
Ayisata Kulubali filɛ k' a ka sesɔrɔ seereyasɛbɛn minɛ « SOS » denmisɛnninw ka hakɛw lakanani lasigiden bolo .
23 Izaaki wulila ka bɔ yen ka taa Bɛrisabe .
A ko ni n' nana aw k' a to n' ka min , aw kana kisè fili n' ma .
Minisiriɲɛmɔgɔ ko mɔgɔ minnu ko namara bɛ kalatasɛbɛn kɔnɔko la , u k' u dannamɔgɔw sugandi ka bila minisiriɲɛmɔgɔ ka bolo kan , a b' u ci ka taa sɛbɛn baju sɛgɛsɛgɛ Faransi u dilanizini na .
Ni mɔgɔ min ye juguman kɛ , o bɛ sara n' o ye , o tigi tɛ madɛmɛbaga wɛrɛ ni dɛmɛbaga si sɔrɔ ni Ala tɛ .
Tiɲɛ na siro suguya fila ninnu bɛɛ ( minnu bɛ sɔgɔsɔgɔ mada ani minnu bɛ kari labɔli nɔgɔya ) bɛ ta siɲɛ caman ka a sɔrɔ u ɲɛci tɛ yen .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka siginiden fɔlɔ kɔrɔci , ka tila ka daɲɛ ninnu sigisigi ɲɔgɔn kɔ ka ɲɛ .
O nana ban ka ntɔn to a cogo la ; a ma bɔ a nɔ na nka a ɲɛsinnen bɛ kɛɲɛka fɛ .
Sɛtanburukalo tile 22 seli kɛli ye taasibiladon ye ka ɲɛsin yɛrɛmahɔrɔnya ɲininbagaw ka cɛsiri ma an' u ka yɛrɛbɔ .
a ko o ye tinyɛ ye , a nyini i ka a faga .
min ye , e fa ye Du Muke Tarawele de ye , o dun ye se cèw la .
O don , ntɔn ni kɔnɔ ka tiɲɛi sababu la , kɔngɔ donna dugu kɔnɔ .
I ye jètara ban .
Ala ni tulo-munu-munu diya-kojugu a kun fɛ , muso ye sugu sira bila ka polisiso sira minɛ .
U y' u makun ten .
o tigi fana bè jigin <st>
Nin kunnafoni in dira kunnafonidilajɛ dɔ senfɛ , min kɛra alamisadon zuluyekalo tile 20 , san 2017 , minisiriɲɛmɔgɔ ka cakɛda la .
Ni muso dɔ taara du dɔ kɔnɔ ci la , ka taa musow sɔrɔ susuli la , a tɛ tɛmɛ habada n' a ma dɛmɛn dɔɔni don u kelen kelen bɛɛ ma .
5
Tarawelew ni Jaraw ye ɲɔgɔn faga
à kó à fɔ́ Segu jɔ̀n ní à hɔ́rɔn ye kó kúma bé ń fɛ̀ ń bé à fɛ̀ kà à fɔ́ ù yé ù ká ń jáabi .
A bɛ siri suw de kanna , wa fini in , e yɛrɛ t' o dɔn , o tɛ kasanke ye !
Aw bɛ biɲɛbara biɲɛyanfan bɔ a la ka sɔrɔ ka bara kɛ ka ji sama k' o don den boda la .
N tun b' a fɛ k' a dɔn ni mɔgɔ faamuyalen don .
Saratu y' i makisi Sumi fɛ , a ka fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ Gejuma ka yɛlɛma Fangabugu , walasa a ka se ka bangebaaw dugawu ɲini Gejuma yɛrɛ y' a faamu k' o de da ka d' a la .
Gɔfɛrɛnaman tun ye dugukolofeere jɔ jamana kɔnɔ .
N' i ka sɛ bugunna , i bɛ dɔ faga a la , n' i m' o kɛ , sɛ ɲama b' i faga , walima ko jugu wɛrɛ b' i sɔrɔ .
Samara ye sen marayɔrɔ ye , ka sen tanga joginnifɛnw ni nɔgɔw ma .
Sogo , jɛgɛ , fan , nɔnɔ , sɔ , tiga , soja , furr .
Nunfaran Kante ko :
I seginna , i y' a dɔn , soboli na don ye bi ye , i y' a muso bila ka taa kungo la , a ka taa i ka finiw ko .
O ntolatanw kɛra gana ni Nizeriya ya . O jamana fila tun y' a labɛnbaaw ye .
O bɛ se ka ɲɛ an bolo ni farini ni ji ɲagami ye , k' a bila ka funu .
Áà !
Abudulayi Jabi min kɛra kapitɛni ye ɔkutɔburukalo tile 12 , o ma se ka wo ye Burundikaw la .
à ní à ká sòkɛ sínna kɔ̀lɔnda lá
An bɛɛ kɔni bɛ dugawu kɛ , Ala ka cikɛlaw ka sɔrɔ sankɔrɔta hakɛ d' u ma u ka sɛnɛfɛnw bɛɛ la : ɲɔ ; kaba ; kɔɔri ; tiga ; malo ; fini ...
Tarata , zanwuyekalo tile 11 , san 2022 : Alizeri ni SiyeraLeyɔni ; Nizeriya ni Eziputi ; Sudan ni Gine Bisawo
A k' o bɛna kɛ sababu ye ka gɛlɛya caman wuli ka bɔ sigidalamɔgɔw kan kɛnɛyako , kalanko , jiko , sirako ani ko wɛrɛw la .
Aladelilaw tun bè in ?...
A ko <st>
Ka ɲɔgɔlɔn bɔ :
N' o tɛ n' i ye yamaruya di kalatala kelen-kelen ma u ka laɲini kɛ kalata kɛcogo kan , an bɛ sɔn ka waati jan kɛ wote kɔfɛ k' a sɔrɔ jaabiw ma di .
Izinitigiw ka tɔgɔ caman wɛrɛw bɛ yen .
Bana minnu bɔlen don olu danfaraw dɔnni gɛlɛyaw .
A furulen don , den 2 b' a bolo .
N' an y' a lajɛ , Mali cikɛbaarada dawulama bɛɛ silatununa tan de k' a ta an ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔwaati la , ka se bi ma .
A fagara Tomina dankan na .
Yɔrɔ caman na , kuloranfenikɔli tɛ se ka tifoyidi furakɛ bilen .
Awa seginna ka taa dɔgɔtɔrɔso la k' a fɔ dɔgɔtɔrɔkɛ ye ko den in ka bana bɛ sɔn ka kɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ ye .
U dɔw yɛrɛ b' a fɔ ko demokarasi nana ko bɛɛ k' a sagolatɔn dilan .
Aw bɛ u di siɲɛ kelen lɛri 2 fɔlɔ kɔnɔ bangeli kɔfɛ .
I .
Sogo ɲuman dun tɛ sɔrɔ ni baganw ma sɔgɔ , k' u tanga bana yɛlɛmataw kɔlɔlɔw ma .
A ko nin de ye aw ye !
Modibo ko Amaduba dònbaa , batutamori dò , nana jigin a ka so , ko a nalen bè moriya kè .
U bɛɛ jigi dalen b' u kanubagaw , n' u lafasabagaw n' u dɛmɛbagaw kan , yɔrɔ bɛɛ la , Mali kɔnɔ , an' a kɔkan .
A bɛ tɔgɔ kumaden kelenlamaw fɔ :
Ne fa tɔgɔ tun ye Suleyi Kumarɛ .
Barikani bɛ ka dabali minnu tigɛ yɔrɔ ni yɔrɔ kojugubakɛlaw kɛlɛli kama , u y' olu jira Emaniyɛli Makɔrɔn na k' u to sanfɛ yen .
Ni jeli kumana a fɛ , a bɛ i tɔgɔma , ka bali k' i jɔ .
4295 ) Sòkɛ b' i ci tiɲɛ kà to i bɔ̀lɔ la so .
Gwanflɔ , kaburusen tuma sera , aw tɛ taa sɛlɛ datigɛ ?
- ɲimi ni kunsigi
Aw bɛ to ka u bilayɔrɔw falen waati bɛɛ .
U sòròla ka laban ni ka to o la tuma min na , n' a kèra , i n' a fò , ni waati nana ka na se , i k' a dòn , u nana ka na don dugu kònò .
O la , aw bɛ a dɔn ni a tigi bɛ se ka a senw ni bolow kɔrɔta ni dimi bɛ u la .
Ŋɛɲɛ ni dimi minnu b' a la , olu fana y' a to ni dɔw ko a ma denmisɛnninw ka korosakorosa .
" I y' a Mɛn dɛ ?
Bayisu ko : Seku , an ka kunuwo kuma tɔ .
Sogokun b' a donbaga bayɛlɛma , k' a kɛ dɔnbagalafili ye .
dɔ ko an be a jeni !
U da ka gɛlɛn ani u pikiri dɔrɔn de bɛ sɔrɔ .
Mali tɛ o jamanaw na ; o la ale tɛ o ɲɛbilantolatan kofɔlen in kɛ .
O dànsigi-yɔrɔ dɔw Yera an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen kɔnɔ .
í ná ò yé màninkakan yé ánw kó í bá
Ɲɔgɔndemɛ ni hadamadenya minisiri de tun ka kan ka nin sariya lafasa depitebulon kɔnɔ ; nka ale ma se ka yen sɔrɔ .
Míniyanba né m' à láwuli nìn mà ,
n tigɛ , n tigɛ balakɔnɔninfin kankalamajan ,
A ko : “ Ci bɔra Maasina , ka n' a fɔ an ye , ko gejuma nata kunɲɔgɔn , k' u bɛ Cɛmandali misiw ta , u n' u bɛ taa Maasina .
Baganw kòni tè a ta ye bilen .
Zema yo nyinan diyar' i la .
Moritani min siɲɛ fɔlɔ ye nin ye Kani kɛnɛ kan , a bɛna labɛnw sabati kosɛbɛ ka Mali kɔnɔ .
Wa ne Baffy tɛ taga a nɔ fɛ , ne bɛ muso wɛrɛ ɲini , n' o sɔrɔla , ne b' a to yen .
Ka : « Gafe duuru » sèbèn nin cogo in na : « Gafe » .
O tako filanan in na , Sala Babi n' a ka mɔgɔw ma sɔn ka na kɛnɛ kan , u y' a jira ko baara taabolow jɛngɛra , o t' olu sago ye .
GANA : faaba : Akara , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 238 539 , jamanaden hakɛ san 2012 : 25 546 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 107 , Peresidan fɔlɔ : Kuwame NKRUMA .
Sitadi ye ASB gosi 2 ni 1 ka kupudimali ta .
Tari tan do .
n' balima musow , aw kana kè yiricò ye .
Ibuni Batuta kɛra koɲɛɲinitaamaba kɛbaga ye .
Wa , muso denmisɛn la , nin cɛ tun mana sa sisan , mɔgɔw tun bɛ a fɔ o ye Tata de ka terejuguya nɔ ye .
A kɛra i n' a fɔ u ma deli ka sigi dugu in kɔnɔ ka kɔrɔ .
I ka denmisènya wagati .
O de kosɔn lajɛ minnu bɛ buruguko kan , a dabɔkun ye faamaw , politikimɔgɔw , dɛmɛdoncakɛdaw ani sɛnɛkɛlaw ni baganmaralaw ka hakilila falenfalenw kɛ buruguko gɛlɛyaw furakɛcogo kan .
E ko aw kelen ye jurutigi ye wa ?
san tan ni fila in kònò , mun ni mun kèra malidenw fè ka mali sòrò jiidi ?
A kuncɛra karidon nowanburukalo tile 8 san 2015 ni Nizeriya ka sebaaya ye Mali kan ni 2 ni 0 ye .
Álû ɲɛ́ tɛ́ Nuru lá ?
- Layi .
22 Sɛmu denkɛw : Elamu , Asisuri , Aripakisadi , Ludi ani Aramu .
Nin falatɔ kulu fila , jamana b' a jɔ ni nin waleya ninnu musakaw ye , fo k' u ka denmisɛnninya ban : furakɛli , kalan ani baaradegekalan musakaw , sannayɛlɛkalanw kɛli musaka ani baara suguya min ka di u ye , k' u lase o kalanso la .
ne ma Nyagalen kun gosi , n ma fóyì juguman bò a bolo , a lamòna a yèrè de bolo .
Aw bɛ dɔlɔ ye ka a to yen ni aw bɛ ka sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw ta , kɛrɛnkɛrɛnnenya la isoniyazidi .
Jigi , i ni ce !
Wari sarata mumɛ ye sefawari miliyɔn 25 ye .
seliba fila , kalo kelen in konò
Kɔrɔmuso , e tɛ taa maa si ka dugu la tun , e bɛ to anw kɔrɔ yan !
Zakɔbu ye Ezawu koron fɔ a ka sɔn .
O tɛ baasi ye , Baabilen , donsoya n' i b' a fɛ k' a kalan karamɔgɔ dɔ fɛ , a bi se ka kɛ , karamɔgɔ in , ni e ye denmisɛn ye , a bi i wele , i ni a bi taa kungoyaala la ɲɔgɔn fɛ .
U labanna ka warikosɛbɛnw , kalanko , kɛnɛyako , seko ni dɔnko kunkankow , hadamadenyakow ni kunnafonikow sɛbɛnw fɛsɛfɛsɛ , ka fara wulakɔnɔbaaraw yiriwaliko sɛbɛnw ni sigida n' a lamini kow kan .
U b' o daa sigi gakulu kan , ka tasuma don a kòrò , k' a jeni daa kònò .
a ko suman min sòròla , o tè labòli kè .
U de nana to o la , su o su ni dò bè taa ka dò to yen , o bè musoko sòrò k' a kè , kelen tè a sòrò k' a kè .
Buwɔ dalen tora .
- sɛnɛkɛlaw ka baarakɛtaw kɔlɔsi , k' a ta forow kalacɛli la , fo ka taa se danni ma .
Kɔlɔnw caman y' u ni fili , caman banna a san k' u ka sɛnɛfenw feere Ofisi ma .
' KOLONKISƐ' sɛbɛnbaaw ni ASARƐD ɲɛmaaw tun bɛ sangabonda la .
háli ni sàya má ɲɛ̀ kɛ́ kɔ́ án ká ò dìla kɔ̀ni án ká ò tóbi kà ò dún .
Mɔgɔ o mɔgɔ ye san bi wɔɔrɔ bɔ , i y' a dun .
1979 ) Bì ma kow bìla diɲɛ na , koba tɛ kɛ kà caya , ni koba ye kɛko kelen min kɛ , an bɛ mɛn k' ò lakàli .
yiriyiri namayara = muso bɛ se ka kɔnɔ ta .
I k' a dɔn ne ye n jigi sɛmɛ Ala la , n tigi , an' aw tigi , taamafɛn si tɛ yen , fo k' a sɔrɔ Ala de b' o minɛ o tendasi 1 ma , i k' a dɔn ne Ma bɛ sira tilennen kan . 1 : O kɔrɔ : danfɛn fɛn o fɛn bɛ dugukolo kan , a bɛɛ mara bɛ Ala bolo , a ye ɲɛda fɔ walasa ka majigin jira , n' o tɛ danfɛn yɛrɛkun de ko don .
Wulakɔnɔmɔgɔw ka yɛrɛfurakɛ gafe .
Degelikalanso n' o ye balikukalan kalanso fɔlɔ ye , mɔgɔ 660 tɔgɔ sɛbɛnna o la .
An ka fankelenfɛjamanaw ka tɔnba kɔnɔ , jɛkulu fana sigilen bɛ min ka baara ye fɛnɲɛnamaninw fagali ye .
Ale dama sɔrɔ bɛnna tɔni 216.140 ma .
3954 ) Waragɛnfana dunkanntan tɛ .
1461 ) N' i ko : « Sàma ka bòn » - « à bɛ taama dùgùkolo min kàn don ? » .
N' i ma dɔ kɛ , i tɛ nafa sɔrɔ .
O tuma na , ko ale fa Maliky y' o kɛ fanenikɛ , ni banenikɛ ni danganikɛ ye ; ko ale Bakary ko a tɛ o musow fɛ furu la .
Bala ye nin kuma bɛɛ fɔ ka tugu ɲɔgɔnna hali a ma ninakili kosɛbɛ .
A yɛrɛ hakili ye baara siri a la .
Walasa ka cikɛlaw ka baara kɛko ɲuman dɔnni sabati u la , balikukalankuntigi tan ni saba de ni sɛnɛkɛlakɔlidenw b' u fanga fara ɲɔgɔn kan a ɲɛ ma ka cikɛlaw kɔlɔsi kalanjɛ ni baarakalan kadara kɔnɔ .
4212 ) Mɛnɛmɛnɛninw na kùnkɔ̀rɔ̀ba tɛ ban .
Abudulayi Kanute , o nana ka bɔ Tanbakunda , Senegali jamana na .
o ye dògò caman di a ma .
Fulakɛ nana ka Bamanankɛ bo bɛɛ dun ka ban ntayi .
A y' a ɲinin Ala fɛ , a k' ale ba faga su in na yasa a k' a su don ni dugu jɛra , sanni a ka taga kɛlɛkɛyɔrɔ a ka dugu la .
Don o don mɔbiliba caman bɛ Bamakɔ ni Kulukɔrɔ cɛ taama .
san 1995 , nowanburukalo , tile 10
Gɔfɛrɛnɛri bɛ se ka cikɛdugukolo di fo ka se taari 10 ma .
a ko aw bè fèèrè kè , aw bè na ni mininyan nyanama ye , aw bè na ni siginònò kènè ye , aw bè na ni limògòbara fa ye , aw bè na ni sosobara fa ye
BCG ye sɔgɔsɔgɔninjɛ kunbɛn boloci ye .
u bɛ tila k' u kɔdon o tɛmɛnen kɔ , olu kɔni tɛ limaniyabagaw ye .
A banna .
i fúrusìri masiriw filè nin ye .
Nka dabali minnu tigɛra o fɔɲɔgɔnkow dalasali la , olu ye foliko ye .
12 .
Nin kunnafoni in tèmènen , an bè segin ka na anw yèrè fè yan nò .
Muso barajiɲinibali .
A k' i ye n bònè n ni na .
O tun dabɔra laɲinin min kama , o ma kɛ ko sima ye .
Ni kɔrɔkɛba ye denkɛ sɔrɔ , o ye bɛnbaliya wulilen ye , sabula , a bɛ fɛn bɛɛ di a denkɛ ma ka ɲinɛ a dɔgɔw kɔ , olu min ye baarakɛla ye .
nin waati fila ni nyògòn cè , kalandenw b’ u lafiya .
U taalen ni denmisɛnnin tannen in ye dɔgɔtɔrɔso la , dɔgɔtɔrɔw y' a jira u ka taa n' a ye Bamakɔ ka arajo kɛ .
a , naa wala , e tèna kè hòròn ye dèrè .
Ne nana so ka na fɔlen sɛbɛn .
Filaninw bɛ yefegew la .
N y' a Ye , n Ko sani n ka n Sara jatanama ɲɛtanti la , n ka S' a' yɛrɛ ma , o de ye bonya ye ...
ayiwa !
Kura bè kè kòròlen ka nònabila ye .
Ka segin ka na dukɔnɔbaara misɛnninw sɔrɔ a ɲɛ , kɛbaa wɛrɛ t' olu la a kɔ .
u ko u ba ye nin ye <st>
Segu Ofisiri sɛnɛkɛlaw sago y' u ka forow labɛnko ɲuman ye .
ko ɛ n kɔrɔ an be a kɛ cogo di sa ?
Mɔgɔ fanba nakun ye kɔnɔbara fali ye , u tɛ , dɔrɔmɛ bɔ , wa u tɛ dɔgɔkun kelen ni kɔ kɛ o kunkokɛyɔrɔ in na , balobamugu , dakasunɔgɔ kokajɛ , ani tebawuli dama na .
O kɔrɔmasurun ye ko hadamaden farikolo ye ji ni bɔgɔ ye .
Nka , o don kama , u yɔrɔ ka jan dugu la , u tilenan ka taama fɔ wula fɛ .
à sàbanan à kó áw yɛ̀rɛ dè kó kà à fɔ́ áw tɛ́ Da fɛ̀ .
1 .
A y' i ban k’ i bolo da ne sin kan !
A ka baara tɛ ka mɔgɔ jalaki walima ka mɔgɔ ɲangi .
sanfè nyèwolo dugu ma nyèwolo nyèkonkosiw nyèsiw .
Fura tata hakɛ dantɛmɛnen taamasiɲɛw :
A ko : « A dlala koi ! » .
fabali ni farakònin cè <st>
Aw yɛrɛ de bɛ deli k' a fɔ ko nin minɛ k' a bila i daba kolon kɔnɔ ...
Nka sɔn tun bɔra a la o kɔfɛ ; sabula o falenni daminɛna a mɛnna dɔɔnin .
mawula duga siriman , kolikè duga siriman , jòn bè duga sòsò , kolikè duga sòsò , n' alatala yèrè tè ?
San 8 ka se san 12 ma : miligaramu 600 ka se 900 ma ( kisɛ 1 ka se 1 ni 1 ⁄ 2 ma ) .
O bɛ a to aw ka a dɔn ko a hakili wulilen tɛ walima ko a hakiliwuli tɛ́ ka juguya .
A ko : « Jeliba , ne ma deli ka nse laminɛ fɔlɔ sabu fɛn tɛ ne bolo fɔlɔ » .
O tuma na , malodondugu jèra , o tuma na , sayadonwaati sera , sayawaati falen do .
Karamɔgɔ ni kalandenw bɛ sɛgɛsɛgɛli kɛ , ka a fɔ kun min na kumasen don .
furukèbaliya bè tòorò mun da a kan dò ka bò o la .
Kiritikè bilara alamisa wèrè la .
.
Furadagaw b' o kònò ; a ka dabalifènw b' o kònò .
A bɔra yen ten nin .
Ja .
Fura kɛrɛnkɛrɛnnenw ( ARV ) bɛ se ka ba lakana ani ka den ka sidabana sɔrɔli sababu dɔgɔya .
3507 ) N' i bɛ kojugu kɛ , e bɛ mɔ̀gɔ o mɔ̀gɔ filɛ e jugu ye , n' o ka kuma ka go e ye , ò bɛɛ ye i ɲǐ ye .
O balokisɛ fila de bɛ jɛ ka kɛ den ye .
Karamɔgɔ b' a jira , ko daɲɛ caman bɛ kan kɔnɔ , minnu bɛ se ka fɔ yɔrɔ bɛɛ , i n' a fɔ jɛgɛ , nun , ka don , adw . ; o kɔrɔ ye , ko fɛn dɔw bɛ yen , fɔcogo wɛrɛ tɛ olu la bamanankan na .
Bangekɔlɔsi fura minnu bɛ ta ko cunnenw kama , ilipiritali asetate miligaramu 30 bɛ o la ( Ella , Ella One ) .
Cɛ in nana tɛm' a la .
Ɔwɔ , komi ...
119 . EE aw silamɛw filɛ sa !
Hali dumuni tun mana sigi gatigi dɔw kɔrɔ , u tɛ se k' a dun .
Ni kɔnɔnatumuniw ( tɔgɔtɔgɔninbanakisɛ ni nugulabanakisɛ ) don .
Ɲininikɛlaw y' o de ta k' o sanga kan mɔni hakɛ ma : ni kan mɔna kosɛbɛ , a tɔgɔrɛ nafa b' o cogo la , o ye tɔgɔrɛ fɔlɔ ye .
Bakari Jan kó à mà ń kɔ́rɔ Bilisi í ní sɛ̀ !
Mɔgɔ dɔw bɛ kumu dɔɔni ɲagami a la a mindala diyali kama .
Nka ni mògòw ma u yèrè tanga , ne tè fagacogo dòn sida la .
Masaya taamasiyɛnw , u tilala k' olu di a ma , n' o ye medayi ye , k' o nɔrɔ a disi la , n' o ye jala ye , min dilannen bɛ ni Mali jɔnjɔn ye , k' o don a kan na , ka sɔrɔ ka jamana taamasiyɛnw ɲɛmɔgɔya di a ma .
Bunbunsun fila don ka wuluncɔrɔgɔ melenge u la ka tɛmɛdanin bila u ni ɲɔgɔn cɛ .
An ka jɔyɔrɔba di kunnafoni ma batakiw kɔnɔ Ne b' a ɲini batakicilaw fɛ , an k' an ka kunnafoni ditaw sɛbɛkɔrɔ walanwalan ka foliw kuntaala surunya .
n' a ko i ka taa , n b' a fò : ' ayi' .
O dɔw bɛ tali kɛ lakana ni sɔrɔbaaraw hakɛko damakɛɲɛnni la jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ .
13 A denkɛw taara ni a ye Kanaan jamana la ni ka a su don Makipela , Manbere kuntilenna la , Hɛti bɔnsɔn Efurɔni ka foro kuluwo kɔnɔ , Abrahamu tun ye o foro min san ka a kɛ sudonyɔrɔ ye .
i mana tile tan ani duuru nin kè n bè taga i bila i fa ni i ba bara <st>
A tɛ basi kɛ mɔgɔ la .
O kɔrɔ ye k' ale fana bɛ jaw jira ni antɛni min ye , o yɛrɛ ju bɛ dugukolo la .
N bɛ n bɔ Nama bolo fɔlɔ , ka sɔrɔ ka kuma .
Karamɔgɔ ninnu donna kalan dogodogoɲɛw bɛɛ la k' u walanwalan kalanden ninnu ye tile 21 kɔnɔ .
O nafa bɛ se jiriɲɛjibɔlaw n' a sanbaaw an' a kɔkanfeerebaaw ma .
Mɛtiri Kadija Sangare Kulubali , Hadamadenw ka hakɛw minisiri A bangera San san 1962 mɛkalo tile 3 Segu mara la .
A sɛbɛn dɔw tɛ sɔrɔ fo n' i ye san 3 tɛmɛnen tederɛli sara .
Bamoye ko dugu jèlen , ale terikè dònnibaa nyègankè nin solila , ka na ale ka so , ka n' a fò ale ye , ko karamògòkè min bè a ( ale ) ka du kònò , ale ni a sira nyògòn na su rò , baarafèn min bè a bolo , a ye o bila i ka kòlòn kònò , ma a dabò nyuman kama , nka ni aw ye a bò kòlòn kònò , o ye a dabalijugu tinyènen ye , a ti foyi nyè bilen .
Sitefani Kesi .
Ja .
Aa !
Ko min ma deli ka ye .
Aw bɛ a caman fiyɛ ni ninakili fereke ka jugu .
Ni Mamadu Keyita ka baara kiimɛli bɛ tali kɛ wagadugu lasɔrɔbaliya kan , a bilakun bɛ .
Ba Sidi , a bè duba kònò , a jama ka ca .
Gejuma hakili ma dayɛlɛ kosɛbɛ .
2 .
Bintu ko fò ni a tigi de b' a fè ka ale faa ka bò a denw cèla .
U ye sefawari miliyɔn 40 fana boloda , u ka peresidan kɔrɔw ka taamasara ye pankurun na , jamana ni jamana , walima Sɛnɛgali kɔnɔ .
: Tɔnden maa 170 hakɛ de tun bɛ lajɛ kɛnɛ kan .
à kó Silamakan Ardo
Daɲɛ min ye wale ye o sɛbɛncogo n' a tɔgɔlama sɛbɛncogo bɛɛ ye kelen ye .
Ne Badulaye bɛ n da bi , n tɛ sunɔgɔ fewu jatigɛ fɛ ; n bɛ n ka so , nka ni mankan bɔra su fɛ , ne ja de bɛ tigɛ fo ka tɛmɛ .
O de kanma , anw bɛ wele bila an ka jamana ɲɛmaaw ma u k' u hakili jigin an ka kɔrɔlenw la k' u tɔgɔlakɛnɛnw sigi , ani k' u tɔgɔladonw dantigɛ .
Yen fana ye cikɛdugu ye Fangabugu dafɛ .
Aw kɔni ka kɛ mɔgɔ dafalenw ye iko aw Fa min bɛ sankolo la .
Juru ninnu tara mun kɔsɔn ?
Na i sigi kè , mun kèra ?
Kɔlɔsili : Minɛn min bɛ kɛ ka bɔgɔ suman o minɛn kelen in de bɛ kɛ ka bin ni misibo wali falibo suman .
O cogo de la , filankafow caman ka jow de ye u denw fagali masiri u ye , walasa u k' u halaki , k' u ka diinɛw ɲagami u bolo .
Bɛɛ b' a fɛ ka kɛ ɲɔgɔntɛ ye tɔw cɛla .
Federasɔn kɔni cira nka FIFA ye sariyabere ta ka Mali gosi :
Ale ye daɲɛ ye min kɛlen bɛ ni daɲɛ ganan ni nɔrɔnna ye ( ɲɛnɔrɔ , kɔnɔrɔ , cɛnɔrɔ ) .
Aw bɛ sigarɛtimin dabila pewu .
Sumanè ko Koninba Dulaye bè Jarakala Tènè maminè waati min na , o don Tènè ko a tè a fè , Tènè somaaw ye a furu kè diyagoya la ten .
bi saba ni segin .
Dunfɛn minnu bɛ bɔ jamana wɛrɛw kan ka na don an ka jamana kɔnɔ , olu bɛ masiri ka ɲɛ , u sɔngɔ ka nɔgɔ wa u dilan ka di .
Fɛn bɛɛ ka kan ka bin an bolo , nka balikukalan man kan ka bin , ka masɔrɔ , n' o binna an bolo dɔrɔn , gɛlɛya de b' o la !
Kurun ni donso ye Pelengana sogo dɔ ye ; a dilannen don ni bin ye .
- Sonsoronbugu gatigi bɛɛ welelen don su in na , surafana dunnen kɔ , kintigi sonsoron Sila bara .
dunugnè ntolatanba in bè lajè tele ani arajo kunnafonidilaw fè ;
Kɔnɔnantumuɲinma .
U y' u sigi ka waraba kɔnɔ .
a ye bara dununfòlaw wele : n' b' a fè , aw ka baraw lajè , aw k' u fò sú ìn ná .
asidi asipirinikumu ) garamu 0,5 bɛ balikuw ka asipirini ( ) na .
San 12 san fɛ : aw b' a miligaramu 10 pikiri kɛ a tigi la ka se miligaramu 20 ma ( nka aw kana tɛmɛ miligaramu 40 kan fiyewu lɛri 24 kɔnɔ ) lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 ma fo faritana taamasiɲɛ bɛɛ ka tunu .
Ne y' a bisimila .
Jamana ka sɔrɔko kɛnɛ .
Fariziyɛnw ye o kuma mɛn minkɛ , olu ko : « Nin kɔni bɛ jinɛw gɛn jinɛkuntigi Bɛlizebuli tɔgɔ dɔrɔn de la . »
Kalanden kaariyalen sara
Morikè bè « papier » bila fiyèn na , o bè ja , i ti sèbènni nò ye bilen .
An tun bɛ taa jiriden mɔnenw kari , ka taa n' a ye Bamakɔ k' u feere .
O bèe ye Fanta Maa ka nyininkè yòrò ye .
A kɔlɔsiralen don ko sɛnɛ ni dɔgɔtigɛ de ka jugu jiriw ma kosɛbɛ .
Segukòrò kònò yan bi , ale de ye Syèkinè karamògò ye , olu ti ko jugu kè , u tè nanbarako la , u ti nògòlenyako kè .
sonsannin ko ale ba bolila , ale ba tununna , ale te a ba yɔrɔ dɔn .
O fɔlen jara nana a jɔ k' a kɛra cogo di ?
Ségukaw y' ù sùnɔgɔlen mìnɛ k' ù bɛ́ɛ sìri .
3 Muso ye kɔnɔ ta ni ka denkɛ bangin .
a bè se ka dugukolo jalan shiyèn , walasa sankunnaji bè se ka jigin dugu la , k' a sumaya .
888 ) Ni fɛn o fɛn bɛ ɲɛ dɔn kà tɛ̀mɛ ɲɛbo kàn , à cìlìko bɛ à kɔnɔ .
3079 ) Kari tɛ̀mɛ̀nen tɛ kari bɛɛ tɛ̀mɛ̀nen ye .
Maria , i kɔlɔsi mɔgɔ kana i sonya !
17 Abramu kɔsegintɔ ka bɔ kɛlɛyɔrɔ la , a kɛlen kɔ ka se sɔrɔ Kɛdɔrilawomɛri ni a nɔfɛmasakɛw tɔw kan , Sodɔmu masakɛ bɔra ka a kunbɛn Sawe jɛkɛnɛ la , ni o ye masakɛ ka folon ye .
Kamalennin selen n kɔrɔ , a ye n fo farabsikan fɔkɔ ɲuman na .
san 1995 , utikalo , tile 9
Ja .
Nka ni n tun sera ka baara sɔrɔ bi yɛrɛ , o ka di n ye .
Aw bɛ na tilema kɛ yan wa ?
Ne ko Faantannjè ma , ko Faantannjè ni e sera ka i wuli su in na , ka taa i bolo da baba disi kan ka na su in na , ka na an sòrò baro la yan , e su , an ma taa e su sòrò , e dalamatò , an ma taa e dalamatò sòrò ka na n' i ye fyewu !
Nba , Karamɔgɔ , salamalekum !
A ye kangari gɛlɛnw da ka ɲɛsin angɛrɛ yuruguyurubagaw ma .
II .
Ń bɛ táa ń ka mìsiw mìn Tubalitu ?
Caman bɔra ale yɛrɛ fanga la Afiriki kɔnɔ .
Mamadu ko : a fila bɛɛ somɔgɔw sɔnnen de don .
Minisiri y' a ka nisɔndiya jira depitew sɔnni na baarakɛnafolo bolodalen in ma .
N' a mɔnna , aw b' a jigin k' a bila kɛrɛfɛ fo buruburu bɛɛ ka sigi dugu ma .
O bè ka bèe kamanagan so bi , ka maa bèe wuli ka jò i sen kan .
Aw ye a to a ka a da ka sunɔgɔ .
O tèmènen , Farajalan taga o Farajalan taga , caman bè fara nyaamè tigiw kan : dòw b' a fò ko junkun kelen bè min kò la , o de ka nyi , dò wèrèw ko fla bè min na o nyaamè de nyògòn tè .
1284 ) I k' i sàgon cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba bǒ la , ò ka fìsa k' i sàgon à kumakan na .
Nònsi tò kelen , u b' o senw naani siribali faa , k' o sisi , k' o mugu mara a dan ma , ka sòrò ka filenninkuranin kelen san .
Cakɛda dakun .
san kana na , san kana na Dugufinnin !
O bɛ aw kologɛlɛya ka fanga di wolo ma , ka se ka jolimisɛnniw bali .
- faama , n' tè se k' a fò dè .
4 . Manden kɔnɔ , Sunjata ma fosi kɛ Bala Faseke Kuyatɛ kɔ .
O bɛ wajibiya karamɔgɔ bɛɛ ma kafoyiriwatɔn ni cikɛkafo bɛɛ kɔnɔ .
Aw y' aw jija cogo bɛɛ la denbaw ka se k' u denw ka peselisɛbɛnw mara ka ɲɛ , ani ka taa n' u ye dɔgɔtɔrɔso la kalo o kalo walasa ka den girinya n' a si hakɛ sɛbɛn u kɔnɔ .
Mɔgɔ min mana a tugu ka tasuma bila fɛn kofɔlenw na sanfɛ , walima ka mɔgɔ bila o la , hali n' a yɛrɛ ta don n' a ye tiɲɛni lase mɔgɔ wɛrɛ ma , a bɛ ɲangi san 5 fo 10 diyagoyabaara la .
- ST : Su fɛ , ne tagara bala kɔrɔ ka taga bala filɛ , Safiéda .
Masa sisikun tasuma , Nansankɔrɔ jɔrɛ , Kɔrɔ sigi naani , Nkɔri ɲɛ blen . Tuba ni yasa , Mari heri ni Mari Maladɔ mɔden , Mari yasa mɔden . Bamanankɛ tiɲɛtigi tun don . N' a ko tu , N' i m' a sɔrɔ tu fin ye , I b' a sɔrɔ datu don . Nin yɔrɔ in ye n ka masalakaw ta ye , Ngolo saba mɔdenw Ngolo saba mɔden kɔni ɲan Ngolo , Barama Ngolo Solo Ngolo . Nin yɔrɔ in ye Kulubalilakaw ta ye , U ni maa jɛ tɛ .
dɛgɛkurun ko donsokɛ , ni e ye n sɔrɔ , e ye n dun , e ye n dun .
A y' a yira ka a fò , Mali , ani Faransi cè , bèn de bè an ni nyògòn cè , bèn min , n' a sinsinnen bè nyògònkanun ani tinyè , nka ni finyè t' a la habada .
Suwisika minɛbaaw y' u yɛrɛ kofɔ ; nka hali bi a ma dɔn fɔlɔ kojugubakɛjɛkulu min ye Faransika minɛ .
A ko : kan' a tò d' a kan !
A ti sigi n' in , Ko na n ka u ka dibara in lajɛ yan sa dɛ , Maraka cɛkɔrɔbaw ka diko ka bon , U kana na taa n ka di bɛɛ minɛ n na . ɔ Maraka Madi y' i jigin , A ye baraba dayɛlɛ , A y' i bolo don a kɔnɔ ka diwaa kelen ta sanfɛ , K' a kɛ filennin kɔnɔ , K' a cun , Ka tila k' i bolo don bara kɔnɔ . A y' a sɔrɔ foyi tɛ bara kɔnɔ ni misibo dama tɛ .
A kɔlɔsira ko suman tɛna tigɛ o foro in na ɲinan , k' a sababu kɛ ntɔnw ye .
" hòrònmuso tan ni fila , olu fana y' a kè fadenya ye : min ko : " n ye n ka jelimusow sòn garamu kèmè naani ", min ko : " kèmè duuru ", min ko : " kèmè wòorò ", min ko : " kèmè wolonwula ", min ko : " kèmè segin ", bèe y' a ta nyamakalamuso labila .
Fanta Maa ka taama ...
Fen caman b' a fè .
Y' i kùn Firifiri .
i tègèw tè ban nògòw ni fèn jugu wèrèw la .
5 .
Ala ka dugaw minɛ !
I bɛ sɔrɔ ka na o ŋɔmiw bɔbɔ ten .
Kilaranzi Sidɔrifi ( Kameruni ): miliyɔn 65,9 .
cènin nana sa <st>
A bɛ a ka magannaw wele o baara kama !
olu ye a nyininka <st>
Jamanakuntigi kura sigira , nka donyɔrɔ tɛ Palɛ kɔnɔ fɔlɔ .
Mɔgɔ si ma ɲinɛ cɛkɔrɔba in kɔ fo ka taa a bila bi la .
Bolo bɛ dulon fini min na .
A ye kelen s' a kòròkè ma , u y' u tègè ko , u binna dumuni kan .
n tigè n tigè baròkònònin fin kankalama jan <st>
Ko min bɛ o cogoya la , mɔgɔ ka kan k' i ka mɔgɔ laadi o la .
muso mɔnna ka mɔn pɛrɛnpɛrɛnpɛrɛn .
N bɛ foli kɛrɛnkɛrɛnnen lase karamɔgɔ Mahamadu Kɔnta ma ani Kibaru baarakɛla bɛɛ ma .
Mali in kɔnɔ , f' an k' a dɔn ko jɔyɔrɔba de bɛ kalan na politiki latimɛko ɲuman na Bawo politiki mɔgɔ ka kan ka kɛ maa ye mɔgɔ min lafaamuyalen don kosɛbɛ .
Sisan yɛrɛ la kɔɔritamɔbili fanba ye julaw taw ye .
Dilanbaga : Hagibu Damɛlɛ Ginba .
bawo , sonsan bè taa hali sa .
Cɛfin y’ a ko ni maloya jɛ .
Juma , segukòrò Jurala , Bamanula du kònò , Nana ka Jelika Tarawele , a ye furucè min sòrò Segu , o tògò ye ko : Dirisa , u b' a fò a ma ko : ( Ba Diri ), numu don , a yèlèmana Jelika nòfè Segukòrò Bamanula du kònò , ka coolo .
Ne y' o musaka sara , ka na kɔɲɔ kɛ .
bìlakorow yé à kɛ́ bìlakorokuntigi yé .
an ye jelimusow ta bò .
Boroma ko u bè kòlò wusu dibi min na , dibigansan tè .
nin ye n kɔrɔmuso ye min ye n gosi .
Segin bɛ k' a kan kalo 2 o kalo 2 walima kalo 3 o kalo 3 , ka da fura suguya kan .
N' u ɲɛbɔra mɔgɔ min fɛ , u b' a ɲinin ka ko jugu kɛ o la .
Alamisa , ne Seku taara Fabugu doson Yaya Kulibali denmuso ka konyò la .
Sirama ko : anw ka tile , a tun bɛ fɔ ko Bitɔn tile ka farin n' o ye , o tile bɛ bi ta ɲɛ kokura , wa bi taw bɛ u denw dan tile la kokura .
Da kó ò tùma ná à kó ń fà Tiɲɛtigiba Dantɛ à kó ò tùma ná à bé cógo dì ?
a ye marifa ta a tagara kungo kònò <st>
seni tarawele , siyela dugutigi , ye tòni 10 feere opamu ma .
O dugu kelen in na kɔɔriforo ha 8 , kabaforo ha 5 , tigaforo ha 2 , keningeforo ha 1 , gan ni bɛnɛ taari kelen-kelen ani maloforo ha 1,5 bɛ Zumana Konarɛ bolo .
á ká ń dòntɔ yé
Nka waso n' i yɛrɛ ye .
Nin sen in na , an bɛ kuma koɲɛɲinitaamana min kan , o ye Mɔngo Pariki ta ye .
Dugukolo fɛgɛya kɛra sababu dɔ ye .
Bakaye ko a bè na foli bila Yaya la ; ko an famana , an ka an sigi kèrè fè dòonin .
E selen de ye ne bɔ kaso la , sisan .
O kɔ aw bɛ furakisɛ 1 ta don o don o waati kelen na .
Denniba
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ ɛntɛrɛnɛti kan ani kalangafew kɔnɔ .
« O tɛ fɛn tiɲɛ ; nɛ bara ka dɔgɔ cogo min ! »
fa ni le ye kɔrɔ kelen ye nka kɔrɔɲɔgɔnmaw tɛ bawo u tɛ tɔgɔrɛ kelen kɔnɔ .
Boli siratigɛ la , a bɛ se ka kilomɛtɛrɛ 25 boli lɛrɛ kelen kɔnɔ .
ka ban , in'afò siniwaw ka jamana nyògònw .
A diminen n' a ma Gawusu sɔrɔ , a taara o ka mɔnnikɛkurun tu k' o kari , ji taara n' o ye .
Wa , a cɛmisɛnnin fɛn o fɛn de mana sɔmi o musofɛsi la , o ni wari tɛ na so .
Ko mɔgɔ ye den dɔ wolo , o ka kɔrɔ i ye " .
Politikitɔn CRP ni PRVM / Faso-Ko b' a fɛ k' u jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma nin kalata in na Mali kɔnɔ .
N bi taa finiw ta ka n' i fèerò fo wòlò .
N' a ma ɲɛ , i tɛna a bila ?
4378 ) Ni furajalan ko : à bɛ taama sini , ò k' a sɔ̀rɔ à ni fiɲɛ bɛ̀nna à la .
Tile duurunan ye dɔgɔ don ye .
- a , naa , Dugakòrò tè mògò sèbè ye , jaa .
Aa !
Dɔgɔkun kelen kɔfɛ , yɔrɔ kofɔlen bɛ ci ka kɛ joli ye .
Z : U tun bè nin di aw ma o la , walasa ka aw tanga banaw ma .
Marakaw dɔnna ni sanujogo ye kabini Wagadu .
Ibiporofɛni bɛ se ka kɔnɔdimi bila mɔgɔ la .
Jelikɛ ko , a fɔ nse !
Ni kojugu y' i sɔrɔ , a bɛ yɛlɛ .
- E bɛ kɛlɛmasaya hakɛ min na bi !
à kó wà wúli kà tága .
Ko n' a ye mɔgɔ minɛ , k' o bɛ kalo kelen de k' a bolo ji jukɔrɔ ; o kɔfɛ , a b' a bila .
A nɛn ka di , a bɛ to ka fɛnninw kɛ olu ye .
Ne kɔni ye Musa Tarawele ka fanga den ye ; nka mɔgɔw y' a kuma caya , ko o fanga tun ye fangafin ye .
A ko ale kun tè digi bilen <st>
U ye kelennakòròfò daminè , ni ka mòbili ninnu jòyòrò sègèrè .
Siriman nana i kanto <st>
Ne bi cèlu de wele , Saa ni suna tè kelen ye , bèe y' o don .
- Fo ka di kasa ti .
O ye dɔ fara sumanko gɛlɛya kan .
O mɔncogo nɔ bɛ y' a ka hadamadenya la .
E nyògòn morikèba !
Kɔrɔ yɛrɛ ye a damanabana ye .
N' aw hakili sigira tuma min na , a' ye Ala kosuma , i n' a fɔ Ala y' aw ladɔnniya cogo min na , fɛn na , aw tun tɛ min dɔn .
iv . fɛɛrɛw tigɛli minnu b' a to demokarasi minɛn kura minnu kofɔlen bɛ bɛnkan kɔnɔ , olu ka dɔn sigida la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , wote tɔgɔsɛbɛngafew lakurayali , k' a ɲini mɔgɔw fɛ u k' u tɔgɔ sɛbɛn o sɛbɛnw kɔnɔ walasa u sen ka sɔrɔ kalafiliw la , ani dɛmɛ kɛli ka cakɛda kuraw ni fɛɛrɛ kuraw sigi .
O dun ye mun ye ?
Ba y' a denmuso in nyininka <st>
Cikɛlaw ye min fɔ a ye jisigiyɔrɔw ni jibolisiraw labɛnniko la , minisiri ko a y' o mɛn , a na u ka laɲiniw lase u laseyɔrɔ la bawo gofɛrɛnaman bɛ baara la walasa jisigiyɔrɔw labɛnni ka sabati kabini bi tɛ .
o la sa , sèbèn kura wèrè dilala , kalo tile naani , 1966 san na , abijan .
An bɛ fɛ kanko dɔnbaga ŋanaw ka baara kɛ ni nin fililatilennan in ye kosɛbɛ walasa k' an dɛmɛ ka dɔ fara a kan .
Sariya dɔw ka kan ka bato fura tali la :
Dugu jɛra , mɔgɔw y' a dɔn cogo di , k' a fɔ ko cɛya nan' a la ?
- Baruweli jamana la , fula “ Sanburu ” ni “ Fulukaw ” murutira u ye nansaraw ka kɛlɛ tiɲɛ ka yetinan dɔ faga Suba ni Joforongo furancɛ la ka sɔrɔ ka Baruweli datugu ni kɛlɛ ye .
Lafiɲɛbɔ .
A ko : " N den !
Sànní í ka sɛ̀gɛn kàbasusu lá , í bɛ sé kà kàbamugu sàn .
Ù ye ò kùnnafoni dí dùgumɔgɔ bɛ́ɛ mà tɔ́nsigiba dɔ́ sènfɛ̀ .
Dutigi bɛ labɛn kɛ ka nɔnabila ɲini joona-joona .
Dugu jɛra tuma min na , a ye finiw bɔ , a ko : “ Bɛma , i bɛ taa fini minnu ko kɔlɔn janw na , u filɛ .
dò ko i ka kan ka i yèrè denw lajè ko bololanègè bè olu de bolo <st>
● An k' an dege .
Baaraɲumankɛ ka gɛlɛn , a tɛ sabati yɛrɛdi kɔ ; yɛrɛdi ye sɛgɛn ye , wɔsi , muɲu , timinandiya ani yɛrɛdɔn .
« Bolonkɔninden kelen tɛ bɛlɛ ta » .
Wuli ɲɛtaa kama
kòori furake kun
Maninkaw tilenna nsira kòrò , u b' a kerun ni berew ni gòngòròw ye .
Jirituru fana sabatira an ka dugu kònò .
- I ko o tuma na , an ka don ni funtun ye so kònò .
O sɛnɛcogo kuran in bɛ bagajiw , tubabunɔgɔw , ani sibayɛlɛmanenw kɔn cikɛ la .
Aw bɛ to ka dara girinman dɔ da dilan kan ; ka to ka u falen don o don ni u nɔgɔra .
Unhun .
Jiwoyo taara n' a ye .
Kamalenw tɛ ka sɛnɛ kɛ wula kɔnɔ bilen .
U kunw datugulen don ni fugulan janw ye .
Denmisɛnnin fila y' u labɛn .
Nka Faseri ma sɔn .
à kó : " á , kúma bánna .
A ko i ye cinyè fè <st>
A tun tɔgɔ ye ko Badugu .
Nin bèe bè kalan donsoya la .
Ne ye Boroma sòrò yen .
Nka an bɛ don min na fura minnu ye sanga sɔrɔ n bolo olu la , o ye sumayafura ani furudimifura ye .
O ka fisa jɛgɛ tɔw kinda ma nka a tɛ mako ɲɛ kɔkɔjilajɛgɛ ta la .
( A' y' aw hakili jigin ) waati min na ɲinjuguw ni bana bɛ mɔgɔ minnu dusukun na , olu b' a fɔ ko : « ninnu ka diinɛ y' u malasa koyi !
BT : Unhu .
N' i ye « Biyenali » tariku lajɛ , i b' a ye k' a daminɛna jamanakuntigi kɔrɔ Musa Tarawele tile la .
o yòrò la , fosi tè ye nyèji kò : cèkòròba denbayatigiw jòlen , cogo t' u bolo , denw bè u kèrèfè , musow b' u kèrèfè , bèe kònònagannen don , u kasikan tè dò wèrè ye : " an bè so sòrò cogo di ? " u fa jamana kèlen ka o mankan mèn , olu sòròla ka wuli , ka taa u nò fè , ka na n' u ye .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 17
à kèra waraba ni suruku ye .
An bɛ Ala deli a k' an sɔn sabali la .
U tora ten f' u nana bò solima bon kònò .
U taamara ka dugu cɛtigɛ .
Agelɔki , zanwiyekalo tile 24 , san 2012
O miiriya min ye Gejuma ka miiriya ye , ko min bɛnnen don , k' o kɛ fura duman ye , o wale ye k' a wolofa ka muso ɲininen di Zanpege ma .
Cɛmɔgɔ , forolabaara nɔgɔyara sisan wa ?
Sokòrò Zangaba yè giringirin kè <st>
A kunbɛnfura bɛ se ka bana wulili bali , ka aw bɔ wari bɔ la , ka nɔgɔyaba don bana na , ka aw kisi a balakawuli gɛlɛyaw ma .
A dɔw bɛ se ka san 3 walima san 4 kɛ u kunfɛ .
samakèlaka mana tiga wòrò , a b' o fara bila a terikè kòrò , walasa a ka fò k' o kelen de y' o bèe nyimi .
Nìn bɛ́ɛ yé ê dè nɔ̀ yé !
à kɛ́ra mɔ̀gɔ tán yé ó à kɛ́ra mɔ̀gɔ mùgan yé ó í ká òlu dá ń kàn
Yali o kalanni ka kan wa ?
Sanko ni Ala ye sini sibiri jira an na , ntolaci dò ka kan ka kè laansaratile wagati la .
Bamananw tɛ sangafolaw sennabɔ .
A selen , Cɛfin ye fɛn caman ye , a ma deli k’ i miiri minnu na tile kelen .
Ni a ye dencɛ caman sɔrɔ , o de ka di a cɛ ye .
Sira ninnu bɛɛ n’ u taamatuma , wa , u n’ u taamacogo don fana .
Sonyali gansan bɛ yen : o ye ka makoɲɛfɛn misɛnnin dɔ sonya , kasɔrɔ baasi wɛrɛ ma bɔ a la ni sonyali kun jalan in tɛ .
2806 ) Da tɛ ŋàna to .
Ne ta ye Mande ye !
Bɔ̀gɔ mîn bɛ bɔ̀ sùtura sèntɔ , ò bɛ kɛ́ bànbe yé .
Denyɛrɛni minnu si tɛ kalo 1 bɔ , aw kana nin fra in di olu ma abada .
- E de y' a cɛ ye wa mun don ?
a serilen kò dògòkun kelen , a falenna , bawo a kènyèna ni ja ye .
Kɔgɔlenba dɔ tun b' u la jatigikɛ y' o tɛgɛ ta k' o jir' a la ko a den filɛ .
Fɛn misɛnnin minnu bɛ i ko sanu n' u bɛ salabagatɔw bila ɲɛnamasugo la .
O dugusɛjɛ dugu jɛrɛ , Cɛmandali Ncikɔrɔ ko jɔnw ma ,
3296 ) Syɛ̀ba tɛ̀nɛ̀ tɛ bubaga ye .
A y' a ka marifa kɔrɔ in ta k' a d' a kan na .
Laada kɔrɔ don an ka jamana kɔnɔ , nka sida ni fosi tɛ filan ye bi .
í yé à fɔ́ wà ?
Kungo mana ladon ka ɲɛ , sɛnɛ bɛ yiriwa , baganw bɛ dumuni sɔrɔ a ɲɛ ma .
I ye ko ɲuman kɛ !
A ŋɛɲɛ bɛ denmisɛnw bali ka sunɔgɔ .
Min ye balikukalan ye bɔbɔkan na , o daminɛna tubabumoriw fɛ bɔbɔjamana kan .
11 .
A ka ca a la hakɛ 100.000 fo ka se hakɛ 200.000 ma , o bɛ mako ɲɛ , nka sidabanabagatɔw mako bɛ se hakɛ 500.000 ma .
Jelika , a ka jugu , a ko man di dukònòmaa si ye .
kelen be yen , a be banansun bɔ ka a kɛ a ka nyin jɔsi .
Ɲɛw tɛ Ala ye k' a lakoori , nka Ala bɛ ɲɛw ye .
A ka ca la sidabana ni sɔgɔsɔgɔninjɛ ka teli ka mɔgɔ minɛ ɲɔgɔn fɛ , o la a ka fisa ka bana fila in bɛɛ sɛgɛsɛgɛlikɛ ni u dɔlakelen bɛ mɔgɔ la .
O siran kosɔn u b' u dogo ka taa u makow la .
12 - Yiriwalinafolobɔ ni kɛnyɛrɛyew yiriwali minisiri : Koninba Sidibe .
Sòoni mòbili dò nana , maaw wilila ka don o kònò .
Bi maa ko “ N y' a ye ani n m' a ye N y' a fɔ ani n m' a fɔ A bɛɛ hɔrɔnkan ” <st>
Kunnafoni dɔ filɛ nin ye k’ o sɛmɛntiya
U jigi waari ko jugu fè , dòw kirinnen bòra sow kan ka bin , dèmè donn' olu la , kelen-kelenninw tora kuma lankolon fò la , i ko kun wulilenw , caman kòni kun firifiritò nyè basannen de tora coronnen cèncèn na , u da denen i n' a f' u kan minènen don .
288 ) N' i ko dùsùkàsìtɔ mà k' à ka fìle fyɛ , à bɛ kule .
Jagoko minisiri , gɔfɛrɛnaman ka kumalasela : Abudɛli Karimu Konate .
Siniɲɛsigibaliya ni natabaya de ye gɛlɛya ni bana caman sababu ye .
I k' a dɔn mɔgɔ min bɛ Ala ka Misiri fa bato la , o ye mɔgɔ ye , min limaniyana Ala la , ani don naban la , ka seli jɔ , ka jaka di , a ma siran fosi ɲɛ fo Ala , a bɛ se ka kɛ olu kɔni , olu bɛ fara kanabagaw kan .
- Ne ko : u n' a mèn !
Nka ale kelen dɔrɔn de kɛra mɔgɔ minɛnen ye Sepeyi fɛ k' a ɲangi k' a ye kaburu kɔrɔw ci .
Ni nɛnɛ tuma sera , i bɛ taa takuruntigɛ la .
Ni filani kɔnɔ b' a la .
« Nin ɲɛna , Mariyamu .
Monogo nisòndiyalenba fana y' a den tògò da ko Galajo .
ZB : Zèmè ye bolokodenw lakanabaga ye .
Diɲɛ ɲagaminen don , Mɔgɔw tɛ ɲɔgɔn fɛ tuguni .
mín mána kɛ́ ù fɛ̀ kó ù ká ń jáabi
Ɔwɔ , cɛ o cɛ mana jɛ a fɛ .
1016 ) Kà sɛgɛ kɛ dǎ la , hali sa , i ma à ɲɛdɔn dè ?
Ne bolo ŋaniya wasara .
Masajan ko : « N nana .
Tuma dɔw la , o kurukuruniw bɔli bɛ se ka bali ni fura dɔɔni tali ye , ka to ka dɔɔni dɔɔni fara a tata kan fo ka se a tata hakɛ yɛrɛ ma .
Ni den fitini ma se ka fura kunu , aw bɛ a mugu bɔ ka a daji ani ka a kɛ a banakɔtaa yɔrɔ fɛ .
o ye bere ye .
Den joli fatura ?
Ne Seku tɛmɛtɔ , Bajɛbilennin nalen tun don a dɔgɔmuso Baworokiya bilasira fo a ka bulonda la , u jɔlen barokɛ la , Baworokiya ko Bajɛ ma , a ko : dugutigi Amadu Tarawele de y' a ka kanuko fɔ ne Worokiya ye , ne ma sɔn o ma minkɛ , o kɛra ne n' a cɛ kɛlɛ ye .
« Sigida Ɲɛsigi » ye ɲininkaliw kɛ walasa ka komini kɔnseyew dɔn .
bàmadaw bé ù kùn ná àni kùnkoronw
Ni i tagara ka bɔlɔ in tigɛ , a bɔlɔ , ni i ye a yɛrɛ , unhun , a bɔlɔ , ni i ye a bɔlɔtigɛ , i bɛ o nun bɔbɔ .
Aw ye ɲɛkisɛ fila sanga ɲɔgɔn ma , aw ka jateminɛ kɛ danfara la u fila ni ɲɔgɔn cɛ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya na ɲɛ finman kɛcogo :
Minisiri ka fɔ la , Farakɔ izini ye jamana kunnawolofɛn ye ; bawo a ɲɔgɔnna tɛ Afiriki tilebinyanfan jamana wɛrɛ kɔnɔ ni Mali tɛ .
ní à yé dàlilu mín fɔ́ ń yé Bilisi kó lá ń bé nà à fɔ́ í yé .
Faseri n' a muso Sanaba tora Tiɲɛtigi ka ga kɔnɔ .
O waati , ne taara ni a ye bamanan dò fan fè , Baninda la , o bamanankè ye jiri : gele , furaw ni a ju ŋòmò , mugu bò ka di yan , n y' o da a la , o ye joli kènèya , nka o bamanankè ko ale tè se ka sen kènèya .
328 ) Balo don , sàya tɛ yèn , sàya yɛ̀rɛ don balo tɛ yèn .
Fɛn min nafa ka bon kosɛbɛ o de ye jimafɛn caman minni ye ( sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔboli furakɛcogo ) ani ka dumuni caman di den ma kabini a bɛ se dumunikɛ ye .
VII SIRADILAN KAN
Baarakɛminɛn minnu bɛnnen don damanbaara la , olu tɛ sɔrɔ barisa damansennaw tɛ se k' u san .
À súmana tɔ́ɔn .
U tagara , a ye i boli ka i boli ka taga i bugu sira ro Surukuba ɲɛ ka a tulo labɔ kɛnɛ ma , ka a tulo wolowolowolo kɛnɛ ma .
Cikɛlaw minnu sen ma ye kalansen ninnu na , kalanbolo kɛrɛkɛrɛnnen kɛra olu kun .
A sigikun ye mun ye ?
Da bòlitɔ nàna í bìn à ká kálaka kàn
i bè fèn bèe sòrò o la <st>
unesco ni togo jamana nyèmògòw jèra k' a sabati , i n' a fò a ni mali jamana nyèmògòw y' a kè cogo min na kibaru ko la .
N' i m' o muso o sɔrɔ i bɛ se k' i yɛrɛ nege da ni « yɛrɛ-lawajibɔ » ye .
Kɔlɔden : i n' a fɔ ntamaro kɔlɔ . A bɛ ɲɛnama labɔ su la .
u y' a ta ka na dòkòtòròso la kucala .
Olu fana bɛ bolomagɛn di .
Funu ( fari fan jumɛn ?
O ye woyo yɛlɛntɔ ye tintin kan .
Cangarabilen .
160 .
Kènè in ye maakòròjama kelen pe de ta ye .
4154 ) Buranmusojugu , ǒ sàanfòfɛ̀nbɔ ka fìsa à nima ye .
Misali la ni mɔgɔ dɔ ye taama jan kɛ o kɛra sababu ye a kuruw bɔ a senw na , u bɛ a dimi , o la a bɛ taama dabila walima a bɛ cun a sen kan .
O tigilamɔgɔ tɛ lafiya fo n' a ye sukarokɛlɛlan pikiri kɛ a la don o don ; bawo a samanɛnɛ bɛ min dilan , o dɛsɛra .
Tile b' a ja , baganw b' a mugumugu .
Walasa ka fu siri o waleya in dan na , komini minnu b' a lamini na , ani kungo lakananen in bɛ komini min kɔnɔ , u tun y' u fanga fara ɲɔgɔn kan k' a kɔlɔsili dabaliw tigɛ , ka sigidalamɔgɔw sendon olu matarafali la .
u tagara , u tagara fo u sera u ka dugu la , ka taga fura nin di u fa ma , ka a fò Amadu Tara kòni kabini o bòra yan ,
Nin ye cè dò tun ye ko Bugari .
Zohanɛsi Ɛrɛbumani ye Aliman ye .
» « N makɛ , an ka ji di i mɔ wa ?
Lajɛba in tun bɛ kunbɛn fura jɔnjɔn sɔrɔcogo ɲɛɲinifɛɛrɛ de kan .
A cɛ ka ɲi wa ?
Mɔdenw tɛ wa ?
A laban na , iziniw jɔra minnu bɛ baara fila in kɛ ɲɔgɔn fɛ , n' o ye kɔɔrikolobɔ ni geseda ye .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
Ne Seku ye sira minè ka sin den ma .
a ye nyugu di a basinamuso ma .
00
U y' a jira k' a bɛ sɔrɔ tiga sɛnɛyɔrɔ , sɛnɛcogo walima tiga lamaracogo fɛ ; U y' a jira fana , ko kunanya bɛ sɛnɛfɛn suguya bɛɛ la ; nka dɔ ta fanga ka bon ni dɔ ta ye .
A ŋɔni bɛ mɔgɔ saanisaani .
Nse , Sirajɛ , i ni su !
A ye Nyanukaw wele .
O bɛ na ni gɛlɛya ye jɛɲɔgɔnya la .
Fantɔrɔso nafa ka bon kosɛbɛ .
Ni fɔɲɔgɔnkɔ fanga ma nɔgɔya silamɛdiinɛ kɔnɔ , an yɛrɛ dama tɛ da ɲɔgɔn na , an kɛrɛfɛjamanaw tɛ da an na bilen .
Fila minnu bɛ kɔfɛ , olu finman don .
Mamadi bè se ka min kè a la , o tèna kè ka o dayira ale la bi .
I weele tun ye nin ye .
Anw y' a ye , an baw bɛ min fɔ an faw ye , anw m' o fɔ e ye bi , e na taa , an na jɔ , i na tigɛ an na .
A' y' a' da bɔ rɔ !
Ɔ , o la sa , a fɔr' o ma ko maa , ɲumankɛbaa k' i ko gasi fɛngɛ .
Nka aw ye aw kɔlɔsi a tigi kana kirin : ninakilidegun ka ca funteni na ɲɛnamini senkɔrɔ .
Yakuba ye a ka kulusi don de ka sabara don .
A ba b' a fò , n tè ntori sogo tobi .
tuma dòw , u t' a fè ka bò dugu da fè , ka taa u furakè .
Faransi cakɛda min ɲɛsinnen bɛ yiriwali ma o ɲɛmɔgɔba ye Eremi Iriyu ye .
A bɛ se ka bisi dɔɔnin den labɔli senfɛ .
29 Se bɛ ne ye ka ko jugu kɛ aw la .
I nun tɛ se ka foori .
O kɔ , a ka fisa ni i bɛ se ka kɛnɛya tigilamɔgɔ dɔ sɛgɛrɛ .
- An ka bèlè kisè bla so fòlò kònò .
Minisiriw y' u ka laadalatɔnsigi kɛ arabadon nowanburukalo tile 3 san 2010 , jamanakuntigiso la Kuluba .
Tuma dɔ la n bɛ bulama labaara walasa ka basigi jira , jɛman walasa ka saniya jira ani finman walasa dusumakasi jira .
Sefawari miliyari 8 juru ɲinini don .
o ti nkèerèn dun .
Asipirini ye dimimadalan daduman ɲuman ye .
1631 ) Bàkɔ̀rɔ̀nin ka kalalikɛfɛ̀n , sǎn sàba kalalikɛminɛn kɔnɔ , n' i ye ò bɔ bàkɔ̀rɔ̀nin sǐ la , à tɔ̀ tɛ to .
Binta : Sanata , ne bɛ se k' a dilan , nka n bɛ tobili la sisan .
A taara se fuga kɛnɛba dɔ ma .
Ni safunɛ dilanna ka ban , o bɛ taa di muso ma a cɛla la .
Sariya la ni i den ye ko dòn dòoni ka maloya sidòn a bè nyè i ka a seliji , nka ka fò ko nin san hakè o tè a la .
jelikè nan' i sigi a kèrè fè , donso karamògò sigir' o kèrè fè .
- cènin ye n janfa !
dennin tun bè a fò <st>
U b' a dɔn fana k' u ka baara kɛli a ɲɛma , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka demokarasiko sinsin ka taa a fɛ jamana in kɔnɔ .
Ɲɛnajɛ bɛ datigɛ ni kɔmɔfɔli ye .
Fɔlen nin bɛɛ kɔfɛ , daliluya bɛ yen min bɛ se ka kɔɔri ɲɛ .
- Yali npogotiginin min denso mana rɔnɔgɔ lada joli fɛ bolokoli senfɛ n' o operela , o bɛ se ka den sɔrɔ wa ?
45 . Ala de b' aw juguw dɔn .
Jateɲiniw ( 4 ) faamuyara wa ?
- A ko an ka bi tile diyara dè !
Buwɔ kɔrɔba min ye bilakorow la kɔrɔbalen ye , o bɛ yɛlɛn surakakɛ cɛkɔrɔba kan na .
n' i tora ka taama k' i kunda tilebin kan , i bè Enjèn kògòji tigè , ka se Afiriki ma kokura .
A ka Yilaba Masa Bilaba Tomon kèlè .
- Un Oncle : Eèeèh " frigot " fila tè yen ?
a ye a susu ka a kè daga kònò .
Tuma bɛɛ denmisɛnninw bɛ kupu lase Mali ma , a kɛra ntolan ye o , a kɛra basikɛti ye o , hali farikoloɲɛnajɛ suguya wɛrɛw .
Tuma dɔ la , a bɛ kɛ :
O Cogoya kelen na , du kɔnɔ , ni kunnafonifalen tɛ yen , cɛ k' a ta fɔ , muso k' a ta fɔ , denw k' u ta fɔ , ka ɲɔgɔn lamɛn , ka ɲɔgɔn lafaamuya , kasɔrɔ busan ma ta , bere ma ta , a ma kɛ kiiri ni wɔyɔ ye , a ma kɛlɛ ye , n' olu ma kɛ , du tɛ du kura jatew kɔnɔ , a bɛ du kɔrɔ gansanw de jatew kɔnɔ .
o kubedaw ye duuru ye : tumutu , nyafunke , gundamu , dire , ani gurumararusu .
A ko : nka an ye kibaru mèn , u ko Sangara Danginya Khonte ye dunun gosi yan , sigi b' a fè yan kungo na .
A nana ka n' i sigi .
Musa ma baara kɛ kunun , bawo a ngɔɔnɔ tun b' a dimi .
Alimami y' a ka duloki firi-firi , o ma se ka bɔ ŋɔni na .
U bɛ finiw ko a la ka minɛn nɔgɔw ko a la fana .
Den dɔw bɛ fɔɔnɔ ka tɛmɛ dɔw kan .
kalo wolowulan tèmèna .
minnu ma taa yɔrɔ wɛrɛ , olu caman fujunɛlen tora .
a seginna .
4 .
Ni dilannabana dɔ bɛ aw la , aw bɛ o furakɛ joona .
o y' i terun a kò kan ka kunkolo kè ka baraden cèci ka bò nyògòn na .
U ka welekan ye alijinɛ kɔnɔ ko : “ saniya bɛ e ye an tigi Ala ” ( subhaanaka allaahumma ) u ka folikan ye ko “ kisi ” ( salaamu ) u ka welekan laban ye alijinɛ kɔnɔ ko : “ tanu bɛ Ala ye danfɛnw tigi ” ( Alhamdulillaahi rabbil' aalamiina ) 11 .
» « hun hun !
A degelikaramɔgɔ tun ye Mamutu Jara ye .
A' y' a bato !
Kulu fɔlɔ la , Gana ye Ganbi gosi 1 ni 0 ka jɔyɔrɔ fɔlɔ minɛ , nka u fila bɛɛ ka kuru ye wɔɔrɔ-wɔɔrɔ ye .
a basinamuso ni a ye tobili kɛ , a be a sigi .
Bamananw ni Bɔsow b' u ka buruju ni fɛn min b' u ni dugukolo kan bagan , ni ji la baganw cɛ .
Woba , bamanan don .
Diɲɛ kɔnɔ , balikukalan tɔgɔladon seli bɛ kɛ san o san sɛtanburukalo tile 8 .
- ni nyè koli banna , i bè koliriji tòni ko fila kè a kan .
A bɛ hami , a bɛ jɔɔrɔ a bɛ miiri .
A ye lajɛ dɔ kɛ ni yen maraɲɛmɔgɔw ni dugu maaba dɔw ye jagoko ni iziniko ɲɛmɔgɔso la .
Karibajan tun bè « alcool » min , k' i fa , ka sòrò ( ka ) bugurida ni furadi daminè maaw ma .
ò tùma Bilisi ká kó ń bé í dɛ̀mɛ .
Tata hakɛ ( kofɔlen ): Walasa ka a tacogo dɔn , aw ye gafe ɲɛ lajɛ :
A kɔlɔsira k' a fo bafilabiye minnu b' u la , olu tɛ wari ɲumanw ye .
n selen ye nanyuman
A y' a jira ko Zanwuyekalo tile 15 , binkanni minnu kɛra Wagadugu lotoli la ani binkanni min kɛra Bamakɔ lotoli Aradisɔni na nowanburukalo tile 20 san 2015 , olu kɛbagaw ye jɛkulu kelen mɔgɔw ye , wa malidenw don fana .
O sariyasunba in kɔnɔkow filɛ nin ye :
à bé dàaduru nìn tà kà tága dùgukolo sèn kà à bìla dùgukolo kɔ́nɔ kà syɛ̀ nyɛ́nɛma mìnɛ kà ò kán tɔ́nɔmi kà ò bìla à ká dɔ̀lɔji nìn kɔ́nɔ kà à dátugu tìle sàba
yusufu kuma kèmèna bafin kane bebemarakala babilen fonba kulala mahamèti sila dela musa jara kintanbamanan sunko kulibali njila baba diko tafalan sokala dunbiya bubuwèrè amadu kone gureliwèrè bakòròba so nukula yusufu buware marobugu soriba konate nyanzana jaka sako badinantu
24 Sibeyɔni denkɛw tun ye Aya ni Ana ye .
A k' o ma :
Nɔgɔfuraakɛmansin fila b’ u bolo .
Adama , a wulila ka na ne Seku bilasira .
Wa anw yèrè ka to na ka di ni , i y' a faamuya b' a la , ni bèe ta ye .....
Kɔlɔlɔw :
4 . bololasɛbɛnni siginiden misɛn
Ahan .
Kolikɔnɔdimi ( sɛbɛn ɲɛ Muso ka kalolabɔ ) bɛ juguya sani koli ka daminɛ walima a bannen kɔfɛ wa ?
Wulakɔnɔduguw la , musofuruw ni selijili n' o ye nɛgɛkɔrɔsigi ye , o bɛɛ ye alamisadon ni jumadon ye .
Sisan bɛ juguya san waati dɔw de la walima sufɛlaw la .
Min bɛ fin a rɔ , o ye jumɛn ye ?
Balokogɛlɛya bɛ fan bɛɛ fɛ , nka bolofa bɛ jamana cɛmancɛ n' a kɔrɔnyanfan ta kan ; sabula kɛlɛ ye mɔgɔw bali ka sɛnɛ kɛ yenyɔrɔw la .
Ni dutigi n’ a ka dendenw ye foro bin , n’ o ɲɔ tigɛra , yala duden tɔw tɛ dɔ sɔrɔ ka dun o ɲɔ na wa ?
Nin siɲɛ in na , bɛɛ sɔnna a ta ma .
Du Muke Tarawele ka jònkè y' i sara a la : - " n bè taa Lamidu Soma Nyakate deli .
An fɛ yan , maa caman tɛ ɛntɛrinɛti dɔn , a se tɛ maa caman ye ka ɛntɛrinɛti kalan , olu bɛɛ b’ u ka sababu ɲuman caman jɛ o sababu la .
San naani o san naani , farikoloɲɛkɛlaw tun bɛ bɔ Gɛrɛsijamana fan tan ni naani kɔnɔ ka na Olɛnpi , ka bonyamasegin kɛ ka ɲɛsin Zesi ma .
Sema ye yan wa ?
Hali n' i ye muso ɲininka bi , o bɛ ne fɛ , wa ne yɛrɛ bɛ muso fɛ .
Marifatigi cɛ 4 nana motow la alamisa don desanburu kalo tile 15 san 2016 ka Bura zandarameri bon .
à kɔ́nɔ gànna .
Ani tongu ka o filè ka taa yèlè o bala ka si fin to i la , kana o kè .
bɛ dun ye a dɔn kunatɔw , u bolo bɛ tigɛtigɛlen do , u senw tigɛlen do , u nyɛji be to ka bɔ u yɛrɛ ma .
Mali diyara Kesi ye kosɛbɛ , malidenw kanu tun b' a la wa a y' a seko bɛɛ lajɛlen kɛ walasa Samatasɛgɛw ka san sɔrɔ .
Foyi kisè kelen t' u la nyènèjèjama ni ntala komayèlèmana kò kènè kan .
A ko : ne ta ye Mande ye !
Alu Kɔnɛ ka bɔ Tila , Kamiyandugu komini na Joron mara la Segu
Fɛn dɔ bɛ yen , n' a diyanyeko kɛra , a bɛ kasi ; n' a goyanyeko kɛra , a b' i makun .
N bɛ taa ka na !
N ye kalo naani ni tile mugan ni duuru kè baara la , mògò ma bila n n'o na , wa n ma lafiyèn tile kelen na .
bèe n' i hakililata , bèe n' i miirinata .
A furakisɛma walima a sirojima bɛ sɔrɔ .
O mògò fila tun ye Cèman Kulubali ni Cèkura Kulubali ye .
ko min ye kɔnɔ da a la , ko o ka o fɔ .
Karidon , desanburukalo tile 26 , Modibo Keyita tɔgɔ la farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ la , Mali ntolatanna kɔrɔw ka tɔnba ye ntolatanba sigi sen kan , jamana ka san 50 seli ɲɛnajɛw hukumu kɔnɔ .
A ka ɲi , an bitile mɔgɔw , sango dɔnnikɛlaw , an ka sɛbɛnni kɛ , an ka diɲɛlatigɛ ko bɛɛ kan , kɔrɔlen ani kura , k' o bila an denw ɲɛ , k' o bila sinimɔgɔw ɲɛ Wa n' u sɛbɛnna an ka kanw na , o de ka fisa .
" Donc " i t' a dòn min bè o bila mògò la ?
Jama min tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan , a tun ka ca mɔgɔ 250 ye .
Mɔgɔ kalan ka kan ka kɛ fu ye , ka taa dugumakalan ni bajukalan kɔni na .
kákalaka wúlilen mínkɛ ò kàsikan ò kó kákalaka kákalaka bámananw sìgilen yé í tó ò lá .
O tuma i tun b' a fɛ k' a faga wa ?
aw ba ye ne ye
( o kɛlen na ) ji kɔtigɛra , koɲɛ latigɛra , jikankurun taar' a dakɛɲɛ judiyi 2 kulu kan , a fɔra ko tatiɲɛ bɛ tɔɲɔlikɛlaw ye ” . 2 : Judiyi ye kulu dɔ tɔgɔ ye , Nuhun ka Jikankurun taar' a sabati min kan . 45 .
cɛ o cɛ mana a nyini a be a fɔ ko a te o fɛ fo jolifon te min na .
Nka jate ka gèlèn ko sèbè ni nin taamashièn ninun ye .
N' a kow bòra u cogo la ; ni baasi wèrè ma kè , mòti mara bèna kè mara fòlò ye Mali ani Afiriki kònò , yòrò min , ni kunnafonisèbèn ani arajo bèna baara kè nyògòn fè , so kelen kònò , cikèlaw kòsòn , n' olu ye sènèkèlaw , mòonikèlaw , bagantigiw ani bololabaarakèlaw ye .
Sennɔ tun bɛ ye , nka misi sennɔ tun tɛ ye .
Cɛfin dɔgɔkɛ nana a bilasira .
N’ i bɛ dugutaasira kan , duguw tɔgɔ dɔnni bɛ magoba ɲɛ , a b’ a to I b’ a dɔn I bɛ hakɛ min na , a b’ a to fana , I k’ a dugu tɔgɔ mara bawo a bɛ se ka kɛ I mago bɛ jɔ a dugu dɔw la kɔfɛ .
Denbatigi ka kan ka sindi jɔ waati min a bɛ parazikantɛli ta ka se lɛri 72 ma , a talen kɔ ( o waati la denba ka kan ka sin bisi ka bɔn ) .
Ja .
- ka sɔn ko fɛn minnu fɔra muso ka wolomani kɛlɛli la , olu ka waleya walasa o bɛ kɛ ka fura sɔrɔ minnu bɛ wolomani in silatunu a yecogo n' a kɛcogo bɛɛ la ;
Bamananna , i bɛ se ka tulon suguya bɛɛ kɛ i kɔrɔkɛ muso fɛ fo i bolo dali a jukunan kan .
N' o tɛ namaratɔw bɛ ko bɛɛ kɛbaaw la bi .
79 . U tun kɛra , u tɛ ɲɔgɔn gɛn ka bɔ kojugu la , u ye min kɛ , walaahi u tun bɛ ko minnu kɛ , o cɛjuguyara haali .
A ye gejuma kun sabanan min fò , a nana o kunbèn , dugu ba kòfè .
Kɔnɔbara tɛmɛnen kɔ kalo wɔɔrɔ kan , ni basi bɛ bɔn , o b' a jira ko den nasira datugulen don tonso fɛ .
U ni ladonni ni ladamuni min ka kan , o tɛ ka k' u ye bilen .
A filanan , ni sɔn kɛra a ka laɲini ma , su dun bɛ ko yen ka dugu jɛ yen san waati bɛɛ la .
A musaka mumɛ ye sefawari miliyari 72 miliyɔn 271 ani 104.000 ye .
O togo ye Jugudu <st>
8 ) .
Kalan jɛmukan :
A bɛ daɲɛw dɔn , u bila-bilalen u dan na , nka sira min bɛ daɲɛw ni ɲɔgɔn cɛ walasa ka kumasen labɛn , ɔridinatɛri t' o dɔn :
Fura dɔw ka kan ka ta siɲɛ 1 tile kɔnɔ , nka dɔw ka kan ka ta siɲɛ 4 ka se siɲɛ 6 ma tile kɔnɔ , o bɛ bɔ furaw de la .
Jama kɛnɛman de bɛ faso barikamaya !
wuluw bèè wulila ka u jò <st>
Ale de ye murukalatigi ye bamanan .
Wonin fila dɔrɔn bɛ bila sugunɛkɛ kanma ani lada joli boli kanma , n' o waati sera .
N' a tɛmɛna o yɔrɔ kan , a bɛ kɛ wo ye ɲin na fo ka se ɲin kolofara filanan ma .
O la sa , aw bɛ seereya kɛ aw yɛrɛ kun kan , ko aw ye kiraw fagabagaw denw de ye .
Adama ko ale ma o koyamori nin ka ko tòw nyininkali kè , ko k' a tòw sidòn , n' o tè ale tè koyamoriw wèrèw ka ko cogo dòn Segukòrò yan bi bilen .
Daramani ko o sanwo cikètuma selen , ale ko dukònòdenmisènninw ma u ka jagokè dabila o waati kònò , u ka jè ka sènè kè .
Wa u kisita man ca .
áa !
O kɔni .
144 ) Tàbarikala ni wuyo , ù bɛ ɲɔgɔn nɔ̌fɛ̀ .
A tun bɛ to jingɔn na gabugu kɔnɔ , fo ka su kɔrɔbaya , k' a to sotigiw ka tila surafanadun na .
Ni a banna ka olu lamɛn tugun , i ka koɲɛ lase Jamasenu ma .
– A' ye kɛ n teriw ye , n kelen don , a ko ten .
Naamu !
1 - Da jò yòrò .
Ka sɔrɔ ka dugaw kɛ , ko Ala ka basigi ani lafiya don jamana kɔnɔ .
Gɛlɛya dɔ tun bɛ a daw la , an ka kan caman na k' o sababu kɛ u tun bɛ « mugan-mugan » jate .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 10
Woro ni siramugu y' a yɛlɛɲinw kɛ i ko torotigɛjele da ; n' a y' a ka bamada coron diɲɛlawulikun in na , k' a ka basiladuloki cun a ka ganjan kulusi kan , k' a sen kabako ninnu sɔɔri a ka mobilisen samaraw kɔnɔ , dugukolo bɛ kɛ f' o bɛ ŋunan , ka ŋɔŋɔ a taamatɔ senkɔrɔ ten “ dabi !...
Bamutu wa ni e tègè tun dara ne kan bi , i tun ye a kè i yèrè la , bari ( sabu ) ni n tun ma i ta tinyè , n ka ku bò .
n' o delila ka kè , a k' a waati jònjòn fò i ye .
Nka , diɲɛ ko sɛbɛ bɛɛ sinsinnen don manankun de kan koyi !
Jama ko : Kɔkɛjɛ , e ka sabali , e ka nin kelen juru don a la .
An bɛ dugawu k' a ye .
N' i ma Da a la , a Kɔrɔbɔ ; i bɛ n K' i ka wuluw kɔrɔ sisan .
ko hum ka se ni nyuman ye .
Den min si bɛ san kelen dugu ma o bɛ se ka faga a sɔgɔsɔgɔ banbali fɛ .
Nka , wale o wale ni o bè an ka nyè-taa nògòya , an tè an ban o ma , n' a y' a sòrò o wale tè finyè bila an ka farafinya na !
ń tɛ́ tìlen yàn bì
A bɛ kɛ bɛɛ bolo wajibi ye sisan , ka fakanw sankɔrɔtali baaraw don i ka kɛta fɔlɔw cɛla walasa jamanadenw ka yɛrɛta ka sabati nin jɛmufangatile ni mara cɛmabɔlitile la .
1967 san na , mɔgɔ 7 de tun dagalen bɛ ɲɛmaaso la , minnu ye : erezɔnkuntigi ( Bɛrinari Nikola ); baarakɛlaw ka sɛbɛnkow n' u ka musakakow baaradakuntigi ( kulodi Sɛriban ); baarada ka ɲɛtaakow kuntigi ( Duwayi ); ka fara waribonkuntigi n' a ka dankan kan - 1967 san , dasɛnɛ sifilɛla CFDT kɔnɔ .
N' i y' u filɛ u kunnala fɛ i tɛ fɛn faamuya u la cogo si
A ko jamanaden tɔw ka dannaya b' u kan , u cɛsirilen fana don fasoko la .
- N tun b' a fɛ n' i bɛ se ka n hakilina in jira cɛkɔrɔbaw la .
A sigira duguba caman kɔnɔ .
bòlonba jɔ̀len bé ù fɛ̀ à lá
o kɔ u be dumunni kɛ , ko kungosogo bɛ ka dunun dlan ka na ni o ye .
Unhun .
a ye waraba 3 faga o yòrò bèe .
Kan dònnaw ma bèn dorokolen sèbèn cogo kan .
Furu sirila <st>
Dimibaw bɛ sɔrɔ jɛɲɔgɔnya kɔnɔ , ani jibɔnw ni kalaya .
Awa jinè minun b' a nò fè a ko olu ka kulo , k' a fò , ko Maa sara .
Ne bolo n' i sera i taayɔro ma n' i fɛrɛlen don , i bɛ se k' i ka dɔnkiliw lamɛn .
A ko ko walasa musow ka lafiya sɔrɔ jiko la , fo jamana ɲɛmaaw ka orobinɛ ni pɔnpekɔlɔnw sen Mali fan bɛɛ .
O de kama bɛɛ ni jantonyɛrɛla ka kan yɔrɔ bɛɛ ani waati bɛɛ .
N' i bè to ka fari la jo kè , i joli bè munu-munu ka saniya , ka fari balo ko nyuman ; i bè wòshi min kè , o b' i fari kolo nògò labò ; i shi kun nyè bè nyè bò ; i bè fèrè .
- Kani : Fèn jumèn fèn ?
217 ) Dàbà sɛbɛw ma sɔ̀ngɔ sɔ̀rɔ jǎnko tàmàkari .
Aw bɛ a daminɛ senkɔni walima bolokɔni kɛrɛfɛ .
San 2002 ka se 2005 ma , a ye denmisɛnw tɔgɔlatɔn ɲɛmɔgɔya kɛ .
Bawo sugunɛ ni bo sɛgɛ ka bon kosɛbɛ .
1906 ) Ni buru fyɛra , sangara bɛ bìla bɔ̀rɛ kɔnɔ .
Ne tɛ sunɔgɔ dɛ !
deliko fama tɛ !
Mɔgɔw b' a fɔ ko filaniw bɛ ko dɔn , o tɛ tiɲɛ kuma ye .
O de y' a to jiriɲɛjiko donnen ba la , wari bɛ ka sɔrɔ a la .
Bama-Ngala-Nyama ?
Baarabila in na , faantandenw de ta y' a la mɔmɛ ye .
O kɔfɛ foro taari 500 min labɛnna PAPAMu fɛ , u taara u ɲɛ da o kan .
34 .
- Ayi !
Ha ! »
O ye tiɲɛ ye !
O y' a sòrò Nyènizan fa tun kènè tè , u ka gatigi don .
Matarali ye ka i da makasi Ala ka danfɛn dɔ la , o danfɛn bɛ se ka kɛ jiri , wali kɔ , wali kulu , wali jinɛ , wali adamaden yɛrɛ ye fɛn min dilan a bolo la .
Olu ye : Guwani , Kolɛnba , Jalakɔrɔ , Muntugula , Nguraba , ɲɔko , Janikɔrɔ , ani Munzu ye .
i bè se fana ka lètèrè ci nin adèrèsi ma : - balikukalan sèriwusi , b .
A y' a jira fana , ko cakɛda yamaruyalen dɔ sugandira walasa ka dugukolokosariya kura labɛn .
Tanko filanan kɛra 1 ni 1 ye .
Wòro bɛ́ jí kɔ́rɔ .
Finè kòni bè so yan tuma bèe , o ta kèlen bè cèko tògò ye , o ni cè ti nyògòn ye san kònò ; ko cè bè i fè , o bè o sigi la ten , nata lankolon la .
Ù ma báara dámìnɛ fɔ́lɔ .
30 .
Ni o balann' a nò fè , anw b' a f' i k' a falen anw ye muso la , anw n' o furu , anw fana na nin d' e ma , nka anw tè nafolo fè .
Kumalasurunya la , denmisɛnw ka kɛnɛya bɛ matarafabaliya la ; o ye ko ye , min tiɲɛninta tɛ denmisɛn ka mɔ kan fo ka se a ka ɲɛnamaya tɔ ma taalen ɲɛfɛ .
Marifaw b' u bolo ka jamanaden tɔw faga .
ɲàmakalaw kó à mà kó ní án fìlila í mà án ná à fɔ́ í bɔ́ra Masa Kuru lá
Kumaw pasanna u ni ɲɔgɔn cɛ kosɛbɛ .
Kununsu an kɔrɔ , ne nana ni miliyɔn 3 ni tila minɛn de ye ,
Hawa bolibagatò donna gabugu kònò , ka daga dayèlè , ka sogo sògò ni kala dò ye , k' a lajè n' a mòna , ka Umaru jaabi :
Faatɔkɛ ye nin jaabi fila ninnu jateminɛ , k' i kanto ko : " Payi !
16 Abramu si tun bɛ san bi segin ni wɔɔrɔ la , Agari kɛtuma ka Isimayɛli bangin a ye .
Nin kɛra dennin dɔ ye .
Ahan .
1757 ) Fura ɲuman ka ca , ǹka à màgòɲɛ̀ta ka dɔgɔ .
A taara yen , a m' a sara Zanpege la sango mɔgɔ wɛrɛ , barisa n' o tun kɛra npogotigiw tun bɛ sɔmi k' a bolitɔ don .
Muso kalannen ka dɔgɔ dɔɔnin Kaaba ; sabula n' i y' a lajɛ , muso kɛmɛ o kɛmɛ , i b' a sɔrɔ tan dɔrɔn de kalannen don .
– Kana taa , masakɛ ko ten a ma , ale min tun falenba don a yɛrɛ la , ko mɔgɔ marata bɛ ale bɔlo .
- Tinyè !
1 Sankolo ni dugukolo ani olu masirifɛnw bɛɛ labɛnna ka ban nin cogo de la .
Magan kɛbagaw , diɲɛ ye olu de ta ye .
Bafin ni Faleme bɛ bɛn kilomɛtɛrɛ 157 ma .
à kó ò tɛ̀mɛnnen kɔ́ ní kà bɔ́ yèn nɔ̀ à kó jɔ̀nkɛ mínw bé yàn nìn nɔ̀ ní jéleninkala dònnen bé ù bólo lá mɔ̀gɔkunci káma à kó òlu ká grúpu bé yàn nɔ̀ ń bé òlu ká ɲɛ́mɔgɔya dí í mà .
Farikolo min be n kɛ muso ye , U y’ a bɔ n na !
Mototigi fara mobilitigi kan , a balannen bɛ bɛɛ tulo la ka taa ; hali sennamɔgɔw .
Cɛkɔrɔba ko : « A' kana taa bilen n' a' m' a ye ! »
Sidabana furakisɛ dɔw ɲagaminen de bɛ na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sidabanafura lajɛ ) .
Muso kɛtɔ k' a sinbara dogidogi , a bɛ se ka kuru fitini dɔ kɔlɔsi a sinbara kɔnɔ , o kuru bɛ bonya dɔɔnindɔɔnin ( aw bɛ ja in lajɛ ) .
Samakɛ !
farafinna ka o farikolo nyènajè nyògònyeba in na , mali ma to kò .
Boroma Samake , o ko : tuma o tuma , faamaw b' a fò ko Mèrè ka na nyènèjè la Segu ; o don , Ba Cèmògòkòròba , a ko : « an tòoròla ! » ; su fè , Ba Cèmògò ( Ba Cèmògòkòròba ), a ye Mèrèkunw fila ta , ka taa u fili baji la , ka na .
I sɔnworobilen kelen filɛ ,
dakabana y' a jumɛn ye tuguni ? Hɛn !
o de kama , nizèri mago bè a siginyògòn jamanaw la , k' a ka sannifènw an' a ka feerefènw latèmèn u ka jamana fè .
a fòra ko caman ko kibaru ye sènèkèlaw , baganmaralaw , mònnikèlaw ani bololabaarakèlaw jigi ye .
527 ) Tɔ̀nɔ̀màda sùkasi ye tìɲɛ ye , ǹka « Ne ta tiɲɛna » , e ka kòlon ko dòn .
Sunɔgɔsuya .
Filennin fila sigira kɔda la , n tɛ n ɲɛnata dɔn .
a b’ a lajè ni muruja kunnabòlònin ni basikili ta bè nyògòn bèn .
Ni bana tɛ e la fewu o , o mana si e fɛ , e bɛ se ka o to yen cogo di , ko e tɛ jatɔya kɛ o la ?
U bòra , u nana Madimasa mòden na , u ko : dugutigi , i ye bere fòlò min fò ; anw sir' anw nyè na , walas' anw na nyènajè ye .
N' a bamuso ma tag' a wele , a tɛ na so .
Uunn , u bɔ'n bɛ ɲɔgɔn fɛ dɛ !
Furakisɛ tɛ aw bali ka kɔnɔ ta fo aw ka se dɔgɔkun ma a tali la .
2655 ) Bugunindulɔki nàna à sɔ̀rɔ kàmi sogin-soginnen dòn .
kòmi npogotigi in ye bamanan de ye , bakòrò y' a ta kè balimaya sira ye npogotigi somògòw fè .
Ale de bɛ Jɔngaga meri kunna Kayi mara kɔnɔ .
- ka barika don iniwɛrɛsite bolofaraw jɔli la kɔrɔnfɛmaraw la ni kalan suguyaw ye minnu bɛ tali kɛ mara kofɔlenw kelenkelenna haminakow la ;
O kɔnɔna na , sanni sariya talenw ni maracogo minnu kɔfɔlen bɛ bɛnkansɛbɛn in kɔnɔ , olu ka latigɛ an' u waleyali ka daminɛ , dabali kɛrɛnkɛrɛnnen minnu bɛ tali Mali kɔrɔnfɛmaraw maracogo la , olu bɛ sigi sen kan ani k' u waleya .
Né ye a filɛ , k' a filɛ , fɔ a nana se né kɛrɛfɛ .
249 . Tuma min na taaluta bɔra n' a ka kɛlɛbolo ye , a ko ( kɛlɛcɛw ma ) : « aw k' a dɔn ko Ala bɛna aw kɔrɔbɔ ni kɔji dɔ ye .
Anw yèrè filè damajalan la , i ni damajalantò bè to dun , a bè ji min , a tè fosi kè .
Warijɛ min labilala ale ye , a mako b' o dɔrɔn de la .
O tuma a kabara :
O tuma o y' i ka sara tata ye .
K' e to mago ɲɛ na walikan na ?
– A da yèlè , i k' a kalan .
Jali Baba Jelikɛ ŋaara min hakili m' a latunu abada <st>
- Naamu !
SADI ka depite min bɛ Ɲɔnɔn sɛrɛkili tɔgɔ la , o b' a ɲini Maliden tɔ bɛɛ fɛ , u ka fara fanga sinamatɔnw kan , kandiba don n' o ye zuluyekalo tile 9 nata ye , mɔgɔw ka ayi sɛbɛn bila wotekɛsuw kɔnɔ ; walasa yɛlɛmani min ɲininen don sariyasunba la o kana sira sɔrɔ .
Subaa , i y' a dɔn , mɔgɔw tɛ kelen ye .
faama yèrè nyòròlen nana ni ka na i sigi a ka blonba kònò .
202 ) Kulokan ɲɛ fɔlɔ , à bɛ bɔ ɲɛnibagatɔso la .
bi duuru bi duuru
A ko min kòni nan' a bange .
ko ne bè taga dugu dò la , ko dò bè yen , a ko a tè a den di mògò si ma , fo o ka a tògò dòn .
O kibaruya bɛ se ka se so yan , k' a fɔ ne muso don .
- Lawale kow : sanji tun ka ca ; suman tun bè nyè ; jiri tun ka ca ; sogo tun ka ca kungo kònò ; so bagan tun man ca ; dugu tun man bon ; mògò man ca .
13 . Nanfila A : Den ka mɔni kɔlɔsilisɛbɛn .
Fiɲɛbana n’ o ye kanjabana ye , o bolociba daminɛna san 2010 in desanburukalo tile 5 , Burukina , Mali ani Nizɛri jamanaw kɔnɔ .
N' i tun minɛna o la , u tun b' i siri k' i gosi o nɔfɛ ni gɛɲɛ ye .
2227 ) I se tɛ den min ka cɛ̀làtaa la , à fɔ : « Ala k' i ni sìgìyɔrɔ ɲùman bɛ̀n » .
A sigira a nɔ na karidon desanburukalo tile 13 san 2015 .
O la , f' an ka sugu ni sɛnɛfɛnw labɛn koɲuman .
Nka n' a kɛra cogoya dɔ la , dumuni bɛ se k' a tɛmɛsira bila , n' o kɛra a bɛ fɔ k' o y' i saran .
A bɛ se ka kow kɛtɔla kɔlɔsi ka waati jan kɛ .
Ale ti se ka to abada , fo a ka taa kònòko dòn : fèn min bè tu in kònò .
Aw bɛ a lajɛ ni fɛn dɔ balannen don a kan kɔnɔ .
Ne ni Sayon bènna tintin kan , Ne m' a dòn maafaa dunan ye .
ɔ̀ ò Tinyɛtigiba Dantɛ kó à ká jèlidenmisɛnw mà
O de kosɔn , an ye gafe dilan ni olu ye .
Fɛn wɛrɛ fana bɛ yen min bɛ se ka tiɲɛni don forotigi kun - foro sugu o sugu , n' i bɛn' a dabɔ , n balimaw , a y' a hakili to fɛn dɔ la dɛ !
Ka a tagama <st>
u ye a sama ka taga a fili nyaman na <st>
K' olu ɲini ɲiniko jugu rɔ , k' u sɔrɔ sɔrɔko jugu rɔ .
Ni aw ma ɲɛ a kɔ , aw ni mɔgɔ kana jɛ biɲɛ kelen na , fo ni o ye a sɔrɔ aw ye a ko ni jawɛliji ye , walima ka a tobi jikalan na miniti 20 ( mugan ) ɲɔgɔn ; Aw kana aw kunw di ni lamu kelen ye ; Aw ka da a la ko bolokoliminɛnw , tulosɔgɔbiɲɛw , dasusubiɲɛw ani ladalako wɛrɛw kɛminɛn banakisɛw fagalen don ; Aw kana sɔn joli sɛgɛsɛgɛbali ka kɛ aw la , walima aw bɛ aw balima wala aw teri dɔ joli kɛ aw la , aw dalen don a la ko sidabanakisɛ tɛ min joli la ( nka , o don ka gɛlɛn ni a ma jolisɛgɛsɛgɛ kɛ ) .
Nka dò bè ko : < < Zèmè i tè n' kònò wa , o zèmè Alamisa don sògòma , saya ka fusa malo ye , o zèmè > > Ko zèmè ka a kònò yan ; o kòrò ye ne bèna taa boloko yòrò la , n' kana kasi nin ka n' zèmè malo .
Salifu y' a ka " mobylette " " setenin " wuli ka yɛlɛn , Najɛ y' i sigi a kɔ fɛ , u jɛra ka bɔ ni ka taga .
móbiliw bɛ́ súgu lá , òlú tɛ́ sɔ̀rɔ f' í ká wári bɔ́ .
Duwazan sɛrɛkili kɔnɔ , binkannikɛlaw ye Kɛrɛna dugutigi faga .
Dògòtòròw ko a tè se ka jigin fò a ka « opérer » .
Ni a bè furu la , i bè se ka a fò cèn ye .
O bɛ to ka busan gan-gan a la .
Furancɛwaati ka laɲiniw n' a kuntaala .
o tuma na , ndòolen tèmènna ka taa den da yeninnò .
Du de tun b' o bɛɛ labɛn .
janjonba .
O tun tɛ bɛn cogo si la !
à kó sábu dùn mùn ná ?
nyè 2 , kibaru , zuluye kalo san 1974 .
" aa , Lamidu Soma Nyakate y' a dugumadawolo bila a da , fo a ni sanfènyin ye nyògòn sòrò .
Denmisɛnya ni fasodenɲumanya dilanni minisiri Amadu Koyita , ni gɔfɛrɛnaman ka kumalasela fana don , o tun ye kunnafonidilajɛ kɛ utikalo tile 28 san 2018 .
Binfagalanw ye cikɛlaw farinya .
Dugutaalaw tɛmɛtɔ tun bɛ jɔ yen k' u lafiɲɛ bɔ .
O tigi bɛ ɲangi : alamani sarali min b' a ta wa wɔɔrɔ fo miliyɔn kelen ani a tigi ka sɛbɛn bɛ minɛ a la a waati donsoya kɛ san kɔnɔ .
A b' a laɲini , kalandenw ka a dɔn , ko sariya dɔ bɛ bamanankan na , min ye ko ɲininkalikumasen bɛɛ bɛ laban ni ɲininkalitomi ye .
A y' o fana faga ,
Nka , n' o y' a sɔrɔ karamɔgɔw da bɛ balikukalanko dantigɛli la , sanfɛla la , ko caman bɛ kɛ sisan , olu tun tɛna kɛ .
A ko sini u bè na ntura dò lajò ko ne ka nyèmunun tigè o la fo o ka sa <st>
Ahan .
a ma tama ta maa fè .
banakiliden y' a kili ta , samakiliden y' a kili ta .
605 ) Cɛ̀ɲɛ bɛ ɲɛ la , diyanye bɛ sɔ̀nkun dè la .
Ni ne ma taa e ka kònyò na nyininkali bè taa kè jònni kelen na ?
4066 ) Tìɲɛ̀-fɔ-teri-ye tɛ teriya sà , ǹka à b' a yòobòyaaba .
Gatigikɛ yɛrɛ y' o sɔrɔ , mansin ncinin ko kɔnɔna na .
U bɛ kolon ni daga ni kolonkala dilan .
Kòrò tun ye kèlècè de ye <st>
à yé jí kɛ́ fóroko kɔ́nɔ .
Ni a sɛbɛnnen don furasɛbɛn kan kafeminkutu ɲɛ kelen , o kɔrɔ ye mL 5 ye .
Nka wasa kɛra fɛn minnu na , o dɔ ye jibolisiraw labɛnni ye .
Saratu n' a ka ŋanaya ma fura ye nin ko la .
Waati surun hakilina na , Sanankoro musojɛkulu y' a laɲini :
kabini a ye jele cun jiri kan ayiwa jinèkè ni a denw bòra <st>
O bɛ aw dɛmɛ ka a dɔn ni a tigi bɛ ka kɛnɛya .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , e ka nin jama in lajɛ , ko e de bɛn' o jamako tiɲɛ wa ni kɛlɛ ye , maa wɛrɛ si m' o jamako in tiɲɛ ni kɛlɛ ye ni e Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan tɛ ?
Olu b' a wele « Pɔ » .
20 Yerɛdi satuma a si tun ye san kɛmɛ kɔnɔntɔn ni bi wɔɔrɔ ni fila ye .
Motɛrɛ 3 minnu fanga bɛ kaweya ( KVA ) 1325 bɔ , ɔndilatɛri 2 minnu fanga ye kaweya 500 ye , panosolɛri fanga bɛ kilowati ( KW ) 810 bɔ ani batiriba 2 minnu fanga ye anpɛri 1400 ye lɛrɛ o lɛrɛ , olu y' a minɛnw ye .
A y' a jira k' a bɛna a lajɛ ka fanga don basikɛtiko ɲɛnabɔlitɔnw na diɲɛ fan tan ni naani kɔnɔ , walasa u bɛ ka baara min kɛ sisan , u ka se k' o sigiyɔrɔma caman kɛ .
O dɔ ye yɛlɛma donbolo ye balikukalan ni baarakalan taabolow ye Mali kɔnɔ sɛnɛ yiriwa baarada fanba kɔnɔ .
- Fɛnɲɛnamaninw fagafurajiw :
- Naamu !
faantan ni hami , faantan ni sègèn , faantan ni alaminè , faantan ni dimi .
bèe kumana , ka kènyè .
Nka minisiri Mohamɛdi Agi Ɛrilafu y' o sɛmɛntiya , ko sɛbɛn in so 2nan , 3nan ani 4nan kunnafoniw , ko fili b' olu la , u ma latilen .
– O ye don ɲuman ye .
Dénba , hɔ́n kɛ̀ !
- Ònhòn !
K' a da ko fila kan .
O ɲumanw bɛ bila dɔ kɔnɔ k’ u baayɛlɛma Nɔnɔw sannifeere kɛbaa bɛ soden kelen kɔnɔ .
ala sago , aw sago .
Kɔmɔ jɛlen bɛ hadamaden fan minnu bɛ mankan bɔ .
Mɔgɔw jigi bɛ gɔfɛrɛnaman ka dɛmɛ kan .
ù kó Kɔlɔnjugujiri bé yèn
Arabadon , san 2010 sɛtanburukalo tile 8 : Balikukalan donba Saliku Sanogo , dugumakalan , ni balikukalan , an' an baarakanu taaɲɛ minisiri Kabi san 1965 , Teheran lajɛba kadara kɔnɔ , Iran jamana kɔnɔ , ani san 1966 , Bamakɔ lajɛba , Mali kɔnɔ yan , n' o lajɛba fila bɛɛ kɛra diɲɛ kunda ani Afriki kunda balikukalan ka sannayɛlɛn kanma , sɛtanburukalo tile 8 kannabilara diɲɛ yɛrɛmahɔrɔnya jamana bɛɛ kɔnɔ ka kɛ balikukalan tɔgɔla donba ye .
Z : I y' a dòn i ko sida banakisè tè mèn mògò nòfè , i ye tile da mun fò o ka surun .
An denw ka dɔnniyasɔrɔ de b' o la lakɔliw la .
Ala de !
64 Erebeka fana ye a kun kɔrɔta minkɛ , a ɲɛ dara Izaaki kan .
U n' a bɛɛ taara .
Sanankɔrɔba komini dugu 26 la , 8 b' a kɔnɔ .
BT : A tun furula .
Nin gafe in kɔnɔ , bana caman ɲɛfɔlen don ka minɛ kɛ bi ɲinini dalilumaw ma walima dɔnniya ka fura bɔlenw ma .
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ ba la walima ni sababu wɛrɛ ye a to aw sigara ko kanjabana bɛ den na sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ min senkɔrɔ , kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , aw bɛ sitɛrɛpitɔmisini ( ) pikiri miligaramu 20 kɛ a tigi la , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la o yɔrɔ bɛɛ .
N b' a ɲini bagantigiw fɛ , u k' u janto jibaraninforow la .
Ale nɔnɔjilama bɛ sɔrɔ .
Tumu kisɛ de bɛ a la , o de bɛ mɔgɔ ɲin ɲimi .
4252 ) Dubalasigi ka di , à tìgi dɛ̌ nɔ̌ dòn , dùgùbàlàsigi ka di , à tigi dɛ̌ nɔ̌ dòn .
Masajan !
- Ko ne ma na wa ?
A bè jègè mòn ni jò ye .
O b' a kelen na <st>
A' ye taa , n bɛna n ko ka na sisan !
ayiwa mamadi hòròn ta nalen mamadi jòn o tagara kungo kònò ka taga sogo misènw caman faga dajèw ni fènw ka na ni o ye ka na ni olu ye ka o bila konyòkunbènnaw nyè <st>
I tò n ka jigin dè mama
5 Ala de ye a dɔn tigitigi ko ni aw ye jiri nin den dɔ dun don min na , aw ɲɛ na yɛlɛ ; ani ko aw na kɛ a yɛrɛ ɲɔgɔn dɔ ye , ka se ka ko ɲuman ni ko jugu faranfasiya dɔn . »
Misiri kɔrɔw cira k' u jɔ ka ɲɛ kura ye ani ka misiri kura wɛrɛw jɔ .
Nama mugan ni tan ani naani tun do , kòròbalen fila ye o naaninan ye .
Mali ntolatanna fitininw dɔ don , a si bɛ san 21 na .
A kɛra in’afɔ fɛn dɔ bɛ ka a fari sama-sama .
A nan' a muso fè <st>
dugutigi n' a jènyògònw b' a fò : aw kana na anw fè , anw tè taa aw fè .
A fura jɔnjɔn .
Ni i ye o fitinin walo ka a bila a la , i bɛ a fɔ ko
Kɔlɔsili : Musaka dɔw bɛ yan , baganlatɔlɔla bɛɛ tɛ olu kɛ .
a cè ye na la baròkònònin fin kankalama jan <st>
Ne y' o kɛ ni kasili ye , ka cɛ deli ka dɛsɛ .
hali ni a ma don "
o tuma i y' an layidu ni lajaba min ye , na n' o ye an ma , n' a y' a sɔrɔ i ye tiɲɛfɔlaw dɔ ye » 71 .
4071 ) À ye kùnnàna dè fɔ , ǹka à jùkɔ̀rɔ̀la tɛ nìn ye .
N' i ko i b' ale dlan ni namara ye , mansin b' a jira ko ɲuman tɛ .
Baara tɛ , min kɔnɔ , baganlatɔlɔla b' a ta kɛ bisigiyali ye : ne ɲɛna . . . , ne fɛ ...
kàbini ù bé bòli fó kà tága bòli bán
U sòròla ka laban ni k' u laban o na , u nana ka na se dugu sokò fè .
O waati la ntònkòngò tun b' anw sen na .
Aw bɛ ɲɛdimituluni walima ɲɛdimi fura jima kɛ ɲɛ kan .
u toro o la a fɔra ko jakumanin ka yɛlɛn <st>
o ye o tigɛ ka kɛ o fifa ye , fufufufu !
Nka shubaamusokòrònin in dèsèr' o la , ka d' a kan maa dò ye fèerè nyin' o ye k' o kisi .
o ka so tun be kungo kɔnɔ , ka taga don yen so kɔnɔ ko ne be ji min wa ?
Bi , balimaya barika bɛ ɲini ka ban .
yen , sèriwisida bèe , ani izini bèe , mali taw ni kènyèrèye taw de y' u bolofènw n' u ka baarakèminènw jira .
• Mɔgɔ bangebaga cɛman ye i mun ye ?
O hakilila min filɛ nin ye , diɲɛ jamana bɛɛ de y' o faamuya sisan .
a ko : n' tè .
Ani a senɲɛ sabanan na , a ye delili kɛ ka segin kuma kelenw kan .
Filani kɔnɔ .
An ka mɔgɔkɔrɔba kodɔnnaw y' a jira ko den tɛ se ka ɲɛ hinɛ kojugu kan ni bonya tɛ mansa fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Kalanso in yɛlɛmabolo kiimɛsira fɛ san 1983 , poroze ARPON sigira k' a ɲɛsin fɛn damadɔw waleyali ma :
gunbalan cɛkɔrɔ kun bɛ bondo kɔnɔ , wulucɛkɔrɔ ta bɛ a da la .
o tòn kuntilenna tè dò wèrè ye , ka babolo in baara , walasa jamana saba in ka sòròw bè se ka yiriwa .
Don dɔ sɛntan ye don dɔ wɛrɛtigi ye .
Jɔnw ye ɲɔgɔn najɛ , u ko :
Dɔkala Yusufu Jara
Mali la , faantanw tilalen don kulu damadɔw ye :
A k' a delila ka balawu sɔrɔ sabu la a joginna a ka kiliyan dɔ fɛ .
Mali kanko taabolo labɛnnen .
Baarakɛlaw tɛ ka sara a tuma na , faamaw n' u masurunnamɔgɔw bɛ k' u tulonkɛ faso nafolo la ka tɔw to sɛgɛn na .
Sitɛrɛpitɔmisini :
Misali la , wololabana dɔw ani hakiliwulibana dɔw fo ka se kulusijalalagosi ma .
Aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka ladilikan ɲini .
Duurunan , ka ɲɔgɔndɛmɛ fɛɛrɛ dɔ sigi sen kan Mali dugukolo labaarali hukumu kɔnɔ .
a ko aw ni ce !
Nê sì yé sàn bî ségin yé bì , nê bɛ sé kà kó ɲuman ni kó jugu fáranfasiya kà bɔ́ ɲɔ́gɔn ná bìlen wà ?
Ka dentigi ɲɛbɔ denntan fɛ , aa , o de ye musojugufuru ye .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Rifanpisini lajɛ ) .
o ji bè se ka litiri 10 nyògòn bò don o don , ka mògò kelen kelen mago nyè .
Fɔlɔ cɛyabana dɔ tun bɛ yen ko nkɛlɛkaya , bi u y' a tɔgɔ kɛ ko " hernie ", fɔlɔ farafinfuraw tun bɛ kɛ k' a wusu , a bɛ ban .
- Faama tun do !
Depitejɛkulu min bɛ wele tubabukan na « VRD / ADP-Maliba / SADI » , o de ko don .
O tuma de la , u ye a faamu ko a tun ma a fɔ ko u ka u kɔlɔsi buurufununnan na , nka Fariziyɛnw ani Sadɔkisiw ka kalan ni a cogo de la .
A y' a ye ka fɔ Tumutukaw ɲɛ yɛlɛlen tun don ka tɛmɛ tubabuw kan .
Nka ni a falenna , a ka jan ni nakɔkɔnɔfɛnw bɛɛ ye ani a bɛ kɛ jiri ye fo sanfɛkɔnɔw bɛ na u sigi a bolow kan . »
ayiwa , sama ...
Marɔku ni Afirikidisidi naani-naani , Kameruni , Kongo Baraza , Uruwanda ni Tanzani , o kelen-kelen binkanniko saba-saba .
946 ) Danni bɛ fɔlɔ kelen na .
A lajɛli senfɛ :
: O ye tiɲɛ ye : Kɔɔri tɛ i ko ncɔkɔn wali o n' a ɲɔgɔnnaw .
A bɛ se ka fɔlɔ ka denmisɛn mɔ diya , nka a bɛ laban ka a kundama dan sira la joona ka a sɔrɔ a tun bɛ se ka mɔ ka tɛmɛ o hakɛ kan ni a tun ma fura in ta .
Mɔgɔ hakɛ min tɔgɔ sɛbɛnna kalata kama , o ye 8.000.642 ye .
Tunkara dɔw bɛ Miniminin sɔnna geni kɔrɔ kuluwo da la .
I b' a fɔ a ka muɲu , fɛn tɛ muɲu bɔ , diɲɛ nɔ !
Sababu wɛrɛ bɛ o banaw la .
Ne tun tɛ ka kuma
- nyèji bè bala ka bò .
O lajɛ senfɛ , dugu balikukalanko bɛ fɛsɛfɛsɛ walasa k' a gɛlɛyaw sidɔn .
A bɛ ɲɛfɔli kɛ denmisɛnw ni balikuw ka balodɛsɛ furakɛli kan fana .
Diɲɛ Kɛlɛba Fɔlɔ kɔfɛ , « » ye furakisɛ in kɛ Alimanw ka kɛlɛba tiɲɛninɔw kunmabɔfɛn ye .
an girinna ka taa dugu kan , donsow ye ta tugu an na .
Ne dege bamanankan na !
Nka ale tun b' a kè , mankan foyi ti bò a la .
U ye a kɔniya ka taa a fɛ , a ka sugow ni a ka kumaw kosɔn .
nanbarama joli nyumannin da yèlèn n ye ka taga a fò dugumasa ye ko nanbarama kèlen sungurun ye
A tè fèn fò maa si ye .
San waati dɔw la u bɛ taa fan da yɔrɔ dɔ la .
Gurumi Jan Konate jòlen bè fuga da la , Jakuma ni warala Sinbon , ni Madi Makhan Konate , Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , kòròtilu fa Soma , Kènyèmuru Sanburu , Tankholèla ; sukè ŋanantan , sumuso ŋanantan , kòròti ŋana binyè kulu ; Binè Ganda , Jaji Ganda , Wura Ganda , Kèhè Ganda , Tagati Ganda ; Gurumi Jan Konate jòlen bè .
U bɛ se ka “ dɔlɔ hakili ɲagami ” sɔrɔ , a bɛ fɔ o ma ko ( DT ) .
O de la hali jamanakuntigi bɛ sigi fanga la siɲɛ fila don min na , a y' a jira bataki kɔnɔ ka ɲɛsin minisiriɲɛmɔgɔ ma , k' a hami ye Maliden cɛman ni musoman bɛɛ kalanni ye faso danbew dɔnni na .
O waati la , niminɛ da tun mana se dafɛn min ma , saya tun bɛ taa o dafɛn masina lakodɔnniya .
Min fana ye , nin kɔnɔ ye .
Hali ni waatilan tɛ i bolo kɔrɔ , o tɛ basi ye .
Cɛkɔrɔbabana ye mun bana suguya ye ? Ni pɔrɔsitati bonyara ka tɛmɛ hakɛ do kan , fo a bɛ tɔɔrɔ ni dimi lase cɛkɔrɔba ma , a bɛ f' o ma cɛkɔrɔbabana .
A kèra o layiladayòrò de la .
né hákili lá é tùn kán kà cí bìla kà à fɔ́ ɔ̀ ń dɔ́gɔ Bakari ní é yé né nìyɔrɔsara cɛ̀ ò díyara ń yé ò tùma é ká tó ní Segu kámalenkuntigiya yé né yɛ̀rɛ bé tó Maasina yàn .
fɛ́n mín bé án dá ń ká ò fɔ́ áw yé .
- F' u ka koro bè karo eè faa ju la guansan na .
" ba tan ni fila fana ko o la : - " wa , baasi tè , an bèe lajèlen bè an denmuso denba jala siri .
Ntilen tun ye sogo ye min tun bɛ binjan kungo kɔnɔ , nka bi a b' a fɛ ka silatunun .
Wa wari bɛ sɔrɔ baara min na , ka dumuni sɔrɔ a la ka fara makoɲɛfɛn wɛrɛw kan , o dɔ ye tigasɛnɛ ye .
Cɛnɛɛn , “ ko dogodogo bɛ npɔlɔn kan diya ” .
Don dɔ , Kelennako balimamuso bɔra Ɲanibugu , ani a denkɛ fitinin , ko a bɛ taga seriɲɔ ɲini a kɔrɔkɛ fɛ yen .
ZB : Ne kòni bè a kè , ni o tè ne yèrè fè "
Kuru misɛn bɛ muso caman sin kɔnɔ .
Dɔkisisikilini :
A ko kana n faga .
Kow tora o cogo la fɔ kulusijalabana dɔ nana Cɛfin minɛ .
Kuma tun ye ɲamakalaw fana ta ye .
A balimamusow bɛɛ tɛ anw cɛ la wa ?
Naamu !
Jabate / Dɔkala Yusufu Jara
Mazelan ye Pɔrɔtigalika ye , a tun bɛ baara la Ɛsipaɲi ye .
Dawuda nana , ko n na , ko e kana kè finiko ye nin da dè ! ko nin tè ji ye , ko bò yen sa !
3 - kònòboli ni tògòtògònin bè furakè cogo di ?
O bɛ se ka bɔ ni sugunɛsira banakisɛw ye .
3082 ) Mɔ̀gɔ̀ya dè bɛ kɛ kùru kàn .
ɔ̀ Da yé kámalen cɛ̀ mùgan másiri ò rɔ́
Dantɛ kó ò tɛ́ gàsi yé
O ye taareko ye ka d' a kan fanga karaba bin tɛ na ni ko wɛrɛ si ye balan donni kɔ jamana ka ɲɛtaa la .
N balema cɛbalenw ni npogotigiw , an ka segin so , an ka taa fakɔrɔw ni bakɔrɔw ɲɛbɔ sira la .
Sunògò bè Musa la .
Muso saba tigi kɛra don kelen cɛganan ye .
Ale de bè dugawu k' a ye .
Karamɔgɔ ... a nɛnɛ !
Mahamadu Kɔnta
Kibaru , i ni ce .
a ko e ma a ye i muso be kan ka mun fɔ n ye ?
A bɛ se ka sogo jɛmanw dun ka fara kɔgɔjikɔnɔfɛnw kan .
a ko n bè taga ka na <st>
N terikɛ , i y' i seko kɛ !
Dònso ye sògo tìlefilaɲɔgɔri .
Fo k' a' sa !
U jɛra ka dingɛ in sen .
A ko nin ye kojuguba ye jamana kɔnɔ .
Bakari í dùn bé tó kà fàma né mà í tɛ́ nà bɔ́ né yé fó ní né yé í wéle .
lipɛ don wa tiɲɛ tɛ ?
hun !
An donna ka taga ne siso kɔnɔ , ne ye sigiyɔrɔ di muso ma , muso ko : a tɛna sigi ka mɛɛn , an ka dɔ kɛ an sagonako la , a bɛ taga " patron " kana na kɔrɔtɔ .
Ne bɛna dɔɔnin kɛ hali bi !
Su fɛ , ne Seku sera Aso ni Tuba ma .
1 .
N' i b' a fɛ ka bala gɛn k'a bɔ i ka foro la , i bɛ dɔyɔn siri dɔgɔ dɔ la k' a turu i ka foro kɛrɛfɛ .
K' ale ba ka fisa n' anw baw ye .
U ye Afiriki basikɛti kupu tako caman kɛ .
á yé à mágɛn fó Segu bátigɛdankan lá
ba siranna dennin nyè a tagara bugu jò foro la ka taga dennin bila yen <st>
Denmisɛnnamɔgɔ y' o ye .
Nka a kèra ale nyèna ko gwa don , n' u kèlen bè ka sagasiw fènsèn o kan .
Da Monson à nàna í dátugulikan fɔ́
Jakuma bɛ tabali kan , o man ɲi .
2288 ) Sènɲɛ̀ kelen tɛ togo ncɔ .
Ntènèn , Segu dògò la , ne Seku sigiyòrò la , ga kòrò , Marifu Kamara nana « 11 heures » waati , an ye baro kè .
sanankòròba aròndisiman sigira kabini 1959 san .
Nka ale ye u jaabi , ko : « Ne Fa min bɛ san fɛ , ni o ma jiri o jiri turu , o jiri na bɔ .
I komi an y' a lahidu ta aw ye cogo min jɛkabaara bɔko tɛmɛnnen kɔnɔ , an bɛ bamanan waliju Burama Bagayoko ka jɛmukan lase aw ma nin yɔrɔ in na Burama Bagayoko bɛ kuma an ye an ka ladalafɛɛrɛw kan , kɔɔrisɛnɛ dakun na .
A k' an bɛ don min na , mɔgɔ kalanbali min bɛ diɲɛ kɔnɔ , o bɛ miliyɔn 800 bɔ .
Dugumɔgɔw degelen bɛ min na , o ye yaala ye ni baganw ye , ji ni bagan dumuni ɲinini na .
A b' a fò : « Fara n na !
N' i y' a ye sisan an ka ji sɔngɔ bɛɛ bɛ sara Ofisi ye k' a dafa , AV ko in sababu don .
Ɲinan sanji ye dugu dɔ wuli Kurumari zoni na
Ka nyènèjè to sen na , i bè maaw ye de si ko u naalo talen don , dòw nyè coronnen b' u kun i ko bolokurun , flèli fè .
O su , ne ma yeelen tugu bilen koyi ; ne Nuhun ye n da dibi la , ka si ka Sitanba fa neni , k' a ba neni .
Diɲɛ tubabukanfɔjamanaw ka tɔnba ka cidenw nana o sɛbɛn min sɛgɛsɛgɛ k' a bolonɔbila Mali politikiɲɛmɔgɔw fɛ , o kelen don .
mcg o kɔrɔ mikɔrɔgaramu ( ) .
Nɔgɔji jɛman bɔ ( ji salasala walima nɛ min bɛ bɔ musoya fɛ ):
O bɛɛ tun bɛ ka Babugari nisɔndiya !
N nakun ye delili de ye .
N' o kɛra tuma o tuma , hali n' i ye sugunɛ kɛ , sugunɛ bɛ sin ka gan i la k' a sɔrɔ sugunɛ t' i la .
Benɛn sɛnɛkɛlaw bɛ kɔɔri min sɛnɛ , kɔɔrikolobɔ izinitigiw b' o san k' o kolo bɔ k' o feere tulubɔ izinitigiw ma .
Jɛgɛ bɛ ji la !
Ni aw tilala a terekeli la dɔrɔn , aw bɛ a yɔrɔ ko ni ji caman ye .
Ni daluya b' u bolo cèn yèrè la , mun na u tè dinyè kòkanna kè nafolo ye , maaw ka nòni k' a cè la ?
Nka kumadonsow bɛ se ka kuma tɔnɔmi u sago la , ka yɛlɛmaw don kumasensigi kɔnɔ , min tɛ tali kɛ sariya lakodɔnnenw na .
Ani fana , kɔnɔboli tɛna denmisɛnni caman faga ni jimafɛn caman ni dumuni ɲuman bɛ di u ma ani ni u bɛ furakɛ ka ɲɛ .
Tɛmɛnsira ɲuman fɛ , a man kan ka sɔrɔ dɔkɔtɔrɔ ka furasan-sɛbɛn kɔ .
I tɛ tilerɔfana kɔnɔ ?
N' i ye nɛn ye bologɔninw furancɛ , n' a tɛ tulu nɔ , a bɛ kɔkɔ nɔ !
Ɲɛ Galakanɔrɔ ( fogonfogonnabana ) lajɛ .
Aw miiri ye mun ye nin kow la ? »
A filanan ye ko barika bɔra an ka jamana mara kɛcogo la .
Nin fɛla ninnu ma don da la Mali politiki tɔnw fɛ .
Jamanakuntigi ye jamana sariyasunba yɛlɛmani bila fɔlɔ .
U bɛ dugaw don , sabu bagan tɔw ka dɔ fara u yɛrɛ kan .
Ntalen taara faligɛnyɔrɔ la , Ntalen .
U y' a laminɛ .
Faseri ye a taaliko kibaru da jatigimuso tulo kan .
4052 ) Sɔ̌n min tɛ mɔ̀gɔ la , i jugu b' o da i la .
Musokɔnɔma ka kan k' a yɛrɛ kɔlɔsi furaw tali la kosɛbɛ , Ka d' a kan fura dɔw bɛ se ka den bana k' a to kɔnɔbara la .
Nka Maraka Madi O bɛ Bamanankan dɔɔnin mɛn . A ko : " Bamanankɛ , N ke koni an da koyi . Ne ko i ni tilen de , O ye Marakakan na : kira de ye . "
O bɛ diya n ye dɛ !
Sani o cɛ , aw bɛ a furakɛ i n' a fɔ bɛlɛnin ( sɛbɛn ɲɛ Bɛlɛni ni kɔnɔnafɛnw foroko cili ( farali ) lajɛ ) .
Aw bɛ se ka sidatɔ furakɛ ka a sɔrɔ a ma degun lase aw ma .
I b’ u kan mɛn fan bɛɛ : Mun baara de don ?
Maanu !
Ni den ka fɔɔnɔ ka jugu , a farikolo ji bɛ dɔgɔya , a bɛ fasa , o b' a jira k' a man kɛnɛ .
Ko n' o tɛ i ye juguman kɛ min na , i tin' o sɔrɔ cogo si de la .
N' o ye tulumafɛnw ni dabajiw bɔnnen bɛ minnu kan k' u cogoya tiɲɛ pewu .
A ko ale de ka kòrò o ye .
- U ye kòlòn juru bila Nyènama kaman kòrò .
12 . Iruyo Fɛridinan : erowari dɔrɔmɛ 72
- Nin kuma maloya tɛ e la ?
Umaru ko senlankolondiinè maaw ye Doyila « Procureur » min faa ni muru ye , u ka nyèmaa de bè kaso la o de kunkòrò .
O kanma , an ko a ma ko farikoloɲɛnajɛ dafalen .
Wari sara selen , a gɛlɛyara dɛ .
3441 ) Cɛ̌ waraba , mùso waraba , ò denw bɛ kɛ jàkuma ye .
Dugutigi ko : “ Kɔri a ka di ?
Sugunɛ suuruli mɔgɔ senfɛ tuma bɛɛ , o ye degunba ye hadamaden ma .
O kalansow kalan musaka ka ca .
Ne ye Ba Lamini sòrò a ka du kònò yen .
A b' a ka marifa in kan ( 1 ) Nin yòrò ma farafansiya kosèbè - A bi se ka kè a ) A bolo b' a ka marifa kèlètigèlan na walima b ) A b' a ka so in kan .
Nansaraw dun bɛ Afiriki ntolatannaw ta k' u sara wariba la , n' a fɔra k' olu tɛ to u bolokɔrɔ , o ye gɛlɛyaba ye .
U ye kun na tulu soli , u y' o sigi kèrè fè .
Iye kèlècèw yo <st>
N' an ma ɲɛ taali kɔ , an kan' an danbe lasiri k' a to an kɔ so !
su kòròbayalen sa , kèlè daga la , dòw bè ntomo dunun fò waati min , dòw bè kaakò fò waati min , dòw bè kòtèba fò waati min , dòw bè jaaran fò waati min , dòw bè gita fò waati min , ka kèlè miiri latèmèn u yèrè kunna , Tìɲɛtigiba dantè ye nkòni baraba ta , k' a d' a sen kan .
Nin gɛlɛya bɛɛ dɔnnen kɔ , a ka di muso sidatɔ caman ye ka kɔnɔ ta ani ka den sɔrɔ .
à kó ji tìgi Jara
kalanden 46198 cè ni muso , de bè balikukalan na .
Kari y' a bolo lamaga , k' a fɔ a den ma ko :
Usumani ko : mori nyuman kòni ti tajurusara kè , a ni i mana kèlè , ni i ma sòn , a bè yafa nyini i fè , ni i ma sòn o si ye , a bè a ta to Ala ma .
O senfɛ , waraw y' a garabaso k' a kɛ lujuratɔ ye a boloyanfan fɛ .
Dɔnniyaw dili kɔmɔgɔw ma San o san sankemɔn bɛ dɔgɔda ka bɛn zuwɛnkalo alamisa filanan ma .
2 .
a don , bòlònnin ko tile don , siraba ko tile tè .
N' i y' i dege a kèko nyuman na , ka to k' i nyèmada baarakèlaw fè sanga ni waati bèe , ka tug' u kò yèrè , u k' a bò i sagosira fè , a fo i ka baara na kè baara kolon ye ?
Nin kumaw bɛ mɛn duguw kɔnɔ , barodaw ani baarayɔrɔw la .
Alamisa , bisimila , jala jan kòrò ye , bisimila , kònònin wòorò taara kili wòorò da Jala wòorò kòrò maa wòorò taar' o sòrò ye .
A ko : “ N kanɲɛ bilako saba , tu , Babilen , e ye bamaanden cogo min ye , ne t' o dɔn .
ko bɛ ko kan , kokanko bɛ ko kan , karafejuru bɛ manɲala bolo .
U ko : “ an ka taa ji di a ma sa , ka gɔngɔn bɔ a dusu la ” .
U y' a jira ko ni samiyɛ taara nin cogo la , ja ma kɛ kuntaala jan ye , u ka tigaw bɛna sabati .
- nyòninsan ye denmisèn caman sata ye .
Ne dusukolo bɛ n diminna !
O tuma , i b' i janto a bolofɛnw nɔ k' i janto daga kɔnɔ .
N kòròkè ye furaw bò .
O la , an bɛ se k’ a fɔ ko samatasɛgɛw ye nɔnsi ka ladilikan ta ba la , u ma boli Angolakaw ka gɛrɛntɛ ɲɛ .
Taa n den !
a ko golo min filè i la n bè na o falen ka o falen ka golo kura don i la <st>
Ne m' a sòrò k' a dun , sango k' a jago .
Jeninida min ka dun ( jeninida kɛnɛba walima fitini ) olu tɛ mɔgɔ dimi fo ni aw ye a digi , ka da a kan dadigi kɛlen don fasaw la .
Ale kɛlen k' a mɛn ko jikuru ( gilasi ) bɛ san kosɛbɛ Gawo , a taara a fɔ a ka baaraɲɛmɔgɔ ye k' ale bɛ na bɔ baara la , ko k' a ta kɛ jago ye .
Sokura ka lafiɲɛbɔdonw na , ne tun bɛ Ayisata Kulubali , walima Fatumata Ture ta , ka taa fuladuguw kalansow lajɛ ɲɔgɔn fɛ .
jènèya cayara bi .
Maɲa .
Faamaya t' o la , faantanya t' o la , kutubuya t' o la , walijuya t' o la .
Nɔnɔko cakɛda caman ɲɛmɔgɔw tun bɛ kɛnɛ kan ka fara olu kan .
Barisa , a bɛ mɔgɔ caman ka mɔnɛ boli bila ka " sini " kɔnɔn .
Diɲɛ jamakulu si ka ɲɛtaa ma sabati k' a to fadento kan .
Ntɛnɛndon kelen in na k' a dugu jɛ tarata la utikalo tile 15 sɔgɔmanɛgɛ kanɲɛ fɔlɔ , binkannikɛla mototigi dɔw ye dan kari mɔgɔw la Tumutu dankan na ba kɔfɛ .
A nafaw .
Farafinna n' an faso Mali Kɛlɛ in ko : kelenya kɛlɛ
A furulen don , den 2 b' a bolo .
u tun tɛ ci sɔrɔ k' a kɛ .
Kotiri fana bɛ galakanɔrɔ kɛlɛ .
( = Mɔgɔ bɛɛ bɛ sɛbɛnni kɛ n' a kininbolo ye fo numankurumaw . ) .
Bimɔgɔ ma da fosi la diɲɛ kɔnɔ fo n' a kɛra saya ye .
Dúɲa nɔ̀ba ,
Tonnkan ko : « Ne b' a fɛ aw ka sira di ne ma , ne ka se dɔnkilidalaw ka yɔrɔ in na dɛ » .
A mɔgɔ hakɛ ye 300.085 ye .
a ko na yan <st>
Den tɛna mɔ diya , ka taama ani ka kuma joona .
- Sigida kow ni diinɛ de tun bɛ fuu kɔnɔ taamasiraw ganatigɛ .
...
Ɔwɔ , nka Zayiri dɔncogo ani yan dɔncogo tɛ kelen ye .
Ko kɔɲɔminɛn ni fa sama ni ba sama ɲiniyɔrɔ ye tunga ye .
ɔ̀ Kobɛɛfɔ kó né yé nìn cɛ̀ nìn kɔ̀ni dɔ́n
Tulobilenw ye mansakɛ ninnu kɛlɛ k' u ka fanga sigi Mali jamana kan k' a tɔgɔda ko « Sudan Faransɛ » .
Waati caman , n b’ o ci ninnu kɛ bataki ye telefɔni fɛ komi n ye lakɔli bila kalanso 6nan na . ”
A ka kan ka a ɲini ka a lafiɲɛ ka ɲɛ ani ka sunɔgɔ ka fa .
barikon na ji mana kè : dòw bè barikon sigi , ka ji k' a kònò , k' a mara .
” Ko Numuba ka to filɛ a kɔrɔ , a ka na filɛ a kɔrɔ .
O kɛra du kɔnɔ dafejɛ ka tileban girinko ye , ale min fana tun ma ɲɔ kisɛ kelen bila a da ka bɛn basaw ka kɛlɛ ma .
i k' a dɔn aw bɛ jɔrɛ min na Ala b' o labɔ » .
o tuma a ye kòròkè ninw tògò fò , o ye a sòrò kòròkè ninw bèè kèra sagagènnaw ni bagènnaw ye .
ayiwa cènin nana i sigi ka i miiri a ko ayiwa ko baasi tè <st>
Tawudeni fanga bɛɛ dagayɔrɔ ye Tumutu ye k' a sababu kɛ basigibaliya ye .
à kó Dɔnko í bé dáfaralenyakuma mín fɔ́ né Bakari tɛ́ sɔ̀n à mà .
N' o ma sòrò , a bè sòrò ka wuli ka sonyèni kè , ka i maababò o kana sidòn .
N' o t' i bolo , tiɲɛ na i sen tɛ woteliko la .
3078 ) Fòro bɛ sira la , à ma taa kà fòli dàn .
dɔw y' u ka garidiyɛn faga yen ( Buguni , Molodo fan fɛ ) garidiyɛn tɛ kalo saba kɛ yen .
Sitan donna ka n' i sigi sigilan kan .
O fana nònabila kèra nafolo-nyini jamanaw ye .
Mɔgɔ 20 ni kɔ tora a kɛlɛ la .
A bɛ yɛrɛsaniyabagaw kanu » .
O ma diy' a ye .
E ka kan bɛ diya cogo di ?
o kulubali babonda ma ko nitwakaw .
A bɛ sɔrɔ cogo di ?
Tuma ni tuma nudayɛlɛfura tonita bɛ se ka kɛ nu kɔnɔ , i n' a fɔ nin cogo la .
Kuranɛ ko : “ Bayyata ” o kɔrɔ : ka dabali dilan su fɛ .
O ye gɛlɛya dɔ ye .
K' a d' a kan ko hadamaden josiraw n' u kɔnni kɛra dannajuguya caman sababu ye minnu bɛ maaya ɲugun , ani ko hadamaden haju bɛɛ la gɛlɛnman ye de ka diɲɛ kura dabali min den si tɛ bali k' a hakilila fɔ nin k' a dannasira batu , min den bɛɛ tangalen bɛ bagabagali ni ɲani ma ,
Balo ma denmisɛn minnu labɔ olu ka kɔnɔboli sɔrɔli ka ca ; wa u kɛnɛyali man nɔgɔn fana .
- Un homme : Waa kèmè , miliyòn kelen , miliyòn fila , n b' a bèe don muso kelen na hali ni n bè tila ka sa sègèn na .
ée !
Ka Fariziyɛnw lajɛlen to , Yezu ye u ɲininka , ko : « Aw miiri ye mun ye Krista ko la ?
« Bon » fɛn kɔni nin an b' o kɛ , o ye cɛn la , an ti sɛgɛn fyewu , k' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ u k' u jɔ u jɔyɔrɔ la walasa ka jamanaden bɛɛ « sécuriser » , walasa ka kunnafonidilaw « sécuriser » .
- Fyèn mana ci , a bè yèrèkè !
A cènya ... So t' a bò cènya na <st>
N bɛ mugan da a kan !
9 . Mugu ni wurugutuli .
Nin yɔrɔ in ye Mali jamana sɛnɛkɛyɔrɔba ye .
O ye santigaramu ye ( sg ) .
Ŋɛɲɛ ?
27 . Ala b' a laɲini ka tuubi minɛ aw ma , nka mɔgɔ minnu bɛ tugu u ni dungɔw kɔ , olu b' a laɲini aw ka jɛgɛn jɛgɛnni belebele la .
yala aw bɛ sara ni fɛn wɛrɛ ye , aw ka baara kɛlen kɔ wa ? ” 53 .
O de ye nin ye .
Mɔgɔw donna sobanbaliw kɔnɔ .
Fɔɲɔgɔnkɔ bɛ to ka tɛmɛ jinɛw ni mɔgɔw cɛ .
Dɔgɔnin tun bɛ kɔrɔ bonya .
mògò se b' i tègè fila la , i bè mògò min fè , i b' i tègè di o ma , i tè mògò min fè , i t' i tègè di o ma .
Ni mɔgɔw fara dumuni na , ne y' a wuli o kama .
Yusufu ko bosoden senkelen , walima a bolokelen , a caman ye maamayèlèma mali nò ye , walima maamayèlèma bama nò ye , i ka sòrò hasidiya fè .
Fo ka se Madamu Safiya Boli weleli ma ka kɛ minisiri ye san 2018 in sɛtanburukalo tile 9 , a tun bɛ diɲɛ tɔnba Oni ka warikow ɲɛmɔgɔya la Kongo Demokaratiki jamana na .
Ɔnhɔn , dugukolo cɛ de ye sanji ye .
Kɛnyɛrɛye dɔgɔtɔrɔsow b' a la ka jama sɔrɔ kosɛbɛ sisan ; nka a bɛ ka kɛ faantanw ka ɲɛkumun kan .
Baara dɔ kɛbaa bɛ se ka caya , nka i b' a sɔrɔ a nafa man bon .
Ne Dɔgɔkɛ , o de ni wa naani ani kɛmɛ duuru de tagara Bɛlɛdugu , ka taga danafura minɛ ka na ne kɛnɛya , n' o tɛ ne tun bɛ sa fu la ten .
MK ko : sida bɛ ka mɔgɔ min faga Bamakɔ kɔnɔ bi , o cayara .
Ko ma taga yɔrɔ la fɔlɔ , dennin somɔgɔw y' a su ka kɛ ne kan , ko n' a ye sisan tɛmɛ , ko a tɛ fosi sɔrɔ ne bolo bilen .
M .
An n ' o cɛ tun ye mɛtɛrɛ bi danmadɔ ye .
An bɛnbaw fana ye o de fɔ an ye .
Ɲɛmaa Bakari Togola ka fɔ la , sugubulon « Siyagiri » b' a kun bɔ .
O tuma na , u ye kurun in suma , mali in bi na gelen bila tuma min na , ko a bi na jigin ji rò , a bènna - i y' a faamu - anw ka kurun bi cèenè yen .
i tè taa morikè Mamadu nò fè ka na ?
1020 ) Kɔ̀jalan ka di ni kɔ̌ falen ye , sabu à dùnya hakɛ bɛ dɔn .
Mɔgɔw ka fɔ la , u ko misi sinsan tun bɛ cɛ fɛ ; cɛ salen , ko a bɛ Sitan ɲɛ na ko balima wɛrɛ bɛna misiw minɛ ale la , u ko Sitan de ye misi ninnu bɛɛ feere ni ka wari ci a da , ko fosi ma bɔ o la .
O bɛɛ kɔfɛ , kumadɔnni man kan ka to kuma ka labila .
Tanniseginnan : a ɲɔgɔn yaalakɛla fila tɛ .
ò Kabajɛ - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - ù bé à tànu ní ò mùso sàba dè tɔ́gɔ yé
A tun mana se yɔrɔ o yɔrɔ , a tun bɛ kuma mɔgɔw n' u kɛwalew kan , u ka baaraw , u ka laadaw , u ka fɛnsɔrɔsiraw , an' u ka dugukolo , kungo ni sogow , hali u ka diinɛw n' u ka suyalakow .
A ka baaraw kɛra San , Kucala , Bila ani Yoroso .
Sékù bɛ́nà kɛ́ kàramɔgɔ yé .
Ni aw bɛ kɔnɔbara lajɛ , aw bɛ a sɛgɛsɛgɛ ni a tɔnnen tɛ walima ni kuru yeleke tɛ a la .
o y' i kun jan ka sin ka na , òwò , ka na .
Maa be kolokuru jalan ta k' o di maa ma , ko k' o kè na ye !
Mama guanseni tè ne ye
Ba kɔnɔbara bɛ funteni lase den ma , ani fana sin kasa bɛ don a nu na min bɛ a bila a da muganni na .
Sitan ko u ka wèrè la , u ka cèkòròba Ba Yisu Ture min banna , u taalen o ka banni la , Abibu muso Mancinin , a da ti ko , a nyiw ti ko , n' a y' a da yèlè fò da mana bè sama tenninò .
Ne b' a dɔn , diɲɛ b' a dɔn ne ye min ye .
Anw yɛrɛkunw ni an ka dugukolow ka tɔnɔmada suman kosɔn , ani anw yɛrɛkunw ni an ka dugukolow bɛɛ ka bila Farawɔn taya la .
Mali Jamanakuntigi ye taama kɛ Kucala alamisa ni juma feburuyekalo tile 15 n' a 16 san 2018 .
N b' a fɛ ka Ala yɛrɛ de ye !
" Donc " , o ye bangekòlòsilicogow ye ?
O kɔkolofasa joginni bɛ se ka na ni mɔgɔ mulukuli ye walima ka a faga .
Ni musokɔnɔma don , a bɛ se ka kɛ kirinni ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyaba taamasiɲɛw lajɛ ) .
án ká wúli dè , án k' an jíjà án ká báara kɛ́ .
o ko mun kèra ?
dɛgɛkurun ko donsokɛ , ni e ye n sɔrɔ , e ye n dun .
Mɔgɔ si t' a jiko hakɛ dɔn yan .
Nba , i ni sɔgɔma !
N' e sara i y' a famu N g' i nyininga anw tè kòngo dòn an na kòngò sa !
O na se k' anw sewa kosɛbɛ .
Aw bɛ aw da ko ka ɲɛ dumuni bɛɛ kɔfɛ , ani ka dumuni tɔw labɔ ɲinw ni ɲɔgɔn cɛ .
A bɛ musaka min sɔrɔ o feerew la , a b' a ka kalannatafiniw san o la : an' a ka kalankɛminɛn tɔw .
Ba ye fèn lakal' a ye denmuso ye min lakal' a ye <st>
Kulekan gan kojugu , cɛ n' a denkɛ fana ye kɛnɛ fara k' u yɛrɛ ɲini .
Hɛkisasilini ( ), Shimosikilini ( .
A fɔ : “ ne tɛ tɔɔrɔ ni nafa si mara n yɛrɛ ye , fo ni min ye Ala diya , wa sanga dalen bɛ mantonkulu kelen-kelen bɛɛ ye , ni min ka sanga sera , olu tɛ sumaya ka na o kɔ hali ni waati kelen ye , u tɛ kɔn a ɲɛ fana ” .
Kɛnyɛrɛye kalanso dɔ de bɛ yen .
ɔ̀ Segu yé ò wúla kɛ́ kà ò tán kà sú kɛ́ kà à tán
Ni tòn m' an dèmè , an ka baara tè sabati .
a ko ònhòn , ne de ye a wolo .
Karamɔgɔ bɛ nin daɲɛ naani fɔ : soso , sira , fu , fari .
U ye n jaabi nin cogo in na :
<sp>Paul</sp> Amiina !
Surukuba fa sara , a ye misi faga , k' a sogo sarada ton naani ye .
1039 ) « Ɲà cɛ̌ ka ɲì » , à tɛ̀mɛ̀kò kelen dòn .
O kèlen , dugutigi nana wuli a ka misi nyinini la .
A ko ale ka ɲinini fanba ye o de ye .
Mɔgɔ caman sacogo de filɛ nin ye .
A seginna k' a fɔ , n' a kan sumanen ye , i n' a fɔ ko sɛbɛba :
Baky ko : " non ", sida tɛ yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ .
An bɛ́ kà taabolo daluma Jira sɛbɛnni kɔnɔ o siratigɛ la : - ka walew daminɛ Kɛ sigini kunba ye .
Farafin bɛɛ dalen b' o la nin jamana kɔnɔ .
Cɛkura wúlila à yé í kɔ́don
a ye cè ka sanuw ta , ka taa i dogo a ka so .
7 Matigi Ala ye ne bila aw ɲɛ , walasa somɔgɔw ka sɔrɔ aw la jamana kɔnɔ yan , ani ladonbaga ka sɔrɔ aw la , ka aw tila kɔngɔjugu la .
O cogo la , aw fana , ni aw ye o kow ye , aw ka a dɔn ko Mɔgɔ Denkɛ nali surunyana , ko a bɛ da la ka ban .
Sinankunya b' a ni mandenka bɛɛ cɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la masaranw .
Nka ni aw bɛna dilanko kɛ waati o waati , aw bɛ manani kura don .
U ko keredifeerela ka ɲɛ u ma , ka keredi dɔrɔmɛ ba naanina ci u ma , k' a tɔ ba fila ta .
Ciden nan' i sigi , a ko : n' nana aw sègèrè , anw ka nyògòn sòn hakili la .
Dɔgɔw b' i fɛ wa ?
Kidali ni Tumutu cɛ ye kilomɛtɛrɛ 620 ye .
- Samou : E hakili bè min na , o si tè .
A bɛ se ka kɛ o ɲuguɲugu ninnu tɛ foolo bali a ka baara kɛcogo ɲuman na .
- i b' a lajè konyuman :
Foroba jamanaw bè nin sira min kan , a bè fò o de ma ko « Sosiyalismu » .
a ko baba i tò n ka doloki bò <st>
Ne yɛrɛ bɔra ka na so .
U bɛ se ka mago ɲɛ e ye .
N' i m in ɲɛ tɛmɛ o dɔw kan , an bɛ i sen fila siri , ka taga i bila dingɛ kɔnɔ don dɔ yan .
A k' ale kɔrɔkɛ y' a fa deli a ka lakɔliko la , a ma sɔn .
Togo
Lafasabaaw sen bɛ bɔ kiirisoba in kɔnɔ ni k' a kiiritigɛlaw hakɛ bɔ 9 la , ka kɛ 11 ye .
A ni denmisɛn tɔw bɛ tulon kɛ .
dennin nana i kanto , a ko : e Jasun , e Jasun !
an fa ma an kalifa a la , an ba ma an kalifa a la , Alla be hinɛ an na ka a da mun kan ?
Da kó ɛ́ɛ !
A cè fila bèe lajèrèlen , twa de ye ko Nji , a cè fila bèe lajèrèlen , twa de ye ko Nji .
An balimaw , n' a ma nyè k' an sònna an ka kanw ka sèbèn ; n' an sònna k' u kalan balikukalansow ni lakòlisow kònò ; n' an sònna k' u don da la , min ka fisa ni walikanw ye ; n' an sònna ko kan ye danbe de ye , yèrènyènabò ni seko ni dònko walew sira bè tèmè min fè , an balimaw , an ka kan k' o kanw yiriwa cogow bèe matarafa , k' u dèmè walasa u kana nagasi .
5 ) Ni nàmàkɔrɔ tùn kɛra ɲɔ̀dùnfɛn ye , mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀ba tùn tɛnà kɔ̀nɔ gɛn sǎnko denmisɛn .
Ni jabɛti walima dusukunnabana dɔ b' a la .
A ko mɛrɛtɛtɛ kelen ! ! ! Denmisɛn farikolo kɛnɛmanw de bɛ denmisɛntulon diyabɔ ! Burulayi Konate
Musa ko a tè yentaa bò , ale yèrè filè nin ye .
A ɲɛnkiliw gannen tora iko jakuma-wara taw .
k' a ka « sitikaraw » kè ka tu in cogoya nyini .
k' a daminè zuwèn kalo tile 28 , mali fan bèe , feerefènw sòngò kuraw minw sigira , olu file nin ye : siman tòni sòngò : dòròmè 7000 .
Jɛɲɔgɔnya de b' a sɛmɛntiya cɛ ni muso fila bɛɛ ma k' u bɛ ɲɔgɔn fɛ .
Kɔɔri sansɔngɔ kɔɔrisɛnɛnaw bolo , o fana sigira ka kɛɲɛ ni kɔɔri suguyaw ye : ɲumanba kilo 1 ye dɔrɔmɛ 32 ye , cɛmancɛlata ye 27 ye , laban ye 23 ye .
Yɛrɛmahɔrɔnya tali ma nɔgɔya dɛ .
To min datugulen don i fa ɲɛ , sani a ka na ka bɔ Segu , ni e nalen y' o ta , k' o bɛɛ dun ka mɔgɔ tɔw to ( yen ) !
Jumadon , san 2015 marisikalo tile 6 su k' a dugu jɛ sibiridon na , marisikalo tile 7 , banbaganciw kun dara poyi Bamakɔ dumuni-kɛ-bon dɔ kan kulukɔrasira kan , Hipodɔrɔmu kin na u n' u ka kɛlɛminɛn juguw cunna ka gɛlɛ fili maaw kan , ani ka marafa ci u la .
Tungerenw fòra <st>
A bɛɛ lajɛlen ye kɛmɛ naani ye .
Jènèyakèla de ka teli ka sida sòrò ?
A n' a ka kèlè jama nana <st>
3 .
162 . Olu bɛ to o danga kɔnɔ kudayi , ɲankata tɛ fɛgɛnya u kan , u tɛ ɲɛnafilɛ .
A jaw ka ɲi , a mankan saniyalenba fana don .
Ò tɛ kɛ́ hǎn !
Madi Masa mòden sigilen tara , a ko : ala ma a nyèna .
Muso ka baara tɛ ban
kó né tɛ́ fóyi ɲíni ù fɛ̀ - ń ká í ɲìninka -
kà súngurun tìgɛ
- N makɛ kɔkɛ , o n' a ta o ta , hakilisigi ka fisa a ko la dɛ .
Kɔja : A ka ca kɔnɔmaya waati la .
O la , dɔnniya dafalen bɛ sɔrɔ , karamɔgɔ bɛ min di , ani kalandenw bɛ minnu ɲini ka se u yɛrɛ ma .
O diyara mɔgɔw ye kosɛbɛ .
Aw bɛ ji bɔ malosunw kɔrɔ siɲɛ kelen dɔgɔkun kɔnɔ tile 2 walima tile 3 , o bɛ sosodenw faga ka sɔrɔ a ma basi kɛ malosunw na .
3145 ) Ni wòkɔ̀nɔ̀fɛnw kɛra ɲɔgɔn na , banakɔmɔgɔw bɛ bere tà k' ǔ jɔ̀ .
Ka da mun kan ?
An bɛɛ k' a bilasira ni kɔnɔnajɛya dugawu ye , a bɛ taa a bolo don kɛta kura min na , Ala k' o kɛ barikako ye !
U ye motoboliba min boloda mototigiw cɛ , mɔgɔ fila ye ɲɔgɔn tu moto la .
Olu bɛ garamu jukɔrɔ , u bɛ garamu dugu ma .
Su kelen ni tile kelen kɔnɔ a bɛ se k’ a tigi faga .
Umaruw ka dugu kònò , cè si tè yen , min si bè san mugan bò , k' o delila ka bagan binyè koloma ye a nyè na fòlò .
Jigi , hɛrɛ bɛ wa ?
14 Ayiwa , i mana hɛra sɔrɔ tuma min na , i kana ɲinɛ ne kɔ .
O ye dingɛ dɔ ye .
O ye tiɲɛ ye .
Wari ma na ɲuman kama .
Forobatiga tun bɛ sɛnɛ tubabu ye .
Mahamadu Kɔnta
Dɔkala Yusufu Jara
Nanu yèrèwolo tè .
Ni filaniw wolola , n' a kɛra cɛ ani muso ye , a bɛ fɔ ko subagabaw de dɔn , a bɛ fɔ ko cɛman bɛ fa lakana , musoman bɛ ba lakana .
Yɔrɔ dɔw la , yɛlɛma sira bɛɛ bɛ na ni mankanw ye cɛ ni muso cɛ , nafolo ni lakɔliso ani kunnafonisiraw ni dugubaw y' o yɛlɛmaw sababu ye .
Nka , kan yɛrɛ ka daɲɛ-mɔɔnɔbɔ bugun bɛ daɲɛ wɛrɛ dorokoli Yamaruya kà Tùgu u la kà dɔ Fàra daɲɛ minɛnw kan , kà dɔ fàrabali a daɲɛ masina kan ani dɔ fàralen a kan kɔrɔ bɛɛ Kɛ kelen ye .
Nɛ yɛrɛ bɛnkɛ dɔ bɛ yen , o ko sɔrɔdasi tɛ don anw ka so kɔnɔ .
Nka o ladayebaliya sababu bɛ kun caman na minnu ye :
Farati bɛ penisilini pikiri la .
N' o tè marifa tun ma da u tile la , kala , a ni binyè .
Nin kunnafoniw sɔrɔla Madamu Sidibe Fatumata Dugunɛ fɛ .
Telefɔni ka kan ka minɛ baarakɛminɛn nafama ye diɲɛ kɔnɔ .
U ko fɛn nana !
Mun kɔlɔsira an ka jamanaw kɔnɔ , ni sida ye cɛ faga , kalo damadɔ o kɔ , muso fana b' a sɛgɛrɛ .
Maraka Madi Ne fana ye bara dayɛlɛ , Ne ma foyi sɔrɔ a kɔnɔ ni diwaa kelen tɛ . ɔ , n tɔgɔma , An ka yafa ɲwan ma .
Saajokɔrɔ bɔra n nɔfɛ , N k o fɔ e Dibi .
N tè se yèrè de !
- Fa ko mun kèra ?
Mɔgɔ 34 wotera ale ye , Isa Ayatu ye mɔgɔ 20 dɔrɔn sɔrɔ .
a ko n ba sinamuso ka filen cira n bolo .
O don !
O ye an ka farafinna ladaw ye .
Sariyasen 10nan : An ka sangafo don an ni ɲɔgɔn cɛ .
Cɛkɔrɔba in y' a yɛrɛ mafilɛ , k' a miiri a ka denmisɛnya la ; k' a miiri , a ka kɛlɛmasaya la , kɛlɛ tiɲɛna ale bolo , ka segin ka n' a miiri , ale denw misɛnmannin bɛ yen , dɔ tɛ se dɔ kɔrɔ .
E yɛrɛ fana . . .
né Bakari bé à fɛ̀ kà ń dɔ̀n Segu
Nka dakabanako dɔ filɛ ka kɛ .
4162 ) N' i burankɛ y' i nèni , i fana k' à nèni , ni furu tiɲɛna , i ta tɛnà kɛ mɔnɛ ye .
Jaa !
Ala t' o tigi labila .
Balo min Sumana , o ka Di ɲɛfɛ-maaw ma .
U jigintɔ ka bɔ kulu la , Yezu ye nin gɛlɛya u ma , ko : « Aw ye ko min ye , aw kana o lakali mɔgɔ si ye sani Mɔgɔ Denkɛ ka kunun ka bɔ suw cɛ la . »
O tɛ foliko ye sa !
Abudurahamani Ture , Dɔkala Yusufu Jara
fàama yé à màra , fó à nàna kɛ́ bìlakoro yé .
Farigan ni kungolodimi bɛ a tigi minɛ tuma dɔw la .
Asetu Mayiga , aa !
A ko Fanta Maa !
Ni aw ye a sɔrɔ ko aw kɔnɔma don , aw bɛ fura tali jɔ .
- minnu bɛ sɔrɔ baganw fɛ .
A ko ɔhɔn .
Aw nana ne ka sentanya jira ne la fɔ n ka du kɔnɔ .
muso manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ !
Dɔw ka fɔ y' o ye .
N ma dimin , n m' a fɔ foyi , foyi .
Ne selen ye vinègiri kè ji la , k' o min , o ma se k' a ban .
Tigakɔlɔ kundama b' a ta santimɛtɛrɛ 3 la ka se 4 ma .
11 .
A ye daga sigi ka don , a donnen , a ye i sigi daga kèrè la .
Jɔnni bɛ jinɛkɛlɛ danyɔrɔ dɔn ?
A don o don , a b' i ko kɔlɔnji la .
U kɔnɔnafilila haali .
O y' a sòrò maaw nalen , jama bè dukènè na an ni nyògòn cè .
don dò , tubabukè ko Abudu ma : - " Bukadari , ne bè taa n faso la .
ní ò yé Monson dén Da yé .
« ba kèmè ni bi duuru ani kèmè naani si saba » sara dalen flè .
Cikɛla mana dugukolo sɛnɛ ka ɲinɛ o waleya ninnu kɔ , a mɛɛn o mɛɛn a na jigi Ala la gansan .
66 .
O tuma , u balema tɔ minnu bɛ yen donsoya sira kan , ni òlú bi taa kungotaa la cogo o cogo , u bi na cangɛrɛbilenfura ...
I ba cɛ ye ne ye !
Hali ni ne ma n bènkè bò Ne ye min bò O bè ne wasa .
U kònòko kèra kelen ye ka sòrò u ma sara nyògòn na .
Ni min bɛ se min na , o k' o kɛ ; ni min bɛ min dɔn , o ka se o ma , ɲɛ dɔw ka ci , sen dɔw ka kari , kɔkolo dɔw ka mɔɲɔngɔ , nin dɔw ka bɔ , nka kin ka to cibali ye .
An fɛ Mali kɔnɔ yan , a kɛkun ye ka den kun di , ka tɔgɔ da a la ani ka dugawu kɛ a ye .
háli síni móriw bé à dlà
Yala u bɛ bonya de ɲini olu fɛ wa ?
sàn wólonwula né bé sáraka nìn dí ń ká tɔ́njɔnw mà òlu dɛ́sɛra jànko mɔ̀gɔ kélen
Dimi kɔ kiniboloyanfan sanfɛ , o bɛ se ka sɔrɔ kunankunannabana fɛ ( gafe ɲɛ Kunankunandimi ) .
Ne y' a sòrò a ni mori Usumani Bari , ka bò Mèlèwèrè la , u maaw fila bè barokè la .
O kɔfɛ Ibarahima Makalu min ye Sahɛli21 ka balikukalanko ɲɛmɔgɔ ye , o ye san 2017 kalan jaabiw di .
San 2018 kupudimɔni bɛ kɛ Irisijamana kan , san 2022 ta bɛ kɛ Katari jamana kan
o be taga tɛgɛ ko tulu banga .
- ka du k' a kè nèrèmuguman ye : o ye nèn ye .
Ne ma kɔrɔtɔ !
O babolo in ye Mali ni Kɔnɔwari dancɛ ye .
« calcul » ( 2 ) Jate .
segu denmisen jèkulu de kèra fòlò ye a ko bèe bannen kò
A ko u ka nin fò u ka masakè ye , k' a fò u ka dugumògòw ye .
Hali an yɛrɛ sigidugu kɔnɔ , ni fura gɛlɛn bɛ cɛkɔrɔba bolo , n' a ka kan k' a di a denw ma , a ti sin ka girin k' a di fɔlɔ dɛ !
I b' a sɔrɔ a ba y' a laadi yanni a bɛ na n' a ye .
Ko kamin dɔ bɛ yen , k'o bɛɛ tɛ se k o ye , ko donso min mana a faga , k' o ɲɛ bɛ fiyen , sabu ale de ye jinɛw ka sɛkuntigi ye
N' o tɛ , dana ( ye ) banajuguba ( ye ); ni ne somɔgɔw ka wulikajɔ tun tɛ , ne de tun bɛ sa yɔrɔnin kelen ; wa , a dimin ka bon cogo min na , a tolikasa ka bon o cogo la .
San 12 ni kɔ : aw bɛ a miligaramu 150 ta ɲɔgɔn fɛ .
N' i bɛ fɛn fɔ mɔgɔ ye , a si fɔ a ye .
N' a y' i ye , a bɛ sɛwa .
A ye dugu bila , a n' a muso jigi tigèlenba .
muso dɔ be yen , kurun be o ju la .
mara ye bana juguba ye , min tè se ka furakè dugu kònò .
Sepese dɔw ni Fana cɛ ka jan kosɛbɛ .
Piyɛri buranmuso kɛnɛyali
Diɲɛ kɔnɔ Ko si kɛcogobali tɛ Sabu , Sababu de ye ko bɛɛ ye ; Sabu , Sababu de bɛ ko bɛɛ la ; Sabu , Ko bɛɛ n' a jɔsira sababu don .
Bolonòbilali min kèra o sèbèn in na sa , ani kow waleyali , a bèè lajèlen bèna tugu nyògòn na , bilakasuma t' a la .
Sanni a ka kɛ minisiri ye , a tun ye jamana ka sannifeerekow ɲɛmɔgɔba ye .
Walasa ka caman fara a nafa kan , baara dɔ bolodalen bɛ ka ɲɛsin muso 50.000 ɲɔgɔnna ma dugu 400 kɔnɔ Kayi , Kulukɔrɔ , Segu , ani Mɔti maraw kɔnɔ fo ka se san 2021 ma .
Fɛn min ye nafolo burujali ye , jamanakuntigi y' o koɲɛ don kiiritigɛlaw bolo , u k' u jɔ u jɔyɔrɔ la .
402 ) « Ni Ala ma n sònya , ne si nà jɛya » .
- Kani : " Bleue " in wa ?
An ye faamuya min sɔrɔ o la , o de ye k' a fɔ ko , fakannakalan gɛlɛya bɛɛ kɔfɛ ( gɛlɛya bɛ fɛn bɛ la .
Tɛnɛnkun , kojugubakɛlaw ye dan kari sɔrɔdasiw la .
U ye yèlèko saba kè !
Finali la , Kameruni y' a gosi 2-1 .
Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan aw kana olu ta ka a sɔrɔ :
né tágara
A ye maliden bɛɛ kunnawolo bawo diɲɛ basikɛtiko jɛkuluw bɛnna a kan k' a sugandi , k' a kɛ u ka ɲɛmɔgɔba ye .
2988 ) Kùn tɛ diyanye la .
O kunnafoni selen Hinɛnci ma , o nana juru in sara k' a labɔ kaso la .
O tuma na ka na sɔgɔma da o kan a ! ko a barika Ala ye .
U ye ɲininkali kɛ , ko : « Zifuw ka masakɛ min banginna da fila nin na , o bɛ min ?
Araba , a fɔ a ye k' i bɔra ale de fɛ !
Mɔgɔ ma sɔrɔ jama na ka jaabi jɔnjɔn di .
Anw ni Segu Ngolosiw Jɛra fasira la .
Tumutu ni kɛɲɛka cɛ kilomɛtɛrɛ 100 ɲɔgɔnna , pɛrɛnbaranin foronna ni mɔbili kolo gɛlɛn in ye .
- Hali n' o y' a sɔrɔ n fa don kɔni , n ko man d' a ye kɔni .
Olu tun tɛ jɔnw ye .
Kolon nana fa malokisè kelen na .
ɔ̀ nkà mɔ̀gɔ kélen tɛ́ díɲɛ bán !
Kɔlɔlɔ caman bɛ cabɛndazɔli la ka tɛmɛ mebɛndazɔli ) ni alibɛndazɔli ( kan , o de kama ale tali bɛ wajibiya tumuw furakɛli la ni fura kofɔlen fila ninnu ma sɔrɔ , walima ni tumubana tɛ nugu kɔnɔ .
Ɲɛnafin tɛ numukɛ la bilen .
hɔn !
3031 ) « Hàkɛ to » tɛ wùlùcinda suma .
Ni min sugandira o la , o bɛ don Cɛsi ntolatan kalanso la .
7 - Jirinin bulu .
an ka yèrèmahòrònya kunbèn don kèra nyènajèba ye , mali fan bèe kònò .
4186 ) I bɛɛ ko bɛ mɔ̀gɔ min ye , i dɔ tɛ ǒ ɲɛ̀ .
Ɛɛ , a bɛ tiɲɛ .
Sitɛrɛpitɔmisini ) ( sɛbɛn ɲɛ Sitɛrɛpitɔmisini , bɛ fara Sɔgɔsɔgɔnijɛfuraw kan ( sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw ) .
849 ) Npèkùkolo kùnùni ka di , ǹka à bòkɛ yɛ̀rɛ ye timinandiya ye .
N' a sera o yɔrɔ la , dɔgɔtɔrɔw b' a fɔ ko ka minnikɛla in datugu fatɔw ka yɔrɔ la , k' a sababuya kɛ u bɛ iko fatɔ yɛrɛ-yɛrɛ .
O tun ye Mamadi Jabate ta ye . '
Sènè kèla wara !
Ni o bɛɛ la aw ma sunɔgɔ sɔrɔ , aw bɛ sɔrɔ ka sunɔgɔ furakisɛ kelen ta miniti 30 sani aw ka aw da tuguni .
Suleyimane ye tulikèla ye .
Mɔgɔ minnu bɛ fangalabaara kɛ , olu mako bɛ farikolofanga dumuniw na .
Jɔyɔrɔ bɛrɛ tɛ balikukalan na Mali kɔnɔ .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
Cè ye a da a tulow kòrò : « e bè taa mun de jira so ?
Baganmara fana jamana ye Mɔti ye misiw , ni sagaw , ni baw , ani daaba tɔw bɛɛ feerekelen don baganmaralaw ka wɛrɛw kɔnɔ yɔrɔ min ɲɔsɛnɛ bɛ k' a ɲɛ ma Sofara , i ko a bɛ kɛ cogo min Sin dugu kɔnɔ , ani kadɔduguw bɛɛ kɔnɔ .
O la , a sera ka kɔɲɔso tile wolonwula kɛ mankan ma don a n' a cɛ cɛ tugun .
Laji M Jaabi , Dɔkala Yusufu Jara
1138 ) Hakilima bɛɛ ye syɛ̌ dɛ̀sɛ dɔn .
Tama de y' a kɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye !
2279 ) Kankɔrɔ lanɔ tɛ tɔ̌ to sèrìba la .
O siratigɛ la , kalatala bɛ bila kalata cɛma cogo di ?
Kibaru kabaaru ani Xibaare ɲɛmɔgɔba Amadu Umaru Jalo , Mahamadu Kɔnta
O mana don a tulo la sisan , a bɛ " commencer " ka e " vider " su fila , su saba , i t' a ye , wa o ye i ka kanu de tiɲɛnen ye sabaranintigiw fɛ .
Ka kurandigurupuw labɛn ka bila ni kuran kɛra tigɛfɛn ye baara kana lajɔ k' a sababu kɛ dibi ye .
Ne ye foli di Boroma ma , ne bòra , a nana ne bila da la .
N ma boso ye fiyewu kabini Ala ye n da min bè iko o cogo .
foyi tè se ka nyènabò dinyè kònò , ni finya sira ma ye min na .
N bɛ misali dɔ ta , mɔgɔ min ye balikukalan kɛ , a si mana kɛ hakɛ o hakɛ la , n' i y' o ni lakɔliden ka dɔnta sanga min ye san wɔɔrɔ kɛ kalan na , i b' a sɔrɔ lakɔliden ta bɛ sanfɛ .
A tali kɔlɔlɔw : diyetilikaribamazini bɛ se ka gɛlɛya dɔw lase mɔgɔ ma i n' a fɔ kungolodimi , farikolosɛgɛn , fangadɔgɔya , dumunikɛbaliya , dumuniyɛlɛmabaliya , sɔgɔsɔgɔ , disidimi , farifabɛɛdimi walima kolotugundadimi , farikalaya ani ŋɛɲɛ .
O de la u b' a la ka don da bɛɛ fɛ ka marifa ɲini ka sɔrɔ walasa u na se ka ta Mali lakanabaaw la .
A y' a sig' a ka dlan cèmancè rò .
Karamɔgɔ ni Paul bɛ baro la .
Asitanncinin ko : an bɛ kɔnɔgan wariko la , fosi tɛ sidako nalen kɔ .
O kòrò ye ko Yuba yèrè jènna ni yuruya ni tlenbaliya bana jugu ye faantan-jama kò kan .
Ko Arisinari k’ u faga , Duguwolo ka kisi .
– Mun fɔra ?
O tuma , walasa balikukalan ka se ka barika ɲɛnama sɔrɔ jamana kɔnɔ , a ka kan a kanubagaw de ka wuli k' u cɛsiri .
O ye tiɲɛ ye dɛ .
Nin wɔɔshi waa bi wɔɔrɔ in Minɛ fɔlɔ .
u bisimilanen kò tamani kumandan fè , u ni baarada nyèmògòw bèe jèra ka nyògòye kè .
A y' a jira ko Kidali gɔfɛrɛnɛri Mohamɛdi Ikarasi taali min kɛra Kidali dugu kɔnɔ , ka dugumɔgɔw n' u ɲɛmɔgɔw kumaɲɔgɔnya , ka Sema / CMA ni Pilatifɔrimu mɔgɔw kumaɲɔgɔnya , o ye taamasiyɛn ɲuman ye .
O bi nɔrɔ ɲɔgɔn na , o bɛ da ɲɔgɔn da fɛ .
Tɛrimomɛtiri kɔnɔji mana yɛlɛ ka dan yɔrɔ min na , o bɛ farilafunteni hakɛ jira .
Aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la ni bana jugu wɛrɛ tɛ aw la ( gafe ɲɛ Wolonugula kansɛri ) .
Salika ko : Nuhun , e bɛ nin fɔ mun na ?
14 - Cikɛ minisiri : Kasimu Denɔn .
I ka tinèw fèngè , bamana yan hali bi tinèfèngè bè yen .
A furakɛcogo :
Kafeminkutu ɲɛ 1 sukaro , walima wɛri ɲɛ 1 tulu .
ŋanamuŋanamu , samanyana basi ye wuluya kuma fò , so duman tinyèbaga , mákɛ y' a kè dòlò bara sòngò ye .
A bɛ minnu bolo , olu t' a lakana .
jeliba , i jatigikè tè ne den sòrò ; n y' a mèn , aw bòlen ne fè yan , a fununna aw la , tile saba , a bè dumuni kè k' aw to ; ne dun , masakè min bè funun a ka jeliw kòrò , ka dumuni kè k' u to , ne tè se ka n den di o ma ; sabu la , ne denmuso kelen de bè n bolo , n ma ko jugu bò a bolo , sanko nyuman ; a ye ko jugu kè , o ye n ka nyuman ye , a ye ko nyuman kè , o ye n ka nyuman ye ; ne tè ko fóyì bò n den in bolo .
a y' o sama , a y' o da kèrè fè .
Aw bɛ aw kɔlɔsi fura in na a tata kana caya .
A sinsinbere dɔ fana ye kalan ye .
Nyamina ni Sinsani ye dugu sinankun fila ye Bamaana .
Lamɔ ye hadamadennin lakalanni ye k' a hakili dayɛlɛ kabini a dɔgɔmannin ka bɛn ni diɲɛlatigɛ taabolow ye .
Jateminɛ na , baara si sabatili man nɔgɔ mɔgɔ bolo n' i ma kalan .
tarata nata na n bè taga ni i ye yòrò dò <st>
I k' a dɔn e Ma ka ɲangili ka telin .
a tagara , a sera dugu fòlò dò la , u ye a fò ko ko u tèmèna o dugu kan .
Cè surun na cè jan bin , sènsèmuguse !
Wala masiba yèrè tè wuli .
Foli kòfè , Moriba ye sigiyòrò di ne ma jiri kòrò dukènè la , an sigira ka baro kè .
a ko : ni e tèna se ka kuma jòlen fò sa , i mana taa , i k' a fò i cibaga ye , ko ne daa ko ka n' nyèsigi .
A dɛmɛbaa minnu b' a kɛrɛfɛ , olu tun bɛ wele cadiw .
A y' o waati silamɛjamana bɛɛ yaala .
A bɛ ka u dɛmɛ fana SIRA taabolo waleyaliko ɲuman na walasa lakɔliden 300.000 ka se a ɲɛ ma kalanjɛ ni sɛbɛnni na .
N' i y' a ye tuma o tuma , i b' a sɔrɔ sɛjolo dɔ sɔɔrilen bɛ a tulo kɔnɔ .
Parazikantɛli ) ni nikulozamidi ( ) fila bɛɛ ka jugu kɔnɔnatumu ma .
Min ko n tɛ don o , min donna o , bɛɛ bolila ka taa kɔlɔn na .
Sisan , a kèra Lasinè de la .
Ne ni Catherine Clair , ani Olivier Barrière de ka sòrò ka nyògòn dòn Roger ka sira fè Segu .
- I b' a fɛ ka misi suguya min latɔlɔ , k' o faranfasiya ; - Bagandumuni ɲuman caman ka sɔrɔ i bolokɔrɔ .
I k' a dɔn o kɛra jurumu belebele ye .
20 U ka kan ka fɛn minnu to u kɔ yen , u kana nimisi olu la , katugu Misira jamana fɛnɲumanbaw bɛɛ na kɛ u ta ye . »
4 . Ɲɛjalandimi .
Bɛɛ sigilen ɲɛ tora funankɛ in na .
41 Ne bɛ i sigi Misira jamana mumɛ kunna . »
A tèmènna .
dugukolo yòròw
Nka ko n' a y' a mɛn u da don o don , ko n y' a faga , dɔ ko na n k' a ye .
O sababu ɲuman bɔra Mali sɔrɔdasiw ka pankurunw panni na ka taa juguw bon kɛlɛdaw la .
Lajɛ kuncɛtɔ , u ye yɔrɔ 29 dantigɛ Moti mara kɔnɔ , ka baganw munumunuwaatiw faranfasiya olu ni ɲɔgɔn cɛ .
Fɔɔnɔnege , fɔɔnɔ , ŋɛɲɛ , ani kungolodimi .
Sanfɛkɛlɛ in senfɛ , sɛfudebatayɔn ( ) Damiyɛn Buwate ni tora a la .
2730 ) Ji bɛ dɔnbaga fɛ̀ cɛ̀jan ye .
- un autre vieux : Ayi , ne kòni , ne ye n lafiya wo .
Jamanakuntigi y' a jira ko Mali n' a dakan bɛ ɲɔgɔn na .
Hami fɛ , filanan kɛra fatɔ ye .
8 . Mɔgɔ bɛ mɔgɔw la , olu b' a fɔ ko : « an limaniyana Ala ni don naban na » nk' olu tɛ limaniyabagaw ye .
O kɛra Sanbala Jalo fɛ .
U kana a kɛ kunfɛko ye , n' o tɛ ji laban bɛ sɔn k' u bolokɛɲɛ ka tiɲɛni wɛrɛ ye .
A dorokoliw bɛ Kɛ tɔgɔ ni wale cɛ , kà Kɛ tɔgɔ ni tɔgɔ cɛ .
Ko ale bɛ o ta .
Miirizan y' a shiflè n' a sinlaban ye kolokoto .
Tubalakɔnɔ Tubalakɔnɔ !
Ko ale ye ne tɔgɔ mɛn arajo la dɔgɔfurancɛ kelen kɔnɔna na .
Cè surun na cè jan bin , ka kelen ka fila , k' a taara i da dugu ma , sènsèmuguse ! "
- nèn bè ton nyògòn kan , o kò ka jigin dafuruku fè .
He !
ánw ɲɛ́ má dá Mànsa Haruna kàn .
Sabu a ni cè kelen min bè nyògòn fè , n' a bòra o kòrò , " toujours " , o bè fèn min kè a la , don dò la a bèna hami o la .
I fana bɛ se ka jinɛjaba tulu da a la k' a lajɛ fana , ale ye yɛrɛkɔrɔfura dɔ ye min bɛ se ka dɔ ɲɛ a la .
Funtenidonnan ( UF ) fɛn kelen ye balo funteni hakɛ sumafɛn ye .
A ka fisa ka fura in ta dumuni kɔfɛ .
Karamɔgɔ bɛ se ka a ko sababu kɛ kalan matarafabaliya ye .
o be kɛ yaalayaala ye so kɔnɔ yen .
Baru natɔ lajɛ nin diɲɛ fɛn ɲuman bɛɛ ye ka bɔ Bilisi bara .
à díyara kójugu màaninfin dá - án yé án dá múgan à nɔ̀ .
Í bɛ tó kà nà yàn hǎn !
U ye tòn kibaru bugò .
Ń tɛ yàfa à mà kúma ìn ná ábada !
A tigilamɔgɔ ka furudimi bɛ juguya , a ninakili yɛrɛ bɛ gɛlɛya .
Lɛrɛ damadɔ o laseli in kɔfɛ , Sumeyilu Bubeyi Mayiga ka gɔfɛrɛnaman kura minisiriw kofɔra .
Nyènama bè na ka na n' shuden ci n' kònò ni bugòli ye bi , aw nyè tè n' fari la wa ?
su tun kòròla , daa pèrènna ko : kèlè ka so minè .
A ko i y' a famu a' ye i y' a famu N g' i nyininga a ko a' y' a minè .
: Nafaba tɛ forobabɔ la bari o fɔlɔ ye min ye , i bɛ jagoya ka jiriw tigɛ , o dun ye kojugu ye .
Maliden kunnandiw bèe kèra cè kelen ani muso kelen ye an ka peresidan kò , n' o ye Zenerali Musa TARAWELE ye , ka nyètaa sira minè .
Karamɔgɔ b' a fɔ kalandenw ye , u ka ɲɔgɔlɔnnin dɔ labɛn , u bɛ fulakɛ ni tubabukɛ ladege min na .
An bɛ Ala deli , a ka na ni basigi ye jamana kɔnɔ .
Konusurunnin Tarawele , o ko Sinsani alimami , a tun bè dunu fò .
O kɛra naansarala bɛnbaliya fiɲɛ jugu waati ye .
Jata Konate taw bè tilebi fè , Masa Dangara Tuma taw bè kònòn fè , waara b' u cè ma .
O bɛ bɛn a dugukolo kɛnɛ mumɛ 60,34 % ma .
I b' a to yen a ka sin min siɲɛ hakɛ min y' a yɛrɛ diya ani a ka mɛn a minni na fɔ waati min ka di a ye .
Ni jɛ walima falaka bɛ ɲɛmɔgɔni kan .
A m' a kɛ e la , i bɛ n' a fɔ ne min ye a m' a kɛ ne na , e ko an ka jɛ an k' a jijugu min .
A ko u bi taa a sòrò warabaw dalen bè a kèrèfè , jaramankaanaw dalen bè a kèrèfè , saw dalen bè a kèrèfè .
O waati , u tun bɛ Bajinin de bugɔ tuma bɛɛ , nka a ma ne ka so bila , a tun bɛ na tuma bɛɛ .
Dunan ni dugulen bèe ye kan ka blon da sègèrè , u nana ka n' u sigi nyògòn kan .
Daga wulila sonkalan ma ye .
Suli ; Kungolo gosi kojugu fɛn dɔ fɛ ; Kirinni , ( gafe ɲɛ Kirinni ); Kirinniw , jaliw ( gafe ɲɛ Kirinni , jali ); Bagamanfɛn dunni ( gafe ɲɛ Funteni waati banaw ); Funteni waati ɲɛnamini ( gafe ɲɛ Baga ); Sɔn fan dɔ tiɲɛni ( aw ye dusukunnabanaw lajɛ , gafe ɲɛ Dusukundimi ); Dusukuntɔɔrɔ ( dusukasi kogu , gafe ɲɛ Kirinni ); Sun kuntaala jan , sukarontanya fari la ; Kunsɛmɛnasumaya ; Sukarodun bana juguman ; Kanjabana .
Dennin y' i kanmajigin , k' i kanto :
a tun bè jègè minè kò la a bè o dun <st>
Sɔgɔsɔgɔfura lakodɔnnenw caman bɛ yen olu tɛ mako ɲɛ ni wari latiɲɛ tɛ .
Karamɔgɔ-den-mori , fɔko ye kɛko ye .
Baw bɛ dumuni dilan , ka woro san ka taga bɔ u den na .
Cɛ o cɛ y' a' diya , a' ka taa furu o ma walasa a' bɛ se k' a' si sɔrɔ .
Dugumisɛnw kɔnɔ , bɛɛ ka lafiya ye kɛnɛyabaarakɛla kungo ye .
bawo , bana bè se ka bèe minè , minw bè se ka kè bana juguw ye , minw bè se ka kè saya banaw yèrè ye .
U taar' o fò Kungonya Makhanba kènyi ye .
Sanji nacogo jɔyɔrɔba bɛ samiyɛko la .
Gɛlɛyaw n' u ta bɛɛ , Mali bɛ k' a jilaja k' a ka layidu talenw waleya sigida n' a lamini lakanako la .
- Na yan ! "
Tawudeni ye Mali marayɔrɔ 9nan ye .
Bari ni Kanijo mòden nana ka n' i bila cèncèn nò .
Kumantanw tun b' o sɛbɛn ninnu di .
Ù tɛ nùmuya kɔ́rɔbɔ .
O bana nin b' a minè waati min na , u y' a lajèli kè dònnibaaw fèn o fèn fè , o bèe de ko baara kèra a la , faso kònò , k' a bana .
- Ònhòn !
E yèrè bè o dòn , i ye dòkòtòrò ye .
Mɔkitari ye wari bɔ , a ko : kɛmɛ fila " billet " filɛ nin ye , i bɛ te san , ni ka na n' a tɔ ye .
O la a ka telin ka don mɔgɔ farisogo la k' i jolisira minɛ .
2470 ) Fìnìkura min ma se kà nɛnɛ bɔ mɔ̀gɔ la , ǒ fìni kɔ̀rɔ̀len tɛ se kà nɛnɛ bɔ mɔ̀gɔ la .
A ko a terikè ma , a ko " bi su in na do tun !
A nugura ka feere , ka dentusu mɔlen kɛ .
Jamana dugukolo labɛnni ani dugudenw ka minisiri : Adama Cɛmɔgɔ Jara .
A ni Dɔribugu furancɛ la kulu jan dɔ bɛ yen min dogodogo bɛ wele Wɔkulɔdugu .
O toromɔko kɛra balawu ye a bolo .
Dɔnni tɛ kɔrɔ , a tɛ fara , a tɛ nɔgɔ , wa a tɛ sonya .
O musaka sera sefawari miliyari 1 ani miliyɔn 284 ma ; ani ka miliyari 1 ani miliyɔn 41 don angɛrɛ la .
Nka , fɛn min ye Janikɔrɔ npɔnko ye , ɲinɛ kɛlen b' o kɔ .
Hɛra bɛ hinɛnciw ye , katugu hinɛ na kɛ u yɛrɛw la !
Nka o degun n' a ta bonya bɛɛ , diɲɛ nege tun bɛ waritigiba in na .
O jɔli ma ban fɔlɔ .
U girinna .
A ka kan ka kalanden ka gafe kɔnɔko bɛɛ ɲɛfɔ .
Zida , min tun ye a don bolo la , o ye a ye minkɛ ko u ye kiri bin Yezu kan , nimisa ye o minɛ .
U donna kuma in nò F' u nana , u bè na taa se yòrò rò ...
Ɲindimi tɔɔrɔ ka bon .
Hali minniji , u bè dò kè nin bèe la , ka sòrò ka galasi bila o la , k' o sigi , o tuma na maaw nyèw tè se ka tèmè o galasima kan n' u ma o min .
Masadennin mugurira :
kògòji ye jègè camanba di a ma .
Alɛn Zirɛsi siɲɛ filanan tun ye nin ye Mali degelikaramɔgɔya la .
a ko : to ò yɔ́rɔ lá , n' n' i sòrò yen .
4274 ) Bubaga kɛ̀rɛ̀la b' a kìsɛ .
Baa karisa , n' i bi taa kungotaa la nin kɔ , i ka n wele , an ka taa ɲɔgɔn fɛ .
ù bé síra fɛ̀ kà nà síra cámancɛ lá
A ma ɲinɛ Farikoloɲɛnajɛ , Seko ni Dɔnko baarakɛda min bɛ Segu kɔnɔ .
I y' an sama mun na ?
O don , muso nin , a ma a taawaati kòrò kònò bilen , a y' a ka sira bèe feere , ka fènw san , ka wuli ka sira minè .
K' a ta anw fɛ fo ND5 fo Boyi-Boyi a bɛ ye dugukolo kelen ye .
e ko ka di ne ye cogo min na , ne b' o fò cè wɛ́rɛ ye mun na ?
O la , ko Kasimu , ale yɛrɛ tun bɛ sira di a muso ma , ko o ka taga " télé " filɛ Bina Jara fɛ yen .
Ani fana , u tɛ foyi bɔ daamu sɔrɔli la , wa dilan bɛ diya a bolo ka tɛmɛ barisa kɔnɔta jɔrɔ tɛ kɛ a la .
Sòròntan , hali n' a tè se k' a tònòbòli bali pewu , n' a sera ka bololatigè kèlè ka ban a yèrè la , k' a ka sòròwale jiidi ka da sòrò latigè sira caman dònni kan , ka da kalan ni nyènyini daluma kan , n' a sera k' a yèrè karaba k' a ka musaka n' a ka ko bèe bèn a bèrèmasòrò ma , o tèna nògòya ni sutura k' a ye !
Wuladanin mana se , u bɛ kirike da so kunbabaw la .
a saniyalen don , in'afò zamuzamu kòlòn ji .
Nin fana ka fisa ni nin ye .
Sama kulela ka tɛmɛn n’ a yɛrɛ ye .
968 ) Sùnɔgɔ nàna fiyentɔ labɛ̀nnènkɔrɔ sɔ̀rɔ .
Seku ninnu jɛra ka da tugu dennin da la , ka jɛ a la ni ka a ka fini bɛɛ bɔ a la , ka dennin kɛ diyagoya la .
Kurukanfuga lajɛkɛlaw , Bɛnna a kan ka sariyasunba dilan Mandenjamana tɔgɔ la .
Fɛn o fɛn y' a ɲɛnajɛfɛnw ye i b' olu tigɛ a la fɔlɔ yanni a ka hakili sɔrɔ .
A b' a mɔgɔw kalan u baaraw kɛcogo ɲuman na .
Dɔnkili ka ca ni kumafɔcogo tɔ bɛɛ lajɛlen ye .
Ne y' a dɔn k' e nana musoɲini .
Jama yèrèkèra .
Burikina kɔnɔ ani Mali , cikɛlaw bɛ sɔn ka sɔngɔyɛlɛn in nafa sɔrɔ san wɛrɛ , n’ o tɛ sisan kɔni tɛ .
K' a dalen yɛlɛma ka bɔ a kɔnɔbara kan k' a da a kɔ kan .
O kun ye ka nafolo sɔrɔ sɛnɛfɛn di Kolokanikaw ma , olu minnu tun banbannen don suman ni tigasɛnɛ kan Operasɔn arasidi waati la .
U bɛ da kumaɲɔgɔnya kɔnɔ walasa ka kumaɲɔgɔn lasɔn i ka dalilu ma .
Bi , sɛnɛ bɛ baarakɛminɛn ni si ɲuman ani hakili bolo .
ù ká tága ń bìla Jɔnkolonin
A bè kè min na , o don dò la .
la .
U bɛ kumaw yɛlɛma , kumaw sigilen kɔfɛ u sigiyɔrɔw la .
Worodugu la , a ni Gawo marabolo bɛ danbɔ .
Bakari b' a miiri tuma dɔw la , a b' a fɔ k' a ɲuman ye ale ka sa .
Don dɔ la sa , a tor' o yaala-yaala la an' a terikɛ dɔ kunbɛnna .
N' i nana a ka wari sara , k' a deli , a b' a bolo sègin i ma .
U bɛ a fɔ ko n' u ye den sɔrɔ , k' u b' a tɔgɔ da kalikan na .
òlu kó jèlikɛ wála !
mɔ̀gɔ bí sàba ní mɔ̀gɔ dúuru nkɔ̀ni bí sàba ní nkɔ̀ni dúuru ù bé kúlo Da Monson ná .
Anw bimɔgɔw tɛ se ka minɛ an dalakan ma .
Warimisɛn tɛ yen dama tɛ , nka warimisɛn min bɛ an bolo , olu bɛɛ sinnen , feerekɛlaw tɛ sɔn k’ olu minɛ .
Sirajɛ , i m' a ye , Ala ka ɲi !
- BK : Seku , Masanata nana fɛn fɔ e ye wa ?
Ni Minèta nana Kònòdiminnin dògò la , a bè i sigi Sekòrò suraka Baba ka ga kòrò .
Fagan ma na su fɛ .
o y' a sɔrɔ bamakɔ yɔrɔ min don , kɔ woyota tun don .
- moriba n wolobaw bè kasi ko n kèlen di
Aw bɛ aw jɔsi ka ɲɛ ni fini jalen ye .
369 ) Sàya ladege ye sùnɔgɔ ye .
I nana mun na an ka dugu la ?
n ba nyènafin bè n na .
Dibi kulola , ka tila ka n' i kanto :
Sababu ɲuman min y' o latigɛ n' o ye Zanopege ye , o ye bonya sɔrɔ , ka tɔgɔ sɔrɔ , ka mandiya sɔrɔ Alasani fɛ .
Niyasini ); Witamini B1 ( ); Witamini B2 ( ribofilawini ; Joliseginfura , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , min bɛ di musokɔnɔmaw ma .
O da ka d' a la dɛ .
Mɔgɔ minnu sigilen don togodaw walima dugumisɛnw na , ni olu bɛɛ tun bɛ ji labaara ka ɲɛ , caman tun bɛ bɔ bana ni saya hakɛ la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnw .
Nka jèkabaara nafa kòni ka bon ni kibaru ta ye : a bè wale nafama caman fò an ka baara kètaw kan , ani an labèn cogo nyumanw kan ka kè an yèrè ta ye .
U seginna so , ka labɛnw kɛ ka kɔɲɔ makɔnɔ .
Adama Kulubali hakili ye gɔfɛrɛnaman ka dɛmɛ k' u ye , min b' a to dɔ bɛ se ka bɔ lemuru takisi sarataw ni duwaɲɛsaraw la n' i bɛ bɔ n' a ye Marɔku .
bawo , tile bè midi la bamakò tuma min na , o waati kelen na siniwaw ka jamana mògòw bè saafo baro de la .
N' i ye fèn o fèn wele dibi la , n' o ye i laminè , n' i ye kisè bila o kuntilenna fè , kisèw b' o minè .
3 . Ka bɔ Jahadijiba la ka se Abrahamu tile ma ( 9 , 18-11 , 32 )
Malidenw , an b' a fɔ ko jigiya caman dɔ fana ye kɛlɛkɛminɛn tali ye walima kɛlɛkɛmugu , ka dɛmɛ don jamana dɔ ma .
cèbakòrò bè masiri ni fèn o fèn ye , daa y' o bɛ́ɛ lájɛ̀len kelen kelen kè finiba kònò , k' a siri , k' a da dònko kun , ù ká táa sokala kònò .
- mɛtɛrɛkɛnɛ 665 : sancari 665 = ari 6,65 - mɛtɛrɛkɛnɛ 304852 = sancari 304852 = ari 3084,52 = taari 30,4852 .
– Naamu , e ni fama sa .
Sumayila Sise y' a jira k' a bɛna Malidenw jigi tugu Yɔrɔ min tɔgɔ dalen bɛ jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔkɛnɛ na Bamakɔ nɛgɛ kanɲɛ 17 tɛmɛnen ni sanga 5 ye , politikitɔn Iyɛridi ( URD ) kanubaaw ye ɲɔgɔn sɔrɔ yen , k' u ka tɔn in ɲɛmɔgɔba Sumayila Sise bisimila .
Setu ye jiri bulu ye sira min kan , a taar' o fè .
Musow ka baara de don .
2737 ) Sǒ ka jugu à dɔnbaga mà .
Unhun .
San 1988 kònò , sanji nacogo nyuman ma dogo mògò si la .
an ye kibaru minw sòrò u fè , olu de ye ninw ye .
Nin baaracogo fɛ , farikolo mago bɛ balo min na , n' a yɛrɛ tɛ se k' a dilan n' a bɛ malofara la , o bɛ na kɛ malokisɛ kɔnɔ .
- cèfarin dògòyara .
Nka n' aw ni dɔgɔtɔrɔso yɔrɔ ka jan , aw dun b' a dɔn fana basibɔnta ka ca muso in na , aw b' a kɔnɔbara munumɛnɛ ka kɛɲɛ denso ma .
Jakulu 2 : Fiyɛli kɛto ni sayijirinin ji ye .
A ka baara ye mabɛnni ye .
Filanan : kɔrɔ ka hinɛ dɔgɔnin na , dɔgɔnin ka kɔrɔ bonya .
A bɛ kɛ ka maɲa ni ɲimi furakɛ .
forobawaridun ni surafènminè kibaru nimòrò fòlò kònò , an y’ aw ladònniya ko kolonèli musa tarawele ye kèlè dò dayèlè san 1972 zanwuye kalo tile 20 don .
867 ) N' i ko myɛ̀tɔ kà tasuma mɛnɛ , n' a daji m' a fàga , à nuji b' a fàga .
I bɛ ka jinɛ min deli wali i bɛ ka boli min deli , walasa k' o nisɔndiya , i b' o sɔn fɛn dɔ la ( sɔnnifɛn ) .
• Kumasen fila ninnu na , jumɛn ka fisa ni jumɛn ye ?
O nan' i d' a yèrè fè yen .
A bɛ se ka kɛ a mansa tununna , walima a minɛna kɛlɛda la ka taa n' a ye walima a tora kɛlɛ la , walima a taalen basigi sabatili la yɔrɔ dɔ la a tora yen walima k' a to faso ka Ci dɔ la a tora o la .
a ye jipoti ta ka ji suma ta daga kɔnɔ ka i min .
Donfiniw suguya .
Ne Seku ko :
Nka juguw ma sɔn cogo si la peresidan Amadu n' a nɔfɛmaaw ka kuma ma .
Mananju , a ye wuli k' a nò ta .
Ala ka hakili ɲuman di an ma .
Ni an bɛɛ dun ye baara kɛ ka dan ɲɔgɔn ka ko faamuya lahala la , a ka c' a la , bɛɛ b' a sako sɔrɔ : Kɔɔrisɛnɛnaw , bankiw , sɛnɛkɛbaaradaw .
à yé mɔ̀gɔ wúli ò yɔ́rɔ nìn bɛ́ɛ kó kà tága à fɔ́ Baabugu Nci yé kó à dén tágara Kɔrɛ kó à kó kɛ̀lɛ dɔ́gɔyara kó à ká mɔ̀gɔ cí à mà .
Dimi kɛrɛ kelen walima kɛrɛ fila bɛɛ la waati dɔw la a bɛ bɔ kamakun walima kan na .
Daw fɔli gansan sira ko tɛ .
Dɔw ye cikɛlaw ye , dɔw ye baganmaralaw ye , dɔw ye mɔnnikɛlaw ye .
irisijamana ka mafisa suguya dilannen dɔ y' o ye .
Dumuni suguya minnu bɛ se ka witami « C » ni witamini « K » lase farikolo ma k' olu dun .
Bakurabadɔnni n' o ye filozofi ye , o karamɔgɔba don .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila ka a kɔlɔsi , ko kumasenw bɛ dilan ni kɔrɔdaɲɛw ni mabɛnnidaɲɛw ye .
O b' a jira k' a fɔ ko « ACALAN » ye san 5 dafa .
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔfɛ o sennakow la .
O kɛra ka da gɛlɛya caman de kan minnu nana don ɲɔgɔn na , i ko ni mɔgɔ ka laɲiniko de don ka CMDT dafiri !
Dugukolo yɛrɛyɛrɛla , faraw cɛcira .
Nka ni o ye a sɔrɔ degun in nana dɔɔnindɔɔnin , o bɛ se ka kɛ kungolosɛmɛlabana dɔ ye .
Epinefirini ka kan ka ta :
ni daramani tun ma malo bin bò , a tun tè malo caman in sòrò .
kà tò dún ní kà à kúnan fèere , kà sì wòlo kàn - kàramɔgɔ - dùgu mána jɛ́ kà sàbara sèn kélen bɔ́ kó jàtigikɛ mána nà kó àbarika kó dúnanw tágara só .
I ma serili kɛ yɔrɔ min , i bɛ cɛli kɛ yen .
Selenge barazi kuntaala ye m 2.200 ye , k' a sankɔrɔta kɛ m 23 ye .
Maliden cɛma n' a musoma bɛɛ ka diɲɛnatigɛ hɛrɛ kundama jatefɛn y' o de ye .
I ba y' i dèli k' i ka na bò ne ye .
K' a ta 1991 san na ka se 1993 san ma , a ye sɛbɛnnabugun kɛ Jamana baarada ka gafe dilanyɔrɔ la .
Jiri min bɛ bɔ samabalijamakatan sanfɛ , a bɛ dilan ni o de ye .
A nafa ka bon :
O gafew ka kan ka bɔ ɲinan ni Ala sɔnn' a ma .
Don o don , n' i b' a boli sòn , boli yèrè de bè jama sama ka se i ma , i bè wari sòrò olu bolo .
Nka a ko ale t' a dɔn sɛbɛn jugu ninnu bɛ dilan cogo min an' u bɛ sɔrɔ cogo min na .
à bé júfa dá mìnɛ ní à yé kà dòn dùgu kɔ́nɔ .
à kó tága kó né kó Bakari ká nà .
Tuma dɔw la , a furakisɛlama miligaramu 250 ( kulorokini miligaramu 150 bɛ sɔrɔ min na ) walima miligaramu 500 ( kulorokini miligaramu 300 bɛ sɔrɔ min na ) .
Ni mɔgɔ min ko a bɛ ko jugu kɛ a yɛrɛ la walima mɔgɔ wɛrɛ la , aw ye da a ka kuma na .
cè dò taatò dugu dò la , sanji y' a bugò , fo ka nènè bila a la .
113 . Ni Ala ka fisamantiya n' a ka hinɛ tun tɛ e kan , walaahi jamakulu dɔ b' u la , o tun hamina k' i lafili .
Silamɛya ye kelen ye , Ala ye kelen ye , Kɔrɔn ye kelen ye , O tɛ ko kura ye , kalanbaanci kalamanin ka n' i yɛrɛ kalan lafili .
Falakani bɛ denso datugu walasa cɛ lawaji kana taa a kɔnɔ ka kɛ kɔnɔ ye .
Kilindamisini ye banakisɛfagalan farimanba ye , min ni linkosamidi ye suguya kelen ye , o min bɛ kɛ ka banamisɛnni caman furakɛ .
- Naamu !
O y' a sòrò kabi ne bè bò so , ne sigara maramafènko la ; nègèhaya , a mòri ta , ani a bamanan ta , olu fila bèe bè ne bolo , ne y' olu ta ka u don n fari la , ka na .
kunatònin ko ne kan ye n kan ye
Sɛgɛn ni hami ani dusukasiba fana bɛ dɔ b' u barika la .
Farikoloɲɛnajɛ tɛmɛsiraw ka ca , nk’ a bɛɛ bɛ farikolo kɛnɛya de nɔfɛ .
Mɔgɔ yamaruyalen fana de b' u feere , min b' u dɔn a ɲɛ ma .
Olu faamuyara .
Ale y' a jira ko fɔlɔ musow de tun bɛ girin bɛnɛfunti kan , nka sisan cɛw donna a la , olu ko fura don .
San 2018 jamanakuntigisigi kanpaɲi : IBK bɛ waso n' a ka san 5 baara kɛlenw ye .
An b' an yɛrɛ ɲininka ko : yali Maliba kɔ kan dɛmɛbagaw kɛra jɔn ni jɔn ye juguw ka binkanni kadara kɔnɔ ?
nka kungo kòni konyè kèra ale ta ye ; mògò tòw ta bè so ” nka kungo y’ ale ta ye ” .
Aw bɛ den dɛmɛ a ka sin sama , o bɛ sinjisira dayɛlɛ ani ka tonso bɔli teliya .
4055 ) Tìɲɛ̀ filanan ye dɔ̀ngɔ̀kuma ye .
« Ni wuli kɛra ka jɔ aw kama dugu dɔ la , aw ka boli ka taa dɔwɛrɛ la .
7 .
« Parce-que » ( 1 ) « Parce-que » : tubabukan don : a kòrò : bawo , bari , barisa .
I ni ce bonya na !
Olu ye u jɔ misi tɔw da fɛ Nili bada la .
19 Laban ko : « A ka di e ma , o ka fisa ka a di mɔgɔ wɛrɛ ma ; o tuma , to yan ! »
Tɔgɔ ɲuman-ɲumanw bɛ Ala ye , a' y' a wele n' olu ye , a' ye mɔgɔw to yen , minnu b' u jɛngɛ Ala tɔgɔw la , sɔɔnin u bɛna sara ni fɛn ye , u tun bɛ min kɛ .
Fililatilennan ka se ka kumasen sariya filiw jira .
Ji bɛ don kɔ la dɔɔnindɔɔnin de .
Mali Peresidan , n’ o ye Amadu Tumani Ture ye , o ye zoni ɛndisirɛli kura jɔli baara kurunbokari alamisa don , Zuluyekalo tile 30 san 2009 .
Hadamadenw ye o jiriwow n' o kuluwow bɛɛ bɔ ka ban u diya kɔsɔn .
O kɔfɛ furancɛlafanga jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele ye kuma ta .
Bakaye ko : MK , e ka surɔ sidako kuma , a ye ne jatigɛ kosɛbɛ .
Gejuma nana baara daminɛ Fangabugu .
Í ye kóba fɔ́ .
Nka a bɛ se ka musodenmisɛnw fana minɛ , bawo bana in lakodɔnna muso minnu na , olu tilalen kulu naani ye , kulu kelen tun ye musow ye minnu si tun tɛ san 50 bɔ .
- N' y' a mèn i ti boli kèlè la ka jama , i bi dugu kèmè de boli ne fè yan .
K' a fɔ ko kurukanfugako ye tiɲɛ ye walima tiɲɛ tɛ , an tɛmɛna o yɔrɔ kan a mɛɛnna .
Ne bi taa n ja mini ?
799 ) Min bɛ ɲaamu ɲini , e kàna bàden jìra à la .
à kó : " nìn tɛ́ báasi yé .
Nka an y' olu halaki u ka jurumuw kosɔn , ka mantonsɛrɛ wɛrɛw sindi olu kɔfɛ .
Jɛkuluw sigira ka jibaaraminɛn dafɛ walasa k' u lakana koɲuman sigida kɔnɔ .
Bamoye ko : ne bɛ e bila yan , i ni ce !
A ko n ye marifa sèmè .
N' i tɛ sɛnɛkɛjɛkulu la , hali n' i kelen fanga ka bon , a ka sɔrɔ baarakɛɲɔgɔnya b' i ni Mali sɛnɛkɛso dɔ cɛ .
1581 ) Ntòmo bɔkun ye dɔ̌n ye .
U taara den nòfè , musokòròbaw yèrè taar' a nòfè .
A dɔ la siyawolomanaw na maloya nin kelen in na ten sa !
Isansi feereyɔrɔw la , « warimisɛn tɛ yen !
A ma mɔgɔ si ɲɛnafilɛ .
Mali sɛnɛkɛsow Apekamu ( APCAM ) ɲɛmɔgɔ Bakari Togola ye kuma ta Bokari Tereta kɔfɛ , ka IBK ka baara kɛlen dɔw fɔ : Dɔ farala gɔfɛrɛnaman baarakɛlaw ka kalosara kan ; kɛlɛkɛminɛnw dira sɔrɔdasiw ma ; gɔfɛrɛnaman ka baarakɛnafolo 15 % bilala sɛnɛ ka bolo kan ; caman bɔra angɛrɛ sɔngɔ la sɛnɛkɛlaw ka lafiya kama , sow jɔra ka di mɔgɔw ma da nɔgɔ la .
N' olu ma kɛ cɛ fila ye , o tuma olu ka kɛ cɛ kelen ni muso fila ye .
4011 ) « U ye ù kɔnɔ cì k' à jìra n na ; n ye n woro cì k' à jìra ù la » .
U mako bɛ fɛn minnu na , u t' olu sɔrɔ joona .
cɛw k'an bɛ , ko a dan bɛ ne de la , musow ko ko a lakari ye ne de ye <st>
Min ka fisa , o ye k' i yɛrɛ kɔlɔsi .
Nci sigilen tora , a bè nyini ka wòshi ; a jòròkun kèra a kana kè Zan kònò ale y' o shubaaw dò ye .
O kɔni o ka teli o fɛ kosɛbɛ yɛrɛ de , dusukundimi na kɔni .
U nana donsokè ka kònyòmuso mina a kòfè , ka taa ni a ye , ka taa a dun , ka taa a dun u ka dingèda la .
An jigi b' u ka cɛsiri ni fasokanu kan .
Ja .
U ka kan ka se porozew labɛnni na waritigiw bɛ da minnu na ka nafolo don u dafɛ , ka da a kan u bɛ se ka nafa lase , u bɛ se k' a to juru minnu tara olu bɛ se ka sara .
Buwɔ ye jiri ye , min nafa ka bon kosɛbɛ .
Mɔgɔ minnu y' an ka hayaw ni don naban kunbɛnni nkalontigiya , olu ka baaraw kɛra fu ye , yala u bɛ sara ni fɛn wɛrɛ ye , u ka baara kɛlenw kɔ wa ? » 148 .
A bɛ fɔ a ma o la nɛmunɛnpo .
Ne Seku bè duba kònò Bamanula , nka dukònòmaa si de ma sòn ka ne dèmè ne ka taamaw la dògòtòròso la ani faamaso la .
K' a to muso la , a bisigilen don k' a tɛ kɔnɔta .
- Wuladafɛko don kɛ .
A ko : « Nyaamèdugukaw , an k' a nyini ka nyaamè dòn , an k' a kanu , an k' a tòbòtò , an taalan don .
Warí bɛ́ à kùn .
U b' u dulon jiribolow la , k' u ni dugu cɛ kɛ mɔgɔ kundama hakɛ ye ( misali la jiri wɔɔrɔ o wɔɔrɔ , i bɛ jan kelen dulon o la ) .
A ye o dɔgɔkun dafa minkɛ Laban ye a denmuso Arasɛli di a ma , ka o kɛ a muso ye .
Woba ye nègèso minè , an donna , ka taa so .
Kanw bɛ fanga sɔrɔ ka da u fɔbaajama hakɛ caya kan .
O waati , a ye musokɔrɔnin kunsigijɛ dɔ sigilen ye dɔgɔsiri dɔ kan sirada la .
O kòsòn sa , ne y' a dòn koyo ye boli de ye .
8 . Ɲɛnatansiyɔn .
ò kó né kán kà síran sábu lá kàlifa ká gɛ̀lɛn
A bɛ ka ɲini ni KANI bɛ se ka yɛlɛma san naani o san naani na .
Don dò la , su fè , dumuni kèlen kò , Monogo ani Sanjani tun bè baro la .
Fɛɛrɛ sɛbɛ ka kan ka tigɛ walasa ka san tɛmɛnen mananin bɛɛ cɛ k' u silasa .
Nìn yé wáraba yé wà ~ wáà ?
O ye bangeli yɛrɛ ye .
Taamasiɲɛw :
San 2008 zuwɛnkalo tile 26 , Zurigi kiiribulon tun ye FIFA ɲɛmɔgɔ ninnu lajɛya k' a jira k' u m' u sen don yuruguyuruguko si la .
O de bɛ na ni muso ka kɔnɔdimi n' a ka sindimin sɔrɔli ye lada yewaati la .
Jama tɔnin y' a yɛrɛ ɲini ; sabula u fanga tun ka dɔgɔ kosɛbɛ o donnin kama .
Dibilataamana ni kara tɛ ban .
A kunnadonni bɛ tɔni bɔ <st>
A jatigikɛ ka fɔ la , kabini kunu wulada fɛ n' a bɔra , a n' a ka finisasiri dɔ , a m' a kɔsegin fɔlɔ .
A furakɛcogo :
wari tɛ né bolo !
A ni peresidan ka ɲɔgɔnye senfɛ , u da tura jamana kunkanko bɛɛ lajɛlen na : politikow , fangabulonw , sɔrɔkow , lakanakow , fanga bolicogo ɲuman , Alizeri bɛnkansɛbɛn , hali ŋunuŋunukuma minnu bɛ jamana kɔnɔ ka ɲɛsin jamana taabolow ma , u kumana o bɛɛ kan .
nìn mɔ̀gɔ náani sínna tɔ́nkun mín ná , tɔ́nkun bɔ̀nna , à tɛ̀mɛna .
O de kèli man di subaaw ye .
u ba ma sɔrɔ yen <st>
N kɔnɔ !
- Kɔkɛ e fana ka negetɔyakoninw bɛ ka caya sa dɛ .
U ka sɔrɔ ka na sumaliw kɛ sa Marakala kɛrɛ fɛ yen .
O ye tiɲɛ ye .
Ni forokɛnɛw bonyara ka taa a fɛ , fo sɔrɔ fana hakɛ ka caya o cogoya kelen na .
Bamananjamu tɛ ne la fɔlɔ .
u sera da la yòrò min a ko <st>
Jìgon , ò dá dè nàna kà jànya ká kɛ́ dábɔlɔ yé , kà nà jànya , kà nà kà jànya , fó kà nà ò gɔ̀lɔn tèn .
Nin wale nisòndiya kama , gatigi bèe ye shè kelen di musow ma .
2190 ) Kɔngɔtɔsonkala mɛn o mɛn , à na dòn tǒ la don dɔ .
julakè ko :
Den ye ɲɔ nin ta , k' a b' a kɔ don yɔrɔ min na dɔrɔn a facɛ bɔra , a ko : " I nalonman nin ; i b' a to a bɛ taa ɲɔ nin yuguyugu yɔrɔ wɛrɛ !
A b' a fɛ Faseri ka baara sɔrɔ a nadon yɛrɛ .
U bɛ su bɛɛ kɛ balafɔ la ni ŋunanjimin na .
ɛ́ à kó ò dè yé mùn yé
I filɛ sokɛ min kɔ la , a n' a minɛnw , o de ye ne ka safunɛ sɔngɔ ye .
ɲininkalikumasen : Donsokɛ sera ka Sogo in faga wa ?
saribilenni bè se ka forobaaraw caman kè .
San ye kunun sɔgɔma bɛɛ Kɛ , a bɛ Na jama kan ; maa shi m' i jɔyɔrɔ Bla .
Shè kòròcèli :
- a tansɔn bɛ lajɛ n' a y a sɔrɔ a jiginnen tɛ kosɛbɛ walima n' a yɛlɛnnen tɛ kosɛbɛ .
O kèra kèlè bannen ye .
3444 ) Den tɔgɔ bɛ kònan kɔnɔ , à tɛ se k' ò da .
Sisan dun , dɔw taalen bɛ u sigi ba la sɛnɛ kanma .
Juma , Sɛtanburukalo tile 16 k' a dugu jɛ sibiri la , sonw tun bɛ na anw ka wulu ɲɛ ci .
N' o tɛ n' a y' a sɔrɔ ko tiɲɛ don , mun na dɔnkilidalaw b' a fɔ ko muso jukunanba bɛ dugu diya nalonma la ?
o bi daga dayèlè , ale bi bò .
Minisiri caman tun b' a nɔfɛ a ka nin taama in na ; i n' a fɔ Denmisɛnya ni farikoloɲɛnajɛ minisiri Aruna Modibo Ture , Donɲɔgɔnna , bɛn ni fɔkabɛn minisiri Lasini Buwarɛ , Sɛnɛ minisiri Mulayi Ahamɛdi Bubakari , Siradilan ni baarakɛminɛnko minisiri Madamu Tarawele Zeyinabu Jɔbu , ani minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Usumani Isufi Mayiga .
Musoya ka bugubanaw fura .
O b' a to a tigi bɛ kɛnɛya teliya la .
Hali ni ɲamɔgɔden b' a fɛ ka muso furu , a bɛ se ka ɲamakala de furu , n' o tɛ a tɛ se ka hɔrɔnmuso sɔrɔ .
Ne fana fitinin delila k' o lamɛ ka n to Segu .
Gejuma bɔra Zanpege fɛ iko woro n' a fɛrɛn .
Tumani Yalam Sidibe
ale dɛsɛra ka nɛgɛbere ta .
Ka ne kanni i ka kaloduuru kalosara la , ne ka dakabanan finiw soɲɛnen kɔ i fɛ .
Bololawotoro tun dɔnnen tɛ Fangabugu .
Ni n ma u sòrò yèrè fana , n na na ka na o fò i ye . "
« Ni mɔgɔ delila ka teri sɔrɔ o ye ko ɲuman ye , hali n' i bɛna sa .
Hɛhɛn , n b’ i den bɔ i da fɛ .
Ni e dun tɛ wari sɛbɛ d' a ma , i b' a ka baara bɛɛ kɛ , n' a ko cogo o cogo , a b' i kɔrɔfɔ ka fɛn bɛɛ kɛ , i tɛ dimin .
San kelen , a ni o ma ɲɛ , o ta ma sira sɔrɔ .
O y' i kanto a ma : “ mɔgɔ tɔ bɛ aw fɛ yen wa ?
Zankè ko kabakurunin ni ce , a ni baraji , ala ka si ni kènèya di a ma .
U bɛ ka kasi .
Dusukasi bɛ ɲini ka né faga !
16 . Kulusigili .
Walasa ka muso ka basibɔn jugumanba kɛlɛ jiginni kɔfɛ , jamana ɲɛmɔgɔ dɔw b' a ɲini walima pikiri kelen ka kɛ muso bɛɛ la .
Joli donna nkaman nò yan , nkaman nyakale .
A bɛ ɲininkali kɛ a ka denbaya mɔgɔw fana ka ko la .
Denmisɛnw ka kɔnɔboli sɔrɔsababu ka ca , a ka teli ka kɛ banakisɛw sɔrɔli ye jinɔgɔladonbaliya fɛ ani a bɛ sɔrɔ balo nafa dɔgɔmanw dunni fɛ .
A y' i « déguisé » ka na don dugu kònò .
Bamoye ko : nin tɛ Masanata ka Tata tɛmɛtɔ ye de !
Min mana sɔmi min ɲɛ , o de tigi de bɛ samyɛ nafa bɔ .
An ka dabali wèrè nyini a la , a bi faga cogo min na .
An kɔni m' a mɛn , ko Maliden dɔ bɔra Mali la , ka taa jamana wɛrɛ karadante ta walima pasipɔri .
O furabɔcogo in de bɛ fura caman ju dili gɛlɛya mɔgɔ wɛrɛ ma .
jala bè di mali balikukalanso nyuman ma .
Ka dugawu kɛ Ala k' u se juguw la .
Iye kurun ye donso ye <st>
Sira dilanna ka ɲɛ .
Denba funteni ka ɲi den ma , o de la den ka kan ka d' a ba naga kɔrɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la den sebaliw walima minnu ka dɔgɔn .
Fa musa cencege , a ka fugulanin cencege .
Yezu batizeli
Wote kɛra a ni muso min cɛ , o tɔgɔ Mari Le Pɛni .
O don , an ka samatasɛgɛ cɛdenw taara kɔdɔwari jamana ntolatantɔn cɛdenw sɛgɛrɛ , kupuba ɲɛbila ntolatanw tile 6nan n' a laban ɲɔgɔnkunbɛn kadara kɔnɔ .
O gɛlɛya fɔlɔ ye teforo binniko n' a ladonniko ɲuman gɛlɛyaw ye , o musakaw cayara kojugu .
Marahaba !
Emanuyeli ko : o banako min de fɔra a ko kɔnɔ , o de jatigɛ bɛ ne Emanuyeli la bi ; Safy kana na o bana bila ne sigilen la , ka ne Emanuyeli faga ka bɔ n ka du kɔnɔ .
samori , ani babenba , ani sikaso cèba , ani alifa yaya jalo , u ye nyuman kè , u sara .
a ko a bè banfula sananko dò nin ko i fana ka i madòn nyè fè dòòni sa e ma ji buruburu ye wa <st>
Ciden nana ka n' o f' a ye tuma min na , n' u y' o kuma famuya , u ye kèlèdagaw wili , ka yèlèma dugu ni tlebin cè .
106 .
Nin bɛɛ kɔfɛ , ka da sɛnɛfɛn sɔrɔta caya kan , miiri ka kɛ u bayɛlɛmani na an ka sigidaw la walasa ka dɔ fara u mandiya kan .
Aw bɛ jimaraminɛnw datugu .
min bè npòn tigè , a b' a filè : n' a y' a kun biri , i bè taa .
A bɛ se tɔni 12 yɛrɛ ma tuma dɔw la ani yɔrɔ dɔw la .
An bi na taa an ko mini bi , ni k' an ja mini ?
Misali la Tewodoro Obiyangi Ngema bɛ san 37 bɔ Gine Ekatoriyali kunna ; Zoze Eduwarado Dɔsi Santɔsi bɛ Angola kunna kabini san 1979 ; Poli Biya bɛ Kameruni kunna kabini san 1982 ; Denisi Sasu Ngesu kɔni tɛ ; bi m' o bila Kongo Barazawili kunna ( san 32 ) .
Mali peresidan .
Ŋolo saba mɔden nana !
U man kan ka tobi ka mɔn kosɛbɛ .
Jamana caman tun y' u kanbɔ san 2018 ni 2022 kupudimɔni labɛnni nɔfɛ .
Baarakɛlaw saraw , baganw balow ani denbaya mako caman bɛ ɲɛnabɔ n' u nɔnɔsɔngɔ ye .
O nɔ gonin na , a bɛ wari kura ninnu lase nafoloɲɛnabɔdaw ( bankiw ni julayakɛyɔrɔw ni jagokɛdaw n' u ɲɔgɔnnaw ) bɛɛ la walasa jama ka se k' i mago ɲɛ u la .
O kɔfɛ bobo denmisɛnw ka don kalan na .
a bè an wòsili caya .
Pelengana Nama binsogo ɲɛw ka bon .
Ja .
O Tɛmɛnen kɔ , ka kɛnɛya baarakɛlaw hakili jo kosɛbɛ , walasa u ka kunnafoni carin jamana kɔnɔ , walasa sigidalamɔgɔw ka se ka faamuyali sɔrɔ a la .
o ye fèn ye , min ka kan ka to , an k' an ka baaraw ta ni dusu ani sèbè ye faso jòli la .
Furakisɛw ka kan ka don musoya kɔnɔ miniti 10 walima miniti 15 ka kɔn kafoɲɔgɔnya ɲɛ .
A ko : aw k' aw bè sigi faga , aw man' a ye kungo kònò , aw b' a dòn wa ?
Ka da a kan Nizɛri jamanakuntigi Isufu Mahamadu tun y' a jira , ko ni faantanya ma kɛlɛ ka kojugubakɛlaw jigi kari , wasa sɔrɔ man di kɛlɛ in na , Emaniyɛli Makɔrɔn ye Nizɛri jamanakuntigi ka kuma sɛmɛntiya , ka laban k' i sinsin a kan , ko nin lajɛ in kun ye ka dabali ɲuman tigɛ kojugubakɛ kɛlɛli la .
Mahamadu Kɔnta
U b' a joli ni dɔlɔ dɔɔni kɛ sinsi kan .
U tora u bè taa .
An ka taa kɛ !
Ja .
Nin waleyaw tun kundalen bɛ jamana minnu kan san 2016 kɔnɔna na , o ye Kɔnɔwari ni Senegali ye , k' a sababu kɛ laadalatɔnw fanga bonyali y' o jamana ninnu kɔrɔ .
O b' a jira ko taari hakɛ min kɔfɔra kɔɔri la , o bɛɛ tun kɛra fo ka dɔɔnin yɛlɛn o kan .
- nyèkisèw bè bilen .
Waati dɔw la , i bɛ diyagoya k' i yɛrɛ dɛmɛ ni fu ye walasa so bɛɛ ka jateden sɔrɔ .
Balodɛsɛ taamasiɲɛw dɔ don ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Balodɛsɛ ani kɔnɔboli lajɛ ), kɛrɛnkɛrɛnnenya la witamini ntanya fari la , o la aw ka kan ka to ka dumuni nafama dɔw dun i n' a fɔ nɔnɔ , sogo , jɛgɛ , fɛnkisɛmaw , shɛfan , jiriden ani nakɔfɛnkɛnɛ .
A taatɔ bulonda fan fɛ ka bɔyɔrɔ ɲini , magannamuso dɔwɛrɛ ye a ye .
15 - e bɛ dɔlɔ min walasa ka se ka ɲinɛ e ka hamiw n' i ka kunkow kɔ wa ?
K' u bi taa kèlèmasatigi sanga fo <st>
A sɔngɔ yɛlɛnna yɔrɔnin kelen ka se dolariwari 1,19 ma o bɛ bɛn sefawari dɔrɔmɛ 110 ma , kilo tilancɛ .
Kamalen kelen bè finikolon nò , kabi a denyèrèninma a y' a jira , ni e kuana don o don ka muso furu , suruku o suruku maa e muso dun , o tè kònyòmuso wèrè dun o kò .
1045 ) Suruku tɛ fìli dùgu ni tomon mà .
ko he n kɔrɔ , a ko i ma ye .
U y' u kɔdon bɛɛ taar' i ka yɔrɔ la .
A lafiyalen .
Solow ko ko taga segi ta ka na ni a ye <st>
2889 ) Jitɔ kùnko mán dɔ́gɔ .
Don o don , a bɛ taga o ka so .
Ne bɛ dulɔki don n kan na fɔlɔ !
Ya wulila ka « plat » cè boli la ne nòfè , ka taa kun ne la , ni ka tègè fara ne kuncè la .
Furakɛli ani kɛnɛya .
bèe n' i miirinata : mun kòsòn nyuman bè kè ?
K' an bolo di ɲɔgɔn ma ka taama sira bɛrɛ bɛnnen kan , jamana sɔrɔ ka kɛ jama ta ye .
miseli kelen dla ka a di yan , n be n ka bɔrɔ kala .
Ka da o kan , fura minnu bɛ kɛ pikiri sira fɛ olu farati ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ fura kunutaw kan .
.
Ni kɛnyɛrɛye dun ma se ka gɔfɛrɛnamajɔda fa , o kɔrɔ o ye k' an bɛ bɔ kɔɔrisɛnɛ gɛlɛya la ka don a tiɲɛni daga la , n' o y' a silatununi ye .
A ye sira gantigɛ siɲɛ saba ka sɔrɔ ka tunu bin na .
Ala ka den balo !
a ko Ala kana hèrè kè i ye !
Fɛn min ye Baginda sɛnɛkɛjɛkulu ye , o y' a jira ko gɛlɛya b' ale kan gofɛrɛnaman ka sɛnɛkɛminɛnw sɔrɔli la , wa a bɛ angɛrɛ hakɛ min fana sɔrɔ o t' a ka hakɛ ɲininen bɔ .
K' a ta ka jamana in cèci , ko n' bè taa n' a ye Mande , o kònògan bè n' na .
A ba n' a dɔgɔmuso y' a sɛgɛrɛ .
I ka kan fɔ n teri , A fɔ tuma bɛɛ , Walasa i nɛn bɛ deli a la , Cogo min i tulo bɛ deli a la , Yaasa i hakili bɛ deli a la .
Wa a sigilen filɛ ; ne de ni n ka gwada ti sigi cɛ kelen kun .
A ko ɔwɔ .
Pɛrɛnkan ye mɔgɔw minɛ , minnu kɛra yɛrɛtɔɲɔlaw ye , u dugujɛra k' u bɛɛ salen ɲɔngirilen to .
N' i bɛ tigɛli kɛ ni wali jele ye , ko fila bɛ yen , i b' i janto o la .
muso in ko i tèna dègè minè , i k' a min , sani i ka tileròfana ka na .
Kilisi tɛ o la .
Denmisɛnnin dɔw tun bɛ tingitanga .
Nin kɛra dugu dɔ la .
m 38 + bim 3 + m 12 m = ......
Nin fura ninnu man kan ka ta tuma bɛɛ , fo ni a kɛra kun jɔnjɔnw ye i n' a fɔ dimi , kɔnɔdimi na .
Ne ka foli bɛ sɛmudete ye .
– Aa !
73 . O tuma anw ( Ala ) ko : « a' ye su in bugɔ ni ( misi in sinfon ) dɔ ye ! »
Ja .
N' o tɛ dutigi jɛgɛnnen ka so , mara tɛ yen .
Ni nisitatini ma se ka bana in ban , a bɛ taa ka segin , o bɛ se ka kɛ sidabana taamasiɲɛ dɔ ye .
ni denmisèn min nyèmògònin jèra ( wali denyèrènin dò ), i b' i jija a somògòw kèrè fè , u ka taa n' a ye nyè dògòtòrò bara .
4 A ko u ma tun : « Aw ka aw madon ne la ! »
O kɔfɛ an ka ɲininkali sera sanfɛkalanden wɛrɛ ma .
Ɲɛgɛnw ma dabɔ kɛnɛya ni ji ni saniyali dɔrɔn kama .
Ntura bɛ faga seli fɛ ni sɛnɛ banna , ni forolabaara banna , dulɔmin bɛ dɔgɔda , bɛɛ bɛ taa ni bonya dɔ ye k' a di musow ma minnu ye tobili kɛ u ye .
Pooo , popopopo , su fɛ ?
A bɛ se ka don waati bɛɛ ka a bila fo lɛrɛ 6 kafoɲɔgɔnya kɔfɛ .
O kɔfɛ ɲɛ finmanni bɛ magaya , ka funu , fo ka se cili ma .
Bafu ko a dògòkè : Sumanè , u y' o ka kibaruya min mèn , ko Tancinin ka Bè nana moriyabaara kè Sumanè fè , ko Sumanè ko Bè ka sogobilen , worobilen , ani syèbilen kè o ko saraka ye , ko Bè ka o di maajè ma .
” .
mògò dòwèrèw minw fana ye lètèrè ci an ma , k' u miirina taw fò kuma kòròma in kan , olu filè nin ye :
F' a bi mana !
- N teri , nin ko bɛ to tan .
Fitinɛyeelenw ka kan ka tanga koɲuman : fiɲɛ fitinin tɛmɛtɔla bɛ se k' u faga .
U tun bɛ musokɔrɔba taamasiyɛn n' a barakurun ye cogo min na , o de sinna ka kɛ sigida in tɔgɔ ye ka fan bɛɛ labɔ .
A k' a ye mɔgɔw ka laadilakanw mɛn , minnu k' u bɛ jɔrɛ , ni fɔɲɔgɔnkɔ kana kɛ sababu ye ka balawu wuli jamana kɔnɔ .
Sigida 23 Furamaralan .
O y' a jira cogoya min na bi , mankan fòlò min kèra a la o sen fè , maa wòòrò olu sara , maa tan ani fila olu banana .
i mana mèn k' olu nyògòn nònòdilala tè , u nyògòn sigaratidilala tè , u nyògòn bagidilala tè , u nyògòn tuludilala tè , nònò ni tiga ni sira ani kòori de sòròla .
A sigilen ka jan ni a jɔlen ye .
Saya dun bɛ bana la !
O forobabaro min bèna sigi sen kan sa , a kumatigi ye maa min ye , o ye madame Simone Weil ye , a kuma bè boli fèn min kan , o ye muso ni sariyako yèrè o cogoyaw ye , ani musow ni bèèjèfangako , o cogoyaw fo ka taa se muso ni kènèyakow ma .........
sènèkè cogow yèlèmara kosèbè .
sunjata ba ye sokolon kutuma ye .
U b'a taga a nɔ lajɛ fo k' a faga , u b' a golo bɔ , k' a boso , ka na n' a sogo ye k' a tila .
MAYÈLÈMALI KALAN .
janki !
A don minisiri bɛɛ tun bɛ kɛnɛ kan fo n' a kɛra silamɛdiinɛ , kerecɛndiinɛ ani laadalakow minisiri Cɛrino Amadu Umaru Hasi Jalo ye .
A tisonen tè nin ye , a tun bè taa a nyènama don , ko aw taara o su don ? » .
À sɔ̀ngɔ bɛ bɛ̀n míliyɔn bî dúuru ni yírika mà .
20 Aw ka segin ni lagare ye ne yɔrɔ ; o tuma , aw ka kumaw tiyɛn na dɔn ani aw tɛna faga . »
A bɛ kalandenw bila , u ka daɲɛ gananw ni daɲɛ sogolonnenw jira .
o muso fòlò tògò ye Daasun .
Ni saya kɛra tuma min na , ɲininkali bɛ sɔrɔ ka kɛ , ko mun de tun b' a la ?
A seginna k’ i taasi maakɔrɔbaw ka kuma kɔrɔ dɔw la .
An bè se k' o sira dòw taama .
O falaba fara fo ji tun y’ a kunda dugu kan .
- Tinyè !
A tun da ka girin , a bolola ka terin ; nka , a tɛ maa si ɲɛnaminin .
Aw bɛ fura in to aw la fo lɛri 24 ka sɔrɔ ka aw ko ni ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ ye .
A bè kulu ka yèlèn , a bè kulu ka jigin .
Mɔgɔkɔrɔbaw bɛ jatedenw fɛ .
U bɛ se ka badabada mulukuli ni fiyentɔya lase mɔgɔ ma , hali u bɛ se ka mɔgɔ faga fana .
a tè nin ye .
a ye a ka fini nògòw ta a ni sinamuso ta ka o sigi nyògòn kan gòrò ka i nyun ka taga so ka taga i jigin <st>
À y' í fíyɛ kà í dá kón kàn k' à kári k' à dá .
ù ká tòden jùra bìnna
O de kosòn , kabini fòlò-fòlò fo bi , an jeliw b' a fò ko jònnin kunnandi n' a ka jama kèlèbaa ni ala man di . »
Aw bɛ aw farikolo fan bɛɛ ko aw kɛlen kɔfɛ ka mɔgɔ dɔ dɛmɛ min tun bolo bɛ bagamafɛnw na .
Ayi .
A bɛ a kɔ jɔ doni kɔrɔ , a bɛ sɔn jɔnyabaara ma .
ò tágatɔ Karata - kàramɔgɔ - cákuru ní cáse fóroko fìla ní npálan kólon jɛ̀ko ɲùman àni fárako júgu .
Munna sanjinabaliya ?
Nka a bɛrɛ bɛ se ka bɛn walima ka dɔgɔya jamana yɔrɔ tɔw la .
A ka c' a la filaniw ka dɔgɔn u bange waati , o kama u ka kan ni ladon koɲuman ye .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , a y' i kun biri ka so sɛgɛrɛ , a bolo b' a da la , kalonin jɛlen bɛ .
Karamɔgɔ ɲuman ka sabali , I ka timinandiya anw kɔrɔ halibi bi , K' an kalan siginidenw n' u sɛbɛncogo la , K' an kalan jate ni dasɛbɛn kɛcogo la .
936 ) Filɛ-n-yɛ̀rɛ-la bɛ tìɲɛ dɔn .
Ka tila ka kafeminkutunin ɲɛ 8 sukaro kɛ o la .
- Tinyè !
- Jeliw , n k' a' ka fara n na !
3428 ) Kàrisa sàra cɔ̀ɔcɔ̀ɔji kɔrɔ .
- balofɛn kelen bɛ nɔgɔ minnu na ( misali : sɛgɛnin ) - balofɛn caman bɛ nɔgɔ minnu na ( misali : nɔgɔ kisɛma , kɔɔri ta ani ɲɔ ta ) .
Ayiwa mɔgɔ minnu tɛ se ka sun fo dɛgun , olu ta ye kunmabɔli ye : ka faantan dɔ ladumuni .
I tɛna dumuni kɛ bi , barisa wari tɛ ne kun »
Jeninida fitiniw .
O labanna 0 ni 0 la .
Hakilima bɛɛ ye kulu kuncɛ dɔn fuga ye .
Yen , kalansenw senfɛ ani barosenw senfɛ , n y' a faamu ko kubeda tɛ Mali kɔnɔ sɛnɛ lahala dɔ tɛ yɔrɔ min , k' a ta kɔrɔn , fo tilebin .
Ne kelen ka jufa ka fa ; nka jamana ɲɛtaako tɛ ka ɲini bilen .
Ni i ma faamuya jɔnjɔn sɔrɔ bana min kan ani a furakɛcogo kan , walima ni bana ka gɛlɛn kojugu – i bɛ dɔgɔtɔrɔso sɛgɛrɛ .
Nin bana in bɛ sɔrɔ balodɛsɛ fɛ , a bɛ fiɲɛ bila wolo la .
yɛrɛkanma : wale min dafa ye segin kɛlen ye a tìgi kan k' a Jira ko tìgi bɛ waleya min Kɛ k' o bɛ Bòli tìgi yɛrɛ kan .
Olu tɛ laadaw labato kosɛbɛ .
Mama Ngala ko ko n ka a sanba unhun kèndè dò .
- ST : Ne ko BMC , e nana bɔ so , ka na samiya k' an fɛ wa ?
Sɛki Mohamɛdi Abudulayi Suwadu n' a bɛ wele Modibo Jara , o kɛra furancɛlafanga minisiriɲɛmɔgɔ fɔlɔ ye .
Sidikiba ko Tarawele doson ani Jara doson , olu ti waraba faa , u ti jara faa , ni u y' a faa , o y' a sòrò u yèrèw si bannen don .
Min mana sɔrɔ i bolo yan , n bɛ o de fɛ , o di yan , an ka taga .
1727 ) Sani i kà jɛgɛwalan kɛ kà sǔ fifa , i tùn k' ò kɛ naji ye à fàrìgàntɔ ye .
Furakɛli bɛ se ka a tigi kɛnɛya ni o ye a sɔrɔ bana ma juguya ka a damatɛmɛ .
bɛɛ sawura ye lamini sawuraw ye .
N y' i ka sèbèn sòrò koyi , n kòni ma se k' i jaabi ka da i bè min nòfè kan ; ka wari c' i ma : nisongò ni denbaya musakako mago telin b' i la .
A tun famara ka bɔ Kita , nka ɲinɛn , a bɔra .
Kodiwarikaw fè yen nò , Abidjan , olu Abidjan pankurunjiginyòrò , o kòni , baara ma se ka kè yen nò bi , kurun tun tè don yen nò , kurun tun tè bò yen nò , ka sababu kè , pankurun dò , o ye kasaara sòrò yen , nka maa ni ma to a la , pankurun in ye AirAfrique , o ka pankurun dò ye , Boeing 707 o dò don .
Sitaanɛ min b' an ka kalansobaw la bi , o bɛ sanga damanda ta ma .
Ba bɛ faga kɔɲɔdenw ye .
A ko maa tɛ wulu wele k' a bugɔ dɛ !
Tɛmɛsira bilali jimayɔrɔw la ani senw dilali u kun na o de ɲɔgɔn tɛ ; ani denmisɛnw bɛɛ degeli nɔɔni na olu ye siraw minnu nafa ka bon kosɛbɛ sigida tangali la jilato kasaaraw ma .
Su kora waati min , u nana faama ka baro la .
Manasa Daɲɔkɔ y' a jira k' u kɛlen kɔ ka wotebiro kelen-kelen jaabiw fɛsɛfɛsɛ jamana kɔnɔ an' a kɔkan , u ye nin jateminɛw kɛ :
Siri jamanaden yɛrɛlasagola musoman dɔ ka batakiw
VI . - Lankiri finman Minɛnw Sɛgɛ Galamugu Sɛgɛmugunin Dilancogo A bɛ bɛɲuwari sigi tasuma kan , ka ji caman k' a la , f' a ka se bɛɲuwari kooli ma .
Ka Soyibajan Jara fo Kɔdumandala Wɔlɔjɛdo , ka Asani Tarawele fo Kɔkuna Sikaso mara la .
Sabula Mali ye jɔyɔrɔ 3nan sɔrɔ .
Badama de tun bɛ wuli ka boli a nɔ fɛ k' a gɛn , k' a minɛ .
Marifa b' a bolo , tama b' a bolo , maakuntigɛmuru dulonnen b' a ka sokɛ kirike ɲɛ tulo la .
N ka foli bɛ dugutigi ta kan , k' o lawasa a ma .
O de bɛ t' i di i jugu ma .
Kalan in , Ala k' a taa ɲɛ , Ala k' an ka duguw yiriwa . , Ala ka Mali bɔ nɔgɔ la .
Olu bɛɛ Taara ni walekanw ka fɔcogow ye a koɲɛw ma .
Kaana kun kèra kònòntòn ye , Makhan Nyamè Kamara kèra kònòntòn ye kò da la .
Amaduba y' o tògò da ko : Karamògò .
N ni mɔgɔ o mɔgɔ bɛnna , n ye mɔgɔ o mɔgɔ fo , n taara du o du kɔnɔ foli la , kuma kelen de b’ a bɛɛ da , ɲininkali kelen de b’ a bɛɛ bolo :
O de y' a to , an nana a ka misiw ta k' a lajɛ .
O tigi bè tila ka taa o nyini , ka na o di a ma .
Ala de bɛ fɛn dɔn , aw t' a dɔn .
Nin ɲɛgɛn suguyaw bɛnnen don yɔrɔw la , yɔrɔ minnu dugujukɔrɔji ka jan ani mɔgɔw mako bɛ jɔ ji la yɔrɔ minnu na ka u yɛrɛ saniya .
Farikolo funteni bɛ se ka jigin ka se degere 35 ma , ni a tigi ma furakɛ o dɔrɔn , a ka teli ka kirin ani ka sa .
Ka da a kan ale tɛ sɔrɔ tuma bɛɛ , o la fariŋɛɲɛfuraw wɛrɛw bɛ se ka di .
Hali n' i sira boliso kɔnɔ , n' i ma foro siyɛn , boli tɛna se ka foyi bɔ k' a di i ma ; fo i ka duloki bɔ k' a da k' a kɛ .
N’ a bɛ k’ a ɲɛfɔ , I b’ a ye k’ a fɔ ko a dalen b’ a ka fɔta la , wa takun b’ a ka telefɔni na , wa à jɔyɔrɔ ka bon a boli .
Bɛnkan dɔ bɛ ji ni kuran cakɛda ani Sotɛlima ni gɔfɛrɛnaman cɛ .
Olu fana sen y' u tila .
o waati , Dugakòrò fana bè mun kè ?
Nafa min bɛ situlu la , o taara ka fɔ dan .
U ka baara laban , de minèna mori Seku Bugudan Kulibali bolo .
O tuma , jamana in tɔgɔ dara , ko masasiw ka jamana .
Mɔgɔw tun ye jalamugu saramaw melengeli dabila , k' a tɔ kɛ fugulanin sarantanw dama ye , ka samara ɲumanw fana ye k' u to yen .
Suruku y' u ŋininka ko : " Ee n teriw , aw ma bɔ aw nɔna dɛ ?
Zanpege n' a faw tilara dumuni na .
* Donfiniw :
A ko : aw ye taa , aw ka dumuni diy' u ye .
Reziko dabilala an ka yɛrɛta kɔnɔna la , k' a da kɔrɔ caman kan .
kɔɲɔmuso man kan ka ye kɛnɛ ma tilefɛ ; sanga ni waati bɛɛ la , a bunbunnen don sange jukɔrɔ .
Jama ye mɔgɔ wɛrɛw ka foro fɛn o fɛn yaala , u ye ntumuw ye a bɛɛ kɔnɔ .
Ba Boroma ko : mònikè de fanga ka bon Mòputiyanfan fè ani Marakala fanfè .
A kɛlen k' o mɛn , a ko denkɛ ma : Kana i gundo bɛɛ fɔ muso ye min ye su kelen dɔrɔn si i fɛ .
bári Da kɔ́rɔtɔlen bé à fà sàya kɔ́rɔ à yɛ̀rɛ ká sìgi fànga ná Segu
– Bololabaarakèla min tè denjuguya kè bi , o ka dògò kosèbè .
1131 ) Kùntigi bɛ bɔ wǒ min fɛ̀ , tɔ̌w bɛ bɔ ǒ fɛ̀ .
An b' o jaabi ko : Maliba kɔ kan dɛmɛbagaw kɛra CEDEAO ni UA ani ONU tɔnbaw ye .
Nin bɛɛ musaka bɛ surunya sefawari miliyari 20 na .
A bɛ fɔ tulu ma , k'a i ɲɛda mu ni a ye .
à kó túu !
Nyamakalamuso in ko Nyamantan , o somaaw y' u can k' u jò k' u den tè furu hòròn ma .
U ye dingɛ da benben olu da la , ka sɔrɔ ka taa a yɛrɛ siw bɔ k' a sogo tobi k' o dun , ka sɔrɔ " k' an si " fɔ ɲɔgɔn ye .
Yòrònin kelen , kalo saba kònò , o dwanyèw bè « villa » jò , ka watiri san .
Bagansogolantumuni .
Mɔgɔ wɛrɛ tɛ a don .
A ye kònyinè sòrò dingèsen na .
A na dɔn ni tiyɛn bɛ aw fɛ .
Yɛrɛtangacogo sidabana ma .
Bukaderi ko : o yɔrɔ la ale y' a dɔn a kɛra sɛbɛ ye .
Da yé í kánto
Finisun kundama bɛ santimɛtɛrɛ 80 ɲɔgɔnna na .
o tè ke abad .
An bɛ don min na musoko ni cɛko kɛlen bɛ sababu ye ka balimaya ni teriya tiɲɛ .
Ginyan
Sariyasen 26n :
O tɛ kuma kura ye .
Ni den janya bɛ hakɛ la , a bɛ kilogaramu 3 bɔ , aw bɛ miligaramu 150 pikiri kɛ a la .
Sanuɲininaw ka jɛkulu dɔ ɲɛmɔgɔ de ye nin kunnafoni in di .
Muso bɛ furu ka di a ma joona .
A nalen muso sòrò , u y' a kè Togo alimami ye .
a ko hum jɔnnin kan do ?
ko ka kɔnɔkili di a ma
Adama Samaseku bɛ ɲɛfɔli la .
3926 ) N' i ma jèli sɔn k' a kan ka di , i nà à sɔn à kà bɔ i da la .
Eee ...
Dɔkala Yusufu Jara
Itali min bɛ Faransi ni worodugu cɛ , o jamana kan kɔrɔba de ye latɛnkan in ye ; Erɔpu kan caman de bɔra ale la , wa ale de kɛra dɔnniya ɲinini kan fɔlɔ ye Erɔpu bɛɛ .
nyininkali in fòra arajomali la , juma o juma , k' a ta desanburu kalo tile fòlò la san 1977 , ka a bila zanwuye kalo tile 20 na san 1978 la .
Ne bɛ dan yen .
dòoni , a bè cèci funun fè .
A ye Kooro d' a kɔ la , k' o sɛbɛ siri ni juru ye .
fèn jumèn bè du kònò sigi diya mògòw bolo ?
Aw kana foyi kɛ ni basi tɛ́ ka bɔ ba la .
NKa ale karamɔgɔba fɔlɔ ntanyanen , kalandenw ma se ka tɛmɛ n' a ye ; bawo u ma dɛmɛbaga sɔrɔ u yɛrɛ la .
Aw ka aw janto walasa aw hakili kana ɲagami , bawo ko ninnu ka kan ka kɛ waajibi la .
O bɛ yɔrɔ nani diya baganmarala ye ka bagan latɔlɔta laafiya ani k' a kɛnɛ to .
TƆN .
Janburu kɔrɔ in .
Kabini donon fɔlɔ ko a mago bɛ jɔn na , n' a kɛra i ko mɔgɔ bɛ sen tontoli kan , a ye jube cɛ siri .
O bilelenba don .
A ko ne b' i denmuso in de fè .
Yali o ye tiɲɛ ye wa ?
A bɛ fɔ o hakilila dafalenw ma « masalabolo » .
2784 ) Mɔ̀gɔ kàna kɛ nkɛɛrɛn ye k' í yɛ̀rɛ̂ fùru fara .
Sirajɛ , « peseli » sɛbɛn nana i bolo ?
Ni , kɔɔri-kurudun-ntumu ani fɛnɲɛnamanin min bɛ kɔɔri ji bɔ a la , n' an b' a fɔ o ma ko ngaraganin , a bɛ olu faga , nin b' a bɛɛ faga .
ja .
Aw bɛ furudimifura ni banakisɛfagalan di ɲɔgɔn fɛ .
A ka kan ka fiɲɛ sama ni fanga kosɛbɛ ka sɔrɔ k' a bila dɔɔnindɔɔnin .
Butɛn-kɛnɛl Raʃɛl , 1978 .
Kulu E : Uganda , Kongo Baraza , Eziputi , Gana .
ni bèe y' i jija kalan in fè , a bèna kè sababu ye k' an faso ka sòrò yiriwa , k' an bò nògò ni dibi la .
Bakɔrɔ Monson ká cɛ̀denw nàna
lakamu .
a ko i bè taga min ?
1624 ) Bìlàlìdìlàla den tɛ sì dlan ɲuman kàn .
Aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
Jolilamaraso kelen bɛ yen , denmisɛnnin operelenw dayɔrɔ kelen ani ninakilifiɲɛ diyɔrɔ kelen , olu fana bɛ yen .
n ye o ta yɔrɔ min n ye o bila yen <st>
ò yé mùtukali mùgan mìnɛ ò lá .
i bè se ka yèlèn fo a dan na <st>
Jateminɛ min kɛra nowanburukalo tile 10 , o y' a jira ko sɔrɔ kɛta taari kelen na , o bɛ se tɔni 6,280 ma .
Laadaladɔnw na , Kidali ye fɔlɔ ta , ka Segu kɛ filanan ye , ka Sikaso kɛ sabanan ye .
A kɔlɔsira ko nin jɔliba lankolon minnu bɛ kɛ baganfeeresiraw kan , ka fara u waribabɔ kan , k' o ye gɛlɛyaba ye nafa sɔrɔli la baganw feerelilajamana kɔkan .
Ka na ne yèrè kè k' o den kelen kunci , bòlòn kònò !
A jirala ko jɔyɔrɔba yera kogoninfanga la Mali kunmabɔlibaaraw la sɔrɔdasiw fɛ juguw bolo ani basigi sabatili la jamana kɔnɔ .
Ni fanga sinsinnen don jamana kɔnɔ , hali binkannikɛlaw bɛ siran k' u kunda a kan .
Bama in nana ka na mògòw kònòna gwan .
Araba sògòma fè , walahatile kònò , ne bòra ka taa Segukòrò dugu kònò Safiyeda la , ka na a sòrò , Ba Sumana Ture ani a furumuso : Jelika Jara , u bè kèlè la .
à yé à ɲɛ́ túgu .
miiri man ɲi !
Alasani , i ka kuma diyara n ye .
Kɔnɔnugutigɛ bɛ kɛ a la , ɲɛgɛnnataa nege bɛ a tigi minɛ tuma bɛɛ , nka ni a taara , a tɛ banakɔtaa fosi sɔrɔ , a dɔw la yiriyiri dɔrɔn de bɛ bɔ .
Banankubuluw witamini ni u poroteyini ka ca siɲɛ 7 ka tɛmɛ a ku yɛrɛ kan .
u tagara ka taga se nyèfè <st>
An b' a jira a' la ka a fò nyògònkumanyògònya dò o tun bè an ka jamana ani Irisijamana dugu , kòròw ni kòròn cè , o nyògònkumanyògònya minnu tun bè sen na , a baaraw banna bi .
Kana na a lajɛ , i nakun tɛ ...
Aw y' u bila aw yɛrɛkun ɲɛ .
Tiɲɛ na , Bamakɔ kow tɛ ban !
Aw bɛ banakisɛfagalan ta .
Kan bɛ se ka fɔ cogo caman na , nka a bɛ sɛbɛn cogo kelen na .
Ayiwa , fura dɔ bɛ yen fana , ayiwa komi maa .
Diinɛ dɔnbagaw b' a ɲini denmansaw fɛ , u ka sun kalan kɛ denmisɛnnu kun yanni u k' a baara daminɛ .
- Ba Famori ko : i na somaaw fo !
Ko ni ne man' a fɔ ko min bɛ ɲɛ , o bɛ ɲɛ .
Ni taamasiɲɛ yeta ka ca a la ni kelen ye nin taamasiɲɛw ninnu na walima n' a taamasiɲɛw bɛ ka juguya ka taa a fɛ , bana kun bɛ den kan .
. i kana sumaya denyèrènin n' a bangegagaw bilali la ka taa dògòtòròso la .
Sɛbɛn ɲɛ .
Mahamadu ka kundidon , ale Woba kun ti di o la .
N' i m' o laada latimɛ , i ka kan ka na ni marifamugu ye .
Tubabuw y' a ye ko don dɔ ŋana don .
segin bè kè o furakèli kan kalo o kalo , fo ka kalo wòorò sòrò .
O kɛra !
Wa dunta bɛ dun ka laban ka dunbali dun .
Aw bɛ se ka a ni lidokɛni 1 % ɲagami ni aw bɛ a kɛcogo dɔn .
Wuluw bè to k' a fò : i fa !
Basiru wulila ni ka na ne bilasira .
Yah ko ale baw mana Karimu deli , Karimu bè pèrèn : « aa !
E jɔntɔ ti se ka anw laɲini .
Parawu !
650 ) Kɔ̀rɔ̀ tɛ mɔ̀gɔ sàngàmisi bònya n' i ma sà kà min to wɛ̀rɛ̀ kɔnɔ .
Aa !
Cikɛ sɔrɔ fana hakɛ yɛlɛnna ka se 38,32 % ma .
N' a y' a sɔrɔ kiliden kelen pe de jiginna , operasɔnnin dɔrɔn bɛ se k' o basi , den san 1 ni san 12 cɛ .
1872 ) Ni warabìlen bolo dɛsɛra ngɔ̀yìnbilen mà , à b' a fɔ ko : à ka kùmu .
Aw bɛ a tigi kɔlɔsi miniti 30 ɲɔgɔn kɔnɔ .
A ko : sini surò bila , n' u ma se k' a dun sini surò , sinikènè i b' u faa , nka ne b' a nyin' i fè i ka sini surò bila .
Fura bɛ sɔrɔ minnu b' a mada , n' o tɛ n' i bɛ dumuni kɔni kɛ , dumuni kalaman , sumannenbaw ani kumumafɛn ni tulumafɛnw adw , a furudimi t' i to .
Ko hali ni ale Zankɛ ni bɛ to a la , ale ni Mamari kun bɛ tugu ɲɔgɔn fɛ .
O dɔ ye jɛgɛ sɔrɔli gɛlɛya , musow jɔyɔrɔ facogo ɲuman jɛgɛko la , caman bɔcogo jɛgɛ sɔrɔlen tiɲɛni na , jɛgɛw feereyɔrɔko , jɛgɛlamara yiriwali ani mɔnni kɛcogo ka kɛɲɛ ni waatiyɛlɛma kow ye .
U taara .
O ye tiɲɛ ye , ani fana , « baara bɛɛ n' a kɛtuma don » .
Fɛn caman dahirimɛ dulonnen bɛ dugukolo la i n' a fɔ mɔgɔw , baganw , kungosogow , jɛgɛw ani falenfɛnw .
a ko filen nin bè kala .
) Ka ban ka diyagoyalifanga kɛ fɛlajira fɛɛrɛ ye ani k' a kɛ kumaɲɔngɔya ni fɔkabɛn fɔɲɔgɔnkɔw dilaanifɛɛrɛ ye ;
O san ta , o ɲɛna .
Tile tan ni duuru , ne ko a ka na , n' a ma na , n bè taa , a bèe ka ja .
An b' a wɔrɔ an yɛrɛ ye .
Ni Sitanɛ bɛ Sitanɛ gɛn , a kɔdonnen don a yɛrɛ ma .
Zese den ye masakɛ Dawidi ye .
Kɔ n' o tɛ , hɔrɔnmuso mana tɛmɛko fila k' i kɛrɛfɛ , f' i ka kasa dɔ sam' a nɔfɛ ; an kan tɛ ni kasa goman ye dɛ , kasa duman kɔni .
Mahamadu Kɔnta
- mògòkòròbaw yòrò
Komin duguba ninnu ye gunw de ye , jagokɛlaw tun bɛ munumunu u ni ɲɔgɔn cɛ ni feerefɛnw ye : Sumanw , bagimuguw , masiriw , dagaw , jiridenw , maramafɛnw , ani makoɲɛfɛn wɛrɛw , mɔgɔya tɛ sabati minnu kɔ , sigi tɛ diya minnu kɔ .
Wari bè guanseni nun la
cɛ cɛ dulonni , binnkanni , bugɔli i k' i de ka silamɛya fɔ ne ye !
Ne ko nin ye jɔnni nɔ ye , nin muso dalen nin na ?
San 2016 in marisikalo kɔnɔ , Solomani Keyita y' a dɛn ka na Wagadu jiritu kɔnɔ .
3 .
Ɔhɔ a fɔra o ma ko balawu , ko sitanɛ den , o ye muso de ye ; nka a bɛ dɔw kɔnɔ ko firawuna y' a dama fɛn wɛrɛ ye , o tɛ , muso de ye firawuna de , tasuma de don .
Juma , zanwuyekalo tile 19 .
- jisolilan .
Ne Baffy ye farafinfuraw ɲini ka d' a ma , o m' a kɛnɛya , ka dɔtɔkɔrɔfuraw ɲini ka d' a ma , o m' a kɛnɛya .
A kolo bɛ tugu ka sɔrɔ fura ma kɛ a la .
Bɛɛ ko fatɔdu kin kɔnɔ .
o la sa , Lamidu Soma Nyakate n' a ka jelikè seginna .
Kalanbaaw hakili la ko faso nafolo y' olu dɔrɔn de faciyɛn ye .
11 - Numeriki sɔrɔ ni kunnafoni falen minisiri : Aruna Modibo Ture .
So binna fo binkojuguba . »
ale b' a fò : " A ma a fò mòsidaa , mòsidaa ban ! "
Nka komin Màri bolo ta ye Màri faga , ayiwa , nin ye Màri faafɛn ye , fɛn min ye Màri faga , o de ye nin ye .
bèè tun bè tèmèn muso kòrònin kèrèfè mògò si ma sòn ka a dèmè <st>
Yaya ( ko ) a ye to min dun , o dumuni , a kana o sara , nka wari , a k' o sara .
« Aw ye nin bɛɛ faamu wa ? »
Faransi ye baara min kɛ , yɔrɔnin kelen ka sɔrɔdasi 2000 ni kɔ , kɛlɛminɛnw ani kɛlɛkɛpankurunw lawuli ka na Mali dɛmɛ , o b' a ka jamanabaya jira .
Minnu sen ma ye fagaliw la , n' u sen bɛ nafolodun na , olu bilala , jolibɔn kiiri siratigɛ la , ka tila , k' u minɛ tungun , nafoloko kiiri kadara kɔnɔ , min labɛnni bɛ sen na .
A taara ka t' i bari Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan na .
Kumasenbolo fila bɛ nin kumasen in kɔnɔ bawo wale fila b' a kɔnɔ : « kora » ani « jɛra » .
Ka da mangoro jɔyɔrɔ kan dumuniko ni nafoloko la Bamakɔ , Sikaso ani Kulukɔrɔ maraw la .
Mali sariya bɛ boli faantanw de kan .
Ni a tigi bɛ se ka dumuni kɛ , aw bɛ to ka dumuni nafamaw di a ma : sogo ni shɛ najiw , ani shɛfan balabalalenw olu ni u ɲɔgɔnna wɛrɛw .
1533 ) Mɔ̀gɔ̀ si tɛ di bɔ n' a m' a bolo lanɔ .
dògòmuso bè u nò fè ka na <st>
Bolofɛn minnu sɔrɔlen filɛ nin ye , u bɛna bila faso ka fɛn kɔrɔw lamarayɔrɔ la ; n’ o ye muze nasiyonali ye .
olu bòra shuwala .
A bɛ sɔrɔ k' a sɛnsɛn ka n' a da muso ka so kɔnɔ .
I bè i bolo suruku a goniman la , i tè kasi i tè i bolo firifiri .
Aa !...
ò kùnkolo bé à bólo
Fini saramaw bɛ mɔgɔ min kan na wa ?
Baara dama tɛ , Saliya jɔra a ɲamakalajɔyɔrɔ la ka ɲɛsin mɔgɔ bɛɛ ma .
U bɔra ɲɔgɔsiyɔrɔ la .
ne ma deli ka a nyògònna ye fòlò .
- Karamògò Adama , i ni sògòma !
Aw bɛ fɛn magaman dɔ don u ni ɲɔgɔn cɛ .
Nkalon-miiri dɛrɛ !
Fiɲɛ mankan alikaama na , o bɛ diya n ye ... »
Ja .
Dimɔgɔden ntumulama yɛlɛmanen ka kɛ dimɔgɔ ye , n' a bɔra dingɛ kɔnɔ , a si kuntaala dimɔgɔya la , o b' a ta tile 40 na ka se 60 ma .
An ma kɛ nanzara ye , nanzaraya doni kɛlɛn bɛ ka sɛgɛn suguya bɛ bange an na .
O fura bɛ kɛ dumuni na , ni i ye a dun dɔrɔn , o kɔni , o bɛ i kɔnɔ funun .
Samafogoko ye masadennin layɛlɛ :
Janfa ɲɔgɔnna fɛn jugu tɛ yen .
nka ( u m' o kɛ dɛ ! ) u dusukunw de jara .
cɛnin cɛnin cɛnin cɛnin , i te a to an ka tɛmɛn ?
An k' a jija an ka kɛ sotaabaw la walasa ka taa an bangebaw lanisɔndiya .
án yé à bìla cógo mín ná ɛ́ɛ à bé kà cɛ̀ya wɛ́rɛ sɔ́rɔ mín ká gírin fɔ́lɔ tá tɛ̀mɛnnen mà
Bugari ye ji min' a numan bolo rò , a ko : Juma !
N' an bɛ fɛn o fɛn kɛ politiki sira kan , an ka kan , k' an hakili jakabɔ , k' an yɛrɛ ɲininka , wale kɛta , wali , kuma fɔta bɛna yɔrɔ min tiɲɛ , balimaya , sigiɲɔgɔnya , teriya , baarakɛɲɔgɔnya , furuɲɔgɔnya ani hadamadenya sira caman wɛrɛ kan .
Bitɔn Tarawele fɛ
- wa , na yan .
O dama de y’ u ka nafoloko kungow ɲɛnabɔli sira ye .
Damelengew y' a da k' a kantigɛ i ko lahiya .
O y' a sòrò ne bè ka forokiya kèrèw cè ni n numabolo ye .
Hali ni turuto bɛ bɔrɔ kɔnɔ , a ka kan ka lasagon mangasan kɔnɔ walasa a kana tiɲɛ walima a nafamafɛnw kana bɔ a la .
Warijɛ ni sanu bɛ a jukɔrɔ .
Alamisa tilegan fè , salifana selilen kò , ne bòra , ka na dugu kònò , Segukòrò Jurala Sinamorila du kònò , ka na baro kè mori Ba Seku Tarawele fè , a ka so .
A bè dumuni fè .
Ninnu ka faantanya kɛlɛli baaraw bɛ lahala jumɛnw na ?
Alu Badara Jalo hami dɔ fana ye lakɔli lasɔrɔli ye Maliden bɛɛ ye ka fara kɛnɛyako sabatili kan .
Misibo walima falibo sumako kelen .
Hakili dayɛlɛn ɲininkaliw .
tòn in sariya kunkun n' a nyènyèn bèe de bè tòmò o nyògònye senfè .
1440 ) ɲi jɛ o jɛ , jòli bɛ à jùkɔrɔ .
I bɛ i kelen na !
Musow ko , ko n ka n' i ɲininka , n' a y' a sɔrɔ i n' i denkɛ kɔrɔba in jɛ don , u n' o dɔn , n' a sɔrɔla fana i n' a jɛ tɛ , u n' o fana dɔn .
O de kosɔn , hali ni maa min ka ko kuntan waleya ye sira sɔrɔ kosɛbɛ , an b' o tigi de wele ko « na mugu la sogo saaribaga to minɛn kɔnɔ » .
Aw kana fura kofɔlen ninnu kɛ ka mura walima murafarigan furakɛ barisa a tɛ mako ɲɛ o banaw furakɛli la .
hali sa , o ja ma ban .
Ja .
Kita bɛ yiriwa !
Nin tun bɔlen bɛ dugukɔlɔn fɛ .
a ye dumunni di a ma .
- Ne ka nasiri !
O tuma na I bè sòrò ka kulusi bò ni ka i sonsoro , ka sòrò ka mananin ni sanu syòku ( sòòri ) ka don i boda fè dòònindòònin ka taa i kònò , ni ka juru kun bila , ka sòrò ka kulusi don .
Sanata ko u bè feere kè ni warakanw minnu ye , ale tun bè taa i sigi ka yèlè o de la don o don .
Syɛw y' a laminɛ .
nizèri ka bon kosèbè , nka a fanba fana ye cèncèn ye .
Aw ye faritɛnɛ lajɛ sɛbɛn ɲɛ .
Cènin tagara kungo kònò don dò a ni bilakorow <st>
nkalon bɛɛ ka ɲi mɔgɔ da , fɔ kunatɔ tɛmɛntɔ y' a bolo fa i ka tiga la !
O birindi-birindiw b' a disi la ka o kè jolifònw ye , ne yèrè ye o ye .
Yali , n bɛ se ka su latɛmɛn i bara wa ?
- Vieux X : Nin cènin malo ka dògò kojugu .
Jelikɛ ko Makan , ni n taara so , n na ci fɔ .
Maraka Madi ni Bamanan Madi , U y' u ta kɛ u bɛ kɔɔrifuntun doni , Ka n' u fili kɔlɔn kɔnɔ . U bɛ kɔɔrifuntun doni , Ka n' u fili kɔlɔn kɔnɔ .
dògòmuso ko kana i ton jiri kan sa ko mògò
U ye olu ta ka taa bila .
Ni mura walima murasɔgɔsɔgɔ tɛmɛna tile 8 kan , farigan ni sɔgɔsɔgɔ karima bɛ a senkɔrɔ , ani ni banabagatɔ disi bɛ a dimi , aw ka kan ka fogonfogonlabana walima sinkɔrɔkɛrɛdimi sɛgɛsɛgɛli kɛ a la .
Kɔɔrisɛnɛ dun ye baara ye Mali jamana n' a kɔnɔmɔgɔw si ka nafa tɛ min labilali la ka kɛ kɛnyɛrɛye danma bolofɛn ye , kuma tɛ Mali jamana ɲɛmaaw ma , olu minnu b' a kalama ka tɛmɛ bɛɛ kan ko Mali kɔnɔ adamadenya taabolo hakilisigi fanba dulonnen don kɔɔri de la .
- BdT : A sera .
Sira Kɛra sɛbɛn-ɲɛbɔla ye Namakɔrɔ ka bolo kan .
Barokuma :
Kani min bɛna kɛ Gabɔn san 2017 , Mali bɛ ye o kɛnɛ kan .
jelikuma sanyèlèma kalo tan ni kelen bilala kènè kan , daa ka jelikè bòra Seekɔrɔ , a nana faama fè daga la .
Alimata bɛ kuma tuma min na , Jaba , o y' i dɛn ka taga .
21 . Polosi ka maramafɛnw .
Bilali kòmòkanw ni nyògòn cè , hali bile tun ma pan , i tun b' a pankan mèn .
Mafili laban tugura cɛ wɛrɛ kɔ balimaw m' a di min ma .
mililitiri 1 = cc . 1 = santimɛtiri kubi ( ) .
Baninkɔnɔw ye nali daminɛ kelen kelen k' u ɲagaw da jiribaw bolow la dugu kɔnɔ ani dugu kɔkan .
a jigintò a ye i jò ka dònkili da <st>
A nana ka n sɔrɔ ɲɔtigɛ la ; a farala n kan ka ɲɔ tigɛ fo wula .
Jateminɛw bɛ kɛ yɔrɔ minnu na olu ye Diboli , Kati ani Sanankɔrɔba ye .
Mɔgɔ minnu ma se ka ba tigɛ joona ka don dugu kɔnɔ u y' olu bolofɛn nafama bɛɛ minɛ u la , ka laban ka bin muso dɔw kan cɛnimusoya la .
Karamɔgɔ bɛ kelen sugandi olu la , k' o sɛbɛn walanba kan .
Joli walima yiriyiri bɛ kɛ a la wa ?
Nafa-sòrò siraw bè forobaya .
U jarabilen don jatedenw na : a na diya u ye .
KK ko a tɛ se ka wuli yɔrɔ min na , Ne JT sinna " prenti " sigilen ma , o yɔrɔ bɛɛ la .
Ka a ta waati wɔɔrɔnan na fɔ ka se waati kɔnɔntɔnnan ma , dibiba donna dugukolo yɔrɔ bɛɛ la .
a y' a gosi a nun kan , k' o kari .
ní ò tɛ́ Da Monson jámanna Segu yàn nkà dàga bònya ó bònya dátugulan bé à lá
N bɛ n kelen na !
O kɛnɛ in kan , Faransi jamanakuntigi kura in y' a jira ko Faransi tɛna a bolo jigin kojugubakɛlaw kɛlɛli la ani k' u bɛna dɛmɛ don Mali la , o ka yiriwali siratigɛ la .
Aw bɛ aw hakili to kirinni taamasiɲɛw na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni taamasiɲɛw lajɛ ) ani banamisɛnni wɛrɛw .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne b’ a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , u ka suman sɔrɔlenw minɛ koɲuman .
*
17 .
N bɛ taga n muso ni n denw nɔ fɛ .
Jɔn ye a fɔ i ye ko bɛɛ bɛ i yɛrɛ ye ?
O y' a sɔrɔ mɔgɔw sɔmina , u y' a bugo fo k' a faga .
Aw bɛ banabagatɔ mabɔ mɔgɔ tɔw la ; Aw bɛ banakɔtaa ni fɔɔnɔ ani sugunɛ kɛ minɛn kɔnɔ jawɛliji bɛ min kɔnɔ , aw bɛ ji litiri tilancɛ ( 1 ⁄ 2 ) fara a kan walima ipokuloriti ) kalisiyɔmu ( 1 walima banakisɛfagalan wɛrɛ min bɛ aw bolokɔrɔ ; Aw bɛ to ka jimafɛnw di banabagatɔ ma .
O kosòn , an bè wele bila malidenw bèe ma , u k' an wolokanw yiriwali k' u kunko ye , n' o tè fosi t' an ye nimisa kò .
- Faamanjè ni Faantannjè , u ko nin dun y' aw sòrò mun fè ? "
2691 ) Mɔ̀gɔ̀ caman b' a fɔ : « An ye cɛ̌ ye » so kɔnɔ , ni i ye cɛ̌w bìla kungo kɔnɔ ...
Kaara Dénba ka bála díyalen bɛ́ !
A ma kɛ kumakɛlaba ye , a ma kɛ yaalabaga ye .
Diyatigiya Mali la
- O sababuw ka ca , aw u bɛɛ ye mɔgɔ yɛrɛ fɛkow ye .
Ɔnhɔn .
Sariyasen 151nan : mɔgɔ o mɔgɔ mana kungosogo sogo feere ka sɔrɔ yamaruya t' i bolo , i bɛ ɲangi wa kelen fo wa tan alamani sarali .
N' a ma ɲɛ ko u bɛna a piriwatise kɔni , an bɛ na mɔgɔ wɛrɛw de ta , mɔgɔ minnu bɛ se k' a baara kɛ .
925 ) N' i ye diɲɛ yaala , n' i ma fɛn sɔ̀rɔ , i nà fɛn caman dɔn .
U ye dumuni kɛ o yɔrɔ la , o kabakuruw kan .
O bɛ bɛn sefawari miliyari 13,1 ma .
Denniba , hali bi , i b' i muɲu , i b' i dungɔ sɔrɔ » .
Walasa ka ba don a hakilila la mara kɛli la jɛlenya la , jamanakuntigi ye minisiriso dayɛlɛ o kama .
- Sariyatabulon peresidan bɛ sugandi bɛɛjɛkalata senfɛ .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 1
Sunjata kelen de ye kɛlɛkuntigiya kɛ : senkarimakari Jata , bolokarimakari Jata , kolobakari Jata .
32 Nowe ye san kɛmɛ duuru sɔrɔ tuma min na , a ye Sɛmu , Kamu ani Zafɛti bangin .
O fura , i bɛ dɔ dɔn o fura la wa ?
A ba ka ko bɛɛ kɛ , o bawalan ma sɔn k' a bolo bɔ a kan na .
« Masakɛ fila ka kɛlɛ kɛnɛ kelen nɔfɛ , ni marifaw kɛɲɛna , kɛlɛcɛw dɔnko na danfara bila » , n hakili la mali ntolatannaw na ntola kolonkolon ka di ɲɔgɔn ma ka sin Alizeri jɔda ma , i ko Ala ka gesedala bɛ ka gese da jirifuraw ni ɲɔgɔn cɛ ka taa Alizeri jɔ sɔgɔ .
Taabu donso k' a ma : i ye kuma min fò , tinyè don - mògò bè fèerè jugu t' a sini de kama .
U bɛ dukɔnɔna saniya .
O de kama , an y' a sifilɛ fɔlɔ ni kɛnyɛrɛye cikɛ cakɛda 25 ye .
a wulila tuma min na sa ko o be kɔnyɔmuso kaman ka taga o dun , o ye a sɔrɔ o te yenninnɔ .
« Sɛgɛsi babi » .
O kɔ , dɔnniya kalanta misali bɛ ta masalabolo in kɔnɔ k' a fɛsɛfɛsɛ aw ye .
Ni u ye min fɔ ; a ka di an ye o , an tun bɛ don a la ; a man di an ye o , an tun bɛ don a la .
Mɔgɔ caman ye Saratu ye karatukaratu ni nangarabaya la yɔrɔw ɲɛfɛ a denmisɛnnin ɲɔgɔnw bolo .
Faransi sɔrɔdasi dɔ de nana n' a ye kabini san 1948 waati la .
Sentanw ka kɛtaw ka ɲɛjira u la .
O muso o ka kan ka taa jigin musojiginyɔrɔ la .
Labasu ko ale donna k' i sigi .
Aladɛn kɛlen ka farako saba kɛ , a ye lanpan ye , k’ a ta .
Kɔɔrisɛnɛ ye cikɛla yiriwa sɛnɛfɛn lakika ye , a ka diɲɛnatigɛ mumɛ ɲɛtaafɛɛrɛw bɛɛ bɛ waleya a ɲɛ ma min waleyako ɲuman kadara kɔnɔ .
A ko : - " E ka ba sigilen filè n' a gèlèw ye , i n' a fò ko gèlè balannen bè daga da la .. "
Segu Ofisiri yɛrɛ jigi bɛ malo tɔni 106.979 sɔrɔli kan a ka san 2019-2020 sɛnɛ kanpaɲi na , a ka maloforo taari 35.070 kan .
Janya caman , i n' a fɔ kogo janya , kɔlɔn dunya , foro kɛrɛw janya , olu hakɛ bɛ dantigɛ ni sumanikɛlan min ye , o ye mɛtɛrɛ ye ( m ) .
Dannifɛn kɛmɛsarada la 1 m' a jɛ ; a bɛɛ falenna .
Ala ye suguya seegin dan .
Jibolisira bɔli ye wajibi ye walasa kɔlɔnda kana kɛ pɔtɔpɔtɔ ye .
hali bi ni kojugubakɛla saba minɛna Mali , kɔnɔ , i b' a sɔrɔ fila ye dunanw ye , a tɔ kelen ye maliden ye .
Banakisɛw bɛ fiɲɛ fɛ , u bɛ dugu ma , u bɛ ji la , ji woyota fara ji jɔlen kan .
A ka baaraden 4 bɛ sara a fɛ kalo 7 kɔnɔ sefawari dɔrɔmɛ ba mugan ni duuru ( 25000 ) u kelen-kelen .
O de kosɔn denmisɛnnin minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 5 kan , olu ni musokɔnɔmaw mana lajɛ forobadɔgɔtɔrɔsow la , n' a dɔnna ko sumaya don , u ka lajɛli musaka tɛna sara .
Sékù kànâ kɛ́ jɛ́gɛ fɛ̀ .
Mɔgɔw kɛlen bɛ ka sow jɔ o yɔrɔw kɔnɔ , u bɛ ka sow jɔ ka taa a fɛ hali bi .
o tuma , n bè a fò i baw ye u ka i ka kònyòminènw siri .
Ayi , o ye ne tɛnɛ ye dɛ !
u taara .
O de la san 2016 , dabali tigɛra angɛrɛ fɛn o fɛn bɛ don Mali kɔnɔ , a bɛɛ ka sɛgɛsɛgɛ k' a dɔn n' u ka ɲi .
i mana ko min kè , a bè fò : e cèkòròba n' i bonbonsi sònna nin ma ?
Ne denkè nin , a ye bere ta , ka fali ninnu gèn ka bò , k' u girin ka jigin bòlòn kònò , k' u nòminè .
- E ye yenka ye wa ?
Iyo dunbali dun <st>
Ɔwɔ , ne ka fali ye nin ye .
O bɛ dɔn kumasensigi kɔnɔ .
Musomanninw ta bɛ kɛ u danma .
Buwɔ y' i kanto : Naa , i tɛ yɛlɛn de ?
Maso desanburukalo tile 9 .
N dusu tun fagara , ka da a kan n ka ja fɔlɔ ni n ka ja filanan ma sanga sɔrɔ .
Tasuma ya basaw nun kòrimugu minanen , u bolitò yèlènna guabugu ncô kan .
VIII . Kuncɛli Nin bɛɛ lajɛlen tɛmɛnnen kɔ , an bɛ se ka mun kɛ ka nin kuma ninnu kuncɛ ?
- Aw Tarawele , aw Ba .
Sumanikɛlanw dɔnni : ( litiri n' a bɔnnaw , garamu n' a bɔnnaw , mɛtɛrɛ n' a bɔnnaw ) Hajuw
O don , hɔrɔnmuso mago tun bɛ fɛn saba de la : a fa bolota , n' a ba bolota , n' a balimakɛ bolota , a banna ; n' o tɛ , a tun tɛ maa wɛrɛ bolota fɛ .
Aw bɛ dumuni ɲuman ni jimafɛn caman d' a ma .
A kɛra cogo o cogo , hadamaden bɛ sigi yɔrɔ dɔ de la , k' a mago dɔ ɲɛnabɔ .
3842 ) Màsɔ̀rɔ̀ci bɛ bɔ buranforo la .
Bamakɔ
Sariya bɛ ka jiri suguya minnu tigɛli kɔn , u b' o bɛɛ tigɛ .
Cɛ y' i kanto a ma , pɔrɔtɔmɔnɛ min filɛ i bolo , a dayɛlɛ dɔrɔmɛ kelen b' a kɔnɔ i k' o bɔ ka di n yan .
N' i y' u fila tɔgɔw laban lajɛ , o ye siginiden « T » ye .
A bɛ se ka mɔgɔ sɔrɔ dumunikɛwaati , walima dumuni kɛlen kɔ .
O ye fèn ye fèn min b' a la n' o de ka gèlèn .
ne bè na aw furakè .
Kɔgɔji tigɛlen kɔ u fɛ , u jiginna Zenezarɛti dankan na .
Ni muso ko a tɛ fɛn sɔrɔ a bolo , o yɔrɔ bɛɛ , o muso wɛrɛw b' a kanu tiɲɛ n' u da ye .
Aw bɛ aw ka sigida kɛnɛyabaarakɛlaw ɲininka . ) .
Nka a ko bɛɛ ka latigɛ nanzarakan na , o bɛ kɛ sababu ye , n' a ma kɛ sababu yɛrɛ ye , ka jama nin bɔ a ko la .
- Fɔlɔ npogotiginin tun mana se furu ma de , a tun bɛ boloko .
Ɲumanfɔ n ɲɛna ani jugumanfɔ n kɔfɛ .
O la sa , ne b' a ɲini n balimamusow fɛ , an kana tigɛ an yɛrɛ la .
- Ne bi n' dogo mini .
O kɔrɔti dun , o lakari , o lakari ye lenburu ladɔ de ye .
Alimuludu .
à kó háan !
Ni a ladamunen bè .
i ka tòn bila shè kòrò bilen filè nin ye , a bakòrò bilen filè , a wulu bilen filè , a woro bilen filè nin ye .
Erɔpu gun ntolatanba ( Ero ) ŋanaw Faransi san 1960 : Irisijamana - Yugɔsilawi : 2 - 1 .
N' o kɛra , kɔli bɛ jigin tugun , ka gɛlɛya a nɔ na ani k' a datugun .
A bɛ san caman bɔ sa , kaba bɛ sɛnɛ kosɛbɛ Mali kɔnɔ .
Jinɛtɔ fila kɛnɛyali
N' a y' a sɔrɔ bana de don , a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
A ko misiwoloso fɛn o fɛn si hakɛ mana se nɔnɔbɔ ma , o bɛ nɔnɔ litiri 10 fo 15 bɔ tile kɔnɔ ; kasɔrɔ an ka farafinmisi tɛ tɛmɛ litiri 2 walima 3 kan .
à kó ń dén Da
Wulatile jɛlen don sa dɛɛ !
U ko an ma kunnafoni sòrò a konyè na .
lajèrèba dò kèra bamakò cikèminènw yiriwali baarada konyènyènabòjèkulu fè .
Kaja sara , k' a denw caman to yen , Lasinèjan musosòrò man di ka di denw cèmaw ma : wari tè a bolo ; ne Sori de y' o makari minè , ka taa a fò Lasinèjan ye , a denkè Bina , ni o ye ne Sori kòròmuso Kaja den ye , ne Sori denmusokòròba : Duguba Nana Tarawele , n bè o di Bina ma , furumuso ye , u ka furuboloma ci ka na ni worow ye .
Dɔnkili kɔrɔma minnu bɛ kɛ k' u jansa , olu de sɛgɛsɛgɛra k' u lakali n' o dɔnkiliw ye .
Dònkili , ne tulo b' a la cogoya min na , nin dònkilinin bè , inaafò numunkè kan .
ko ninw kètuma mènna .
Mɔgɔ si ma kɛ tɔɲɔnikɛlaba ye , ka tɛmɛ mɔgɔ kan , min ye nkalon tigɛ ka da Ala la .
Ja .
mògò bè kisi ji ma cogo di ? tanga cogo dònnen t' a la fòlò .
A ye foli ni tanuni di gɔfɛrɛnaman ma a ka cɛsiri kama ka ɲɛsin jamana gɛlɛyaw furakɛli ma , sanni a ka « UM-RDA » ŋaniyaw jira san 2018 kalatako la .
A tigafeerela dɔw yɛrɛ bɛ to ka 900 sɔrɔ kilo 50 bɔrɛ la .
A dilancogo suguya saba filɛ nin ye minnu ka ɲi :
Nka an bɛ don min na , mɔgɔ lankolow kɛlen bɛ ka damandaw fa , ka daman baarakɛla ɲumanw tɔgɔ tiɲɛ .
Kasɔrɔ binnagasi ka jugu i n' a fɔ kɔɔri pɔsɔnin .
I bɛ se ka waati dɔw jateminɛ i yɛrɛ ye .
Mansinw tun b' a sen .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u k' u hakili jakabɔ ka kan kɔrɔtacogo dɔwɛrɛw ɲini ( misali : ni i bɛ weleli sinsin , ni ko balala i la , ni bala kojugu don , ni i dusu kasilen don , ni i diminen don ) .
Dugu mɔgɔw ka foro siɲɛni kɔfɛ , dugutɔn bɛ se ka ta dugu wɛrɛ mɔgɔw ka foro siɲɛ .
Ja .
1 .
ní ò yé - ń ká í ɲìninka - jèli Tiɲɛtigiba Dantɛ yé .
Fiɲɛdonwow / yeelendonwow , dugumakolo ni mangasan in bili ka kan ka labɛn koɲuman i n' a fɔ dɔnniw y' a jira cogo min .
Ɔpu ! »
Kun banna wa ?
K' u bi taa buatu sanga fo <st>
A ka na , a ka na niw kisi k' u tanga .
A yirala k' a fɔ mɔgɔɲuman bondaw ni barika duguw ka ca .
A ye cewuseri sama k' a bɔ a tan kɔnɔ , a da ye ka keninge tilan fila ye .
Nin den in balocogo ka ɲi .
Kɔɔribɔ ni sumantigɛ bɛɛ banna nowanburukalo la
Nin misaliw la sɛbɛncogow ni fɔcogow ye kelen ye , tɔgɔmaw don .
A' b' a filɛ k' a to yɔrɔ jan fɛ , kɔ n' o tɛ , n' a surunyan' aw la , a' b' aw ɲɛ b' a la dɛ !
I la denw sèngènnen Gwanyuman jara yo .
kana n' fana .
ayiwa a ye o fò dòròn fa sara <st>
A ko n nyè bè fòlòkò la ...
- ka jè , iko ji gansan : o ye nyèjiw ye .
Jiri nafa tɛ fɔ ka ban hadamaden ka ɲɛnamanya kɔnɔ .
Masabolo filanan :
Mɔgɔw ko : Alimata , e ka sabali .
suròfana dun tuma selen , u ye furu siri , ko Nyagalen ka taa furuliyòrò la .
Ja .
A ka fisa sisanbagatɔ ka to ka a da kɛnɛ ma fiɲɛ na .
A cè fila tun bè dugu kelen kònò , nka u si tè si lakodòn .
I fɛ baro ka di !
Nikènèkaraba !
13 Erewuyɛli denkɛw tun ye : Nahati ani Zera , Sama ani Miza .
Ne ni Bakaye tora tewili la , ka waati kè , nka barokuma jòlen ma fò bilen .
Olu fana b' a yira gatigiw la ” .
Teri minnu famana ɲɔgɔn ma ka sababu kɛ taama ye , olu bɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ o kɔɲɔ yɔrɔ ninnu na , wa o ye duguba kɔnɔ barow daminɛnen ye .
Cɛndaga babili kundama ye mɛtɛrɛ 7 ani santimɛtɛrɛ 40 ye ; ka mɛtɛrɛ wɔɔrɔ-wɔɔrɔ bila a kɛrɛ fila fɛ , k' olu laban ni sennataamayɔrɔ mɛtɛrɛ fila-fila ye , santimɛtɛrɛ 70 ɲɔgɔnna .
Ko , a k' o tobi a da ma ten .
Furaw ni furakɛli kɛcogoya caman .
Jibirili , a tagatɔ ma kuma mɔgɔ fɛ bilen .
Ni basi bɔta ka ca den bangenen kɔ nka sani tonso ka bɔ , ɔkisitosini , mizopɔrɔsitɔli ani ɛrigometirini bɛ se ka di .
A ye diɲɛ to .
Ka baara 250.000 dayɛlɛ denmisɛnw ye .
O la , Jelika donna k' an sòrò a ka furuko kuma la .
Nin kulu de ye Kita taamasiyɛn ye .
Kabakofɛn don , a bɛ mɔgɔ dɛmɛ ka sonyali kɛ .
Fèn o fèn mana u sòrò , a jòlen bè ni o bè ye .
Ala tɛ to di a kunubagaw ma f' a ɲinibagaw .
A kɔlɔlɔw : aritesunati bɛ se ka ɲɛnamini ni lingilanga bila mɔgɔ la .
Ntolatannaw ma mankan min kɛ , ne t' a dɔn u ɲɛmɔgɔw bɛ waleya kɛ , min bɛ jamana kunmasunli .
An b' a ka nin wale ɲuman in hakɛ dɔn haali , an kɛlen k' a dɔn ko sɛgɛnbaatɔ don k' a sababu kɛ jamana sɔrɔko gɛlɛya ye .
Bana lataŋani :
Ntalen finman ni ŋɔsɔn ka kinni na , aw bɛ se ka jazepamu di a tigi ma fɔlɔ walasa ka fasa bali ka ja ani ka a tigi hakili sigi ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Jazepamu lajɛ ) .
Fèn o fèn n' a bè kè dinyè na , ni nisòdiya-ko don , o bèè bè na ni fòli ye .
Modibo tile la u ye milisiyɛnw bila anw ka kɔɔri jɛlen na k' a bɔ k' a ta u yɛrɛ ye .
Muso foolotɔw la 80 % ta y' o ye .
Samu MARIKO Garalo , Buguni
O magoɲɛnabɔ bɛ se , ka kɛ don o don ko ye .
Hali o tun kana o fɔ .
Sɔrɔmuji :
ò tùn yé ù ká màsakɛkɔlɔn yé
Aw bɛ tirikuloro-asetiki walima podofilini dɔɔni mu goro bɛɛ kelen kelen na ( ni aw bɛ se , aw bɛ fɔlɔ ka jolituluni walima tulu wɛrɛ mu a lamini na walasa ka wolo fan tɔw tanga bana in ma .
A bɛ fɔ Denmisɛnnin fila y' u labɛn ma « kumasen » .
Dɔw yɛrɛ bɛ siran bɔ cayako jugu kana u ka yɔrɔ jiriko tɔ silasa .
ɛ̀ Da kó á tɛ́ à fɔ́ ò tùma ní dén sàra sá kɛ̀ .
Ni banabagatɔ bɛ jaja walima ni a ɲɛda ni a senw fununen don .
U b’ u to Pari k’ an dɛmɛ kalan in na ɛntɛrinɛti sira fɛ .
Boli juguba don , a tɛ se yaafa la .
Misali la Katiba y' o dɔ ye .
N' u bɔra k' u bɛ taa yaala , u tɔɲɔgɔnw tɛ sɔn ka gɛrɛ u la .
Tuma min na a jiginna ka bɔ mɔbili kɔnɔ k' a bɛ boli ka don so kɔnɔ , o donna a ni da cɛ .
A ɲɛdɔnbaga dɔgɔtɔrɔ bɛ se ka muso bɛɛ bɛrɛmata fo a ye .
ale nyògònnin k' à fɔ́ kó a ye ne daa furusiri .
N Tigɛr' o kan .
Ni dònnibaa bè tinyè kan , maa tè se k' a kòròbò , nka ni dònnibaa bè nkalon kan , a kòròbò man go , ka o sabu kè a bè fèn o fèn kè maaw ye , ka o wari minè o si ti nyè , wa olu b' a fò maaw ( wèrèw ) ye ko a tè fèn dòn , k' a mankutu tinyè .
Balakɔnɔ , baji donna fala la Balakɔnɔ , sogo dayɔrɔ banna .
Minnu ye mɔgɔ ɲɛnamaw faga walima k' u ɲangata , o si kelen nɔ ma minɛ k' o kiiri fɔlɔ .
N' o kɛra , An ka musow bɛ sɛbɛkɔrɔ tigɛ walifɛn ɲɛda bunangifɛnw la , k' u danbe sankɔrɔta u kan !
Kɔlɔsili .
I yèrè b' a " essaye " , k' i bè o ladege .
Jamu fu fana b' a tigi kɛ mɔgɔ suguya wɛrɛ ye .
O ko in kùn kan , sɛbɛnni nàlen ka sariya latigɛlen ma Bato ka Se fɔlɔ .
" sumangurun ko : " o tè baasi ye .
Kɔrɔ kun ye ɲɛmajɔ ye
ɔ̀ à kɛ̀mɛ fìla à kélen kélen nàna kà à tɔ̀ tó kélen yé ní ò yé à ká báramuso màndi Nyeba yé
O yɔrɔ bɛɛ , muso y' i bolo fila d' a kun ka kule , k' i kanto ko : " N-bɛ-n-nun-kan-kɔnɔnin , k' a fɔ ko n cɛ fɔlɔ ni n cɛ filanan fagali ma i bɔ .
- duguw sigi cogo , ani nsanaw ni nsiirinw ni ntalenw , ani yèlè kow ni kuma kòròmaw .
Fɛn min ye Mali bila nin dabolo jugu kan , o dɔ ye kapitɛni Amadu Haya Sanɔgɔ kɛwale jugu , Jɔnkunda Tarawele ka furancɛlafanga , IBK ka minisiriɲɛmɔgɔ 5 n' a ka minisiri 205 san 5 fanga kɔnɔ .
Fulakɛ y' a kandi , ko a sɔnna .
Ja .
Ní dénnin ye fɛ́n ô fɛ́n yé , fó à ka kàsi ò nɔ̀fɛ̀ kó k' à dí à mà .
Síya jùmɛnw bɛ́ Màli kɔ́nɔ , n' òlû bɛ dɔ́n ù ka fìni dònta fɛ̀ ?
A y' o fiyentòlama to kurukuru la yen .
Ala kɛra Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
Suruku kòrò danna o dugu la ten , ndòolen tèmènna ka taa den da , fo fobònda selen , o sòròla ka na .
Nka n' o daɲɛ kelen Bɛ tɔgɔya la , a bɛ Fɔ ni farafansilen kanhakɛ ye cogo min na a bɛ Se kà Fɔ ni faranfasibali kanhakɛ ye tèn .
Foro dɔw kɔnɔ , sumaw ma janya , wa u bɛɛ bilennen don .
Haruna kó à mà : " ń tùn kélen dòn . "
Morikè b' a fò ko min sèbènnen don , ko i bè sa nyinan , a saraka ye misi ye , n' o tè fura tè a la .
O ntolatan 8 kɔnɔ , Mali ye bi 74 don .
Masa Sidibe , Mahamadu Kɔnta
Ɲɛgɛnɛbana misɛnniw ( a bɛ musow minɛ ka caya ) .
Aw bɛ denmisɛnniw ta kɛ ni hakilisigi ye .
i bè taga ka taga a ko yen dè ka a kala yen .
2718 ) Koro ma à wulu bɔ à fàgàbaga la , fɔ à jènìbaga .
A dògòkè kòròbalen ko : Ayo , o sigira dòonin ka baro kè an fè .
Farikolo funteni hakɛ jateminɛnan Min bɛ don da kɔnɔ min bɛ don banakɔtaayɔrɔ la .
Sariyasen 8nan : Manden kɔnɔ , hadamaden Ni n' a farikolo lakananen don sariya fɛ .
77 .
An ka kan k' u gansi sigi ni tiɲɛ fɔli y' u ye k' an yɛrɛ bila u nɔna , walasa ka se k' u faamuya kosɛbɛ ani k' u ka ko kɛtaw faamuya .
A sigidugu tun ye Awiti ye .
O bɛɛ kun ye gɔfɛrɛnaman tɔgɔlabaarakɛlaw ka se ka segin u nɔ na Kidali mara kɔnɔ .
ii miiri
Bababababa !
« Gendarme » kè ko a ka o yòrò jaabi .
Maa tè se ka gèrè a la koyi ; ni cokoya wèrè ma nyini Nyènama ko in na , èe a y' an kamanagan .
Kɔri , i ma kɔgɔ dun ?
U bɛ i n' a fɔ lɔgɔ tasuma mɛnɛni na .
Umu ta kɛra a bolo dusukasi ni kamanagan ye .
i ye banabagatò nyininka , o kò k' a lajè .
U ye foliw kɛ .
ka u kɔlɔsi .
Tumani kelen tasuma ya dugu jenin k' a ban , k' a tòni to kokoninkuruw , tasumakolow ni bugurinjè ye .
Baganw ye dudenw ta ye .
Don o don furuboloma welelen bè , ko taa ko i ka maa taara so .
31 : Diinɛkow ni laadalakow minisiri : Cɛrinɔ Amadu Umaru Hasi Jalo .
- kalan
K' a ta kɔrɔn fɛ , ka taa a bila tilebin na , An ka kɛ ɲɔgɔn jigi ye , Ka da a kan anw de ye kelen ye , An ka bɛn kelen ma , Ka faso jɔ bawo faso mako bɛ , An kelenkelenna bɛɛ la .
« Su in na , a san kelen bɛ dafa .
Tongolo kura , Kolongo sɛktɛri - Mɔgɔ hakɛ 700
Kalansoba min ɲɛsinnen bɛ hadamadenya dɔnniya ni kalankodɔnniya ma , o ɲɛmɔgɔ tun don kabini san 2014 .
Tɔw kɔni , o don u tilenna ka da , u ma se ka foyi kɛ bilen , dumuni dunko jugu fɛ .
O cɛ ko a ma :
Manden Baramadanna Jarasuba tɔgɔ bɛ fɔ yɔrɔ o yɔrɔ , a kun sigi muso fɔlɔ Maranba Kɔnte tɔgɔ bɛ fɔ yen .
Nka a' kana jigi n na o la .
Ni ji foyi tɛ denba sin na , walima bɛrɛ tɛ bɔ a la , a ka kan ka dumuni ɲumanw dun waati bɛɛ , ka to ka jimafɛn caman min , ani ka to ka sin nukun don den da .
Ni joli bɛ kɛnɛya , a bɛ se ka mɔgɔ ŋɛɲɛ .
Don dɔ , Sangare Gere y' a kanto Bubu Jalo ma ko « ALA kan' i ci i ka kɛlɛ bin Ncibalakaw kan bawo maa tɛ se u la » .
O halakili tun tɛ dɔwɛrɛ ye : samiyɛ fɛ , Ala tun bɛ ntɔnw bila ka dugu ɲɔ bɛɛ dun , walima kɔnɔw b' a ɲɔ bɛɛ dun .
Sanata nana Sitan dèmè ka ne ka marifamugu susu .
O bɛ na ni balokogɛlɛya ye hadamadenw ni baganw na .
1 Zakɔbu ye Laban denkɛw dalakumaw mɛn , ko : « Fɛn o fɛn tun bɛ an fa bolo , Zakɔbu ye o bɛɛ ta , ani a ka nin nafolo bɛɛ bɔra an fa ta de la . »
Diɲɛ ko si tɛna kɛ Alimanw kɔ ka d' a kan u b' u yɛrɛ dɔn , u bɛ diɲɛ dɔn , awa u bɛɛ b' u faso fɛ .
Dɔkala Yusufu Jara
A y' an ban !
n bè layidu de fè .
Hun .
Mali ɲɛmɔgɔw taara minni ?
A fɔ : « a' ye na n' aw ka daliluya ye , n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye »
Saratu ko abada , n' a b' a ka molobaliya n' a ka siritigɛlenya n' a ka mɔgɔlankolonya la , a k' a ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛ ma , k' ale to yen .
Bwa , kan' a fili !
O kɔfɛ Ala ye tuubi minɛ u ma , walasa u ka tuubi Ala ye , i k' a dɔn Ala de ye tuubi minɛbaga ye , Masa hinɛbaga don .
A ni npogotigi tɛ ye ɲɔgɔn fɛ .
Kɔntɔrɔ tun ye nin fɔ a balimaw ye , ni ale bi na sa tuma min , u ka o kɛ .
Fɛn min ye Kunnangonin yɛrɛ ta ye , o balala bɛɛ la .
19 Ne ye a ɲɛnatɔmɔ walasa a ka ci bila a denw ni a bɔnsɔnw kan ka Matigi Ala ka sira taama tilennenya ni tiyɛn kan .
a su naaninan , su kòròbayalen , Zankè sunògòra .
A nana foli bila ne la n ka so , ka baro kè ne fè .
Ne ka ɲɔ kisɛ kelen t' a la .
Hali ni fiɲɛ ye jiribulu labin a ji la , a lakanabagaw bɛ o tɔɲɔnkɔ .
su o su , Tayiru Ture bɛna i sigi " pompe " siman kogo kan ni kalan wulila ale bɛ taga ni Umu ye a ka so .
( a tò bè bò kibaru nataw kònò )
U Jiginna dugu kɔnɔ dɔ fɛ yen .
Tarata su , marisikalo tile 1 ani alamisadon kalo tile 3 san 2005 , sanji sɛbɛkɔrɔ funfunna anw ka yɔrɔw la fo ka sumaya da .
nsiirinin , nsiirinin .
A bi baw mina , a bi sagaw mina , a bi faliw mina .
55 .
- Han !
Dabaliw nana kè tuma min na , n' u bi na bama in tòorò ...
Ni nin kɛra bangebaaw yɛrɛ kumacogo ni u kɛcogo ye , ladamu ma jaasi sa ?
nyinan sènèfènw sannifeere konyè desanburu kalo kibaru kònò , an ye minisitiri sidi kulubali nyininka .
K' a bɛɛ dɔn .
J : A bè i dèmè , a bè i dèmè cogoya min na , o cogoya filè :
Nka tarakitɛri tali ɲɛbilawariw bɛ sara banki minnu na , a jirala k' olu selen tɛ k' o tigiw lasɔrɔ k' a ko lajɛya .
AD ko : e kɛra cɛkɔrɔba ye , ne m' a dɔn ni e bi se o kɛko ɲuman na bilen .
O y' a sɛbɛn ko bana in n' a tɔgɔ bɛɛ , nin giripu bana in tɛ yɛlɛma k' a sababu kɛ lɛɛ sogo dunni ye .
U ka kɛ mɔgɔw ye , aw bɛ jɛn ni minnu ye seerew la .
A ko n bi n yèlèmè ka n kè bɔbin ye .
O wagati , ne tun bɛ wari d' a ma , nka ne tun b' a to yen ko a ma se kɛli ye .
Ni basibɔn ma jɔ , walima ni basi caman bɛ ka bɔ min man teli , aw bɛ wale minnu kɛ olu filɛ :
Ne fara !
Jamanakuntigi k' o hakilila dɔ de ye nin sigikafɔba kofɔlen in ye politiki kunda ; Sabula mɔgɔ caman da bɛnna o ma .
2828 ) Sìgìɲɔ̀gɔ̀n-sɔ̀nfɔ , ò ye dateliya ye , ni sìgi mɛnna , sɔ̀ntigi bɛ dɔn .
Ale ye fasokanw lafasabaga n' a yiriwabaga jɔnjɔn ye kabini tuma jan .
Wa u hakɛ fana ka dɔgɔ tuguni dugujukɔrɔnafolomafɛnw nafa tilayɔrɔw la diɲɛ kɔnɔ .
Mɔgɔ si tɛ nin gafe kalan n' i ma tigɛ mɔgɔlankolon na ka t' a fɛ ; n' i ma siran mɔgɔlankolon ɲɛ ka t' a fɛ ; n' i ma mɔgɔlankolonya kɛcogo wɛrɛ dɔn ka kunkɔrɔtako kɛ kunmasuuliko ye .
O de kosɔn kɛnɛyako ani foroba lasaniyali minisiriso ye kunnafonidilajɛ kɛ taratadon utikalo tile 23 san 2016 .
San 1997 : " Mangɔnin dugu in dɔnnen don ni sogobɔ ye " .
à kó Sirablen Karamɔgɔ mà í ɲɛ́ túgu !
An ko a ma cogo di ?
Nka ni waati jugu don , u tɛ tɛmɛ diden 6.000 kan .
Ale de fana bɛna Mali jɔyɔrɔ fa tayikɔndo la Olɛnpiki ɲɛnajɛ kɛnɛ kan min bɛna kɛ Berezili jamana kan .
o ye a sòrò ni u tagara dògò la <st> ni u seginna ka na <st> tama dò bè u fa bolo <st> o bè a fò u ka u kali o kan ko ni min sera muso ma dòròn ko tama bè o sògò <st>
Nka Abudulaye , i bɛ sabali , i k' a to yen nin kelennin na .
Sahelikungo kɛlɛjɛkulu kunkanjɛ kɛra Nuwasɔti .
109 . Kitabu dunge caman y' a kanu , n' u tun bɛ se k' aw lasegin aw ka limaniya kɔ , k' aw kɛ kafiriw ye , ɲɛngoya kosɔn , ka b' u yɛrɛkun na , tiɲɛ bangelen kɔfɛ u ye , o tuma a' ye yafa , a' k' aw sagon !
A bɛ ka caya an ka dugubaw ni dugumisɛnw kɔnɔ ka taa a fɛ .
Nka lafiyada min b' a la , o ye ni furata dabilala dɔrɔn faratilako ninnu fana bɛ ban .
Nin bɛɛ kanma , an k' an yɛrɛ ɲininka Mali kalanko sisannama la .
Sanata : Mananin da ka di n' a kuru ye o la dɛ !
Jiri bɛ sɔrɔ dugukolo suguya min kan , o fana ye jateminɛfɛn ye furako la .
O tɛ baara gɛlɛn ye .
- Fɔlɔ : a kalansenw ye jumɛn ni jumɛn ye ?
Olu tɛ kuma an ka kanw na n' a ma kɛ wajibi ye .
Sidi Burama , Warimarala .
Mògò si tè dinyè rò , cè rò , ni i ye se ka muso ka gundo dòn .
A kɔ bɛ bala ka kuru .
Kɔnɔnafili ni hakilihebehu firila jama kan . Ŋunuŋunukanw kɛra maaw dalaɲimigɛsɛ ye .
- Ka boli wa ?
N' aw y' a daminɛ kɛ ni hakɛ ye , n' a ma ɲɛ , a tiɲɛni tɛna bonya .
Anw ka jamana kɔnɔ bi , fɛn min nimisa b' an na , o ye sɛbɛnni kɛbaliya ye .
A ye ne fa neni , ka ne ba neni , ne ma kuma , ne ma kuma bilen .
Kun caman bɛ se ka kɛ ka nin jogoyɛlɛma ɲɛfɔ .
O siratigɛ la , ne b' a ɲini sɛnɛkɛlaw fɛ , an ka metewo ka kunnafoniw lamɛn k' a ka laadilikanw matarafa .
S6 . 5
ni n tè se ka a ci , n bè a to yen .
Fo n' a bɔra Afirikidisidi la , jamana fɛn o fɛn tun bɛ Banjulu nin sen in , olu bɛɛ delila ka se Kani Kade ntolatan labanw ma .
Adama , a ye i da a kò kan dòonin , a sunaana .
Cènin BALA tun ye farajè tubabumori de ye , min bangera san 1926 la , faransi jamana la , « Mòribihan » mara kònò .
- N k' i ka hèrè fò an ye .
u be taga .
Kan caman kofɔra o la .
Nin bɛɛ lajɛlen musaka bɛ bɔ tɔn ka baaraw sara la .
Masaran ka sɔ kɛra ta la .
N' an ye Kameruni ka ntolatan 6 fana lajɛ , an b' a ye k' a fɔ , a ni Burikina ye ɲɔgɔn sɔrɔ 1 ni 1 ; ka Ginebisawo gosi 2 ni 1 ; ka filaninbin kɛ Gabɔn fɛ , 0 ni 0 ; ka Sɛnɛgali gosi penalitiduurutan na 5 ni 4 ; ka Gana gosi 2 ni 0 ; ka laban ka Eziputi gosi finali la 2 ni 1 .
O dɔw sababu ye farikolo cogoya ye , k' a dɛsɛ ka sukaro caman labaara , walima sukaro dantɛmɛ an ka dumuniw na .
Jantonyɛrɛla : ni muso kɔnɔ bɛ kalo 3 la , a man kan ka aritesunati ta .
a ko n kɛ jamanatigi ye <st>
O banakunbɛncogo ninnu ka kan ka ɲɛfɔ ka a gɛlɛya .
- Disa bɛ yɔrɔ min su in na , ne ka su bɛ yen .
Tuma min na , n' u nana a sɔrɔ , misiw bɛ u kɔfɛ , fula kamalen misɛn bɛ yenninnɔ , a bɛ́ kà woro don a da fan kɛlɛn fɛ , a bɛ́ kà sira mugu don a da fan kɛlɛn fɛ , dafila min dalen bɛ a ɲɛ ma , a b' i yɛrɛ ye a buru la .
Mugukan bɔlen , lakanabagaw bɔra ni peresidan ye ni fɛɛrɛ ye , kasɔrɔ ka mɔgɔ tɔw labɔ dɔɔnin-dɔɔnin ntolatan bannen . Diɲɛ bɛɛ jɛra ka jahadikɛlaw ka nijuguyawale in kɔn , ka fara Faransi ɲɛmɔgɔw n' jamanaden tɔw kan , taasibila ni dugawudon na ka ɲɛsin sabagaw ni joginnenw ma ; bawo u m' a min , a m' a bɔn , u tɛ kurun kun na , u t' a ju la .
Jibirili ko : sidako nana ka danako tɔgɔ to yan , ka danako to yan , mɔgɔ m' a mɛn i tulo la ko Baru banna muso la .
Endiyèn kògòji
Jamanakuntigi ka fɔ la , jagokɛlaw ka ɲɔgɔnkunbɛnkɛnɛw ye ɲɔgɔndɔn ani hakili falenfalen kɛnɛw ye .
Nin kumaw kɔfɛ , Waawɛrɛ ye cɛkɔrɔba fo , ka wuli ka segin a kɔ kokura .
Sɔrɔdasi minnu y' a kɛ , u ye jala sɔrɔ a la yɛrɛ .
Tapa sera Fangabugu alimami ma ni kuma ye .
Kalakaw tun bɛ kafo Kaban , Kuruma tun bɛ kafo Suwala .
San ba caman baara kɛlenw ye si sɔrɔ fo ka se bimɔgɔw ma .
Ji ma sɔrɔ flen na wa ?
Cɛ fila tɔ , olu y' a ka finiw bɔ a la , de ka jatɔya k' a la .
O sabu la , yan furusa cayalen .
Bi , o de ye juru ye .
O tuma , a y' i dafale ni kan min ye , jama maa se , a bɛ jiri sɔn n' o kan kelen ye .
Bi , don o don , ale Ba Daramane b' a fè ka Tata ye sanga ni waati bèe la .
O kɔrɔ ye ko kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , miligaramu 100 ye o tigi ka fura tata hakɛ ye tile kɔnɔ .
ní Monson jɛ̀nna ní à yé í bé í ká só .
o gun bèe lajèlen dugukolo bè bèn kilomètèrèkènè 9 000 000 ma .
N i tun y' a sɔrɔ aw ye layidu di ɲɔgɔn ma , ( nin ko in na ) aw tun bɛ fɔ ɲɔgɔn kɔ a layidu la , nka Ala ye ko in latigɛ walasa ka koɲɛ dɔ latigɛ min tun kɛra kɛfɛn ye .
O la ni aw tɛ a fɛ ka kɔnɔ ta yɔrɔnin kelen , aw bɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ daminɛ .
Sariyasen 41nan : Sanni i ka ta don kungo la , i kana dugukolo lajɛ , i ɲɛ yɛlɛn sanfɛ ka jiriw kɔlɔsi ni den ma kɛ u la walima feere .
Nse !
Dɔgɔkun kelen de kɛra ne tun bɛ Mali Denmisɛnw ka Bon san fɛ .
Ɔhɔ , o tuma na o kama , ni a' ye ne yɛrɛ Ala sɔsɔ .
Sanu bè guanseni tulo la a
Ka misiri dɔ fana jɔ Gawo .
Adamaden dun sɔn juguntan ma da Ala fɛ .
Kabini san 1992 demokarasi fanga daminɛnen , lahidu talenw sɛnɛ daminɛtɔ , olu tiimɛbaliya daminɛna .
Nson ni nkalontigɛla k' a fara nin bɛɛ kan ! »
Mɔgɔ tɛ se ka kɛ fɛn fɛ , i tɛ min dɔn .
Kɔlɔnda bɛ lamini ni kogo ye k' a lakana .
An bɛ taa a tigɛ yen de , ka na n' a ye .
ne tè sigi i kun n fa de ye ne di i ma
O man kɛ , an tɛna nin setigiya Sɔn ?
Fenobaribitali .
E bè don Na ko la don min na , ka Na nyini furumuso ye , o don dòròmè kelen tè e kun , e taalen bè muso nyini !
Tufaw kɛra iko kabakuruw u bolo ; ani u tun bɛ manaji de ta sojɔ kama .
Baaraw bɛ Siniwajamana cakɛda dɔ bolo , min tɔgɔ daɲɛ surun ye « Kowɛki-Mali » , kalo 15 kuntaala kɔnɔ .
3953 ) Jòbàgàtɔ̀suma , à dunbaga da lankolon tɛ .
Gurumi Jan Konate nan' o rò , a ni kèlè ka n' i sigi tunta jòn tan ni wòorò , o bèe b' u kun f' a ye .
O ye taarekoba ye .
A kamalennin tun bɛ taa bagangɛn na a balemakɛw fɛ .
A tɔ min ye Yanfolila ni Lajinɛ dancɛ ye , o bɛ daminɛ Yanfolila sɛrɛkili tɔgɔlakɔnseyew dagayɔrɔ soba la ka tɛmɛ Solona , Malikila , Badogo ani Fabula fɛ .
Dunfɛn walima minfɛn mana denmisɛnnin saran , o ye kojuguba ye .
Jaa Bamɔyi ka bana tun ye sayabana de ye , bana furantan !
Bamakɔ komini sabanan : Kɛɲɛka fɛ ani Kati sɛrɛkili bɛ danbɔ .
Nka a salen kɔfɛ , gɛlɛya labanna ka don a nɔnabilali la .
jòn bè musobakòrò n' a den wolonwula furu ?
san kònòntòn kònò , an ye mun ye ?
Jibondo min jɔra u fɛ dugu ye , o fana kurunbonkarila a don kelen na .
N' o tɛ , a fan bɛɛ ye maloya ye .
Angola ni Burukina Faso nɛgɛ kanɲɛ 16,30 .
I n' a fɔ sogo b' a jigi da badingɛ kan cogo min , o min y' a dayɔrɔ ye , furumuso fana b' a jigi da a fa n' a ba kan o cogo kelen na walasa ka se furu sɛgɛnw kɔrɔ .
- O don sa , Bamori .
O kilo 1500 bè bèn fali wotoro nyè 15 wali a nyè 20 ma .
O kanma , jɔn kana jigi jɔn na , barisa bɛɛ feeretigɛlen don i kɔfɛ .
Yakuba , a y' i bolo wuli FC ye ni k' a tɛgɛ kuru .
cɛ̀kɔrɔba wɛ́rɛ nàna sé ù mà .
tuma dòw , banabagatò ka kan ka nunètiw don .
Andere Linari / Dɔkala Yusufu Jara
Ne de b' i lamò .
Bawo , hakilinan in bɛna kɛ sababu ɲumanba ye denmisɛn caman ma ani a bɛ cikɛlaw dɛmɛn cogoya caman na .
- Ònhòn !
: dòròmè 10 .
Fa .
olu cira nyògòn na , dafeninjètigiw ma se ka don ; muso misènw ni npogotigiw ye furalan ni minèn kolonw kè k' olu bugò , ka taa olu bòn sokènè kan , ka segin , ka n' a fò dugu kònò : - " i k' a dòn , ko bè dugu sokènè kan bi .
Aw ye aw janto ; a tata hakɛ kana caya .
Sanga ni waati bɛɛ la hadamadenw ka jasariyaw lafasabaaw ni dɛmɛdonjɛkuluw bɛ ka Cadi tɔgɔ da lɛfɛ kan k' a yaala dansagonwalew kɛli la ka ɲɛsin a ka jamanadenw ma .
- A' y' a' ta nyɛfɔ .
Asipirini bɛ sɔrɔ dimimada fura ni kolocifuraw ni murafura la , nka u da ka gɛlɛn wa tuma dɔw u ma ɲi ka tɛmɛ asipirini gansan kan .
Mali bɛna miliyari 500 don baarabaw dafɛ ; i n' a fɔ sɛnɛ ni kalan .
A ye siya bɛɛ dɔ faga .
Sitɛrɛpitɔmisini , .
Aw bɛ ji di a ma tuma bɛɛ ani asetaminofɛni walasa ka kolodimi mada ( aw ye gafe ɲɛ Parasetamɔli , asetaminofɛni ( lajɛ ) .
Ala k' an ta k' a la hɛrɛ ye .
Ayiwa , n bɛ taa i bila so !
Ni a yɔrɔ jɛlen don , o bɛ ɲɛkanfalaka walima kansɛribana kofɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛkanbugun lajɛ ) .
Naa ko , “ Buwɔ , an siri ɲɔgɔn na dɛ , n kana burun i kɔ ! ” U ye jalajɛba in labɔ k' u siri ni ɲɔgɔn ye , ka kɛnɛ minɛ ka Masala sɛgɛrɛ .
A y' o de fɔ a ka dantigɛli kɔnɔ .
O takuluba in ye folonba dɔ tigɛ dugukolo la min koorikɔnɔci ye km 15 ye , k' a dunya kɛ m 600 ye .
18 O don na , Matigi Ala ye Jɛ don a ni Abramu cɛ ni nin kan ye : « Ne bɛ dugukolo nin di i denw ma , ka bɔ Misira bada la fɔ ka taa se Efarati baba ma : 19 Keni siya , Kenizi siya , Kadimɔni siya , 20 Hɛti siya , Pɛrizi siya , ɛrɛfayimu siya , 21 Amɔri siya , Kanaan siya , Girigasi siya ani Zebuzi siya , olu sigijamana bɛɛ . »
Jigi , Falajɛ ka bon wa ?
O ye tiɲɛ ye .
Lawaji nali telin .
u sera ntiginyè dò da la <st>
Aw bɛ kiribi dɔɔni ni jiridentulu caman dilan ɲɔgɔn fɛ , ka o mu a yɔrɔ la don o don fo ka nɔ ninnu tunu .
kalo dama dò dòròn , a lajòra .
Ni mɔgɔw dɔ nana sɔgɔsɔgɔsiro ɲini , walima kɔnɔbolifura i n' a fɔ kaopɛkitati , walima witamini B12 , walima biɲɛji walasa ka banamisɛnni dɔ furakɛ , walima penisilini walasa ka mugu furakɛ walima dimi dɔ , walima tetarasikilini , ni mura bɛ u la , aw bɛ a ɲɛfɔ olu ye ko o fura ninnu ɲɛci tɛ o banaw la , ko u yɛrɛ bɛ se ka kɔlɔlɔ lase mɔgɔ ma .
Dɔw ko bilitiri ma dekalitiri .
Misali la :
Tasara kabakolama !
A f' a tɛmɛna .
Anw ka denmisɛnninya wagati , ni e mɔgɔ o mɔgɔ tun kɛra jatɔ ye , ko bɛɛ y' i dɔn n' a ye , i musosɔrɔ tun man di furu la ; mɔgɔw tun bɛ siran i ɲɛ , ko i bɛna jatɔyabana dama ɲini bɔlɔn fɛ ka na a bila u denmuso la k' a faga .
111 . U tɛ se k' aw tɔɔrɔ , fo dusutɔɔrɔkuma .
Dɔɔnin tɛmɛna , Waraba y' i kanto Suruku ma ko a fana ka na n' a ta ye , walasa o fana bɛ sin min .
Berehima Dunbiya , Dɔkala Yusufu Jara
A ka ntolatan sabanan na , a ni Lajinɛ ye sanga 90 kɛ 0 ni 0 .
mɔsɔnni .
74 . Ala b' a ka hinɛ kɛrɛnkɛrɛn ni mɔgɔ ye , min y' a diya , Ala ye fisamantiyaba tigi ye .
Nkèlènkaya , o yèrè fana ye bana ye .
Ni Kurumakaw tun bɛ jigin ka taa Segu kɛlɛ la , sotigiw tun bɛ a la , ɲaamɛtigiw tun bɛ a la .
Tile naani kɔnɔ , jamanadenw bɛ fara ɲɔgɔn kan , k’ a jira Mali kura ka kan ka jɔ cogo min , k’ a fɛɛrɛw tigɛ , k’ a jɔbagaw dantigɛ , k’ a jɔcogo dantigɛ , k’ a jɔkun dantigɛ , a kɛwaati , a kuntaala , an’ a dakun bɛɛ lajɛlen .
Ko in dun bɛ mun fɛn laɲini ?
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , Ganbi peresidan kura sigilen wote senfɛ , ale fana welela lajɛba in kɛnɛ kan n' o ye Adama Baro ye .
" Ne di sonin san ka di Famori ma , Famori ko mama o .
A k' Ala ma o yɔrɔ la ko :
furakèli kè tuma pòsòniji
Baara bè kè Facana sènè sira fè , wa sòrò yèrè dò bè kè yen .
Mɔgɔba minnu kafiriyara a ka mɔgɔw la , olu ko : « walaahi n' a' tugura Shuwayibu kɔ , aw k' a dɔn aw kɛra mɔgɔ bɔnɛnenw ye » .
1288 ) Ni bàna ye mɔ̀gɔ sɔ̀rɔ , à ka kan k' i to balofɛn latìgɛ̀len dɔrɔn na .
Sinbɔnnasi wagati , dɔw bɛ saraka bɔ Kɔndɔrɔ ye ani Sane .
ɛ̀ɛ , à kó : " é ká sábali , jínɛ ní búnadamaden tɛ́ kélen yé .
- Tinyè !
bɛɛ ɲɛ tɛ o la kɛnɛ kan ?
- Npogotigi nyunna tuma min , i k' a dòn , npogotigi taara n' a ye faama yòrò la , u y' a fo , u ko shido la maaw ka kènè , a ko baasi t' u la .
I bɛ to ka bɔlinin fa o la ka di denmisɛnnin ma siɲɛ saba tile kɔnɔ .
O ye bi 85 don san kelen kɔnɔ .
Jinakè diminna kòsòbè .
O tuma Nkɔsɔnnin ye a damuru fila nin , k' o kɛ ka ale nugu bɛɛ rɔtigɛ ɲori , ɲori , ɲori .
A bɛ taali don ani seginni don fana fɔ u ye ka fara lɛrɛw dantigɛli kan .
Cɛkɔrɔ ko : karamɔgɔ , ne bɛ taga dɔgɔ mɔ ɲini ka taga so , Ala ka sugu diya .
2591 ) Ni mùso ye à den tà à wulu mà , à b' a dɔn tàfɛn tɛ , i b' a sɔ̀rɔ à dèlìlen bɛ à la dè .
Tasuma !
I ka yafa n ma <st>
Mura :
ù ká áladelikɔlɔn dòn
Kolonkala duuru walima wɔɔrɔ mankan kolon kɔnɔ , o ɲagaminen an ka laadala dɔnkiliw la , o ye kodumanba ye : dɔnkili minnuw bɛ dusu don mɔgɔ la , ka musow ka cɛsiri jira , n' olu ye su ni tile taamaɲɔgɔn ye .
112 .
Faseri tora baaradege la a jatigikɛ bolo .
Fini ye suman kɔrɔba ye .
Jeliba , ko ne bɛ jama labila !
muso nin falen sa a nisòndiyalenba <st>
Tuma dɔw la yɛrɛ , u b' u ka balo tɔ kɛ basigilibaliya kɔnɔna na .
O tuma , u taara se Bunama Kunta ma ; u y' u ni Santigi Kulibali cè kòròfò nyèfò Bunama ye .
69 .
Nin kɛwale juguw tun t' an ka jamana taabolo ye .
tulogerenw don , bobow don , fiyentɔw don , u hakili tɛ miiri .
Nka an bɛ don min na gɛlɛya b' a jurumisɛnninko cakɛda caman dala ; a dɔw yɛrɛ datugura pewu .
. i bè nògò ni dimògòw jòyòrò nyèfò cèw ni musow ni denmisènw ye baganmanyèdimi jènsènni la .
Fa na a den lase saya ma .
o kèra tuma min na , malo cira kosèbè , ka foro bèe fa .
Aw bɛ ɲɛgɛnw matarafa , ani ka u jɔ du kɔnɔ yɔrɔ la , u nɔgɔ tɛ se kɔlɔnw ma yɔrɔ min na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sigida saniyali lajɛ ); Aw bɛ dukɔnɔnaw saniya ka u ɲamanw cɛ .
BT : Sariya min tun bè cènimusoya la , o tè sariya gèlèn ye wo .
‘ Tilema fè , du tun bè mògò fila wali saba bila sanu nyini na daman fè la .
Daramani Kulubali / Dɔkala Y .
Mɔgɔ dɔw bɔra San , Ɲɔnɔn , Masina ani Tomiɲan sɛrɛkiliw la ka na a ka k' u ɲɛna ; O sɛrɛkili ninnu bɛ Segu mara kɔnɔ ; nka u ni Moti mara bɛ danbɔ .
A bɛ fɔ ko mɔgɔ si kana i yɛrɛ ka kiiri tigɛ , k' an ka to sariya kɔ .
- E , e-e-e , ne yɛrɛ denkɛ Masajan ?
4155 ) Hali n' i jugu ye sònsànnin ye , i k' à fɔ ko à bɛ bòli .
1370 ) Nalonman ko ka di bɛɛ ye , ǹka mɔ̀gɔ̀ si t' a fɛ̀ à ka bɔ i denw na .
Ni aw ye a kɔlɔsi ko banakisɛfagalan tɛ́ ka a ka baara kɛ , a bɛ se ka kɛ :
Joliseginfura , min ye miligaramu 200 ye .
1779 ) Mɔ̀gɔ bɛ kogoninkuru tà , don dɔ , bìnàkun b' i kɛɲɛ .
O kɛra Sikaso minɛnen ye .
fɛn sisita kɔni don .
E tun t' a filɛ ko ne ye yanka ye ?
– E tɛ yanka ye , ŋaka ko ten , i bɛ mun ɲini ?
U k' o tè baasi ye , ko u bè ci lase .
I ka cènimusoya dabò tanga , cèmisènya , i yèrè , i ma finyè ta kosèbè , i bè nyini ka finyè ta .
I tɛ dɔ wɛrɛ fɔ n ye " .
aw ka o kè muso nyumannin ye <st>
Jateminè la a y' a jira k' a bè se Gawo tile 37 taama nyògòn kònò , min ka kan ka bèn Mè Kalo tile 23 wal' a tile 24 ma .
Foli diyara ne ye !
Dɛnnan bilala dafalen ɲɛmadogolen nɔ na .
Mɔgɔ si tɛna a bolo wala a sen kɔrɔta Misira jamana mumɛ kɔnɔ , ni e ma o fɔ . »
don dò u bè kusen la kònònin nana i sigi sa <st>
Mɔgɔw bɛ ko kunntan dama min na ka kɛ bɛɛjɛfanga kɔnɔ , a tun tɛ ku mɔgɔ si la k' o fasociwale kɛ binkɛnɛjeninfanga kɔnɔ .
Da Monson bé í kùn tà kà à bɔ́ í kán lá
Faransi y' a meleke diɲɛ wariko mabɛnni cakɛda ( FMI ) la ka nin waleya jugu in kɛ Afiriki jamanaw na .
Laada ninnu , n' an y' u bila , an bè barika , an ka jamana bè barika .
A ma sugujò masòrò bilen , a y' a ka minènw fara nyògòn kan , k' a ka dugu sègèrè .
A ko furaw tɛ ka fɛn kɛ ntumuw na .
11 . Sɔgɔsɔgɔ .
Nka sisan mɔgɔ caman bɛ tasuma dadon , ka wuli ka fiɲɛ ci k' u kɔdon a la .
Mɔgɔ dɔw bolo , a farati ka bon ka da fura la i kunfɛ .
Den bɛɛ lamɔna n' o hakilila in ye Sipariti kɔnɔ .
Jamana bɛɛ de ka baara don .
Nin mɔgɔ saba , u nana u sigi ka wagati kɛ mɔgɔ si tɛ kuma , o wagati , ne Seku wulila ni ka na n ka so .
Ni nɔgɔ cayara , k' a lawɛrɛ , sigi bɛ gɛlɛya , dumuniw bɛ tiɲɛ , baara bɛ kɛ sɛgɛn kɔnɔ ; lafiɲɛbɔ bɛ kɛ tɔɔrɔ ye ; hadamadenya walew bɛɛ bɛ kɛ haminanko ye .
ɔ̀ Silamakan Yɔrɔ nàlen ná Segu ní à séra
Min ye an jamanakɔnɔdenw sekow ye , f' an k' a dɔn k' an sekow ka ca .
8 - Jamana marabolow minisiri : Alasani Agi Hamɛdi Musa .
Mɔgɔ filanan min n' an bɛna baara kɛ ɲɔgɔn fɛ , o y' an balimamuso Fanta Kulibali ye .
Nin nafa ka bon kosɛbɛ ka d' a kan , sɛnɛkɛyɔrɔ bɛrɛ tɛ mɔgɔw bolo tuguni u bɛ se k' u ka denbaya balo sɔrɔyɔrɔ min na ka ɲɛ .
Masajan , don so kɔnɔ i ka t' i ba mafilɛ dɛ !
Siga bè nin yòrò dò la .
A tun ye forokiyanin dagɛlɛnba dɔ kala a den mandi ye .
Sòmitògò in y' a kalandennyògòn dò ye .
A dabɔkun ye mansinnabaara sabatili ye .
– N ka tilebin dun ? Masadennin y' o fɔ tun , ale min tun tɛ ɲininkali kɛ ka tila ka ɲinɛ o kɔ abada .
Funteninatɔɔrɔ balalenw .
O don wari bè ale bolo , a wulila ka se moriw ni bamananw ma , olu bèe ko dabali kèlen don ka kònò da .
3783 ) « Ne bɛ nìn kɛ , n bɛ nìn kɛ » , i bɛ à kɛcogo fɔ .
« Nkolonin kelen faa , Doson min mana nkolonin kelen faa , o b' i waso o la Nkolonin kelen faa , Doson kolon min mana nkolonin kelen faa , o b' i waso o la . » Dònkili wèrè filè :
- ka balo lase dɛsɛbagatɔw ma minnu ka degun ka bon kosɛbɛ ;
cɛ̀kɔrɔba mín , nìn sínɛden jùrulama bɛ́ ò bólo lá , ò kó tɔ̀w mà :
ɲɛ ɲuman .
Tunkaraw mɛlɛkɛ tɔgɔ ye de ko Kankarimansa , jinɛtɔgɔ don .
o fana y' a nyininka : e dwa nson , e bè mun ne sòsòli la ?
Baaradenw tun tɛ an jate fiyewu .
N ka kan n ka wale ɲuman laban kɛ ,
3756 ) Kɔnɔ tɛ kuma , da ye gàsi ye .
So , haju , ŋaniya kelen
Banamisɛnni caman na :
ò bé tága dè kó fànga fànga
Ni kɔnɔboli bɛ den na walima ni a kɛra farilajidɛsɛ taamasiɲɛ fɛn o fɛn ye , i bɛ farilafajiw di a ma sanga ni waati bɛɛ .
ja .
Bɛɛ b' i mabɔ a la .
Keyikoro kungo ye taari 52.000 ye .
1002 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba kà sàn tan kɛ dònsòya la , n' i ma wara fàga , warasu ɲukoɲuman , i ka kan ka se à la .
Ale ka dònni ye kènèkanko ye , maa tè ni min ka dònni dòn , o ye ka ale wuli nin ye , o de y' a to maaw b' a fò ko : « sa dogolen bè kògò » .
A twa ko Numu- Badara , a jamu ye Kumarɛ .
o hukumu kònò , berehima dunbuya , ni nyininkèla don balikukalansoba la , o ye kayi muso kuntigi manasa danyoko ka nin kumakanw lase kibaru ma .
a jiginna ka na , ko :
Donsokè y' a ka sababuya bèe nyini , ka fara nyòghòn kan o rò ka sòrò ka muso furu .
u ko a banna wa mògò wèrè si tè yen min bè nayèlèma nòfè <st>
Seyibaba sara k' o denw to a bolo ; Seyibaba dɔgɔkɛ ye Solomany min ye , o ni an ka so Bajɛbilen ye teri ye .
O somaaw y' a diyagoya , ko a ka o ta a furumuso ye , n' o ma kè u bè taa a tò nyènabò « gendarmerie » la .
Kafeminkutu ɲɛ 2 sukaro .
Fatumata Keyita , Bamakɔ
Nin don su , o maaw cayara a ma , a ma taa olu si ka wele lajè .
Maa ma na .
- Ka dogonna-kɔnɔntiɲɛnikɛlaw kofɔ .
Muso in ye kolo tòmò ka bò bu la nin ka sòrò ka o bu , k' o cè ka t' o kè dingè kònò , ka kolo kurun dama fili .
Sa mininian <st>
Kaden Mayiga Mahamadu Kɔnta
Ee !
O senfɛ , ɲininkali kɛra , bɛnkansɛbɛn min bolonɔbilala gɔfɛrɛnaman ni kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw cɛ , n' o waleyali sennasumayalen bɛ .
4 .
- Cèkòròbaw ko , k o tuma , nin tè juguman ye .
A y' a kanbɔ jamanakuntigiya nɔfɛ san 2007 .
Anw ka musaka bòtò bè kò koyi .
Bakari Jan kó ò bé kɛ́ .
n tè sòn diyagoya masakèya la .
Fiɲɛ min bɛ jamana marabaaw la a da sera o caman ma .
2 .
Ayiwa a' ye kɛ mɔgɔ sɛbɛ ye !
Kɔrɔkɛ ye saraka bɔ don min a mɛlɛkɛ ye , dɔgɔnin taara o don donsoyayɔrɔ .
Wa Maa tògò bè fèlèdònkilidalaw bèe ka dònkili la .
Gawo fanga n' u ye kɛlɛ caman kɛ .
Tile lɛrɛ 24 na , denmisɛnw bɛ lɛrɛ 6 dɔrɔn de kɛ kalanso kɔnɔ .
ntolatan
I b' a fɔ i koliji ma , i bɛ tila ka ji k' i kan siɲɛ saba sanni i k' i ko .
donsokɛ fana ye a fɔ :
a ko e Alla ni a kɛra ne tun be se ka yɛlɛn nin kan , ne tun te taga ni o ye ?
Ne ko n b' a bògò sama .
Ɲɛnajɛ hakika : Sogow , fɔliw ni dɔnw .
Ahaa , o ye a dama bana ye .
A kunbɛncogo :
a ye nin min fò ne yèrè ye , o de y’ a to , n’ bè umaru samakè ka kuma in tinyètigiya .
- Cɛw kɛɲɛnna fɛn min na , muso tɛ se ka dàn kári o la .
102 . Ka tugu fɛn kɔ , sitanɛw bɛ min fɔ masa Solomani kun kan .
la walo ka a bila tasuma la ka a jeni ka a "
Yɔrɔ tɛ , a ye min to , fo ni hakili ma se min ma .
Fɛn min ye sigikafɔ ni bɛn sabatili ye jamana kɔnɔ , sini bɛɛ , wulikajɔw bɛ daminɛ , kɔrɔnfɛkɛlɛ banbali in ka se a dan na ten sa bawo dɔ kɛra .
N' i y' o tigi sara maaninfin-maaninfin , bi , sisan-sisan , a tɛ sɔn k' a jɔ a la .
Dɛnba Konare , Bamakɔ
Dabaliw ka kan ka tigɛ walasa ka sira surunya demisɛnw bolo ka taa kalanyɔrɔ la .
Syèkinè ni a muso kònò falen , u tun ti kuma ne Yaya fè , u ti kuma Minèta fè , ka na a tò kè dugu jè o jè , an ni u bè tilen o cogo la .
- ST : Baa Adama , ne bɛ taga so , ne ka foli bɛ e ye , i ni baraji .
Tuma dɔw fana na , diɲɛ kɛlɛcɛw bɛ mangoya sɔrɔ jamana dɔw kɔnɔ ka da dansagonwalew kɛli kan ; ani u dɔw farali jɛkulu misɛnnin dɔw kan ka sariyasɔsɔbaara dɔw kɛ , walima politikiko dɔw ni diinɛkow .
kó ní ò tɛ́ ù bɛ́ɛ yé fàfilamadenw yé .
Diɲɛ in dun kɔnɔ ; ko si ɲɛfɔbali tɛ .
A boliw ka nyi kosèbè .
An yɛrɛw kɔni taara an ka karamɔgɔw yɔrɔ .
O de b' a kɛ nimisa t' a la .
O bɛ da nsana na .
Basijirinin taari kelen bɛ se ka mugu kilo 1000 di san kɔnɔ .
An taara yen .
Ayi .
Ò fɛ̀ jɛ̀ yé hàramu yé .
Ɔ Maraka Madi bolitɔ bɛ na tuma min , A y' a sɔrɔ Bamanan Madi taara kaburu la , U taara kaburu sen , Ka Bamanan Madi su don . Maraka Madi bolitɔ nana don dugu kɔnɔ , A nana i bin a tɔgɔma fa nci ka bulon kɔnɔ , A kulela ! A ko : N tɔgɔma dun ? Nci k' a ma : E !
U ko hali bana ma Lasinè minè .
Sana :
Jamana sariyasunba lafasabulon ye jamanakuntigisigi kalata jaabi labanw di .
Min bè ne fè , N' o hamina Ka nin wale in kè Ne y' o muso ye sa fo « yomali kiyama » <st>
Min ye nin baarabolo in ye , baara waleyalenw lasinsinni n' u lakanani sigira taabolo fila kan : Kɔlɔsibolo ni Laɲɛnamabolo .
Jaabiw
mamadi hòròn mana fini min tigè mamadi jòn bè o tigè <st>
Masa Kuru dè bɔ́ra Sɔnsɔn Kuru Sooma ná
à kó mɔ̀gɔ sí tɛ́ kɛ́nɛ mà ?
à kó jítigi ní mɔ̀gɔtigi kɛ̀lɛtigi ní fɛ́lɛtigi múgutigi ní nɛ̀gɛtigi bámananw mìsikantigɛsɔnjigin dìngɛ tɛ́ sèn kɔ́kùru
Aw ka baara ɲɛna haali .
A kaburu bɛ Jaralakaw ka du kɔnɔ Banankɔrɔ .
Wa a ko o sɛbɛn kelen in de bilala ɛntɛrinɛti kan .
Amaduba salen , Saminè ye a furu siri Adamabilen ma .
Sékù Ámadu ye mórikalansow cáman sìgi sèn kàn Hámdàlayi
8 A kɔrɔlenba falen si ani hɛra la , a taara a da a bɛnbaw kɔrɔ .
A ko ma se ka faamuya cogo si la jama fanba fɛ .
154 . An ye kulu kɔrɔta u kun na , n' u ka kalikan ye , ( walasa u k' a dafa ), an y' a fɔ u ye ko : « a' ye don dugu dondaw fɛ aw sujudukɛtɔ » an ko u ma » aw kana dansagon sibiri ( donko ) la ” tiɲɛ na an ye kalikan gɛlɛn minɛ u bolo .
ni a ye nyinjan fɔ , i be a julakurun fɔ .
O b' a jira , k' a dunni bɛ funteni don mɔgɔ farikolo la , k' i fanga bonya .
Ŋaniya ɲuman tɛ si la ka ɲɛsin ɲɔgɔn ma .
Denkɛ b' a ye tuma min , o y' a sɔrɔ a sara .
Bancinin ko : " bon ! " kɛmɛ bɛ yan , n b' o d' i ma , n' an sera , n bɛ kɛmɛ fila d' i ma ka fara kɛmɛ kan .
Fɛn min ye Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu cakɛlaw ye , a ma taa k' olu fana ka waati la baarako jigintanya kɔlɔlɔ majɛ .
Ni surakamisiba ladonko ka ɲi , a bɛ se ka nɔnɔ litiri 8 fo 10 bɔ don o don .
Ni Kɔndogola kelen tɛ , dugu kofɔlen tɔw bɛɛ delila ka kɛ Bamananfanga faba ye .
Marɔku , Kɔnɔwari ani Afirikidisidi ; Namibi y' u ka kulu jamana naaninan ye .
A furulen don , den 4 b' a bolo .
ko famaakè dò tun bè yen <st>
ZD : Bolokodenso kònò , bonyèli tun bè kè an fè , "
Gɔfɛrɛnɛri b' a kala ma ko sariya t' ale yamaruya ka tɛmɛ dugukolo taari 10 dili kan mɔgɔ kelen ma yɔrɔ kelen kɔnɔ .
Nin kunnafonisɛbɛn in kɔnɔ , an da bɛna se dimɔgɔ suguyaw ma , minnu ka jugu mangoro ma ; o dimɔgɔ ninnu ka ɲɛnamaya kɛcogo ani dimɔgɔw kɛlɛli fɛɛrɛw ma .
A balo tun ye ntɔn ye ani kungokɔnɔdi .
217 . U b' i ɲininka lahɔrɔmakalo la , kɛlɛ kɛli o kɔnɔ ,
a ko i nana ni e da ye , tèmèn ni e da ye .
Aw bɛ a jateli daminɛ laada tile fɔlɔ .
Nkolomu ka na , dozo Nkolomu ka na , Nkolomu ka na , dozo nkolomu ka na .
Kunnafoni nɔgoninw ko don ; k' a don , a kalo an' a waati faranfasiya .
Jèkabaara ye kunnafonisèbèn ye , ka nyèsin sènèkèlaw ma , CMDT ni ODIPAC bè minnu kalan .
Buwɔ ko , “ Naa , ne nana ni birifini fila ye : kelen ye n ka kɔɲɔmuso ta ye , kelen dɔ ye n yɛrɛ ta ye .
Uun , nka n' a tun danna ma , an b' a fɔ k' a ye cɛnin baabaali .
Fɛn jumɛn bɛ jate i n' a fɔ kɛnɛya taabolo don o don ( ɲanamaya , baarakɛcogo , laadaw , o n' a ɲɔgɔnnaw ) ?
Aa , Masajan , i ni sɛ !
à kó kà dá mùn kàn ?
don dò cè dò nana bò kòròmuso nin nò fè <st>
Karamɔgɔ ko : " bon ", nin minɛ i ka dibisogo kɛmɛ filala san ka na , an ka taga ; i ka " pɛcɛkɛ ", o bɛ sɔrɔ .
93 .
A y' a cɛsiri o wari sarali la npogotigi fila ye .
Nin yɔrɔnin bɛ tigɛ walasa cɛyakisɛ siraw ka se ka tigɛ ani ka u siri .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 27
- farafinnɔgɔ dilanni n' a labaarali ;
Ale ni daɲɛ kelen n' a fɔcogo camanw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛɛ ye kelen ye .
4 . Kan kɔrɔtacogo .
Si tun tɛ maa wɛrɛ si ɲɛ mafilɛ .
Don dɔ la , Aminata ye ne jaabi : ko ne b' a fɔ " ka n ɲɛbila don o don ", ko ne sera ka na wa ?
O siratigɛ la , ne b' a ɲini bɛnɛtigiw fɛ , u ka bɔ musow ni bɛnɛ cɛ .
Mògò caman ka fili kologirin bè min kan , o ye ko , tubabukanw ye mòbilidilannaw , pankurunw ni sisikurunw ani suyalako caman dilanbagaw ka kanw ye .
Watɛni Jalo min ye denkɛ fɔlɔ ye , o tora Ncila .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka segin masalabolo in kan .
O la a bɛ se ka ɲini kɔlɔlɔ in ka ladilan .
sonsan bè k' o fò , a ye a tulo fara fila dakènyè konyuman , ka olu bò dingè da fè .
Mɔgɔ min bɛ tu kɔnɔn , o tɔgɔ de ye « i kisira » .
A ko fana dunan minnu bɛ na dɔrɔgufeere , sonyali ni mɔgɔfagaw la Ameriki , dunan baarantanw , jatigintanw ani sɛbɛnntanw , a b' olu bɛɛ gɛn .
I bɛ t' a fɔ Tonnkan ye , ko ne ko sufɛfiɲɛ wulila .
Nin hakilina nafa ka bon kɛrɛnkɛrɛnnenya la musokɔnɔw ma .
Ni mɔgɔ magara o yɔrɔ la i bɛ a sɔrɔ a ka maga , ni a bɛ ninakili , o bɛ a tɔɔrɔ .
Den ka mɔgɔya kalan sɔrɔli bɛ kɛ a senfɛ .
nka u bɛ « taama » de kan d' a ka olu bɛ bangu kɔkan wo , u bɛ a kɔnɔ wo i n' a fɔ « nkɛɛrɛnmasa » , olu ni Ala ka ɲɛmaaya nɔɔrɔ tɛ fara abada fo ka taa se wulidon ma .
- Bolokɔrɔwari marali kɛsu bɛ waribon kɔnɔ .
E de bɛ maa ɲɛnabɔ sa wa maa de bɛ e ɲɛnabɔ bilen ?
02 / 8 / 2017
Z .
Jula ka sɔrɔ bɛ fɛn min na , a bɛ sama o de nɔfɛ .
A dɛmɛcogo tɛ fura ɲuman walima dɔgɔtɔrɔ ɲuman sɔrɔli ye nka a ka fisa ka gɛrɛ a tigi la ka bɛrɛbɛrɛ .
Fɔli ni dɔnkiliw bɛ kɛ u kun .
Ji nafa ka bon cogo min na , a ɲuman ye an k' a tɔpɔtɔ ka ɲɛ .
Kari sògòma fè , darakaw dunnen kò , ne ye n ka nègèso ta , ka taa baro kè mori : Ba Lamini Ture fè , Segukòrò Surakawèrè la , a bè fò Wèrè nin ma ko : Amadu Ture ka Wèrè .
Lasinè ye jele ta , k' o kisè ŋuna ka bò o la , ka sin ni jelekala ye a ma , ko : « ni i ma bò n ka du kònò , n bè i fafòròden tigè sisan » .
2056 ) Sani i kà bǐ jɔ̀rɔ , i kà sini jɔ̀rɔ .
Funtiba fɔlɔ koɲɛɲinitaamaw sababu bɔra baloɲiniw ni sigiyɔrɔ ɲɛnamaw ɲinini na .
mali
A ma na : ( bansira b' o kɔnɔ ) k' a sababu kɛ « ma » ye .
2953 ) Jɛ̀-k'à-fɔ ye dàamu ye .
ɔ̀ fàama Da ká cɛ̀ kɔ́rɔbanin Kobɛɛdɔn àni cɛ̀ kɔ̀rɔbanin Kobɛɛfɔ òlu kó jítigi
Ko tiɲɛ de bɛ laban .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 14
tògòtògònin bè dòn ni bo yèlèmana k' a kè yirikiti joli ye .
– E , mun na ?
A binni ma bala ntolatanko faamuyabagaw la .
« Sariya bɛ mɔgɔ faga , nka hakili b' a laɲɛnamaya » .
Asani Tarawele ka bɔ Kɔkunna , Kapolondugu komini na Sikaso
Né ya e jatiminɛ yan , a mɛna .
A ka baara daminɛna Lamerikɛnjamana na , ka jɛkulu dɔ sigi sen kan yen Afiriki sahelikungo kunkan .
Nin bɛɛ fɔra an ma .
Ale yɛrɛ fɛ den in tun tɛ balo fiyew .
O ye jarabi ye denmisènya kònò .
14-15 .
An bèe sigilen don ka muso filè ; muso ko fò cè ka taa , ale b' o di .
k' a d' a kan , hali n' a donna u taransipòròw dòròn ma , o bè kun bò min b' a to dò ka kan ka fara u sòngòw kan .
Gɔfɛrɛnaman ye sariya ta a waleyali kama .
Dugu jèra tuma min na , u sòròla ka laban o la sa , u ye maa bila ko Faamanjè ni Faantannjè k' u ka na dè , ko fèn min nyaamina ka si sògòma ko a bi na nyènabò .
Modibo Samakun Keyita .
A ko n famana n fa ma <st>
sumangurun kante ani sunjata keyita jèra ka kèlè dògòda .
25 O waati la , cɛ ni muso fila bɛɛ farilankolon tun don , nka o tun tɛ u fila si bolo maloyako ye .
Batigɛmisi den bɛ kɔkolon tigɛ .
, à m' a mɛn , à y' a ye dè .
26 Abrahamu ni a denkɛ Isimayɛli bolokora don kelen na .
Jamakulu dɔ bɛ anw ka danfɛnw na , olu bɛ mɔgɔw kana ni tiɲɛ ye , wa u bɛ tilen u ka kiitiw kɔnɔ ni tiɲɛ ye fana .
N i m a kɛ a muso tɛ den sɔrɔ .
Musow ka mananin :
kabini nin kalo la , u kolonni ka kan ka daminè .
O tuma cènimusoya kuma foyi tè fò ?
U bɛ banakisɛ bali ka bɔ .
Dɛmɛdonjɛkulu min bɛ wele Afiriki mɔgɔw hakililaw faralen ɲɔgɔn kan juruko ni yiriwaliko kama , n' a tubabukan daɲɛ surun ye Seyademali ( CAD-Mali ) ye , o ka baarabolodalen ɲɛmɔgɔ ye Nuhun Konatɛ ye .
Sinafɔ kunda , a jirala ko Sikaso ye « Surukonokan » ye .
I mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ i kana ɲinan faso kɔ .
- Mun dun na e bɛ bɔ i ka sira kan ka taa sira wɛrɛ kan ?
N ko , n kɔnɔna ganna .
Ne ko ne nɔ don .
N' a ni fa fèrèla so , o ye nyininkali ye sa .
U ka musomannin min bɛ wele Hawa Nɛnɛ Kɔnte , Lajinɛka don , o de ye Lafiyabugukaw ka kuru 3 bɛɛ don , sanga 9nan , 39nan ani 35nan na .
Suman yèlèmalan ye tla yòrò fla ye : kònò wo ani kònò minènw .
Bagancɛ bɛ tuguli min kɛ baganmuso nɔfɛ gosili kama , a bɛ fɔ baganmuso ma o waati la , k' a wulilen don .
A ko e nakun ye min ye , a ko i m' a fò n ye !
Bagan nɔnɔw tɛ se ka den nafa , o kama aw kana u di den ma fo ni aw dɛsɛra .
Mɔgɔ joginnen fana bɛ se ka a yɛrɛ dɛmɛ .
A ni Minusima tɛ kelen ye , a ni Faransi Barikani tɛ kelen ye , nk' u bɛ ɲɔgɔn dafa .
Nka Zakɔbu tora a cogo la , katugu a ma da u la .
Ni i ye o foroki ka o kɛ ɲɔgɔn na , a tigi bɛ soli ka o mugan ka a sɔrɔ a ma daraka dun .
I b' i sagolafɛn san ka bila a kɔnɔ ka na dukɛnɛ cɛci ka don i ka so kɔnɔ , mɔgɔ t' a dɔn fɛn kelen min b' i kun .
So ye bagan ye .
Marabana de bè Madu la , fò a bè ka finyè bila Madu la sisan .
4 : O kɔrɔ : aw bɛ fɛn minnu kalan sogominɛ na , i n' a fɔ wulu , ani Sɛgɛ , ani Wara suguya dɔw . . . .
Ale ye bana ye min bɛ mɔgɔ nuguw ni kɔnɔnafɛnw minɛ .
A b' olu kalaw dila ni jiri ye .
N'godila Jingi , Jingi kun bɛ N'godila
à yé í bólo fìla dá jàkuma bìlen kàn
Kòsa in na de , a bè to ka waa kelen di ne ma .
Ni fura ninnu tali bɛ mɔgɔ bali ka siri sunɔgɔfuraw la .
O la a ɲuman ye Mali sɔrɔdasiw ka labɛn , k' u hakili sigi hadamadenya kɔnɔ ani minɛnko la , min b' a to u bɛ se k' u jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma jamana basigi sabatili la .
I ta don !
A ka kan ka ko ji wɔlɔkɔlen na don o don .
A ko Laban ma : « Ne ka ko jugu kɛlen ye mun ye ?
à yé í dɛ̀mɛdɛmɛ í kó mín í ná à fɔ́ fúru júgu fúru tɛ́ sà à kùnkankɔrɔfɔ tɛ́ bán .
Maa ye dòn fèn min na , i b' o baara kè .
U bɛ don jisaniman sɔrɔli tan ni kɔ ani baganminyɔrɔw sɔrɔli dafɛ , fo ka bagandumunikɛyɔrɔw labɛn a la , ka baganfeeresuguw jɔ a la ani ka baganpikiriyɔrɔw jɔ a la ; wari dɔ fana bɛ kɛrɛnkɛrɛn a la kalanw waleyali kama .
u tun b' a fè k' a kònò fara , k' a den bò .
Olu ye furakisɛw de ye walima furakisɛkuruw , muso bɛ minnu don a musoya kɔnɔ , miniti 1 fo miniti 10 ka kɔn jɛɲɔgɔnya ɲɛ .
Nin bɛɛ kɔni ye dɔ fara dugu ka gɛlɛyaw kan .
O na kɛ ! An ka wa !
A waati kasaara caya kosɔn ( waraw , saw , tukɔnɔfɛnw , jɔnminɛnaw ) , mɔgɔ kelen tun tɛ wuli k' i kɛ dugusira jan kan ten .
Bana bɛ ban pewu .
N' a ladonko ka ɲi , a bɛ nafa ladon sigida la .
Ko n ye min nyini n cè fè , n cè sònn' o ma <st>
A balimaw jɛnna ni Yangakɔrɔ ka fɔlen ye .
Mɔgɔ min fana mana mɔgɔ kɛ saraka ye k' a faga walima k' a faga ka sɔnni kɛ n' a ye , o ni fagali ka kan .
Mun ka kan ka yɛlɛma ?
Ni u tagara o gengen nsira la , ni muso o muso tɔgɔ ye tiɲɛnen ye , o tɛ wuli diɲɛ na tugun fɔ o ka sa .
Ni sopisi walima damajalan bɛ muso min na , ni farigan ni barakɔrɔladimi bɛ a senkɔrɔ , o bɛ se ka kɛ tɔkɔkolodimi ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Muso ka barakɔrɔladimi lajɛ ) .
1541 ) Bɔ̀rɛ lankolon tɛ jɔ̀ .
- N' i ma donkili laminɛ , an bɛɛ bɛ kɛ su ye sisan .
O y' a to ne ko ne tɛ Ya fɛ Jaa !
Ja kɔlɔlɔ ka jugu jamana ma .
Alzeri jamana la , Ali Bɛnn Fis , ni ale tùn ye Abdul Aziz Butefilika ka fàdenma , Alzeri jamanatigiya kalafili laban na , ye i Sèndon ( fanga-sinamatɔn ) jɛ̀kulu la , min ye jamanatigi Weele ko a ka fanga Blà .
Unhun .
Kɔrɔbɔrɔfanga binni .
é ká à fɔ́ , é ká dúkɔnɔmɔgɔw ká bɔ́ kà yáala dú kɔ́nɔna !
N' i ye suran in fɔ siɲɛ danmadɔ , i ka kɔɔrisi la , ka sɔrɔ k' a danni daminɛ ni « Similayi » ye , o kɔɔri b' i nafa .
Muso in sɔrɔla minni ?
Ni donso ye sogo faga , sɔrɔ bɛ taa a ka so k' a mabalima .
A ko dugu de bè yen o ye wulèe ye wa ?
Dusuɲugun , wɔsili farikolo ɲɛ jɛyali ani a sɛgɛn .
Maa de bɛ Cɛkura da la .
O nana sigi kurun kònò , dògòkè ko a ma a ko kòngò bè ne na , a ko n bi se k' a dun wa ?
nɔɔkakɛ dun ko « tiɲɛ de ka fisa , dugu o ka sabati , o ka di ne ye , nka , k' a fɔ ko ne bɛ se ka n woloden di ka ngala madeli a kan k' a kan tigɛ , ne tɛ se k' o kɛ . »
O kɔnɔnagan de bɛ ne na .
Aw bɛ joliw saniya ni ji wulilen min sumalen don .
Se min sɔrɔli bɛ ɲini kalanden fɛ , o ye faamuyaliko ɲuman ye .
N' i b' a fɛ ka yɛlɛma telewisɔn numeriki kan , i bɛ wajibiya ka telewisɔn numeriki n' a dekodɛri san .
- wiyan wiyan wiyan !
A muso bèna a kunwari bò , k' a dalen to yen .
Olu bè taanikasègin la du kònò , Masanata nòfè , Masanata , a y' a ka minènw cè ka bò dugukunan , ka na yèlèmè ( yèlèma ) a ka so la , Segukòrò , a nò la .
Ɲɔgɔnkunbɛn jijalenba kɔ fɛ sanji kɔrɔ , Marɔku jaman cɛdenw ye sebaaya sɔrɔ Nizeriya Ɛdenw kan kuru 4 ani 0 .
Ale ko lajɛ kɛrɛnkɛrɛnnen in kɛra sababu ye olu k' u sinsin u ka laɲinikan kura ye , n' o ye ka lajɛ dɔ kɛ Alize bɛnkansɛbɛn in yɛrɛ kan yɔrɔ yeleke dɔ la .
Wa bi , a ka baaraw camanw , o dugaw bè minè , a nò ka nyi .
Buwɔ ko Baba , nin tɛ !
ɛ́ !
N' i mɔgɔ min b' a fɛ ka dɔ fɔ balikukalan gɛlɛyaw kan a ka sigida la , sigida wɛrɛ la walima jamana kɔnɔ , a ka bataki ci an ma .
Madu ko muso fa ye ale ka furunafolo minɛ ni ka tila ka cɛ wɛrɛ ye , wari bɛ o kun ni ka tɛmɛ ale Madu kan ; dennin fa ye wari minɛ o cɛ kura nin bolo ni ka o ka woro minɛ , ka na a fɔ a denmuso ye , ko a y' a di o cɛ ma furu la , ko u bɛ ne Madu ka wari bɔlen sara ne ye , ko wari bɛ cɛ kura nin fɛ , ko a bɛ o ta la .
Aw bɛ ɲɛdimituluni kɛ a la ani ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini joona joona .
Ala kɛra kaaribaga ye tanu Masa don .
Nkalontigèla de bè sigi nata la don o don ko n bè nin sòrò .
N b' a fɛ n fa ka taa n ka yɔrɔ ye , n' a t' a tɔɔrɔ » .
Bɛɛ b' a ta tɔnɔ kan .
Ni den tilala sinmin na , ba ka kan k' a da a kamakun na , k' a gosi-gosi a kɔ la dɔɔnindɔɔnin walasa fiɲɛ min taara a kɔnɔ sin mintɔ la , a ka girinti k' o labɔ .
Ko kana taa Nganu koyi .
An fɛ Mali kɔrɔ yan , kaba suguya dɔnnen dɔw ye : 1 .
N' bè muso in kunmabò aw fè ni fèn bèe kèmè ye , aw ka muso in di n' ma , n' yèrè b' a furu .
U bi taa ...
Kurubariw don .
Tuma min , ni nson y' a sagonafɛnw tali daminɛ bon kɔnɔ , cɛ muso y' a kɔri k' a dɔgɔdɔgɔnin fɔ a tulo kɔrɔ ko nson donn' u kan .
3379 ) Kobakɛ bɛ mɔ̀gɔ fàden ɲɛbɔ i la .
A y' i kanto Lariba ma :
Hali ni baara tɔba bɛ yen bi , u kɔni bɔra k' u jɔ kalan sabatili kɛcogo ɲuman kɛnɛ kan .
« Bɔnɛ bɛ aw ye , sɛbɛnnikɛlaw ni Fariziyɛnw , filankafow , katugu aw bɛ kiraw kaburuw labɛn ka u ɲɛ , ka laadirimɔgɔw kaburuw masiri , aw bɛ a fɔ : “ Ni an bɛnbaw tile tun kɛra anw ɲɛ na , anw tun tɛna u dɛmɛ ka kiraw faga ” .
Loriyebulu dɛfɛlen tun bɛ siri sebaa kelen-kelen kun na , k' o kɛ u ka sebaayajala ye .
ɔ̀ fó dón dɔ́ Bakari Jan tágalen bé másala Da dénmuso fɔ́lɔ fɛ̀
Aw bɛ dumuni tɔw ni nɔgɔw labɔ ɲindimitɔ wo kɔnɔ ka a saniya ka ɲɛ .
- Ayi !
I hakili la , mun bè boli ani saraka cè ?
Kɛnyɛrɛyew yɛrɛ sen bɛ a la .
( A ka fisa ka duloki don min labilalen don ) .
A nana n' o ye , a fa fan fè .
bari , a sènsènen don , k' a saniya , ji ko baarada kèrènkèrènw fè .
Ka bɔ Oranzi Mali sɛnɛkɛla yɔrɔ
Lakɔli la a tɔɲɔgɔnw tun bɛ yɛlɛ a la .
U ye dugu yiriwalikalanso nafa ɲɛfɔ .
Tɔgɔ fila dorogora : Nɛgɛ + So .
FODE KÈLÈ .
mun de kèra ?
...
222 ) Ni jɛgɛmisɛn ko : jɛgɛkunba tɛ balo à la , à nà ji bìla kà taa bɛ̀lɛ la , ni bɛ̀lɛ jènìtasuma y' à sɔ̀rɔ yèn , jɛgɛkunba ka dunni nà fìsàya ò ye .
San 2008 kɔnɔna na a mɔmuso n' a mɔkɛ fila bɛɛ fatura .
Fa faa jo bè Maa bolo .
An bɛ se ka waati ɲuman kɔnɔ ka sɔrɔ ka sigi ka kuma a kan .
Segu f' an ye .
1586 ) Ni mɔ̀gɔ bòkɛ̀ɲɔgɔn ye kàla kari i kɔrɔ , à ye i sɔ̀mi , hali n' a ma tila , bɛrɛ t' a jɛ̀ .
Muso lasiritɔw ni denbatigiw ka motoboli ka kan ka lajɛ ji ɲɛmajɔlen na .
- Kɔnɛkɛkɛba , o ye mɔgɔ wɛrɛ kan ye , faama kura in ka julokikan bila i ka t' i sigi .
31 Masakɛ minnu ye Edɔmu jamana mara , sani masaya ka sigi Isirayɛlidenw kunna , olu filɛ ninnu ye : 32 Bewɔri denkɛ Bela .
O kɛra yɛlɛmaliba ye Nansaraw ka baara tacogo la Ofisi kɔnɔ .
– Mun na de ? O de cɛ ka ɲi a bɛɛ ye !
n ye o yèrè de fò <st>
O ye k' a baaralanw Labɛn k' olu Sèndon hakilila tɔ laseli daɲɛ ɲuman ɲinini na .
N ye ja in baara walasa ka n teriw lasɔmi farati la u tun bɛ min dafɛ kabini tuma jan , i ko ne yɛrɛ , k' a sɔrɔ u t' a kala ma .
Kalilu y' a nyini a fè , a ka maana kelen fò , o ka sèbèn bamanankan kalanbagaw ye .
à yé sàn bà kélen ní kɛ̀mɛ dúuru kɛ́ dùgumakolo kɔ́ kàn
san 1995 , utikalo , tile 14
Gɔfɛrɛnaman ye baaraba caman boloda .
ń bɛ́ táa só .
ne Bin ne Binbabin , ne be dugu min nɔ , su te ko , dugu te jɛ .
Fadenw bɛ samiyɛfilakɛ la ba kɔfɛ Ɲɔnɔ !
U ye dugu fan bɛɛ kɛ sennɔ ye saya ɲinini kama .
ŋala taara tilesekuncè fè , a taara don donsokè ka bugu rò , a y' i da , a sunaana .
Balakɔnɔ , muso jigi y' a wolofa ye Balakɔnɔ , sogo dayɔrɔ banna Balakɔnɔ wolofa t' i fɛ de Balakɔnɔ , sogo dayɔrɔ banna Balakɔnɔ , i k' i jigi da Ala kan .
Nin fura ninnu tɛ bana si furakɛ .
Muso hakili tɛ da ɲuman fan si kan .
) malasafilaninw , olu bɛ labɛn cogo di ?
- Sumeyilu Bubeyi Mayiga : Sɔrɔdasiw ani sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiri bangera Gawo san 1954 zuwɛnkalo tile 8 .
Bolokoli .
A furakɛcogo :
Sisan , kalan suguya ka dɔgɔ min tɛ kɛ Kɔnpilɛkisi in na .
Tuma dɔw , a furakisɛlama miligaramu 150 ni 600 bɛ sɔrɔ .
A boloci pikiri ye sigiyɔrɔma 3 ye , a ni “ D.T. COQ ” pikiri 3 fɔlɔ bɛ kɛ waati kelen na .
– Mɔgɔ si m' i ci yen , i bɛ taa mun ɲini yen , mɔgɔ lankolon .
Cènin nana
U selen sugu la , muso n' a denmuso tununa ɲɔgɔn na , Ala ni jama bonyakojugu fɛ sugu kɔnɔ .
Bwa don !
A ko tun : « K' an bɛn » .
Ɲinan lajɛ kɛra Pari , Faransi faaba kɔnɔ , k' a daminɛ nowanburukalo tile 30 la ka se desanburukalo tile 11 ma san 2015 .
O yɔrɔ la , n ni n ka cɛya ja bɔra yen , sabu n y' a dɔn jaabi ɲuman tɛ na bilen .
Dukɔnɔmɔgɔw ka kan ka ɲɛgɛnw saniyali falenfalen u ni ɲɔgɔn cɛ walima ka wari bɔ u lasaniyali kama , walima ka dabali wɛrɛw tigɛ walasa ɲɛgɛnw saniyalen ka to .
Wage , Dɔkala Yusufu Jara
o ye fini nògòw sogolon ko u bè taga u ko <st>
Min kɔni jɛlen don , o de ye sun bɛ don sanni tile ka bɔ , sun bɛ tigɛ ni tile binna .
i k' a dɔn kabako b' o koɲɛ in na , aw ye n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye . »
Namaramatu ta tora kelen ye .
MADAMU DIKO MASARAN
308 ) Kàna kɛ̀lɛ tìgɛ ko : i jo bɛ à la , i bɛ kɛ̀lɛ tìgɛ ko mɔ̀gɔ bɛ : i kɔ .
Bèe b' a dòn ko mògò miliyòn 7 nyògòn de bè Mali kònò .
Kunfilanitu ka teli ka mɔgɔw minɛ mɔgɔ minnu ye dɛsɛbagatɔw ye ani minnu tɛ saniya matarafa .
Tubabutle ma fusaya bi tle ye ?
Kulusijalasiri bè i n' a fò dabalijate , ka cèya faga .
O mɔgɔw ye finitigiw , lakɔlidenw ni lakɔlidenkɔrɔbaw , mɔgɔw kɔrɔba minnu si bɛ se san 60 ma , den naani bɛ muso minnu bolo , ka yɛlɛn , jamana jɔlen bɛ bana min furakɛli musakaw kɔrɔ , o bɛ mɔgɔ minnu na , n' u lakodɔnnen bɛ nafoloko minisiri ni kɛnɛyako minisiri fɛ .
Aw kana sɔn fana sin ka fa k' a damatɛmɛ .
« Dɛmɛ ye tiɲɛ ye nka den min bolo kɔrɔtalen don , o de ta ka di dɛ » .
Baya ko : Ala de ma fara anw kan wa , n' o tɛ anw dɔgɔmuso tun bɛ don filiyaso kɔnɔ sisan .
u tilenna k' a ko .
tile 60 kalan kalan in dabòra walasa ka mògò saba nyògòn kalan ka bò dugu dòw la .
A dɔw la , ji bɛ jigin sin na .
An tun bɛ siran danbetiɲɛ ni « boli » ɲɛ .
sisan sa i bè se ka yèlèn banansun sanfè ngònin bè banansun min sanfè a tè digi i la <st>
ɔ̀ fó Bakari Jan nàna sé dúkɛnɛba mà kà dúkɛnɛ cɛ́ci kà dòn Da fɛ̀ à ká cɛ̀so kɔ́nɔ Sinbalan ní dáfila nàna í mérun ù sìgilen dá lá .
A bangera Marakala , Segu mara la .
sinamuso ta den nin o jòra ni a bolo tuluma ye <st>
I b' a fò baro y' a balo ye .
Ɛɛ , n' ale ye min fɔ , o de bɛ kɛ .
. i bè nyèsibòlan ta .
- Eè , ŋunya o ŋunya !
Ko , Ala ka labankoɲuman di u ma .
Ni aw bɛ witamini labɛnnenw san , aw ye aw jija ka a dɔn ko witamini suguya bɛɛ ni joliseginfura suguya bɛɛ bɛ a la , o minnu tɛ sɔrɔ dumuni tulumaw la .
ɔ̀ Sinbalan nàna ò dè lá kà à fɔ́ Segu fàama yé
Fari la bugubana furakɛli la :
Ka da a kan a kɛlen bɛ kojugubakɛlaw marayɔrɔ ye .
« Mɔgɔ Denkɛ bɛ na ani a ka mɛlɛkɛw a Fa nɔɔrɔ cɛ la .
olu ye " wagabɔnninw " ye !
Kelebe kɛrɛdaw ɲɛ bɛ fin , u bɛ mɛnɛmɛnɛ wa u ka magan .
Fabali ni soba cè <st>
Nka ntɔn tun bɛ na yɛlɛn aw kan ka bɔ ; ka dingɛ cɛtigɛ , i b' a fɔ ko foyi ma to a kɔnɔ ; a caya fɛ .
Sɔgɔsɔgɔ gɛlɛn min ka ca ni kalo kelen ye ; Dakɔnɔjoli min sababu ye safa ye ( aw ye gafe ɲɛ Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na lajɛ ); Gɛnɛgɛnɛ bɛ se ka bɔ fari fan bɛɛ ( aw ye gafe ɲɛ Joli juguyali taamasiɲɛw lajɛ ); Fari yɔrɔ dɔw bɛ bilenbilen , nka dimi t' u la ; Kurukuruw ni joliw , minnu bɛ bonya ka taa a fɛ wa furakɛli tɛ u kɛnɛya , kɛrɛnkɛrɛnnenya la a minnu bɛ bɔ dogoyɔrɔw ni bobara la ; A tigi sɛgɛnnen don tuma bɛɛ ; Sɔgɔsɔgɔninjɛ ( aw ye gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ ) ni fari kalankalanni banbali ( kaba , ɲɛ Maɲa ) ka teli ka sidatɔ minɛ .
A ni muso min tun bɛ ɲɔgɔn na peresidanya ɲininina , n' o ye Madamu Kilintɔni ye , o y' a lagosi cogo bɛɛ la , ko kunfin don politikiko la , ko a tɛ musow fɛ , ko a tɛ dunanw fɛ , ko kuncɛba don , o bɛɛ la jama y' a ta .
shèden sèrè nata bè na bila sulu min kònò , o kònò ka kan ka furan k' a jè .
fàlenni .
- Nahawa o tuma na e ma Waraba denmuso Bintu ka worotilako men wa ?
Ne ma deli ka dugu tulo ye fɔlɔ .
Tata bè pèrènna a nòfè , a bilalen bè o nyè ka sira minè , a ti kuma .
Selenge « ODRS » ka laɲini ye kanpaɲi nata la , ka malo tɔni 24.387 sɔrɔ ; kasɔrɔ kanpaɲi tɛmɛnen na a ka malo sɔrɔlen kɛra tɔni 21857 ye .
A kana f' u ye siɲɛ kelen k' u bɛ denmusow lase masiba ma n' u bolokoli ye .
O lajɛ kelen senfɛ , jamanakuntigi ye minisiriw ladɔnniya , ko san o san nowanburukalo tile 11 bɛna kɛ laadatigiw ka fanga lakodɔnni don ye Mali kɔnɔ .
23 Abrahamu ye a ka sokɔnɔcɛw bɛɛ minɛ : A denkɛ Isimayɛli , a ka jɔnwolosow , a ka jɔnkura sannenw , ka olu bɛɛ lajɛlen boloko , o don yɛrɛ la , iko Matigi Ala tun ye a fɔ cogo min na .
Ni e maa min de y' i ta dayɛlɛn ka kalamanin kɛ k' a lamaga , i b' a kasa lawuli k' a don maaw nun na k' u ntɔɲɔ .
Barokuma :
U b' a fò o ma ko Soro Tomon <st>
Ale bɛ se ka baarabolodalen caman jaw jira ɲɔgɔn fɛ ; kasɔrɔ telewisɔn analozi tɛ se ka dɔwɛrɛ jira ni baarabolodalen kelen taw tɛ .
Mɔgɔ min mana nkalon tigɛ , o tigi bɛ kolo kɛ kɔnɔn ye , k' a don a kan na , ani samara kɔrɔw ni filenkolonw .
1473 ) Jɛ ka ɲì sàga la bǎ ye .
Nka silamɛya lakika , min bɛ gafew kɔnɔ , o ma jɛn ale ka ɲaami ni diinɛ wɛrɛ ye , janko bolibato .
Hakika la , Mali bɛ se ka tɔni 575.000 sɔrɔ san o san ni kow latɛmɛna a ɲɛ ma .
Mɔgɔw siranna o don tugun .
Burama Kɔnɛ Sekeretɛri AW Gantara Zayɛri Zebala sɛkitɛri la Jaabi N terikɛ Burama Kɔnɛ , i k' a dɔn , hali ni kɔɔribaara danma tɛ , i terikɛ tun mana diɲɛ baara fɛn o fɛn daminɛ ni nin hakilinan ye , a ka gɛlɛn a tun ka ɲɛ sɔrɔ o la !
Ayi , an bɛ sin jabaaya la fɔlɔ .
Sabula Soninkeɲi n' a lamini na , zuwɛnkalo sera a tilancɛ ma k' a sɔrɔ samiyɛ ma don .
O kojugubakɛla in nakun de tun ye Gosi mɛri fagali ye .
U ( fòlò maaw ) tun ka bon ni an ye , u ka jan ni an ye .
1195 ) Bìnkò jugu bɛ mɔ̀gɔ̀kunfɛn jìra i dɔgɔjɔɲɔgɔn na .
Fɔlɔ ko caman ni bi kow kɛcogow tɛ kelen ye , tilew tɛ kelen ye .
I y' a dɔn a kɛra di ?
O sɛgɛn o kasara bɛ fiɲɛ bila a ka diɲɛnatigɛ taabolow la fo ka t' a sa .
Nkèerènnin y' i kanto , ko : " Filè , filè , sènsèmuguse !
Mali marabolo 19 cidenw fana tun bɛ kɛnɛ kan k' o fara Bamakɔ ta kan .
A dɔnna kɔfɛ , ko Boko Haramu ni Nizeriya sɔrɔdasiɲɛmɔgɔ dɔw bɛ jɛ la jamanaden tɔw kɔkan .
Hadamaden ka kunnafonifalen koloma bɛ kɛ ni kuma ye .
Morikɛ .
Sefalɔsiporiniw ye banakisɛfagalan ɲumanbaw ye minnu bɛ bana suguya caman kɛlɛ .
O tuma e ɲɛ bɛ ne kelen dɔrɔn de la wa ?
Kalan kɔfɛ a kɛlen k' a ka dɔnniya sɔrɔlenw baara daminɛ , a taara dɔ fara olu kan Pari , Faransi faaba la ka tila o la san 1983 , ka laban ka forobabaara , nafoloko ani wariko kalan wɛrɛ kɛ yen san 1984 .
San 1937 kanpaɲi kɔnɔ , u ye ɲiono kɔɔri tiɲɛ .
Farikolo mako bɛ fangasɔrɔ dumuni min na , walasa den ka o sɔrɔ kini gansan na , a ka kan ka nin kini hakɛ de dun .
Mara in bɛ maa minɛ i kunkolo de la .
à túnunna ń bólo , Talikalu la yɛ̀rɛwolo túnunna ń bólo !
Ɲinan ta tun y' a siɲɛ 26nan ye .
Seko ni dɔnko bololafɛn taalenw laseginni , o ye jamana haminanko ye bi .
BT : Dònkili dò : < < Welewele fanta welewelenin , welewele banta welewelenin .
" Lamidu Soma Nyakate ko o yòrò de la sa , a ko : - " jònmusow , jeli ta tè n ka suman na ; a' y' a di n ka npogotigiw ma .
Koli / kalolabɔ gɛlɛyaw taamasiɲɛw :
Amadi , se bè o ye ka tèmè Alifa kan .
A b' a bolo filaw serin-serin a ɲɛ
Jiri tɛ wa ?
suruku ye bambakili bɛ ci ka a dun ka boliboli fo a ka so .
I kɔni bɛ maaw faa , nk' i ma cɛ muso minɛ dɛ .
Ayiwa , ne bɛ tɛmɛn ɲɛfɛ !
A dɔw bɛ sɔrɔ cɛn ye du kɔnɔ .
O la balokisɛ tɛ makɔnɔnni kɛ belen gilɛri kɔnɔ , sanni muso ka balokisɛ nali cɛ .
N' a' y' o kumakan mɛn , a' ye se min na , a' k' o kɛ .
Taramadɔli ye fura mandi ye dimi dali kama min bɔra Opiyɔmu na .
« Sannanyin kèmèdafalen .
cènin wulila a tagara <st>
ko ɲani jugu banna bi , Manden .
- o bè taa feere bololabaarakèlaw ma .
A y' i yɛlɛma , k' a kɔ filɛ , a y' a sɔrɔ , kɛnɛ surunyana kojugu .
Ne na ci bila i ma yen .
An nana sumankisɛ san . »
ɲɛngo ɲɛ tɛ a ta la Fo maa wɛ́rɛ ta <st>
Alizeri cɛdenw ma sɔn min ka bɔ .
Banakisɛfagalan jɔda tɛ nin bana in furakɛli la .
O b' a jira ko dɔw bɛ sanu tɔmɔ , k' a sɔrɔ u ma dingɛ sen , u la buguri bɔ .
Ni bara lamini kalayara , k' a bilen , aw b' a furakɛ ni anpisilini ( ampicilline ) ye , walima penisilini .
Pilati ko : « A ye ko jugu jumɛn kɛ ? »
wari min tun b' a kun , a y' o dun k' a ban .
furu musakaw nògòyali kòsòn ...
n teri , ne ni n ka wulu do , ne ni n ka wulu do , ne ni n ka wulu do , n teri .
An bɛ waati min na bama in fagabaa ma dɔn fɔlɔ .
Sariya tɛ jamana ɲɛmɔhgɔw boloda la .
Sama maa taa , o bè se ka a faa .
Nka u tɛ baara kɛ u fa ye .
San 1898 , tubabu sɔrɔdasi minnu tun bɛ Sikaso , olu ɲɛmɔgɔ Yetenan-Kolonɛli Odewudi y' a jira , ko Sikaso jama hakɛ tun bɛ se mɔgɔ 40.000 ma .
Roger tilara ne ka furakèli la , o y' a sòrò « affaire sociale » muso dò ko Fati Gise , o nalen don a nyèw furakè Sidibe fè .
Misi latɔlɔta balofɛnko
Surafanaw dunnen kɔfɛ , ka saafɔseliw kɛ , sonsoronbugukaw y' u senfa ka sonsoron Sila ka du sɛgɛrɛ .
Sida tè finyèbana ye ko a bè yaala ka mògò minè , o tè .
Ni ne Yaya ko : ɔnhɔn , n bɛ yen sɔrɔ .
Siya caman bɛ Mali la .
Mali ka sɔrɔta hakɛ bɛnna kɔɔri koloma tɔni 647.000 ma .
A fa tun tɛ so , janko o ka nisɔndiya a fɛ ni duguba taali ye .
dò nin be kasi a be taga kungo rò <st>
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
Fura t' a la o !
Gandiky ani Karamɔgɔ , u ye foli kɛ ne ye .
Jama ka hakilinaw falenfalen cogo .
“ N dɔgɔ Babilen , sinji ye kara de ye .
Nka sisan Mali denmisɛnw kɛlen bɛ ɲegintɔfɛnw ye kalan ko siratigɛ la .
Kosoncinin ko ale bɛ taga " SOMATRA " ta " goudron " - da la ni ka taga Bamakɔ sani tile ka na gan ka n to yan , ko a tagara Bamakɔ , a bɔra ka taga .
N ko Farajalan de ye yòrò halakilen ye jaati .
Bawo o waati , lakɔlidenw ma se ka sɔn cogo si la sɔrɔdasi fanga ka walew ma .
Ɲininkali .
Yɔrɔ kelen bɛ kɔɔri la , mɔgɔ bɛ se ka kuma min kan .
N teri , diɲɛsosigi gundo bɛɛ y' i kɔrɔ nin ye !
Ka sira surunya lakɔlidenw bolo , minnu ka dugu yɔrɔ ka jan lakɔliso la
Kɛnɛ in bonya kama , Bale komini mɛri Madamu Sidibe Orokiya Jakite , Pakamu ka baaraw ɲɛmɔgɔ Madamu Hayidara Fatumata Ba , Sikaso ni Yanfolila politikiɲɛmɔgɔw , u fangaɲɛmɔgɔw n' u laadaɲɛmɔgɔ caman yera yen .
Karamɔgɔbaw ni jama faamuyalen minnu tun bɛ barosigi in kɛnɛ kan , olu y' a jira ko ni sigikafɔw ni lajɛw tun bɛ kɛ fasokanw na , sisan tun b' a sɔrɔ ɲɔgɔnfaamuya nana , lafiya ani bɛn sabatira jamana kɔrɔnyanfan na .
Misali la : Sitan ye dumuni tobi .
Dɔgɔtɔrɔ Seyidu Zɛribo Dawo ka fɔ la , sumaya banakisɛ bɛ se ka sɔrɔ musokɔnɔma joli la ka mɛɛn , k' a sɔrɔ a bana ma wuli a fɛ fɔlɔ .
A ye faaba in kɛcogo bisigiya .
Sariya dɔw bɛ yen , danmako bɛ olu la .
Walima , i bɛ furakisɛ kunu min tɔgɔ ye " ganida "
Nègè Jolè siw farala u siw la , u k' u ma Jèfakha , u yèlèmana ka kè numu ye .
Ayiwa , i ka ko , a y' i bolo .
Ka Yezu to dumuni na so kɔnɔ a ni a ka kalandenw , faamawariminɛnaw ni hakɛkɛla camanba nana sigi a fɛ .
Kòlòn de dilancogo
Adama ko : fɔlɔ , ni i tun ye muso npogotigininnama maminɛ , ko a de dɔnna ko i muso don , fo ka se aw ka kɔɲɔ ma , a' tun tɛ jatɔya kɛ , ɲamɔgɔden tɔgɔ sɔrɔli ɲɛsiranɲɛ kama , hɔrɔnden minnu ye u fa danbe dɔn , a' tun bɛ musoko kɛli fɔlɔ bila ka kɔɲɔ don su kɔnɔ .
I bɛ siro san min bɛ feere ni manakutuni ɲɛgɛnnen ye ka kɛ mL 5 ye .
Kumadɔnnaw ko : « N' i y' i den kɛ babakɔmandan ye , don dɔ , a bɛ nisɔngɔ kani i la . » .
- DC ko : cɛw bɛ wari bɔ ka musoko kɛ , ni wari tɛ cɛ min kun , o bɛ kaari musoko kɔ .
2906 ) Mùsòkɔrɔ sìgìlen ko : « Tòkuru ka bòn » mùso min sàra ni sònkala ye , ò tɛnà nìn fɔ .
masakɛba !
Fura tɛ sida la bi , wa mɔgɔ si tɛ se k' a fɔ ko fura bɛna sɔrɔ a la nin san damadɔw kɔnɔ .
Minɛta nɔ fɛ cɛ bilama , a ye min kanu , a ma min kanu , kamalenba sunguruntigɛla dama la , a ye cɛ tan bɔ .
152 ) Diɲɛ ye fiɲɛ ye , à bɛ cì kà tɛ̀mɛ .
à kó báasi tɛ́ à kó sògo nìn nɔ̀bɔ .
Komin daɲɛ dɔ ni dɔ bɛ Se kà Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye k' a sɔrɔ u kɔrɔ ka ca kelen ye , u bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye ka Da dalilu jumɛn kan ?
28 .
Bi bi in na dun , maliden hakilima bèe sònna o ma .
cè ye kilo kèmè ye , muso fana ye kilo kèmè ye , den fila ye kilo kèmè ye .
A ka ca a la sɛnɛkɛla caman bɛ sɔn ka kabasɛnɛ daminɛ joona ɲinan .
O ka fisa !
804 ) Wari bɛ wari ɲini .
Sumaya bɛ foro la .
Ja .
Aw bɛ bandi walima finimugu dɔ kuru ka a da joginda kan ka tila ka a siri ni bandi dɔ wɛrɛ ye .
O kɔrɔ tɛ ko tubabukan bɛ fili , nk’ a ni fasokanw ka kan ka kɛ baarakɛminɛnw ye .
Farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw : ŋana saba tara
o bɛ yɛlɛla .
K' a ta o san , fo an bɛ don min na i ko bi , dɔnsen ma kɛ kelen ye .
O kɔrɔ ye ko samara bɛ don yɔrɔ caman na , samara bɛ nɔgɔ caman sasa a yɛrɛ kɔ .
a ka jɛmukanw na nansarakan na ani an ka kan naani na .
malidenw , an ka jè , an ka jè komite militèri kòfè , an ka jè kolonèli musa tarawele kòfè ka faso baara .
Bayisu ko : mɔgɔninfin dɔw ka musoko , lebu dan do ; nka o bɛɛ n' a ta , u se tɛ u yɛrɛ la k' a dabila .
o yɔrɔ la a ko : Luuti bɛ yen dɛ !
A ko ayi .
Nimɔrɔ 10 de sɛbɛnnen b' ale ka dulɔki kan .
Nin bɛɛ n' a kɔrɔ bɛ ɲɔgɔn na .
Yamaruya dili jɔyɔrɔɲinina ma , k' o kɛbaa dan depite walima kɔnseye ma , walasa a ka se k' a kanbɔ jamanakuntigiya nɔfɛ , o y' i kɛlen ye ka sira dɔ jira mɔgɔw la i sugandili la waati dɔ kɔnɔ .
A ba siranna Sunba ɲɛ .
A dwanin y' i yèlèma ka don a ka kulusi kònò .
N' o tè , ne ti taa ni nama ye so , ka taa a mara n fè .
Fanga de y' i sen don a la , ka a kè kasoladen ye , o de y' a to mankan wulila , n' o kèra , anw ni mònikèlaw an bèè bè bèn , puisque an denw furulen don nyògòn ma .
Waati jan ko lasɔrɔtaw .
Aa Dusu Jara ko , a ko i ye cinyè fò <st>
doni juruntan ta baramanin ye o ta ye baramanin ye o ta ye
dɛgɛkurun taara a yɛrɛ don jɔ la .
Kelenyatòn tònbolo sigibaaw don .
Furunafolo kɛra misi saba ye .
Aw bɛ jogindaw ni yɔrɔ karilenw ɲini .
a ko n dun ne tè Maromarosilayòrò dòn , i ye o min fò .
Ɲinɛ ma kɛ ɲɛtaa kɔ , ɲɛtaa tɛ kɛ kɔtaa ye abada .
Nka aw kana a pikiri kɛ k' a sɔrɔ a kɛli ɲɛdɔnni tɛ aw la .
ń bé à kɛ́ í yé tìlegàn fɛ̀ .
N' a min kumara balikukalan ni kibaru kan , sanga ni waati bèe , jigiban kumaw de bè b' u da .
Fanta ko ale bòra Mòputi ka na ne Seku fan fè a ka ci dò la .
Yezu ye u jaabi : « Minnu ye kɔɲɔcɛ jɛɲɔgɔnw ye , a fɔ olu bɛ se ka u ɲɛnasisi ka kɔɲɔcɛ to u fɛ ?
di ye dɛbɛ bla a kun na .
Nka komin a tun ka ɲi kosɛbɛ , a ka wajibiyaliw tun bɛ kɛ ni wageya ye .
A bè minnu na ni a ye olu faga ka ban , a bè bò .
ɔ̀ nìn sàba nìn ní sàba nìn mán dí .
Donso fana ye ntonnin min fana turu , o sɔrɔla nin cogo de la .
Majɛ kun banna .
nunnadafata ( kand : mankand ) .
à bé nyíni kà í ká mɔ̀gɔw bán
ń yé ála mɛ́n ń má í mɛ́n !
Fɛn min ye furunafolo ye , o cayara .
Jaa !
mògò jugu t' i ba sinamuso ye , nka , n' a ni i ba ye shyɛ̀n tà , i sago don , i ba ka a bin .
Mɔgɔ 142 ye se sɔrɔ olu la : cɛ 66 ani muso 76 .
U bɛ na aw yɔrɔ iko sagaw , ka a sɔrɔ u kɔnɔna na naasiwulu minɛnikɛlaw don .
O don ne bòra ka taa furakèli la dògòtòròso la Roger fan fè .
Gawusu sinna ten : « n ka bo kè , n ka bo kè .
Ni basi ma jɔ joona , o bɛ se ka laban joli kɛli jibaatɔ la .
- Sibiri : O tuma , jòlòkò de b' a muso tòw sen na kè ?
Modibo Jakite , ale y' u ka mɔbilibolila ye .
Foyi tè toya cogo kòrò la .
Nin daa kologèlèn in fana flè , u shi tè se k' a ci ...
A ye n filɛ furututu , k' i bolow meleke n kan na .
159 .
a nana sa ko e bè se ka i yèrè lafyè sisan !
A ma bɔ « école » la joona wa ?
U ko diyara mɔgɔw ye , ka da u ka ɲɔgɔnbonya cogo kan .
Tonkun , ton kelen kelen in bubagaw bɛ tonkunba min kɛ .
Depuis tubabu nana ka a sòrò an bè o cogo rò , o tagalen , Indépendance talen a nana fò ka a fò dugukolo ye , gouvernement ta ye dugukolo ye , o de nana ni mankan ye .
Aw bɛ o joginda ninnu saniya ka ɲɛ ani ka tetanɔsipikiri kɛ a tigi la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsifura , nɛgɛtigɛbanafura ), nka ni aw ye a sɔrɔ ko tetanɔsipikiri ka waati dafalen don , aw bɛ metoronidazɔli fara a kan fana ( sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli , Métronidazole ) .
A kɛbaga : Musa Alu RFI Mandenkan - A jɛnsɛnna : 15 / 02 / 2023 - 11:36
Ni situlu bɔra , dɔ bɛ mara fɛn caman kama du kɔnɔ , dɔ fana bɛ kɛ feereta ye .
ń ná fúra nìn kùn dí à mà .
Nka o waleya in n’ a ta bɛɛ , kojugubakɛlaw b’ u sɔn dansagonwalew la jamana kɔnɔ .
Fɔlɔ = gale kɔrɔ ye kelen ye .
Yenge yenge Sumanguru yenge
Ko dabòra !
3012 ) Kalo jɛ o jɛ , dìbi bɛ fura kɔrɔ .
Karamuso mana dumuni bɔ waati min , duden yɛrɛwolow jɛ tominɛnw bɛ bɔ .
Cɛ ka konaya sababuw .
1365 ) Jirikurun mɛn o mɛn ji la , à tɛ kɛ bàma ye .
Den bɛ kɛ Ala fɛ cogo di , k' a sɔrɔ furumuso ma kɛ a fɛ .
Muso kelen min tun bɛ yen , o y' a laminɛ .
n' i dun tèna se ka taa a cè in faga , i yèrè ka sanukònòn in minè , i k' a siri i cè la , i ka fara i ka dukònòmusow kan ; sabu la , muso tè se ka muso sennaŋòni bò .
A ko , wa an filè o waati kelen de kònò nin ye , fura foyi tè a gèlèya la , fò ni an bòra a kalo kònò tuma min na , o bè sòrò ka kè a gèlèya banni ye .
Saminɛ ye dugaw kɛ ne ye , ka foli kɛ ne ye , ko bi baro diyara a ye , don wɛrɛ n ka na baro la .
O bɛ sɛbɛn nin cogo in na :
A taara o baara la yen .
A masalabolow ye maana surunninw ye minnu bɛ boli lakɔli porogaramu masalakunw kan .
117 .
Fo mɔgɔw k' a faamuya , ko diinɛ ni an ka diɲɛɲini politiki tɛ kelen ye .
San 2018 in kiimɛniw na , Kulukɔrɔ mara la kalanden 4 % tun b' a kɛ bamanankan ra , 13 % tun bɛ a kɛ tubabukan na .
Bɛɛ b' a la k' a yɛrɛ ta , k' a mabɔ mɔgɔ tɔw la .
621 ) Sògòsu bɛ yɔrɔ min , dùgaw bɛ jìgin yèn .
Mary ko : Seku , baara kɛtuma don , an bɛ taga dɔ sunɔgɔ , bi baro dɔ kɛra .
dennin o , i te taga i da sa ?
3531 ) Mɔ̀gɔ kɛkun ye k' i teri kɛ dùnùfɔ̀la ye , n' i bɔtuma sera kà dòn dɔ̌n na , à dùnùfɔ̀cogo ni tɔ̌w ta kàna kɛ kelen ye .
O ye segu fama ye , Ali jara .
O bɔlen kɔ yen , maninkaw b' a fɔ Jaraw ni kɔnɛw ma fana ko Kɔnde .
O de kama kabini aw bɛ biɲɛdimi taamasiɲɛ fɔlɔw ye , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
O kɛra Adama Sangare ye .
mògò minw bè pansiyòn ta , o wari la , dòròmè 20 kelen o dòròmè 20 dòròmè 2 bè fara o kan .
kòlòn kònò ji yo , n' fa yi n' kalita i mòn , Sannin kèmè ci dan , ko e k' i jiri to n' nò .
I bɛ jiridenjiw caman di a ma , tew ani fɛn minta wɛrɛw ; I bɛ den bila a k' a da muguri ni jikalan kɔgɔma ye ( teminkutu ɲɛ 1 tilalen 2 ye o tilayɔrɔ 1 tali kɔkɔ la k' o kɛ ji bɔli ɲɛ kelen kɔnɔ ); I bɛ parasetamɔli di walasa ka dimi da – ɲɛ Parasetamɔli , asetaminofɛni lajɛ walasa ka a sumancogo ɲɛdɔn .
Makungoba ní Nangoloko ní Kɔntara ní Binyɛ-jugu fɛ̀ ò kɛ́len fílɛ né yé kóyi !
« Fanga bɛrɛ t' i la ... sen t' i kɔrɔ yɛrɛ ... I tɛ se ka taa dugu la yɛrɛ . . .
2445 ) Diɲɛ bàlàwù fɔlɔ ye mùsòlànkòlònfuru ye .
Boroma ko fòlò musokòròbaw tun bè jakumajuruw caman siri so kònò , ka dumunifènw dogo yen , denmisènninw t' a sòrò , jakuma t' a sòrò .
- MT : O su , ne bɛ baro kɛ .
n bolo bɛ solo nɔ , Ala Ala , donkili jelilu !
Mangoya bɛ hali muso negebɔ cɛ la siyɔrɔ la .
Aa diɲɛ Kɔrɔba !
Den mɔni sennasumayalen don a ka mɔgɔya dakun minnu na , i bɛ kɔlɔsili bonya olu kan .
A bɛ mɔgɔ caman yɛrɛ faga .
I y' a ko lajɛ bolo o bolo fɛ , i bɛ t' a sɔrɔ ko a bɛ mɔgɔw ka ntaalen kɔrɔ in de kuntilenna kan bi dɛrɛ : " banin b' a sa bolokan ; banin b' a sa bolokan , ni karabako telin ma kɛ ka banin sinsin a senw kan , a laban ye o saya ye dɛrɛ " !
Dɔgɔkun fila a y’ o kɛ nakɔforotigiw dafɛ .
u ka fara u la !
Ale de y' an ka bi mɔgɔ weelelen ye .
N bɛ nin fɔ di ?
Ko baara wɛrɛ t' u yɛrɛ la ni mugu juguw donni tɛ mɔgɔw ɲɛ siraw kan .
biranmuso ye finijè kuru k' o kè filen kònò , ka lèfè kè k' a datugu , ka taa a d' u ma su fè .
A fɔra ko sɛnɛ kɛfɛnw sannifeere bɛna se ka kɛ ni telefɔni ye .
Sidabana sɔrɔli minɛn nɔgɔlenw ni joli fɛ , o kunbɛncogo :
Kojugubakɛlaw ye cikan dɔ lase waati dɔ la , ko fanga tɔgɔlabaarakɛla bɛɛ ka dɛlita kɔnɔna bila .
dànfarafan ( kand ) .
Silamakan bé Segu tà Segu bé Silamakan tà
A bɛ kɛ wulada fɛ , A bɛ kɛ fajirida fɛ , A bɛ kɛ ni dimin ye , A bɛ kɛ ni muru ye , U bɛ kɛ ni dimin ye , U b' a kɛ !
Nin ye a kun filanan ye ni bɔko in kɔnɔ .
bawo , ko caman bè yen , i bè se k' o nyèfò , i n' a fò , anw ka furaw , ani an ka lawale ko minw kèra , ni mògòkòròbaw b' a lakali , olu bè sèbèn .
17 - Sanfɛkalan ani dɔnniyaɲini minisiri : Asetu Funɛ Samakɛ Migan .
476 ) Gàlàma tɛ dɛ̀gɛ̀ tiɲɛ .
Dɛmɛdonjɛkulu caman yɛrɛ bɛ k' u ɲɛsin dugukololadonni ma Banjagara , Bankasi ani Koro sɛrɛkiliw kɔnɔ .
cákuru ní cáse fóroko fìla àni npálan kólon jɛ̀ko ɲùman àni fárako júgu .
Tiga bɛ dan sirajuruw fɛ .
A bɛ kɛ tilennenya ani jɛlenya kɔnɔ .
N' u tilara dumuni na , u b' a tɔ jeni .
Ni dumuni jalenw ( minnu tɛ jima ye ) kununi ka gɛlɛn a ma , i bɛ mɔniw ni najiw ni jiridenjiw di a ma ka filɛ .
Unhun .
O bɛ se ka gɛlɛya don jɛɲɔgɔnya la ani denwolo nataw fana .
Faransi , Oni ani Afiriki sɔrɔdasi dɔw de farala ɲɔgɔn kan ka kɛ Barikani ye .
A tora sirabakankasaara la Segu ni Bila cɛ Tunna dugu masurunna na taratasu k' a dugujɛ araba la .
Ni kɔnɔboli , kɔnɔnantumuw , walima ntumu wɛrɛ cayara dugu min na , o bɛ a jira ko o dugulamɔgɔw ma saniya matarafa .
Afiriki kènè ye kilomètèrèkènè miliyòn 30 ye .
Ale dantɛmɛ dun ka jugu tansiyɔn ma .
O bannen kɔ , ne bɛ barama sigi ta la , ka to tobi , de ka nadaga fana sigi ka na labɛn .
Kunu Kunubantela !
O don !
A k' o kè gakuru sabanan ye .
O si ka ca sèbèn ye .
ɛ́ à kó fàama
sìdo Jara àni bálansando
O la a ka fisa cɛ ma , a ka a muɲu tile damadɔ ka a sɔrɔ a ma se a muso ma .
O y' a ka buguri da , o ko a ka na tèmèdilapuwènti nyini , tèmèdilalaw fè , ka na .
muso nyuman mankutu an tora baro la , an tora baro la , jelikuntigi y' i kanto , a ko : - " Lamidu Soma Nyakate ," a ko : " an bòra Du Muke Tarawele min fè , Du Muke Tarawele ye hòròn ye ; a kò hòròn , a nyè hòròn ; a kèrè fila ye hòròn ye , a numanbolo ye hòròn ye , a kininbolo ye hòròn ye ; a da ye hòròn ye ; o bèe lajèlen , denmuso bè Du Muke Tarawele fè , o de ye faamamuso ye , o de ye mugutigimuso ye .
Sigi dɔnnen don kosɛbɛ ; a bɛ sɔrɔ dugu caman na i n' a fɔ Kirango ( sanfɛ ja ) ani Pelengana ( dugu ma ja ) .
Jamana y' a janaja kɛ sibiridon , kalo tile 26 , san 2018 , Sebeninkɔrɔ , Bamako yan .
A fura jɔnjɔn .
N' o tɛ Ofisidinizɛri yɛrɛ de dabɔra malosɛnɛ ni kɔɔrisɛnɛ kama .
An bɛ siraba da la yan , u bɛ jɔ ka waati min kɛ yan , u bɛ n' u ka batiriw sariziye an fɛ yan .
u ko : « an y' i ka kuma mɛn , an y' i ka yamaruya sɔsɔ »
Sabusire bɛ Kayi mara .
Buwɔ kɔrɔba ni so nana .
Salika ( ko ): u ka sigida la , ni Kòninba Dulaye Ture ma a cogo dòn , a bè sègèn don dò , a musow fila : Jarakala Tènè Ture ani Kajafinè Danbele , o musow fila de bè kèlè sanga ni waati bèe la .
An b' a bila su in na .
Bi , an bɛ kuma an ka makoɲɛfɛnba kan n' o ye kɔɔri ye .
N' i b' a fɛ ka disidimin furakɛ , i b' a fɔ :
A bɛ san saba bɔ ka da ɲɔgɔn kan sisan , san o san ni samiyɛ banna , Timisa wotorotigiw bɛ fara ɲɔgɔn kan ; u ni dugumɔgɔ tɔw bɛ jɛ ka sira in dilan .
cèncèn selen a seyòrò la
à kó wà Nyeba tága kó à ká nà sísan
O kalansoba in tubabukan daɲɛ surun ye « FLSL » ye .
Ne tun ka kan ka min fɔ aw ye , o filɛ o ye . »
barisa , o jamana mògòw b' u denw boloci .
A bi jò bila ji la u bi jègèw mina .
I ka kan k' i kuma cogo n' i kèwale dòn i buranw nyana .
a tɛ sigi kɔnɔkili a tɛ dala kɔnɔkili
62 . Walaahi nin de kelen in filɛ lakali lakika ye , wa batofɛn wɛrɛ tɛ yen fo Ala , i k' a dɔn walaahi Ala ye bonya Masa ye Kodɔnbaga don .
Jamana dugukolo labɛnni an' a kɔnɔmɔgɔw ladonni minisiri : Sanbɛli Bana Jalo .
Ala ye yiriwabaga ye kodɔnbaga don .
Masanata , a npogotigilama , ne mɛɛnna k' a ɲini kanu la , a ma sɔn .
A jɔda ka bon sɛgɛlɛ furakɛli la .
N' i mɛɛnna k' a sɔrɔ jaabi ma di i ma , o b' a jira ko den in tɛ sɔrɔ i fɛ .
Ala de bè a bange .
- O man se hali ɲinikanli la .
Kidali , Tesaliti , ani Tinizawatɛni , olu ye duguw ye yɔrɔ kelensigi bɛ kɛ minnu kɔnɔ .
Sunsun ye mun ye ?
Fódè Kúyate dè túnunna ń bólo !
Aw bɛ joginda digi ka basibɔn lajɔ ( sɛbɛn ɲɛ Basibɔn ) .
Lawakisɛfagalan tulu tɛ mɔgɔ tanga dilannabanaw ni sida ma .
Faritɛnɛbana ; Sisanbana ; Kɛnkɔnɔ ; Fɔnfɔnni kinda ; Sɔgɔsɔgɔ min bɛ sɔrɔ sira fɛ ; Furudimi ; Dɔlɔminbana .
Jaa , ko bɛna bɔ ko la .
Kelen naani kèmè ...
Fura bɛ fɛn min k' i la , i b' o de ɲɛfɔ ; taamasiyɛn bɛ minɛ olu kan k' u fara fura kɔlɔlɔw kan .
Sokura « PACOPE » ɲɛmɔgɔ n' a baarakɛɲɔgɔnw , a « SOS » ɲɛmɔgɔ , nin si ka dɛmɛ ma kɔtigɛ an na .
san 1995 , utikalo , tile 3
Fatuma ye npogotiginin ta ko : - Npogotiginin nana se ne ma , a k' o ka nyènajè selen don ...
Aw ye aw jija a kana ban aw bolokɔrɔ .
Nka nin bɛɛ kɔfɛ « suruku ka nugumaya , a ka kasatakojugu , a dagelekew barikaya , a ka sunɔgɔbaliya min y' a' ka su kɛlɛli taamasiyɛn ye , a ka filɛli dɔnni , nin bɛɛ b' ale kɛ hadamaden ka dɔnniya jiralan ɲɛnɛma ye .
E ye cɛ jumɛn muso minɛ a la ?
dugujè o dugujè , ni muso yèrè ma bònè se i ma , a den wolonwula in la kelen b' a lase i ma .
Sinsan la sòn n' i moso y' i sako sinsan na K' e ye kamalen ye .
7 . Ale de ye Masa ye , min ye kitabu jigin e ( Kira ) ma , hayaw b' a kɔnɔ , minnu jɛlen don , olu de ye gafe baju ye .
A bonyara !
: . . .
Segu jeliw bɛ Faaro kofɔ Bitɔn ka fanga sɔrɔli sababu la .
O ko a ma baasi tè .
Mògò minnu si ni ne si ka kan , ni ne ni u bè nyògòn sòrò filanya la , ne bè a kè olu la .
10 Cɛ ye a jaabi , ko : « Ne ye i mankan mɛn nakɔ kɔnɔ .
Kasoladen ninnu makotora ka da a kan , u kɛra misali ɲumanw ye kaso kɔnɔ .
K' a kɛrɛnkɛrɛn , ne y' a gindo fɔ e ye kokura .
A baga ka farin dɛ !
Maasina fúla ò ní Bilisi òlu fána cɛ̀ dɛ̀bɛ ní tán fàralen bé Bilisi kàn kà nà kó ù bé nà Bilisi bìla Segukɔrɔ .
Balodɛsɛ suguya wɛrɛw .
Muso furulen fara muso ganan kan , u bɛɛ donna a la .
A ye donso magèn so kònò , a nana donsokè la .
nka bi gɛlɛya kɔtigɛbali , o da man di jamanaden si la .
- sigiyòrò bè yen .
U bɛ a fɔ ko a bɛ dɔw kɔnɔ ja fana ?
Dumuni fumaw de ka fisa , i n' a fɔ sumanbuw ni bananku .
- Aw t' a kalamɔ !
Abudulayi Bangali , Zerelani II Kilela , Sikaso .
O Nagana Kurubali de ye Jigi wol' a ye .
Sira minnu daɲɛw tɛ tɔgɔmaw ye , u ka ayi sɛbɛn olu ɲɛfɛ .
ń má à fɔ́ ù ká ń dɛ̀mɛ kɛ̀lɛ lá
U n' a mɛn !
Kaana kun kèra tan ye , Makhan Kamara kèra tan ni fila ye , a y' i fili kaana nò fè ji rò .
Aw bɛ asetaminofɛni ) fana ta , nka aw kana asipirini ( ) walima ibiporofɛni ( ta farigan ni dimi na .
Yawu ye foli di ne ma , ka na so Dugukunan .
I tun ma fɛn feere wa ?
dò farala jagofènw sòngò kan jamanaw bèe fè .
An bè sòrò ka o kèlè ban .
Kalatasow labɛnni na , u bɛ karan fɛn min ma , o ye politikitɔnw ni jɔyɔrɔɲininaw ka cidenw makaranni ye .
Ni demisɛnninw kora ka fini don u la , u bɛ boli ka sin tasuma ma ka taa u sigi u mɔkɛ kɛrɛ fɛ dɛbɛn kan .
á bɛ́ɛ lájɛlen kó Mànsa Haruna , Mànsa Haruna .
Mazelan tun ye Pɔritigali jamana mɔgɔ ye .
Ncɔkɔn .
Unhun .
à kó né bé tága mùn ɲíni Segu ?
N' i ye a don , marifakisɛ t' i don .
N ye kalo 4 ɲɔgɔnna kɛ Kabate dugu kɔnɔ .
Ni Waawɛrɛ sinna dugu in mɔgɔ min ma , a bɛ kuma o fɛ nka o tɛ jaabi kɛ , o bɛ taa a ka baara fɛ i n' a fɔ foyi ma kɛ .
A ka gɛlɛn .
O ye nin ye wa ?
Kumaden-sugu kelen nàli kɔrɔɲɔgɔnmaw bɛɛ la
Nka sigidalamɔgɔ caman hakili la , nin ye mɛrɛ n' a ka kɔnseyew ka ko labɛnnen ye walasa ka dorobanafolo kɛ u sago ye .
N' i y' a mɛn i sunɔgɔra , i y' i da de ! "
u bè taa kaburu sen , kòròkè muso sigilen bè ka kasi .
O tunkaradugu fila de bɛ kuruninkumala sɔn san o san .
Yaya Mariko ka bɔ Senu , Bamakɔ .
N' a hamina o la , o dòw tèna taa kè yèrè ka a fò ko nin cè in yèrè nege yèrèyèrè bèna ye dè .
Ne ko ne Badulaye nakun tɛ juguman ye , ko Batayiru ye n ci i ma , ko a bɛ furu fɛ , a bɛ fɛ i ka furu a ma , o ye ne nakun ye .
U ye yòrò di o ma .
Kalo wɔɔrɔ o wɔɔrɔ , i bɛ taa i ɲiw nɔgɔ bɔ sumufurakɛdɔgɔtɔrɔso dɔ la , ani ka to k’ i ɲi tereke ni dakosafunɛ ye siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
Díɲɛ n' à ka kóbaw !
i hakili to a la ko .
– Ne , o ye masadennin kan ye , yɔrɔ tɛ yen ne tɛ se ka n yɛrɛ kiiri yɔrɔ min .
O dun tɛ ɲɛsɔrɔ f' u ka hakilina falenw de kɛ ni lakɔliɲɛmaaw ye ka taa se minisiri min sigilen bɛ lakɔli kow ma ka na lakɔlikaramɔgɔw ma ani bangebaw .
A bɛ nisitatini kɛ a da kɔnɔ ni kɔɔrimugu walima tɔnikɛlan dɔ ye .
Cɛkɔrɔba in bɔra .
U ye juru siri a la , ni ka a sama ka bò kòlò kònò k' a sòrò a salen don .
- ninnu ko ne ka kè u ka masakè ye , k' u bè fèn bèe kèmè kèmè di ne ma .
Ko jatekalan ka gɛlɛn i ma fɛn bɛɛ ye ; nk' i bɛ nanzarakan Wɔrɔ iko tiga .
O kosɔn , asipirini furakisɛ tako ɲuman a waati bɛrɛbɛn kadara kɔnɔ , ka fara sɔgɔsɔgɔfura kan , o b' a kɛlɛli sen teliya .
Kulokan sabanan bɔli ni kɔmɔfɔli duuruli bɛɛ donna ɲɔgɔn na .
bèe y' i muso bolo minè .
O cayara siɲɛ fila ka tɛmɛ Zɔrɔzi W Busi ka bɔlen hakɛ kan , o ye min don a ka kanpaɲi dafɛ san 4 ka kɔn Obama ɲɛ .
Batutamori bè kòlòsi ta , ka tasalen ta , ka wolojè ta , ka npalanba dulo , ka wili ka dinyè kònò minè ni nin dalilu kelen ye , ka taa maaw ta tinyè ka na , k' a sòrò a tè foyi dòn .
Ɛɛ !
Nin de y' a to ne ko a ti sira sòrò anw ka dugu la .
Ka sɔrɔ ka kɛ jamanakuntigi laadibaa ye sanni u k' a bila jamana baarakɛlaw ka siniɲɛsigiko Iyɛnipeyɛsi ( INPS ) ɲɛmɔgɔya la san 2003 .
Jamana fangaw : Mali jamana kɔnɔ , fanga tilalen don saba ye .
O la farankan hakɛ bɛnna tɔni 3.770.070 ma .
Poroze FIA y' o baaraw kɛ .
Hali fɛn min ye sange sulen ye , o bɛna ni u la .
Sara ni cɛɲa ye farima kɛ sigida musow cɛrɔ doolo co min na , Tuya ka nisɔndiya n' a ka muɲun ni sabali fana y' a kɛ dugu cɛmisɛnw cɛrɔ kamalen mandiba ye .
filɛlikɛla in , a ye a kunko lajɛ .
« USRDA » kuntigiba tun ye Mamadu Konate de ye .
A ye sènèkèla wele ko , « I ye n janfa nin siyèn in na .
“ Fɛn bɛɛ bɛ ka yɛlɛma yan fan bɛɛ fɛ n terikɛ .
Kulɔrifenamini ye fura ye min bɛ ŋɛɲɛ , tiso ani kurukuru nɔgɔya , ani ka fura ka kɔlɔlɔ bangelen wɛrɛw nɔgɔya .
Bi fana o dusukasi kelen in de bɛ Raphaela kan ka cɛw dɔrɔn ye ka taga kalansow la , kasɔrɔ musow wajibiyalen don ka to so .
Ni alahu sɔnna a ma , ɲinɛn fobɔ bɛ ale sɔrɔ faaba in janjo la .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka kumasen ninnu daɲɛ hakɛ jate , ka tila ka u sigi kulu ye u daɲɛ hakɛ fɛ .
Jamana fangabulonw kɔfɛ , k' a ni politikitɔnw mɔgɔw sigira ; hali mɔgɔ minnu n' a tɛ hakilila kelen na yɛlɛmadonniko la jamana sariyasunba la .
Sinin nun nana ka bɔ kɔrɔn fɛ tanyiii .
A kɛnɛ ɲama fifara Mali ka laadalafɔlijɛkulu fɛ min bɛ wele « Ansanbulu nasɔnali » .
Sarankannabaga : mɔgɔ min satɔ b' a sara a kɔrɔmɔgɔw la , k' olu k' a ka ko dɔw ɲɛnabɔ a salen kɔ .
yɛ̀rɛwolo táara í dá !
K' a fɔ fana , ko baarada in bɛ yan Malidenmisɛn bɛɛ kama minnu si b' a ta san 18 fo ka taa san 45 .
U ka kaso b' a ta kalo kelen na ka se 6 ma , u ka alimani sarata fana b' a ta sefawari dɔrɔmɛ ba naani na ka se ba kɛmɛ ma .
e ma a ye fulakè nin bè n gèn wa ?
Ahamadu Sise / Dɔkala Yusufu Jara
Mɔkitari ko : i tɛ sabali , mɔgɔ ka ca dɛ , i ma i tɔw ye , mɔgɔ si ma gɛrɛ u la fɔlɔ ?
Kɔɲɔmuso gatadon ye ɲɛnajɛba ye dugu kɔnɔ .
6 . Laadala bangekɔlɔsi cogoyaw .
Ɲɛdimi tuluni kɛcogo ɲuman de ye ka kan ka don ɲɛgolo kɔrɔ , a man kan ka kɛ a kan .
« Kibaru » kanubagaw bè fèn minnu dòn « Kibaru » sòrò cogo la , olu filè nin ye : « Kibaru » bakuruba sanni wari ye dòròmè 100 ye , san kelen kònò .
Penisilini tata hakɛ :
A y' i labɛn sinaya kama .
Cèw bè bò don min , u tè bò ni musoko ye u bè bò u bè taa fèn nyini de .
Bamananw tun bɛ a la , Suraka bilenw tun bɛ a la .
Nafolo dɛsɛta , n' o ye wo ye sɔrɔw ni musakaw cɛ , min ka kan ka lafa ni jamana wɛrɛw ka dɛmɛ ye , o hakɛ bɛ bɛn sefa miliyari 20 ani 7 ma .
Balo hakɛ min ka kan ka sɔrɔ san 2015-2016 kanpaɲi na , o bolodara ka bɛn malo kaama tɔni 820.754 ma , ani nakɔfɛn tɔni 370 , Kɔmutɛritɔni 47.000 , ani kaba 30.000 ; Fɛɛrɛ kura minnu donna san 2015 - 2016 kanpaɲi baaraw kɔnɔ , o dɔ kɛra jisɔngɔ sarali ye « oranzimɔnɛ » sira fɛ .
Z : O ye kuma dò fò , ko ni i denmisènnin ye cènimusoya daminè joona ko i kòròtò fanga bè dògòya joona .
U segintɔla u faso la , kurunba firila n' u ye , taamaden mɔgɔ 600 tora o la .
Ayiwa , an taara !
O kɔfɛ , u ye bɛɛ minɛ n' i yɛrɛ ka fɛɛrɛ ye .
I yèrè ka jigin dè dennin
A ka di dɛ !
A sera ka kɛ k' a sababu kɛ jamanakuntigi kɔnɔ Amadu Tumani Ture n' a furumuso Madamu Ture Lɔbɔ Tarawele ka cɛsiri ye .
Kɛlɛmasa farinw yuurula ka segin .
A jiri bɛ kungo fɛ o , fo a den kɛlen don kurukuru ye tan , nka ni i ye i bolo gosi o la , o bɛ nɔrɔ i la .
Nka aw kana sika abada k' aw hakili jakabɔ fɛn kuraw kan k' aw ka dɔnta layiriwa .
Karamɔgɔ bɛ nin masalabolo in kalan kalandenw ɲɛna siɲɛ damadɔ :
A kɛra u ka laadalatɔnsigi senfɛ arabadon nowanburukalo tile 3 san 2021 jamanakuntigiso la Kuluba .
lakòliso cayara .
O mana kɛ , o na diya an ye .
Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , kòròtilu fa Soma , Kunyèmuru Sanburu ; kòròtilu ŋana binyè kulu ; Binè Ganda , Jaji Ganda , Wura Ganda , Kèhè Ganda , Tagati Ganda , o bèe k' i ròben Sangatigi Jabajè ma Mande .
A b' a to dɔ ka se ka bɔ musosaya ani denyɛrɛninsaya hakɛ la diɲɛ kɔnɔ .
à kó áw bé kàsi mín ná à kó ń yé à dɔ́n
Mali siniɲɛsigiw , a' m' a mɛn , Nka n' y' a ye .
Bɔn ni saya nana sa , k' a munumunu , si de bɛ mɔnɛ bɔ .
Bana kunbɛnni ka nɔgɔ n’ a furakɛli ye .
Ayiwa , i bɛ taa o la .
N' o goniyana , o tuma na , ni o ale ko mòsidaa , mòsidaa , u bè daga dayèlè , ale bè bò .
Marahaba !...
Jawara
A fɔ : « a' k' a dɔn ne ka seli ni n ka sɔnnikɛ 1 : Sɔnnikɛ ye kantigɛli ye , min bɛ kɛ hɛɛrɛɲini kama , walima tɔɔrɔɲɔni . ni n ka ɲɛnamaya ni n ka saya , a bɛɛ bɛ Ala ye , danfɛnw tigi .
Ala maa o kɛra !
1318 ) ŋàaràtigi ni ŋàaràntan man kan .
Ni siraw labɛnna ka u ɲɛ sirakantaamanaw kama , sennamaw ni nɛgɛsotigiw , o bɛ se ka joginni caman ani saya caman bali .
ni a taara yɔrɔ min , a be a sɔrɔ , da tugunna fo a cɛ ka soda .
Bah ko : anw muso naani , e cɛ kelen kun , ni e ma fasa , jɔnni de bɛna fasa ?
òlu bé kùmu cɛ̀ lá cɛ̀ tɛ́ kùmu ù lá hábada
A kunbɛncogo :
sa nin kòni bè na bulululululu <st>
U bɛ banamisɛnniw ni banagɛlɛn dɔw kɛlɛ minnu bɛ sɔrɔ banakisɛw fɛ .
Pɔnpiye mɔgɔ ye gɛlɛya sɔrɔ u seli la o yɔrɔ la .
né Silamakan sìgilen bé ní kɛ̀lɛcogo bɛ́ɛ yé
1418 ) Kɛnɛjɛ ɲumannin bɛɛ tɛ bòkɛ̀yɔrɔ ye .
N' i tun ye jo di kulu dɔ ma sisan , i bɛ taa sɔrɔ kulu dɔwɛrɛ bɛ yen , o ma diya min ye .
à kó ɔ̀nhɔn
Ni mɔgɔ min ma sɛbɛn Arawɛki sɛgɛsɛgɛliw senfɛ , o bɛ baara sensumaya fo k' a damatɛmɛ .
kibaruw min mana kè i fè , n' i b' a fè mògò ka ladònniya o la , o bè se ka sèbèn lakalitasèbèn in na .
ZANPEGE MUSOFILACƐ
- Nama tè sòn o ma .
Amadu Tara fana ma sòn ka u sòsò .
N' i ni mɔgɔ min ye filanma ye , i ma kan ka i sigi o sobonda la .
• An ka kan k' a faamuya , ko mɔgɔw hakilinataw , u miirinataw n' u sagow tɛ kelen ye ; k' o siratigɛ la , mɔgɔw ka kow faamuyalicogo tɛ se ka kɛ kelen ye .
Donsoya bèe , a bi kè nin de kan .
Sogo ma ye , kɔnɔ ma ye , nka n bɛ nin faa sisan , n ka marifa bɛ kɛ fila ye !
A ye bi sigi , ka sinin sigi , Saratu ma don .
O ɲɛ bɛ se ka kɛ nɛrɛmuguma walima ɲɛ jɛman ye .
Moritani ni Cadi farala Farafinna petɔrɔlimajamanaw kan kaban .
Gawusu , a tè se kuma nògòman la , a ka kuma bèe de ye pèrènpèrèn ye .
Miim .
24 Nka , kannikɛtuma , aw ka suman tilayɔrɔ duuru la kelen na di Farawɔn ma .
Silamakan Ardo ò dè yé Da Monson ká báramuso Nyeba kómɛ́n Segu
à kó ò tɛ́ báasi yé .
Jeliba , t' a fɔ musow ye ko , n da t' a la , n sen t' a la , n bolo t' a la .
U y' a ɲini gɔfɛrɛnaman fɛ , mɔgɔ minnu si hakɛ sera woteli ma , a k' olu tɔgɔw don kalatasɛbɛnw kɔnɔ , ani kariti « NINA » minnu b' u bolokɔrɔ , k' olu di u tigiw ma .
A ko fana , mɔgɔw bɛ nafolo don fɛn o fɛn dafɛ , hali n' o nafa ka bon , a sabatili man nɔgɔ ni dɔnniya tɛ yen .
Waatiw tɛmɛna , a tun tɛ ku duden si la ka kelenna foronin sɛnɛ , min tɛ dutigi ta ye .
– Ayi !
aw b' o minnu kɛ sɛbɛnfuraw caman kan , aw bɛ min bange , aw bɛ caman dogo .
Bolokɔni wurukutulen .
A fɔra ko miniminin de ye Kitakaw faga u ni fulaw ka kɛlɛ fɛ Gunbankɔ .
Ni o jigitigɛ ɲɔgɔn ye aw sɔrɔ , ka ɲɛsin aw ka mɔgɔ dɔ ma , aw bɛ se ka nin gafe kɔnɔna lajɛ k' a dɔn sɔnja ni dusukasi ni ɲani min bɛ dɔlɔminnabagatɔ ka jɛɲɔgɔnya la , hali k' a dan a dimi lankolon n' a kɛlɛ banbaliw ma , walima k' i ka du citɔ ye , ani wari min bɛ tiɲɛ dɔlɔ la k' a sɔrɔ balo tɛ , walima ka denw lamɔ denbaya kɔnɔ , balawu ni sitanɛ ni gɛrɛgɛrɛ tɛ ban yɔrɔ min na .
à kó ń yé Cɛfɔlɔ wéle kà à fɔ́ à yé kéninge bìrintilen bé sáni kà kéninge tìgɛ ní à bé sé kà Kɔrɛ Duga mìnɛ kà à dí ń mà à ká à fɔ́ ń yé .
Tansiyɔn bɛ yɛlɛn ni dusukun ye a kuru ka joli seri jolibolisiraw fɛ .
Don bɛɛ ye son ta ye , nka don kelen ye fɛntigi ta ye
A ko taba minkan in min bòra : « !
Bàna dáma mínnù bɛ sé kà mɛ̀lɛkɛnin sɔ̀rɔ kòlibaliya sábabu lá , ò tɛ́ dɔ́ɔnin yé .
Mɔgɔw ye foli kɛ , ne Seku nana so .
ko a tɛ a fɛ karala fale la
a ko a ye n gosi tuma min , n ye n kan to a ma :
A ka fisa kosɛbɛ ka jateminɛ kɛ denyɛrɛni ka saniyali la , walasa ka a tanga nɛgɛtigɛbana ma .
- marifa , kisɛ , sogo fagara ni minɛn minnu ye
Ala dun y' a laɲini ka tiɲɛ bange n' a ka kumakanw ye , ka kafiriw kɔtigɛ .
N kan bɛ waati min ma nin ye , o y' a sɔrɔ Lasina Konate de tun ye Kolokani OACV sonikun tigi ye .
a ko a te kɛ ji ye .
O la aw bɛ taa ni a tigi ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
ní à kán kà Jɔnkolonin sɔ̀rɔ í bé í jíja kà jàkuma bìlenman nyíni kà múrufɛ bìlen dɔ̀lɔki dòn à lá kà múrufɛ kùlusi dòn à lá kà múrufɛ bìlen fùgula dòn à kùn ná kà kòlonkisɛ sàba sìri à kán kɔ́rɔ
San o san an bɛ taa o la .
Mɔgɔ 879.735 wotera Sumayila Sise ye .
Mɔgɔ dɔw yɛrɛ gɛnna ka bɔ u ka jɔyɔrɔw la kaban .
kɛ̀ɲɛka móriw y' à fɔ́ né yé kó né ká ń jíjà kà báara kɛ́ .
Sanata : I ka wari filɛ .
A bè se kaburu tila la yòrò min na , a y' a ka ko kèlen dòn kojugu ye .
O kɔrɔ ye bamanankan na ko : kɔrɔɲɔgɔnmaw ye daɲɛ kelenw ye kɔrɔko sira fɛ walima minnu ka surun ɲɔgɔn na kɔrɔko siratigɛ la k' a sɔrɔ u sogolocogo tɛ kelen ye .
Denmisɛnw de bɛ seli diya !
O don .
amadu ganyi kantè
4 - An bɛ e de bato , an bɛ dɛmɛ ɲini e de fɛ .
ni e Bagibu b' a fɔ ko ne yɛrɛ de ye n ka furu sa !
Piyɛri ko a ma : « Hali ni ne ka kan ka sa de e fɛ , ne tɛna ne dalacɛ i la . »
nyògòn sira taama
« Ne fa ni n ba de ko ko ne ka sun waasa ne ka baraji sɔrɔ . U ma ne diyagoya .
U ye jɛkulu kɛrɛnkɛrɛn a kama , min mɔgɔw ye Lajinɛ jamanakuntigi Alifa Kɔnde , Kongo Barazawili jamanakuntigi Denisi Sasu Ngeso , Kapuwɛri jamanakuntigi Zɔrizi Karilɔsi Fɔnseka ani Ecopi jamanakuntigi Salewɔriki Zeyide .
Kita bɛɛ dalen b' o la .
Baara fɛn o fɛn kɛra , nafa ni hinɛ fɛn o fɛn sɔrɔla a la , o bɛɛ sababu ye baaba nin de ye .
Ne ka wasa !
Mali ka ciden minnu tun bɛ kɛnɛ kan , olu ɲɛmɔgɔ minisiri Sogɛli Kokala Mayiga jɔrɛla , bawo faantanjamanaw jigi karila .
- Negewuli bɛ na muso la cogo di ?
- mògò dò y' i kòn .
ni ala ye mògòkòròba hakili don denmisèn min kònò , o tigi bè mògòkòròba ko kè , o tigi bè mògòkòròba kuma fò .
U y' a nafa dɔgɔya fɔ , a kɔlɔlɔ jugu baji ni jikɔnɔfɛnw kan ani sigidalamɔgɔw kan , u y' o jira jama na .
Yakuba ko : sida ye bana ye , nka sida tɛ mɔgɔ minɛ n' i ma a minɛko kɛ , n' i y' o kɛ ; ni sida y' i minɛ , i tagara i yɛrɛ di sida ma .
Olu ni sɔn kolon bɛ mɔ ten , u kɔrɔlen , an bɛ a fɔ k' an bɛ sɔn jugu bɔ u la , o b' a sɔrɔ su kora an na ladamu kɛnɛ kan .
à kó ń bé dùgaw kɛ́ í yé .
O laadala ɲɛnajɛ ninnu musakaw bɔlen kɔ tɔn ka wari n' a ka suma na , ko caman wɛrɛw bɛ se ka ɲɛnabɔ n' a ye dugu kɔnɔ :
donso karamògò y' i ta kè , kabin' an bolo bòra surafana na , a bè kulusi bò ka bila , ka dulòki bò ka bila , a taatò bè fura jugu tigè , a segintò bè fura jugu tigè , sani kènèfara cè , a b' a bèe yèlèma k' a kè kòròti ye .
U ye pɔnpe fila dɔrɔn de sen anw ye , hali a tɛ anw ka sɛw mi sango hadamadenw .
Misali : ni digi bɛ dilan , a ka kan dugu mɔgɔw k' u jija baaradenya jɔyɔrɔ la , walima kabakuru donini wotorow la ; ni kalan bɛ kɛ , a ka kan dugu mɔgɔw ka kalanso jɔ ...
A bɛ dumuni tɔw yɛlɛmani nɔgɔya .
K' a daminɛ sɔrɔdasiw la , ka na se ɲɛmaaw ma fo ka na se an jamana kɔnɔden tɔw bɛɛ ma .
à kó náamu
A b' a fɔ : « N bɛ kali jamanadenw ye , ka n seere kɛ Ala ye ; n bɛ Erepibilikifanga labalo ; n bɛ jamana sariyasunba labato , ka n ka baara kɛ laadiriya la , faso jama ka nafa kama .
a bè a fò ko den di n ma , den di n ma .
« Sena » ye fangabulon kɛrɛnkɛrɛnnen ye min mɔgɔ dɔw bɛ sugandi jamanakuntigi fɛ , olu tɛ sigi wote senfɛ .
Fura jumɛnw ka ɲi kosɛbɛ ?
A bè anw faga .
N t' a kɛ .
Lukusanburugu dɔgɔtɔrɔsoba ɲɛmɔgɔ Mamadu Jara y' a jira ko nin dɔgɔtɔrɔsoba in ye hɛrɛba ye Mali kɔnɔ an' a kɔkan denmisɛnninw ka kɛnɛyako la .
Duɲa tɔgɔ de ye baroyɔrɔ ye .
Aw kana daji tu dugu ma .
2 - Sa ku .
kɔrɔɲɔgɔnmaya .
U ye gɔngɔn ci sira fan fila bɛɛ lajɛlen fɛ , fo sokɛ bɛ to ka burɛ-burɛ-burɛnin k' u nɔfɛ ka dugukɔnɔna sɛgɛrɛ .
Fo n' a kɛra mɔgɔw ye minnu sabalila , ka baara ɲumanw kɛ , olu kɔni jurumuyafa b' olu ye , ani sara belebele .
Min bè se k' o nyè , o tè dò wèrè ye nyògònye kò .
I ka n faga : o de ka fusa <st>
" Ko ndòolen yo , na ji min !
Jaa kuma in kòrò sèbè ka dun !
San kɔnɔ mɔgɔ caman bɛ sa ka a sababu kɛ u bɛ banakisɛfagalanw ta ka a sɔrɔ u farikolo mako tɛ u la .
minw bòra a nòfè u bè na kelen kelen <st>
Aw ye aw janto nin na : aw kana a di den ma min tɛ san 12 bɔ , walima musokɔnɔmaw , denbatigiw , walima mɔgɔ minnu wulili ka gɛlɛn ka bɔ dilan kan ani fɛnw kununi ka gɛlɛn mɔgɔ minnu bolo .
kàbini ála yé àle dá à tɛ́ í kɔ́ flɛ́ hábada
Hali mɔgɔw bɛ taa ɲɛfɔli minnu kɛ sigidalamɔgɔw ye , a si tɛ faamuya a ɲɛ ma , sabula u ka kumaw tubabukan ka ca a bamanankan ye .
A yèrè y' a dòn k' a fo ko n' a y' a minè a bolo daga bè ci , a y' a t' a bolo .
K' a kɛ ka kɔnɔnatumuni kunbɛn o yeli ka teli yɔrɔ minnu na :
Karamògò Sumayila , a ye Fatumata Boso wele , ka du maaw tòw wele , ko ale ye furu min kè , o dabilala , ko furu kun ye denko ye , ko Tèta ti den wolo bilen , ko a bè dan yen ( yan ); Sumayila , a ye maaw labila , ka wili .
Nin saratitiɲɛ kɛra ntubannin ɲɛna .
23 Betuwɛli ye Erebeka bangin .
Buguni sɛrikili delege ka nɔnabila y' a jira a ka kuma kɔnɔ ko fasojɔ hami de ye « RJDRE » tɔn bila nin wale in na .
Tulusiminen dɔɔni bɛ dumuni minnu na :
A ka ca a la kumabin ye kungolofankelendimi ye min ka jugu ; ani min bɛ to sen na kalo walima san caman .
Marabolow minisiri Alasani Agi Hamɛdi Musa de tun bɛ depitew ɲɛkɔrɔ k' o sariya kura in kɔkɔrɔmadon .
A bɛ kalan jɔyɔrɔ jira ɲɛnamaya kɔnɔ .
Tuma dɔw la , filanan bɛ kɛ den kalo 15 walima o kɔfɛ .
O baarakɛlaw b' o kɔrɔdɔn ni saya ye , bawo n' u y' u ban bololasɔn in na , u tɛna balo sɔrɔ k' a dun .
Siaka ko :
Ni i ye a fara dɔɔnin sɔrɔ , i tɛ sɛgɛn ye i ɲɛ na bilen .
San 1973 ni 1975 kɔnɔna na , a ka kalan yɛlɛmana Kɔnɔdimini ka Deyɛfu sɔrɔ yen .
Bɛn ni lafiya sɔrɔli la hali bi , a ɲinina gɔfɛrɛnaman fɛ , a ka sigikafɔ kɛ ni Amadu Kufa ni Iyadi Agi Ali ye ; nka k' a jɛya u ma , ko jamana tɛ mara ni diinɛ kelen taabolo ye .
O man kan , ka a masɔrɔ o b' a to an hakili bɛ jigin cikɛ sɛriwusidaba kɔrɔw la , minnu y' u ka sigidaw ɲɛtaa wale kunbaw kɛ , ka sɔrɔ ka silatunu , fo k' u tɔgɔ bɔ mɔgɔw kɔnɔ .
Olu ye nɔgɔw sanda bɛrɛbɛnnen ye gɔfɛrɛnama fɛ , ani kɔɔri sanda sankɔrɔtali .
Nka walasa an kana u kunnatiyɛn , taa bada la ka dolen fili ; i na jɛgɛ fɔlɔ min minɛ , o da waga ; i na warikisɛ kelen sɔrɔ yen .
Hali sisan mɔgɔ ma kibaru dɔn Faseri la .
Jama sumana ka waati kè , cogo min kamalen ka kuma binn' u da kan .
O kuma in bɔlen bɛ tiɲɛ fɛ .
O kelenya labanna ka kɛ sinankunya ye mori ninnu ni somaw cɛ .
Karata kɔnɔ n' o ye Jɛma mara ye , utikalo cɛmancɛ y' a sɔrɔ mɔgɔ tɛ se k' a fɔ kanpaɲi bɛ diya , walima k' a bɛ goya .
mininyan kènè dò filè ti , nyamògòsanba !
A donini n' a tila-tilali k' a lase cikèlaw ma , o si musaka tè dòròmè 16 in na .
I bisimila , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
Muso 17 ye kɔnseyeya sɔrɔ musow cɛla , minnu tun bɛ jɔyɔrɔ ɲumanw na u ka politikitɔnw ka jɔyɔrɔɲinisɛbɛnw kan .
- Ayiwa , bamanan cɛman n' a musoman , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan bɔra dugu kɔnɔ , a b' a fɛ ka don bulon kɛnɛmada fɛ , a' y' a' jant' aw yɛrɛ lɔ !
Minisiriso tɔw bɛɛ fana kɛlen don k' u sendon fɛlɛ in na .
A sɔrɔcogo :
A ye mɔgɔ 200 ni kɔ ɲini ka fara a yɛrɛ kan .
Dugukolo ni balo .
K' an bɛ Sirajɛ fo !
Nin ye wayasikɛmɔbili dɔ ye , taamadenw bɛ don a jɔlen kɔnɔ , u bɛ bɔ a kɔnɔ k' a to boli la .
- U ko nin tè baasi ye .
O y' a sòrò ko Tumani de tun ye kiri tigè Kucala bamananduguw fila nin nyògòn cè .
A y' a ka marifa ta , a y' o d' a kan na .
A b' a fɔ ne ma : sira minɛ an ka taga , n b' i sɔrɔ yen .
A y' i sar' a balemakè la , ka wul' o la ka t' a kun fè .
A bɛ ko a la kɔni .
Maakɔrɔbaro bɛna kuma nin sen in na dɔnniya dɔ kan min b' an caman nafa .
Mamadu jalo tun ye Buguni CMDT mara ciɲɛbolofarakuntigi de ye .
- denmisènw de ye dinyè jòjiri ani sini jòjiriw ye .
– O bɛ kɛ .
A finilama bɛ yen , dɔw mugulama bɛ yen , k' a kɛ sagajigigere kɔnɔ .
A ko : « Fama » .
A ko yala nin ye mun dakabana sunaa ye ?
Ba y' a jalaki kosèbè .
u ko : « an b' i ka batofɛn bato , an' i faw ka batofɛn , n' olu ye : Iburahima ye , ani Isimayila , ani Isiyaka ye , batofɛn kelen pe de don , wa anw ye silamɛw ye o kelen ye ? »
Paul ni Maria bɛ baro la .
so ye n fɛ so balakɔnɔninfin kankalamajan ,
I bè se ka bange sa " mais " bange tè jò , o banaw bè yen .
34 .
Aw na falimuso dɔ sirilen ye min den bɛ a da fɛ .
Wɔkulɔnin de nyɛn’ a ma k’ a jir’ a la .
O kònyò su u y' u labèn ; u ye kirike da <st>
Wa filɛ !
Bawo ni saya donna dugu o dugu kɔnɔ k' a kɛ fagali ye , o dugu bɛ taa kɔ .
Lamini ko ekòlidenkòrò kònò « affaire » ti ban .
Ni mɔgɔ min y' i taasi CEDEAO cɛbaw ka taama kɔtigɛbaliw kan ka don Mali kɔnɔ , kabi san 2012 marisikalo tile 21 , k' a ye bi k' o jamanaw kɔnɔ sɔrɔdasiw ka nali Mali kɔnɔ k' o sirilen bɛ kɔ-kan-dɛmɛ na , a ko faamu ka gɛlɛn dɛrɛ !
O kɔfɛ , ne yɛrɛ ye n somɔgɔw ci k' u ka taga Bajinin ɲini furu la ka di ne Madu ma , ko ne b' a fɛ .
- Saratu , Gejuma tiɲɛtɔ don .
Senw ni bolow bɛ faga walima u bɛ bɔ u cogo la .
126 .
Jinakè ko , « O tè baasi ye .
Baaraɲumankɛ de bɛ ɲini baarakɛlaw fɛ , baarakolonkɛ tɛ .
Ni furudimi jugumanba don , a tigi bɛ se ka fɔɔnɔ , wa joli kɛnɛ walima jolisu bɛ bɔ a fɔɔnɔ na tuma dɔw la .
N' o y' a sɔrɔ aw ni dɔgɔtɔrɔso cɛ tɛ lɛri tilancɛ taama bɔ , aw bɛ taa n' a ye yen joona .
O y' a sòrò sumuso tan ni fila bè Mande .
- Vieux Y : Eè !
Kɔrɔkɛ na kɛ a dɔgɔnin ka jɔn ye . »
A ko , nka jeliw , a' na mɔnɛ don n nɔ dɛ !
Ko musokòrònin ma : ko n bè nin d' i ma <st>
– Mɔgɔ fila bɛ jama jɛ sɔgɔma in na , o sababu bɛna an ka baara sumaya .
Kolonɛli Abudulyi Kumarɛ bangera Kajolo san 1972 ɔkutɔburukalo tile 12 .
Yaya Mariko . Ɲinan dun , sanji b' a la ka cun mɔgɔw kan cogo min na , a bɛ sɔn ka kɛ makosa ye mɔgɔ caman ma .
jítigi ní mɔ̀gɔtigi sìgilen sɔ̀rɔla kà lában kà à fɔ́ Dantɛ mà
Bagawusu ko : cɛ o , kabi ne ɲɛ fiyenna , ne tɛ dumuni duman dun bilen ; n ka misiw bɛ sinsan kɔnɔ yen , sɔgɔma fɛ ani su fɛ , an bɛ taga nɔnɔ kɛnɛ biri ka na .
2068 ) N' i ye mɔ̀gɔ min fàga bì , i t' ǒ tìgi fàga sini .
Ne ye sigiyòrò di a ma , ka dumuni di a ma , ka tedaa sigi a ye , ka kèmè di a ma ko a n' o don woro la .
Hali an bɛ koba kɛrɛnkɛrɛnnen minnu kɛ san kɔnɔ , n' o ye furuw ni laadalako wɛrɛw ye , an b' o bɛɛ dɔgɔda ka bɛn nansarakalo jatew ma .
Walaahi a b' aw bɛɛ fara ɲɔgɔn kan jɔdon kama , siga t' o min na .
Faaba janjo tɛ wa ?
Ɲɛba min mana Na , o bɛ Tɛmɛ n' a ka bɔɔrɛdoniw ye an ɲɛ kɔrɔ .
Ni aw ka sigida ka jitayɔrɔ ye kelen ye , aw kana sin ka a min ten .
Ko Sangara Danginya Khonte ko sigi bè yan mògò min mana se ka sigi nin faga a bè fèn bèe kèmè d' a ma .
Jama ye kara wuli o la .
Sanni n ka cɛ lakɔlɔsi , n miiri fɔlɔ kɛra nin de ye :
O tɛmɛnnen kɔ , Daa Jara ye fangan ta , o kɛra fanganko dan ye bawo ale y' a ka fangan ni fɛɛrɛw lataama ɲɔgɔn fɛ .
Ale yɛrɛ ye sogo masa ye .
Yezu ni a nɔfɛmɔgɔw fana tun bɛ fanakɛyɔrɔ nin na .
Wohiyoo !
Burama Berete ka bɔ Diyu , Kajolo mara la Sikaso
O ti wuli .
Baba Hakibu Hayidara ko jamanakuntigi ma , i ye cisɛbɛn min don an bolo n' o ye sigikafɔba in kuntilennasɛbɛn ye , a k' a hakili la a haminankow dantigɛlen b' a kɔnɔ .
O de ye a to fana , Jamasenu san kɛmɛ fɔlɔw waati la , a kɛra dannayakalan gilidonyɔrɔ ye , ka batɛmudenw ni kerecɛnjɛkuluw sɛɛnsɛɛn ka u ladon .
Jamana ɲɛmɔgɔw y' a faamuya ko ni sigidalamɔgɔw ma desantaralizasɔn kuntilennaw dɔn , n' u m' u sendon a waleyali la , k' a dɔn k' a fɔ ko a nafa fɔlɔ y' olu de ta ye , k' u ka siniɲɛsigi sabatilan don , fasobaara bɛ kɛ tɔ-k'a-jɛ ye .
Sariya in bɛ « Kogoninfanga » sigi jamana kɔnɔ n' o ye Etadirizansi ( ) ye .
A tun bè jò dilan mangoro kòrò , an nana an sigi yen .
Olu de ye tuubibagaw ye , Ala batobagaw , Ala tanubagaw , sunbagaw , urukuyikɛbagaw , sujudu kɛbagaw , yamarukɛbagaw ni ɲumankɛli ye , ani gɛnnikɛbagaw ka bɔ juguman kɛli ma , ani Ala ka dancɛw latangabagaw , e ( kira ) ka limaniyabagaw nisɔndiya .
U welela burudamɛw bamanankan na .
O tulonkè jugu min bè sisan o tun tè fòlò .
O don , i tɛ maaninfin sɔgɔsɔgɔkan mɛn sango ka se mɔgɔ siratigɛtɔ ma .
N' o ma kɛ , anw bɛ taga .
a cira a bolo tuma min , ba ye i kanto ko ne ka filen , a tè sara la , i bè taga ni a ye dè ka taga fo Maromaroko .
N' aw sònn' o ma , aw ye taamashyèn min ye nin muso la , a yèrè balimamuso bè yen ko Nagana Tirinba Suko , o taamashyèn nyògòn b' o la .
ni bi saba ni ....
A filɛ , u ye a daminɛ ka kulo , ko : « I bɛ mun ɲini anw fɛ , Ala Den ?
Kɔnɔw ka pan dugukolo kunna , sankolo jukɔrɔ . »
An b' an ko min ani k' an ja min ?
- uti kalo tile 16 : o ye seliba kalo tile 10 ye .
A senfɛ , jamanakuntigi y' a gɛlɛya sɛnɛ ɲɛmɔgɔw ma , u k' u jilaja , nin b' a to nɛrɛ , nsira ani nsaban caman min b' an fɛ yan , o jiridenjiw an' u doro ka sɔrɔ jamana tɔgɔ la .
Don o don , i bè i nyè ko o nasi la , ka tilen ka yaala , i ti baara sòrò .
Mali bɛ kulu la .
DOROKOLI .
- ST : i ni ce BT , ne bɛ taga so .
Bangeli waati sera .
A hòròn muso tan ni fila u nan' u sigi ka a lamini .
811 ye .
Nka jala de ye maninkala dafalennan ye .
Waatiw tɛmɛna tiga tun bɛ sɔrɔ kosɛbɛ .
- bɛ jɛkuluw laadi , n' o kun bɛ , waleyali hukumu kɔnɔ ;
Masajan mana sa don o don , a kelen de b' o cɛn ta , den tɔw ta ye kɔnɔbara ye .
U mana muso d' anw ma , ni anw taar' o furu so , an na si sòr' o la .
Kalan labènni : dugu yiriwa tòn dama dò ma nyè sòrò kalan na , bawo u y' a labènni to kò , u m' a kè u haminanko ye : tònsigi tè kè ka kalan daminè don sigi , ka nyèfòli kè kalan kè minènw sanni na , ani ka mògòw sigi , minnu bè kalan kè cogo kòlòsi .
Nka ne bɛ min ɲini an ka ɲɛmɔgɔw fɛ , u ka dabali ɲuman tigɛ mɔbili in ladonko ɲuman na .
Komi sɔrɔdasiya yɛrɛ de ni foyi tɛ kelen ye ; n' o tɛ mɔgɔw y' u si bila Ala ma .
- DM ko : n ka cɛ , i ka wari filɛ , ne m a fɔ i ye ko nin ka fisa a ko la ?
Muso ma kan k' a cɛ fɔlɔ wele a tɔgɔ la .
- Ko Ayé Kòrikan , sòn t' o la .
Sɛnɛkɛlaw ka ɲɛmɔgɔw k' o dɔn , ko an ka sɛnɛkɛlaw ka dɔnniyaw ma taa yɔrɔ jan na fɔlɔ .
Cɛmɔgɔ taalen dugu kɔnɔ wa ?
O tɛ .
Don dɔw , Yah natɔ tun bɛ ( na ) sukaro ni te , ni ka n' o di ne ma .
Banɛnɛ ko : ne tɛ wuli ka taga ni kɛmɛna dama kɔni ye ; n b' a kɛ " papier " kɔnɔ k' a d' i ma , i yɛrɛ bɛ taga n' a ye .
So suguya ka ca , dɔw filɛ nin ye : dafe jɛ , dafe danga , jube , solofin ani gɔlɔmu .
kalanso 1731 de dayèlèlen don .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli bɛ mɛn sen na , a ka ca a la , a bɛ se kalo 6 ni kɔ ma ani a fura ka kan ka ta don o don .
133 .
Anw dɔlakelen si tɛna i jɛ a ka kaburu la , i ka i ka su don a kɔnɔ . »
Kaari !
2539 ) Foni ka di denmisɛn ye , foni la sù fɔlɔ dòn .
Zaban ladɔn fana bɛ kɔɔri den .
Kɛnɛyaji ni dumuniw dɔrɔn bɛ kɔnɔboli caman furakɛ .
beladenali ye kònòdimi fura ye , a bè se ka kònòdimi sumaya , nka a tè se k' a kènèya .
- Dabèmaatinyèn bòra Segu duguba kònò , ni ka se Soninkura dugutigi fo .
- n nalen bè foli bila i la .
Walasa ka ɛntɛrinɛti kalanni jaw lajɛ togodala lakɔlisow la , min kɛra bajidaladuguw la , i digi yan kan walasa ka se jaw ma ani yan , walasa k' u bɛɛ lajɛ .
A sɔrɔla k' i kanto : « An ka taa sogangan na , min ka di min ye , o k' o ta sow rɔ » .
U bè npogotigininw de nò fè ten dòròn .
– Ne tè se ka sigi muso kolon ka daga n' a ka mankan bununbunun cèla , n ta ka cèn !
Batutamori bè wili ka nanbara kè maaw la , k' u bolofènw minè , ko a ye mori ye , k' a sòrò a yèrè mago ma se ka dila , sanko maa ta ; k' a to maatònyò la , a bè sa , a nyèw ti suma .
O la , a ye dagakolon dɔ ni finikolon dɔ ta ani wɔlɔjɔlɔ ni kamijɔlɔ dɔ , ka taa o di a bɛnkɛw ma .
O tuma aw ka sòròda bolobanna ka s' o la , ka dèsè ka baarakèlaw wòshi sar' u ye ?!
Maaninw fɛ , hadamadenw bɛ fɔlikɛlaw waleɲumandɔn .
- I tɛ taali in dabila wa ?
3536 ) ɲɛji bɛ bɔ tɔ̀nɔ kosɔ̀n .
Ni joli walima nɛ caman bɛ bɔ sinnukun na , aw bɛ to k' a bisi k' a nɔnɔ bɔ fo ka se a kɛnɛyali ma .
Kurunin ninnu laban bɛ yɛlɛma ka kɛ kuru kunbabaw ye walima dulon-dulon minnu bɛ ji don ka ci-ci ka tila ka ncɛn don .
A y' a yira ka a fò , o nyògòndèmè min , n' a ka kan ka nyèsin an ma , ka an ka sòròyiriwacikè ani usinesko ta fanfèla fè , Mali y' a kanun .
A jɛlen don ko tulumafɛnw ni forontomafɛnw dunni de bɛ furudimi ni kɔnɔnabana dɔw juguya , o bɛ kɛ ka a sɔrɔ aw ma fura ta yɛrɛ .
U yɔrɔw kɔlɔnw bɛ firi ni musow ye .
Mun y' i dalafiyɛnya ?
An bè kirike rò kabi sògòma Fo ka n' a bila sisan na <st>
A somaaw taara a nòfè ka taa a deli , a ka sòrò ka na .
Bamutu ko don dò fè , ale ni a ka musoninncinin kèlèla , ale y' o walon , jaa o diyalen don musokòròba ye .
Dɛnni sariya labatora .
17 Zozɛfu ye a ye minkɛ ko a fa ye a kininbolo da Efarayimu kunkolo la , o ma diya a ye .
Tumutu ni Gundamu cɛ , sɔrɔdasi 2 fagara .
Mɔgɔ ma kuma .
I ma fóyì Fɔ ni cyɛ̀n tɛ .
Farajè jamanaw ka natabaya de nana ni kèlèba fila ninw bèe ye .
Nka hali bi , dɔw diminnen don an kɔrɔ .
Kibaru nimòrò 1
Olu minɛwaati sera k' u dalakuru san baara taabolow labɛnko ɲuman kadara kɔnɔ .
Dimi gɛlɛn kɔ , kɔnɔja ni fɔɔnɔ bɛ se ka a tigi sɔrɔ .
kasumu kulubali , cikèla don , farakòrò .
35 .
3232 ) « Ne nàna bɔ i ye » , ò dunan fànà man go .
O da tora Gana cɛdenw la ni kuru 3 ni 1 ye ka taa Mali cɛdenw kanu na .
à kó ní ò tɛ́ í yé dùgu mín jɔ̀ í tɛ́ sé kà ò nì mɔ̀gɔ ná .
U y' a jira k' u bè jòorò ni gènni ye bawo o tè a fura ye .
Jòn bèe n i dakan <st>
Ni bana ka gɛlɛn :
Kèlècèw sera yen <st>
Jamana tiɲɛw fɔra a ye ; nka a ma to o kɔ .
O foronna ka maliden 2 faga .
Tɔni : bag 1.000 .
Mali denmisɛnw ka seko ni dɔnko sanfilaɲɛnajɛ kɛrɛnkɛrɛnnen kɛra Bamakɔ .
An k' an muɲu , san fila ɲɔgɔn na , porozɛ ka kan ka se an yɛrɛw ma .
A ko an kana ɲinɛ , mɔgɔ caman tora Mali ka nin gɛlɛya in na jamana kunmabɔtɔ .
Nka fa ma a dòn ka a fò maa min kelen taalen bè don a muso kan , a yèrè kòni , a y' a dòn , a ye masakè ye .
Nin sariyaw jɛlen don cogo min , o n' a ta bɛɛ , mɔgɔ dɔw y' u ta kɛ yɛrɛsagokɛ ye , ka kanpaɲi jaw n' a sɛbɛnw nɔrɔ gansiliwalanw ni yɔrɔ dagabaliw kan Bamakɔ disitiriki kɔnɔ .
Aw bɛ se ka ɲinw ni ɲɔgɔn cɛ saniya ni gaari ye .
Bana bɛ fasajuru misɛnninw ɲimi fo ɲintara joli bɛ bɔ .
Mun na ?
A delila ka kɛ nafoloko ni wariko minisiri dɛmɛbaa ye ka tɛmɛ , ka ɲɛsin faso ka baarakɛnafoloko ma , Amadu Tumani Ture ka fanga kɔnɔ .
Ayi , an taayɔrɔ ka surun !
Ya ko don dò su fè , o don su kalo sèbèkòrò jèlen ( tun ) don .
1392 ) Nalonman jùkɔ̀rɔ̀filɛ ye tìɲɛ ye , « N bɛ taa n somɔgɔw wele » , à n' a yɛ̀rɛ ladòn .
dm 90,20 = m .........
Fura mana dɛsɛ , a bɛ kɛ wajibi ye mɔgɔ tɔw ma , u yɛrɛ k' u ka furaw san .
I k' a dɔn Iburahima tun ye mɔgɔ muɲunnen ye , damakasibagaba tun don Ala la , ani yɛrɛseginbaga .
jatebla .
Nin miirishujagola ninnu , u fènnyinina , wali tògònyinina don hakilisonyè sira fè .
N' i ye tasuma don daga kɔrɔ totobi kama , ka laban k' o tasuma faga , o ye tobili bannen ye .
Sumanè ye o minè , k' o di a yèrè kòròmuso Tènègata ma , o y' o minè , ka taa o jira a cè Bèdirisa la , ko Sumanè y' o di ale ma ; ko Bèdirisa wilila ka juguya , ko : kobilen saraka tè dun ale ka so yan , ko Tènègata ka sègin ka taa o di Sumanè ma , ko ni maa min nyè bè ale la nin sègènjugu nin na , ko i bè kobilen saraka bila ka na di ale ma , ka dò fara ale ka gèlèya ( kan ), ko o saraka tè dun ale ka so yan .
wagabò tò tè si bi sabunyuman jiri la
Nkèri , n tè a di i ma bi , i bi layidu di n ma : i ka bugu in , sini n b' i sòrò bugu in nò .
Jalatigi ta ye lafiya ni hakili baaraw ye ; furancɛlakalanbaga ta ye kalanbaliw ka baara kɔlɔsili ye , awa kunfinw ta ye minabaraya , jago misɛnninw , kafefeere n' o ɲɔgɔnnaw ye ...
Hadamaden ka yiriwa an' a ka sankɔrɔta , o daminɛna yen de fɔlɔ .
Bari bè bamanankan kalan .
A bɛ fɔ olu ma kɔrɔɲɔgɔnmaw » .
binkannikèla kulora : n’ nyè cira , n’ nyè cira .
ayiwa ...
Tubabufura matarafali bɛ́ kà dɔ bɔ an ka adamadenya taabolow la .
normalement "
Anw bɛ na tilema kɛ yan .
Ni nègèfin tè yen , daba tè dila , marifa tè dila , sènè tè sòrò ka kè , donsoya te sòrò ka kè .
Ba Sumanè ( Ba Sumana ) Ture a si bè san bi wòorò ani duuru bò .
e ye mun fɔ n' o ye tiɲɛ ye , e ye mun fɔ ?
Karini : Tɔɔrɔ si t' u la !
nka bana ma se ka ɲɛ , a tagara kɛ saya ye ni ka bɛnnen juma tɛmɛnen ma .
O koɲɛɲinitaamaba fɔlɔw bannen , dɔwɛrɛw daminɛna .
Ni aw bɛ se , aw ka dumuni fanba ka kan ka kɛ nakɔfɛnw , jiridenw , ani dumuni witaminimaw ye ( sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw ni Ka balo dafalen dun walasa ka to kɛnɛya la ) .
Peresidan y' a jira ko Mali ka yɛrɛta sanyɛlɛma 53nan bɛ bila hukumu min kɔnɔ , o ye hakilijagabɔ ani damakasi ni dugawudon ye .
Ɔ !
Salimatu Mariko , Dɔkala Yusufu Jara
« Roi » nana <st>
Jata Konate sigilen , a ye bere min' a cèmancè ma .
Jɔnkolonin tɔ̀ yé jí ní bɔ̀gɔ ní bín yé sá Da Monson
Cèkòrò Kulibali , o ye ne jènyògòn ye , o taara u nòfè , a nyògònyeyòrò la .
U ka seli tɛ fosi ye Lahɔrɔmaso kɔrɔ fo filefiyɛ ni tɛgɛrɛfɔ , « a' ye lajaba nɛnɛ k' a sababu kɛ aw kafiriyara Ala ma » 36 .
Mahamadu B .
N balimaw !
N balimaw , karamɔgɔw ni kalandenw , n ka foli b' aw ye .
O fɔbaga de cayara minkɛ , araba su ni muso bɔra ko a bɛ taga a da , Bina ko ale nana a bila da la , ka taga sira dɔn , k' i jɔ ka dɔɔnin tagama dibi la , ka sɔrɔ k' a nɔ minɛ fo ka taga se Yakuba ma ; Yakuba ye sira minɛ ni muso ye , u tagara don madarisaso kɔnɔ .
O dun b' a sɔrɔ mɔgɔ dɔw ka kɔɔrisɔngɔ ma se k' u ka sɛnɛkɛjuru talen sara .
28 .
2376 ) I ka dun filɛ ! I ka bǎ filɛ ! '
o dun bè taa wolo min na , o ye kolonso de ye .
Ni mɔgɔ min ye i ɲiginnen ye , o bɛ sa o kalo yɛrɛ la .
Murujan ka bɛsɛya don .
A bɛ den ka bila la tuma bɛɛ .
– Ee !
Tiɲɛ na , funteni fanba ka bon Bamakɔ bi kosɛbɛ .
ZD : Ne yèrè fè , mògò ka kan ka cènimusoya daminè ka i to san tan ni segin nyògònna la , ne yèrè fè "
O la , an bɛɛ ka kan ka yɛlɛma don an taabolo la walasa an ka jamanaw ka bɔ nɔgɔ la , ka yiriwali kuntaala jan sira ta , walasa an ka se k' an da don diɲɛ seleke naani kobaw la , ka bɔ dɛnkɛrɛfɛ la .
Namaden dɔw bɛ boli minɛ u ɲin na ka dɔn kɛ .
Jeliba ko naamu !
- Ɔhɔn !
Sabula , a ye min sɔrɔ facɛn na , o bɛ fara a ka sɔrɔ kan .
O dòw ko : ni n nana so , n ka vinègiri kè ji la , k' o min ; dòw ko : n ka lenburukumunin kè ji la , k' o min ; dòw ko : n ka nònòkumu nyini , k' o min .
A m' a dɔn k' a ye kojugu kɛ fo o dugujɛ .
Ni nin sɔgɔsɔgɔ suguya bɛ mɔgɔ dɔ la , nka bana basigilen wɛrɛ tɛ a la i n' a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ walima sisan , o bɛ se ka kɛ disidimi basigilen ye .
A ko : ni ne ma fara e la , ko a bɛ ne kunci walima a ka e Gawusu kunci .
- jurufilen
- Dirisa i y' a da to fulaw la Niònò ?
Nafolomugu donni yiriwalibaaraw ni bɛn ni lakana sabatili dafɛ , Afiriki jamanaw ni Zapɔn ye dɔ fɔ nin bɛɛ kan .
O wale o balara ne ni jama bɛɛ la haali .
ù ká kùnkoronbaw bé ù kùn ná àni bàmadaw
hali bi i ka kuma ka to a nò nò Ne fana ka hòrònya kuma ka To a nò nò .
Ko : « tinyètigiba dante , e k' a bilasira » .
Du kelen kɔnɔ , musow bɛ tobili bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ .
N' a taara kè muso ye , i bè cè nyini ka a di a ma , ayiwa cè ladamunen , cè ladamunen , cè ladamulen , min bè se ka kè , n' a bè se muso in de kòrò .
Unhun .
Wari bè guanseni bolo la
A buranmusow sen tɛ o jate la .
à kó ní kó gànna í lá dón mín í bé sé kà í yɛ̀rɛ tíla ní nìn yé .
514 ) Sǎn fìla tɛ dafìla ye .
Kabini a fɔra ko sida fura ye saya ye , cɛmisɛnnin bɛɛ jɛnna su fɛ bɔli kɔ pewu .
Kayi mara : Dugujukɔrɔfɛnw bɔli bɛ se ka kɛ sɔrɔdaba ye
An bɛ nin antɛni jan ninnu ye dugubaw kɔnɔ , an b’ u ye togodaw la fana .
A ni mɔgɔ tun tɛ ; ko Bakuba tɛmɛtɔ ni wotoro ye , o y' a dalen ye ni ka na a lajɛ , ka sɔrɔ ka a ta ka a bila wotoro kɔnɔ ka na a di a somɔgɔw ma , u ka sɔrɔ ni ka taga ni a ye Segu dɔkɔtɔrɔso la , ka a furakɛ .
Aw bɛ walani da a la , nka a kana mɛn a la , ka dɔgɔkun caman kɛ .
A ni cikɛlaw bɛnna minkɛ warijɛ gana kelen kan tile sara ye , a ye u bila ka taa a ka ɛrɛzɛnforo la .
ZD : Cèn yèrè la sira mun bè a cè ko ne ye o dòn , o ye fò ni i yèrè sera ka i yèrè tanga .
Kulɔkisisilini ye penisilini suguya dɔ ye .
múgu ní tá dàamu jí súmalen
O de kosɔn waati dɔ la warijɛ dɔrɔmɛ kelen tun tɛ banki Bedeyɛmu ( BDM ) bolo bilen ; fo dugukolosɛbɛnw dɔrɔn .
O de y' a to sɔn tɛ kɛ u ja tali ma ) .
O de ye sumayafurakisɛw dili ye denmisɛnninw ma , minnu si hakɛ b' a ta kalo 3 la ka se san 5 ma , jamana fan bɛɛ fɛ .
Sariyasen 29nan : Aw k' a jira ko hadamadenya ni ye furu ye .
Kojugukɛw cayara , nataw bonyara .
O kelen tun jolen tɛ kosɛbɛ kabini kalan daminɛwaati la .
Amiina !
Bɛɛ b’ i hakili to dunan na walasa a kana tɔrɔ sɔrɔ a ka dunanya kɔnɔ .
i ka kan ka laadili min kè :
O fana ye Afirikidisidi jamanaden yɛ .
Kɔri hɛrɛ b' u ka dugu rɔ ?
Wasalenw ni kòlibaatò mònènenw Kule kan bè ka funtan dibi fè kataw , Ka bò Maaya Ji kènè Sankala tin na . O dakabanna kule kan bè jaman Mao Tse-tung ! ! . . . O lahawula kule kan bè ka pèrèn Fonisirew taasi n' u dusu kan naminè , I ko dakabanna Doolo in yeleyele : Taasi !
1934 ) N' i y' a ye sòlàfin y' a ku se i ɲɛ mà , i sɔ̀nna sòlàfìntulon mà .
O kɛra sababu ye nafolomugu caman ka labila Mali ye , minnu bolodara lajɛba fila senfɛ Faransi jamana kan .
ni finyè bana de donna dugu kònò , mògòw bè min yèlèma nyògòn fè , i bè ci bila dògòtòrò ma joona .
An ka bɔko tɛmɛnen na , an ye kɔrɔfɔ dɔ latɛmɛ aw ma min tun bɛ Holandi jamana ka lasigiden Alifɔnsi Sitolinga ka kumaɲɔgɔnya kan .
I ye nson fana ye , k' o fara tiɲɛni ni fugaroya kan . »
Eèeh !
- Baji sera sebekòrò !
Sigi ka dakabanasogoya bɛ jira nin dɔnkili in na :
Kun jumɛn na « BCEAO » ye u bɔ ?
Sumayabana tɛ denmisɛn bɔ maakɔrɔba la , hali n' a mɔgɔ lafu n' a mɔgɔ nin tiɲɛ kasaaraw ka bon denmisɛn kunda de .
u ye dubabu minnu kɛ , Ala k' u jaabi !
Ni aw ye o taamasiɲɛ fɛn o fɛn ye , aw bɛ joginda saniya ka ɲɛ .
A hakili la ko cɛ y' a nyininka a ka foro dan na .
A k' o sira dɔ ye sahelikungo jamana 5 kɛlɛcɛw dɛmɛni ye ni kalan , baarakɛnafolo ani minɛnw ye .
Olu de fɔlɔ ye “ Dɔgɔtɔrɔ tɛ sigida min na ” labɛn ka bɛn Farafinna tilebin yanfanfɛla taabolow ma ani ka a bayɛlɛma tubabukan na .
A tun kɛlen bɛ k' a denkɛw bila olu kunna .
a y' a siri a ba kan kòrò , k' a fò o ye ko :
A ɲɛ da o wulunin kan a kulela k' i kanto tɛmɛnbagatɔ dɔ ma ko : " n terikɛ , na n dɛmɛn dɛ !
Sɛbɛnw falenni Toya ɲɛmɔgɔ Ibarahimu Inɔn ni Minisiri Kasimu Denɔn cɛ .
Cèkura n' a teriw donna Jigitugu ka nin dòn kili dunan in de to u da :
Dɔgɔkun damadɔ kɔfɛ , joli bɛ se ka bɔ a tigi kan kɔnɔ , farigan misɛnniw bɛ a minɛ , ka a da kɔnɔna kɛ joli ye , walima ka a tigi kolotugudaw funu .
Sonsannin tagara Surukuba nɔfɛ :
Se tɛ yen dan tɛ min na fo Ala ka se .
3042 ) Dàtu tòlìbàgà fɔlɔ bɛ à kasa mɛn .
O jɛkulutɔn fɔlɔ ye koperatifuw ye minnu sigikun y' u tɔndenw ka baara kɛcogo ɲuman sira bɔli n' a lajɛyali ye , walasa k' u bɛɛ ka diɲɛnatigɛ nafaw karaba ani k' u lakana .
Kɔnɔbolibana dɔw .
Ɔkutɔburukalo tile 24 n' a 25 , Faransi Jamanakuntigi ni Mali Jamanakuntigi Amadu Tumani Ture ye taama kɛ jamana kɔnɔ .
Kunnafoni cunna tarata mɛkalo tile 2 san 2012 .
Jelikɛcɛkɔrɔba y' i kanto : « Ɔɔɔ , den de fisayalen bɛ ni fa ye yan !
Dugu tigi ko kuma nyè fò don , kèlè tè , ko kòrò fo ka da bla , su kòròbayara .
Nɔsɔnbugu komini jama hakɛ bɛ se mɔgɔ 17.313 ma .
Kɔnɔnantumukunsaba .
N' u bɛ cɔmi kɛ ani n' u bɛ angɛrɛ yɛrɛ don , u k' o bɛɛ kɛ cogoya ɲuman na , ka pepiniyɛriko matarafa ani ka baara bɛɛ kɛwaati labato .
Kumaden bìnni cogoya wɛrɛw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelenw
Ni nɛgɛsodilanyɔrɔ tun bɛ se ka laɲɛmanaya , O tun bɛ diya wulakɔnɔbaarakɛlaw ye .
A ko Jeliba , o bɛ kɛ .
O tɛmɛnen kɔfɛ , sanjidɛsɛ min kɛra , o ye gɛlɛya don samiyɛ kɔfɛko caman na .
« Haa ! Haa !
[ Í ye yɔ́rɔ mîn jìra ń ná ] , ń táara yèn .
Jamanadenw bɛ nin ko ninnu ɲɛdɔn kabini tuma jan .
An ka cɛ bila n tɔgɔ fɛ .
Bɔsow fɛ yen , gelekansogow bɛ yen i n' a fɔ Kɔn , sotigi n' a ka so ( So ) .
Sanfɛkalan ni dɔnniyaɲini minisiri : Karamɔgɔba Asetu Funɛ Samakɛ Miɲan .
Numukɛ ko fulakɛ ma , ko fiyenya ladege man go .
Opereli bɛ se ka ye a dɔw la .
Dɔgɔtɔrɔw ka fɛsɛfɛsɛli dama ma furakɛlaw salaya .
O don , ni hɔrɔn tun k' a b' i sɔn , a tun t' i ɲininka i b' a kɛ mun ye .
Ne ma taa a tila cè la , maa wèrè ma na a tila .
Seny ni a terikɛ bɔra ka na ne Seku bilasira .
Samatasɛgɛ kadenw tun ka kan ka taa Kani na Gabɔn , o bɔra a ma .
Donkɔrɔ Bufunɛ mɔden , mun de don ?
Sagalatɔlɔ man kan ka kɛ kunfɛnbaara ye , sinsin ka kan ka kɛ nin hakɛw kan :
An bɛ tile duuru kɛ kalan na dɔgɔkun kɔnɔ .
Aw bɛ se ka koli ye , waati min aw sigilen tɛ ni a ye .
Baliku ni denmisɛnni minnu si tɛmɛna san 3 kan : furakisɛ 1 ( miligaramu 0.4 ); Denmisɛnni minnu ma san 3 sɔrɔ : furakisɛ 1 ⁄ 2 ( miligaramu 0.2 ) .
mòktari uldada
Hawa ko n' i y' a ye ko i bɛ siran ka bɔ n' u ye ka taa delili kɛ , o b' a sɔrɔ balonbaa de b' i bolo .
A ko kènèjè in min y' a kòrò , o y' a ye .
A segira , a ko mòsidaa , mòsidaa .
Nka a dɔɔni dunni bɛ fanga di banabagatɔ ma , ani balodɛsɛ bɛ denmisɛn minnu na .
Kabi nin kelen ye ne sɔrɔ , ne y' a dɔn musoko de lebu n' a maloya ka bon nin sen fɛ .
Sisan de ta kèlen bè baw ye .
An bè jèbaaraw kè ten .
O de bɛ kɛ sababu ye u ka kɛnɛya ka sabati .
Muso kelen jumèn bè yan ?
Mɔgɔ minnu bɛ limaniyabaga barajiɲinibagaw kɛrɛmatigɛ sarakabɔ koɲɛ na , ani mɔgɔ minnu tɛ fɛn wɛrɛ sɔrɔ f' u sekoninw , u b' u ɲangari bɔ olu la , Ala fana y' a ɲangari bɔ u ( naafigiw ) la , wa lajaba b' u ye min dimi ka bon .
- mun na , ji saniyalen wajibiyalen don ?
Sumanladon tun bɛ daminɛ ni keningetigɛw ye , k' a laban ni saɲɔtigɛw ye .
Taramadɔli bɛ bɔlɔn seleke bɛɛ la , wa a sanbagaw b' a lasɔrɔ nɔgɔya la furayalalaw bolo .
Náafigikɛ ye dìngɛ sèn dàba lá .
Mɔgɔ t' a ye .
waleyalisen .
Balow , manabɔ sɛnɛfɛnw , nakɔ sɛnɛfɛnw ani adamaden masiri sɛnɛfɛn bɛɛ bɛ sɔrɔ yan .
Foli ni waleɲumandɔn bɛ ka taa nin jamanaw fana ma : Burukina Faso , Murutani , Nizɛri , Nizeriya ani Cadi , n' olu fana bɛ fɔkabɛnnaww fɛ .
Kalan sen in kònò , an bè na larabuw ka da taamashièn cogo de dege , k' a ta kabini a sèbèn cogo , fo ka taa bla a kalan cogo la .
Banaw bɛ se ka kɛ banaw ye , minnu bɛ kolokari latigɛ bagan ma , minnu bɛ bagan nagasi , a tɛ bɔ a cogo la teliya la , minnu bɛ se ka kɛ fasadimiw ye fo bagan bɛ dɛsɛ dumuni na , ani sugunɛkɛbaliya .
Ne kɔni bolo , nin waleya jugu kɛbaaw ye Oranzimɔnɛko ɲɛdɔnbaa ŋanaw ye .
N' an ka ni kuma ninnu ma se k' aw hakilila falen dantanfɛnw ka minɛkojuguyawale kan , dɛgɛdɛgɛ kiiribulontigilamɔgɔw tɛnɛ dɛsɛ aw la .
O de kɔsɔn kɛnɛya minisiriso n' a baarakɛɲɔgɔnw ye kalo 2 kunnafonidi daminɛ bangew mabɔli kan .
a tingitangana ka taa i sèmè .
Nka dɔw tora n' u ka Kantɛjamu ye .
Barɔ ko bama ma a k' a kɔ tigɛ n' ale ye walasa a ka taa fura san dɔgɔdugu in na ka segin ka na a bamuso furakɛ .
I tun bɛ Se ka fɛn min ye k' o bɛ danfara don yɔrɔw ni ɲɔgɔn cɛ o tun daan bɛ siyaw ma .
Sanni ciden ka na , jenbefɔla y' i tɛgɛ bila jenbe la , dununfɔlaw fana y' a dadon .
Minisiriɲɛmɔgɔ b' olu jaabi , ko Mali fura dama , a ma mabɔli kanu .
o bolila ka na don yen walasa sanji kana a sɔrɔ .
- A ko baasi tè , nsonsan i ni ce !
- “ N b' a ɲini i fɛ ni ala n' a kira ye , i ye soboli min kɛ nin ye kunun o , i bɛ ɲini ka n faga dɛ .
Ɲindimi ye mun ye ?
Kɛnɛ kan yen , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Wa Tarawele ka foro la Zumabugu , a fana ye laadilikan dɔw di cikɛlaw ma .
Nka , aw y' aw hakili to don nataw la .
Aw y' a kɛcogo lajɛ ja in na .
( Mamadu DUKURE ) MAKDAS SƐBƐNCA Nin gafe nin cayara ni farankofoni ka dɛmɛ ye .
Den fila ninnu na sa , jɔnni ye fa sago kɛ ? »
Ni aw ma se ka kunnafoni sɔrɔ u fɛ , aw bɛ nin fura ɲagaminen dɔ ta :
u bèe ka muso donna u ka so <st>
Bari ni Kanijo mòden sigilen b' a sidlan kan , a bè to ka na in nèmènèmèni lajè , a nege b' a la fo ninw tlala tuma min na .
Su kora tuma min nan , Nanaba bɛ a faso la , Togoso banabagatɔ b' a ka so kɔnɔn , Lariba wilila ka t' i da .
U ka ɲumanya ni juguya dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na , ka ɲumanya nafa dɔn ani ka juguya kungo dɔn walasa u ka kɛ ɲumankɛlaw ye ka juguya to yen .
Nka a ye a yɛlɛma ka a ɲɛsin Piyɛri ma ni ka a fɔ o ye : « Tɛmɛn ka bila ne kɔ fɛ , Sitanɛ o !
ni e bè cènimusoya kè suso fè , i y' a dòn o bè a sòrò muso yèrè denmisèn don .
A ko dafirila , ka cikɛlaw bila dɛsɛbolo kan , ani ka o baaradaw baarakɛlaw fanba bila jamana baarantankulu kɔnɔ .
surafènminè dabilali n’ a to , malidenw bèe ka kè kelen ye .
A si hakɛ bɛ san 20 na ; a yɛrɛ tun ye kɔnɔya 3 kɛ ka tɛmɛ .
Ni muso dɔw ye fura tali daminɛ , a bɛ se ka kungolodimi , fɔɔnɔnege , sin gɛlɛyali ni a fununi bila u la ka fara koli yɛlɛmayɛlɛmani kan kalo kɔnɔ .
Ee !...
50 .
o sònna o ma .
Nka a tun maralen bɛ hakili la ŋaaraw ni dɔnkotigiw bolo .
1511 ) Jàkùmànin ka ɲinɛminɛ tɔ̀nɔ bɛ à yɛ̀rɛ ye .
A labanna k' o ɲɔgɔn fɔ a ye Bugu fana kama .
Mɔgɔ si t' a mɔgɔɲɔgɔn ka ɲɛtaa fɛ .
U la ɲuman dɔ ye neyomisini ) walima polimisini ( ) bɛ min na ( misali la neyosiporini , walima .
Maa saba nin u ye Basumayila ye mòbili kònò , u bèe jòlen tòoròla .
Aw bɛ joginda saniya ka ɲɛ .
- I danse !
A ye dawula sɔrɔ san 510 ni san 431 sanni Nabila Isa ka bange .
Denmisɛnw dɔ ye wa ? Don dɔ sɔgɔmada fɛ Samakala Baba ye diɲɛ to Cɛkɔrɔba duman ye diɲɛ to <st>
sikaso kèra fòlò ye moti kèra filanan ye gawo kèra sabanan ye segu kèra naaninan ye kayi kèra duurunan ye bamakò kèra wòorònan ye .
An b' aw ladɔnniya , ko Mamutu Ture ni Salaha Babi ani Alasani Suleyimani mɔgɔ 3 de tun bɛ ka jɔyɔrɔ in ɲini .
o kèra sebesunba ye <st>
Amadu Sisakɔ ye sɛnɛkɛla ye ka bɔ Sinsaninkura .
Kɔrɔ jara y' i nɛnba in da Waraninkalan ɲɛ kan , ka saaloli daminɛ .
Aw bɛ taamasyɛn ɲini , nka taamasyɛn wɛrɛ dun tɛna di aw ma ni kira Zonasi ta tɛ .
Hali a tɛ mɔgɔ minnu dɔn a ka kow bɛ se ka se olu fana ma .
Mama ko ne ( ka ) n bisimila , ( ko ) o diyara a ye .
Naa ko o tuma a kɛra baara ye .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli mɛnni sen na , o nafa ka bon kosɛbɛ , barisa , o bɛ banakisɛ faga ; ka bana bali ka segin kɔ ; a kana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ ani ka banakisɛ bali ka se fura kɔrɔ .
Banakisɛw bɛ don bara fɛ ka nɛ kɛ a la , ka a sababu kɛ :
U yɛrɛ ye kɛlɛ dɔw bin Korona Fula kan .
A b' iko kaba de bè ba in cèmancè la .
Tuma dɔw la , isoniyazidi bɛ fiɲɛ bila mɔgɔ biɲɛ na .
Aw ka fɔlɔ fɛnw na , fɛnw minnu ka gɛlɛn aw ma , nka aw kana ɲinɛ ko fɛn min ka gɛlɛn n' a bɛɛ lajɛlen ye , o ye aw ka to dɔlɔminbaliya la .
Azawadi tɔgɔ
Kolo mana kari , a bɛ tugu a yɛrɛ ma , nka a bɛnnen don kolo nunw ka da ɲɔgɔn na fɔlɔ , ka sɔrɔ ka fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ kolo karilen kana lamaga sango ka bɔ a nɔ na .
à kó jítigi ní mɔ̀gɔtigi
Laadalafurakɛla bɛ se fɛn dɔ la dɔgɔtɔrɔ tɛ se o la .
U ye sigisunkuruni dɛmɛn ka dankelen bɔ k' a bi .
à ní Segu fàama má kɛ̀lɛ túgun .
I ye Jènginè kòni den ye , i sòròla furu kònò , nka i ye jinèden de ye .
Ayiwa .
nɛ̀gɛ bási bé mɔ̀gɔ dɔ́ fɛ̀ jíri bási tɛ́ í fɛ̀ .
6 . Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u ka masalabolo sɛbɛn u ka kaye kɔnɔ .
N' o boli bɛ i bolo , subaga tɛ se i la .
ba tan ni fila in bèe bè Nyagalen naani ; ni kunkolodimi ye Nyagalen minè , n' a kasira , ba tan ni fila bèe bè wuli k' i jò , bèe b' a bamu , a npogotigi falenba in : - " dutigi ba tògòma , mun b' i la sa ?
Sonkuntigè !
O bɛ kɛ ka bɛn ni tilelafana walima wulalafana ye .
A bɛ na dɔnniya ni bolojolenya minnu sɔrɔ a ka kalansolataa nafa ye o bɛ se ka kɛ sababu ɲuman ye a ma a ka se ka ko caman sidɔn ka ko caman fana waleya diɲɛ latigɛ la kɔfɛ .
O kòròfò kibaro ye nin ye <st>
Den ko : Baba , n bè taa nalonma dò nyini ka na .
Umaru Jara , a jatigimuso : Fatumata Yatura , , Segukòrò Jurala Bamanula .
Ko Mali sɔrɔdasiw k' a dɔn k' an Malidenw b' u kɔ tile , ko an b' u kɔ su .
" Bon " komi i ko fura tè a la , o tuma a bè kunbèn cogo di ?
Karini : Ka na aw ɲuman sɔrɔ !
Numeriki sɔrɔ ani siniɲɛsigi minisiri : Madamu Kamisa Kamara .
N' fa yi don da alamisa don sakoma , solu y' o don sera .
Ale kɛra mɔgɔ ye , min tun bɛ hinɛ , a bɛ makari dɛsɛbaatɔw la .
2116 ) Syɛ̌ da man ɲì mùrùsànkòkuma na .
ń búranmusow ká kɛ́nɛ ?
Nansara kelen kelen minnu tɔra yan , an sera ka olu mara k' a sababuya kɛ CEE ka dɛmɛ ye .
8 Zozɛfu banna .
Baara 2nan .
Ale sonsannin !
Sògòmada fè , « vers 9 heures » , ne bòra ka taa « menuisier » Lamini Kulibali ka jirisiyòrò la , ka na maaw jòjòlen sòrò yen filafila , dòw bè baro la , dòw bè nyògòn fo ; o maaw caman tilara ka taataa .
Fɛn min ye baarakɛlaw sarabaliyako ye Yelimani sɛrɛkili kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la lakɔlikaramɔgɔw , minsiri y' a jira ko gɔfɛrɛnaman y' a kundon u ka san 2017 juru bɛɛ sarali kɔrɔ .
o tè se ka kè dè , anw kòni da t' a la .
Kalan bɛ se ka nafa don anw ka jamana na yɛrɛkunnin kelenko kan cogo di ?
Awa Sidibe , Kalandenkɔrɔba , k' a bɔ Mali Kanw Dɔnniya Ɲɛɲinini Cakɛda la .
A ye nin ci mɛn minkɛ , Zozɛfu kasira .
Fura ninnu tɔgɔ bɛ sarada kelen kelen ka kɛ siginidenw ye , aw bɛ u ɲini o Sigida 25 la ( sɛbɛn ɲɛ Furaw tɔgɔ ) .
3 Abrahamu solila ka wuli , ka tɛrɛfɛ da a ka fali kɔ kan , ka a ka jɔnkɛ fila ni a denkɛ Izaaki wele a fɛ .
Ko bɛɛ ni ce !
ni banabagatò ko « ònhòn » , i b' a nyininka , u b' a dimi cogo di ?
U bɛ dute min su o su , u bɛ dutedaga sigi dugutila fɛ , u bɛ masala fɔ ka taa se su waati naaninan ma .
A bɛ daminɛ ni ɲɛ ka yeta dɔgɔyali ye fitiri fɛ , o kɔ yeli bɛ gɛlɛya a tigi ma dɔɔnindɔɔnin ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛnatansiyɔn basigilen lajɛ ɲɛnatansiyɔn sɛgɛsɛgɛli bɛ sɔrɔ ɲɛ min kan ), o kɔ , yeta yɛrɛ bɛ dɔgɔya hali tile fɛ , fo ka laban ka tunu pewu , o la banabagatɔ bɛ fiyen .
A b' a to ji ka kalaya dɔɔnin sann' a bɛ sɛgɛ k' a la , o kɔfɛ , a bɛ lankirimugu ta kudu la k' a kɛ ji in na , k' a lamaga ni bere gɛlɛnman dɔ ye .
Hali sa Masasiden ti yen ye .
3360 ) Barikabon lankolon tɛ .
« O tuma u bɛ nsirasunw fana ɲimi wa ? »
Fɛn min fana ye sɛnɛkɛlaw ɲɛmɔgɔw ye , a y' a gɛlɛya olu ma , u k' u janto sigida n' a lamini lakanani na bagajiw labaaracogo la , forokurabɔ cogoya la ani tasumako la .
K' u bi taa kèlèmasatigi sanga fo <st>
fára ń ná ń ká ń ká bàro kɛ́
Taama in somɔgɔsama filɛ :
Jaabili la , minisiri sekeretɛri y' a jira ko fura min b' u ka gɛlɛya kofɔlenw na , o ɲuman ye jidonsɛnɛ ye .
2002 ) Dàga cìra , ò bɛ bwadingɛn dùnya .
Banbaganci ninnu cogolen kɔ an ka jamana kɛɲɛkayanfanw fɛ : Gawo , Tumutu , Kidali , n' o bɛɛ la Mali ɲɛmaaw tun y' a jira k' olu fɛla tɛ kɛlɛ ye , ko sigikafɔ , bawo ko ni sigikafɔ ma fɛn min ban , k' o fɛn ban man di .
4 .
Sumanè ko a ye wotoro dògò feere , a wari ma di , a nalen tun don o wari juru kani , a wari dira .
Alamisa tilegan fè , ne bòra ka taa foli bila Boroma Samake ni a muso Yancinin Kulibali la , u ka so , Segukòrò Jurala Masuruna .
U sòròla ka laban ni ka to nin de la sa .
Ala k' o kɛ hɛrɛ ye !
. n' i ma se ka buguri bò nyè kan .
Tɔn ye Cɛfin wele ka na sigi fandenkɛnɛ kan .
ngalama denden ngalatu
Fɔɔnɔ ; Banakɔtaa dɔgɔman walima a sɔrɔbaliya ; Kɔnɔbara bɛ gɛlɛya ani ka a suma ; A tigi bɛ banabagatɔ fari da .
A taara a denkɛnin Gejuma minɛ ka na du kɔnɔ .
Lawale gɛrɛsijamana demokarasi tun bɛ boli hɔrɔnw de fɛ , a tun bɛ hɔrɔnw de kan .
Taari 28.000 sɛnɛni tun bolodara ɲinan kanpaɲi na nka kɛnɛ min sɛnɛna tigitigi o cayara n' o ye , taari 30.000 .
Siran tun bɛ kɛla minnu fana ɲɛ , o tun ye kɛlɛkuntigiw ye ani sonbaw minnu tɛ siran fosi ɲɛ .
Hakiliɲagami bɛ na ni sɛmɛjurunin bana ye .
O sinna k' i kanto :
3610 ) N' i y' a mɛn : « Weeɲa npògòtìgìninw cɛ̌ ka ɲì » , k' u bɛ ɲɔgɔn mǎsìri so kɔnɔ .
40 .
Wari bɛ Mali kɔnɔ , a bɛ mɔgɔw ka jufa kɔnɔ .
2277 ) « Fyɛru-fyɛru » tɛ tɔ̌ to sèrìba la .
Cɛman Kulubali ye Zankɛbugu koperatifu mɔgɔ ye Jijɛnin komini na .
1852 ) Ni fɛ̀rɛ ma di jìra i la , ni i yɛ̀rɛ ye min ye , i nà ò bɔ .
Misali nàta ninnu bɛ kuma tɔ Lase :
Naamu muso y' u kunko dajira tònyògònw na , sinyè kelen tè , fla tè .
ni nyèkisèw cogoya ka nyi , u bè yelenku .
ni kònò bè den na , a ka kan ka taa dògòtòròso la jòona
Fo ka buguda in yɛlɛma ka kɛ dugu belebele ye .
Nakò tè se ka sènè samiya tuma , a tè se ka sènè funteni tuma .
- BK : A tun ye mɔgɔ ci , ko ne Bakaye k' a furusiri ; ne ko ne tɛ se a musaka kɔrɔ .
- Ka kana tigilamɔgɔw bila ka taa jamana fɛn bɛɛ fɛ ;
U b' a sara .
U tagatɔ so bolokoden kɔrɔ dɔ bɛ i bila u ɲɛ ka marifa da a kan na k' o magosi ni muru ye :
- N' taara Jènè de !
1702 ) San wolen kɔ , filensigi tɛ fɛn ɲɛ̀ .
Aw bɛ pikirijikɛlan kɛ ka buteli kɔnɔ ji sama ( aw kana a to biɲɛ kun ka bɔ kɛnɛ ma .
Dɛsɛko minnu b' an na u sɔrɔla k' olu latilen , ka laban k' an sekow jiidi .
ALA ka kɛnɛya sinsin jamanaden bɛɛ bolo walasa bɛɛ k' i jeniyɔrɔ fin a ɲɛ ma .
Ni den sara , a ka fini bɛ tila a dɔgɔninw ni ɲɔgɔn cɛ
Tuma dɔw la jɛkulu dɔ mɔgɔw bɛ sira dɔw datugu ; U bɛ ɲɔgɔn girin bɔlɔnw kɔnɔ .
Bamananw ka tɔnw ka ca , nka u bɛɛ kɛkun ye ka dugu yiriwa ani ka a lakana .
N' i y' olu gɛn , ( ka bɔ i kɔrɔ ) o tuma i na kɛ tɔɲɔnikɛlaw dɔ ye .
A tacogo :
An tun bɛ se ka a dɔn wa ko a tun na a fɔ , ko : Aw ka na ni aw balemakɛ ye ? »
Z : Nka ni aw taara kònyòkèyòrò la dun ?
Witamini bɛ se ka di denyɛrɛni fitiniw ni den sebaliw fana ma ( minnu tɛ kilogaramu 2 bɔ ), walasa ka u tanga basibɔn ma , o min ka teli ka u sɔrɔ .
108 .
Moriba ko wa hali bi , u fè Segubugu yan , bamananw , a maaw tuubilen ma ca .
N' a tilala , i b' a ɲininka , ɔhɔ e ko maa tɛ , yala a ye mun de k' i la dɛ ?
Ne nana , a dun ma fɛn fɔ .
6 , Bagaji litiri 1 jɛsanda , 840 sefawari la , a juru ye 902 .
mògò 4 tora a la .
Sɔgɔma fɛ , ni jɔnkɛ in ye dumuni di bilakorokɛ cɛ wɔɔrɔ in ma , faamadenw don , n' u tilala dumunikɛ la tuma min , a bɛ taa n' u ye gɛlɛba jukɔrɔ , a bɛ npɛriba so saba tigɛ .
Kafoɲɔgɔnyabana min bɛ sɔrɔ banakisɛ fɛ .
43 . Nkalontigɛ kɔnnen don jamana kɔnɔ .
ní ò tɛ́ ń má nà mùso nyíni
Mɔgɔ min serila ka bin farilaji dɔgɔya fɛ , aw bɛ taa ni o tigi ye dɔgɔtɔrɔso la .
Minɔgɔ de tun bɛ mɔgɔw faga yan : a ka ca !
Lɛkɔliso sigira san 1966 , kilasi wɔɔrɔ min bɛ yen o lɛkɔliden jate tun ye kɛmɛ ni mugan ye zuwɛnkalo la san 1989 .
Nin waati y' a sɔrɔ Sɛku Umaru Sisɔkɔ ye Seko ni dɔnko minisiri ye ; ale y' a dɛmɛ a ka se ka « N' ta » kasɛti bɔli musaka sɔrɔ .
– Aa ! » sa ko ten .
nòdugu manikèmè i y' a famu N g' i nyininga namu bisilila sen t' o la .
O ye a sɔrɔ , san o san u ka seliba sen fɛ , jama tun mana kasolamɔgɔ min ɲini a fɛ , jamanatigi tun bɛ deli ka o bila u ye .
U bèe ye « Chef de tribu » de ye <st>
U nafa ka se Maliden cɛman ni musoman bɛɛ ma .
36 - Baganmara ani mɔnni minisiri : Madamu Kani Orokiya Magiraga .
O bɛ u mɛɛn si la .
Fangayɛlɛma kɛra kɛlɛ ye Mali kɔnɔ , bawo ni caman tora a la .
O de ye wulu cayakunba ye mɔgɔw bolo Kɛnɛdugu kɔnɔ .
Bɔ ɲɛci ka ca , a ɲininbaa fana bɛ ka caya .
a ko ni wulada sera , n be foli di a ma ka balo kɛ a kun .
A y’ a jira ko bagandumuni min ye turuto ye , k’ o sɔngɔ ka gɛlɛn , ka fara nɔnɔbayɛlɛma iziniw yɛrɛdama ni ɲɔgɔn cɛ fadenyaw kan .
ɛ́ɛ !
Tariku dɔnni bɛ mɔgɔ minnu na tubabukan na ka bɔ nin jamana kofɔlen ninnu na , o karamɔgɔba caman fana tun b' a kɛnɛ kan .
F' a b' i Kanto : « Nin na Ke dakabanako ye .
O senfɛ , Adama Tarawele sugandira k' a kɛ ŋana ye diɲɛ kɔnɔ .
A k' a b' u ta sisan .
Ni su kora bi , aw n' a latigɛ dɔn .
- I ju nama i ju .
à tùn má sé kà wúli kà í jɔ̀ .
Casaba ko : farini banna .
Hami cayara , bangebaaw bɛ hami , limaanaw bɛ hami , teriw bɛ hami .
- MK ko : i ka kuma ye tiɲɛ ye , nka o de ma tɛ sɔrɔ bi .
Nin filɛ Aadikaw ye , u y' u Ma ka hayaw nkalontigiya , k' a ka cidenw sɔsɔ , ka tugu yɛrɛlɔba kannagɛlɛn dama ka yamaruya kɔ .
Kalan ye dɔnni ɲɛɲinini de ye barisa jamana ka ɲɛtaa tɛ sabati cogo si la ni dɔnni tɛ .
1 .
» A ko « I ka gwadanin ye fari sɔrɔ tile fila in na .
447 ) Mɔ̀gɔ min bɛ , n' ǒ lìmànìyàlen bɛ , à tilalen dòn .
Ninakili : Ninakiliko hakɛ miniti kɔnɔ : : . . .
Aw bɛ a tigi da ka a kun jan .
a tagara se mògò dòw ma bòtu la .
Amiina ! Min don , o filɛ : Kabini san caman , jinɛbana bɛ ne muso la .
anw kòni ye balikukalan nafa ye .
Ne muso fòlò denkè kòròbalen bòra tilemakèyòrò la Bamakò ka na wari waa mugan di ne ma , ni denko tè , jènni ( jòn ) b' o nyògòn di ne ma bi , ko ne ka o ta ?
Bwa , i ni baara !
Maa si ma sòn ka o saraka minè Bèh bolo .
- Nɔnni ɲɔgɔndanba Mali tɔnw ni ɲɔgɔn cɛ : Sibiridon , desanburukalo tile 19 san 2015 , Bamakɔ yan Mali nɔnniko tɔnw ka ɲɔgɔndanba kɛra Sogoninkɔ koliyɔrɔ la « pisini » min bɛ wele lakidɛbo ) .
Silamɛw ka ɲɛmɔgɔ ye alimami ye .
Diɲɛ Yaalala
A ka ca a la , mugu ani jolisu bɛ se ka dɔgɔkun 1 walima dɔgɔkun 2 kɛ ka sɔrɔ ka kɛnɛya .
1340 ) Sanjikɔrɔwɔsi tɛ dɔn .
forobabaarakèlaw ani kènyèrèyew bèe y' u cèsiri baara fè .
BT : Ni kònyò don , ni kònyò bè ne fè sisan , Bs ye anw ka dutigi ye .
Ya Kòkè Jara , a bè bò baji kòfè , a ka dugu : Jakò , a ni ne bè nyògòn dòn a mènna , a jatigikè Segukòrò , o ye Dawuda la Ba Boroma Kane ye .
Sékù ye wóso sàn àní kɔ̀gɔ .
( Sɛbɛn ɲɛ Fura minnu bɛ kɛ ka basibɔn juguman kɛlɛ jiginni kɔfɛ lajɛ ) .
A ko Jelikɛcɛkɔrɔba , i ma kuma mɛn ?
à má ɲɛ̀ mín kɔ́ án yé à kɛ́ ò yé .
í ká à dɔ́n , án nàna , án bɛ́ bàto kɔ́nɔ , án bɛ́ nà , sú nàna sé à árabakɔnjo mà , ŋàna sàba tàamatuma .
An ka demisɛnkalanso ɲɛmaa fana ye foli kɛ ka da Madamu Ba ta kan .
1 .
Boroma ko bi , pomatiko , ni latikòlòko la , a kasa ti sidòn u fè bilen .
Sannifeere ni nafolobaara siraw forobayali ye o ŋaniyabaw dɔ ye .
Tumadɔw la Maaw dabali tun bɛ ban Samakala Baba ka denmisɛnko la <st>
ù kó Segu bé nà bìn án lá .
Aw bɛ a furakɛ ni tetarasikilini ye ), balikuw bɛ miligaramu 250 forokoni 2 ta , siɲɛ 4 tile kɔnɔ fo dɔgɔkun 3 .
Jɛgɛw tun bɛ balo o falenfɛn minnu na .
Malogosimansin lasɔrɔli kɛra sabu ye ka cikɛla jɔda sinsin , k' a ka sɔrɔ jiidi .
An ka taa wèrè la <st>
1859 ) Kungowùlùnin bɛ sònsan gɛn kà à mìnɛ , ò tɛ i ka ntɔ̀nminɛ bàli .
115 . Ala ko : « ne bɛn' a lajigin aw ma , nka ni mɔgɔ min kafiriyara o kɔfɛ aw la , a' k' a dɔn ne b' o tigi lajaba , lajabacogo la , n tɛ mɔgɔ si lajaba min ɲɔgɔn na , danfɛnw na » .
laadaw minw bè kè su la , u y' olu kè , k' a sutura .
Ne ko : wara ma se ne ma , ne tè se wara ma .
Sɛnɛ ka kɛ lka bɛn ji ni dugukolo cogoya ma .
Ninnu bɛ kɔlɔn o kɔlɔn da la , o kɔlɔn ji falen don ɲaman ni nɔgɔ ni banakisɛw ni ntumuw ni sɛgɛlɛnkisɛw la .
N ba fana , n ka bò a kòrò , ka taa yòrò rò , kabiri ne sera , cèya ye ...
Ni forokonilama miligaramu 200 de bɛ aw bolo , aw bɛ a mugu kɛ minɛnni dɔ la , ka a kɛ cogo bɛɛ la ka o tilancɛ di den ma .
Sènè ka gèlèn o ma koyi !
ye bikaribonatilama sijɔmulama ni asipirini ɲagaminen ye .
- nyèji bè bò , wali nyèw bè nòrò .
Baganlatɔlɔ siratigɛ la , misi 6.350 bɛna ɲini ani ba ni saga 6.955 .
1559 ) N' a tùn y' a sɔ̀rɔ sòli-kà-wuli tùn bɛ mɔ̀gɔ dòn da la , ɲɔ̀gɔ̀ntuma wùlu ye diɲɛ màra .
a ko ne ye nin faamuya sa
I jija ka hɛɛrɛ sɔrɔ ...
i ka kan ka fèn minnu lajè konyuman , o ye :
Wa , Umu delilen o la , Umu tɛna sigi yan bilen kɔyi !
i bɛ don so kɔnɔ i bɛ da tugu i da la <st>
O de kosɔn mɔgɔ minnu ye nin lajɛ in sigi sen kan , u hami ye dabali ɲuman ka tigɛ , min b' a to Mali nɔnɔko bɛ se ka don ba la .
Nka kaburuden kɔni bɛ yen , Ɲɛ b' a ye .
Jamana marabolow farikoloɲɛnajɛtɔn lakodɔnnen bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan , tɔn 24 .
A bɛ faantanw ka hakɛw ɲini ka di u ma .
Denw bɛ birifini ani wari bɔ .
a ko i bè yan dòn <st>
O la kunnafoni minnu bɛ di danniw kɛcogo kan , yenyɔrɔ sɛnɛkɛlaw ka kan k' u hakili to olu la kosɛbɛ walasa n' o ja in kɛra kɛfɛn ye , u ka se ka tanga o mantɔɔrɔw ma .
Aw bɛ aw jija ka a yɔrɔw jalen to ani ka a bila fiɲɛ walima tile la .
O de la jamana ye sariya 95-003 min ta , san 1995 o ye dɔgɔsuguw sigicogo dantigɛ .
Sékù ye Fántà nèni àní Sìra .
Poroze in tubukan daɲɛ surun ye « Porodezem » ye .
baginda Mari bindon , bongo taamana .
Sanan ni Minipɛbugu y' a seleke dɔw ye , nka u tɛ se jate Ofisi fɛ , o sababu ye dugukolo jalanw dɔn , ji ma don ye i n' a fɔ malosɛnɛyɔrɔ tɔw , a dugukolo ka ɲi ɲɔ ni kaba de la .
( Nka ni lamu tɛ yen , aw bɛ sizo sanuman zontan dɔ ɲini ( Aw b' a tobi san' aw ka barajuru tigɛ n' a ye ) .
Sisan yèrè denmisènninw kèlen bè ... mògòw ye .
San kɛmɛ tan ni seeginnan waati la u jɛnsɛnna ka Kiɲan ni Banifin n' a lamini lasɔrɔ .
K' an dabaa ma n' i ma nin halaki nin nɔfɛ i k' a dɔn ayiwa nin ye nin sɛgɛn sa dɛ .
Nê àní nɛ̀gɛso táara .
Kaja bolila ka bò kènè ma .
2097 ) Ni bìlakòro y' i gan kà fura min kari , ò na fara .
nsiirine <st>
5 .
3410 ) Furu , tarɔfɛn dòn , ni ji tɛ kɛ à la , à tɛ sɔ̀rɔ .
U ko dugu ntura min ka bon ni dugu nturaw bèe ye <st>
O cogo la , Asipirini feereli yamaruyasɛbɛnw dira Faransikaw ni Lamerikɛnw ma
Faloka min sigilen bɛ Bamakɔ , n' a tɔgɔ ye Seyidu Ncɔ Male ye , o ye ji saniman lase a ka komini mɔgɔw ma .
3247 ) Dùgu ka di , i badu kà diya .
Solomane ko : a muso ninnu , u ka ko bɛɛ jɔlen don a wari kan .
- Woloba duga minèna kòkè ye .
A diko kelen o kelen , aw bɛ :
Ne ka kuma bɛ min kan , e bɛ hakɛ min na sisan , e bɛ denmisɛnya la cogo min na , i cɛ ka ɲi , e dɔgɔninw b' i kɔ cogo min na tan , a' bɛɛ cɛ ka ɲi , yala e bɛ sɔn , ne ka e ka bonkɔnɔna ye k' a to yen , n ni i dɔgɔninw ka tɛm' a fɛ , denmisɛnya fɛ wa ? »
ni kòori denna , fèn nyènama dòw den bè se k' a nyimi , wali k' a sògò , ka don a kònò .
- San 1944 , Kalakaw ni Bamananw tɔw muritila .
A ko : ne ( min filè nin ye ), N ma na a ka wèrè la I kòròkè kama <st>
Kalata sariya la Mali kɔnɔ , a sariyasen 2 b' a sɛmɛntiya , ko katata ye fasodenw ka mɔgɔ dɔ sugandi u sago la k' u jɔyɔrɔ fa forobanafolo ni forobakow ɲɛnabɔli la demokarasi taabolo kɔnɔ .
Ne ko : an ka taa yen karamògò .
O bɛɛ lajɛlen kɔfɛ , wotew bɛ sɔrɔ ka kɛ , ka kɔrɔnfɛla sigida lakodɔnnen ɲɛmɔgɔ bɛɛ , i n' a fɔ demokarasi b' a wajibiya cogo min .
Mariyamu bolo , cɛ dɔw tɛ sɔn u musow ka taa kalanyɔrɔ la ; sabula balikukalan bɛ kɛ sufɛla la , wa kalanyɔrɔ fana ka jan mɔgɔ caman ka so la .
Kalifa Sanɔgɔ mɔgɔ 39.083 , o ye 1,21 % .
Nizeriya jamanakuntigi kɔrɔ Sani Abasa tile la , san 1995 waati la , mɔgɔ murutilenw ɲɛmɔgɔ kɔnɔntɔn dulonna juru la k' u faga .
O kuncɛra 1 ni 0 la .
An ka jɛ ka nin Sory IBRAHIM ka masala lamɛn .
erebeli bolila Kidali jɛ ni kulo don !
”
Kani kadew ka ntolatan , Ganbi .
Ko : I Ɲare ; ko aw y' a ladon , ko Ala k' aw ladon !
ale natò a ye muso kòrònin dò ye kungo kònò o tun tagara dògò nyini <st>
An hakili la , nin pereperelatigɛ bɛɛ dilen kɔ , maa o maa mana gafe in kalan , o bɛɛ n' a dɔn an kuntilenna ye min ye .
A dɔ rɔ mɔgɔtilennen tan dɔrɔn na sɔrɔ . »
4057 ) Fɔlen ka ca , ǹka tìɲɛ̀ tɛ bɛrɛ ye .
O kèra kunun an kòrò .
Áà !
Laafiyabɔ dɔ nana se kalo saba dafalen .
Ni sinji dɔrɔn bɛ di den ma ka a ta a kalo 4 fo a kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ , o bɛ a tanga kɔnɔboliw ni banamisɛn caman ma .
O de la Lamerikɛnjamana ye federasɔn ye .
kelen yèrè .
N' i sera dɔgɔtɔrɔsow la , banabaatɔ hakɛ min bɛ lajɛ , i b' a sɔrɔ a caman ka bana ye sumaya ye .
Peresidan
An b' a Dɔn k' a Fɔ ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Tɛmɛ daɲɛsiya-kelenmaw cɛ i n' a fɔ wale ni wale cɛ , tɔgɔ ni tɔgɔ cɛ ( NUFU 2006 : 53 ) .
O fasokanw ye 13 ye : bamanankan , boore ( bɔbɔkan ), bozo , dɔgɔso ( kadɔkan ), fulfulde ( fulakan ), mamara ( miyankakan ), maninkakan , soninke ( marakakan ), syenaare ( sinafɔkan ), sɔŋayi ( kɔrɔbɔrɔkan ), hasanya ( surakakan ), Xaasonŋakanxo ( kasonkakan ), tamayiset ( burudamɛkan ) .
Ala sɔnna , Ala ma sɔn , sini ne Sasi bɛ sa , sababu ne kelen man fisa hɔrɔn tɔ ye .
Filananw yeli kɔrɔ man di u yebagaw la , o ye fa walima saya yɛrɛ ye , i n' a fɔ nin dɔnkili dalen in nin Jinɛ in na :
Dɛnba Kulubali .
Walasa ka a tacogo dɔn , aw bɛ furukansɛbɛn lajɛ .
Bi , mɔgɔyaw tiɲɛna , balimayaw tɛ yen bilen .
u ka wuli k' u jò yaasa ka jònyajuru tigè ka bò afiriki jamanaw kan na , minw bè mara kònò hali bi .
Olu ka baara kɛra ka peresidanw ka laje labɛn .
a bè ko bèe kè a dògòkè ye <st>
Muso kɔnɔma ni denbatigi fana man kan ka fura ninnu ta .
An ye nyògòn fo .
Sarinya ŋana nyagalifò .
- A sabanan : Gafe yɛrɛ kɔnɔko ye kalanfɛn ye .
Ja .
Kɔrɔɲɔgɔnmaw yɔrɔdɔnni ma Gɛ̀lɛya o gafe in kɔnɔ bari n' o bɛ fura min ɲɛ yɔrɔ o yɔrɔ la , o taamaʃyɛn Kɛra o gafebɔbaa fɛ « syn » ( : kɔrɔɲɔgɔnma kùntigɛlen fransɛkan na ) blàli ye a dònta kɔrɔɲɔgɔnma fɔtɔ .
2115 ) N' i ye syɛ̌ bìla k' a kà taa na ɲini , n' a nàna k' a ma na sɔ̀rɔ , à yɛ̀rɛ ye na ye .
4144 ) Mɔ̀gɔ bɛ fìli i nìto mà , ǹka i tɛ fìli i nìkuma mà .
Babugari y' a ɲininka :
Maa wɛrɛw ko tɛ .
I k' i Ma Ala kosuma kosɛbɛ , i k' a saniya wula ni sɔgɔma » .
Kɛɲɛkafɛ fitinɛ fana bɛ sen na Tiɲɛ don diɲɛmaaw ye kɛlɛbolo dɛmɛsira jɔnjɔnw ta ka Mali sɛgɛrɛ , ka na fara Mali kɛlɛbolow kan walasa ka dan kari Mali kɛɲɛkafɛ banbaganciw la , k' u silatunu pewu ka kɛnɛ bila fo bilako jugu Mali kɔnɔ .
A y' a yɛrɛ lafasa k' a jira ko ale munumununa meri kɔfɛ k' a sugunɛ kɛ , o bɛnna ni Tɛnɛn natuma ye .
- Di filè nin ye minbaa t' a la .
án ká dɔ̀lɔ mìn !
36 . Tuma min , n' a jiginna den in na , a ko : « n tigi Ala , i k' a dɔn Ne jiginna den in na , denmuso don dɛ ! »
30 Abrahamu ko : « Sagagerennin wolonwula ninnu , ne yɛrɛ bolo bɛ olu di i ma , walasa ka a jira ko ne de ye nin kɔlɔn sen . »
A furakɛcogo :
U y' u ka dinyèlatigè kè waati dò la , waati min n' a ka sariyaw tun don .
Mefulokini dɔrɔn fana bɛ ta ka sumayabana kunbɛn .
Ko : ne ka taa ɲɔtigɛ la wa ?
ée , cɛ̀kɔrɔba dɔ́ nàna sé à mà , sínɛden jùrulama bɛ́ ò bólo lá .
N' u bi na so , musokòròba sòròla ka laban ka den ba tigèluma , ko an kòni ka taama diyalen !
A su donna o yɔrɔ la yen .
1054 ) Bǒ kɛko kelen tɛ bòda kɔ̀rɔ .
Bamananna tɛ dɔn ka ban
Balocogo :
( sògò-sògòli ?
Aw ye sosow bali ka basigi ni dugukolo ni ji labaaracogo ɲuman ye .
Faseri n' a terikɛ tun bɛnnen bɛ kosɛbɛ .
Nin ko in kɛra waati min kɔnɔ , Gawo tun ɲagaminenba don k' a sababu kɛ denmisɛnw ka nisɔngoyajira ye .
A ko o tuma na , woro bilen kelen ani woro jèman kelen , a ko o bi kè an cèmancè sarati ye .
Bamuso fana bolila , ka taa i turu tasuma kèrè fè , ka kasi .
An n' an denw ka kalanjɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ tuma ni tuma so !
Wóyi , Nárena !
Yaya bè taa Minèta nò fè ale ka gwa kòrò ; ka na o teriya kè kanu ye o cogo la .
O bɛ garisɛgɛ ni sɔrɔ kofɔ afiriki laada kunda .
I dalen b' a la ko i tɛna n sɛgɛn ka mɛɛn ? »
U ko bama bè u fè , a bè k' u tòorò , a ye jamana nege bò u la .
Sigida lakodɔnnen ɲɛmɔgɔw bɛ sigi wote senfɛ , o y' an ka jamana sariya ye .
So in yèrèyèrèla kuru-kuru-kuru-kuru-kuru <st>
o tumana fɛ , ale sera filɛlikɛla in ma .
An b’ aw ladɔnniya , ko minisiri yɛlɛma min kɛra san 2009 awirilikalo tile 9 , Umaru Ibarahima Ture tun kɛra kɛnɛyako minisiri ye .
2706 ) N' i y' a mɛn k' i jàmu ye gɔngɔnduuru ye , i sěn fìla bɛ dùgu mà .
Jɔn don ?
A ko ni bagan minnu fana balo kɛra sɛnɛfɛnw ye , kunayabana bɛ minnu na , ko kunaya in banakisɛ bɛ sɔrɔ olu sogow n' u nɔnɔw fana na .
Ne ye senkan mɛn ka na , k' o tigi fin natɔ ye .
Kɔɔrimugu kilo tilancɛ sɔngɔ sera sefawari dɔrɔmɛ 96 ma .
Olu bɛ se ka manaya .
masaladɔn .
1977 ) Baatarako tɛ syɛ̌ ɲɛji bɔ .
100
Bi , maliden minnu sigilen bɛ Faransi , olu denw de ye ŋanaw ye Samatasɛgɛw la .
A bɛ se ka kɛ fiɲɛ bilala kunsɛmɛ na jiginni waati .
A bɛ fɔ ko muso bɛ baara la , n' a bɛna jigin .
O kɔɔriforo min tiɲɛna , o bɛ se taari kɛmɛ duuru ni bi wolonwula ( 570 ) ma .
Dɔw bɛ Shi ka Tle yen .
Sankaranw ( tubabukan : ) ka dɔgɔn ka sago banakisɛw kan tugun .
- Jatigi ye kòkè ye .
ZD : N' bè tamashyèn mun don a la , u ye a fò an ye ko sidatò , ni sida bè mògò la ko sanga ni wagati bèe ko a fari ka jè .
Bɛɛ y' i kun biri .
Nana ni a den cɛmanin tɛmɛtɔ , Jibili ko : Nana Ture , dennin o , n makɔnɔ yen , ne mago b' i la .
Jigi ka du
: . . .
« ONU » ka lajɛ sen fɛ , a kɔni y' a jira a ka seereyasɛbɛn kɔnɔ , ko yiriwali kuntaala jan sɔrɔli fɛɛrɛw ka waleya ; nka ko mɔgɔw k' u hakili to jamanadenw makofɛnw sɔrɔli la ; ani k' u ka warisɔrɔfɛnw bɛrɛ bɛn .
Aw ka sunɔgɔbaliya ni kɔngɔmuɲu kun tɛ dɔwɛrɛ ye jamana lakanani kɔ .
O tuma , mun dun y' e bɔ kɔɲɔnɔfɛtaa rɔ ?
A ko : « Da » .
I bɛ parasetamɔli ( asetaminofɛni ) walima ibiporofɛni dɔ di a ma a ka farigan ka jigin .
a ko sɔn si te anw ma , numunkɛ , anw ka nyi .
Faamakè ko o tuma e dògòkè tun ye nabaranin ye kè <st>
Delili sɛbɛ
- Nka deli tè n' n a cè » .
Bamoye ko ale ka Sikasosigi kònò , a ni sènèfò dònnibaa dò kèra teriw ye , nyègan tun don .
Kabini n dennama , n mamuso ka latikɔlɔnkasa tun bɛ n bɔ n dabolo kan .
Banabagatɔ ka bɛlɛnin sɛgɛsɛgɛcogo .
Sigi k' u k' a to ale bolo , ale kelen b' a faa .
O karamɔgɔw kɛra jamana baaradegekalansobaw denmisɛn jalatigiw ye minnu ka baara ɲɛsinnen don nɛgɛbaara ma .
dɔgɔnin ko , a ko e n kɔrɔ , i te ntori nin to yen sa ?
Aw kana a to a kɔ walima a kan ka kuru .
Sirakɔrɔla komini kelen in na yen , dugu min bɛ wele Sanamanin n' a ni Koyon cɛ ye kilomɛtɛrɛ 20 ɲɔgɔnna ye , dakabana jiri fila bɛ yen , mɔgɔ tɛ bɔ olu ni ɲɔgɔn cɛ .
Jamana baarabakow ani bolifɛnkow minisiri : Bakari Koninba Tarawele .
A bɛ bɔ gofɛrɛnaman ka baarakɛnafolo la .
1281 ) N' i ye i gan ji kùnna , ò tɛ mìnnɔgɔ bɔ i la , fɔ n' i jìgìnna kà ji mìn .
ù má dósokɔrɔya màko ɲɛ́ .
Kulu C : Kongo demokaratiki , Kɔdiwari , Kameruni , Mali .
o y' a tile kɛ , nka o ma se ka diɲɛ laban !
O la , walejuguw ninnu sira fɛ , an b' a miiri k' a fɔ ko fɛn min ye dantanfɛn minɛkojuguyali ye , o wale in ni maaninfin minɛkojuguyawale bɛɛ dama ka kan .
Sògòma fè , « 9 heures » ne taara Dugukunan Abudulaye Kulibali fè yen , a bè fò a ma ko Dodoba .
Nìn cógo ìn dè lá , Bàrû séra k' à à bá sìnamuso ká jífiɲɛn fá jí lá .
A ko ferekecogo ka jugu anw fɛ .
Wasa b' a la ɛntɛrinɛtiko ta fan fɛ .
Mɔgɔw y' a faamuya ko sani u ka sitanɛ , u ka u cɛsiri .
Kɔgɔji ka funtiliw ka dugukolo yɔrɔ bɛɛ minɛ , fiɲɛkolonbaw wulili i ko jinɛsokala ka duguw ci , nin bɛɛ sababu bɛ hadamaden na .
- Ne ka muru kurun nyè baa dèbè k' i la , ani ka gènyè nyè baa dèbè k' i la , i bè jumèn baa dèbè fè ?
A kun ye tɔndenw ni baarakɛlaw ka faamuya sankɔrɔtali de ye kɔɔrisɛnɛ taabolo baaradaw kɔnɔ , walasa u ka se k' u jɔda fa jamanaw kɔnɔ kɔɔrisɛnɛnaw ka faraɲɔgɔnkan - jɛkuluw kɔnɔ , ani ka kɔɔrisɛnɛnɛnaw ka nafa lakana a ɲɛ ma jamana kɔnɔ , lamini jamana kɔnɔ , ani diɲɛ kɔnɔ .
- Ònhòn !
O siratigɛ la Makan dugukolo kan sun bɛ don sanni ka tile bɔ , sun bɛ tigɛ ni tile binna .
O dun tu man di Faseri ye .
Samɔgɔ kaari jaka , ani samɔgɔ ŋana kirikajokɛ .
ni dugutigi ma nyuman kè , a ni dugu kònò mògòw tè bèn .
A jòra ka ne fo .
A Labanna k' i tɛgɛ Don Yuruba bolo .
Banakisɛfagalanw ye mun ye ani u bɛ ta cogo di ? .
Emeriki Obameyangi ma .
3922 ) Don o don « N teri ye mɔ̀gɔ ye » – « I yɛ̀rɛ kà dɔɔnin kɛ ! »
Tɔn fɔlɔ sigira Sekɔrɔ Bitɔn Kulubali fɛ .
Gurumi Jan Konate nana jigin Mande , a ye kèlè ròben kokura , a bòra Mande ka na se Nyani kò da la .
A bɛ se ka kɛ tɔgɔtɔgɔnin ye .
Wulaaju bi ŋunuma .
Nka hadamaden senninfila ye fitiriwale ye .
O de kosɔn danni ma se ka sira ɲuman sɔrɔ .
I kana tɛmɛ diko 5 kan waati 24 kɔnɔ .
Nin de ye baanaden ye !
A farati ka bon tuma bɛɛ ka denmisɛn walima banabagatɔ gɛlɛn fiyɛ .
Sɛnɛkɛlaw ka ciden Abudulayi Dawo ka fɔ la , gofɛrɛnaman ye angɛrɛ tɔni 6.600 min di Ofisidinizɛri ma , k' o tɛna se k' olu mako ɲɛ .
Ba Seyibu , a bè Bamakò , tumaw dòw Abijan , tumaw dòw Bòbòjulaso ; waati dò kònò , a nana bò so , Ba Seyibu a ko ne ma , ko ale ka basigibaliya faso kònò , ko a yèrè semako tè bilen , nka a bè se ka dò lakali ne ye , a ko la .
- Saratu , Ba Soma denmuso .
Tuma dɔw la ni aw kɔnna a furakɛli ma , ɲinfurakɛla bɛ se ka a nɔgɔ labɔ ani ka a datugu min bɛ a to a bɛ mako ɲɛ tuguni san caman ) .
A bè kè bolo ci bè fari guannin kè , kelen kun kolo diminin kè maa na .
Ahaaa .
Karamogo Sibiri Watara ka bɔ Jema dugu kɔnɔ .
I burankɛ bɛ cakɛda dɔ la wa ?
O la ni Ala ye dugu ɲuman Jɛ , n bɛ Sɔrɔ kà tɔ kelen Fàga .
a den nyugujilaman don , cii jèman duuru b' a kò kan .
N' i y' o kɛ kɔɔri la , a bɛ se ka nafa lase an ma .
Ne bɛ a dɔn , ale fana na kɛ kɔlɛtigiba ye .
Unhun .
O maaw bèe bòra ka na o waati .
– Ayiwa !
- Burama : I b' a fè ?
Seriserili min bɛ laban jali ma .
a be san saba bɔ ka na kɛ cɛninkɛ mɔgɔ ye .
a sera so kòfè <st>
2 - Samatasɛgɛ minnu si tɛ san 20 bɔ :
dugu jèra , mògòw ye sosennòw ye , ka taa tilebin fè : - " o ", ko : " sotigi minnu tun bè yan kununo , u taanò filè ; yala , masakè jumèn bè nin kè ?
3945 ) Bàmùnànfini ye fìla ye : bangebaga bɛ min kɛ kà den ncininman bàmu , àni den bɛ min kɛ ka bangebaga kɔ̀rɔ̀len tà .
Nkilinti Nkɔlɔntɔ tùn bé yèn à yé ò tága kíyama
Wa ne tilala !
Sɛki A . Ja / Dɔkala Y . Jara
Mariama ye Baby wele .
suruku taara .
nyè tè yeli kè ka nyè
Mary ko : u fila bɛɛ ye tilema ni samiya kɛ u tagayɔrɔw la .
A ka ɲi dumuniminɛnw ka sigi ga suma na , balofɛnw ka kɛ u kɔnɔ yen .
O bɛ kɛ !
Tumani Yalam Sidibe
Ni lajiginnimuso ye tintɔ bila a yɛrɛ ma yɔrɔ dɔw la jiginni senfɛ , o bɛ dɔ bɔ jiginni gɛlɛyaw la .
Tumani Yalam Sidibe
à kó ɛ́ɛ !
Cɛnin ye nisɔndiyakulo ci , k' i senfa ka bɔ bugu kɔnɔ ni ka dɔn daminɛ i ko jinɛtigi sulen sudibi n' a doolow fɛ .
Ee ...
Gɛlɛyaba min bɛ angɛrɛko la , o dɔ fana ye yuruguyurugu min bɛ angɛrɛ ɲininisɛbɛnko la .
Saratu k' a ma :
" npogotigiw b' a fò : " a' y' an filè ko duman yebaliw , a' y' an filè ka taa an lakali .
Adama Dawuda Sangare , Jumazana-Kɔcɛbugu - Buwaninjɛ « AW »
O jaabi ka nɔgɔ : n ko n b' a kɛ nka n dɛsɛra .
Bakaye , a si bè san bi duuru ani duuru bò .
Kɔlɔlɔw :
Yɔrɔ dɔw , sennɔ bɛ tunun a la , yɔrɔ dɔw , a bɛ sennɔ ye .
Komi an ka kanarew tiɲɛlen tun don , jibolosiraw t' u cogo la , dɛrɛnw fana ji tɛ taa , o tuma na a ka peluw di an ma , an yɛrɛw bɛ gazuwali san k' a kɛ u la ka an ka dɛrɛnw ninnu sen an yɛrɛ ye janko an ka sɔrɔ bɛ se ka taa ɲɛfɛ .
Ne bilara i ɲɛ !
ka bò kucala kòori furakèli .
Kabini n ni so dontɔ , bamanan dɔ ye npɔrɔn ci , ka fɔ : « He !
Aw bɛ sɔrɔ ka girin ka a bila .
Muso tɛ n fɛ , den tɛ n fɛ .
" Donc " min y' a ye sisan , ka a fò ko , mògò i ka se i yèrè la bi .
O la i b' a kɔlɔsi ko , san o san , nansarakalandiriye san kura kalo 4nan b' a sɔrɔ silamɛkalandiriye san kura kalo 8nan sera .
Unhun , .
O ye jama labilalen ye fò san wèrè .
he !
Kita bɛ yiriwa !
1101 ) Mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀kunkolo tɛ bɔ san fɛ̀ kà cun , ni denmisɛnkunkolo mɛnna fiɲɛ na , à bɛ kɛ mɔ̀gɔ̀kɔ̀rɔ̀kunkolo ye .
Bakɔrɔnin ko , ayi , nin bɛ n bɔ .
A bɛ siri walima a bɛ bila a yɛrɛ ma .
ɔ̀ Silamakan má kúma sá fó tìle gànnen ná tàra tìle wáriwari fɛ̀
n' a fòra ko lakalitasèbèn in ye aw ta ye , o kòrò filè nin ye :
O kò , u y' u kè o jirikurun kan .
Cɛ ni muso ka kan ka ɲɔgɔn hakilinanta ɲini yɛlɛma ninnu minɛcogo kan .
Jɛgɛ ko Dagali ni fulaw bɛ ɲɔgɔn na .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka cɛ silamɛya kɛmɛ wɔɔrɔ jɔlen bɛ .
Kobaw bi bò koni cèniw la tan de .
o tun bɛ sogo faa kosɛbɛ fɔ k' a dama tɛmɛ .
O furaw bɛ cɛ balokisɛw de rɔtiɲɛ .
- jɔnni bɛ jurumu yafa ni Ala tɛ ?
Du tiɲɛfɔla fana ye du fatɔ ye .
Aw bɛ a minɛ o cogo la fo miniti 10 hakɛ ɲɔgɔn .
Fòlò , an tun bè Kibaru san dòròmè naani .
3321 ) Ni mɔ̀gɔ ba bɛ gàbugu kɔrɔ , kɔngɔ t' i tɔɔrɔ .
4 .
Mɔgɔ 7.000 bɛ baara k' a bolo yen .
o bè kè mògò la , ni ji jugu ko juguyara , walima bana in duuruli waati .
Sèmèkuru min bè n bolo , o bè e ta nyènabò . "
Aw fana ta y' a dàn ye sa .
- Munna kunkolodimi bɛ muso kɔnɔma dɔw minɛ walima farigan ?
Ne faw , ne baw , munna furu t' a cogo kɔrɔ la tuguni ?
Nkolomu be kɔ , juladennin Nkolomu be kɔ .
Ntɛnɛndon mɛkalo tile 23 su fɛ san 2016 , u ye Jalube komini ji ni kungo lakanabaaw ɲɛmɔgɔ Alihuseyini Mayiga n' a terikɛ Tanba Dukure faga .
N nyinan' o yòrò kò A ko : waladu ma ban .
3368 ) Badenkolon ka fisa jìgìlànkolon ye .
O kiiti tun gɛlɛyara silamɛw ma kosɛbɛ .
Kabini dɔ bɔra Sefawari fanga la san 1994 , wari munumununi gɛlɛyara Afiriki tilebinyanfan n' a cɛmancɛbolo cɛ , ka da Faransi ka sariya sigilenw kan .
Un !
An b' aw ladɔnniya , ko sariya min talen filɛ witiriko kan , a sariyasen 7nan b' a jira , ko mɔbili bɛ ko tɛ .
Ne fa m' o nyògòn fò .
A ko : o tè baasi ye , aw ye taa bere wèrè dla , ni selifana bè se , aw ka n' o d' a ma , aw k' o kunbaya ni fòlò ye :
2036 ) Sani i kà jìgin i bìnyɔrɔ la , i kà jìgin i sěn tùyɔrɔ la .
à kó npògotigi nìn mà
Dugukolo sɔmiɲɛ tuma suma duman bɔra .
O la , an ka kanw man kan ka kɛ kuma kɛlan dɔrɔn ye tugun , u ka kan ka labɛn ka kɛ baarakɛlanw ye minnu bɛ bɛɛ nafa diɲɛ fan bɛɛ , wa o sababu bɛ se ka bɔ ɛntɛrinɛti la .
A ka c' a la , u denw ni fari tɛ na ; u ni bana bɛ wolo .
Aw kana a pikiri tɛmɛ garamu 6 kan tile kɔnɔ .
Denniba , o san seegin ye ɲinan ye , e cɛ sen ma don e ka so da fɛ .
- A ko nse , i ni tile !
Nka ni a samana ka bɔ ka ɲɛ lɛri dama dɔrɔn a ka kinni kɔfɛ , o bɛ ni gɛlɛyaw bali .
Seri dulen in mana se nugu kònò ka ban , nkunankunan ni ji barani ni nugu basi bèe bè nyògòn sòrò a la .
ù yé à tà kàbi sɔ̀gɔma fó kà tága sélifana sé
Depitebulon y' a ɲini jamana sariyasunba lafasabulon fɛ , a ka depitesigikalata bɔ a dɔgɔ kɔrɔ , ka dɔ fara depitew ka sarati kuntaala kan .
Jèkabaara sèbèn selen Npeserebugu , a bèe fora .
Dɔgɔtɔrɔsow la , a bɛ don furakɛliw dafɛ koɲuman .
A ko : n' aw ye su rò fana tobi k' a mò aw mana dumuni kè tuma min , aw bè yèlèn ka ne digi-digi n' bè Sunògò aw bolo don -o- don .
A k' a tɛ bɛn fiyewu kungo lakananen ka kɛ mɔgɔ sigiyɔrɔ ye .
2891 ) Mɔ̀gɔ siran ò siran , i t' à fɔ i jùkuna mà « Bɔ n kɔ » .
Faseri ye kilo kɛmɛ damadɔ taama a sen na ka bɔ Kɔnjan fɔ Bamakɔ .
Ja .
Sɔɔni , Sirajɛ bɛ na ni to ye .
– Tilenɔfɛdolo min tɔgɔ ye Dugukolo , jamanakalanna y' a jaabi ten .
N' i ye i kali a la o kònò , i bè sa .
O tuma Màri ko : ayi , nin tɛ o ye , nin ye ne ka fagalen de ye .
Doni di yan , doni di yan !
gangalanwu !
I ni ce i ka diɲɛ seleke naani nisɔndiyakow tɔmɔli la , ka n' olu kɛ anw sigilen tɛgɛ .
« Mais » ( 2 ) « Mais » ye tubabukan ye ; a kòrò : « nka » .
i ka bò n' ka so <st>
Da ká à fɔ́ kó à bé sìgi fànga ná à bìnaakɛw bé yèn nìn nɔ̀ à kɔ̀rɔw bé yèn òlu má fàngakokuma fɔ́
Ne ko n tɛ o dugu dɔn .
*
An b' o jaabiw di kibaru nata kɔnɔ .
4 .
Anatu , .
Kilo tan b' a la , o ye dugu yɛrɛ ka koperatifu ta ye .
Baro diyara ne ye .
Walasa ka a dɔn sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ degun minnu lase golo ma ( sɛbɛn ɲɛ Wololasɔgɔsɔgɔnijɛ walima gɛnɛgɛnɛ lajɛ ) .
- Fanga ko an ka segin , maa tè se !
a !
Sariyasen 155nan : ji ni kungo baarada dɔnkotigiw , kungo lakanan sariyatigiw walima sigida lakodɔnnen ɲɛmɔgɔw , olu bɛ se ka musakako kuma fɔ donsoya sariya sɔsɔli walew kan ka kɔn kiiri ɲɛ walima kiiri kɔfɛ .
Ni maaw minnu ye o sèbè kè , ni subaaw ye olu dòn jama cèla , nyènèjè mana tèmè , u bè o maaw de faa san kònò ; nka ni i ma o kè , u ti foyi kè i la .
Ni wolosɛbɛn bɛ den na , o de bɛ kɛ ka hadamadenya sɛbɛn tɔw bɛɛ dilan , nka ni wolosɛbɛn t' a la , o y' a kɛlen ye kɛrɛfɛden ye .
Diɲɛ laminini dagunna Ɛsipaɲi fɛ o kɔfɛ , san 3 kɔnɔ , k' a daminɛ san 1519 na , ka se san 1522 ma .
IV . Dɔlɔminbana walanwalancogo Dɔlɔminbanatɔ sifaya ka ca .
Kɔgɔji walima geji de ka ca .
Sariyasunba ye fanga di Peresidan ma ka depitebulonba ci .
Nka a ye mandiya karaba a yɛrɛ la ni cɛkisɛnya ye .
ne ye nyò dò ye .
à yé Da Monson ká bòlon kélen dáyɛlɛ kà kélen wɛ́rɛ dáyɛlɛ kà wólonwula bɛ́ɛ dáyɛlɛ ní à ká háya yé
« I boli ka t' a fɔ bulonba wolonwula ye , ko mugu kana bɔ maa si ka marifa da fɛ .
- dumuni bilara i ɲɛ !
Sòn' i ka ba dèbè tulubara bò <st>
Dirisa ko :
N tɛ kɔrɔti bɛɛ tɔgɔ dɔn , nka a fɔra n ye ko kɔrɔti fitini ba duuru de bɛ yen ani belebele naani .
Aw bɛ tɛmɛkon don daw ni finɛtiriw la .
Kɔrɔfɔ ye nin ye , jama ka wuli .
- U ko k' a dun bè kè cogo di ?
1 .
751 ) Cikɛbali tɛ ɲɔ̌ mìnɛ̀cogo dɔn .
A bè na yen don min , a y' a sòr' o fana ka baro sigilen bè kòyi Taabu donso ta cogo .
U nan’ u kalifa aw ma Jɔnkoloninkaw .
N' o ye jatigiya doncogo ɲuman ani kɛlɛ ma kɛ ɲɔgɔnkunbɛn in senfɛ .
Dɔkala Yusufu Jara
Ntalenw ka ca .
A k' i nyènina kòni !
« Mun ye denmisɛnninw se nin ma ? »
1292 ) N' i sɔ̀mina k' i bɛ ɲɛnamini , ò fura ye sònsòròli ye .
Cènin ko ko èè dugutigi o tè baasi ye <st>
148 . Ala tɛ juguman bangeni fɛ ni kumakan ye .
Kala Dugukɔrɔw - Kalankola , Kando , Sɔbugu , Conkɔba , Kamɔna , Jɛdugu , Tɛnɛsana , Nasikila , Konkan , Marakabugunin , Seribabugu , Tin , Tango , Conkonsana , Seriwala , Fiyɛbugu , Suwalanin , Masala , Siribala , Nadani , Dura , Mparanbɛla , Suwalibugu , Tumakɔrɔ , Dogobugu , Molodo , Ɲonokɔrɔnin , Kɔlɔdugu , Sirawoma , Ɲɔbugu , Sisako , Ɲuku , Npɛrɛwala , Ɲɛpiyɛna , Kango , Pɛkɛna , Ngolobabugu , Bani , Njanɛbugu , Ncibala , Dɔgɔma , Sinzani , Tosuma , Ncibala , Seriwala , Mpiyɛbugu , Kala Nanpala .
Diɲɛ masabajamana fɔlɔfɔlɔ min lakodɔnnen bɛ kosɛbɛ , n' a tasiki sɛbɛnnen bɛ , o kɛra fɔlɔfɔlɔ Eziputi ye , Farawunaw ka Eziputi .
Najini bɛ sɔrɔ i fɛ wa ?
O kɔrɔ masurun tɛ dɔ wɛrɛ ye , blànkɔ bɛ Nà kà Da daɲɛ min kan kumasen kɔnɔ o siya ye tɔgɔ ye tuma bɛɛ , fo ni o tɔgɔ in mankutulan walima o dàntigɛlan dɔ Dònn' a n' o cɛ .
25 - Jagoko minisiri : Abudɛli Karimu Konate .
ne ni mògò wɛrɛ tè se ka wali bò ni e tè .
Nin don de sa , dennin kasira , ka kasi .
A labanna k' a terikɛ Umaru jaabi ko :
O waleya in ka kan ka kɛ tile wolonwula o tile wolonwula .
Díyɛn kɔ́nɔna ka dí cógo mîn ná , bɛ́ɛ bí k' í díya !
Koɲɛ lakalila nin cogo de la , ka jɛnsɛn Zifuw cɛ la fo ka na se bi ma .
Mɔgɔ ka kan k' a kɛ cogo min na pankurun kɔnɔ ani pankurun ɲɛgɛnw minɛcogo saniyako la , o bɛɛ bɛ ɲɛfɔ u ye .
Lafiya caman tun b' o bolo , makɛ ka gɛrɛntɛba tun t' ale kan .
U ka degelikaramɔgɔ tɔgɔ Zonasi Kɔmulan .
Bah ko hali nin ni cè mana kèlè , cè tè se a la , fò ni a ye i yèrè to cè bolo sanko cè don .
Fɛɛrɛ juman bɛna sɔrɔ nin ko in na sa .
Sigida lakodɔnnenw tɔgɔlabulon ka san laadalatɔnsigi fɔlɔ Faso tɔgɔlakɔnseyew y' u ka san 2018 laadalatɔnsigi fɔlɔ daminɛ ntɛnɛdon mɛkalo tile 7 k' a kuncɛ zuwɛnkalo tile 5 .
gariba maama ka jònkè mandi tun tògò ye puloru .
Nka n' i ye jamana suguya fila ninnu pese bana yɛlɛmabaliko la , ja bɛ suuli setigijamana fanfɛ , olu dusukunyɛrɛyɛrɛbanabaatɔ ka ca siɲɛ 7 ni faantanjamanaw ta ye , ka da u ka farikololabaarakɛbaliya kan .
Mun na Bitɔn Kulubali kaburu bɛ Sekɔrɔ ka Daa Jara ta kɛ Banankoro ?
3734 ) « N dònna , n ma taa » i dònbali ka fìsa ò ye .
Sen bɛ ka taa ka segin .
870 ) Sɔ̀n tɛ sarama la .
Ayi , bonya don .
Nɔnɔ ni datu dorogobaa kɔ Poyi ni dɔnkili ka surun <st>
Ne Basiru nana dimin , ne ye arajo nin minɛ Tata la , n ko n t' a di .
Bɛɛ y' o faamu joona , bɛɛ ye Gejuma ni Saratu to ɲɔgɔn bolo .
« I fa dun bɛ min , bi ? »
sogolocogo : daɲɛ dlaminɛnw toncogo ɲɔgɔn kɔ kà daɲɛ Bange .
Danfɛn si tɛ dugukolo kan , hadamadennin ka degun n' a ka tɔɔrɔ tɛ se min ma walima n' a ma se min ma kaban .
án bé à fára sáraka kàn kɔ̀lɔn kɔ́nɔ
A y' a dòn tigi-tigi : a bè so in de fè ka tèmèn ale kan .
31 Laban ko : « Ne ka kan ka mun di i ma ? »
Mananin cayako jugu kɔlɔlɔ caman sɛgɛsɛgɛra ne fɛ Moti ani Segu marabolow kɔnɔ .
Sɔɔni o fana bɛ bɔ .
MILION SERE .
ne bɛn' i faatu ka kɛ i kɔrɔtabaa ye , ka na n ma , ka k' i saniyabaa ye ka bɔ mɔgɔw bolo minnu kafiriyara .
21 - Iziniko yiriwali minisiri : Mohamɛdi Ali Agi Iburahimu .
- O ye kuman kura ye bi dɛ , n teri Fasiga , Jumanjɛ kan y' o ye .
Jama bolila ka na yen .
Libaabanukaw , a ye lamɛnni kɛ .
Ta-tɛ-ɲa kɔnɔganna .
mɔsɔnbali .
Fatu Ture ye yefegew lakanatɔn dɔ ka baaraw ɲɛmɔgɔ ye .
Ciwaradɔn yɛrɛyɛrɛ tun bɛ kɛ torosunba dɔ kɔrɔ dugu kɔnɔ wula fɛ .
...
Nin ntumu ninnu ka teli ka sɔrɔ mɔgɔ kɔnɔ :
Sariyasen 61 : MINISIMA ni IYA / " UA " ( MISAHELI ), OSI / " OCI ", IYE / " UE " ni SEDEYAWO / " CEDEAO " ka jɛɲɔgɔnya kɔnɔ , olu bɛ SEYƐSIYA / « CSA » dɛmɛ bɛnkan kɔlɔsili n' a waleyali baaraw la .
Karamɔgɔ bɛ Musa filanan fɔ , i n' a fɔ mɔgɔ min bɛ weleli kɛ : Musa !
Kènè tigèra yòrò min , ciden wulila ka Mande sègèrè .
Jata Konate y' i bolo don ka taa miseli ta ka bò .
Jamu minnu ka ca o ye Jara , Kulubali , Buware , Tangara , Dawu ani Konare .
A kɔnɔna ganna , kɔnɔnafili y' a minɛ .
20 O cogo la foro ni kuluwo min bɛ a kɔnɔ , olu bɔra Hɛti denw bolo ka kɛ Abrahamu ka sudonyɔrɔ ye .
A bilara mun baara la ?
N' o tun ma kɛ mɔgɔw tun b' a faga .
Baba komandanw ye .
A' bɛ min fɛ a' y' a fɔ n ye !
Baloko la , fini ye suman ye min nafa ka bon wa sogosɛgɛ t' a la , n' o ye « gilitɛn / gluten » ye tubabukan na .
Kɔɔrisɛnɛ tun lajɔra Ofisidinizɛri kɔnɔ k' a sababu kɛ gɛlɛya damadɔw ye ka dɛn waati yɛlɛma , nafoloko ani politikikow la .
a ko an ka tobòkunan dun <st>
San 2019 , 2021 ani 2023 kani dicogo bɛna sɛgɛsɛgɛ .
Mariyamu Kɔnɛ , kalansoba karamɔgɔ Bamakɔ
N' ye sigi tan ni fila faa , n' bèn' u d' aw ma , aw ka n' ni to n' ye .
U ye a gengen minkɛ , u ye kala da a ka finiw kan ka olu tila u ni ɲɔgɔn cɛ .
Sumanè Ture , a ko : Koninba Dulaye tun bè taa Lolonin dògò jò , ka tigakènèw ni wosokènèw san yen , ka na olu feere Segu .
A mana se yɔrɔ min na , o bi ji di ale ma .
Denmisɛnw ni balikuw la , alemanɲɔninsa bɛ sanga ɲɔnin yɛrɛyɛrɛ ma dɔɔni .
Foolo bɛ ji min ncɔɔnɔ n' o tɛ se ka sɛnsɛn , o ji bɛ nɔnabila ni dɔwɛrɛ ye dɔgɔtɔrɔw fɛ .
nkà ní í yé bátaramusonin fúru mùsonin sèn bìlen kógotamusonin ní í yé ò fúru sá ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - à bé sɔ̀rɔ kà kában kà yáala sú ní tìle .
Fura suguya bɛɛ dɔ kɛra cɛkɔrɔba in na dɔgɔtɔrɔw fɛ ka dɛsɛ .
Yezu ko a ma : « I kɔlɔsi , i kana a fɔ mɔgɔ si ye .
Cɛ furumusow dɔ don , a donni ma kɔn o kan , nka a ni muso tɔw tɛ damakɛɲɛ su hakɛ la .
18 Zida ko : « E bɛ mun fɛ ? »
O kɔfɛ , i bɛ se k' u ɲɛjira ni dabaw ye .
Kabini Ala ye hadamaden bila diɲɛ kɔnɔ , a ye ɲɔgɔndɛmɛ wajibiya mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
S6 . 10
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : korotan , Crotan , erakisi , Eurax .
Suraka misiw nafa ka bon ka da u nɔnɔ caya kan an' u sogo
Bangejɔ tɛ cun muso kan ten .
Fɔlɔ , Kita yan , sanni tubabuw ka na , mɔgɔw tun tɛ siranna ɲɔgɔn ɲɛ , sabula mɔgɔ si tun tɛ donna kaso la .
A bɛ ka sɛnɛ ka taa a fɛ , a labaarali dɔnniyaw fana jiidira ka taa a fɛ , fo Tewosɛnt in nana yɛlɛma ka kɛ kaba ye ni dɔw ko a ma maɲɔ .
Kun sèmè bè bagan na , nka hakili tè a la .
Yezu ni Bɛlizebuli
Nɛ yɛrɛ ye ko dɔn ka se sisan m'a , nɛ ma ye ko Ofisi ye dɛmɛɲɔgɔn sɔrɔ min ka dɛmɛ ye holandɛw ta bɔ .
Faamuya tɛ marabolo min kɔnɔ , O sigi-da bɛ nagasi , A mɛn o mɛn , o bɛ kɛ ntomo lankolon ye .
A bɛ denmisɛn sɔrɔ , i ko a bɛ maakɔrɔba sɔrɔ cogo min na .
O de kosɔn Sitadimaliyɛn yɛlɛmana o cogo la ɲinan .
u ye gungurun fyè <st>
Poliyo laban kɛra dabalibanban ye diɲɛ kɔnɔ , bawo a ma hali faamabaw to .
a ko ayi n tè i faga <st>
K' a ta o don na ka n' a bila bi la , a ma dɔn Denniba dumunikɛcogo la , k' a dɔn k' a fɔ cɛ tɛ si a ka so ; a ma dɔn a ka hɔrɔnya fan si kɛcɔgɔ la , k' a dɔn k' a fɔ cɛ tɛ si a ka so .
Ne Hamidu Tulema b' o la .
- Anw ka sòmònòso alimami de bè Segu dògòtòròso la , a banalen don , a bè kalo kelen bò bi , a dalen don .
Olu ko ne ni Sitan ka na , kɔ fɛ ni an seginna , u bɛ kɔɲɔ kɛ .
Mɔgɔ bɛɛ jo bɛ min na , damakɛɲɛ kɔnɔ , o ye ka kiiriso dɔ , min ka bɛrɛ ani min ka sɛbɛ , ka i fɛla lase kɛnɛ kan ni tilennenya ye , o kɔ ka a latigɛ ni i josiraw ani kɛtaw don , walima ni jo bɛ i jalakibaga kunko sariyasira kɔnɔ .
156 .
A kɛra i ko i bɛ ka n bila bununbunun nɔ !
1401 ) ɲɔgɔnnɛgɛn ye bàafànmɔn ye , jɛgɛ tɛ sɔ̀rɔ à la .
Sumantigɛ baaraw bɛ fɔ-fɔ ɲɔgɔn kɔ o cogo la .
A cɛ Zozɛfu min tun ye mɔgɔ tilennen ye , o tun tɛ a fɛ ka a lebu ani o sago kɛra ka a labila sutara la .
Bs bè anw ka jarakala mògò bèe wele ka fò ko B ko singa bè kè a ma .
11 . Banaw ni jogindaw kunbɛncogo wɛrɛw .
Misi latɔlɔta ka to ni na , o bɛ latigɛ balofɛnw fɛ , minnu ye funtenindonnaw ye , minnu bɛ latɔlɔli kɛ , olu ye latɔlɔlanw ye .
Kó ô kó bɛ kɛ́ án lámini ná yàn , án bɛ bɔ́ ò bɛ́ɛ kàlamà .
o kèlen , ndòolen ko suruku kòrò t' ale bò .
Wa mugan fo wa binaani alamani sarali ani kasoladon kalo kelen fo kalo wɔɔrɔ ɲangili bɛ da o tigi kun walima ɲangili ninnu dɔlakelen kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la .
Musa ni muso nana .
U tora dingɛsen na , ka Waraninkala caman tɛmɛtɔ ye .
Sɔgɔsɔgɔbanbali ni kunkolodimibanbali b' o la .
A sɔrɔla ka jɔ den in faya kɔrɔ .
N' i bɛ moto la , ka kasike don , ka nunnabiri don , kana ko ji sumanen na , kana sira walima sigarati ni taloxɔga min , kana wusulan damatɛmɛ ye kɔrsɔ , kana farati fɛnɲɛnamafagalanw na .
3798 ) Kuma ko à tìgɛ̀ra mɔ̀gɔ fìla la : min b' a da dòn à la , k' à sɔ̀rɔ à ma sàra à la , ani min b' a dadè n' a sàràla à la .
Sumanè ko aw denkè Ba Musa , ne kòròkè Cèmòkòjan denkè don ; Sumanè ko u maaw caman tun bè ka u terikè kè Ba Musa ye , k' u tun bè na a ka « thé » min , u bèe bè tila k' a muso kè o su kelen , nka a t' a sidòn k' u y' a muso nyini .
Kɔlɔn bɛ mɔnitɛri bila sira jugu kan .
A ka c' a la bana sɔrɔli bɛ bɔ kun caman na .
A furakɛcogo :
1605 ) Mùsòkɔrɔ tɛ dòn ŋɛɲɛ na gansan .
Nka ni u ma kanko fara u bolo kan , u ka cɛsiri ni timinandiya si tɛ Afriki bɔ nɔgɔ la .
Nyinw walima warabasòniw bè labèn a la , olu bè dugukolo sen ka se fo santimètèrè 3 hakè ma .
a y’ i tungurun k’ i jò , a ko : “ i ye tinyè fò ” .
mali balikukalansoba ani kibaru soba nyèmògòw ye taama dò kè nyògòn fè , k' a ta desanburu kalo tile 8 na k' a bila a tile 26 la , san 1977 kònò .
Bamakɔ sigicogoya
Woba tun bɛ o sanfɛla nan , min bɛ jigi too kɔnɔnna la .
A bɛ siran dunan nalen na .
Fali minnu bosolen kura don , cɛ 8 bɛ yen olu bɛ k' olu sogow tigɛ ka ton .
Sigida n' a lamini , lasaniyali ani yiriwali kuntaala jan sabatili minisiri : Huseyini Amiyɔn Gindo .
Nin baro jòra yan .
A bɛ se ka furaw ta minnu bɛ se ka dimi mada .
Gɔfɛrɛnaman kura tilalen don k' a kɛ kulu saba ye : Dankelenw , politikiɲɛmɔgɔw ani mɔgɔ kuraw .
o kubedaw ye wolonwula ye : segu , baraweli , nyònò , masina , bila , san , ani tominyan .
Baro nyèba fè fo foni Ka o kè busubèsè
5 : Sogominɛfɛnw , i n' a fɔ Wuluw ni Waraw ni Sɛgɛw . . .
A si hakɛ bɛ san 45 la .
A nyèmaaya tun bè maa min bolo , o ye Mori Kulibali ye , ale ye kòròsigi ye , an ka minisiriso min bè yan nò n' o nyèsinnen don sènèkèko ani an sigiyòròw lakanani ma .
Santigaramu ye mun ye ?
Mali kɛlen i n' a fɔ ɲimitɔ kunkolo .
Nka yɔrɔ caman na bi , bana in ye se sɔrɔ penisilini kan , o la an ka kan ka banakisɛfagalan wɛrɛw lajɛ .
An ka taa , Mali samatasɛgɛw !
A ko wulu sogo ?
O banbe man kan ka kòròta ka tèmè dali kan .
3556 ) I bɛ mɔ̀gɔ o mɔ̀gɔ filɛ i ɲǐ ye , n' o ka kuma ka di i ye , ù bɛɛ ye i jugu ye .
filaniw bɛ u ba nyini dɛ
2341 ) N' i ye jùru bìla girinman na , n' i y' a sàma dɔɔnin-dɔɔnin , i bɛ t' a mìnɛ comu !
19 Kanaan ka jamana danyɔrɔ tun bɛ bɔ Sidɔn ka taa Gerari fan fɛ fɔ Gaza , ka bɔ Sodɔmu , Gomɔri , Adima ani Sɛboyimu fan fɛ fɔ Lesa .
Fɛnɲɛnamafagalan min ni ji bɔlen don ), Fɛnɲɛnamafagalan tuluma min ni ji bɔlen don ( .
Ni banakisè ye donyòrò sòrò , i se si kun tè a la bana in bè i minè .
Nin laadaw tun bɛ an ka jamana kɔnɔ .
Munturunin ta ye fala la munturunin , Bòli ka fuka magwèn .
Sumansi kura ninnu tun bɛ ka feere sɔngɔ dumanw na sɛnɛkɛla tɔw ma .
Ayiwa , i bɛ o de ɲini .
O waati kɔnɔ , Alasani ye foli kɛ .
Nka ni dimi bɛ ka juguya , o bɛ se ka ɲɛkisɛ gɛlɛya ( ɲɛnatansiyɔn ) .
u bè nyamanba in bò nyègèn bògò la , k' a yuguyugu ka bògò kurubaw bò a la , k' a tò meleke nyògòn na , k' o bila dòlò finyèn kònò .
Wɔkulɔninw ye dafɛnw ye minnu tɛ ye ɲɛ na .
Nk' a ka laɲini ye fana ka jamana wɛrɛw lasɔrɔ Afriki kɔnɔ ka bɛn jɛkuluba yɛrɛ yiriwa taabolo ma .
a ye muso ta ka a di a ma .
Surakaw tun bɛ bɔ sahili ni kɔgɔ ye ani fɛn wɛrɛw ka na a feere tilebi fɛ .
Kɔlɔsili ka kan ka boli tasumako n' a tow bɛɛ lajɛlen kan i n' a fɔ a ɲɛfɔra cogo min na walasa fiɲɛ kana bila kɔɔri bɔlen na .
Jarabi man ɲi , ayi n m’ a lɔn , nɛnɛ man ɲi !
Sinbalan ní dáfila dára Da nɔ̀ fɛ̀ kà dáfìla túru à kɔ́ rɔ́
Ni i ye a kan tigɛ o buguri kan yen , i bɛ o joli bɔgɔ ta .
Unhun .
i m' i da wa ?
Musomannin bɛ maminɛ kabini ja fitinin .
Aw bɛ kafeminkutu ɲɛ 8 ɛpisɔmu kɔkɔma mugu kɛ ji litiri 1 na ani ka to ka finimugu walima bandi su o la ka a da ŋɛɲɛma yɔrɔ la .
Mamutu Ture n' a jɛɲɔgɔnw sigira o wulikajɔw kɔnɔ .
a ka ca , kònò bè se ka tinyè kalo 5 , kelen 6 la ji bè sòrò cogo di ? a kun jònjòn dònnen tò a sababu bè se ka bò banaw la i n' a fò da .
Balikukalan kɛcogo ka kan ka yɛlɛma ka kɛɲɛ ni diɲɛ taabolo kuraw ye ; n' o ye mansinko tile ye , yiriwali kuntaala jan sɔrɔli la .
U caman ɲininkalen y' a jira k' olu bɛ pɔsɔnin labaara kosɛbɛ u ka forow la , walima ka pɔsɔninminɛn kɔrɔw ta k' u makow ɲɛ n' u ye .
kalanden mògò 22 b' a fè ka kalan , walasa ka kibaru nyèdòn a nyè ma .
- Sidi : E Samu , Samu ; e min ka laada ye ka ne kannabò , e tè fèn fò wa ?
Den dɔ bɛna balo ani ka bɔ a yɛrɛ la a kɔnɔ , a joli sababu la .
u bèna surunya waraba la waati min , Setu tònyògònw kan bè :
I k' a dɔn Ala ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
Sirajɛ , an ka taa !
352 dɔrɔn de sɔrɔla .
Sariya 17nan na , a jirala ko halala bɛ jɔn na .
O ye misiw bo ni nyègènè ni kalaw nyagaminen ye samiyè na fògò kònò .
- Pɔnpekɔlɔn dilanna CMDT ka maa kalannnen ye 128 ye .
Yaya , a ye dumuni sigi so kònò , ka ne wele , ani a terikè Madu , ani Fabugu doson Ba Jara .
- Jamanakuntigiya - Gɔfɛrɛnaman - Depitebulon - Sena - Sariyasunba lafasakiiribulon - Jamana kiirisoba - Faso nafoloko kiiritigɛsoba - Nafoloko , hadamadenya , seko ni dɔnko ani sigida n' a lamini koɲɛnabɔjɛkulu .
- Furubaliya tɛ danbe ye muso ma .
Dali bè dilan ni minènw ye , kòlònda kankun bè dilan ni minnu ye .
Tusun daɲɛseeginmaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu cɛ kà Se den wɔɔrɔ ma an ka bosolisɛbɛn kɔnɔ .
Mɔgɔ bɛ dakun jumɛn na dugukolo kan ?
Ale b' a jira ko wale kɛra kaban .
jaga , subagamuso bɛ mɔnɛ bɔ yo <st>
2667 ) « Sàn tan dùgu kɔnɔ , wùlù ma n cin » - « I sàn tan ma dòn wùlùjugu so kɔnɔ » .
I jɔ , ne ka kisɛ don marifa la !
Koɲɛnabɔjɛkulu y' a jira , k' a jɔrɛlen don ; bawo Oyɛmu farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ baaraw ma ban pepewu .
A ko : “ Bɛma , ” a ko : fɛn bɛ ne na , min tɛ nin ye .
Kari ye kuma tigɛ a den na .
Kunnafoni duman dara kɔɔrisɛnɛnaw tulo kan .
Nka , nin fura kofɔlen ninnu bɛɛ nafako ye fɛn sɛgɛsɛgɛta ye .
18 .
Jansa sabanan dira denmisɛnw ka lajɛ tɔgɔ la Mali cakɛda 5 ma , ka da u ka cɛsiri kan fɛnkuradilan siratigɛ la .
waati bɛɛ !
Ni mɔgɔ sen tɛ don jitayɔrɔ jiw la walima ka a ko o ji mintaw la , a ka ca a la bana in tɛna mɔgɔw minɛ , wa o bɛ kɛ sababu ye ka bana in tunu aw ka sigida la .
Olu de ye mɔgɔw ye , Ala m' a laɲini k' a b' u dusukunw saniya .
Anw ka Maliba in ma tɔ to Yɛrɛmahɔrɔnya doni tali la <st>
Dénmisɛnw bɛ tìlew mumɛ kɛ́ síra kàn .
tìle nàna sé kùncɛ .
O y' a sòrò , an bè Abijantaa dama sanw caman ; an bè taa tilema kè mònikè la Abijan , ni ka na samiya kè so .
Nin bana bɛɛ furakɛli la , banabagatɔ minɛcogo furakɛli kɛla fɛ , o nafa ka bon .
a ye jamana 6 taama , a m' a nyògòn ye olu la .
A ka muruti ɲɔgɔn ma kɛ farafinna bɛɛ .
- N tun ye saga in de layidu ta i ye .
nènè y' a minè .
A ye o fènw bèe sara , k' o kònyò kè , ka denkè kelen ani denmuso kelen sòrò o la .
Nɛnɛ salen kɔ , a cɛ ye Seyidu min ye , damajalan banajuguba ye Seyidu minɛ fo Seyidu yɛrɛ de wulila ka taga a yɛrɛ furakɛ miɲankala ni ka na .
O batokɛyɔrɔ tun bɛ dugu min na , o tun bɛ wele Olɛnpi .
Ɔ , Ala ko n y' i kunnagoya nin ye dɛ .
A tun bè mòdenw nyèna ko Hawa ye bolokoden sigilen ye .
A ko ale tè nkòni fò fula si ye tun <st>
E t' a dɔn k' i donna gasiba la ?
Bajan ko boli nin , a sitanè de tun ka bon fò ka tèmè , tulonkèfèn tè ; silamèyako de la a jama dògòyara kòsa in na .
O y' a sòrò Basumayila , ale tèmèna ka taa i jò gudòrònda la ( . . . ) .
O baaraw waati , kamalen caman tara k' u kɛ mansibaarakɛlaw ye izini kɔnɔ .
E dɔgɔninw , diɲɛ bɛɛ bɛ siran olu ɲɛ .
O tè dò wèrè ye bolo ci minènen kò .
O sanudingɛ fanba bɛ Kayi mara la ; nka a tɛ ka nafaba sɔrɔ a la .
N' o kɛra muso bɛ kɔnɔmaya taamasiɲɛw ni koli ye ɲɔgɔn fɛ .
Dɔkala Yusufu Jara
Kòkèjè ?
liburu in kònò nyègènw dilala mamadu sila de fè , n' o ye ènpirimeri kase keyita ka baarakèla dò ye .
Abudulayi Kulubali .
N' a fɔra kɛlɛ , kɛlɛkɛden kelen-kelen tun b' i jɔ n' a ka maramafɛn sanni ye .
Ne tun bɛ na baro kɛ n' a ye , su 10 H waati , walima 11 H , ne tun bɛ taga a bila .
Baaraw daminɛni na , kalanden tata bɛ se mɔgɔ 300 ma .
U ma sòn k' o fò , fo ne fa sara <st>
11 .
« Ee , yali min de bɛna kɛ ne Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan na bi ne m' o dɔn dɛ !
à kó báasi tɛ́
Ibarahima Jara , Animatɛri , Surukutu Dogofiri .
siga kèlen bè a cè yèrè la n' o ye yaya fònba ye an' a ka denbaya tòw .
A b' i n' a fɔ jamana tɛ yen , ni jamanaden tɛ yen .
Sitɛrɛpitɔmisini .
Ala y' a kɛ , don dɔ la , surukuba yaalatɔ bɔra tonkun in kan , kungo kɔnɔ .
Nfamɔrɔ Keyita Dɔkala Yusufu Jara
Babugari nana sigiyɔrɔ di a terikɛ Umaru ma .
Nin ...
Maabɛrɛkanu tun bɛ faama kɛrɛfɛ Segu .
Ne y' a sòrò Boroma dara ka sunògò , Yancinin ye sigiyòrò di ne ma , an ye baro kè dukènè la , an maaw fila .
Mɔgɔ ninan de bɛ ɛnsulini dilan a farikolo la .
yépege cɛ̀ sìlamɛyakɛmɛ fìla bé - ń ká í ɲìninka - dìngɛ jùkɔrɔ
min mana ja min nyè toro
Tinyè don , Jèkabaara furabulu hakè ka dògò ni kibaru furabulu hakè ye .
O kuma ye tasuma wuli Isa dusukun na .
- Kɔlɔsiliw y' a jira ko muso bolokolenw ka musoya kɔnɔna fara ka ca jiginni senfɛ ni muso bolokobaliw ta ye siɲɛ seegin .
A y' a ka cèminanw bèe bò a yèrè la ni k' a yèrè faa - A ka dòngilidalaw n' a burufiyèlaw , a ye olu nyininka sa - « O tuma , an bèna taa segu - don min b' aw fè , n' aw bè n' o fò segu , a k' o fò , an k' o mèn .
Mangoro ye Ɛndujamana kɔrɔnyanfan ani Birimani jamana jiri ye .
- u ko walidèn ka boli ka taga i da <st>
Ni garijɛgɛ goya tun tɛ , Bɔsiwanakaw tun bɛ se ka kuru dɔ sɔrɔ .
A bɛ a yɛrɛ maɲumatɔko bila , a fari bɛ faga , a bɛ sɛgɛn , fɛn foyi nege tɛ kɛ a la .
O medayi kelen in dira : Sali Sidibe , Kasemadi Jabatɛ , Nahawa Dunbiya , Sɛki Tijani Sɛki , Fisa Mayiga , Kulukɔrɔ Mariyamu Bagayɔkɔ , ani Musa Tarawele ko Tarasi ninnu fana ma .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Kati mara la
A y' i kanto :
Olu ka kan ka kɛ furancɛlawaati kɔnɔ min waleyali bɛ daminɛ bolonɔbilali bakurubabɛnkansɛbɛn labannen na min bɛ tali kɛ bɛn na .
O Nili in de ye Eziputi nimayɔrɔ ye , jikantaamako sira kan , sɔrɔko sira kan , ani dunkafa sabatili sira kan .
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw lajɛ ) .
Sogow suguya .
Numuw bɛ daba ni jele ni munan sugu bɛɛ dilan , hɔrɔn mago bɛ fɛn minnu na .
fule ye pan ka i sugusugu ji kɔnɔ ka taga ka min ka i fa dɛnw !
A tilalen kɔ o la , a taara kulu la walasa ka delili kɛ a dan na .
Seyibu S .
An sera Makarila Sidi Yaya fɛ .
O kosɔn u kɛra taariki tigiw ye , minnu b' a ɲɛfɔ u bɔnnaw ye .
ne b' i minè , k' i bin , ka muru bila shè ncòki in na .
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni jateli ye sariya fɛ yɔrɔ bɛɛ .
Bi , anw ko Maliko , Sini , anw ko Maliko .
- Dononkòrò ku sègè ye cè ye .
Sisan , aw bɛna se k' o ɲɛfɔ mɔgɔw ye cogo di ?
Kin min ka kɔrɔ n' a tɔ bɛɛ ye , o ye Lasa ye .
Tubabuw ka baarakɛyɔrɔ Kita .
A bè fèn min nyini A bolo ser' a ka nyinifèn ma <st>
Ni foli banna , Bah Jalo b' a fɔ ne Yaya ma , e na yen sɔrɔ wa ?
ngalama denden ngalatu
San laban ninnu kɔnɔ , yiriwaba de donna kɛnɛya baaraw la .
A ko a ye : « Makan Sunjata !
Dɔw ko k' a jeni .
ɔ̀ ní Ba Nsumana yé à kɛ́ à ká Kaja fàsa yé kɔ́sa nìn ná .
Basigikoba tɛ sanjiko la yɔrɔ minnu na , o mɔgɔw bɛ siran k' u fanga digi kabasɛnɛ kan .
Hali bi , i m' a ye , a mugu dɔ filɛ nin ye .
Lawalebaro : Mali masabafanga binni Jamana fanga barika dɔgɔyali ka fara jamana wɛrɛw ka binkanniw kan , olu de kɛra sababu ye ka Mali fanga bin .
Maa dò y' un sòn kannada sèbènnin .
Kara wɛrɛw bɛ damanbaara la .
Den kalo 12 ka se san 1 ma : Aw bɛ a miligaramu 2 di , lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma .
- Eè min mana nin fèn in min o tè siran ko nyè .
Baarakɛminɛn ni sumansi nafamaw fana ka bila an ka bolo kan a tuma na , walasa k' an ka sɔrɔw jiidi , dunkafa ka se ka sabati sɛnɛkɛla caman bolo ani jamana kɔnɔ .
Ni Ala kiitira koɲɛ dɔ la , a' k' a dɔn a b' a fɔ o ko ma dɔrɔn : « kɛ » o bɛ sin ka kɛ .
syɛfan , syɛkili Db syɛkama , syɛmisɛn Db syɛkulukulu , syɛsulu Db warifura , waribulu Db wariso , waribon Db woloba , bangeba Db wolonugu , bangenugu Db
An tɛ taa ɲɔgɔn fɛ ?
Bakarijan , a y' i jɔ k' i bolo fila don a ka " pantalon poche " fila kɔnɔ .
An ka tɔnw ma bɔ kari la ka ntɛnɛn sɔrɔ o ɲɛnajɛw hukumu kɔnɔ .
ka kamalenkɔrɔ kɛ jama ka tulɔnkɛfɛn ye .
n bè taa o nò fè .
O bɛɛ ni a ta ne bɛ a fɔ aw ye ko Salomɔn ni a ka Masaya bɛɛ , o ma masiri iko u dɔlakelen .
U ɲɛ n' u tiɲɛni , o fana bɛ bɔ kunnafonifalen kɛcogo de la .
A ma sɔn ka kɛlɛ k' olu ye tugun .
Karamɔgɔ bɛ tila ka kalandenw ɲininka :
A ko fèn in ye ale filè k' a filè , k' a filè k' a filè a ye min kè ale filèli la , o ka jan , a dòlen bè .
A bɛ sin k' i kuru ten ?
A bi segin k' i banabaatɔ bɔ kokura .
Nka yanni jamanakuntigi ka se Tarikɛnti ɲɔgɔmɛboli kɛnɛ kan , a fɔlɔla Alimusitarati la ka Malitɛli erezo fanga bonyali baaraw tufaden fɔlɔ da yen .
A' k' a dɔn ( san ) kalo jate min bɛ Ala bara , o ye kalo tan ni fila ye Ala ka Kitabu kɔnɔ , kabini don min na Ala ye sanfaraw ni dugufara dan .
SEDEYAWO / CEDEAO tun ka kan k’ o sira kɔrɔw de ɲɛnamaya , ka tila ka sira kuraw labɛn , ka kɛɲɛ ni diɲɛ taabolo kuraw ye .
dusukasi fè , an ka bamanankè turu kelen y' a dùgumadáwolo bil' a da , k' a cin , fo sánfɛ̀nyin ni dugumanyin ye nyògòn sòrò .
San 2017-2018 ɲɔgɔndanw daminɛna nɔnni na .
i ta tinyèna .
Amɛrikɛnw ka sɛnɛko cakɛda ka fɔ la , Mali ka kɔɔrimugu sɔrɔlen hakɛ ye bali miliyɔn kelen ni ba 330 sɔrɔ san 2017 in na , o cayara ni san 2016 ta ye ni kɔɔrimugu bali ba 90 ye .
Banbaganciw mɔgɔ 85 binna o kɛnɛ kan , ka Cadi sɔrɔdasikɛ mɔgɔ 22 fana nin buruju .
“ Saalugo !
O de y' a to an ko so fòlò ma ko : kelenw ka so .
Sanni u ka se yen , An ka kun u nò Nka suròfana ma wuli an bolo .
A ko : fèn kelen de bè ne kònò gan , ne ba bè so kònò , n' balimamuso bè so kònò , n' o tè ne ni n' ka jònkè saba ani n' dògòkè , anw bèe bè yan .
Ne yèrè k' a mònè bò !
Mun kɛra , jelikɛ dunan ?
An mana dɛsɛ , an ye boli o tuma .
ayiwa , ko o dugumɔgɔ be ban u si ma se ka yɛlɛn jiri nin na .
- Ee , Masajan , e dun ye ne wele ka n neni cogo di ?
I n' a fɔ a tɔgɔ b' a jira cogo min , a ka c' a la , cɛkɔrɔbabana bɛ mɔgɔkɔrɔbaw de minɛ .
Ni dimɔgɔsu cayara jan na , i b' a kɔnɔfɛn bɔn ka kura dilan ka k' a la .
Baga tɛ dangalan ni miniyan na , nka u ka kinni ka teli ka nɛ ta .
Cɛkɔrɔba in ko , n den i ye nin mɛn sa dɛ , k' e kelen bɛ cɛ tan ni fila minɛ bi .
a bɛ taga i sigi a ba nin ɲɛ , o sotaga sira kan , i fa dɔgɔnin muso !
Niyɔrɔ diyagoyalen don .
Ka nu wusu ni jikalan funteni ye , o bɛ nu gerennen dayɛlɛ i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo na cogo min .
2285 ) Mɛn-ɲɛna-kɔnɔ tɛ se kà sì-ɲɛ̀-nà-kɔnɔ den tà .
Jisiraw gerenna , forow nɔgɔ dɔgɔyara , cikɛminɛn ma labɔlikɛ , wa san o san dɔ de bɛ bɔ sɔrɔw la , jisɔngɔ yɛrɛ tɛ ɲini ka sɔrɔ forow kɔnɔ .
O ɲinini kun ye ka soma ka sira faamu , danfara min bɛ o sira ni moriya cɛ k' o fana sɛgɛsɛgɛ .
sababu , ko bèe bè hakili kònò .
Ala ye saya jaabi k' a ka taa npogotigi ni minɛ waritigiba la ka n' a segin a ma .
Sanjiba nana olu fɛ yen , u ka sɛnɛfɛnw sabatira haali .
Mali jatelen don diɲɛ jamanabaw fɛ sisunko la .
Nka batutamori siginyògòn ye nin dò la kelen ye .
Kunsigi kòrò mana di , kura bè falen o nò na .
Dùgu jɛ́ra yɔ́rɔ mîn ná dɔ́rɔn , à kùnsigi bɛ́ɛ bɛ túnya tèn .
A bangera Bamakɔ san 1975 marisikalo tile 2 .
5 A ye u bilasirakan kɛ nin ye , ko : « Aw na kuma cogo min na ne makɛ Ezawu ye , o filɛ nin ye : I ka jɔnkɛ Zakɔbu kan don !
a fa n' a ba kuman' a fè , ka dèsè .
Ko jugu fara ko ɲuman kan , a bɛ fɔ k' o bɛ ye jamana ɲɛmɔgɔ nɔ ye .
Yezu ni bɛnbaw ka laada
Dɔw ɲɛda sisilen don tulu ka jenini fɛ , dɔw fari kalankalanna , dɔw sin n' u disi bɛɛ tiɲɛna .
22 Cɛ ninnu ye u kunda Sodɔmu dugu kan ka Abrahamu jɔlen to Matigi Ala ɲɛ kɔrɔ .
« Ɛ , Baba ye tiɲɛ fɔ !
Dòw b' a wele ko bamanan-kan ; dòw b' a fò a ma ko maninka-kan , dòw fana ko a ma ko jula-kan .
A yirala ka fɔ lɛkɔlidenw bɛ coolo ka da gɛlɛya kan : ni baloko gɛlɛya nana ani sɛnɛ ni bagangɛn waatiw la .
Cili .
U tɛ sɔn ka , ni u ye a nɛgɛn , ko u bɛ a kanu , u bɛ laban ni ka ban a la .
Kuluntolatanw na , jamana 2 fɔlɔ minnu mana sebaayaw sɔrɔ , jamana 4 ɲuman ninnu bɛ da olu kan jɔyɔrɔ sabananw na , u bɛ fara u kan ka ntolatan tako filanan kɛ .
Mahamadu Kɔnta
Jɛgɛ minnu bɛ bɔ Kɔlɔnbi , Ekuwatɛri , Eziputi , Isirayɛli ani Tayilandi , olu tɛ feere nin jamana kofɔlen ninnu kɔnɔ Afiriki gun kan .
Jɔnkɛkɔrɔba taara Buwɔ sigilen sɔrɔ gɛlɛ jukɔrɔ , k' i kant' a ma : “ Wuli , an ka taa so , dumunikɛ tuma sera .
Musomannin dɔw taakun ye baara ye ; nka yaalalaw fana ka ca u la .
kiimɛli kɛlen a fɛ , Mali ntolatanko cakɛda ( F.M.F ) ɲɛmaa Amadu Jakite y' a jira ko ntolatansan tɛmɛnnen kunnawolo dan kɛra samatasɛgɛ mankan cɛdenw ka jɔyɔrɔ filanan sɔrɔli ye u tɔgɔlakupuba kɛnɛ kan .
.
an t' o da tugun mansalen na .
Ni mɔgɔ min m' a kɛ , o tigi tɛ a bɛnba bonyala .
Misali , ka musoya ko walima ka sugunɛkɛ kafoɲɔgɔnya kɔfɛ , o tɛ se ka kɔnɔta bali .
ntoriw ko n' a wolola , den in de bi kè jinèden ye koyi .
Hali lawale la , ni dugu tun bɛ sigi , jiko nɔgɔyayɔrɔ de tun bɛ ɲini .
N' an ma se k' o kɛ , an ka demokarasi bɛ to a tɔgɔ ma , k' a sɔrɔ a waleya t' a kɔnɔ : politikimɔgɔ damadɔnin b' u sago kɛ jama fanba la .
O tun ye ko duman ye .
a donna kungo kònò <st>
N' i bè jègè caman sòrò , dò bè i dabali i kana o sòrò , n' i bè wari sòrò , dò bè i dabali i kana o sòrò : o dama ye balimaw ka baara ye san kònò .
A ko a yɛre kɔnɔ , o la , laala hadamaden taamana sɛbɛ la kalo sanfɛ .
Banakunbɛnnifuraw yɔrɔw lajɛ , ( sɛbɛn ɲɛ Boloci ) kɔnɔ .
Ale de ya gwadanin di ne mɔ .
Bɛɛ y' i jɔ k' u to ɲɔgon na .
u bɛ di ka da mɔgɔ faamuyalenw ka laɲini de kan .
Fɔ operasɔn ka k' o la walisa ka den labɔ .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye Bankɔnin ni Nɔsɔnbugu siraba baaraw daminɛni dabaɲɛ fɔlɔ kɛ , arabadon , mɛkalo tile 3 , san 2017 .
Fo to mòna tuma min , Masa Dangara Tuma ko : Jònkunda , i ni Jònpisiko ani Jònkè Manyuma , aw ye wuluw ka to d' u ma .
U bè yòrò o yòrò , wele bilala u ma .
Fɔlɔ n' i sigira Niono , n' i ye kana faga , i tɛ don da la .
Mɔgɔ faamuyalenw y' a jira ko sigaratimin bɛ se ka dabila jama na ani jamamayɔrɔw la .
A bɛ sɔrɔ banakisɛ fɛ , soso bɛ min jɛnsɛn .
O jiginna
Nka a mana bɔ da o da fɛ , hali n' a ma kɛ FIFA sago ye , Afiriki ntolatan mako bɛ yɛlɛma kuraw la , min b' a to a ka se ka yiriwali sira ta .
O kɛra a ka san 2018 politikibaaraw daminɛni lajɛ senfɛ , min ɲɛmɔgɔya tun bɛ « UM-RDA » peresidan Ibarahimu Bubakari Ba bolo .
Denyɛrɛnin min wolola ka dɔgɔkun damadɔ kɛ , a kundama tɛ tɛmɛ o ta hakɛ kan .
n' a ka firiya dafara , i b' a ta muso ye .
O bɛna kɛ sababu ye u k' u to kɔkan , k' u da don fasoko la , k u sen b' u bolow don a la .
A jirala ko kanpaɲi tɛmɛnen kɛra ka ɲɛ , ka da jiko latɛmɛcogo kan samiyɛ fɛ .
Ka a tò to guanseni ni a ka kamalen ye san fè <st>
O de la diden tɛ mɔgɔ cin fo n' a ba yɛrɛ lakana .
18 Ka a fɔ ko : « Baba , kana a kɛ ten , katugu nin de ye denkɛfɔlɔ ye , i bɛ i kininbolo da ale de kun na ! »
ɔ̀ Silamakan kó Tɛn mà à kó ní ála sɔ̀nna à mà à kó sú nìn ná né ní Nyeba bé bàro kɛ́ fó à ká sócamancɛ lá
N' i furu b' a la k' a ka baara kɛ , ka sumanw yɛlɛma , ka ɲagaw labɔ , n' a ye banakɔtaw ye , ka nafamafɛnw latɛmɛ jɔli la , o falaka in bɛ ɲagaw ni ji juguw ni kɔnɔnafɛn wɛrɛw bali ka wo bɔ furu kɔnɔna na walima k' a bali bɔsili ma oli kana tigɛ a la .
Aa !
Bɛɛ ko i ɲɔgɔnna kana ye dɔgɔtigiya ni sarabontigiya la dugu kɔnɔ .
nkolan !
942 ) « Nìn ye dùnùnìn kelen kan ye , ne tɛ se k' ò lakàli » .
n dalen b' a la k' a fò ko aw bèna baara minw kè , fènw na bò olu kònò , fèn minw b' an haju nyè .
Fɛn min ye cikɛdugukolo ye , minisiri y' a jira k' o bɛ se ka di , ka feere perefe de fɛ fo ka se taari 5 ma .
Foroba sigikafɔ politikiko kan : Mɔgɔ 3 sugandira ka baara ɲɛmɔgɔya don u bolo .
Jigi , ko mun kɛra tun ?
- Ne yɛrɛ kɔni , hali bi , ne bɛ jateminɛ na , ni cɛ in , n' a nana nin kɔ , ne bi se k' a ɲininka , n' a y' a sɔrɔ a bi bɔ jiri min na , n' a bi se k' o fɔ mɔgɔ ye .
Cɛkɔrɔba y' o kɛ ; kalo kelen , o nɔfɛ kalo , cɛkɔrɔba binna .
kan’ a nyini nyuman kan dè , janko i k’ i ka dinyèlatigè kè .
Masajan ko jamu duman ?
43 .
Dugu 40 sugandira komini 5 ninnu mumɛ kɔnɔ ( Baginkan dugu 12 , Muntugula dugu 8 , Jalakɔrɔba dugu 12 , Ɲagadina dugu 3 , Kuruba dugu 5 ) n' u kɔnseyew ka dɛmɛ ye .
Mɔgɔw hakili la , o kɛwale bɔra tulonkɛ hukumu kɔnɔ nimɔgɔninw ni ɲɔgɔn cɛ .
57 .
suruku k a kɛ taga ye ka taga a fɔ :
Amiina !
Fɛnw bannen bilali la , bakɔrɔnin y' a yɛrɛɲini , ka bɔ jida la ko walasa fɛn ninnu dɔw kana ale minɛ .
Sida bɛ sɔrɔ :
A sigiyɔrɔ kɔrɔ min ye sugunɛbara ye , o bɛ fa fo k' a damatɛmɛ k' a sababu kɛ tile caman sugunɛsɔrɔbaliya ye .
Ni min y' a dɔn k' ale tɛ se ka segin joona baara fɛ a taayɔrɔ la , o bɛ to ka wari ci ka na .
i nyè bè mun na ?
Ne tun bɛ bamanankan mɛnbaaw la .
Nka ni foɲɛnakumaji y' i su A tɛna i bila A tɛna i faga <st>
Jamanakuntigi ka nin don in kumaw ye mɔgɔ nimisi wasa .
Jelema , – N bɛ yan n ɲɛbaacɛ ani n furubaacɛ .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalanden dɔw fɛ , u ka kumasen kelen fɔ gosorokan na ( kɔnɔkan , kɔkan ) tɔw ye .
Polisiw ye jan da muso dɔ la , u bɛ min wele Mari Santali .
1 .
Cakɛdaw sigira sen kan tigasɛnɛ yiriwali kama ka kɛɲɛ jamana taabolo ma politikiko sira kan , n' o ye sosiyalisimu ye .
A ! A bilama kɛra i n' a fɔ : fa b' a la .
San 1980 , Holandɛw ye foro 17 dilali daminɛ .
O la , Olɛnpiki farikoloɲɛnajɛ min bɛna kɛ san 2020 Zapɔnjamana kan , Mali musomanninw bɛ ka surunya o la dɔɔnin-dɔɔnin .
A kabar' a yèrè la <st>
Sango i ka S' i da la .
I y' a famu N g' i nyininga a ma se ka nyè <st>
à dálen bába lá à sɔ̀rɔla kà lában ní kà tága kà tága sé - ń ká í ɲìninka – Segukɔrɔ .
Cadijamana ka nin yɛlɛma kura in bɛ ɲɛfɔ cogo di ?
Yenkaw ye ne ladon .
Dòw bè yen i bè taa a sòrò olu ka kènè .
Samiyɛ fɛ hali ni sanji ye dɔgɔkun kelen surunya k' a sɔrɔ a ma na , tiɲɛni bɛ kɛ .
Nìn kɛ́ra térima sàba yé : dùga , jìgon , àni shɛ̀ .
N den , tamatigi tɛ maa yɔrɔ wɛrɛ ɲini kɔnɔbara kɔ , a filɛ i kɔrɔ !
Mahamadu Kɔnta
Ní ń m' à fèere kà bɔ́ ń bólokɔrɔ , à tɔ̀ bɛ rɔ́tiɲɛ kà t' à fɛ .
Dugu ni jamana si ka mara tɛ sabati ni du ta ma ɲɛ .
Wa n' a y' i laɲini ni hɛɛrɛ ye , laseginbaa t' a ka fisamantiya la , a b' a ka fisamantiya kɛ ka mɔgɔ lasɔrɔ , min y' a diya ka bɔ a ka jɔnw na , Ala de ye Hakɛtobaa ye , Masa hinɛbaga don .
Bakaye ko nògò den don , olu tun bè siran ka Ala tògò sèbènfuraw di a den fasòn ma , o kana na kè kasaara wèrè ye u nòfè , k' u ka Alabato tinyè .
kó ù bɛ́nbakɛ ká bóli dòn
Bolokodenw sentigɛkɔnɔlaw bɛ majeni .
Ɛ , e n' i cɛ bɛ jeni tasuma kelen na .
Kɔɔrisɛnɛ ko nɔgɔw ni pɔsɔniw ani cikɛminɛnw .
An ka bosolisɛbɛn bosoli sèn fɛ , an ye kɔrɔɲɔgɔnma suguya caman Ye .
Ja .
Kɛmɛ wolonwula ni dɛbɛ min taalen filɛ , dɔn ka di kuma caman ye , fɔ man di o ye , o kɛmɛ wolonwula ni dɛbɛ , kabini u taara , u jɔlen don , u tɛ se ka mago fana dila .
Musolakaw ka ca o sara la k' a da fɛn caman kan :
dò ko nin bè ci nin bè ci <st>
Ire min bɛ kɛ sukaroji la ka ɲagami ka kɛ binjalan kan , o ka kan ka jateminɛ kɛ bagan girinya kan , balofɛn bɛna di bagan min ma .
Sariyasen 18 : maramafɛntigiw kafoli ɲɔgɔn kan yɔrɔ kelen na , o kun ye ka kɛlɛkɛdenw latɔmɔ minnu bɛ se ka don kɛlɛjama kɔnɔ walima DEDEYƐRI « DDR » porogaramu kɔnɔ .
dònkèla ni fòlikèlaw sègènna sa , tò tè mògò si la belen , an ye dunun bila , bèe taar' i da .
Min goyara minkɛlaw da !
nyèfalaka kelen in de dalen don nyèwolo yòrò dogolen kònò .
u sɔrɔlen , jumadon sɔgɔmada fɛ , ɲarekɛ in nana ni a denmuso sungurun in ye , a kɔgɔ falen don , a tɛ cɛ dɔn fɔlɔ .
Abudulayi Banba n' o y' a sɛbɛntigi ye , o y' an ka ɲininkaliw jaabi .
Arajo « Kledu » komaɲɔgala dɔ – Bamko
à kó bàba ká bàna júguyara sá .
Bɛɛ b' a juguya .
ka muso kòrònin nyininka n ba bè se ka i dèmè wa ka i ka dògòsiri ta i ye <st>
u ko : « n' an b' a dɔn ko kɛlɛ bɛ yen walaahi an tun bɛ tugu aw nɔfɛ »
3796 ) Kɛ̀ɲɛkòro ni nsìra cɛ , ni ŋɔni y' i sɔ̀gɔ à la , ò ye jiri yeleke ye , n' o tɛ , ŋɔnimafɛn tɛ .
Nka a bolo tè o sanfèla sòrò .
Mɔkɛ ye mɔden ka kuma tigɛ ...
O nyèfòra Lasenu ye , o ma diya Lasenu ye , Lasenu binna mankan la .
An d' a la fɔlɔ k' a fɔ ko mɔgɔ min bɛ sɛbɛnni kɛ ɔridinatɛri kan , o de bɛ ci bilenman kɛlen ye daɲɛ ninnu kɔrɔ .
1 .
Sɛnɛkɛfɛnw la , o bɛ sɔrɔ kɔɔri dɔrɔn de la .
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw lajɛ ) .
- Naamu !
O kɛlen , kamalen taar' a sigi a jarabi su kunna ka kule daminɛ ni saya tɔgɔ ye .
sarakisaraki , faantan den mana faama kuma fò , furu duman tinyèbaga , makè y' o kè woro kunba sòngò ye .
!
Maninkaw bɛ fɛn caman fɔ , a si tɛ se ka sɛgɛsɛgɛ , ka a dɔn ni tiɲɛ don walima ni nkalon don .
U bɛɛ tiɲɛnikɛcogo ye kelen ye .
Miyanka fana b' a la sabu yɔrɔ caman sigibaw tun ye Miyanka ye , yɛlɛma y' u kɛ Bamanan ye .
Nga wari tɛ bɔ olu la k' a sabu kɛ musow ka tulu maralen ye .
Ɲɛnajɛ bɛ bɔ min ?
118 ) Sarati wɛ́rɛ tɛ sàmìya la sanji kɔ .
o fana ma o cidenw bèn ni bonya ye .
Kangaba ni Bamako cɛ sira dilanni bɛ manden jama bɛɛ de nafa , kabi julafundo ; keɲege ; Banankoro ; Balanzan fo ka don kangaba kɔnɔ , ka d' a kan olu ye duguw ye diɲɛnatigɛ tɛmɛcogo yɛrɛ ye minnu ni kangaba nunjuruw siri ɲɔgɔn na sira caman fɛ .
Misali :
Jɔn si t’ i ka siniko dɔn Kabi Sudan faransɛ jamana ye a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta Mali tɔgɔ la , ka Faransi ka jɔnya juru bɔ a kan na ka k’ a dama jamana ye alamisadon , san 1960 sɛtanburukalo tile 22 , fanga karaba bɔsi jamanakuntigi la kɛra a ka yɛrɛmahɔrɔnya sinsinfɛn ye .
O de ye Jata Konate ye .
Bafin ko : ntɛnɛndon tɛmɛnen , ne dɔgɔkɛ Bukaderi Fofana tagalen tun don syɛfeere Segu dɔgɔ la .
Jɔn y' o kɛ ?
O mɔgɔsuguya ka di u ye , sabu a donnen bɛ bɛɛ la .
Mun de la Afiriki jamanaw mɛɛnna kɔfɛ bɔko la fo ka se bi ma ?
U bɛ sɔrɔ ka nin dɔnkili in da :
A sudalen filɛ nin ye aw la !
Aw m' a dòn jamakulu kunmayèlèmanen , foyi mara man di k' a bò , wa i b' a tònò bò fo a sèmèdli .
A tɔɲɔgɔnw tun b' a wele « Jeli faama , sɛgɛsi babi » .
Dimi ni fari bilenni a kalayali , ni dimi bɛ a la ani ni a bɛ tɔn , olu ye ( bana taamasiɲɛ ye ) .
A bana bɛ mɔgɔ minnu na i b' a sɔrɔ ɲɔnin ani sida de ka telin ka ye olu fana na .
An sigilen bɛ k' o nafa sɔrɔ .
Karakarakɔmɔ .
Ayiwa u tora ten <st>
Nyaamèdugu tun ye jamana ncinin ye , nka siya caman tun sigilen b' a kònò , a jama tun ka bon ko sèbè .
U bɛ nugu bɔsi wa a ka ca a la u ka tiɲɛni ka bon ni u ka ɲɛni ye .
Nka n' i ye n nyininka n fèla' la , n b' a fò , n m' a dòn n' a bèna t' i jiminsira fè .
jaa , mògò bè jòn tunin dò la , i siri fu bè bò a la .
À bɛ́ɛ yé nkàlon yé .
An bɛ waati min na Bamakɔ falen don nsɛrɛ , melɔn , bananku , si ani tamaro la .
ko dugu sabatira wo , dugu in ma sabati wo , ale den , ko ale tɛ se ka o kan tigɛ .
Bi man ne ni e bila ɲɔgɔn bolo .
Ba Lamini ko ni maa bè ko jugu kè , i yèrè b' a dòn i ti nyuman kè ; ni maa ti ko jugu kè , i yèrè b' a dòn i bè nyuman kan ka o kè ; maa si ta kèko dogolen tè i yèrè la .
. . . Hakɛ yɛlɛmabaliw ...
à kó náamu .
I bɛ jimafɛn suguya caman di a ma a k' u min ani dumuni caman .
Arama denkɛw : Sɛba ni Dedani .
Anw faso Mali ɲɛmaaw donna balikukalan na kabi tuma .
O filɛ niyɔrɔ belebele ye .
O kɔfɛ , denmisɛnw ka ɲagako , ɲɛnajɛyɔrɔ tun bɛ yen o kanma ko ( ) bi « karefuru jeni » .
A furakɛcogo :
An dalen don a la k' aw bɛna mɔgɔ dɛmɛtaw sɔrɔ .
O sɔnnifɛn bɛ se ka kɛ woro ye bagan wali Adamaden yɛrɛ .
A bɛ fasa a tɔ bɛ to kolo dɔrɔn ye .
A b' a ɲini kalandenw fɛ u ka kumasen in tigɛw hakɛ dan ka a fɔ : a tigɛw ye 4 ye .
Aw mana se Sangara , aw kana jigin maa kan , aw ka jigin a yèrè kan .
Tobili bɛ kɛ ji la , finiw bɛ ko a la , a bɛ min , farikolo bɛ ko a la , baganw bɛ min a la , so bɛ jɔ a la , sɛnɛfɛnw bɛ balo ji la .
Nka nin bɛɛ la sɛnɛkɛlaw fana ka hakɛw bɛ yen ; olu kɛlen bɛ bolokɔfɛko ye fɔlɔ .
Ayiwa , fɛnnin dɔ filɛ , fɛnɲɛnamannin dɔ , a bɛ kungo la , fo mɔgɔw bɛ a fɔ a ma ko jaŋɔyi .
Seli fɛ , jɔnw bɛ dɔgɔ ɲinin k' a di u matigi ma .
Baba ye den ye bɔlɔn fɛ Hawancinin dɔgɔkɛ bolo , ko Baba ko a bɛ den bɔsi o la , ko o ma sɔn ka den di Baba ma .
« Wuli » , o fana ye fan kelen ye .
O de kosɔn , ntɛnɛndon feburuyekalo tile 5 san 2018 , Madamu Keyita Aminata Mayiga ye kuranɛ 35.000 ni kɔ di a ka dɛmɛdonjɛkulu « Aziri » ka baaraw kuntigi Mamadu Sisoko ma , a k' u lase silamɛdiinɛtɔnw ni misiriw ma Bamakɔ kɔnɔ ani Mali marayɔrɔ wɛrɛw la .
n bòra kònò le n ma !
Ni ulu ko mòsidaa , mòsidaa , ale b' a fò : " A ma a fò mòsidaa , mòsidaa ban ! "
O hukumu kɔnɔ , Afiriki jamanaw gɔfɛrɛnamanw ka kan ka labɛn sabati a ka bɔko baarakɛlaw kalanni kama .
Den dabɔli bɛ se ka mɛn sen na tile 3 fo dɔgɔkun 3 .
Bayankòròba , o tun ye mori ye Boromana du kònò , o yèrè ka baara tun don samiya fè .
Mansinw jirala sɛnɛkɛlaw la , a b' i n' a fɔ o kɛra fu ye .
Sɛgɛsɛgɛliw y' a jira ko Sikaso marabolo kɔnɔ , bayɛlɛmacogo 16 bɛ bananku la , k' a kɛ balofɛnw ni makoɲɛfɛnw ye , Segu ta ye bayɛlɛmacogo 11 ye , Kayi ta ye 5 ye , Kulukɔrɔ ta ye 4 ye , Mɔti ta ye 2 ye .
I b' a sɔrɔ a dɔw yɛrɛ ye minisiriya kɛ siɲɛ fila fɔ saba .
A ko ne ye sogo sennò ye bi .
U ka kɔnsew de sen fɛ , u tɔra Faransi .
à fɔ́ra mínw yé - ń ká í ɲìninka - ù yé à kɛ́ ní kálabaganciya yé ní yɛ̀rɛjira dè yé
Fanga bɛ sɔrɔ cogo min ni wote ye , u ka kan k' o dɔn .
O denw kelenw de kama , baara nin kèlen bè ale la .
Marifu ko nin de y' a to dugubakònòsigi ka kusa ni burusi kònò ye .
Kabini ja sera Mali la , ko bɛɛ gwɛlɛyara .
« Kalan kɛli fasokanw na » , o ɲɛɲinijɛkulu dɔ de ye nin gafe in sɛbɛn .
Mamutu Samako ka bɔ ɲumala ( Sibi )
Zapɔn jamanadenw ladamunen don wa u bɛ mɔgɔ bonya kosɛbɛ .
bakuurufan .
U taara ka taa jirikuru nyini , - o don o y' a sòrò ni denw bi boloko , Bamanan cèkòròbaw kun bi maa bila ka taa ka taa jirikuru nyini , ulu bi na ka na a bilabila , bilakoro yèrè bè taa ka taa a ka Solisi jirikuru n' a ka Dawòorò jirikuru nyini , a bi na ka na ulu kerunkerun fèrèba o la an fè - Ulu bilalen fèrèba o la sa , o tuma na ni furunyuan ni kanunnyuan nana , bèe n' i ka tasumada , bèe n' i ka tasumada !
Kalan ma bɔ kalan na ; tubabukalan , balikukalan , nkokalan , larabukalan , nin bɛɛ bɛ se ka faamuya di mɔgɔ ma politikiko la .
Sugunɛbilenni yɛlɛma man teli .
A y' a ka minɛnw cɛ ka wulajan minɛ .
Balodɛsɛ jugumanba ni a suguya wɛrɛw la , witaminiw tali bɛ se ka dɛmɛ kɛ , nka dumuni dafalen dunni de nafa ka bon kosɛbɛ .
( Jèkabaara nimòrò nataw kònò , an bè kuma bana naani ninnu taamashyènw kan ) .
ni i ye Jasun wele , ne tè i to !
Kasɔrɔ u bɛnbaw tun b' u danbe makaran kosɛbɛ .
baliku musomanw Waati / lɛrɛ 8 ...
Waleɲumandon bɛ ka taa mɔgɔw ma , minnu ka sɛbɛnni ye n faamuya ka n bila sira .
2449 ) Sàlàya bɛ mɔ̀gɔ min na , ò man kan kà kɛ nùgùma ye .
donso denmisèn bèe ye marifa turu u sen kan , k' u kun jigin , k' i mago bò kèlè la .
N' u minɛna a bɛ fɔ ko Malidenw don .
Ni banamisɛn juguman tɛ , pikiri kelen ka kan ka o ɲɛ .
Angilɛw ka dɔgɔtɔrɔ dɔ a tɔgɔ Eduwari Zenɛri ( 1749-1823 ), o ye ɲɛsɔrɔ bolocijiko la .
An tun bɛ ɲɔ siɛn an bɛ malo siyɛn an ka fala kɔnɔ .
O cogo la , kira Izayi ka kuma fɔlen dafara u ko la , ko : “ Aw mana kuma lamɛn cogo o cogo , aw tɛna faamuyali kɛ .
» A tilala kuma la yɔrɔ min , fɛn dɔ y' a ta k' a pɛrɛn dugu ma , si ma kɔrɔya ni si ye .
O ye dannaya ni sutura bɔ gɔfɛrɛnaman kan .
Ɲininkaliw kɔfɛ , kalanden fila y' u hakilina di an ma kalan in kan .
nà síra fɛ̀ tága wàa fɛ̀
Aw bɛ sɔrɔ ka o bɔlini ɲɛ kelen ni tila min siɲɛ 3 tile kɔnɔ sani aw ka dumuni kɛ .
Nin y' a sɔrɔ jumadon mɛkalo tile 27 san 2016 , pɛrɛnbaranin foronna ni Mali sɔrɔdasiw ka mɔbili fila ye Ansɔngo ni Indelimani furancɛ la .
Mɔgɔ kɔrɔ minnu tora minisiriya la , a dɔw jɔyɔrɔ falenna .
318 ) Kàrìsa ye ntomi ye , à dɔgɔlasan man go , à yeli n' à nègèbɔ ye kelen ye .
U bɛ don fɔ a la .
Jamana in kɔnɔ yan , an bɛɛ bɛ ɲɔgɔn bɔkolo dɔn .
Bamanankan na , daɲɛ dɔw bɛ yen , minnu dafalen dɔw bɛ sama .
I b' a sɔrɔ dɔrɔn u ka sigidamɔgɔw ka bonya n' u ka danaya b' u kan k' a sababu kɛ u ka dɔnniya ye kɛnɛya kan .
Anw ka jate la , n' i ye sɛnɛfɛn ta k' i kunda sugu o sugu kan , i k' a dɔn ko i bɛ taa kɔnkɔnmani kɛnɛ de kan .
- bayɛlɛmani sira kan : Dunfɛn ninnu bɛ dilan duminibaarayɔrɔ cakɛdaw fɛ ni fɛɛrɛ cɛjuguw ye minnu bɛ dàn kári lamini na ;
Nk' a hakili gerennen don ka tɛmɛn sɛmusoba ta kan . "
U dilanna ka kɛ siraba bilenw ye ; u fiyɛ ye mɛtɛrɛ seegin-seegin ye ka kɛrɛdafɛtaamayɔrɔninw mɛtɛrɛ saba-saba k' u dafɛ ka taa .
Muso tɛ gilɛri ye .
N' o kɛra , hali ni saya ma bali , diɲɛ bɛ diya !
Tuma dɔw la , a bɛ se ka kɛ u ma jigin doro kɔnɔ , walima kelen pe de jiginna .
Laji M .
Ɲɛnakaw dɔnnen don ni muɲu ni sabali ni cɛsiri ni timinandiya ye .
Bi bi in na , taanu ka kɛ Ala ye , muso lajiginso lasɔrɔ ka di Mali fan bɛɛ fɛ ka masɔrɔ , a ka c' a la , dɔgɔtɔrɔso b' an ka dugu misɛn kafodugu fɛn o fɛn kɔnɔ , i bɛ taa muso lagiginso sɔrɔ yen ani tinminɛnmuso faamuyalenw .
U dɔ la kelen b' a nata n' u bɛ ka san ba kelen balo ,
● An k' an tulon .
K' u bi taa denmasatigi sanga fo <st>
San 2012 , jahadikɛlaw ye Tumutu minɛ ka sariya boli a kan : Sentigɛw bolotigiw , sariyagɛɲɛ , cɛnimusoya binkanniw , maafaw , olu kɛra u fɛ Tumutu .
a ni libi bènna sogo sannifeere kan .
San 1983 tɛmɛnen kɔ , taari sɔrɔ yɛlɛnna fo ka se tɔni 2 ni tila la .
O de la a ka gɛlɛ situlu maralen ka ban an ka maakɔrɔbaw bolo togodaw la sabu la a ɲɛci ka bon kosɛbɛ an ka farafinna taabolow la .
Ne de bɛ wuli bɛɛ ɲɛ ; ne de bɛ da bɛɛ kɔ .
Mosidaa , n tè se ka mòsidaa dayèlè .
238 . A' ye seliw latanga ! ani cɛmancɛrɔseli ( aw y' o latanga )
Cogo jumɛn na mɔgɔw bɛ se ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ ka dɔnniya sɔrɔ walasa bɛɛ lajɛlen ka lafiya ?
N' aw tɛ se nin jate kɛ cogo la , aw bɛ anpisilini miligaramu 150 k' a la .
O ye diɲɛ dacogo kibaru dɔ dilan .
háli ní n' ma min , n' nyèmajòlen bè sa o .
Ɔ , ni sa ye i cin dun ?
E k' i jija , e k' a faga , sani e k' an faga .
kàbi à táara , án má à táafan dɔ́n .
à kó Pulɔri nìn bé kɛ́ cógo dì
Nka ni muso ka kegun , a tɛ sɔn k' a cɛ janfa .
a ko " karisa , a ko nin ye kalo nyènama fila ye , i tè finiko kè .
O Kuma ye du bɛɛ layɛlɛ fo Babugari .
Ne Alimamy jiginna dugu kɔnɔ .
5 - jònni tugu ka kan ka ci ?
I ba b' i jason yan , masakɛba !
Aw ye baara kɛ ni jaw ye minnu bɛ mɔgɔw bila hakilijagabɔ ni hakili falenfalen na .
A ko : Baru , cɛninkisɛman , n y’ a dɔn k’ i basinamuso jugu de y’ i bila ka na kɔnɔnin sen naani nɔfɛ .
Jelikuma tɛ .
11 Lɔti ye Zurudɛn bajuru jamana mumɛ kɛ a ta ye ani a taara kɔrɔnyanfan fɛ .
N' u ma fɔ k' a dilala ni tomati ye , u b' u kanto ko sɛ b' a la .
- Tinyè !
Dusukun de ka kan ka ɲinini kɛ . »
O b' a to ni jama tɛna ton bilen warisarayɔrɔw la .
Denmisɛnni banabagatɔw walima kurukuruw , kaba , logologow , walima ɲimi bɛ minnu na , olu ni denmisɛnni tɔw man kan ka da dilan kelen kan .
Muso jumɛn man kan ka bangekɔlɔsi fura ta ?
10 .
Karamɔgɔ Sangare ka bɔ Yirimajɔ kin na Bamako
U ko : “ hee Saalihu , tiɲɛ na i tun ye jigilamɔgɔ y' an bolo , ka kɔn nin ( fɔtaw ) ɲɛ , yala i b' an bali ka fɛn bato , an faw bɛ minnu bato wa ?
Kɔlɔn kelen min ji bɛ labɔli kɛ , o b' a ɲɛ .
<sp>Jigi</sp> Amiina !
A natɔ , damelenge dɔ y' a kunbɛn k' a bɛ sogo in minɛ a la .
Bayi Kulubali .
ù kó nìn ná kɛ́ kábako yé dɛ́rɛ
4097 ) Nanbara ka fòro ka bòn , ǹka ɲɔ̀bɛrɛ tɛ bɔ à la .
né fána bé á kɔ́
Nka danfara bɛ ɲɛfɔcogow cɛ .
U ɲɛ jɛman don .
N' o kɛra a kelen-kelennin bɛ minnu bolo , olu b' o sɔngɔ dantɛmɛ gɛlɛya .
O de la angɛrɛ donni forow la , o jatelen bɛ sɛnɛ yiriwasiraba ye Mali kɔnɔ sisan .
2676 ) Mɔ̀gɔ̀dùn-wara ku wulilen tɛ mɔ̀gɔ sɔ̀rɔ .
a ye muso furu ka ban .
I y' a dɔn , o b' a jira ko e tɛ ne fɛ , wa ne yɛrɛ Umu tɛ e fɛ .
A ka fɛɛrɛ dɔ ye Malidenw k' u bolo fara ɲɔgɔn kan ka se ka ji saniman sɔrɔ yɔrɔ caman na jamana kɔnɔ .
Boroma ko cèw ni musow , subaaw bè a bèe la , nka musow subaaw de ka ca ni cèw subaaw ye .
- ka dumuni lase mɔgɔw ma , balodɛsɛ kɔlɔlɔw ka jugu mɔgɔ minnu ma kosɛbɛ , ;
Nuhun ka mɔgɔw ani Aadikaw ni samudakaw , ani Iburahima ka mɔgɔw , ani Madeyanakaw ani dugukolo yɛlɛmana ni dugu minnu ye , olu bɛɛ ka Kiraw nan' u ma ni dalilu kɛnɛmanw ye , Ala ma kɛ , k' a b' u tɔɲɔ , nka olu de kɛra , u b' u yɛrɛkunw tɔɲɔ .
• Jumɛn ye minta ye ?
Sogo sumalen , Nji ko a bè sogo to ka bila ga san fè .
Han !
Ni i magara muso la Sumanguru yenge
I bɛ galama ɲɛ joli san ?
à kó sàgajigi jɛ́man mà nìn yé Bakari yé
A kɛra ten .
I sago na Kɛ .
Nka , an kelen-kelen bɛɛ b' a fɛ an ka taanu .
Nka , don o don , i bɛ se k' i sigi k' i madon n na dɔɔnin . »
O cogo kelen na , Ɛntɛrinɛti kɛra lakɔli Banjugu Buware lakɔlidenw bolo i ko u bɛ dɔnni bulonba kɔnɔ .
tasuma ye surukukungolo yan jeni ka a jeni ka na fo a ton na .
Kònyòminèn wolomanen , n' u ko " baasi tè , an bi na so . "
U b' a fɔ : « anw Ma , an limaniyana , an sɛbɛn ka fara seereyabagaw kan » .
denyèrènin wo , denmisèn wo , funankè wo , npogotigi wo , baliku wo , cè wo , muso wo , bèe ni boloci ka kan .
Ala ka bɛɛ kisi yebalifɔ mantɔɔrɔ ma .
A bangèra Tonka ( Nyafunke Lamini na , Tumutu mara kònò ) nka a sigira Segu f' a bè se ka wele Seguka .
O de kama dunan bɛ tunun yɔrɔnin kelen .
100 .
O kɔfɛ , dumuni ni dɔlɔ bɛ di kɔɲɔdenw ma .
1 .
O mɔgɔw hakɛ bɛ bɛn 92 ma diɲɛ jama mumɛ kɛmɛsarada la .
Barokuma :
Kulukulu ka kan ka fèrè , ka saniya ; aw kan' a jò sumayayòrò la ; aw b' a jò tintinmayòrò la , k' a mabò so la dòònin .
O b' a ka so yen .
A ka tɔnɔ bɛ caya .
Nka a ka ca a la a bɛ fɔlɔ ka kunkolosɛmɛ ka ji ncɔɔnɔcogo de lajɛ .
2 . Bɛɛ ka kan ni jɔyɔrɔ ye , ɲɛnawoloma t' a la , i ka jamana forobabaaraw la .
Ale tun bɛ yen ka minsiriɲɛmɔgɔ jɔyɔrɔ fa .
Ka i yèrè tanga ka bò an ye piripara ko minnu caman fò ma .
ɔ̀ Dɔnko kó ò yé tìɲɛ yé
Ne bè n' aw ye <st>
Ɲinan ta masalakun tun ye « An ka yɛlɛma don an ka sigiyɔrɔyɛlɛma kɛkun na , ka nafolo don dunkafa sabatili dafɛ n' an ka sigidalabaaraw yiriwali ye » .
Hali sisan n' i taara , i b' a sɔrɔ a ku ma tunu fɔlɔ ” .
O kɔ , a ye fara belebele dɔ kolonkolon k' o bila kaburu da la .
b) Kɔrɔbɔrɔkɛlɛ : San 1494 Kɔrɔbɔrɔw ye Jaka minɛ Mali la .
O yɔrɔ bɛɛ , ne donna ni muso ye so kɔnɔ , k' o su tila bɛɛ kɛ ka jatɔya kɛ muso la .
A ka ntolatan bɛɛ la , a ye wasa sɔrɔ fo n' a kɛra filaninbin kelen ye a ni Danemariki cɛ .
Kulukɔrɔ kɛra filanan ye ni medayi 6 ye sanunama 2 , warijɛlama 2 ani dɛɲɛnama 2 .
Ɲumanke Gɛnni cayara , bɛɛ hakili la n' a fɔra gɛnni bɛna kɛ dɔrɔn , i hakili la i bɛna gɛn .
Kibaru bɛ ka dɔ fara balikukalandenw ka dɔnniya kan .
singadaɲɛ .
Bari ni Kanijo mòden sigilen tor' a ka dlan kan , a ko : n' mòdenw , aw bisimila !
N' i y' a mɛn seribalakaw , ɔhɔ , o kɔrɔ ye Seriba ka mɔgɔw .
O ntolantan tako fɔlɔ la Alizeri ye Senegali gosi 1 ni 0 .
Kuru yelekew .
a ko u ye kuma min ye u da , tiɲɛ don , a fana kɔnɔko tun don k' a fɔ , nka , ni u da sera a ma , o diyara ale ye .
O nònabila sen fè , fanga fura tè fanga kòrò tinyè bògò-bògò , a bè fanga-kòrò ka baara-kèlaw ni a ka dònniyaw ta ciyèn ye .
Sékù ní à ká kègunya bɛ́ɛ , à dɛ́sɛra à lá .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu Kɔtuba , Kiata mara la
Bakari ká nìn dén nìn tɛ́ mɔ̀gɔ yé !
A bɛ minɛnw woloma ka bɔ ɲɔgɔn na .
shèba dun tè fèn jugu yèrèkè a denw kòrò .
Jamana 14 minnu bɛ Afiriki kɔnɔ ni Sefawari b' u la , 11 y' olu la sɔrɔdɔgɔmantigiw ye .
kɛlɛ be na , Madu Sere !
lèfè kèra nkòku ye o kòrimama
A tò ye mun ye ?
sábu àle Bakari Jan nìn sèn bé dìngɛ dá lá Segu yàn ní à yé à tà kà à bɔ́ dìngɛ nìn dà lá Segu cɛ̀ ní à mùso bɛ́ɛ bé jìgin dìngɛ kɔ́nɔ
Baro jòra .
O senfɛ , fɛn caman ye sira sɔrɔ Ofisinizɛri cikɛlaw bolo :
- mun y' aw fasa tan ?
Sogo ani jɛgɛ ani nɔnɔ ani shɛfan ani jiridenw , i y' o dun wa ?
Koro kolow ye ɲɔgɔn goloba k' a sɛgɛrɛ .
Tasuma b' a la k' a tò jeni nin cogo la , nsonw b' a la k' a cè nin cogo la .
I bɛ a bulu dɔw ta ka olu fili i kɔfɛ .
O kɛlen sa , o de ye dugu in tɔgɔ yɛrɛ wuli kosɛbɛ .
Mun na an b' an kun suuli n' an bɛ kuma an kɔrɔmaɲɔgɔn fɛ ?
Biromɔgɔ bɛɛ tɛ ɲɔgɔn dɔn , sanko ka ɲɔgɔn jɔyɔrɔ n' a ka kɛtaw dɔn ; kuma tɛ ka tɔn kunnafoni jɛlen fɔ mɔgɔ wɛrɛ ye .
Baba , na yan !
Ni o fɛnɲɛnamaniw ɲagamina muso fan na , a bɛ kɔnɔ ta .
A sogofagala fo silatunun dan , a dugujukɔrɔfɛnbɔla fo silatunun dan , a dɔgɔbatigɛla fo silatunun dan , a forokurabɔla fo silatunun dan , a sirabɔla , mɔbilisira , nɛgɛsira , sannankurunjiginkɛnɛba , dugukurasigi fo silatunun dan , falenfɛnw fara fɛnɲɛnamaninw ni kungosogow kan .
N' a ti kè aw ma baasi ye , nè bè fè aw k' aw sen bò nè ni Turajè cè kumani bè anw cè , anw bina nyògòn ye .
Bɛɛ labanna ka segin k' a ɲini .
Sogow yecogo dɔrɔn tɛ ; u bɛ mɔgɔw jogo ɲuman , jogo jugu jira , u bɛ dasiriko ni tanako fana kofɔ .
O kòrò tè ko bèe ye nafolotigi ye .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 14
Nin kɔnɔdimin fila in bɛɛ ka jugu .
Dugu bilakorow bèe , minw bè si kelen na , u bèe bè ke nyògòn kan k' u boloko nyògòn fè .
A k' ale jɛnna u denmuso kɔ .
Denniba y' i pan paraaa !
A ye fara an kan , an k' an seko kɛ an ka kanw ye k' u layiriwa .
- Foroba jamanaw tile ye bi ye , olu ye baara jèkuluw de ye .
Ni Ala ye mɔgɔ min lajarabili laɲini , e tɛ se ka fosi ɲɛ o tigi ye Ala yɔrɔ .
òlu jéleninkala bé ù bólo lá
Dukɔnɔjɔn kana ɲangata o kɔ .
ƝƆGƆLƆN 3 : Maa sugu bɛɛ bɛna Bɔ Namakɔrɔ ye .
Bɔ mɔ ka di o ye mɔdiya dan ye .
kɔrɔsama ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
( Bòli ko kelen ), ( a nyògònna ) .
A tun bɛ tile ban dugu kɔnɔ yaala la n’ a tɔnɲɔgɔnw ye .
A tɔgɔ tubabukan daɲɛ surun ye « SOCOLAIT » ye .
Jaabiw y' a jira ko mɔgɔ 733 de ye se sɔrɔ ɲɔgɔndan in na ; kasɔrɔ mɔgɔ ɲinita hakɛ tun ye 814 ye .
n ma bòra kalakari wo kalakari .
mògò caman bè yen , olu tè yèrèdòn kòrò dòn .
Barisa sisan ko bɛɛ tora kɔlɔn yɛrɛ bolo .
Nin karamɔgɔba y' a jira k' a fɔ kunnafoni minnu bɛ di an ka kanw na , o bɛ kɛ sababu ye ka maaw siri u ni ɲɔgɔn na sigidaw kɔnɔ
u bè wuli <st>
sama ko bɔ yenninɔ sa , nyɔgɔn te e ye .
- bugurinjɛ
K' an sɔɔni !
A bè to ka giribe don a kòrò , a b' a wuli , a b' a wuli fo a y' a nyigin tuma min na .
Nka bi musobakɔrɔ bɛ fɛnjugu yuguyugu ka bila a den ɲɛ dɛ .
Kunnafoni ninnu bɔra CMDT ka Togoda Jiko baarabolofara la .
N' u y' i nkalontigiya , o tuma a fɔ : “ ne ka baara bɛ n ye , aw ka baaraw b' aw ye , aw jɛyalen bɛ ka bɔ ne ka baaraw kunko ma , ne fana jɛyalen bɛ ka bɔ aw ka baaraw kunko ma ” .
Daramane ko n' o tɛ muso belebeleba ani muso jalannin , u ni ɲɔgɔn cɛ bɛ komi n' i y' i da " matelas " kan , ni ka segin k' i da dugu ma dalan kan , u ni ɲɔgɔn cɛ de b' o cogo la .
Minnu ye a minɛ , olu taara ni a ye Kayifu bara , min tun ye Sɔnnikɛla kuntigiw ye ani sɛbɛnnikɛlaw ni mɔgɔkɔrɔw tun ye u dalajɛ min ka so .
Kunnafoni caman tɛ yen ka a fɔ ko pirazinamidi bɛ gɛlɛya don kɔnɔmaya la , o la , musokɔnɔmaw ka kan ka ale ta ni o ye a sɔrɔ ko isoniyazidi tɛ se bana kɔrɔ u ka sigida la .
A dabali , o dònnibaaw bèe ko kòròti don .
E sara bi !
bala keyita 3 .
Muso bɛ yan !
- A ye sanu sòrò cè la !
I y' a dɔn o tɛ ɲɛ dɛ ?
18 Matigi Ala ko : « A man ɲi cɛ ka to a kelen na .
Bɛɛ bɛ a ta kala .
Kulu D : Arizantini , Isilandi , Koroariti ani Nizeriya jamana .
1928 ) Jɛ̀-n-nà-kɛlɛ kɔ̀ni bɛ kɛ , ǹka kelen-na-yaala t' a la .
17 Isimayɛli ye san kɛmɛ ni bi saba ani duuru sɔrɔ .
Karimu ko : ɔnhɔn , o ye Ala ka latigɛ ye .
Sisan , cikèlaw delilen kò , mun kèra ?
Saranbugu - Marasɛyi dugu dan na Safosira la , folon dɔ bɛ bɔ kulu sanfɛ ka na bila Farakɔba la .
Operashòn Hotewale sababu la , dabangana , dannikè masin ye nafaba don Nkòbugu kònò .
A b' a fɔ a ka jelikɛ ye k' u ka kow dan yan ten .
Sajokòròba ani Minèta , olu ko Bafitinin ma , ko a ni a kòròmuso de bè nkalontigè ni janfakokè la u la , ko olu de ye u bò nògò la : n' o ye u bo ni u nyègènè ye , ko u bè maaw minnu nòfè bi n' olu ye u fa dògòkè ye , ko o tun mago tè u la , Lasinè de tun ka kan ka aw ladon , o ma kè .
O kɔfɛ Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ni sɔrɔdasiɲɛmɔgɔw ye lajɛ kɛ , mn b' a to dabali minnu tigɛlen b' u bolo basigiko la , a ka se ka dɔ faamuya o la .
baasi tɛ n na .
A dɔw yɛrɛ baara tɛ se ka kɛ an fɛ yan , k o sababu kɛ anw ka siya n' a kɛcogo ye .
Ka dan o dɔrɔn ma , bagan latɔlɔta ka kan ka mara suma na , jirisuma , gasuma walima sokɔnɔna suma ka fiɲɛdonwobaw bila so in na .
A ye waati k' o rò tuma min , a ko :
Nin tɛrimomɛtiri ye degere 40 jira .
o de kama , an b' a nyini aw fè , ni kunatò bè minw ka so , u k' u jija ka dòkòtòròw bò a kala ma .
Nugulabanakisɛ ye banakisɛ fitini ye , min bɛ balo mɔgɔ nugu la wa ale de ye kɔnɔboli caman sababu ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnw ta .
Tasuma bɛ ka bɔ a ɲɛw n’ a da fɛ .
Sènèkèla y' a ka woso bèè feere , nga ni jinakè ko a b' a ka fura feere , bèè bè yèlè a la .
- Ayi .
A ye minnifɛntigi ni buurugosilaw kuntigi labɔ kaso la o don bɛɛ ɲɛ na .
Sumi kalannen don , a ye farajɛjamana taama , jɔyɔrɔ ɲɛnama b' a bolo , a majiginnen don , nka tiɲɛ t' a da jeni .
A donna Ala ka so kɔnɔ ani u ye sɔnnibuuru ta ka dun , ka a sɔrɔ ale fara a taamaɲɔgɔnw kan , o dagalen tun tɛ u si kelen ye fo sɔnnikɛlaw dama .
Kan' u tɔgɔ tiɲɛ .
Jinakè n' a denw ye nyò diliw bò k' u bè t' o feere sugu la , nga mogow bèè yèlèla u la .
Maa b' i fa Tig' a la , n' a ma Kɛ ni kùnsɛmɛ dunni ye .
An y' a mèn a bè so nyumanw fè <st>
Finiforo mumɛ hakɛ bɛ bɛn taari 500.000 ma Afiriki tilebinyanfanjamanaw kɔnɔ .
Mɔnzɔn tile la Ekosew ka ɲɛbilafilɛlikɛla min tɔgɔ tun ye Mungo Parki sera Segu kuntilenna na Zuluyekalo tile 21 san 1796 .
Kani tako 32nan don .
Jamanakuntigi b' a ɲini gɔfɛrɛnaman fɛ , a ka sariya ta bɛn ni lafiya sɔrɔli la jamana kɔnɔ k' a hakili to ŋaniya sirilenw na .
- ka dɔ fara balikukalan ani fasokanw kalanni barakɛnafolo hakɛ kan , ani ka minisiriso sigi sen kan , kalan , balikukalan ani fasokanw yiriwali kama : kalanbaa hakɛ cayali ka dɔ fara o ɲɛtaa kan , walasa ka dɔnniya sɔrɔlenw sinsin ; ka mɔgɔw dege fasokanw karamɔgɔya kɛcogo la lakɔlikaramɔgɔw kalansoba « ENSUP » la ; Fasokanw labaarali kalan dakun bɛɛ la ; denlamɔyɔrɔw ( zaradɛnw ), baaradegekalansow ani kalansobaw la ; Sariya : .
2525 ) Tìlèlàfana bɛ dun tobilikɛla ɲɛ fɛ̀ , ǹka surɔfana bɛ dun à kumakan fɛ̀ .
« N ka denmisɛnninw n t' u bila a la u ka sun mais olu yɛrɛ de b' a k' u yɛrɛ ye .
Walayi , « Monsieur » !
3834 ) N' i ye sùnɔ̀gɔ̀bàatɔ kunu kà kàman dòn à bolo , à bɛ kɛ a kɔnɔ ko tɔ̌w ye kàman ni woro sɔ̀rɔ .
- Ònhòn !
Fɔlɔ , mɔgɔw tun bɛ ɲɔgɔn fɛ , balimaw tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
899 ) N' i y' a mɛn nùmùdenmisɛnw da : « An bɛ dòn fan na sini » , ù y' a mɛn nùmùkɔ̀rɔ̀ba la .
U kùnkolo kan' u Dimi han !
Fɛn wɛrɛw bɛ don ɲɔgɔn na walasa ka den farikolo yɔrɔw dilan : ( wolo , kolow , joli , kunkolo , bolow , senw , furr . )
Afiriki jamana maralenw tun ka sɛnɛfɛnw bɛ kɛ kɔɔri ni tiga dɔrɔn ye k' a tigɛ k' a doni ka taa n' a ye Faransi jamana kan .
18 Enɔki ye Iradi bangin ; Iradi ye Mehuyayɛli bangin ; Mehuyayɛli ye Metusayɛli bangin ; Metusayɛli ye Lamɛki bangin .
Ni musow tɛ sumbala bayɛlɛma nɛrɛ jiriw u be tunu sigida bɛ tiɲe .
Ji ye dugukolow tigɛ ka bɔ ɲɔgɔn na .
a taara jamana kɔnɔ .
Mɔgɔ bɛ se ka asipirini walima ŋɛɲɛfura fana ta ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ni fɔɔnɔ : fariŋɛɲɛfuraw lajɛ ) .
- ni buguri dalen don nyèyeelendonda kan
22 Kaso kuntigi ye mɔgɔ minɛlenw bɛɛ kalifa Zozɛfu ma .
Kɔɔrisɛnɛ ye fɛnba y' an ka jamana kɔnɔ , Mali Jamana , ni jamanadenw , ani diɲɛ kɔɔrisugubaw bɛɛ bɛ bɔ min nun ma kosɛbɛ san o san .
A y' i biri ka tilenɔfɛdolo fan dɔ lajɛ tun .
I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara Ala ka hayaw ma , lajaba gɛlɛn b' olu ye , Ala ye bonyatigi ye tajurusarabaga don .
A b' a baarada labɛncogo dantigɛ , ka mɔgɔw tali saratiw jate minɛ , k' a kalanko ɲɛɲini , ani fana a bɛ siri sannacakɛda min na , an' a mara ni sɛgɛsɛgɛli kɛcogo .
U ko : Ee !
Hamadi ( 1 ) Hamadi , min n' o ye fula twa ye , an y' o to a fula twa sèbèn cogo la .
2315 ) Mɔ̀gɔ bɛ se ko dɔ la , ǹka i b' i tɔ̌ to .
I y' a to dun , ni ka n jigi ja , Ala maa kɛra i ka laharataga dumuni ye i kɔnɔ .
Buwɔ ko a' bɛ taa n' a ye minni ?
Bana saba minnu sababu ye sosow ye olu filɛ : sumaya , hakiliwulibana , ani sayi nɛrɛmuguma .
Nin y' a siɲɛ filanan ye Ɲaarele cɛ 11 ka kupudimali ta .
« SOS » bɛ jamana 4 kɔnɔ Afiriki tilebinyanfan fɛ .
« Bɔnɛ bɛ aw ye , sɛbɛnnikɛlaw ani Fariziyɛnw , filankafow , katugu aw bɛ Sankolow Masaya datugu mɔgɔw ɲɛ ; aw yɛrɛ tɛ don a kɔnɔ ani minnu bɛ a fɛ ka don , aw bɛ olu bali ka don !
ZD : Ne fè , a tè wagati janba kè ten .
Du kelen kònò , musow bè dumuni kè u dan na , cèw fana bè dumuni kè u dan na .
Den dalen bè .
Delege ɲɛmɔgɔya tɛmɛsiraw , an y' a ɲininka o la .
i mana mɔgɔ o mɔgɔ ye donsoya la , aa !
Fùséyini sìra kà dɔ̀lɔ mìn à ɲàmɔgɔmuso fɛ̀ .
Tɔgɔ kɔrɔɲɔgɔnmaw kɛli dorokolenw bakuurufan ye kà tɔgɔsugu kelen Kɛ u dànfaralan ye : o ye kɔrɔɲɔgɔnmaw ye minnu ye daɲɛ dorokolenw ye .
Sɔgɔsɔgɔ tɛ daminɛ joona .
Kolosinsinfura pikiri kɛli jolisira fɛ , o ye farati belebele ye ni a ji ma lataa jolisira fɛ dɔɔnindɔɔnin .
ne nana nin bèe k' e la , e ma kuma .
N' an banna an denw lamɔni ma ko gɛlɛya bɛ yen , sɔrɔ bɛ na waati min na , o b' a sɔrɔ mɔgɔ t' an bolo .
Mɔgɔw b' u yɛrɛ si dɔgɔya tan .
U kana se ka bana kɛ i la cogo min na , ni i tagara i da , i kelen pewu bɛ kungo kɔnɔ , i tɛ dugu si kɔnɔ .
mab : mabɛn .
- Jate sɛgɛsɛgɛcogo
V . Yɛlɛma kuraw donni jamana lakana baara taabolow la
- i jɔra nama ma ?
Sɛgɛlɛn .
O kunnafoni in dira diinɛkow minisiri Cɛrinɔ Amadu Umaru Hasi Jalo fɛ .
N' a y' i ye bòlònkònònaw la , a b' i fo .
Ka sɔrɔ k' o sen ka na .
O fɔlɔ ye dugumisɛnw kɔnɔ laɲagalibaa cɛman n' a musomanw ye .
Nin na diya u ye !
Kabanɛjan fila b' a ka kerike ɲɛ tulo la .
O tuma , sɛbɛnnikɛla dɔ ye a madon a la ka a fɔ a ye : « Karamɔgɔ , ni i taara yɔrɔ o yɔrɔ , ne na tugu i la . »
Diɲɛ seleke naani dabaamasa !
Misiden min bɛ san kelen ni tila ( kalo 18 ) ka se san fila ( kalo 24 ) ma , n' o girinya ye kilo 150 ye ka se kilo 200 ma , o misali ye :
Banakisɛfagalanw ( ampisilini , tetarasikilini ) ye furaw ye minnu bɛ kɛ ka banakisɛbanaw furakɛ .
O siratigɛ la , kalanso fila dayɛlɛla dugu kelenkelenna kɔnɔ .
Sigida 10 .
ni ne ye n ka dègènin susu <st>
1395 ) « N' i ma ɲɛ̀ i ka sòsan kɔ , i kàna n ka fàli sɔ̀ngɔ dajɛ̀ » .
An tun bè an dogo faamaw la , ni ka na nègèso fè fò Mali kònò .
O y' a den fɔlɔ ye .
Ba kelenkelen in ntɔrɔn , a ntɔrɔn dugumala , an b' a fɔ min ma ko suntɔrɔnnin , i b' o ta , k' o sisi , k' o ɲagami i ka kɔɔrisi la .
i tògò bè sèbèn o boloci sèbèn in kan , ani i bò yòrò , ani i si hakè .
A ko u k' a kɔrɔbɔ k' a filɛ .
Dumuni dɔɔni dɔɔni dunni siɲɛ caman ka fisa ni siɲɛ kelen dumunibakɛ ye .
Hum sogow na n faga bi
Ni kaliya bɛ muso la , a tɛ se ka den sɔrɔ .
U kulola , k' a su kasi .
Ni joli bɛ ka bɔ nu fɛ miniti 10 kɔfɛ halisa , aw bɛ a minɛ ka se miniti 10 wɛrɛ ma tuguni .
U ko Makan denmuso tɛ wa !
Nka , jamana marabaaw ye latigɛ ta ko soba bɛna jɔ ka bɛn ɔkutɔburukalo nata in ma ,
. i b' a fò a ye , a k' a nyèw yèlè , k' u datugu .
Politikitɔnba fila de bɛ Etazini ( Demokaratiw ni erepibilikɛnw ) .
Aw ye aw janto a la : Aw kana nin nɔ jɛman in ni kuna ta kɛ kelen ye , ale ɲɛ tɛ jɛ kosɛbɛ ani fana ni mɔgɔ magara a la , i tɛ a dɔn .
Segi saba ye tile saba ye .
Fɛ́nw bɛ́ɛ , à ládɔnnen dòn kóɲùman , wása só kúra cáman ka jɔ̀ jàmana kɔ́nɔ .
a ko na i sigi an ka baro kɛ ...
Ni i ye o mugu bɔ , i bɛ ɲamaku kɛ o la ka o mugan , o bɛ sɔnŋuna ban .
Madu Kɔnɛ si hakɛ tun bɛ san 9 na .
O mana kè , ni i denw ti sòn ka nònò ni uruyi , ni najiw di i ma , k' i denbalo , fò ka to ni laro di i ma , kòngò bè i faa so kònò yen .
Olu fatòlama bè Bakari bolo .
an kunbènna konyuman tamalakaw fè .
Mahamadu Kɔnta .
a wulila a tagara <st>
Farawona ka mɔgɔw la mɔgɔbaw ko : « i k' a dɔn nin cɛ in ye kɔrɔtɛtigi dɔnnibaa ye .
Bɛɛ b' an bisi k' an ji min ; nka an ka sabali ɲɔgɔn kɔrɔ .
Dúɲa sánga nɔ̀ba y' ò yé .
Bafi ko : a' ka Siaka Samake ye bana min kɛ , Ala farala a kan , n' o tɛ a tun bɛ sa .
Ni sidanakisɛ hakɛ tɛ 500 bɔ , hali ni o ye a sɔrɔ aw hakili la bana tɛ aw la , aw bɛ kuma aw ka dɔgɔtɔrɔ fɛ fura tali daminɛniko la .
u taara fo so kɔnɔ tuma min , a ye lɔgɔsiri bla biribiri !
A dɔw ye bagan ladumunikɛnɛw dɔgɔyali ye .
Tɔncikɛ nɔna , wari de bɛ sara tɔndenw fɛ .
Murulakɛlɛ ladegeli don .
174 . Hee aw mɔgɔw , tiɲɛ na dalilu nan' aw ma ka bɔ aw Ma yɔrɔ dɛ .
Bugɔli digilen Kooro la Wulu kɔ la , a degunnenba y' i kant' o ma ko : " Kɔrɔ Wulu , ne ko , a fɔ e ni sigidamɔgɔw ka teriya bɛɛ de ye nin ye wa ? "
O kosɔn a ka fisa kɔɔrisɛnɛnaw yɛrɛ de ka u mɔn ɲɔgɔn ma ka file kelen fiyɛ .
Baaraw ye tilayɔrɔ saba ye .
- K' i jɛɲɔgɔnyakɛbaa walima i jɛɲɔgɔnyakɛbaaw furakɛ i fɛ .
Ɲininkali kɛra ko jɔn de bɛ na i min tɔw ɲɛ , ka ji duuru ka sɔrɔ ka taa ?
« Parce-que » n bè ninun dòn kabi u lasili la « Haine » min b' u ni , awa i cè ka « famille » cè , n b' o dòn .
Musokòrò min n' a mòn' o bolo n' a ye nin lakali o nyèna o ye hakili tigi de ye .
ɔ̀ Sinbalan má mùso fúru
dònko , i si banna dèrè .
né tɛ́ mɛ́ɛn sì sànko kà mùso fúru .
Dɔgɔ dɔw ko Hawa bɛna dɛgɛ kumu di ale ma ; ale Cɛkɔrɔ mana o dɛgɛ min , ale bɛ sɔrɔ ka Hawa kɛ , ni ka kɛmɛ naani bɔ ka di a ma .
Don dò , Bugari taara dògòjò dò la , a n' a muso ka npogotigi terikè dò ye nyògòn ye .
A furaw bɛɛ bɛ se ka degun wɛrɛw lase mɔgɔ ma n' u tali damatɛmɛna .
Mamadu Lamini Hayidara jɛnna ni kalanfɛɛrɛ kura nalen in ye : Dɔnniya o dɔnniya bɛ lase kalansow kɔnɔ , o dɔnniya bɛɛ ka lase kalanden yɛrɛ ka kan na .
ò sànyɛlɛman dè yé bì yé .
O de sababu la , ɲɛbilasigida dɔ farala a kan kɛnɛya baarakɛla ye , k' a fɔ k' a jɛya ko kɛnɛya baarakɛla ka baara fɔlɔ ye k' a ni mɔgɔw jɛ a ka dɔnniya la ani ka mɔgɔw dɛmɛ k' a kalan .
Burudamɛw tun t' o kala ma .
Sarakɛla dɔ y' a jira , ko waatiw tɛmɛna , cɛkɔrɔba dɔ tun bɛ « BDM-SA » la min tun b' a jilaja ka mɔgɔw makoɲɛwarimisɛn ɲini ka di u ma .
Anw ta koni ye sisan ni a ka di i ye waati min na da kelen si tè a la .
Nin ye sèbèn ye k' a ci Jèkabaara nyèmògòw ma , jèkabaara sòngò ko la .
- jirisun dɔgɔmannin ɲɔninmaw
A tun ye nin layidu ta kabini a ka san 2013 jamanakuntigiya ɲinini kanpaɲi senfɛ .
( = tigɛ 7 ) .
sinamuso fila denmusow tun sera furu ye <st>
Bi , an ka ntolatanko bɛ i ko sebesunnafɛn binnen kɔlɔn kɔnɔ .
Musow bakɔrɔ Kamisa !
A kɛra kalan suguya o suguya ye , i n' a fɔ kalanjɛ ni sɛbɛnni ni jate ani baroninw , o minɛn kolonw y' an mako ɲɛ .
ɛ̀ɛ , à kó : " án ká jàmana nàfolotigi , áw sìgìlen bɛ́ mùn ná yàn ?
Mande jòra ko kònòntòn , a cira ko kònòntòn .
Bara ye a muru minè a la , ka a yèrè gosigosi , ko ni a yèrè kògòlen do .
Denba walima denni bɛ se ka to a da fɛ .
Jamana kɔrɔba tun don seko ni dɔnko sira kan .
N' o kɛra , Kamaraw bɛ su di Tunkaraw ma .
A ma fèn fò o la .
Sisan , masakɛya banna Mali dugukolo kan .
à kó ní í séra kà Jakuruna cì kà Jakuruna Toto mìnɛ kà à dí ń mà à kó ń ná à dɔ́n í kɛ́ra í fàkɔsi yé .
Ayiwa , ni caman tɛ , i bɛ Se k' o Kɛ ; Wa n twaa tɛ Fɔ dɛ !
Cɛbakɔrɔ sigilen bulon kɔnɔ , a y’ i kun denkun a ko « Majɛ tɛ yen wa ?
Banbaadò in tògò ye Jugudu <st>
Zan Batisi Jabate
Ála yé né kó díya ò jàmanamaaw yé , fó ù bɛ́ tíla kà fɛ́n jùru dòn ń ná .
Tu bisimilayi ɲuguɲugu duga , ni duga bɛ jigin fɛn kan , fɛn tɛ jigin duga kan .
A fò Naamu ka sen sèbè ta ka jò gatigijòyòrò la .
nyàganyimi Nsan àni nyàgamin Nsan
Bin tɛ se ka kɛ mɔgɔ kan ka don i gundo la , i ka dukɔnɔkow la , i siso kɔnɔ an' i ka gundosɛbɛnw na , wali ka dankari kɛ i tɔgɔ ni danbe la .
Mɔgɔ juguw de bɛ wele Nari .
Sutura ni siso cè ka kan ka kè mètèrè 6 nyògòn ye .
Ni wolobaliya tɛ , dɔ bɛ sà , dɔ bɛ wolo .
Sere-jima ni- Sere-jalan
Butikitigi : Muso dɔw dun b' o de fɛ ka tɛmɛ tɔ ninnu kan .
A nana bò npogotiginin ninnu Kan , nsiraba jukòrò .
”
Abudulaye ko : n y' a fɔ .
Ɛrigometirini , Ɛrigonowini :
Nka a tun bɛ se ka fɔ ko filiba ye Cɛfin sɔrɔ .
Mɔgɔ caman tɛ nala n ka so bilen .
N' i y' o kɛ , a bɛna dusu min ta ka Jaba kɔnɔ , i bɛ kunko sɔrɔ .
olu ko ko ni e bè sòn , an be i ka kònònin minè ka a jeni ka a nyimi .
O fana bɛ dɔnkili da k' a tanu .
Amiina !
1122 ) Nkàlon bɛ da bàkɔrɔ la , sàgàjigi dè ye saraka ye .
I bɛ mɛn jiginniso la yan wa ?
Silifiri seleniyɔmulama ( aw kolen kɔfɛ banakisɛfagasafinɛ na ) .
à kó ò tɛ́ !
- koliriji tònili ,
- Mun bɛ ne bolo ka labɛn ?
A ko a bè n ni Ala cè , a ko i tè se .
Kɔɔrisun sɛnɛta siya ka ca , nka u bɛɛ bɔra siya fila la .
An kɔni bɛ min Dɔn , ɲinini mana ɲɛnabɔli min Kɛ , o tà ka di ka ko caman Kɛ n' o ye .
Diɲɛtɔnba Oni ɲɛmɔgɔba ye layidu ta ka diɲɛmaa wuli ka jɔ basigibaliya kɛlɛli kama Mali la
BT : Kabini sarawisi la ne bè a dòn .
A tigi bɛ to ka fasa ka taa a fɛ .
E y' i muso bila , ni e ba tun ma taga i bɛɛnna la , e tun tɛ muso sɔrɔ bilen .
– N' i m' a siri , yɔrɔ min ka di a ye a bɛ taa yen , a na tunun . »
N' i bɛ to ka na den min ka kɛnɛya n' a mɔcogo lajɛ sɔn ni sɔn , o ye sira ɲuman ye ka denba ni dukɔnɔmɔgɔw tɔw kunkangɛlɛyaw dɔn kɛnɛya sira kan ani k' u ka dannaya sɔrɔ .
- MT : Kana n nɛgɛn , n tɛ ye a' ka waramasaw senkɔrɔ yan .
Nin bèlè kisè hakè in sara da sow nin nyògòn cè :
Sila Sanògò
Sajoncinin , i bɛ cɛ wɛrɛ ɲini , anw ni mori tɛ ɲɛ .
Bi , o kɔnɔta npogotigininw fɛ , o kɛlen bɛ sangawuli ye .
O jiriw fanba ye shò ye , n' o ye kòjiri dò ye ani jiri wèrèw , i n' a fò : nèrè ni si ni ntomi ni jun ni baro ni nsaban .
A ka kumaw kɔnɔ , jamanakuntigi da sera jamana gɛlɛyaw ma , i n' a fɔ kɔrɔnfɛkɛlɛ , i n' a fɔ jamana cɛmancɛyanfan kɛlɛ sigidalamɔgɔw yɛrɛ dama ni ɲɔgɔn cɛ , i n' a fɔ sirabakantaama gɛlɛyaw Kayi ni Kati cɛ ani Tumutu marabolow kɔnɔ .
Ala kana Mali kɛ jugu sago ye .
Kɛnɛyako ni hadamadenya yiriwali minisiri Madamu Jeminatu Sangare ani diɲɛ kɛnɛyako tɔnba ( OMS ) ka lasigiden Zan Piyɛri Batisiti , ka fara mɔgɔ welelen wɛrɛw kan , olu tun b' a kɛnɛ kan .
13 . Dɔrɔgu tako jugu ni a donni mɔgɔ joli la .
E b' o nyèfò cogo di ?
An bɛ waati min na kɔɲɔkuma tɛ fɔ Timisa komini kɔnɔ .
Amadu Teli Sikaso CMDT Kalanfa Fɔlɔ .
Ni aw ɲinɛna ka furakisɛ 3 ta , tile 3 ka da ɲɔgɔn kan , aw bɛ 1 ta joona .
Hakililajigin na , mɔgɔ hakɛ min tɔgɔ sɛbɛnna kalataw kama , o ye 8.000.462 ye .
kɔmɔsɔn : daɲɛ fàn laban bìnni kà Bɔ a la .
A dun kèra di ?
Nê dén sàlen bɛ́ , nê bɛ́ ò sùkasila .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka mansinnasɛbɛnni siginiden misɛnw tɔmɔ .
Án b' ò bɔ̀nɔkobɔ̀nɔko dàmadàma dɔ́rɔn dè kɛ́nɛ kàn sísàn .
Mah ko : wa ne tagara .
O bɛ an ka minijiw ni an makoɲɛjiw bɛɛ tanga a baga ma .
Ne kɔni bɛ taa suko la !
An kòròkèkòròba du kònò , o tògò ye ko : Ba Dirisa Tarawele ; Jelika nana a fò Ba Dirisa ye , ko Dirisa ( Ba Diri ) ye a bugò , a tè a ka furuko la , a tè a fè , maa « dajè » tè : marabana bè ka fa wili a la , o mana wili a fè , a tè fòta dòn , a tè kèta dòn .
O hakilila yèrè tara kabiri salonko juinkalo la , o baara in min sigilen filè nin ye sen kan sa u ko a dabòra fèn min kama , o ye ka hakilijagabò kè , mun kòsòn , u bè se ka dabaliw tigè , n' o b' a to koperativuko yèrè a bè se ka nyènamaya an ka marayòrò duurunan na .
Anw cèma n' anw musoma , min b' anw wolo rò , anw bèe y' o dòn .
Mògò fòlòw ka jèkuluw tun ye Foroba jèkuluw de ye .
Kɔnɔw ka jugu ɲɔw ma ka tɛmɛ kabaw kan .
A ko Yeli kana a to o ka taa kasobonba la .
Ni Bakary y' a dɔn ko ne bolilen , a bɛ bana musoko nege fɛ , sani ne ka na ka bɔ Bamakɔ .
Unhun .
Hakiliɲagami .
À ye nsìraden bɛ́ɛ tɔ̀mɔn kà à bán .
- Fasokanw ka ta ba la kosɛbɛ Ɛntɛrinɛtiko sira fɛ ;
E ntanya mana na , o tuma na , ɔhɔ , o de bɛna taa barisa barika tɛ a la .
O diyara Aladɛn ye kosɛbɛ , a ko : « Sisan , n dar’ i la , bɛnkɛ .
U bɛ taa a ka so , ka dundun fɔ , ka dɔnkili da a la , k’ a mabalima , k’ a ka wale ɲuman kɛlen fɔ , ka dugaw k’ a ye .
A ka hakilinata , a ŋaniya ni a ka cɛsiri nɔ yelen don gafe in ɲɛ kelen kelen bɛɛ la .
Bamananw ye ɲɔgɔn sɔrɔ fɛrɛ la .
Bɔnna ni dorokolen ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Nka , an bɛɛ fa , n' o ye Fatama ye , o sigilen bɛ .
Bafu , a sɛginna ni ka taga Yaya nɔ fɛ , a ka so kɔnɔ , ko Yaya ka yafa ale Bafu ma .
A ko ne ka taa e ka kònyò na O ye « ne yèrè » ye wa ?
ɛ́ɛ !
ANI :
Hali o don , a tun tè ka nyò susu e ye yan yòrò nin yèrè la wa ?
O tuma , siyaw bɛɛ na kasi .
O man' a nyèfò Bari ye , a bè sira minè .
Surukuba tora o kule la dɔrɔn , Kɔnɔsogonin y' i to pan-pan na ka n' i bɔ k' i bin Waraba den sen kan , k' o kari .
A ɲuman de sɔrɔ ka go .
Dɔgɔtɔrɔ Abudulu Azizi Jakite ye denfurakɛla ye Gaburuyeli Ture tɔgɔladɔgɔtorɔsoba la Bamakɔ yan .
A fura in ka ɲi ni diyetilikaribamazini ye banakisɛ kɔkɔlenw fagali la , wa a pikiri ka kan ka kɛ diyetilikaribamazini talen kɔfɛ bana taamasiɲɛw bannen kɔ .
Kalifa Sanɔgɔ y' a sɛmɛntiya kunnafonidilaw ye , k' ale m' a kanbɔ a yɛrɛ ma .
O kɛra a doncogo ye baara la , Ala ni Tiɲɛtigi sababu .
Karamɔgɔ bɛ tila ka kɔrɔɲɔgɔnma ɲɛfɔli lase kalandenw ma : daɲɛ fila minnu kɔrɔ ye kelen ye , ka a sɔrɔ u fɔcogo n' u sɛbɛncogo tɛ kelen ye , a bɛ fɔ olu ma « kɔrɔɲɔgɔnmaw » .
wulu , fɔrɔ , cɛya , kaya , doro , kili , dogoyɔrɔ , taba * Db
Ɲono sentiri , Kolodugu , Sango , Ndebugu ” .
Kɛlɛw tɛmɛna Kala ni sahili Suraka cɛ a ka ca .
A bɛ se ka fɔ fana buwɔ .
An bɛ ɲumankɛlaw sara nin cogo de la .
Didenw bɛ di min da , o kɔfɔra siɲɛ fila .
A bè na tuma min , a y' a sòrò Maninka bèe khèbulen bè .
Nɛ Hali sa An ma kɛ hakilitigi ye Porozɛ , I n’ a fɔ I y’ a fɔ cogo min na , n’ o de bɛ mɔgɔw kalan ɛntɛrinɛti la fu , o y’ a bɛɛ fura ye .
A bɛ kalandenw ɲininka , ni sariya in ye wulibali ye , walima ni danmako b' a la ( = danmako t' a la ) .
Fatumata Keyita , Bamakɔ
O bè n' a ka kuntigi do .
N y' a da jinèmuso ani cènin dò la .
Denmisɛnw farikolo mako bɛ dumuni nafamaw dunni na walasa u mɔcogo ka ɲɛ .
denw lamò cogo nyuman hukumu kònò , an b' a nyini denbatigiw fè , u k' u fanga fara lakòli karamògòw ta kan k' o walew sinsi .
5 . Pikirimuguw ( penisilini , pénicilline ) .
i y' a dɔn o y' i ba ye ?
178 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , taɲɔgɔnbɔ sɛbɛnna ( ka kɛ sariya ye ) aw kan , mɔgɔ fagalenw koɲɛ na , yɛrɛwolo bɛ faga , yɛrɛwolo fagali kama , jɔn bɛ faga jɔn kama , muso bɛ faga muso kama .
classe "
A ɲɔgɔn tɛ musow la .
Burudamɛw sɔnna o ma .
fàama dòn à tɔ́gɔ bɔ́len bé .
Filanan , min bɔlen bɛ fɔlɔ fɛ , o filɛ nin ye : I na i tɔɲɔgɔn kanu iko i yɛrɛ .
Kuma kana bila baara nɔ na .
Bolo ci dun kun ye ka bana kun bèn de .
a nana se jamana wolonwulanan ma , a ma mògò sòrò o dugu la , fo denmisènnin kelen pe .
Baba , i ni tile .
O de kama , maa mako ( mago ) tè a bolofèn la .
a ko :
Ni denkɔrɔba walima baliku don : aw bɛ bɛnzili bɛnzoyati dɔɔni ɲagami ji dɔ la , furakɛko 1 na .
San 2018 kɔnɔna na , gofɛrɛnaman ye nin fɛɛrɛ kofɔlen ninnu sifilɛli kɛ Bila , Ɲɔnɔn , Yanfolila ani Kucala sɛrikiliw kɔnɔ .
ɔka fila y' u kali nkoba la , dɔ b' a dun !
a ma foyi fò mògò si ye a nana <st>
Dawuda sara ale ka so !
Kɔnɔ bɛ tɔn .
seriba wulila ka bò masabugu la , ko a bèna baara nyini galodugu kònò .
I ma sègèn kè , i ma baara kè .
A ye flenni fa ji la , a y' a min a y' i d' a ko dlan kan .
ní díɲɛ kó , màa ó màa ká ɲì , é wàyibara .
Yaya ko Syèkinè taalen Minèta denw ka so , ko olu ti sòn u k' u ka to dun , ko Syèkinè yèrè bè a ka du balo yen , dugu jè o jè , ko a ni a muso bè taa dògò tigè , ka na o siri , k' o kè dògòden , fila duuru ; ko Bòbòw de bè bò Segu ka na o san u bolo fila dòròmè duuru ; min mana san , o b' o don balo la , k' a wari dun a nòfè o cogo la : min mana san , u b' o don balo la .
à kó à ká Pulɔri mà à kó
- i ye bana juguman taamashyèn ye nyè kan .
A ti kɛ i ka jɔn ye , a ti surunya ka k’ a ye .
O feerew nònabila bè kè mangoro denw ye .
dumunnidituma , dumunnidituma , sonsannin be to ka a kɛ .
Mɔgɔw b' a dɔn ko firiyatɔ bɛ ka na .
Nin kunnafoni tèmènen , an bè segin ka na an yèrèw fè yan nò , farikolonyènajèw o cogoyaw la .
o don , caman kasira .
à kó í nàko mùgan ní tán í nège tɛ́ bɔ́ án ná .
O kosɔn , kɔlɔsili jɔnjɔn ka kan ka ɲɛsin gafe ninnu ma AV ɲɛmɔgɔw ni CMDT baarakɛlaw fɛ .
17 Buurugosila bɛ dumunifɛn sifaya minnu labɛn Farawɔn ye , olu tun bɛ sanfɛsegi kɔnɔ ani kɔnɔw tun bɛ ka u dun ka segi to ne kun . »
O tuma a' ye taama dugukolo kɔkan !
Ŋaniya dɔ fana ye ka gansili baaraw don kunnafonisɛbɛn Kibaru , Kabaaru ani Xibaare kɔnɔkow la .
A ye ne bisimila .
à yé à ká jèliw bɔ́ kà ù dá à kàn kó ù ká tága ù ká tága Da fò
i bè taga kè doni ye ne bolo ka taga i daga sigi ne da la yen <st>
A labanna ka layidu ta , k' a bɛna maloturumansin 3.000 di Ofisidinizɛri muso denmisɛnw ma , walasa ka caman bɔ u ka sɛgɛn na maloturuko la .
Sumanè , a si bè san bi naani ani saba bò .
O de y' a to Sikaso cikɛmara kɔnɔ , CMDT ni poroze « Sigida Ɲɛsigi » bolo bɛ ɲɔgɔn bolo kominiw labɛnni koɲuman na .
à kó náamu
A den balota hakɛ ka dɔgɔ .
kinci bɔr' a ma , anw b' o dɔn kɛ fasayi ka jugu degun , ka ɲɛngo son pɛrɛn ! ” .
Minisiri Kasimu Denɔn .
Denso b' a yɛrɛ lafiɲɛbɔ waatinin kɔnɔ .
a tè seli !
- Un Oncle : Aaah ...
An kelen-kelen bɛ se ka wele fana ka sigi jɔn na Maliko la n' an m' a kɛ ka ɲɛ .
nègèkala ninw sanfèla dilalen bè , ka kè yòrò fila ye : - yòrò kelen ye muruja bila yòrò ye .
N' i y' a mɛn i bɛ fura ɲuman dilan , jiri ɲuman de b' i bolo .
Silamɛjɛkulu marifatigi min tun bɛ Alizerijamana na , n' o ye Zeyiya ( GIA ) ye , ni gɔfɛrɛnaman sera o la san 1990 kɛlɛ la , o mɔgɔ tɔ jɛnsɛnna .
San 5 walima san 12 .
U bi se ka minnu bila daga da fɛ , ayiwa , wara kana se ka dàn kári u la .
O tuma , cogo si la , an kana a to denmusow ka kɛ mɔgɔtɔw ye k' o sababu kɛ u donbaliya ye kalan dɔ la , lakɔli , morikalan , madarasa , balikukalan ... O la , an k' u ka lakɔliladon don ba la , n' a yɛrɛ bɛ ba la an bolo kaban , an ka dɔ fara a kan , an ka sigiɲɔgɔnw lafaamuya u ka musomanninw don kalan na , faso ka lafiya n' a ka bɔnɔgɔla teliman kosɔn .
Ni o kɛra , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la joona .
A bè taa !
Bagandɔgɔrɔ 162 bɛna baaraw kɛ kɛnyɛrɛye ani gɔfɛrɛnaman kunda .
Yangaso , maa 1680 ye sigi diya ɲɔgɔn bolo k' u cɛsiri sɛnɛ ni baganmara baaraw fɛ .
O wale jugu yɛrɛ de sababu la , ale ka fanga labanna a bolo « diɲɛ wale jugu kɛbagaw ka kasobon kɔnɔ , TPI » .
- Ɔwɔ .
An bɛ tila k' a fɔ u ye ko kalan hɛrɛ tɛ fɔ ka ban cogo min , kalanbaliya bɔnɛ tɛ fɔ ka ban o cogo kelen na .
I wasadon tiɲɛtigi la .
A kun ye gazi jugu minnu bɛ dàn kári ɲɛnamaya la k' olu baga faga .
A ɲɛnajɛ bɛɛ lajɛlen kɛra Koliyɔrɔ la min bɛ wele Dɛbɔ , Bamakɔ yan .
n ye a da muso nin ko sanubaminiyan ani buruberi <st>
Siga t' a la , suman sɔrɔlen , n' o kɛra ladonfɛn jolen ye an bolo , o b' a to an ka hakililatigɛ sɔrɔ dunkafa nasira kan maliden cɛ n' a muso bɛɛ ye , Mali fan bɛɛ fɛ .
A ma sòn ka muso kòrònin nyè di a ma <st>
Bèè b' i ka kòòri bòlen ton a dan ma , walasa k' a sègèsègè ni min bòcogo nyèna ni min ye .
O tuma ŋunu cɛmancɛ sow dilannen don fanw ni didenncininw de ye .
Nka kɔrɔnfɛla la , wotew ma se ka kɛ k' a sababu kɛ lakana sabatibaliya ye .
Ni sigarɛtimin dɔgɔyalenna jamana yiriwalenw kɔnɔ , sigarɛti dilannanw ye a daminɛ ka a caman feere faantan jamanaw kɔnɔ min kɛra u bolo sugu kura ye .
Ni san bɛ diya , a ni fini jɛ bɛ bɔ .
Nɔgɔya minɛ u bolo !
San o san , Mali bɛ min don nɔnɔmugu la kɔkan k' a doni ka na jamana kɔnɔ , o musaka bɛ taa se sɛfawari miliyari 25 hakɛ ma .
Nci Kulubali in de ye kabasi kura nafama ninnu sɛnɛni porogramu ɲɛmɔgɔ ye , a bɛ wele fana Nci kaba ( kabasɛnɛ dara a tɔgɔ kan ) . Cikɛla minnu sugandira n’ u ni porogaramu in bɛka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ , kabasi kura nafama ninnu dira olu ma .
Solomany ko : Bajɛ , nin fɔlen ma diya ne ye bi .
nson kunbèn boloci bè kè cogo di ?
A miiriya taara a ni cɛkɔrɔba ka jɛmu fɔlɔ la .
A y' i kun kòròta A nyèdar' o kan .
Nka n' aw bɛ yɛlɛma don kow la , a ka fisa ka yɛlɛma kelen kelen dɔrɔn don a la walasa aw ka se ka taabolo ɲumanw dɔn .
O tuma i bè mananin don , i bè don .
ù yé i tà kà à fìli báji lá , nkà , né yé jínɛden yé .
Minisiriɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ye tile duuru taama kɛ Gawo , Tumutu ani Tawudeni maraw kɔnɔ k' a daminɛ zanwuyekalo tile 27 la san 2020 .
Dɛmɛdonjɛkulu fila , n' u tubabukan daɲɛ surunw ye Sizɛsi ( Six « S » ) ani Garapɛsi ( GRAPES ) ye , olu jɛra ka poroze dɔ labɛn ka ɲɛsin musow ma Kati sɛrɛkili komini 5 kɔnɔ : Baginkan , Muntugula , Jalakɔrɔba , Ɲagadina ani Kuruba .
U bɛnba tun bɛ nɛgɛ de dilan .
Taamasiɲɛ kelen dɔrɔn walima caman bɛ se ka kɛ mɔgɔ la .
O kanma , aw welela bi walasa k' a d' aw tulo kan ko san kura kalo fɔlɔ dalen b' aw bɛɛ ye walasa aw k' aw ka dukɛnɛ kura jo labansokura .
O la minnu mana se sɔrɔ o kalo 9 kalan na , olu bɛ se ka sin ka yɛlɛma lakɔli kalanso filanan , sabanan ani fo naaninan yɛrɛ la .
Bamutu Tikani Tarawele , o ko : Boromana Bayan , mori don , o ni dugutigi Bawòlò , olu ye dunu fò .
Balodɛsɛ fɛ , sɛgɛnbaatɔdu caman balo fanba bɛ kɛ mangoro ye .
Farawuna janajakɛyɔrɔ , o y' a dama soden ye .
2618 ) Cèlèya ye tìɲɛ ye , ǹka : « Bolokodenw bìnna n mùso kàn » , ò ye nkàlon ye .
Minisiri Mamadu Igɔri Jara Fanga sinamatɔn depitew ma sɔn baarakɛnafolo bolodalen in ma .
Mama guanseni tè ne ye
O fininasiri kɔnɔminɛn tun ye basi jalan ye ( o bɛ bɔrɛnin kɔnɔ )
Fanta Maa dòra yen .
Koli nawaati tɛmɛni bɛ se ka kɛ kɔnɔmaya taamasiɲɛ dɔ ye .
Batigɛmisi .
Caman bɛ yen , olu b' u ban u cɛ fɔlɔw la , ka ɲɛbɔ cɛ wɛrɛw fɛ , dugubaw kɔnɔ .
Ni a tɛ a yɛrɛ kalama , aw bɛ sukaro walima di dɔɔni kɛ a nɛn kɔrɔ .
ò tɛ mɔ̀gɔ ye .
Yezu ko : « Aw ka u ta ka na ne yɔrɔ yan . »
1794 ) « N tilara » ka fìsa « n tɔ̀bɛrɛ tɛ » ye .
Aw ye a fari fan dɔw sɔgɔsɔgɔ walima ka magamaga u la .
.
Boli tè se ka mògò si dèmè ni ala tè a la !!
kɛg 9 kɔnɔ ?
Barokuma :
olw ye baara bɛ kɛ a ye .
A ka ca a la tɔn ɲɛmaaya ye san saba ye .
3 . Neyimari : ... erowari miliyɔn 135
Dɛgɛ tɔ ni sɛ tɔ minnu bɛ saraka , o bɛ tila denmisɛnw ni ɲɔgɔn cɛ , ani numuw ni jeliw .
O kalifara IBK masurunnamɔgɔ dɔ la , Sɛki Umaru Jara , ale delila ka lasigidenya kɛ ka tɛmɛ .
Ni a ma sɔn ka Jamasenu kan lamɛn , i ka a jate iko aladɔnbali wali faamawariminɛnaw dɔ .
Ŋɔni ?
Bamoye ko : Bafy ka Madu , olu ye Kadiya-wara ɲini furu la , Madu ye .
3437 ) Kàrìsa , i ye fiɲɛn kannajifilen ye , ni i sìgìra fiɲɛn min kan na , i bɛ ǒ mìnɛ .
A bɛ kuma min fɔ , u b' o faamu hali n' o y' a sɔrɔ ɲuman tɛ .
Kunnafoni na , Zan Kulodi Buru y' a jira k' ale ka jɛkulu tun y' a ɲini Burukina Faso faamaw fɛ , u k' olu bisimila u ka lajɛ nata la ; u sɔnna o ma .
Senfagabana :
sidi kulubali , cikèlaw ni baganmaralaw ni mònikèlaw ka minisiri ye kuma ta ka nyèsin an balimaw kungo kònò mògòw ma , in'afò a bè kè cogo min na san tòw samiya donda fè .
ù yé nyɔ́gɔn kɔ̀n láhara lá ní sú kélen fána yé
Faamakè denmuso tagara a ka so sa a nisòndiyalenba <st>
U sera ka komitɛrɛ ha 1.486 sɛnɛ .
14 Sela ye san bi saba sɔrɔ tuma min na , a ye Ebɛri bangin .
Don min na , ni Ala b' u bɛɛ lajɛlen dalajɛ ( jɔ kɛnɛ kan ) a b' a fɔ : « hee aw jinɛ jamakulu , tiɲɛ na , aw ye caman lafili mɔgɔw la dɛ ” .
Sani aw ka pikiri kɛ , aw ka kan ka aw tɛgɛ ko ni safinɛ ni ji ye .
Faantandenw tɛ , u tɛ boloko ɲɛgɛn kɔnɔ .
U girinna : U y' o kènèjè sègèrè .
“ Aw kana ɲinɛ fisamandiya tɛmɛnenw kɔ ... ”
Ni min sara , n bi n' o fò aw ye .
Ɔwɔ , bi ye sugudon ye .
n bɛ a fɛ i ka sen di yan
Ayi , an tulo tɛ a la .
Kuluwo dɔw yera Kidali , a jatera k' a fɔ olu tun ye fɔlɔmɔgɔw dagayɔrɔw ye .
Ni tiga sera , a bɛ sen k' a fara ɲɔgɔn kan , k' a bila tile la , ka a laja , k' a gosi .
misi balibali !
Diden cɛmanw ye salabaatɔw de ye .
U ni bonya ka kan .
Dugutigi de tun b' i yèlèmè k' i kè bama ye , ka taa maaw minè .
- Balokisɛw bɛ dilan sanga ni waati bɛɛ kilidenw kɔnɔ .
Su in na , ne bɛ na n ka barokɛ la e fɛ ?
U ka fɔ la , nin don in , k' a kasira a ɲɛji la .
ù kó ò tùma à ká wùluyaalalaw dùn dònna
Nin ko in tora sen na fo farima nana garisigɛ den kelen na .
DANTIGƐ Kɔlɔsi : Maa o maa mago jɔlen bɛ bamanankan sɛbɛnni n' a kalanni na , i b' a Dɔn a kalanni ka gɛlɛn a sɛbɛnni ye .
( Nka o tɛ a jira ko sidabana furakɛra .
Ala bɛna a ka nafolo bɛɛ segin a ma » .
Farafin dɔw b' a fɔ ko sugo ye Ala ka cikan de ye .
1956 san , Zebala sɛkitɛri dayɛlɛla .
à kó à yé bánin fìn tìgɛ .
a ye a da yɛlɛn .
U girinya b' a ta kilo kɛmɛ saba la ka se kilo kɛmɛ saba ni bi duuru ma .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan wulila k' i jɔ .
Tomi finmannin dɔ bɛ bɔ ɲin kolofara fɔlɔ kan , o ye bana daminɛ ye nka dimi t' o la .
Walima aw kan' a fɔ ko : « n i tun y' a sɔrɔ kitabu jiginna anw kan , walaahi an tun bɛ kɛ mɔgɔ kananenbaw ye ka tɛmɛ olu kan » .
Dɔgɔtɔrɔso dɔw la , ositosini pikiri bɛ kɛ tintɔ la walasa ka tin teliya , nka pikiri in man kan ka kɛ tintɔ la so kɔnɔ , ka da a kan ni kɛnɛyabaarakɛla dɔ ka dɛmɛ tɛ , fura in bɛ se ka na ni bangenugu lasamani jugu ye min bɛ a fara .
Yusufu Jalo
Tuma mi nan a ye kokɛlen in ye ka kumanfɔlen in mɛn k' a kɛbaga ye , a seginna kɔ yɔgɔyi , ka boli k' a kɔrɔw sɛgɛrɛ so :
Mɔgɔ ma kuma .
Ga dɔw kɔnɔna na , bangebagaw yɛrɛ de bɛ sun wajibiya denmisɛnninw kan .
- MƆKU ni diɲɛselekenaani kɛlɛbolo minnu sigilen b' a yɔrɔ la , olu b' u bolo di ɲɔgɔn ma ka baara kɛ ;
Nin kulu 3 la , jamana 2 minnu mana bɛɛ dan , o bɛ taa Kani na Tanzani san 2019 .
N' o kèra , sèbènni tèna se ka dònniya ni faamuya lase ni jèya ye , fereke si tè min na .
Lamerikɛnjamana na , lakɔlikaramɔgɔ muso dɔ furula a ka lakɔliden ma .
Bama nana sa tuma min na , Fanta Maa ye bama ku tigè , k' a yèrè sen na sabara bò , k' a kun na fugula bò .
Syè bè sa .
N' i bìlàra nùmu la , diɲɛ tɛ diya .
a ye lògò nyini , a ye lògò caman nyini ka a bila .
Jara ko :
357 ) Mɔ̀gɔ̀nìnfin si bɛ jɛ tànbàki kàn .
3301 ) Hɔrɔn bɛ ku bɔ , sabu , n' i ye denjugu wolo , i ye ku bɔ , ni à fakura jàmàna fàn o fàn , i tɔgɔ bɛ yèn .
Sun yɛrɛ de ka di ne ye . Ne bɛ sun , n bɛ baraji sɔrɔ . Ayi , kɔngɔ bɛ n minɛ dɛ mais n b' a muɲu de ! »
kanhakɛdɔn : Kanhakɛ kàlan n' a dɔnniya bɛ Sɔrɔ kandɔn bolofara min na .
n' i y' o kɛ , banajuguba b' i minɛ , i kan n i kungolo de bɛ funun walima i kɔnɔ n' i senw .
nkà mɔ̀gɔw bìla ù ká nà Bilisi kùnkolo tà àni né fà .
Zozɛfu fara-farala koyi ! »
u selen sira ma tuma min , u ye sirawoba ye .
Ayiwa , ne bɛ a fɔ aw ye ko dɔ bɛ yan min ka bon ni Alabatosoba ye .
- Jidonmansin minnu bɛ sɛnɛdugukolo labɛnnenw kan n' u tɛ baara kɛ , k' olu ladilan ;
An ka kurun mabɔ dankan na !
A dɔw kɔni yɛlɛmana u ka jamanaw fan wɛrɛw fɛ .
Bruwa ka kɔɲɔ nalen se , Bagɛnɛmajan , a ye " lunettes " san ka di Bruwa ma , a ko : n' i ye nin bɔ , i seere y' i yɛrɛ ye .
- dabakisɛ tɛ don jelekala la , jelekala tɛ don dabakala la .
a ye sira di a ma .
Tumutuka dɔ y' a jira k' a laban , u bɛna u sigiyɔrɔ bila ka yɛlɛma fan wɛrɛ fɛ ; walima ka taa Bamakɔ .
Tati ko finikisè kelen pe de ye tasumajenida fura ye : denmisènnin ni makòròba la .
A kunba wɛrɛ tun ye ka sɛnɛkɛlaw hakilina dɔn jamanakuntigi ka kɔɔri tɔni miliyɔn 1 sɔrɔli laɲini kan .
à tágara jìgin Korɛ Duga kàn .
Banakisɛfagalan caman tɛ se ka nin kɔnɔboli kofɔlen furakɛ , o la a ka fisa aw ka a dɔn fura minnu ka jugu a ma aw ka sigida la .
A bɛ kalandenw ɲininka , murunin ye daɲɛ suguya min ye ( = daɲɛ sogolonnen ); a b' u ɲininka a sogoloncogo la : nin min b' a kɔnɔ , a b' a fɔ kalandenw ka o hakilila fɔ .
a' ye siran Ala ɲɛ !
Umaru ni Musa wulila , ka seli jò , Hawa jòlen b' u kò fè .
Jelikɛ ko : Ha !
U b' a lawuli k' a fɔ a ye :
A y' a jira ko woteba min kɛra a ye , kɔrɔ min b' o la , a y' o faamu .
O tuma na , Piyɛri ye kuma ta ka a fɔ Yezu ye : « A filɛ , anw ye an bolofɛn bɛɛ bila ka tugu e la !
1144 ) Ni miiri bɔra mɔ̀gɔ̀ya la , mɔ̀gɔ̀ya tiɲɛna .
Kalansolan hakɛ bɛ bɛn kumasenbolo dafalan hakɛ ma .
5 . Gafe kɔnɔko fɛsɛfɛsɛlenw .
Dilanna Bamakɔ , kalo 9nan tile 12 , 2002 san
Foyi .
Shè tè bagan belebeleba ye ; a nyènatigè girinya hakè ye kilo 2,5 ye .
Baaraw kuncɛra ni Sanfɛkalan ni Dɔnniyaɲini Minisiri ka laseli ye .
Nin bɛɛ lajɛlen kun ye hakili kura donni ye togoda kɔnɔ in bɛ kɛ togodalamaaw ka senyɛrɛkɔrɔ sababu ye mansinw lakanani n' u lakurayali siratɛgɛ la .
Kamaman ko : ni Ala y' a latigɛ sida ka mɔgɔ min faga , sida b' o tigi faga , fosi tɛ o bali .
51 Laban ko Zakɔbu ma : « Ne ye Kabakuruton min ton e ni ne cɛ , o filɛ , Farakurujan batota nin filɛ !
Nka ni falenfɛn jugu don , a sidɔnna yɔrɔ min , a ka kan ka bɔgɔti o yɔrɔ bɛɛ .
fèn nyènama siya hakè 500 nyògòn bè kòori fè , fo k' a dama tèmè .
Dusukun tantani sumaya ni a teliya bɛ se ka jatigɛ kofɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ ) .
O bɛ kɛ manajalan kan ka don u tulo la .
A filanan ye Mali SNGP ye , olu ka baara ɲɛsinnen bɛ fanga donni ma jamana ni marabolow la nafoloko siratigɛ la .
A ma kurunsara di ne ma , ne yɛrɛ m' a ɲininka wariko la .
Numu cɛkɔrɔba dɔ tun bɛ Kamiko yan o fana ko olu ye jinɛnumuw ye .
kanbolo-daɲɛ ( kand ) .
Ne Seku wulila ni ka Bafu bila da la .
kibaruya taara se fo faama ma .
farafinna tilebi jamana 8 nyèmògòw de ye nyògòn sòrò mali faama dugu la , n' o ye bamako ye , ka jèkulu sigi nafa sòròsira kan ka nyèsin jamana ninw kelen kelen bèe ma .
Paul , ne y' i ka mobilɛti bɔ kɛnɛ ma .
An mago sara ! »
2 .
- ka Kɔrɔnfɛla mara sabaw siri saharajamanaw ka gazitɛmɛsira poroze la .
A kelen tun ye Dansèni muso ye , a ye denw caman sòrò Dansèni ye .
IV .
mògò sèmèkun ye jiriba la , finyè mana wuli , a kana taa n' i ye , jaa , ne jeliba sèmèlen bè binju jeninen de la .
Kèmè sara kèlè rò ; a ko : n' seginto ji to , kèmèw dafara fila la tugun .
N wulikun tun tè i kòròkè ko ye .
Jɔyɔrɔfa ye fasoden kelen-kelen kunko ye .
N' an donna wula kɔnɔ , si bɛ yen min bɛ tɔnɔ ; nsaban bɛ ye ; ...
- Dò yèlènna n' a ye ka taa bila balansan balen fè ni ka na juru to filifala dugu ma , tònjònw y' u jija ni k' a tirindi , dò yèlènna ni ka taa a siri balansa cèmancè la k' o meleke .
ne ni n ka wulu do .
2350 ) Màsàya sìgìli ka di kaana ye , ǹka à ku tɛ sɔ̀n .
I ma se ka na ni foyi ye nin lanpan kɔrɔba in kɔ .
Nɔnɔmugu bɛɛ bɔ mi ?
2327 ) Ni kɔ̌w bɛɛ kɛra kɔ̀mɔ̀màkɔ ye , bìlakòrow bɛ kò min ? '
” Madenba Si banni san filanan , anw nana Maɲale sigi .
O kɛra sababu ye kɔngɔ ni bana ye den caman faga gansan .
kònòboli bè dòn ni bo kèra jima ye , banabaatò bè taa nyègèn na sinyè caman tile kònò .
Bamakɔ ni Jijeni cɛ sira tiɲɛna fo ka damatɛmɛ
Den banginni gɛlɛyara .
A muso Mayimuna , o ye « téléphone » ci ale Madu Seyidu ma , ko Tumani ma kènè , bana ka jugu .
N ye minun fò a' ye , a' bè olu bil' an kònò , kurun na na a yèrè ma .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne b' a fɔ faamaw ye , u ye layidu min ta sɛnɛkɛlaw ye , Ala k' a tiimɛni nɔgɔya u ye a waati ɲuman na .
San' a ka bò ji rò , ninw donna forow rò .
Mansaw mana bɔ denmuso min nɔfɛ , u b' a fɔ k' i ka taa k' u bɛ ɲɔgɔn ye fɔlɔ .
san 1995 , utikalo , tile 21
A y' a ba bolo minɛ k' a ladon so kɔnɔ , yanni Faseri kɔrɔba dusu ka bɔ a kama .
Ɔwɔ !
A sòròla ka laban ni ka taa ka taa funtun bila yen .
u bè taa nyamanba fu bò kungo kolon kònò , k' a fara gèlèn , k' a bò a kan , k' a tò dèfè nyògòn na , k' a bila nyègèn kònò kalo kelen tile mugan ni tan .
Nin bɛɛ ko fɛ , Mali Jamanakuntigi Ibarahimu Keyita y' a jira a ka farikoloɲɛnajɛ minisiri la , n' o ye mɛtiri Zan Kulodi Sidibe ye , k' o ka soba jɔli dabali tigɛ kucala demisenw ye , farikoloɲɛnajɛ nasugu bɛɛ bɛna kɛ min kɔnɔ , yanni san kelen cɛ .
Muso nin joli mana ban don min na a farikolo la , o bɛ sa o don .
Mahamadu Kɔnta
Pulɔri kó Silamakan dùn
Madamu Jalo Nbɔji Sɛni , Muso , den ani denbaya yiriwali minisiri ani Madamu Fanta Sylla Sariya minisiri fana tun bɛ kɛnɛ kan .
Aw bɛ den kannakolon to .
A bɛ di , e nalen bɛ bala filɛ wa ?
A yɛrɛ kɛlen k' a faamu ko Zanpege tɛ bin o jɔ kɔnɔ tuma min , a seginn' a kɔ .
O la aw ka kan ka taa joona dɔgɔtɔrɔso la barisa dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de bɛ se ka o kɛ .
Muso saba ninnu bɛ bɔ burusi kɔnɔ .
ko n sòn n na muru la , n sòn n na muru la , bòtu !
Mɔgɔ kɛnɛmanw mana waati jan kɛ ka ɲagami u la , a ɲuman ye ka to k' u fana sɛgɛsɛgɛ .
U bè an labila an ka taa , arabadon , an ka na jaabi di u ma , an ka baro kè o kan .
Su in na , mɔgɔ man ca Bamakɔ bɔlɔnw kɔnɔ k' a sababu kɛ nɛnɛ ye .
O fɛnw bɛ ba joli de la .
A bɛ mɛɛn mɔgɔ la kasɔrɔ a ma taamasiyɛn si bange .
- FC ko : n' i ma wari di ne ma , ne tɛ na bilen i ka so .
A nyènamayara kokura ka kè mògò ye .
Afiriki kelenya tɔnba seko ni dɔnko ye ko kura ye Afiriki kelenya tɔnba bolo , min hakilila bɔra jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita la .
ayiwa , a tagara tugun ka taga ka taga fo a sera o fana ma .
47 . Hee Isirayila denw , a' y' aw hakili jigin ne ka nɛɛma na , n ye min k' aw ye , ani fana ne y' aw fisaya ( aw ka waati ) danfɛn bɛɛ kan .
3463 ) N' i ko : i b' i kǔn digi i sìnàmuso kùndìgìcogo la , ni digibagako m' a tiɲɛ , kùnsìgìko b' a tiɲɛ .
Nyè jigintan tè sunògò abada .
Ala ye mɔgɔ da , a m ’ u damakɛɲenya , I wasa don hinɛ la .
in'afò : saya man nyi , taara ka n' to , tonsonin , deli fara man di .
A ye tan ni fila kɛ karaaa .
O wari bɛ di sutigi ma wa ?
N' i taara , i k' i jija , i ka sabati bawo duguba bɛ mɔgɔ nɛgɛn k' i bila fili la .
Ni dimi daminɛna , daga bɛ ci .
Fiɲɛ min bɛ bila sugunɛ kɛcogo la , o ka jugu wa a bɛ tɔɔrɔ ni degunba lase mɔgɔ ma .
Ala k' an kisi juguman ma !
Salon , Mali , Cadi , Benɛn , ani BurikinaFaso , olu ka kɔɔrimugu sɔrɔta hakɛ bɛnna tɔnni 500.000 ma .
Ò ye cɛ̀nin kɔ̀lɔ̀si fɔ́ k' í tɛ́gɛ dá à kìsɛ kàn .
Furaw tali waati batoli ka ɲi kosɛbɛ .
- Sɔrɔdasiw ani sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiri : Sumeyilu Bubeyi Mayiga 3 - Jamana farali ɲɔgɔn kan fɔkabɛn ani kɔrɔnfɛla yiriwali minisiri : Sɛki Umaru Jara 4 - Mali ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛnabɔ minisiri : Zahabi Uludu Sidi Mohamɛdi 5 - Sɔrɔ ani wariko minisiri : Madamu Buwarɛ Fili Sisɔkɔ 6 - Lakana minisiri : Kolonɛli Sada Samakɛ 7 - Sɛnɛ yiriwali minisiri : Dɔgɔtɔrɔ Bokari Tereta 8 - Jamana marali minisiri : Zenerali Musa Sinko Kulubali 9 - Sigicogo ( pilan ) ani sigiyɔrɔkow minisiri : Sɛkina Seyidi Hamadi Jawara 10 - Fanga ka sow ( yɔrɔw ) ani dugukolokow minisiri : Cɛman Hubɛri Kulubali 11 - Jago minisiri : Abudɛli Karimu Konatɛ 12 .
Hali ka Zanpege to a ka dɔ da nin kan a karamɔgɔ ko :
Mangoya ye banan ye , banan juguba .
An b' a fò o de ma ko sinamaw ka kelenya .
A y' i sògòlen a cèmancè rò , a kulola , musonin kulola .
Aw bɛ aw hakili sigi ani ka banabagatɔ fana hakili lasigi .
Ko sogoba min tun bi maaw faa , a ku bè yan .
n’ o tè , n’ i taara ka denw to ne bolo .
Musokɔrɔba min bɛ ɲɛfɛ biɲɛkolo fila ni ɲɔgɔn cɛ , o bɛ subaga jira .
O bɛ bana kofɔ .
( a Kibaru bè nyè 2 )
O tumana , don o don , i bi to fadenw nòfè : « aw ye kurun singa n ma , aw ye bò singa n ma » .
Basidiki ɲɛ bɔlen tun don ne fɛ .
A bɛ kalandenw ɲininka , ni o sariya ye wulibali ye , walima ni danmako b' a la ( = wulibali don ) .
Kupu in senfɛ , Abudulayi Jaabi sugandira k' ale tun bɛ se ntolatan na ni bɛɛ ye .
ja .
Ladaye tile o tile kɔnɔnkisɛn bilenma kelen walima bɛlɛkisɛnnin klen bɛ don gaari la .
Wa ni mɔgɔ min y' a yɛrɛ kɔrɔta Ala bato ma , k' a yɛrɛ bonya , Ala n' olu bɛɛ lajɛlen dalajɛ ka taa a ma ( jɔdon na )
Ntolatan 7 la , Mali ye kuru 57 don , kuru 9 donna a la .
Kabini e ka layidu tiɲɛna , i ka ko bɛɛ lajɛlen tiɲɛna .
. banabagatò b' a yèrè shyèn .
A ka fɔ la , san 2014 samiyɛ fɛ , ka mɔgɔw to seliba gintan na duguw kɔnɔ , kɔnɔw tun bɛ ɲini ka tila mɔgɔ caman ka foro la .
A su , a tununna a nɔfɛjama na .
Ne Yaya tun m' a dɔn n bɛ ko jugu la fo a ko dabilalen ; a waritiɲɛ , o de tun ye a kanuko bɛɛ de nege bɔ ne la .
Kameruni fana y' o ɲɔgɔnna kɛ .
O di !
a ko ayiwa ko a tè foyi fè o tile tan ani duuru nin kònò ni wuluw tè ...
Ni ja m' u tɔɔrɔ fiyewu , u yɛrɛ fɛ ni Ala sɔnna sɔrɔ bɛ kɛ .
Ala ka du sabati !
Den ninnu si hakɛ tun bɛ kalo 6 la ; u bɛɛ tun ka kɛnɛ u ni na .
Jama tilala fila ye .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , a ka musoko tun y' an kɔnɔgan an hami na , nka Ala y' a nɔgɔya .
I da b' i dimi wa ?
75 . Mɔgɔw bɛ kitabu dungew la , n' i ye Kintaari ( nafoloba ) kelen kalifa o la , o b' o lasegin i ma , ( a dafalen ) nka mɔgɔw b' u la , hali n' i ye Dinaari kelen ( mutikali ) kalifa o la , o t' o lasegin i ma , fo n' i jɔlen tora a dala dɔgɔnɛ .
sò kó à mà Bakari
a nana kè sa , kòrò suruku mago tè kòrò wulu ni kòrò jara la belen , fo a yèrè ka hèrè .
A tigi nuji bɛ bɔ , a ɲɛw bɛ a ŋɛɲɛ min bɛ sɔrɔ fɛn dɔ samani fɛ a ninakilitɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ ) .
Mangoro .
« Mɔgɔ min bɛ a fa wali a ba fɛ ka tɛmɛn ne kan , o tigi man kan ni ne ye .
O de kosɔn musolajigin bɛɛ ka kan ka kɛ jiginniso lakodɔnnen kɔnɔ , muso kɔnɔma ka kɔnɔmaya lajɛliw bɛɛ kɛra yɔrɔ min na .
an y' aw garijɛgɛ minnu na , a' ka barika da Ala ye , n' a y' a sɔrɔ aw bɛ Ala kelen de bato .
Aw bɛ a ta o don na , ka tiri ci tile 11 kɔrɔ i n' a fɔ tan :
a fasara fo ka halaki .
Ee ! Baba ko i bè n faa N ye mun kè ?
Abudulaye ko : Baba Tungara , k' a sɔrɔ a ma muso ta , ko a ye kɔnɔ da jeliw ka Hawancinin la , o ma diya olu ka somɔgɔ si ye , ko Baba tilara ko a bɛ Hawancinin ɲini furu la ; o somɔgɔw diminen , mɔgɔ si ma sɔn a furuko ma .
Mulayi Ahamɛdi Bubakari : Taamakow ni sigidaw lasɔrɔli minisiri .
Aw kana fura dita caya kojugu .
Kuma dama tɛ Mali jɔ ; kuma tɛ Mali bɔ nɔgɔ la ; fɔ baara !
A fa y' a fɔ a ye , ko , n' a y' i disi da Tonnkan disi la , o y' a ka ko bannen ye .
Politikiko taabolo .
banjini tatinago , koyila , joro , segu .
Bolifɛntigiw ka ɲɔgɔntu sirabaw kan , o fanba ye telefɔniko ye bi .
Wula fè , ne nana so , ni ka taa Musa fan fè a ka so .
U t' an to n' o dimi ye dɛ , u b' a fɛ sa k' an wele ka taa kuma lankolon fɔ an ye !
N balimalu Tonbuktu ye ne faso ye !
nka , san wolonwula kònò , jèkulu in ma se ka foyi nyuman kè .
A ye buurukun duuru ni jɛgɛ den fila ninnu minɛ a bolo ka a ɲɛ kɔrɔta san fɛ ka barikada , ka buuruw tila-tila ka u di kalandenw ma , kalandenw ka u di jama ma .
Sukaro « kilo » duuru ani wari kèmè wòorò , ne ye o di Yaya ni a terikè Madu ma kònyòko la , ka kèmè naani di nyamakalaw ma , u kèlen ka mankan ci n na , a cèw ni a musow jama cèra , ne jòlen tora , a ma nyè , ne ye wari di : cèw kèmè fila , musow kèmè fila .
A y' u furu n' u somɔgɔw ka jɛn ye , a' k' u furufɛn di u ma kɛcogo ɲuman na , o k' a sɔrɔ yɛrɛtangabaamusow don , jɛnɛyakɛbagaw tɛ , kamalentigɛlaw fana tɛ dogo la .
háli síni sɔ̀gɔma mɔ̀gɔw bé à fɔ́ kó Segu fɔ́len bɛ́ɛ tɛ́ bɔ́ dɛ́ !
Mali ɲangilisariya sariyasen 282nan kɔni ye dannatiɲɛ jate k' a kɛ wari , sɛbɛn dɔ walima fɛn wɛrɛ kunmaniyali y' a tigi ma .
Mahamadu Kɔnta , an ye nin bɔ Siriman Kuyatɛ ka gafe kɔnɔ .
Z : O ye bolokoden ta ye , ni saya don dun ?
Faantankulu , fèn tè ale bolo , fo a ka to-fanga , a bè baara kè ni fanga min ye .
N' i y' a dɔn ko den dɔ tɛ ka mɔ a cogo la , i bɛ i ka lajɛliw caya .
● ● ● An k' a to an hakili la .
Minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Sidibe ye nɔnɔlamarayɔrɔ dɔ kurubonkari Cɛnnfala , alamisado desanburukalo tile 23 san 2010 .
olw tɛmɛnna .
Cikɛla ni sɛnɛkɛla ye kɔrɔɲɔgɔnmaw ye .
U bè si so kònò <st>
A kelen bɛ ta ; o ye sariya ye Madame Jara Araki Tala ka fɔ la .
Wuluw nana s' a ma tuma min na .
Ɲininkali siratigɛ la , kiiritigɛla n' o ye mazisitara ye , o de bɛ kiiritigiw ɲininka k' o sɛbɛn .
Mɔgɔ minnu wolola , jɔkɔlɔsila 3 b' olu la , kɔfɛmɔgɔ 8 , cɛmancɛmɔgɔ 6 ani ɲɛfɛmɔgɔ 6 .
n ye o ye yɔrɔ min , n ye o bla yen .
Afiriki musomanninw ka Kani min bɛna kɛ Kameruni san 2016 nowanburukalo tile 19 ka se ɔkutɔburukalo tile 3 ma , o ɲɛbilantolanw de bɛ sen na .
Ko , dòw tun bè se k' u yèrè yèlèma ka don saga wala misi kònò , k' a nyènama jòlen kònò-na-fèn bèe dun ka ban .
Ɲininkali minnu ka kan ka kɛ kɔnɔboli waati :
2298 ) Don o don wòròkùnkùrùnɲimi ka fìsa don kelen wòròpàɲɛ̀ɲimi ye .
Kunsɛmɛ joginni min man jugu kosɛbɛ , o taamasiɲɛw :
A mana a kunsin fan min fɛ , a bɛ taa yen fɛ .
O k' o muɲu kɛ , k' o ɲa kɛ , k' o sabali kɛ , k' o sigi kɛ , o den ni aw den bɛ se ka kɛ kelen ye ?
Muso kɔnɔma dɔw b' a dabɔ a kama k' u kɔnɔ tiɲɛ kun caman kosɔn .
Kɔlɔsiminɛ y' a damana dɔnniya ye .
Mali sariya ye jenbe ye , min dɔn ka go .
Kalankɛnɛ n° 161nan : Ŋaniyajira ni delili sanga .
ń bé à jìra Segu lá nìn sèn nìn kó dàga bònya ó bònya dátugulan bé à lá
Hali u selen kin kɔnɔ u ma kuma wɛrɛ sɔrɔ k' a fɔ ɲɔgɔn ye fo " k' an si " kɔ .
Dibi bɛ kalanso la wa ?
III . – Bagakale dilancogo Minɛnw Sɛgɛ Galamugu Sɛgɛmugunin Dilancogo A bɛ bɛɲuwari sigi tasuma kan , ka ji caman k' a la , f' a ka se bɛɲuwari kooli ma .
A b' a to dugukolow ka se ka kɛ yɔrɔ nafamabaw ye , sɛnɛ sɔrɔ ka bonya , dunkafa ka sabati , ka caman bɔ faantanya la sahelikungo kɔnɔ .
Ciwaraw bɛ gɛrɛ ni Dankalankule taara , dɔw k' u ma Bamananna Dajɛw .
ɔ̀ ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - ò dè yé bà kélen ní kɛ̀mɛ dúuru kɛ́ bì ní í nàna kà nà à yé sá kó í yé ò fìla kélen ó kélen kɛ́ í bé tága kɛ́ - ń ká í ɲìninka - káfiri sù yé .
O yɔrɔnin bɛɛ , saga ni ba ni misi kuluw poyira fan bɛɛ ka tugun cɛnin kɔ .
- nyèwolow fununna .
A bèe ye so « race » kelen ye <st>
Ni banakɔtaa finnen don i n' a fɔ gudɔrɔn wa fana joli bɛ a la : Furudimi , nsɔnkunna ani dumuni yɛlɛmabaliya .
Don fɔlɔw la , a bɛ se k' a fari jɔsi ni fini ɲiginnen dɔ ye .
27 .
Ni kalatako kuma fɔra , an hakili bɛ sin ka politikitɔnw , jɔyɔrɔɲininaw ani fanga sinamatɔnw ye ; an hakili bɛ fanga fanfɛtɔnw fana ye .
Bi-bi in na , kɛmɛsarada la , kɔngɔ digilen bɛ mɔgɔ 80 na Nizɛri jamanaden miliyɔn 11 na .
Fɛn caman dilanna san 1500 ani 1600 furancɛw la , minnu ye yɛlɛma don hadamadenya taabolo la ; i n' a fɔ sɛbɛnni , marifamugu , busɔli ( n' o ye kɛɲɛka ni woroduguyanfan jiralan ye ) ani baton walan .
Si donini ka taa laboratuwari la ka segin o fana ye a damana musaka ye .
O taara Silanba ni Silanden sigilen sòrò Sugulu Khutuma sigilen bè banan dili kan .
cè ko a muso ma : na da yèlèn .
Ka sin diya a kan rɔ !
Nin don in de sa , fiɲɛntɔkɛ nan' i jɔ nbɛda kan ko : " pipilipi , pipilipi " .
búnahadamaden sèn fìla tùn dòn dɛ́ !
koronin koro , koro , koronin koro jiri dò be kumo rò , koronin koro cèninw fanga .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 22
Daa ye san 18 kɛ .
à yé à sèn fìla sɛ́ɛnɛ
O ye anw ka taabolo do ye .
U bɛ nkalon da o tigi la .
Dugukolo suguyaw : Dugukolo suguya ye saba ye : cikè dugukolo , dugu jukòròla , faramayòrò .
N' i ye jeliw ɲininka o kun na , u b' i jaabi k' o bɔra Daa ka jeliladiya la .
3059 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ bǎ jɔ̀len kan dɔn .
Musa ko a yèrè bè feere kè , ka na ni wari ye .
A bɛ fɔ ko waliden tɛ kɛ mɔgɔ den ye .
A d' o to yen , a ka kɔlafa .
Kalamɔɲɔ kɛra tasuma la ka yeelen bonya .
A y' a to yen .
O kɛra jamana yɛlɛmasen kuraw ni hadamadenw ka hakɛw lafasali minisiri ka kuma ye depitebulon kɔnɔ , Mɛtiri Kasimu Tapo , a kɛtɔ ka sariyasunba kura in ɲɛfɔ , k' a lafasa .
yo !
1 .
- A tè mugu ti o , donso tè , foyi tè .
nyèjalandimi ye bana juguba de ye , min bè se ka mògò fiyen , n' a ma furakè .
Serili Aramafoza y' a jira , ko laɲini ye ka Afiriki hɛrɛ kɛ a mɔgɔw ta ye , a kana buruja .
Ni den don , asetaminofɛni ( ) de ka fisa ( parasetamɔli , gafe ɲɛ Parasetamɔli , asetaminofɛni ) walima ibuporofɛni ( gafe ɲɛ Ibiporofɛni .
O de tun bɛ laɲini ye , nka mugujugupɛrɛn in nana fiɲɛ bila baaraw la .
Zirɛsi ka jate la , samatasɛgɛw tun ka kan ka labɛn dɔɔnin-dɔɔnin fo u ka se senfilaladɔn na tuma min na .
Jama , ko denfaw ko : k' u yafara jama ma !
tɔrɔ ye yɛlɛn ka yɛlɛn ka yɛlɛn fo a taara san fɛ .
O kɔ , min bɛ da o kan , aw bɛ o ta a tawaati la , ni o bɛ bɛn furakisɛ 2 tali ma tile kelen kɔnɔ .
Musow bɛ ka dumuni tobi fan dɔ .
Nin baro jòra yan .
- Jigi min tun bè Nyènama na .
1 ka furu kɛ , o kɔrɔ ?
Aw bɛ aw bolo ni aw fari fan tɔw lakana ka u tanga a ma , ni a sera aw fari fan min ma , aw bɛ o yɔrɔ ko joona .
Sidibe ko ne ka n ka « affaire » lakali a ye , a k' a faamu .
Nka Abu ka fɔ la , gɔfɛrɛnaman jɔyɔrɔ dɔgɔyara o baarakɛtaw la .
A ye min fɔ an ye o ke filɛ : « San fila kosa in na , kɔɔrisɛnɛ tun labilara Welesebuguka fanba fɛ .
Fɔrisɛ banna a san .
O bɛɛ ni a ta , seerejugu caman tun bɔra kɛnɛ kan .
a ko a bè jònni nyini
Kɔnɔnkisɛw walima bɛlɛkisɛninw kɛli sikili jatefɛnw ye .
Aminata mana taga o la tun , ne de Bakary ɲɛ tɛ da Aminata kan bilen .
A k' i terun ka na dòoni ( o y' a ba kan ye ) .
” O taara .
Nafoloko dɛmɛ min bɛ sen na ka bɔ jurudonnabaw yɔrɔ , sefa wari miliyari 30 b' o la .
O kɔnɔ , furu musakaw kɛra , k' a laada bɛɛ bɔ .
I bɛ ɲininkali kɛ ni den bɛ dumuni kɛ koɲuman .
Wa sɛbɛn fanga ye kuma min bɛ sɔrɔ hakili jagabɔ la .
Ɛ̀ɛ !
ji la banaw ji la banaw ka ca kosèbè .
Mayimuna bɛ bɔ Sikaso mara la .
dulonni , binkanni , bugɔli i k' i de ka silamɛya fɔ ne ye !
O dɔgɔyalen jama na , Ɲaarew y' a ɲini ka misiriba dɔ jɔ Bozola San 1909 .
Ne dun bɛ n jarabi fɛ !
- Dugu minnu sigilen bɛ Kala ni Kuruma danfara la o ye : Sango , Faba , Ɲɛbɛbugu , Kanasako .
Waso ni yɛrɛ mankutu bɔ b' a diya la tuma min , farima bɔra so kɔnɔ k' a bologɔnin sin Tuya mɛrunnen na koko kɛrɛ fɛ .
Nin donba in tɔgɔ la , AFIMA : n' o ye muso kalannenw ka tɔn ye , o ye taasibila kɛ ka ɲɛsin musomanninw ma , minnu ye dɔnniya ni jatekalan kimɛli kɛ .
Alukòròba , o ye i dogo a la , k' a lajè , a taalen kò , ka na u ta ji la , ka na u mara : san wòorò , maa tè a yòrò dòn .
Marabolo ni sigida yiriwali saalen ( Tederɛli : TDRL ) ye mɔgɔkelensaalen ye .
- Cɛw cɛ !
án yé bàto tà .
3715 ) Dɔ̀nkili kɔrɔntan tɛ .
4110 ) Nturanin ntɔrɔn ye dibara cì su rɔ .
A ka kan ni peresidankɔrɔsara fana ye , n’ a bɔra peresidanya ka sɔrɔ sariya m’ a ɲangi .
1 - Ladamu ye mun ye ?
N b' a dɔn yɛrɛ de .
O bɛ kɛ , ɲɔgɔntɔɲɔ man ɲi !
O yɔrɔ la , ne Baba " chauffera ", ne ko ka taga a fɔ u ye ko diɲɛ na yan , ne tɛ nin muso kelen ta bilen , ko nin muso kelen tɛ don ne ka so .
U ye ciden bila .
A b' a fè k' a ba ye Wali a muso <st>
( Walasa ka a tata hakɛ ni a kɔlɔlɔw dɔn , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kotiri lajɛ ) .
- n denw , Maka konɲin tununnen don .
dònko ko : faama , hali n' i ma malo , i kun sulilen bè .
U bɛ i ko mɔgɔ minnu sen fila tigɛra : sen kura tɛ falen u la bilen .
Jiginni laban don :
A tigi disi bɛ se ka a dimi , a ninakili bɛ degun .
Kunsulicogo fana bɛ kari bɔli nɔgɔya ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kari labɔcogo lajɛ ) .
Nin kelen kɔ fɛ , n na se a tɔ kɛko la .
ko a tè a se fila tugun <st>
tɛmɛnisen .
1 - i bɛ kisɛ mɔnnenw tɔmɔ ka mara i bolokɔrɔ fo tuma min na i mako bɛ se u ma .
masakè ye u labila <st>
Soma ka dafalencogo tara u fɛ : k' i dafalen mɔgɔbaw la .
cèncèn selen a seyòrò la
Ko cè kòròba ko i bè den sòrò Nka i muso bè jigin don min i yèrè bè sa o don <st>
- T' i ton bɔ , i sɛgɛnna !
Tuma min na Musa nana an ka layidu la , a Ma Ala y' a kumaɲɔgɔnya minkɛ , Musa ko : « n tigi Ala , i yɛrɛ jira n na , n k' i lajɛ » Ala ko : « i tɛ se ka ne ye fewu , nka nin kulu in lajɛ , n' o sera ka sabati a nɔ na , o tuma a mɛɛn o mɛɛn i na ne ye » kabini Musa Ma y' a yenge kulu ye minkɛ , a ye kulu kɛ fɛn karikarilen ye , Musa binna , a kirinnen , tuma min na a ɲɛmatigɛra , a ko : « saniya bɛ e Ala ye , ne tuubira ka taa e ma , wa ne ye limaniyabagaw la fɔlɔ ye » 144 .
ayiwa , a ye kɔnɔba kaman kari , kɔnɔ binna ni u ye .
Cɛyafura , sɔgɔsɔgɔfura , sumayafura ani biɲɛdimifura , olu ɲininbaa ka ca ; nka munna u sɔrɔli man nɔgɔ furafeereyɔrɔw la ?
a mògò bè mògò 520 000 000 nyògòn bò .
Mɔgɔ minnu bɛ angɛrɛɲinini yamaruyasɛbɛnw lafa , olu b' u ta sɔrɔ angɛrɛko la nin cogo la : U bɛ tɔgɔ gansanw de sɛbɛn o sɛbɛnw kan , minnu yɛrɛ t' u ka yɔrɔw sɛnɛkɛla ye .
Mɔsi tun sigilen bɛ nin bɛɛ la .
Sisan o minisiriso tilala fila ye , ka Baganmara ni mɔnni k' a damana minisiriso ye .
I tɛ se ka jiri caman sɔrɔ bilen ka fura caman dilan ka lamara .
Ni mɔgɔ min ye o fura bɔ , o bɛ Maka konɲin sɔrɔ .
Musa Kamisɔkɔ sariyatigi Mahamadu Kɔnta
N hakili la ko n bɛ ka solomani tɔgɔ tiɲɛ , n dun bɛ ka n yɛrɛ de lamaloya yɔrɔ bɛɛ .
Ne jɔlen tun don kɛnɛ tilebinyanfan .
Ne Madu de y' o nali sen fɛ nin ye .
1711 ) Warasogo diya y' a gònìman ye .
- kòorimugu o bè lasagon yòrò nyuman na , gòngòn kana da a kan .
N' i ye furusa cayalen ye , kanuntanya tɛ , furucɛ de fugari .
a mɔden dɔ kɛra donso ye .
Wuli Nci !
a taara n sɔrɔ mɔgɔw ka foro la , can can can , ko mɔgɔw ka kaba son , can can can !
A ko Masajan !
wa i k' a dɔn e ye cidenw dɔ ye .
Ani jama kabakoyalen tun bɛ ka a fɔ , ko : « Nin ɲɔgɔn ma ye abada Isirayɛli jamana kɔnɔ . »
Fadiga ko ale bɛ taga Dugukuna ; Ne Seku ye foli kɛ a ye , ni ka bɔ k' a bilasira .
nka , waraba in man jugu , a tè se mògò ma .
muso in kònònyè fòlò den kèra jumèn ye ?
A ka c' a la , u da ka gɛlɛn ani u sɔrɔ man di .
Jamana denmisɛnw ka farikoloɲɛnajɛ ɲɔgɔnkunbɛnba .
Tiɲɛ don , ne kɔnɔma don .
n famana n ba ma <st>
A y' o de kɛ a dimin bɔyɔrɔ ye ne la .
O ye fiɲɛ bila sɛnɛfɛnw na dɔɔnin .
Sikaso cikɛmara musow cɛsirilen don nakɔbaara fɛ .
Yaya Mariko .
Kalankɛnɛ tɛmɛnen kɔnɔ , an kumana dakun fɔlɔ kan n' o ye Dugu dɔnni ye .
Nsonsannin wulila ka i jò , ko : " Nyèganw den , fusew den , caju den , e surukufagabakòrò , i ye dò faga donkò , ka dò faga kununkò , i y' o kali i buranmuso ye , ne yèrè nsonsannin , ne y' i deli ka dèsè o la , i ko min ye numunkè ka fanda la , i bi n' o faga , o bi i ka sabanan ye . " "
Poroze kura in labɛnna Mali gɔfɛrɛnaman ni diɲɛ waribonba ka jɛkabaara kɔnɔ .
Modibo Kɔnɛ .
Muso ko :
O siratɛgɛ la , jisamaburu nɛgɛmaw nɔnabilala ni buru suguya wɛrɛw ye nzon tɛ da minnu na .
A bisigilen don ko dinɔnɔ bɛ cɛ ka balokisɛw bali ka taama .
Walasa u kana cɛnni kɛ forow kɔnɔ , mɔgɔw bɛ taama ji ni bɔgɔ la .
O bɛɛ de y' a to kɔɔrisɛnɛnaw timinan bɛ ka goya kɔɔrisɛnɛ na ka t' a fɛ .
Fo bolo de ka teliya ni da ye .
Ne Seku sera du kònò , n ye foli kè , Musa , a ye n laminè .
Den san 7 fo ka se san 12 ma : Aw bɛ a miligaramu 15 fo ka se miligaramu 30 di , lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma .
Kumasenbolo dafalan hakɛ bɛ dɔn cogo di ?
O dun ye faratilako ye ; Sabula sebeden dɔw bɛ se ka bin i yɛrɛ kan .
bawo sanji ma na a nacogo la , baji ma don a doncogo la , ja kèra mali kònò .
Kanpaɲi o kanpaɲi , dɔ bɛ fara a kan .
A ko ni gɔfɛrɛnaman bɛ se k' a miiri balikukalanden jolenw na a ka porozeko la , o tun bɛ sɔn ka kɛ balikukalan nafa dɔ ye an ka jamana kɔnɔ .
ɔ̀ Kokɛɛdɔn kó à kó né kɔ̀ni yé mín dɔ́n ní áw yé màrifa dè sɔ́sɔ nìn káma kó áw bé kɛ̀lɛ wúli nìn káma à bé Segu cì bì
ò tùma ná á bé nyɛ́nafin kósobɛ
bàro fára tùma mín ná à nàna kà nà í sìgi Monson ká bàro lá .
O waati la , sanji karabalenw kɛra sababu ye ka kanjabana dan sira la , n' o ye « Menɛnziti » ye .
Ni nin tun y' a sɔrɔ sungurun tun tɛ ne Bayisu fɛ , kuma da tun tɛ ne Bayisu ye nin ko la kɔyi ; ale nana a sɔrɔ ne sungurun ye Nah ye , ale tagalen ye nin ye , sisan , ne ni Nah bɛ an ka kanu la .
Sabula ko sanutigiya ye waatilako ye ; nka sankemɔn dugawu n' a saraka tɛ bin abada .
A ma kè kunkolo dimi ye , koman , Ne ba y' o furakè kuo dòn , koman .
Diden kelen walima diden damadɔnin dɔrɔn tɛ se ka mara , bawo u tɛna mɛɛn ni na , u bɛ sa tile damadɔ kɔnɔ .
U de ka sòrò ka na ni a ye , a faso la o la .
2320 ) N' a fɔra ko : ' Ko tɛ tɛ̀mɛ à dàma kàn' , ni bìlàsìràlìla ye dùgu tɛ̀mɛ , ǒ tɛ̀mɛ̀na à dàma kàn .
Kinini silifatilamalama walima kinini bisilifatilamalama bɛ sɔrɔ .
O kɔ , aw bɛ kɔrimugu su winɛgiriji la ka o kɛ ka a yɔrɔ jɔsi .
Hali n' o y' a sɔrɔ u bɛ yen , u dɔnbaga caman taara tiɲɛso bi .
4048 ) Nàma sɔ̌n ka jugu ye tìɲɛ ye , ǹka à tɛ ɲɔ̀syɛn bɔ́ .
Mama guanseni tè ne ye
4157 ) Bònya tɛ i jugu fa .
N Karamɔgɔ Sanba Lamini Tarawele y' a yira k' a fɔ ko Mali yɛrɛmahɔrɔnya kɛlɛ daminɛna Dosegela de .
Tiga tɛ se ka jenin ncɔ sanfɛ .
An ka taa an ka kiniw tobi .
zankurajan ye dugu sigi , k' a tògò da : maana .
O ju bɔra jiginɛŋanako misaliya waleyali la .
Mahamadu Kɔnta
Mɔgɔ si tɛ taga yen .
N' o y' a sɔrɔ aw de bɛ ka nin den in wolo , mɔgɔ min ye nin den in wolo , nin den in ka farin n' o tigi ye koyi , sabu jamana in donso bɛɛ lajɛlen tun bɛ baara kɛ nin kulu in na , nka nin cɛ kelen in kɛra sababu ye ka cɛ silamɛya kɛmɛ naani sama ka bɔ kulu in na , a bɛɛ donsokɛ denkelenfili .
yanmari yo , fakoli de ka janjon dòn , jamujan koli .
N' a ye mɔgɔ minɛ , a bɛ sɔn o yɔrɔnin na , n' o ma kɛ , o tigi bɛ sa .
Iyodi ni jilafɛn ɲɛnamaniw ( kaako , ngagaw ni a sɛrɛw ) dunni ye iyode sɔrɔcogo ɲuman ye .
a den , o tɛgɛ be ja tuma min , o be na ka na i sigi dumun na ka dumunni kɛ fo ka fa .
A bɛ sɛbɛnfuranin labɛnnenw dalajɛ k' u sɛbɛncogo sɛgɛsɛgɛ .
O denso o bɛ se ka bonya ka da den ka bɔnyɛla hakɛ kan .
3053 ) Kaliya kà mɔ̀gɔ fàga ye « kɛ-n-yɛ̀rɛ̀-la » ye .
6 . Sufɛfarigan .
Ka da dɔgɔ ni sarabɔn ɲininta hakɛ caya kan dugubaw kɔnɔ ; a suguw ye fanga sɔrɔ .
Ê dálen bɛ́ yàn , ɲín tɛ́ í dá ...
A bɛ daminɛ mura cogo la ni farigan , kɔnɔboli , fɔɔnɔ , bɛ min senkɔrɔ ani farikumu-kumu .
4246 ) N' i bɛ siran Ala ɲɛ , i ka siran fànga ɲɛ .
Nin bɛɛ kɔfɛ ni aw sera yɔrɔ la , nin fɛn farinman ninnu tɛ yɔrɔ min na , aw bɛ aw ka finiw bɔ ka bila .
A selen kungo kɔnɔ , sira fila bɛnyɔrɔ la , a ni cɛ wɛrɛ bɛnna .
Siko baara kɛbagaw ka nafasɔrɔsiraw yiriwali , musow ka senyɛrɛkɔrɔ k' a sababu sibaara ye , tɔnba in bɛ fɛɛrɛw tigɛ o bɛɛ lajɛlen na .
O Kònyòko te k' o nyèna <st>
U tora o sigi de la , Maasina fulaw ye so fila yɛlɛn , ko ka n' a fɔ Cɛmandali dugutigi ye , a k' a dɔn , gejuma nata kunɲɔgɔn , u ni sow bɛ kasawu kɛ sokɛnɛ kan , u ni Cɛmandali misiw bɛ taa Maasina fana .
Ɲɛbila
A ko min sigilen ye nin ye , n' a kèra masakè ye , a ko nyamògòden don , an fa den tè .
4241 ) Ni bàkɔ̀rɔ̀nin dònbaga cayara , à bɛ sì kɛnɛ mà .
Kɔlɔsili fɔlɔ min bɛ se ka kɛ , o ye nin tɔnbaw barika n' u jɔyɔrɔ dɔgɔyali ye farafinna kunkow ɲɛnabɔli la .
Maɲeziyɔmu nɔnɔ ( idɔrɔkisidi de maɲeziyɔmu ): kɔnɔmagayalan ni kumukɛlɛlan :
a y' i pan , ka na i gosi Zankè sen kan sinyè saba .
Aw kana ji walima dumunifɛn kɛ baga minɛnw kɔnɔ abada ka a dun hali ni o ye a sɔrɔ aw ye u ko ka tɛmɛ .
Ònhòn !
Walasa ka ne ka ɲininkaliw jaabi , bɛɛ tun b ɛ fɛ i ka fɔta ka mɛn .
ni sògòli wèrè ka kan ka kè o kòfè , dòkòtòrò bè o nyèfò i ye .
Ɲininkali fila kɛra jamanakuntigi la ORTM na taratadon utikalo tile 8 san 2017 .
O bɛ se ka kɛ bawo a misali caman bɛ an bolokɔrɔ .
safinyɛ finnen kɔrɔn na Nantɛnɛn !
San kɔnɔ , ni kawuleda ni kawuleda tɛ , wulu tɛ musoko kɛ san tɔ kɔnɔ fewu .
a ko a bɛ boli <st>
Wòorò bè sèbèn VI .
Feere tulo saba dɔ , feere gansan dɔ ...
ne ma dunun dlan dɛ .
Aw ka a dɔn ko , ( kɛmɛ kɛmɛ sara la baliku farilaji hakɛ ye 57 ye , denmisɛn ta ye 70 ye ), o bɛ a jira ko adamaden farikolo tila bɛɛ ye ji ye .
fa juguden ye cè saba ye .
Ne nana a ɲɛfɔ n somɔgɔw ye , an tagara ni woro ye , nka bi a ko ne ma : a y' a den minɛ .
bi furu ka go aw la dɛ !
Fakòròba nin ko : « aw ye siramugu don a nu la » .
Hakilila ɲuman fɛn o fɛn mana sɔrɔ lajɛ in kɔnɔ , o bɛ kɛ bɛnkansɛbɛn ye .
An bɛ don min na i n' a fɔ bi , n' i ye kabanɔgɔ ta , kɛmɛ-kɛmɛ sara la , an ye 42 ( 42 % ) sɔrɔ .
an seginna ka kèlè labèn kòròn fè , yikikiki .
sosobatafa dò filè ti , nyamògòsanba !
Numukèw tun bè nègè ni jiri baara : Olu tun ye kòma-tigiw ye fana .
Wa n' u m' u ka kuma fɔtaw dabila , walaahi ɲankata bɛna mɔgɔw sɔrɔ u la , minnu kafiriyara , ɲankata min dimi ka bon .
Iyo dunbali dun <st>
A ko a t' a to an ka taa ?
A bɛ konɲin ta , ka don so kɔnɔ , k' a sonya , ka tag a dogo , a bɛ tila ka segin , ka tobili kɛ mɔgɔ min ka fɛn sonyara o ka so kɔnɔ .
Yezu saya ni a kununni sudaliko fɔlɔ
Denw ka ɲɛdimi fura .
Kabate komini mɛri ye Ibarahimu Tarawele ye .
Ja .
Nin baro jòra yan .
Ɔhɔ , ko ne ni e kɛɲɛ .
Filanan ye STIN o ɲɛmɔgɔ tɔgɔ ye Kolonɛle Duwazele .
A ye dingèkònònamaden bilasira ka ban , fo ka a tò to , donsokè sigilen ye jiri rò sa .
a ye wulu nin minɛ ka o lasigi forokun dɔ nin na .
ODIPAC ka sanyèlèma tònsigi sabanan kèra Bamako , san 1986 n , okutòburu kalo tile fòlò .
N bɛ ji seri-seri aw kan de .
Ni muso min ye a kun digi ka a kɛ turu kelen ye , o cɛ fɔlɔ salen don .
Funteni waati , u bɛ mɛn u ɲɛ na kosɛbɛ .
Ba ko ko olu ye jumènw ye ?
Nka kabini o fɔlɔw bɔra a la , mɔgɔ wɛrɛ ni miniminin ma sarati tugun .
Cèkòrò ko ale kòni b' o kè , sanko a na den caman sòrò , ka cikèlaw caman sòrò , du tè jò n' i maaw caman tè a kònò .
O kuma fɔlen Soma ye , a y' a ka marifa dafila jɔsɔ kisɛ la , ko ni Saratu sen sura a ka du kɔnɔ , a ba ye su wolo .
Ɲɔgɔlɔnbɔ de diyara a yɛrɛ ye kosɛbɛ .
Faantanw b' a fɔ : « Ni fanga t' i la , kana tiɲɛ bɛɛ fɔ .
O sariya in sariyasen 3nan b' a jira , ko hali ni marayɔrɔ kɔrɔw bɛ bɔrɔtɔ ka marayɔrɔ kuraw sigi , kɔrɔlen minnu bɛ yen olu jɔyɔrɔdaw tɛ yɛlɛma .
I bɛ i kelen na !
- sogo bè yen .
Tile dama ka kɔn jiginni ɲɛ , den bɛ jigin kɔnɔbara dugu ma ; ba bɛ se ka ninakili ka ɲɛ , nka a ka ɲɛgɛnɛkɛ bɛ caya barisa den dalen don ɲɛgɛnɛbara kan .
a fòra kibaru nimòrò 11 ko mali ye suman tòni 260000 sòrò .
Aw kana fɛnw nɛni , u bɛ minnu wele ni Ala tɛ , u kana na taa Ala nɛni dansagon kosɔn k' a sɔrɔ u t' a dɔn .
- Dòlò bòra ka caya , tònjònw ko o tuma u ti se ka bonya tinyèn !
A ko i ka minèn ta , i ka taa n ka cèso kònò .
Garadiw bɛ jɔ u da la k' u kɔlɔsi , ani ka tugu u kɔ n' u bɛ bɔ ani n' u bɛ taa taama na jamana kɔnɔ an' a kɔkan .
Jinɛmori y’ a t’ a tɛgɛ ma , k’ a kan kɔrɔta k’ a fɔ a ye :
A bɛ banansunw la .
Ne m' a sariya Ta .
Tonnkan ma kuma .
- nyèji bè du , o ye nèn ye .
Dɔgɔtɔrɔ dɔw ɲininkara , olu ka fɔ la , fura kolon ninnu bɛ joli bila musoyaminɛnw na , n' u ma furakɛ , musoyaminɛnw bɛ toli k' u kasabɔ .
Bonyalifɛn bɛ taga di denfa ma .
1751 ) À tɛ npògòtigiw bolo kà balafɔla sɔn .
Nka a bonni na , Mali bɛnna daga fɔlɔ ma .
Madamu DIKO Masaran KONATE min ye Mali musow ka tònba nyèmògò ye , o ye folikan bila a ka tòn tògò la ka taa Afiriki musokuluw ka tònba in ma ko « OPF » .
A daminɛni tɛ se ka ɲɛsigi , a tigɛdon tɛ se ka ɲɛsigi .
Òhòn !
háli ní bìnyɛ nìn fínyɛ dára Silamakan kàn à bé sà jànko ní bìnyɛ nìn yé à sɔ̀gɔ
A nan' a denkè in wele <st>
Zuda ka janfa
daa ko : e , maanu walasi , kònòn bè n' na dèrè .
Ni jolifɔn tora den min na u kɛnɛyali kɔ , o fa bɛ wari di numukɛ ma yaasa ka fɛn jugu gɛn .
An b' a ladɔnniya k' a fɔ Ganbi ni Gana ani Kɔdiwari , olu bɛna taa Farafinna jɔyɔrɔ fa Perujamana na sɛtanburukalo la san 2005 , Kade Mɔnjali kɛnɛ kan .
Mali marabagaw kɛlen don k' a jalaki , k' a ye jamana ɲagami wale kɛ , ni maa gansan dɔ tali ye ka taa kuma d' o ma Mali kan ONU ɲɛma .
CƐN .
Mɔgɔlawoloma t' a la .
Ka kɔnɔnatumuw kɛlɛ , aw b' a feere walima a bulu garamu mugan da ji litiri kelen wulilen na ka se miniti naani ma .
Musow fana bɛ yen , komi muso dɔw ni u tagara tulonkɛ jugu fɛ , a bɛna garijɛgɛ sɔrɔ , ni a ye garijigɛ sɔrɔ , ayiwa , a ka garijigɛ sɔrɔ kamalen dɔw bolo , a man di u ye .
K' a d' a kan ko fɔlen tɛ se ka tiimɛ a ɲɛ ma ni bɛn ma kɛ josiraw ni hɔrɔnya faamucogo kan ,
Sanba Sɔ bangera Bamakɔ san 1964 zuluyekalo tile 2 .
An caman bɛ se ka kɛnɛya ka sɔrɔ fura tɛ .
Ja .
- Ònhòn !
Tubali-Kayɛn balemamuso tun ye Naama ye .
u y' a kasanke , k' a da su talan kònò , ka taa n' a ye sale do la .
A kèr' o tigi ye .
Tɛnɛkuru somɔgɔw k' o tɛ baasi ye ; ko ni denmuso sera furu ye , a ka ɲi a cɛ ka so .
Mary de ye kuma bɛɛ fɔ , ne Seku ma kuma .
An ye nyògòn fo .
a don , Silamaganba Koyita balolen bè Sorotomo , an' a dògòkè cè fila , Jime ani Bukari .
1200 ) Kamalenkɔrɔ kɔnɔ ye à ka fìnìbìlàbara ye .
Ayiwa , sunɔgɔ bɛ n ɲɛ na !
O y' a sòrò , u cèw nalen don u nòfè nyènajèkèyòrò la , k' u jateminè .
A ye tile damadò Kè taama na a Kunfè Kungo Kolon Kònò .
U ɲɛ jugu kan , « BCEAO » tɔgɔlataamasiyɛn ɲɛgɛn kɛlen don o kan .
Aw mana musaka min kɛ ɲuman kama , i k' a dɔn Ala y' o dɔnbaga ye .
O mɔgɔ fila si tɛ muso sɔrɔ bilen fo ka u sa .
Sogodunun bɛ fɔ Sigi ye , o ye finisogo ye .
Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ .
U denmisèn damadò ni mòmuso ye nyògòn dalajè .
bárisigi án yé à sɔ̀rɔ - ń ká í ɲìninka - à ká jùraya tùn ká cá bári àle yɛ̀rɛ yé dénkɛ cɛ̀ mùgan wólo àni - ń ká í ɲìninka - dénkɛ cɛ̀ náani à yé ù wólo kà mùsonin tán ní kɔ̀nɔntɔ à yé òlu wólo
Tuya ni den kasibagatɔ bɔra ka na soforokun na k' a ka dɔnkili da ka mɛn farima kun ma bɔ .
Ni dimi juguyara banabagatɔ kan o waati la , o bɛ se ka kɛ bɛlɛnin ye .
Kɔnɔtiɲɛ kɔlɔlɔw :
Dugu sinna ka kɛ tonbon ye yeɲɛna na .
filaninw be o de la .
Ko kɛrɛnkɛrɛnnen fila kɔlɔsira nin sinimanjira ɲɛnajɛ in na .
kɔrɔjara ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
O la a bɛ Mali ntolatanko kalama kosɛbɛ .
A bè yen .
71 .
Sɛnɛfɛnw siɲumanko basigira Ofisinizɛri kɔnɔ san 1985 fo 1994 .
Jaa nègè , o ye suruku ta ye .
ù kó ò tùma ná ní í má fɛ́n sɔ̀rɔ í bé í dén nìn dá dísɔngɔ nìn kàn
O siratigɛ la , balikukalan bolodara CMDT ka cikɛmaraw bɛɛ kɔnɔ walasa ka cikɛbugudaw labɛn koɲuman .
Cɛnin y' a ye tuma min , o y' a ta ka na n' a ye u ka do kɔnɔ .
I bè muso dò nyini , i t' o nyini den kosòn ; i b' o nyini o diya kosòn , o diya yèrè kòsòn .
Mɔgɔw tɛ o suguyaw faamu .
Dennin guanseni tè e ye
“ UEMOA ” jamanaw ka donɲɔgɔnna-kupu Ɲinan ta bɛna k' a siɲɛ naaninan ye « UEMOA » tɔnba ka ntolatankupu d' a ka tɔnden jamana seegin ntolatantɔnw ni ɲɔgɔn cɛ , min bɛ wele ko jamanaw ka donɲɔgɔnna ntolatan kupu .
Kabi san 1924 , diinɛɲɛmaaba kelen ko ( kalifaya ) dun tɛ silamɛdiinɛ kɔnɔ belen .
Donsoya laada dɔw filɛ nin ye :
Sigaratimin dabilala forobayɔrɔw la nk' a sariya tɛ ka labato Sigaratiminna juguw ka bana , bɛɛ b' o kalama .
A bɛ daminɛ ni :
Karini : Ne mɛntɔla tɛ !
Sibiridon , zuwɛnkalo tile 23 , Bɛliziki ni Tunizi ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 5 ni 2 ye Bɛliziki kanu na .
2 . i ka kan ka min kè :
" hali sini , ni npogotigi furula , bamananmusow b' a dònkili da .
nɛ̀gɛ sɛ̀ngɛrɛn dɔ́ bé à jí mìn ò tɛ́ à nyàga nyími
Bi latɛmɛli ani siniɲɛsigi o sinsinbere ye yɛrɛdɔn ye .
A bɛ baara kɛ Kulukɔrɔ ni Mɔti maraw kɔnɔ Mali sɛnɛko minisiriso ka yamaruya kɔnɔ .
An bè faro komèn a ko faro bè ji rò .
Dabali dɔw tigɛlen don kɛnɛyasow la ka basibɔn kunbɛn : O dɔ ye jiginnigɛlɛyaw kunbɛn fɛɛrɛw kunnafonisɛbɛnw dulonni ye kɛnɛyaso la , mɔgɔw k' u ye .
- Muso bolokoli bɛ kɛ cogo di ?
fyɛli .
kó mùso nìn án bé ò kɛ́ cógo dì ?
A ni cɛkɔrɔba ye dumuni kɛ waati min , a ye kolon kɛmɛ in bɔ , ka baranin sigi , sɛgɛnji b' a kɔnɔ .
Kɔnseyesigikalataw kɛra o kɔnɔna na .
san 1995 , utikalo , tile 26
Kin ciliko kuma yɛrɛ ma fɔ da la bilen . "
Aw bɛ jateminɛ kɛ ni kaari bɛ bɔ a ka sɔgɔsɔgɔ fɛ ; o kaari hakɛ ni a ɲɛ cogoya ani ni joli de bɛ a la .
Ntolatan ɲɛdɔn , kologɛlɛya , teliya ani pankapuruti , o bɛɛ diyara Lafiyabugukaw la .
Aw kan' aw yɛrɛ bila baara dɔw kɛnɛ kan min dɔnniya t' aw la , sango n' o b' a to aw ka faratibaw ta .
« Mɔgɔ bɛ se ka ko caman dɔn nka i tɛ se ka ko bɛɛ dɔn » .
Wulakɔnɔduguw la , baara fanba ye sɛnɛ , baganmara ani mɔnni ye .
Fɔlɔ wari tun tɛ mɔgɔ labɔ , fini tun tɛ mɔgɔ labɔ , o la i y' a dɔn kamalenbaya kɛ man di cɛw fɛ , sungurunbaya kɛ man di musow fɛ .
Sankɛmɛ 13nan waatiw la , kasadiyalanw nafa tun ka bon Erɔpukaw bolo i n' a fɔ sanu .
Ji ni kuran ani telefɔni u t' olu sara .
Walasa tetarasikilini ka a ka baara kɛ fari la ka ɲɛ , banabagatɔ man kan ka nɔnɔ walima kumukɛlɛlan ta lɛrɛ 2 ka kɔn fura tali ɲɛ walima a talen kɔ .
1722 ) Ni dùgu ma tila , ɲàgàndunu kan tɛ diya .
Nka , ni mɔgɔ min hakili juru canninen don dɔɔnin , i b' a ye ko Mali kɔnɔ kɔɔriko kun-kan-gɛlɛya tɛ balanako ye .
Bari masa dafalen tun don , wa diɲɛ mumɛ ka masa tun don fana .
A ye saribilenni ni wotoro san salonnasini .
A bè kè di ?...
‘ Ne ye jinfudu sigiyòrò kòrò ye , bawo an ka du sigilen tun bè jinfudu sigiyòrò kòrò o kan .
Ala ka bɛɛ kisi sida ma .
Futaka ye wetaala minè O ma diya dè .
Tilennenya sirakura
Jo sabanan ye Nama ye : ale bɛ mɔgɔw kalan kafoli dɔw sinsinyɔrɔw la , kafoli minnu ɲɛsinnen bɛ cɔyi hadamaden ma i n' a fɔ ni ni farikolo , furu , ɲuman ni juguman ka yɛlɛyɛlɛmani .
Nin don in na , Jijɛnin ni Sagabala kominiw mɛriw , Kɔlɔkanin kalanko ɲɛmɔgɔba , gɔfɛrɛnaman tɔgɔlacakɛda minnu bɛ Kɔlɔkanin sɛrɛkili kɔnɔ , ka fara Sahɛli21 ka baara bolodalenw nafolokoɲɛnabɔbaa kan , n' o ye jɛkulu dɔ ye ka bɔ Kanada jamana na , o bɛɛ tun bɛ kɛnɛ kan .
Bacili ka fɔ la , a don ni bi cɛ waleya dɔw bɛ sen na .
O tuma , an t' a lajɛ , n' a ka d' i la , walima n' a man d' i la , an tɛn' o dɔn !
So kelen , jateden fila .
A nafa ka bon ka sɔgɔsɔgɔninjɛ taamasiɲɛw dɔn walasa ka kɔn a ma joona .
Ala ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na .
A tagara i sigi jiribolo dò kan <st>
Ale de ta ye mara ye don na , buruba bɛ fiyɛ don min na .
san ka na Dugufinnin gosi , Dugufinnin !
3833 ) Ni kolokuruɲimi kɛra wùlùdènnin n' a ba ɲɛna , somɔgɔsama t' o la .
1 Diyɛn daminɛ la , Matigi Ala ye sankolo ni dugukolo da .
Faseri ye Kɔnjan bila kabini diɲɛ ka di .
2751 ) Kolo min ye nàmàkɛ bàli , wùlùkɛ dunfɛn tɛ .
suruku sinna ka sa yen .
mògò bɛ́ yàn , min bè tòw ka foro manyankòrò bilalenw cikè wa ?
Munumunyɔrɔ tɛ yen .
N' o tɛ bɛlɛ ɲagamina an ka ɲɔkisɛ la kaban .
- O ye n' i ye ɲɔ tigɛ a tɔ bɛ to a gungurunw ye
dò wɛ́rɛ ma duguba sigi diya , tolonba jaja tolonba .
Sɔn kɛra o sariya ŋaniya sirilen in ma .
Bonden wolonwula , sisi bɛ k' a bɛɛ lajɛlen labɔ sa , n' i y' i bolo kuru i t' a ye , a bɛɛ sisi duman .
Kulu C : Laginɛ , Moritani ani Kapuwɛri .
Hawa ko : n' a' tɛ se ka n' a san yan , n tɛ taga , n tɛ tulon na bilen , n ye cɛ sɔrɔ .
O fana kɛli a ɲɛjugu kan , o ka jugu ni a tɔ bɛɛ ye .
Mɔgɔ bɛɛ bɛ dumuni kɛ .
2604 ) Mɔ̀gɔ sɔ̀nkɔrɔ bɛ kiri goya i la .
Nin ye sokɛ kunbabatigi dɔ ye tun dɛ !
Ibarahima Baba Jara .
Nka jamanatigi nimisara o la , sabu a tun y' a miiri ko ni Kitakaw sera kɛlɛ la , k' u tɛna sɔn ka nafolo tilancɛ di ale ma .
Nê ka fòro tɛ táa fó yàn fɛ̀ .
kàbi ála yé díɲɛ dá án dálilikɛlaw ní mɔ̀gɔ júgu mán dí .
sabu la mɔgɔjugu ŋaniya de bɛ boli fɛn minɛni kɔlɔlɔ kan ; o min bɛ di k' a sababu kɛ kuma dumanninw ye .
O bɛ o furakɛ pewu pewu pewu pewu .
BT : Ka fò denmisènw ye , ko bèe dan ye ka fò ko i tagatò ye jamana kònò i hakili sigi mògòya kònò .
Sòoni , Bamanujan ko : aa !
Bèe b' o dòn .
Aw bɛ aw jija a kɔnɔji kana bɔ aw kan .
O fa dɔ y' a fɔ fulakɛ in ye , ko n' a tɛ ɲɛ olu denmuso kɔ , a ka sɔn u ka ɲɔbɔrɔ kilo 100 da a kun .
A kèra ni misiriman ye .
Kun sèmè tè se k' a ka baara kè a kelen na .
à kó áa !
BƐNBALIYA
Bamananna , a bɛ fɔ ko tunga fɛ , i mana fa ɲini , i bɛ fa sɔrɔ , i yɛrɛ mana ba fana ɲini , i bɛ ba sɔrɔ .
2771 ) Syɛ̌ da ka dɔgɔ burufyɛ la .
à ká mórikɛw dè kó à mà kó à ká tága nkòrongo nyɛ́nɛma mìnɛ kà nà ní nkòrongo nyɛ́nɛma nìn yé
Ne bɛ taga so , datuma sera .
Ne denkè min b' a bolo , o ko u tilalen cikè la , ale ye misinujuruminèla ye , syèricikè la , ko u taara maloforo syèn sara la : « hectare » kelen , waa duuru ; k' u ye sinyè duuru kè o la , o bèe wari dira a ma ; ko a fòra a ka nyò ni malo san o wari la , ka bila .
Bilakoro minnu tun ye si hakɛ kelen ye , olu tun bɛ boloko ɲɔgɔn fɛ .
Ni kɔɔri ma pese k' a cɛ ka taa n' a ye izini na , sɛnɛkɛla hakili tɛ se ka sigi .
A ko bosomuso wolonwula jè den .
Kana wa , kana wa , kana wa .
MUSO BOLOKOLI .
kansure .
- Ònhòn !
Izini dɔw yɛrɛ bɛ bɔ bayɛlɛma ka kɛ papiye ye kunnafoniw bɛ sɛbɛn minnu kan , jɔsilikɛpapiye minnu bɛ bila tubabuɲɛgɛnw kɔnɔ .
- Naamu !
kupudafiriki dako seginnan ye 1972 ta ye .
sòoni , a y' a muso wele , k' o nyininka dòonindòonin :
Nka bi , nkɔbɔninw n' o ye fagalanw ye , u bɛ don an ka kabakisɛ suguya bɛɛ la .
O !
Kunnakaba bɛ se ka bugunbana bila mɔgɔ la ka a kunsigi bɔn .
Ayi , ne tulo tɛ u ka dɔnkili la , u bɛ ka minnu da .
. n' a sera k' i bolonkòniw dan , o kòrò ye k' a bè se ka kòlòsi dugu kònò .
- ɛɛ , cɛ , a bɛ kɛ cogo di ?
tuma min , ni bamanankè ni bèna bò a la sa , n' a b' i sèrèkèsèrèkè dalan kan , muso kununna .
Bafu ye sira minɛ , a tagara so .
Alu Kɔnɛ jagokɛla don Zoni Endisiriyɛli la Bamakɔ
Jatigikè y' i sigilen to cèbon kònò , a ko : fò hèrè !
Fagaliba min ma kɛ san 2012 waati la , o de kɛra san duuru in kɔnɔ .
Yayoroba bɛ muso ka cɛɲɛ jira , bamananna , cɛɲɛ in sinsinnen don jukunanmugu fila ka bonya kan .
Ala dun y' a dɔn ko kɔrɔ surukuba ka fɔta in ye tiɲɛ lakika ye .
jònmuso yèlènna san fè
Buwɔ wulila k' i jɔ .
Ni aw bɛ sakinda , walima fɛnɲɛnamani wɛrɛw kinda furakɛ , aw bɛ tetanɔsifura fana fara a kan , ni o sɔrɔcogo bɛ aw bolo .
- Nakɔforo ye tari 4 ye .
K' o fara ninnu kan murukalatigi bɛ yen , ale ye kantigɛli kɛla ye ani jɔlɔkɔtigi ( Zahan , 1960 : 43 ) .
o mankan ko ji la gudugudu gudugudu <st>
A ka Tumu Siga Masaba Kèlè .
N y' a sòrò yen , a labènnen don , a bè na baji la monikè ( la ) .
N' u bɛ angɛrɛ fɛn o fɛn di sɛnɛkɛlaw ma , o ka kɛ ɲuman ye .
sonsannin e nana ka na i yɛlɛma ka i kɛ bugurinin ye ka na dɔgɔnin minɛ ka o sen cun o rɔ .
Farikolo la banakisɛ bɛɛ tɛ fɛnjugu ye .
A ye a teliya ka a ka daga jigin ka ji di a ma .
Bɔbɔkan kalanni bɛ fɛn fila de nɔfɛ .
rotari ka baara tè fiyentò damaw kalan ye .
O de kosòn , sògòli mana kè misi fògò la , a nò tè ye fo tile 15 walima tile 21 sògòli kò fè .
Nin kɛra waati min , o y' a sɔrɔ wariko tun tɛ , mɔgɔw tun b' a sara ni kolonkisɛ ye .
U tun bɛ kɛlɛ kɛ , ka fɛn sɔrɔ , ka sonyali kɛ , ka binkali kɛ , ka fɛn sɔrɔ .
Kanɲɛ saba .
Yali tariku kɔnɔ , Benuwa 16 ta in ɲɔgɔn delila ka kɛ fɔlɔ wa ?
Kalan-Mali ɲɛmɔgɔ Mahamadu Kɔnta ye kuma ta ka tɔndenw fo .
3113 ) ɲɛnɛkolon bɛ da la , syɛ̌w bɛ dòn , bǎw bɛ dòn , à ka fìsa ni da lankolon ye .
Nin juru in talisɛbɛn lafasabaa tun ye baarakɛminɛnko , taamakow ani sigidaw lasɔrɔli minisiri Madamu Tarawele Seyinabu Jɔpu ye taratadon utikalo tile 23 , Mali depitebulon kɔnɔ .
O de la , dumuni ka kan ka di kɔnɔbolibagatɔ ma siɲɛ caman tile kɔnɔ , sango ni a tɛ caman dun yɔrɔninkelen .
A bɛ susu k' a laja tile la .
Baba Lasine de ye Mafinè furu siri , k' a to Marakala yen .
A sinna bulonda dɔ dayɛlɛlen na , ka don u du kɔnɔ , k' a fɔ dutigi ye , ko a b' a fɛ ka tile suma du kɔnɔ .
- Da-don-ɲɔgɔnda fana b' a lase mɔgɔ ma ;
Umaru taara kungo kònò , a bè taa nyanan nyini .
1 .
O sariya bɛ Mali kɔnɔ pɔsɔninko la .
A kalo fɔlɔ kɔnɔna na , ni kunko nana a cɛladu la , ko sokɔnɔmuso caman taara o la , kɔɲɔmuso bɛ bila baara misɛnninw na sanni olu ka kɔsegin .
Jijɛmanbɔn bananama bɛ se ka degun caman lase muso ma a ka kɔnɔmaya kɔnɔna na .
« Cɛnin , i tɛ kiiritigɛla ɲuman ye , n tun tɛ se fosi ɲɛgɛnni na ni miniɲan bosobaliw ni miniɲan bosolenw tɛ .
Dɔkala Yusufu Jara
– Bangebaaw yèrè de tè taasi .
» Ka tɔnkɔnɔba to yɛlɛ la a ka busan jidaganin kɔnɔ , denmisɛnw ka gɛnni ye se sɔrɔ donɔnkɔrɔ ka sen diya kan .
O tun bè san a bolo , wari tun bè a bolo .
Tamati , su salati , gan kɛnɛ , pɔmutɛrɛ ...
Ni fɛɛrɛw tigɛra bobow cogo min u ka don koɲuman maayajɛ la , u ka kalan jɔnjɔn sɔrɔ ni maa " datigiw " sera k' u tulomada u ka " kan " na fo ka se bobokan fɔli ma dɔ bɛ fara ɲɛtaa kan bɛɛ ye .
Mun b' a' ka dugu la ?
<sp>Paul</sp> Ni o sɔnni kɛra dun ?
Hali ni o ye a sɔrɔ denmisɛnni bɛ dumuni in caman dun , a bɛ se ka fasa ka tila ka a fanga dɔgɔya , ka a sababu kɛ fu ni ji ka ca dumuniba in na , den bɛ fa joona ka a sɔrɔ a ma a nafalan bɛɛ sɔrɔ dumuni na min bɛ a mɔ diya .
Sɔgɔma joona marifa bɛ ci .
A : O faratilako minnu ye o ye , adamaden ni ala ye i da i yèrè bè nin ko in kè a ka nyi ani a ma nyi i yèrè ye o dòn .
Ni peselikɛlan ( girinya hakɛsumanan ) ni dɔw ko balansi , tɛ i bolo kɔrɔ , ni i bɛ a dɔn ko a si ni a girinya bɛ ɲɔgɔn ta , o fana bɛ se ka i dɛmɛ ka fura tata hakɛ latigɛ .
Faantannjè ye nègè ta ka a don a bolo la .
U tora ten , fò ka na don mangoroforo kònò ; tòròsiyeelen bè donsokè kun na sonsannin nòfè , u bèe sigilen don ka a ni o filè .
ko jèn b' i sutara , jèn b i sutara , flejikin ta jurakènin sutara , jurakènin kònòwokelen sutara , jurakènin miiribali sutara .
Diɲɛ kɔnɔ tɔni 80.000 tun bɛ sɔrɔ a la , nka san 2016 la a sera tɔni 112.000 ma .
Sogo siya si tɛ yen ni a ma min caman faga , a cɛma ni a musoma .
N' í b' ò kɛ́ dè mɛ̀nɛ , fóyì t' án cɛ́ .
Wari donda 4nan o ye sɛnɛ ye .
Ja .
Koyan
U ye bugu min jò tugun , n' u ka fènw bè yen , a ye o bèe tinyè .
Walasa ka o baara kɛcogo dɔn , aw ye sɛbɛn ɲɛ Sumuniw ni funuw lajɛ .
Wɔsiji ye nɔnɔji ye <st>
- Masajan , Buwɔ ma sa , nka ni n k' a sara , i bɛ n ɲininka .
Ka don balo banbali la , ni o ko bɛ i ye , i ka ciw fɔlenw tiimɛ . »
O bɛ kɛ barisa bagajiw bɛ kɔnɔ ɲumanw ni fɛnɲɛnamaniw faga , olu minnu bɛ tiɲɛnifɛnw bali ka sɛnɛfɛnw tiɲɛ .
múgutigi ní nɛ̀gɛtigi dén ká kúma dòn .
cè kelen salen wo <st>
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 2
Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sababu bɛ Bɔ dànfarafanw dɔrɔn fɔli la ɲɔgɔn kɔ
I bɛ kɛ n terikɛ ye badaa .
O siratigɛ la , a bɛ ɲini minisirisow , marayɔrɔw kɔnseyejɛkuluw ani kominiw kɔnseyejɛkuluw fɛ , u ka poroze ɲumanw labɛn , minnu kelenkelen musaka b' a ta sefawari miliyari 1 na ka yɛlɛn ; nka u k' u hakili to a la , poroze kelen o kelen , o baaraw jateminɛni sanni ka poroje waleya , ani poroze daminɛnen kɔlɔsili musaka ka bɛn 10 % ma a musaka mumɛ na .
dennin be yèlèn ka dumuni kè <st>
Basiya bi dilan mɔgɔ min ye , o ye muso ye .
Taamaseere kɛrɛnkɛrɛnnenw : Sɛbɛn in dilandon : dlanyɔrɔ Sɛbɛntigi bolonɔ ( walima a ka taamaʃyɛn ) Dibaga bolonɔ n’ a ka tanpon
A y' i kɔ kuru , a ye kɔ tilen ; a ye bolow ta , a y' u sigi .
Ala ma kɛ k' a b' u lajaba , ka e ( Kira ) to u cɛma , wa Ala tɛ u lajaba k' a sɔrɔ u bɛ hakɛto ɲini . 1 1 : Nin haya in jiginna Alakira kan k' a to Makan , ka kɛ layidu ye ka bɔ Ala yɔrɔ ko ale Ala tɛ Makankaw ɲankata ka Alakira to u cɛla .
San 1987 waati la , a kɛra ntolatantɔn Ereyali ɲɛmɔgɔjɛkulu sekeretɛri zenerali ye .
Nin y' a siɲɛ filanan ye minisiriya la .
N ka cɛyaminɛnw bɛ n bolo yan .
nɛ̀gɛ sɛ̀ngɛrɛn dɔ́ bé à jí mìn ò tɛ́ à nyàga nyími
A musaka bɛ bɛn sefawari miliyari 49 ani miliyɔn 200 ma .
2522 ) Kalojɛ bɛ su kɔ̀rɔ mɔ̀gɔ ɲìnɛ mà .
A nana a sɔrɔ tasuma donna fulawɛrɛ la .
Baba nan' i jɔ soda kɛrɛ fɛ k' u lamɛn so kɔnɔ .
Biro ( politiki ) ka ciden de sera Sonsoron ma bi ni sɛbɛn ye .
N y' o sɔrɔ yɔrɔ min n y' a Blà yen .
Foroko 1 .
Dantigɛlikan : Taare ka fɔ Faransi peresidan ye !
Julakɛ tora kunpa na ten .
Bana minnu sababu ye ntumuw ye ( sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔnantumuw ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw minnu bɛ balo mɔgɔ joli la ka taa fo a ɲɛ Bagansogo mɔbali dunni bana kunbɛncogo ) ( a ka ca a la , bana minnu sababu ye ntumuw ye , olu tɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la ) .
- ML : Nin tun ye mun ye ?
Mɔti ni Segu marabolow farala u ka yɔrɔ bontaw kan .
Kumalasurunya la Afiriki sifaya caman ani duman .
O mɔgɔ fagalabaw mana kɛ diɲɛ fan o fan , olu bɛ kiiri .
109 . Aw de filɛ mɔgɔw ye , aw y' u lafasa diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , o tuma jɔnni dun b' u lafasa Ala bara jɔdon na , tari jɔnni bɛ taa kɛ u ye jigi ye ?
Aminata ko : a ka di wa , mɔgɔ bɛ don wa ?
Dɔgɔtɔrɔ Mamadu Keyita ka fɔ la , waleya damadɔw bɛ yen , minnu bɛ dimi kɛ muso kan a musoya kɔnɔna na .
Ni ne den nin tun balola , ne tun bɛ den minɛ kɔyi , sani i tun ka taga n' a ye i cɛ fɛ yen .
ni kana nan' aw ma tuma min na , ka bɔ ne Ala bara , ni mɔgɔ min tugura ne ka kana kɔ , siran t' olu kan , olu tɛ nisɔngoya » .
N' i kɔkili Kɛra nɔgɔyafɛn ye , n b' a Kɛ gundo ye n kɔnɔ a tɛ Bɔ ne da fiyew .
A ko sogo ma se n ma yan .
Ni aw ka koli ma na a natuma na , ka a sababu kɛ aw ɲinɛna fura dɔw tali kɔ , aw bɛ tɛmɛ ni aw ka fura tali ye , nka aw bɛ sɛgɛsɛgɛli kɛ ka a lajɛ ni aw kɔnɔma tɛ .
San o san , ko o ye olu ka bolisòncogo ye .
Wa tuma bɛɛ a tigi kɔnɔ bɛ tɔn , ni a ye fiɲɛ bila o kasa bɛ i n' a fɔ kiribi .
Balo sɔrɔli ka di den ninnu ma o y' a damana gɛlɛya ye .
Jigin dugu ma !
A ka o gafe ɲɛsinnen bɛ Afiriki sudanyanfan n' a saheliyanfa jamana kɔrɔw ma .
3016 ) Sɔ̀nntan tora ɲɛgɛn na .
à kó tága sá kó né kó Segu lámini dùgutigi ní à gàtigi kó ù ká ɲɔ́gɔn sɔ̀rɔ bùlon wólonwula kɔ́nɔ .
A ko n y' o mèn , a ko o ye taamasyèn ye , Taamasyèn min ka nyi , a ko o ye taamasyèn ye , maa man kan ka a fili taamasyèn min na .
: . . .
Mɔtɛrɛ , o tubabukan ye « moteur » ye .
Aw na u dɔn u ka walew fɛ .
4109 ) N' i y' a mɛn : « Nsǒn fǎ ye kuma dɔn » , i yɛ̀rɛ̀làfàsàla dòn .
Misali la , kalanso kɔnɔ karamɔgɔ bɛ dɔnniyaw di ni kuma ye .
Min fɔra Opitali Gaburuyɛli Ture ni Mali furalamarayɔrɔba kan , u bɛ mɔgɔ jigi waarokun bɔ jamana in kɛnɛyako la .
nayèlèma kasira tugun a tagara muso kòrònin wele <st>
bawo , fosi man di nin ye , fo n' a ye wale nyuman kè , wale min ni dusukun bè nyagali n' a ye .
Fiɲɛ de bilalen don wolo ɲɛ na , o de bɛ na nj yefugeya ye .
Denɲɛnin balofɛn balofɛn nafama t' a ba sinji fɔlɔ bɔ .
61 .
An tɛ don kurun kɔnɔ ?
A kana don nanzarakalan fan shi la ... I y' a mèn dè , o ka gèlèn kosèbè ; n' a donn' o na dòròn , a tere bè segin a' ma ... I y' a mèn dè !
Nka nin bɛɛ la , sanni an k' an sinsin lemuru ladonni kan Mali kɔnɔ , munna an yɛrɛ ka jiriturulaw tɛ se k' u timinandiya lemuru caman turuli fɛ , ni nafa bɛ baara in na ?
Awa , kɔɔrisɛnɛ ma sabati Mali jamana fan si fɛ a ma yɛlɛmako ɲuman don min kɔnɔ cikɛlaw ka diɲɛnatigɛ la .
Nuhumane , a ko ale denkè Lasinè tè foyi ye .
.
Nka i Fa min bɛ yen ani i Fa min ɲɛ bɛ fɛn dogolenw la , o na i sara .
2030 ) N' i ye tasumatala kɔ tilalen ye à la , à ye walidaga dayɛ̀lɛ .
Ja .
Fɛn min ɲininkali bɛ kɛ furubulon kɔnɔ sisan , o ye wariko , baara kɛta ani duko ye .
Kalan ani hadamadenya ladamu ka sɔrɔ jɔyɔrɔ ɲinina na .
i hakili to a la ko :
Seyibu S Kamisɔkɔ , Dɔkala Yusufu Jara
1 : Ala ka gala : « sibgha' kerecɛnw b' u denw , walima tuubidenw su ji la ko k' a batise .
Ni i nana ni o ye , i bɛ o tobi .
hadamaden miliyòn fila hakè de b' a kònò .
Nin daɲɛ sure ninnu bɔra tubabukan na ka don bamanankan na .
A bè o tigi mòmò ka taga se o kunkolo ma <st>
A mana kɛ cogo o cogo , denba fɛn o fɛn mana denfagakɔ fila kɛ , o ka kan ka faga .
Nka bagansugu bɛ jɔ a sugu caman kɛrɛfɛ .
à kó Cɛfɔlɔ
Olu ye ŋana ye jalatigɛli la Afiriki kɔnɔ bi .
Farikolo min be n kɛ muso ye , U y’ a bɔ n na !
Kɔnɔ bɛ se ka boli tile damadama o kɔfɛ a bɛ se ka ja tile damadama .
Nin boloko in mana kɛ mɔgɔ min kɔ sa , hali i ncinin tun ka sa .
Cɛba tiɲɛfɔla , kana don namara kurun kɔnɔ .
- SD ko : Tayibou , an bɛnna kelen ma wa ?
An b' o seereya Abudulayi Bari ka cɛsiri n' a ka maganw , a ka cɛ farin fɛlɛ ye ka ɲɛsin faso kanw sankɔrɔtali baaraw ma Mali jamana kɔnɔ .
Nka kabini Baya ye nin fɔ , n' a ma tɛmɛ o kan , ne sigilen kasira , ne ye n dade , k' a sɔrɔ mɔgɔ ma fɔ ne ma : i dade ; ka ne Hayɛrɛ sigilen kɛ i n' a fɔ ji kɛlen don mɔgɔ min kan , ne sigilen mɛɛnna ne ma se ka wuli ka bɔ n nɔ la .
Nse !
Ayiwa , n taara !
- Bamori ?
Dugu min mɔgɔw mana se , o ɲɛmɔgɔ b' a ka kɔmikasɔn jira komandan na k' u nana a ka wele jaabi .
Musow dɔrɔn de b' o kɛ .
Aw b' a bila buruburu bɛɛ ka sigi jukɔrɔ , ka sɔrɔ k' a sɛnsɛn .
A sabanan jaabi bɛ Kɛ ko jaati , ko kɔrɔɲɔgɔnma kelen tɛ Bòli daɲɛ kɔrɔ fla kan ni kelen tɛ .
Saheliyɛni ( Sahelienne ), Kaaba Karawani Sɛbɛnnijɛkulu
Balikukalanso ni mangasa jòra an fè , ka toli d' u kun na .
Jula don .
A bè fò an bara ko « misi tè min a nyèsen kò » .
à kó ń bé à ɲíni ù fɛ̀ kéninge bìrintilen bé sáni kà kéninge tìgɛ ń bé à fɛ̀ kà Kɔrɛ Duga mìnɛ kà nà Segu .
A ko :
Misaliw :
O m' a dòn a taara sira min fè .
E bɛ to ka taa ntolatanyɔrɔw la wa ?
Kunun n kɔrɔ , n bɔra ka kumaɲɔgɔnya dɔ jɔ dɔ k’ a sabu kɛ n tɛ se n bila cogo la skype kan .
A sigilen bɛ .
Walasa ka kɔnɔdimiw furakɛ , i bɛ u sɔrɔ sababu kɛlɛ .
2694 ) N' i y' a fɔ su fɛ̀ ko : « N tɔgɔ cɛ̀bìlèn poro ! » , ni dùgu jɛra , i nà ye .
Kana kuma - an kana kuma - a' kana kuma Nin misali bɛɛ la diyagoyali de bɛ yen , a ma fɔ a ma gansan diyagiyali sanga ( le mode impératif ) .
Kisɛkisɛniw bɛ bɔ mɔgɔ dawolo la ni farigan bɛ a tigi la walima ni a fanga dɔgɔyalen don .
a ye Dawuda ka kòròkè nyèkili fila bò ka taga ni a ye .
113 . U bɛɛ man kan , jamakulu tilennen dɔw bɛ kitabu dungew la , olu bɛ Ala ka hayaw kalan , su waatiw kɔnɔ , u bɛ sujudu bin Ala ye .
Aw bɛ bandi walima fini jɛlen dɔ da a la miniti 5 ɲɔgɔn , fo basibɔn ka jɔ .
Mamadu Ba ye baganmarala ye Sikaso .
Bolonkòninden kelen tè bèlè ta !...
A k' o kɔnɔnanjɛya ni yɛrɛdi sera k' a to a fana ka degeden caman ka faamuyaba sɔrɔ .
ò yé síran tágali yé
San 16 in kònò , gèlèya suguya cayara .
Politikiko ɲɛdɔnbaa muso min bɛ wele Mariyɛli Debɔsi , o y' a jira ko Cadi sɔrɔdasiw tilalen don kulu fila ye .
díden cáman bɔ́ra fúratu rɔ́ fàn bɛ́ɛ lájɛlen fɛ̀ kà Maasina fúlaw cín
477 ) Tànbàki bɛ kilikelentigi mà , fìlàtigi ni à taw bɛ yaala .
2713 ) Wùlu bɛɛ bɛ bǒ dun , ǹka min b' a ta da à ɲi kàn , ǒ dè ye bòdùnna ye .
- Tinyè !
à ká báramuso ù kó ò dé mà kó Nyeba
U tun bɛ a fɛ ka jalakiyɔrɔ ɲini a la .
A nafa bɛ Se kà Fɔ kà Se hakɛ jumɛn na ?
- n' i nyèmajòlen bè , i nana cikan min fò ne ye , kuru o kan , n' k' a mèn .
Aliman mansin ninnu de ye olu sen .
2 . Ninnu ye walew ye ji sanuman minni ka ɲi minnu na kosɛbɛ ka tɛmɛ furaw kan .
A yɛlɛnna ka se 449.000 ma san 2009 .
A bɛ sɛgɛmugunin fara a kan .
Maakɔrɔba ye a mɔdenw n' a denw lasigi k' u ɲininka garamukunnasigiw dɔw kan : kɛmɛgaramu ni bagaramu ye mun ye ?
A ko n' ale y' a denmuso di i ma furu la , n' i ye gɔngɔli sigi a kun don o don , a b' i ka dugu fɛn bɛɛ labɔ o don .
Unhun .
né kó à mà kó , ò yé tìɲɛ yé , nkà à ká sànkelensarati dí né mà , né bɛ́ nà só .
mɔ̀gɔ tɛ́ yèn blén
A war' i la .
U danfara ye : a dɔw bɛ baarakɛ fari la ka mɛn ka tɛmɛ dɔw kan .
Nka ni dɔgɔkɛ ye baara kɛ a kɔrɔkɛ ye , o denw man kan k' u ban ka baara k' u fanincinin ye .
O b' a sɔrɔ jikogɛlɛya y' u minɛ .
K' i poron o miiri sugu kan , k' a don maaw kun ma , o bè fènba cèn , sabu lafili don , kunmayèlèma dò don ka maaw bali ka kow nyènyini ka dinyèlatigè kè faamuya ni sebaaya la .
Manga Danbɛlɛ y' a jira ko san 2012 kɛra gɛlɛyaba ye Mali kɔnɔ min ɲɔgɔnna tun ma deli k' a sɔrɔ fɔlɔ .
Mɔgɔ min y' a dɛmɛ kosɛbɛ dɔnkiliw farali la ɲɔgɔn kan ka bɛn ni fɔlisenw ye , o ye Manjuli ye .
Kanare saba de bɛ bɔ pɔn ta la - A fɔlɔ , o ye sahili kanare ye , o bɛ ji ta pɔn ta la , ka tɛmɛ Molodo fala fɛ , ka taa fori fo Suwala .
Ne ye numun ye dè , ne ye gwantugunumun de ye ,
An ye baro kè .
dennin ni kamalen tagara ka dògòmuso to yen <st>
Fulakɛ y' a terikɛ jaabi , ko o ko tɛ diɲɛ kɔnɔ .
kunatònin ye o min <st>
Mɔ̀gɔ mùgan bɔ́ra .
14 I bɔnsɔnw na caya iko buguri min bɛ dugukolo kan , u na jɛnsɛn kɔrɔn ni tilebin fɛ , kɛɲɛka ni worodugu fɛ .
Bɛn kɛra a kan ko ɲɛnajɛba in daminɛna san 776 ka kɔn Nabila Isa bangeli ɲɛ .
nsiirin
a ye doloki bò ka o bila a kò
1429 ) Mɔ̀gɔ bɛ jɔ̀n tunin dɔ la , i sìrìfu bɛ bɔ à la .
U kɔseginna ni funun ye ka fara funu wɛrɛ kan .
u ye ko kunan taama nin taamacogo in na .
Nin ye karamɔgɔ Abdulayi Bari nin yɔrɔ fooli ye a ye a se kɛ an bɛnbakanw sinsinnin la .
Gɛlɛya kɔni ye tiɲɛnifɛnw ye kabaforow la .
Komin olu sɔrɔli tɛ ko nɔgɔn ye tuma bɛɛ – waati kunkurunninko ye min ye – farankanbalo Witamini A dili denw ni jubaatɔw ma kalo o kalo , o ye hakilina ɲuman ye .
A ko : « N dwa , i ni sɔgɔma ! »
Dɔkala Yusufu Jara
tomi finman kelen b' u kan .
dògòtòròw ye a sen in furakè nègè da la , fo a kunberekurufilenin jukòrò .
Misaliw :
● ● ● An k' a to an hakili la .
O kɔ , a ba bɛ dumuni tobi ka sɔrɔ a ma a tɛgɛ ko ni safinɛ ye , o la nɔgɔ bɛ se dumuni ma .
- Jɔn de bɛ dogo ka kɔnɔtiɲɛ kɛ ?
Ni aw ma se ka dɛmɛ sɔrɔ joona , aw bɛ joli ko ka ɲɛ ka sɔrɔ ka a siri ni bandi jɛlen ye .
« Mali Sud » fɛɛrɛbolo kuncɛwaati , a ye jilatonyɔrɔ mankannin 64 jɔ .
Baasi tɛ , Bafin , nin diyara n ye !
Sanjani tun bè Monogo danga su ani tile ka d' a kan o de kèra sababu ye k' a den n' a muso fara ka bò a la , kalekan in kosòn .
A bèe lajèrèlen dalen bè a dama maa kun .
A dimi ka bon .
. i b' a fò a ye , a k' a numan fè nyè datugu ( i n' a fò , a jiralen bè cogo min ja kan ) .
Ngolo kó báasi tɛ́ .
Ko , n ka n' a fɔ i ye , ni hakili jugu m' i sɔrɔ , i taara bilakoronin min boloko la , n' i ko i na npogo don a fa la , k' o bilakoronin nan' i muso ta , i ka t' i muso nɔfɛ ; ko k' a fɔ i ye fana , k' a ni npogo saba nana : kelen y' i fa ta ye , kelen y' i ba ta ye , kelen y' i yɛrɛ ta ye .
277 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu limaniyana , ka baara ɲumanw kɛ , ka seli jɔ , ka jaga di , olu baraji b' u ye u Ma bara .
Sìnankunya yé án ka jàmana màaya ntúloma dɔ́ yé .
finyèbana waati , jamalajèw ka kan ka dabila .
Ala b' a ka hayaw bange mɔgɔw ye a dɔ b' a la u n' u taasi .
Nɔnɔlamarali baaraw damina kabini desanburukalo tile 1 la ; nka ka Maliden bɛɛ bɔ a kala ma , o kfra kalo in tile 23 .
Hali dumuni mana goya , ko musow k' a sɔrɔ nasɔngɔ ma di cɛw fɛ .
Tuma min na n' i ye fɛn kofɔlen ninnu bɛɛ lajɛlen sɔrɔ ka bila i kɔrɔ , i bɛ sɔrɔ ka safunɛ dilanni baaraw daminɛ .
Ko kònòw donna i ka foro la o don na wa ?
A sababu bɛ se ka kɛ jolisiraw fanga dɔgɔyali walima tansiyɔn yɛlɛli ye .
Komini 4nan meri magoɲɛminaɲɛnabɔbaga fɔlɔ ka fɔ la , meri baarakɛlaw de ka kan ka Tederɛli minɛ .
Nk' o y' a sɔrɔ Gawo ma kɛ masabajamana ye fɔlɔ .
2195 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ kɔrɔtɔ Ala kɔrɔ .
N to yen .
3096 ) N' i ye i ka wùlùnin tɔgɔ da « kujalannin » , bɛɛ bɛ à wele « kujalannin » .
A y' i cun .
Furakɛli fana la , fo fɛn dɔw ka pereperelatigɛ i ye .
Belema Mariko Ka bɔ Welesebugu
Ò bɛ sé kà kɛ́ tìɲɛ yé ; ǹka Màli kɛ́bali k' à yɛ̀rɛ̂ sɔ̀rɔ háli bì , ò sábabu yé ɲɛ́mɔgɔw ka bɛ̀nbaliya yé .
Dénmusonin bákuntan bátigi b' à tìle k' í lá .
N' í í tùn ye nìn kìbaruya kélen dɔ́ mɛ́n í túlo lá .
Bɔn , e Cɛrɔ , ɔhɔ , i k' i sen tɛ taa maa ka so .
A ko n ye su in na kɛlɛ to i ye , nka ni n ma Buwɔ kɔrɔba kɛ takurun ye , n ka taa si n ba fɛ !
A bɛ se sefawari miliyari 26 ani miliyɔn 521 ma , kasɔrɔ kanpaɲi tɛmɛnen ta tun ye miliyari 33 ani miliyɔn 577 ye .
tɔgɔlaka .
u be a fɔ ko :
Mali jamanakuntigi kura ka baaradaminɛ ɲɛnajɛw kɛra bonya ni karama kɔnɔ .
Togodala npogotigiw ka Bamakɔtaa ye kasaara lase musocɛ caman ma an ka duguw kɔnɔ .
Segu Tariku .
O tɛ se ka kɛ fɔ an kelen kelenna bɛɛ k' an cɛsiri , ka baara kɛ , ka kokuraw ŋaniɲa siri k' u waleya ni ɲɛtaa ni sabati hamin ye , ani mɔgɔ tɔw kanuni .
ne man kènè kabini kunun .
Ala bɛ yafa mɔgɔ ma min y' a diya , a bɛ mɔgɔ lajaba min y' a diya .
Nin bɛɛ lajɛlen y' a sɔrɔ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ma se fɔlɔ dɛ !
Ɔwɔ , ntɛnɛndon , ne bɛ fini ko .
Lasenu ko : hèra bòfan ka ca , ale kòròkè : Ba Boroma , o ye muso kura ta Segu , ni a ma o kè , a ka densòrò bè kè fu ye : ni muso kura nin sera ka denw dòw sòrò a ye , o de bèna kusaya ( fisaya ) a ma .
4177 ) « N tɛ wùlu dun » ye tìɲɛ ye , « N taamaɲɔgɔn t' a dun » , i taamaɲɔgɔn jànfàla dòn .
O ye Farotaw bènbakè ye , Mun maren Farota , Mun maren Farota , O de bòr' o la .
ń bé ń lábɛn .
3789 ) Tògoni sìgi ka di jɛ̀ɛmùgoni ye .
Nka , a m' o kɛ .
U ye wari , musomasiri da gɛlɛnw , fɛn ɲɛnamaw , jufakɔnɔtelefɔniw cɛ ka taa n' u ye , muso ɲɛ bosolen ɲɛna .
Depitebulon y' o sariya in ta kabini san 2016 utikalo tile 18 , a nimɔrɔ ye n° 2016-020 ye .
Terikɛ y’ a deli ka dɛsɛ min b’ a to a bɛ a balimaw magɛn .
U ko " an bè taa ka taa kònyò bila .
- A bɛ sɔrɔ kɛnɛyasabati baaradaw fana na .
Hali sisan , o bè bosow bolo - ne yèrè y' a ye Sòrokòrò Bosoduba o bosoduba bè yen , koyo bè u bolo .
waleyabaa .
n' i ye juruni yoba , pulikala bè majigin .
A fò mògò bè anw na minin ma dònònkòrò kèlè ye , ka dosokòrò kèlè ye , ka sagajigi kèlè ye ?
A ko ale n' a ka cakèfènw nana dinyè na , a ko olu bè min ?
Anw sɛgɛnna , an tɔɔrɔla , wa tɔ t' an na koyi !
à bé sàga fìla nìn bìla ɲɔ́gɔn ná ù ká kɛ̀lɛ .
753 ) Fàciyɛn dǎn ye dunko kelen ye .
Ja .
kabini den nin ye ko dòn tuma min , den bè ŋunuma .
Don dɔ , a taara minan dɔ sɔrɔ ton dɔ kɛrɛfɛ .
suma bè mògò bèe minè , nka denmisènninw de ta ka ca kosèbè .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
iye barika Ala ye se bè Ala ye .
Tumani Yalam Sidibe MNLA tɔgɔlamɔgɔ dow .
Iziniko fanga bonyaliba min kɛra Angilɛjamana na , o kɛra sababu ye kɔɔri ka labaara ni mansinw ye .
O don Kaja de ye dosyan fa tasuma bununbunun gonima la , ni ka boli ka taa bulon kònòn , ka i dèn da kèrè fè .
Filanan : sigiɲɔgɔnw bɛɛ bɛ kule n' a tɔgɔ ye .
Padi !
A bè taa !
jelema Jelema ko : n bɛ yan ” – Faaburu yoo ...
Kɛnɛya sabatili dumuniw kɛli matarafali bɛ denmisɛnninw dɛmɛ u ka ɲɛnamaya mumɛ kɔnɔ .
Balodɛsɛ kunbɛncogo : mɔgɔ farikolo mako bɛ dumuni minnu na walasa a kɛnɛman ka to .
<sp>Paul</sp> Kabi ne sera Falajɛ , i kɛra ne teri ye , a tena bɔ n kɔnɔ !
a' k' a dɔn mɔgɔ minnu bɛ jurumu kɛ , olu bɛna sara ni fɛn ye , u tun bɛ wale min kɛ .
Nka ale yèrè ala de bè barika don boli nin na , a ka i dèmè , katugu la , a bè fò ko ala de bè kojugukèlaw fè ka tèmèn konyumankèlaw kan .
Waatiyɛlɛma bɛ ka fili don samiyɛ taamasiyɛn caman na .
O yɛrɛ de kosɔn , a ye Zanpege wolofa tulo lasɔmi .
Tumutu kɛɲɛkayanfan n' a woroduguyanfan bɛɛ fɛ .
Ù y' à sɔ̀rɔ , mínnù ye nàfolo tà , màga tɛ sé kà kɛ́ ù lá .
Den banginna hɛra la wa ?
jinɛmuso jiginna ka cɛnin ta ka a yɛlɛn jala bala .
A ma jate mɔgɔjugu ye tun , a kɛra fuga wɛncɛ ye .
Jelema ma sɔrɔ ka tila a ka lasulikanw na , Dibikɔrɔ y' i pan k' i munumunu , k' a ka tama bɔ .
O y' a sɔrɔ mɔbililaɲɔgosi ma caya fɔlɔ i n' a fɔ an b' a ye cogo min na bi .
An k' an hakili to o yɔrɔ la .
dɔgɔnin ye kasi la , o ye boli la .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 13
« Surukuba , Ee Surukuba !
Fɔlɔfɔlɔ , a tun bɛ fɔ kɛlɛkɛdon dɔrɔn de .
Kinda bɛ dimi ani a bɛ a tigi sɔgɔsɔgɔ .
Witamini B hakɛ ka kan ka caya aw ka witamini suguya tataw la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la niyasini .
O fanw bɛ tɔrɔ tile 7 kɔnɔ .
a mana taga , o bè kelen tigè , a ka suya bè bò a kònò .
A ka c' a la nin ŋaniyaw si tɛ waleya , k' a sababu kɛ , ni kalafili waati surunyara , mɔgɔ « nɔgɔlen » caman bɛ yen minnu bɛ sɛbɛn ɲini yuruguyurugu la sariyasow fɛ , sɛbɛn min b' a sɛmɛntiya ko kabini Ala k' u da , u ma su kelen si kaso kɔnɔ fɔlɔ ; hali n' a y' a sɔrɔ k' u ye kaso kɛ siɲɛ caman .
”
- kalo
Ni banakisɛ donna den joli la farikolo fɛ walima a barajuru jiginni waati , a bɛ jɛnsɛn a fari fan bɛɛ la .
Kabini san 1990 fo ka se bi ma .
U y' a bila da min na , u y' a ta yen .
U ye dafila cɛɲiw ɲininka .
Silanden ko Silanba ma : mògò min ma son anw jigin ma , o tè baara di anw ma .
Kɔɔrisɛnɛ ka taaɲɛ sabatili y' an bɛɛ kunko ye
Ne dalen bɛ min na , n' o bɛna ko in ban sa , Masaran ka sɔ .
Musa Sayidu Kanɛ ka bɔ Kɛnɛnkun Bugukɔrɔ la , Kulukɔrɔ
A ye jɔyɔrɔ filanan sɔrɔ .
Batɔgɔma man kɛnɛ wa ?
A bɛ gafe wɛrɛ kɔnɔ hakɛjatelan , nin fila bɛɛ bɛ ka kalan bi an ka kalansow kɔnɔ , u bɛɛ bɛ fɛn hakɛ jira walima a jɔyɔrɔ , u fila bɛɛ ka ɲi .
O ye a jaabi ko : « Ne filɛ nin ye ! »
Kɛlɛden murutilenw cɛla , minnu tun ye jalatigibaw ( ofisew ) ye , n' olu bɛ lasegin , olu ka jala dɔgɔyalenba bɛ kɛ u ka jala kɔrɔ ye .
O b' i daden .
Sinji fɔlɔ ka ɲi den ma kosɛbɛ kosɛbɛ ,
San 2005 Kani Kade kupu ma sɔrɔ Ganbi la .
Farakɔ Izini tariku b' a jira ko a jɔli kumaw n' a ɲininiw daminɛna kabini yɛrɛta san fɔlɔw la san 1963 .
Kuma Bɛ o daɲɛsuguw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ma yan .
O tè maa min na , fo a y' a nyini de k' o fura kè , a fo i ye fatò ye !...
I bòra Masa Kuru rò , ka bò Masa Ganda rò ; ka bò Kènyè Masa Makhan na , ka bò Funèdugu Komakhan na , ka bò Gakòn Bugari rò ; ka bò Kalaba Banjugu ; Kuntu Kèrètè , kuru o Nyani Mamudu .
- cikèlaw ni baarakèlaw tòw ka kèwalew , ani u hamina kow bè se ka nògòya cogo min : misimara , ji ni kènèya , nyòninsan , ani bolociw gafe minw bòra kosa in na , ènpirimeri kase keyita la , olu ye misali fòlòw ye .
Kɔnɔrɔ dɔw fana bɛ sɔrɔ giri la i n' a fɔ " janjo ", nka janjon tɛ .
Seny ko : an y' a mɛn , i ka o bɛ diya an ye .
Nka a yɔrɔ ka jan sa !
Nka n' a labannen tɛ ni fu ye , i bɛ nkɔni sigi da jateden laban fila numan fɛ .
U ye den in baara ka fini jɛman meleke a la .
A ye Mande sumuso tan ni fila sègèrè .
– O ye cèn ye sa , nka faantan ni faama bèe bè batu kè , ka ala deli ; wa dakanko , an' i bè min minè miirilankolonya ye , nin bèe dannaya , faamaya ni faantanya t' o la .
Boli minnu bè yen , ni olu bè i kisi ko jugu ma , u bè i kisi dabali jugu ma .
Aa !
a' ka ɲɛni kɛ a' yɛrɛdama ni ɲɔgɔn cɛ , a' ka tugu Ala n' a kira la , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye » .
22 .
A b' a ka so kònò minèn bèe bilayòrò dòn <st>
O sogow minun bè jòsi nyògòn na , o funteni , o de ka di e yè , o ka di muso fana ye .
mali mògò minw taara nayirobi , olu ja ani u tògòw filè nin ye : adama berete , balikukalansoba kuntigi ; babilen tarawele , balikukalan kow nyènabòbaga ; balangiyèn , balikukalanso baarakèla ani kibarudilala ; amadu ganyi kantè , kibarudilalaw kuntigi .
246 . Yala e ma mɔgɔbaw ye Isirayila denw na wa , Musa tɛmɛnen kɔfɛ ?
sariya n ° 135 bè sikòlò ni situlu sòngò kan :
Dugutigi kɔni ta ye dugu ye .
Muso dɔ bɛ na den ta k'a bɔ dugu ma .
- Ɛɛ , jeli !
Barokuma :
U y' u sigi k' u senw da forogow kan .
a ko mògò tè ale den sòrò fo ni min ye o ci a kaya la .
Ɲintaradimi y' a damanabana ye .
Jasaa-jasaa-jasaa !
N' aw yɛrɛ b' a dɔn ko tin bɛna gɛlɛya , aw bɛ tintɔ ( muso kɔnɔma ) bila ka taa dɔgɔtɔrɔso dɔ la .
Laban na kitakaw ye dɔnkili dɔ da :
1 . i ka kan ka min dòn :
jara ni a den bɛ kungo kɔnɔ
N jarabi !
A b' a yɛrɛ kɛ mɔgɔba ye , walima kotigiba dɔ .
Kènèya ( cikè ani baara wèrè , i n' a fò forobabaara , izini baara , jago , bololabaara ani kènyèrèye ); hadamadenya ( farikolonyènajèw , sekow , dònkow , laadilikanw , kuma kòròmaw , nsiirinw , yèrèkalan ni yèrèdòn ) .
Zozɛfu ko : « Baasi tɛ ! »
" - " ayi ", a ko : " na an ka wali bò .
N ka taala bon na O ma se kuma na N jarabi ya bon na A ma se kuma la N ka senla a sen kan , Ala A sen bɛɛ sumalen N ka na n bolo la a bolo kan Ne fari bɛɛ sumana N jarabi bolo kan !
Bayɛlɛmabaga , Mahamadu Kɔnta
Ne ni donso Bakari bènna Karamògò ka « piècefeereyòrò » la , a ( Karamògò ) yèrè tè yen , minènw tè yen , a ( Karamògò ) tun bè motow ni nègèsow « pièces » feere .
àlikuranɛ sí màninkɛmɛ - kàramɔgɔ àlhamdulilay - à híjibu màninkɛmɛ kà à bɛ́ɛ lájɛrɛlen kàlan kà à dùrusi kà à dòn í kùnkolo kɔ́nɔ .
... à bɛ́ɛ yé fɛ́n yé mîn nàfa bɛ láse mɔ̀gɔw mà .
A fununnen , ko a bɛ mɔgɔninfin kunkolo bɔ , ka bana juguya a kɔrɔlen ye ; o don , dɔkɔtɔrɔkɛ mana don , a bɛ bɔ , ko fo ka dɔkɔtɔrɔkɛ makari don ale yɛrɛ Bakary la ; nk' o don , sani wula cɛ , ko ale kɔrɔkɛ sara .
Witamini B12 ni biɲɛtuluw :
Ne y' o bila n tɔgɔ fɛ !
Dɔw ko k' a ta Nara kungo la fo Suwala a bɛɛ ye Mɔsiw sigiyɔrɔ kɔrɔ ye .
Min ye misi latɔlɔta ka tile balo dunta ye , balofɛn fɛn o fɛn bɛ , n' olu jɔyɔrɔ bɛ a farikolo yɛlɛmani na , n' o de ye a latɔlɔli ye , o balofɛn bɛɛ ka kan ka sɔrɔ tile balo dunta la .
U y' a sɔrɔ ji y' a la 5,4 % ye , sogo witamini y' a la 26 % ye , tulu hakɛ y' a la 48 % ye , sukaromafɛnw y' a la 17,6 % ye , fuw y' a la 1,9 % ye .
Misali : saga ye bin nugulen dun .
A taamasiɲɛw :
Jali Baba Jelikɛ ŋaara min hakili m' a don fili la A fɔ naamu ! Fɔko saba bɛ yen Kɛko ye fɔko ye Yeko ye fɔko ye <st>
Ka kɛnɛya ka sɔrɔ i ma fura ta .
n bòra n na jègè le kògòji kògòji , n na kògò to n bolo
A bi jigin ji la a bi mali faa .
Hinɛnci ye dɛmɛdonjɛkulu dɔ ɲɛmɔgɔ ye ; a ka dugu ni AD ta cɛ tɛ tɛmɛ kilomɛtɛrɛ 7 ɲɔgɔnna kan .
Dugubajamana kelen-kelen bɛɛ tun y' a tɔgɔlawari gosi .
A ko politiki ni ladamu kɛcogo tun ma siri ɲɔgɔn na .
N' aw ye tile fila bila , aw bɛ segin a tali kan .
hali bɔlɔnkɔnɔnaw na , u tun bɛ mɔgɔw minɛ k' u ka fini ɲumanw bɔ u kanna ani k' u bolofɛnw minɛ u la .
Taabu donso sigilen b' a ka wolo kan , a ko : n' ka dunan !
I tɛ o dɔn wa ?
Ɲɛmɔgɔ bɛ fɛnɲɛnamakulu bɛɛ la dugukolo kan .
I bɛ i kelen na !
Tiɲɛ don nsɛrɛsi kura sɔrɔ ka bon .
Ni aw fari tɛ sɔn u fila la kelen ma , a ka c' a la i fari fana tɛ sɔn kelen tɔ ma .
2291 ) Sɔn ko kelen tɛ boli diya .
Nin ko kɔrɔw maana bɔli bɛ gan n dusu la cogo min .
ɔ̀ à kó jàtigimuso í ní cé nìn díyara ń yé
Dùgu kɔ́nɔ , gà dámadama bɛ sé kà jɛ̀ kà sàri kélen àní mìsiw sàn sɛ̀nɛ kámà .
Sarakaduloki donni ye tiɲɛ ye , nka a tɛ bɔ n kanna abada , o y' a damanako wɛrɛ ye .
o de ye ne ka filen kala tun nin nɔ ka nin bɛɛ di ne ma <st>
ko kɔrɔ suruku a bɔ , i ka a bila , barita ma daminɛ fɔlɔ tuma min na .
Aw ye sange ni birifini sulenw matarafa walasa ka aw ni aw denw kisi sosow ka kinni ma ka aw to sunɔgɔ la .
Wa k' a daminɛ o dimi in daminɛdon na , ka taa se dimi wɛrɛ daminɛdon ma , o furancɛ in tilancɛ don de la a bɛ se ka garijɛgɛ sɔrɔ .
Kɔɔrisɛnɛ kɛko ɲuman ye cikɛfɛn tɔnw bɛɛ sabatiko ye .
Sɛnɛkɛlaw sirannen bɛ ji ka tiɲɛni ɲɛ bawo ji ye tiɲɛni kɛ yɔrɔ caman na ka ban an ka duguw ni togodaw la .
ń yé à sɔ̀rɔ kó ń kɔ̀rɔw dòn .
O bè jamakulu taasi n' a ka nyènyini daluma bolo .
I bɛ a furakɛ ni sumaya furaw ye ( ɲɛ Sumayafuraw lajɛ ) .
Kɔnɔmaya senfɛ gɛlɛyaw , jiginni senfɛ gɛlɛyaw walima jiginni kɔfɛ gɛlɛyaw , ka fara fɛn dɔw kan i n' a fɔ :
Zuwɛnkalo tile 15 san 2019 , u ye tɔnba in sigilisariya fɛsɛfɛsɛ ka bɛn o kɔnɔko kan u ka laadalatɔnsigi senfɛ .
Ka karafe don mali nyènèman da !
Ni o kɛra , aw bɛ penisilini tali dabila o yɔrɔ bɛɛ .
o fana ye i kè bòtuba ye i jò yen <st>
Ni i ye ko nyuman , ni i ye a nganiya i dusukun na , ala bè i dèmè .
Jelema tilala makili la yɔrɔ min na , kɔmɔ fora ka wuli k' i pan fusanwu !
A k' a bɛ yuruguyurugu kɛlɛ , ka faso nafolo burujali kɛlɛ .
Hali sini , Sirango tomon la , n' i ye kana faga , wara b' i ka misi dɔ minɛ .
N y' a sòrò n mòkè fè , k' a sòrò n fa fè .
wári má nà ɲùman káma dɛ́ !
Sikɔrɔ-Jitumun ni Digato , olu taw ye pɔn-baraziw ye .
I bɛ o bɛɛ de kɛ ni ka tila ka sa n' i ka bana maloya ye i la .
Aw ye aw janto nin na : Datugulan ma kɛ nin jaw ɲɛgɛnw na o kun de ye aw ka se ka u kɔnɔnaw ye .
A delila ka si a kunfè yèrè .
- DT : Ne ko : n kɔnɔ , n ka n labɛn .
u y' an dèmè ka bana caman kèlè .
Doni girinyana , ɲɔnkan bɛ k' a tɔɔrɔ dɔɔnin .
N' o tun y' a sɔrɔ ne tun bɛ ka maa minɛ ka taa di jeliw ma , ne tun bɛ e kun ci de ka i da fara .
Marabajɛkulu ɲɛmaa Benjamin Netanyahu wajibiyala ka cɛ in bolobɔ a ka baara la , ka sɔrɔ ka kiirisoba ka latigɛ kɔn .
Nkonajɛ ɲɛ b’ o la .
Misali la , an ka nin daɲɛw siginidasigi : « Sitan , Kariba , Musa , Mama , Sori , Modibo , Alu » .
BT : Unhu .
karamɔgɔ Fuseni ye ci to Usumani muso Bintu bolo o de la , ko a k' a fɔ a cɛ ye k' ale mako telin b' a la .
San 2012 awirilikalo tile 11 Jɔnkunda Tarawele sigira furancɛlafanga jamanakuntigiya la .
Jagokɛlaw tun bɛ wele Wangaraw .
Kabi kuma tara don min , Kabi bolo bolokuo taara don min , A ko : wii ne fa ni n' ba , malo na buò an bèe rò , Nyinan pew-pew-pe-pew .
U bolo donn' a rò , u b' a kan , k' a digi-digi , fo suna nan' a ta .
31 Dunkafa tɛna kɛ tun jamana kɔnɔ , kɔngɔ kosɔn min bɛ kɔ ka na , katugu a na juguya kosɛbɛ .
A ko nin ye jòni ye ?
Mali kɔɔrisɛnɛ baarada kɛra ciwaraw ka ciwara ye
Ni u fana donna , ni u ko mòsidaa , mòsidaa , ale bi daga dayèlè , ulu bè bò , ulu ko o !
pour-que "
Sɔgɔsɔgɔ ni nɛgɛtigɛbana fana bɛ den dɔw sɛgɛn a waati kelen in na .
N' i mɔgɔ min delila dɔlɔ la , a ka gɛlɛn o tigimasina ka sɔn dɛmɛn ma .
A ma deli ka kɛ fana Azi gun kɔrɔnyanfan fɛ .
Musomanninw sera ka jamana saba gosi , o kupudimɔni in na .
Karamɔgɔ y' i jɔ , k' i bolo fila da Kadia kamankun fila la , a ko : ci min don , e yelen ka ko diyara ne Karamɔgɔ ye kojugu ; min dira i ma , i b' o ta , nka a tun ka di ne ye , i ka taga ne ka so yɔrɔ dɔn .
Diɲɛnatigɛ kadara don !
san ka na yɔrɔ wɛrɛ Dugufinnin !
ò ntúradennin nàna sé , à bɛ́ cɛ̀kɔrɔba súmusumu cógoya mín ná , à bɛ́ à súmusumu tèn , à bɛ́ à sèn fìla tà kà à dá cɛ̀kɔrɔba dísi lá .
Míniyanba ɲɛ́ji mín ` tɔ̀nɔ ká fìn
Ne bènkè den de y' i ye .
kulukutudaɲɛ : daɲɛ min bɛ Sɛbɛn kelen ye ni kɛnɛ tɛ Dòn u ni ɲɔgɔn cɛ .
O bɛɛ kɛra sɔrɔkɛdaw ye a ma fo a ye mɔbili mara .
A ko : mama hòn i min !
hakɛ kan .
Bawo i ye kɔgɔji kalaya , ka baji kalaya , ka kɔjininw bɛɛ duruntu tile saba kɔnɔ .
Alakona Makhan sange siri benendana .
O fɔra yɔrɔ min , Worokiya y' i kanto ten ko :
Mɔgɔ dɔ ko a ye : A filɛ , i ba ni i balimaw jɔlen bɛ kɛnɛ ma , u bɛ i ɲini .
Dùgumɔgɔw bànna Cɛ̀kúra ká fànga mà .
Ne yèrè sòròla o sow dilanni na .
7 Aw fa ye ne nɛgɛn , ka ne sara yɛlɛma fɔ senɲɛ tan , nka Matigi Ala ma sɔn a ka ne ta tiyɛn .
Muso ye kɔnɔ ta ka Kayɛn bangin .
ne ye o sòrò yòrò min na , n ye o da yen .
Jɔn ye janfanci ye ?
- AD ko : cɛ o , a' ye fara u la , u ɲɛnen yɛrɛ de don , a' ta ye hasidiya ye .
U bɛɛ dɔnkili da ka don dugu kɔnɔ : « tumu » donna so , bɛɛ k' a ka jɔn gosi walima : i fa majamuli ka di , fɛn o fɛn bɛ daga fitini kɔnɔ , o bɛɛ dɔɔni di a ma .
O ye o fura ye .
saribilenni bè forobaara caman kè .
a bè n' ni nangoloko cè , n' t' i faga .
Mali ɲɔgɔlɔnbɔlaw ka jɛkuluba n' a tubabukan daɲɛ surun ye « FADEMA » ye , o sekeretɛri zenerali ye Kari Bɔgɔba Kulubali ye .
o tuma mɔgɔ min bɛ nin baara in kɛ aw la , o sara ye mun ye ni dɔgɔyama tɛ diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ ?
Aw ka taa tasuma banbali la min labɛnna Sitanɛ ni a ka mɛlɛkɛw ye .
O don , muso nin ye i labɛn , labɛnko min na !
A ko : amiina !
Masakɛ denkɛ min tagara tungan fɛ ni a kunnafoni ma sɔrɔ , dunankɛ ka ɲininkan ni o ye ale ye .
GA LABAARACOGO N' A LADONCOGO .
« Ne kɔni , ne bɛ Kayi yan . Ne bɛ sun , ka taa n da misiri kɔnɔ . »
Mɔgɔ mana nkalon tigɛ , o b' a yɛrɛ jira nin cogo la dugu ɲɛfɛ ko ale de ye nkalontigɛlaba ye .
Krista , Dawidi den ani a Matigi
A sinyè sabana u ye kelen ye .
A mana na i ma , n' i y' a fifa , i bi sa .
Nin dennin ye fɛn o fɛn ye , fo a ka kasi o nɔfɛ ko k' o di a ma .
- Bamori , sani bi ka se kununko tèmèna , ni bi yèrè tèmèna sini de bè fò a kò .
A sera fɛrɛkɛnɛba la tuma min , poyi , a bolila k' i kari dunanw jabaala rɔ .
san 1995 , nowanburukalo , tile 23
" Bolobiriɲɛna tɛ galo ye sa ! "
Unhun .
Ale fana y' a jira k' a sɔnna a ka tɔnden ŋaniya ma ka da a kan a hami ye Mali dɛmɛni ye k' a labɔ dingɛ kɔnɔ nin waati gɛlɛn in na .
Dugu jɛra waati min , tabaleba kumana san fɛ .
O la f' an ka foli kɛ k' a ɲɛsin peresidan Modibo Keyita ma , a ka baara kɛlenw na kalanko timɛkoɲuman kanma .
lèfènin tè o basikili la .
– O don dè !
Mɔgɔw b' a fɔ ko « fɛn minnu ye kelen ye , olu bɛ fara ɲɔgɔn kan » .
- Tinyè !
Tori komini ta kɛra ha 9,6 ye ; Jalasagu komini ta kɛra ha 6,02 ye .
Nin sɛbɛkɔrɔ diyara n na koyi ! »
A sigitɔ , aw ka kan ka a mankan mɛn .
Jamanakuntigi ko ten .
- Tinyè !
A ko n ma :
Ani furumuso saniyalenw , ani jɛn ka bɔ Ala yɔrɔ .
– E !
Kanimɛya tulon de b' u ni ɲɔgɔn cɛ , sinankunya tulon tɛ
Z : Bolokoli la komi i ye zèmè fò , sisan e yèrè fè i y' a dòn i ye denmisèn ye .
U tun bɛ se ka fɛn wɛrɛ jumɛn kalan ?
Dencɛ de bɛ cɛ ka so jɔ .
N' u tun ko u bɛ min kɛ , u b' o kɛ .
San damadò tèmèna .
baganw ka kan ka kòlòsi .
Anw yèrè ye Mande jama de ye , anw famana yan m' a tè kalo bò anw y' a bèe don .
Amadu Tara fana ko ko a ka furu tè se ka siri , ko fo a kòròkè minw bè yan ko fo olu ka na , ko ale dun ye a mèn , ko kòròkè ninw kèra jòn ye yan .
E ma tila cɛganaw na kungokolon kɔnɔ fo jɔn kɔrɔw ?
Farafinfura caman bɛ mako ɲɛ nin cogo in de la .
Aw kana tulu walima pɔmati kɛ a la abada fo ni a bɔra tulu kɛrɛnkɛrɛnnenw na minnu dabɔlen don kaba furakɛli kama ( nka u da ka gɛlɛn ) .
Ale ka kan ka furakɛ ni pikirimugu ye , n' o ye penisilini ye .
Yakuba ko FC ma , ko : sugu diyara wa ?
O siratigɛ la , kanpaɲi bɛ daminɛ nowanburukalo tile 4 su miniwi waati la , k' a kuncɛ kalo tile 18 su miniwi waati la .
Nin bɛɛ de ye yɛlɛmani ɲininkun ye sariyasunba la .
Ne tun bɛ k' i bagabaga de .
- u bè falenfènw nyèji yèlèma ka kè jiri nòonò ye .
Npogotigibilen in , a y' i bolo d' a tɔn na , ka jalajɛ kelen in foni ka bɔ finijɛ kan .
N' a sera ka t' o kɛ ka na , ɔhɔ , a ka maaya bɛ daminɛ yen .
Kɛnɛyabaarakɛlaw ka kan ka kɔlɔsilikɛ kosɛbɛ sango ni u bɛ ka mɔgɔ furakɛ , basi caman bɛ ka bɔ mɔgɔ min na walima mɔgɔ min bɛna kirin ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ ) .
N' a kògòra i wolo la , a bè bange jò .
A ko n y' o mèn .
Ositosini – Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : Pitosini :
K' a tɔ jisɔngɔ bin .
O la sa , an tè se k' a fò ko ngòn bè se ka baara kè , bawo baara bè bò hakili de la fòlò .
Waraba de b' a tileyòrò la o don .
Jateminè y' a jira ko binbiri foro , walima sanyò foro kònò , n' i y' o kisèw n' o kalaw pese , kilo tan o kilo tan , nyò kala jalan kilo 8 bè bò o la , nyò kisè ye kilo 2 ye ; i n' a fò , ni cikèla ye nyò kisè kilo 900 sòrò foro min na , a bè nyò kala kilo 3.600 sòrò o foro kelen na .
Misali ( fulakan na ): .
U tagara ko dugutigi ko nyò nana wa <st>
An bɛ taa ji ta ka na .
Ala ka bon , a sɔnna !
cɛ̀ kélen bé à ká kɛ̀lɛ lá ò tɔ́gɔ yé kó Kamalen-ɲuman .
tó ń ká ń ká sùnɔgɔ kɛ́ .
A bɛ ɲini denmansaw fɛ , u k' u denw balocogo kɔlɔsi dɔrɔn .
O waati la , manden sigida de tun y' a baaraw waleyayɔrɔ ye : Kangaba ; Narena ; Solefugu , ni Kangaba , bakɔbolo kan duguw .
DIBIFARA bɔra k' a sababu kɛ kalikan talen ye denmisɛn dɔw fɛ Karamɔgɔba Abudulayi Bari hakilinaw waleyali la fasokanw sira fɛ .
Ni a bɛ mɔgɔ min na , o tigi ka kan ka tetanɔsibana pikiri kɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Boloci lajɛ ) ani tetanɔsibana fura ta ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsifura ( nɛgɛtigɛbanafura ) lajɛ ) .
A ko : « mògò bè baara kè de ka dò fara i ka sòrò kan , ni fèn tè far' a kan , i ka kan ka fèerè wɛ́rɛ nyini » .
Muso bɛ se k' a kɔnɔ bila , walima a bɛ jigin joona k' a sɔrɔ kɔnɔbara ma se .
olu kònò bè fin .
An tɛ wuli ?
A ye finiw fara kènè kan , maaw nyèna .
An kɔni t' a dɔn min kelen ka ɲi an ka kɛnɛya ma .
Mariyamu bolo , o fini ninnu donni haramunen don .
U bɛ ɲɔ di , ka malo di , ka fini di ani kɔɔri ani safunɛ .
O ye damajalan kɔgɔlen ye .
Jinɔgɔ tɛ jɔ tugun sango ka toli ka kɔlɔnda kasabɔ .
San 1996 ye ne sɔrɔ balikukalankaramɔgɔya la dugu in na , o y' a sɔrɔ mɔgɔ tɛ si gɛlɛ in kan .
Samawurusu má sé kà sùnɔgɔ .
Bakurubafɔ la , jamana minnu ye se sɔrɔ kaban , olu ye Madagasikari , Tinizi , Eziputi , Sɛnɛgali ani Kameruni .
Selifanada fè , o y' a sòrò jama nalen bè girin a ka siramugu kan , k' o san .
I n' a fɔ diɲɛ ye Mali dɔn cogo min , bawo kabi lawale Mali dɔnnen don ni bɛn ni sigi ka kuma ani kotoɲɔgɔntala .
N' i ye Timisa gaw ta kelen-kelen , ga tan o tan , naani walima duuru ka foro bɛ kɔsen in kɔfɛ , o ɲɔw donicogo de kɛlen bɛ baaraba ye anw bolo ; sabu la sira in sɛbɛkɔrɔ tiɲɛnen don .
Samiyɛ banna .
Siran t' olu kan , wa u tɛ nisɔngoya .
- I jarabi yɛrɛ de y' a ni di k' a da e ka dusukasi kan !
u yɛlɛnna u kɔ rɔ .
Cikan y’ a jira k’ a fɔ ko hali ni sosigi ma a kun minɛ tugun , a bɛ se ka taa furulada bɔ a sira fɛ fɔlɔ .
Solomane ko : Bamutu , surɔ , e tun tɛ yan , an ye surɔ baro kɛ sidako cogoya kan , ne ko aw ye lakoli " maître " - w ye , n ko aw bɛ cogoya caman dɔn a ko la , n ko su in na , e na sidako tɔ ɲɛfɔ u ye yan .
u ko : u ka foli bè ka taa komite militèri ni gòfèrènaman ma musow ka san jèkulu dò sigili la .
. ni yeelen donda lafinna .
Dɔw tun bɛ na dɔgɔɲini na Bamakɔ walima Kulukɔrɔ k' o feere baton baarakɛlaw ma .
yèrè la yen kòrò dòw bè an na .
ni muso walima denmisèn min ko a bè boli , donso karamògò b' í kánto : aw hakili sigi .
- Dugu jèra tuma min na , i k' a dòn , u ye bamanan kèmè dan ka di o ma .
Seginnan : a b' a fɔ k' ale ɲɔgɔn tɛ du kɔnɔ .
ù tágara kà tága ù sìgi ù yé sìfana dún .
I bɛ i jija o muso fana ka dɔ mu a ma .
Ninnu fɛn fila bɛɛ bɛ bɔ sugu cogoya la , sɔngɔw yɛlɛnna , o ka di , walima sɔngɔw jiginna , o ka go baganlatɔlɔla la .
ò yé báara yé
Ayiwa .
An taara ka minnu to fili dibi la , olu teliya waati sera k' an sègèrè barisa an ta ye taali ye sa dè .
A bɛ cɛw yɛrɛw minɛ , dɔw ko a ma ko kulusijalasiri .
N' a bɛna denkɛ sɔrɔ , tin mana daminɛ , fɔ ni sarakaw bɔra , n' o tɛ a baara bɛ gɛlɛya .
Kòngò bènnen bè .
Ni tɔgɔ min bɛ wale dànfara caman Bisimila hakilina kelen dili kan ma , o walew dànsigi-yɔrɔmaw bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye .
O ye waleya ye , min ka kan ka dabila .
Siratigi , aw ma o mɛn ?
a' k' a dɔn Ala ye dusukunw kɔnɔko dɔnbaa ye . »
I tun siranna , sisan , i tilara o la !
15 .
Makɛ !
O wale bɛ se ka kɛ ɲuman sira ye walima juguman sira ye .
Mɔgɔ caman bɛ Alako kuma fɔ ; nka a bɛ waleya jugu min na dogo la , o tɛ se ka ye ɲɛ na .
nin bɛɛ !
Kalo Laadilikan .
pour-que "
Nimisa de b' a kɔ .
Karamɔgɔ ko : ee , a fɔ safurulaye , Ala k' an kisi tɔɔrɔ ma .
kòorisènèlaw b' a dòn ko pulan suguya ka ca .
mògò t' i laban dòn .
Aw bɛ joginda datugu ni bandi sanuman dɔ ye .
SOROZAN
15 Kuntigi minnu bɔra Ezawu si la , olu filɛ ninnu ye : Temani , Omari , Sɛfo , Kenazi , 16 Kore , Gatamu ani Amalɛki .
Sugulu Khutuma ye ci bila ka mògòw wele .
Bangekɔlɔsi furakisɛw dilannen don tubabusɛgɛw ye minnu bɛ wele ko ɔrimɔni ; a ka ca a la muso fari bɛ ɔrimɔni dilan a yɛrɛ ye .
Muso bè ji filè tile saba .
Tarabu Fòlò .
Ne ma fɛn fɔ e ye fɔlɔ koyi !
nsiirin ...
A ye nònò in min F' a fara <st>
A b' an kelen-kelen nafa .
Bari an caman fɛ , bamanankan ka kɔrɔɲɔgɔma-ko ma Jiidi fo kà Se o bɛɛ ma .
Siyɛba tɛ fɛnjugu yɛgɛyɛgɛ ka bila a den kɔrɔ .
Si minnu kolo ka gɛlɛn ja ni banaw bolo k' u sinsin olu sɛnɛni kan .
Iye kurun ye donso ye <st>
Dirisa ( Ba Diri ) ko ni an y' a daminè , aw kana fèn fò a la , o don , an bè tiyatiri bò aw ye .
Ne nana n sigi , an ye baro dòonin kè nyògòn fè , anw maaw fila .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 27
n' i ye sugunè kè a kan , a bè juguya .
O don Barisa ni Bayɛrini Lewɛrikusɛni tun bɛ ɲɔgɔn na .
Musomannin minnu bolokora , olu ta bɛ kɛ tan : n' u taara saredo la , olu bɛ jɔ kulu fila .
ko Badama , olu cɛkɔrɔbanin mɔgɔ saba tun bɛ ka muso nin ɲini furu la , bɛɛ bɛ i yɛrɛ ye .
Facienba y' a ka kuma Foori yɔrɔnin min , a Sinna ka nɛgɛjuru Cun k' i kɔDon ka taamanaw sɛgɛrɛ .
Ni galakadimi ye i minɛ , i bɛ taa , ɛ , samanɛrɛ .
Minisiri Mamadu Igɔri Jara Fanga sinamatɔn depitew ma sɔn baarakɛnafolo bolodalen in ma .
Sókɔnɔna , dálan , sánfɛla dùgumala , ń kɔ̀rɔkɛ kàlifa b' áw lá !
U ko diyagoya fanga banna , ko bɛɛ ta y’ i yɛrɛ ye .
U ye dɛgɛ min k' u siɲɛ ko janfa t' a la , ka danga don , k' u kale k' u siɲɛ .
Nka aw kana a pikiri kɛ k' a sɔrɔ a kɛli ɲɛdɔnni tɛ aw la .
Aw kana dɔnniya ɲinini dabila abada .
segu ye kèlè jiginni daminè , kabini tile sini , fo tile sera kuncè .
Afiriki kɔnɔ , jamanaw ntolatanna minnu tɛ ntolatan na u ka jamanaw kɔkan fɔlɔ , olu ka ɲɔgɔnkunbɛn ntolatanba da bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na SANI ( SHAN ) .
2811 ) Naafigiya jùjɔn , ò ye yɛlɛmisɛn ye .
N' o tɛ , barika ye fɛn ye , a dalen bɛ tile la .
O de bɛ bɔ ni ka na o tobi .
Wale juguw cayalen bɛ , galadonna ka jinɔgɔw bɔnni jɔyɔrɔ t' a la .
Muso kɔnɔma man kan ka a ta fo ni a tigi ye tansiyɔntɔ ye walima ni kirinni juguman don .
U ko kabi kari tɛmɛnen wula fɛ ,
Faw ka dimi Baw ka dimi <st>
A tɛ dɔn ka ban " .
warabaw ka cinyènin .
U kɛlen kɔ ka malosiw ni angɛrɛ cilenw bilayɔrɔ lajɛ Opamu ( OPAM ) kɔnɔ , u taara Koriyɔme jilatɔnyɔrɔ lajɛ .
suruku a ye nin yan !
A tora ka jasaa-jasaa-jasaa kɛ ka taa .
- Jugu de b' o da i la .
A ye baaradaw datugu , ka Malidenw gɛn ka bila siraba kan sarakadeli , nkalontigɛ ni fanaya la .
Don o don , n' u tun tilara u ka baaraw la , u bɛ taa u sɛgɛnnabɔ mangorosunba suma na dɛbɛn kan .
Urumaw jɔra u ka dɛsɛ la , ko ka kɛlɛ jɔ k' u bɛ alimani sara u ye .
Nuhun , i ye cɛ ye , n' o tɛ a ye furanko kelen min kɛ e la dibi la , n' o tun ye ne Mary ye , ne tun b' a bugɔ fo k' a bana a don su , a bɛɛ ka sɔrɔ ka dabila .
Alu ye se ka siɲɛ naani , walima siɲɛ duuru kɛ su kɔnɔ , k' i jukɛ .
Tele bɛ n bolo yan ; tuma bɛɛ , u bɛ sida kuma fɔ , u bɛ sida mɔgɔw bɔ tele la , wa a kuma fɔ o fɔ tele la , u ko fura wɛrɛ tɛ sida la saya kɔ .
ba sinna ka kɛ tan ka surukusu ku sama ka a bɔ , ko :
dugulenkan .
Ni disidimi don walima ni dusukun jolibolisira dɔ ɲɛ gerennen don , banabagatɔ dalen ka kan ka to yɔrɔ la yeelen bɛ don yɔrɔ min na fo dimi ka tɛmɛ .
An ka jɛ ka dɔ fɔ o la , k' a ban pewu !
ní à tùn yé í kɔ́di à tágamatɔ tɛ́ à kɔ́fílɛ .
Farafinna musow ka donba ɲɛnajɛw .
Ton kɔrɔ ye ka fɛnw bila juruba kelen na , k’ u bɛɛ kɛ kelen ye .
Sɔ̀gɔma fɛ̀ , yànní kà kúma mɔ̀gɔ fɛ̀ , í bɛ dímɔgɔ mìnɛ ...
Musokɔnɔmaw fana ka teli ka jolidɛsɛ sɔrɔ barisa olu farikolo ka kan ka joli caman dilan walasa den ka dɔ sɔrɔ o la .
a tèmèntò ka taa a ka foro kònò , a sera cèkòròba ma , a ko i ni ce .
wa e kètò bama ye kòrimama
- ayiwa , na ciden in bolo minè , í ká táa n' a ye dòlò so kònò , a k' í mìn k' i fa , ka na kuru kuma in kan .
" o kèlen , sani o don bè se , famusa sisòkò ye sumangurun ka saba in faga .
Wallayi , duɲa dun tɛ so ye .
A seginnen a ye baara kɛ Tumutu terezɔri la .
An fɛn fɛn bolila ka bɔ an faso la ka na , sɛgɛn de y’ an boli .
Nka a nafa ka bon ka sin di a ma tuma ni tuma , wa ma fana ka to ka ji caman min .
N' a ma fɔbaa kun dimi A na mɛnbaa dusu dimi Sɔgɔma kuma Wulafɛ kuma E na mantanya E na marantanya <st>
Sidi Mohamɛdi Jawara , Dɔkala Yusufu Jara
Sanbori ninnu nana ... i y' a faamu .
Yakuba ko : sidako jatigɛ min bɛ ne Yakuba la , o tɛ dɔɔnin ye .
Koperatifu ka baara n' a ka cakɛminɛnw nafa bɛ se ka se tɔnden kelen-kelen walima jɛkulu ma .
dugu masa ko :
Ale bɛ na den na kabini kɔnɔbara daminɛ f' a kalo wɔɔrɔ .
57 ) Ni bànin min dara ɲɛni kamà , ǒ wòlo bɛ kɛ kà dùnu tù .
Ayiwa , sotaatuma sera !
I n' a fɔ a jirala cogo min na kuma in sen fɛ , CEDAO bilama taabolo bɛ se ka kɛ sababu ɲuman ye , o siratigɛ la , kanko ɲɛnabɔli kama , hakilinan dɔw filɛ min bɛ taasibilafɛn bɔ , kan kɔfɛ , adamadenya baara si tɛ sira sɔrɔ ni kan tɛ .
Ɔ , o kɛlen kɔ , u y' u Minɛ k' u Sìri .
Tɔnba dɔ sigira Faransi ko tɔgɔ da .
Tuma dɔw la , dimi bɛ jigin a tigi senw na .
Kelen , fila ...
13 Jiw jara ka bɔ dugukolo kan san kalofɔlɔ tilefɔlɔ , ka Nowe si to san kɛmɛ wɔɔrɔ ani kelen na .
U yɛrɛ fana bɛ taa bɔ Kɔnjan tuma ni tuma .
( a ni kunankunandimi bɛɛ ye suguya kelen ye , aw ye sɛbɛn ɲɛ Kunankunandimi lajɛ ; sayi , aw ye sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi lajɛ ; ani biɲɛdimi la , aw ye sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi lajɛ ) .
Dumuni minnu bɛ tobi du kɔnɔ , o bɛɛ tɛ dendumuni ɲuman ye .
Sa to donna muso kɔnɔ .
Bi ko m' u taa ka nyaamèw to congan-congan na .
81 .
Makɔrɔn y' a jira ko san 5 nata kɔnɔ , sefawari miliyari 131 bɛna kɛrɛnkɛrɛn Sahelikungo jamana 5 ninnu kama .
Kɔrɔlenw bɛ hantalakisɛ kala o la .
ni ɲani .
Balikukalan sira fè , kalanden jolen mògò 17 bè yen , nka kalanden bèe lajèlen bè mògò 60 bò .
NAFOLO SƆRƆCOGO .
1219 ) ŋɔni ni nu bɛ mɔ̀ .
U ko : maamasinè fana bè na dè !
Abrahamu : 12,1 - 25,18 .
3640 ) Cɛ̀ man ɲì cɛ̀ bolo .
Pɔsɔni suguya in tɛ baasi lase sigida n' a lamini fana ma .
2625 ) Mɔ̀gɔ bɛ fàdènjùgùya kɛ , ǹka Ala tɛ sɔ̀n ǒ mà .
A ye i to o la , ka kònò da Jènèba la .
Foytɛ ma : Ayiwa .
baara caman kèra sanankòròba hadamadenya siratigè la .
I ko ayi , k' a fɔ ne man ɲi n cɛla la ka tɛmɛ n faso kan ?
U ye kirikew da <st>
A bɛ kumasenbolo dafata wale dafa k' a kɛtuma jira , k' a sababu jira , k' a kɛkun jira , k' a nɔkun jira , adw .
A ma sɔn faama ka kuma ma .
Seginni sira ma janya k' a taatɔ ta bɔ , barisa a selen u ka mara dugu dɔ ma , a ni falitigi dɔ ye ɲɔgɔn ye .
Senfagabana taamasiɲɛ bɛ mɔgɔ min na , ( ni mura bɛ a senkɔrɔ ), ni i ye pikiri kɛ o tigi la , o bɛ se ka kɛ mulukuli sababu ye ( sɛbɛn ɲɛ Pikiriw bɛ denw kɛ lujuratɔ ye cogo min na lajɛ ) .
Maaw ye dugaw kè .
Kalo 1 , 2 , wa 3 .
Ni den girinya dɔnfɛɛrɛ t' i bolo , aw bɛ di ni a sisan dalilu ye :
A bè to ka yaala a bè taga duguw ni nyògòn cè ten
Yefegeya bɛ sɔrɔ farillaji dɔ ntanya fɛ wolo la .
A sominen don i fɛ .
Aw samarantan kana yala , kɛrɛnkɛrɛnnenya la gabakuruma yɔrɔw ni ŋɔnima yɔrɔw la .
– Mun miliyɔn duuru ?
Aw kana kɛ i n' a fɔ mɔgɔ minnu ko : « an y' a mɛn » k' a sɔrɔ u t' a mɛn .
ka Sekɔrɔ , ka taga dunun lajɛ .
Kɛlɛ ko ye nimisa ye !
– Mun na i bɛ dɔlɔ min ? masadennin y' a ɲininka ten .
3514 ) N' i ye i teri ka dùlɔ̀ki ye i jugu kan na , aw sera fara ye .
kaba bulon taamashyèn filè nin ye : kabako , o de nana kè kaba bulon ye .
Lala ni ala farala i kan , i bèna i ta kè , nin bana ninnu tèna i sòrò .
Bamakɔ ta bɛ sɔn ka ban utikalo nata in na ; a tɔw banni bolodalen bɛ ka bɛn desanburukalo ma .
A jiginna ka taa so , a n' a ka wuluw .
labanyɔrɔ bɛ ka taa Ala ma » .
Án kélen-kélen bòlila kà bɔ́ án fàsó lá .
Nɛgɛdenw burunna dugu ma .
A y' a jira ko mɔgɔ minnu b' u ɲɛ tugu ka dugukolo san kasɔrɔ a ma kɛ sariya kɔnɔ , fu de b' u bolo , wa u y' u ka wari fili , o sababu ye mɛriw ka sariya sɔsɔw ye , minnu ni ɲangili ka kan .
Dɔ bɛ dɔ dɔn , dɔ t' o dɔn .
793 ) Tulo bɛ sěn se ɲɛgan mà .
U b' a fɔ ko : « an bɛ siran masiba mununmununni kan' an sɔrɔ » a dun dɔ b' a la Ala bɛ na ni foni ye walima koɲɛ dɔ ye ka bɔ a bara , o tuma u bɛ laban ka kɛ nimisabagaw ye , fɛn na , u ye min dogo u niw na .
Ni Worokiya tun bɛ Segukɔrɔ yan , ɛɛ !
Ne Seku ko : Daramane , ne bɛ taga so .
Ɲɛ joginni .
a bè iko kò bamafara !
Ni safinɛji gansanw ma se ka mako ɲɛ , pirɛtirini ( izinitigiw tɔgɔ RID ) walima pirɛmetirni ( izinitigiw tɔgɔ Nix ) bɛ min na , o bɛ se ka mako ɲɛ , nka ni aw bɛ o kɛ , aw bɛ a kɛcogo bato .
1250 ) A y' a sàalo à fǎ bòonsi la k' à mìn à ba sinji la .
A ko an b' a fana kè an y' a kòròkè Kè cogo min na <st>
Sumayabana basigilen bɛ se ka sɔrɔ samanɛnɛnabana ye ani jolidɛsɛ ( aw bɛ gafe ɲɛ Jolidɛsɛ lajɛ ) .
bɛ tun be dunun fɔ la sa .
An ma bolocifuraw fara aw ka furaw kan , barisa kɛnɛya minisiriso de bɛ olu di tuma caman .
Sere ka teli k' o muso caman den minɛ .
A k' o ye ciyèn ye <st>
U bɛnna a kan ka nafasɔrɔcakɛdaw sigi sen kan walasa denmisɛn caman bɛ baara sɔrɔ .
Cɛfɔlɔ wólola - ń ká í ɲìninka - ò má kɛ́ kɔ̀rɔ yé ò yé tìɲɛ yé .
K' a daminɛ kalanso fɔlɔ la ka se kɔnɔntɔnnan ma , nin bɛɛ bɛ Kɔdugu bi .
N' i b' a fɛ ka dumuni di den ma k' a ba taalen to baarayɔrɔ la , misali la , i bɛ sinji d' a ma minɛn jɛlen kɔnɔ ani ni kutu jɛlen ye .
ɛ́ɛ : à kó bàba
. « nyèkonkosiw » ye siw ye , minnu bè san fè nyèwolow ni ten wolo cèfara .
ni i ye Jasun wele , ne tè i to !
A filɛ , dɔnnikɛla dɔw nana Zerusalɛmu ka bɔ kɔrɔn fɛ .
la fila na , a nana blen tugun .
Musow ka dɔgɔ bɛ ci sara la .
Ɔrimɔni 1 walima 2 bɛ bangekɔlɔsi furakisɛ caman na minnu ni muso farikololata bɔlen don , a bɛ minnu dilan koli waati ( aw ye gafe ɲɛ Muso ka kalolabɔ ni Donw jateli fɛɛrɛ lajɛ ) .
N bɛ kibaru kanubagaw bɛɛ lajɛlen fo , dan tɛ foli min na .
- fanga kura ka di silamɛdiinɛ sariyatigiw jɔyɔrɔ ma jamana kiiriko la , janko jamakuluw cɛ fɔkabɛn na wasa jate ka boli laadaw ni diinɛ taabolow kan ;
Foroforo bɛ denmisɛn min na , o man kan ka dorogo ( ka tulonkɛ , ka si ) tɔw la .
nin ye denmisɛn hakilima ye .
O ko ɲɛɲinina ka caya , bawo , ni min kɛra o tɛ bɛn , dɔ wɛrɛ bɛ kɛ .
- So kònò wulu tè o !
2850 ) Cɛ̌ bɛ kàsi , ɲɛji tɛ bɔ .
O ye ne ka faantankuma ye .
O kɛlɛ in ye fasodenɲumanya waleya dɔ y' an bolo .
Kɔnɔsogonin tɔgɔ yɛrɛ bɛ Bamananw ka kɔnɔgan jira ( kɔnɔ-sogo-nin ), kɔnɔ bilako la kulu dɔ fɛ ; kɔnɔ tɛ pan k' a bɛ sɛbɛkɔrɔ boli .
Sogo bɛ ka kan : a sara a yɛrɛ ma , a ma sa a yɛrɛ ma , a bɛ ka kan an ye .
N' aw bɛnna o kan u bɛ taa a wari hakɛ jate ka na .
A kɔlɔsira ko kalanjɛ ni sɛbɛnni ye wajibi ye an ma , dɔnniyaw sɔrɔli la , an' an yɛrɛ ka dɔnniya nɔgɔya sigidalamɔgɔw cɛ , ka mɔgɔw tin don ɲɔgɔn na ka taa a fɛ .
Muso ma fosi mɛn .
Naamu y' i ta tò kè dade ye .
4183 ) Wara kɔngɔtɔ man ɲì , à falen man ɲì .
A tun bɛ tilen sunɔgɔ la , walima a b' a fɔ k' ale tɛ se ka fosi kɛ , k' a kunkolo b' a dimi , k' a fari man di a la , ko ni ale ma dɔlɔ min ale fari tɛ se ka walanwalan .
Aw m' u faga , nka Ala de y' u faga .
Mɔgɔw tun bɛ ko tɛmɛnen kɔrɔw lakali dugu jɔbaa kuraw ye ; n' o ye burudamɛw ye tɔɔrɔ min siri u la .
Dògòkè kèlen bè ka jufa bila , walisa woyo ka nèmènnèmènni na ni kurun ye .
donso karamògò kan bè : donso jeli , nka , nin ye tinyè ye dèrè .
A k' a' ye baro kɛ , n bɛ na .
a ko aa ne ma a ye dè <st>
1 ) pilili .
An ye barosen o bila , ka tɛmɛn dɔ wɛrɛ fɛ .
Ale ka maloforo yecogo ye taamakɛlaw ɲɛ fa kosɛbɛ ; ka da a kan a bɛ ka malo kelen-kelen turu matarafa a ɲɛ ma .
Baara 2nan :
27 .
kalan min na , o kana tinyè .
Jumadon desanburukalo tile 2 san 2016 , nɛgɛ kanɲɛ 14 tɛmɛnen , Timisa cɛ ni muso , denmisɛn ni maakɔrɔ , bɛɛ bɔra ka se anbilansi in dili kɛnɛ kan .
jafinw , bi wòyò òo , jafinw bi wòyò , kòrònnò kònò jafinw bi wòyò .
o y' a wele , k' a ladumuni , k' a fèerò bò , k' a fò a ye , a ka segin a faso kònò , a ka taa cikè kosèbè , n' a b' a fè ka hèrè sòrò .
Sinsan na sòn y i sako sinsan na ko e ye kamalen ye .
Jaa yèrèfaasu minnu bè nyini dinyètigè na , yèrèfaasu fila si tè tèmèn dè aw kan !
A furakɛcogo :
I y' a dɔn !
Fura min bɛ nin ko in na , o ye k' a fɔ ko gɔfɛrɛnaman k' a jɔ a jɔyɔrɔ la .
O na kɛ sababu ye u ka dɔnniya kuraw sɔrɔ ɛntɛtinɛti kan , minnu b’ u dɛmɛ k’ u ka sɛnɛkow ni nakɔkow yiriwa ani u ka bɔnɔgɔla wale tɔw .
O kalanw sanfɛdan ye 9nan ye .
Kurukuru misɛnniw bɛ bɔ a tigi fari la dimi bɛ minnu na .
Senkan ni ŋuŋukan cayalen dukɛnɛ na , cɛ siranna .
Ka foli ni tanuni kɛ ka ɲɛsin mɔgɔw ma , minnu fana bɛ nin mɔgɔba kɔrɔ kofɔlen ninnu ka sira kan jamana kanu siratigɛ la .
1718 ) « N ka waraminɛ kilisi ka di ! » - ' I da kà mɔsɔnyɔrɔ sɔ̀rɔ' .
A ko Zan , juru janya an ka taa !
i k' i hakili to a la ko :
Nka ni i bɛ nini kɛ , i numanbolo kana i kininbolo ka kɛta dɔn , walasa i ka nini ka to dogo la .
Kɛmɛsarada la jigin kɛra o jukɔrɔ ni 23,27 ye .
ń yé à fɔ́ í yé cógo mín ná í bé tága à sɔ̀rɔ tèn
Nka hali bi , cikèlaw ni kungo kònò mògò tòw ni lakòlikaramògòw ni lakòlidenw niyòrò ka bon ni kulu tòw ta ye .
dɔrɔgu feere , marifa feere AQMI !
Fo ka t' o nsirin in ban , denmisènw masumanen tora , k' u dabali ban , cogo min maa bè son k' i yèrè woloden dun shuya la !...
Kuma Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw caya kan hakilila kelen dili la yan .
Z : Cè wali muso ?
A tè bèn de mènè .
marisi kalo tile 4 don , kolonèli musa tarawele n' a muso ye bamakò fuwari bi duuru ni sabanan dayèlè .
- O ju bɛ bɔ wolo ɲɛ cogoya di ko jugu de la .
Ale kɔni ma fosi ye sogobɔ la fo tɛmɛnsira ka bɔ jɛ la min kɔnɔna na fanga tun ye cɛkɔrɔbaw ta ye ka taa jɛ la min kɔnɔna na fanga ye bɛɛ jɛ ye , o dun ye baara ye min bɛ se ka na ni diinɛ kɔrɔw kɔnɔkow nagasili n' u wayawayali ye .
A tun b' a dɔn ko n' a taara donsoyayɔrɔ , a tun bɛ sogo faga , wɔkulɔw fana tun bɛ ale kɛ saraka ye nɔkɔ ye .
Kalan m' o tigi bilasira .
à ní Yaman bé másala .
Ɔwɔ , ɲɛnafin don , nka a tɛna juguya !
Hakili bè mògò dòròn de la ; san baa kèmè caman ka mayèlèmali de ye hakili di mògò ma .
O sɛbɛnw bɛ labɔ yuruguyuruu la k' u lafa ka feere jula dɔw ma .
O mɔgɔ si tɛ yen , dɔnnikɛlaw walima kunfinw na , min sera ka kun kelen sɔrɔ a la .
ɔ̀ fàama kó nìn tɛ́ báasi yé
Daba Jawara .
tìle sàba à náaninan à yé mɔ̀gɔ bìla kà à wéle .
- Makɛ , k' a fɔ tigɛnna cɔri man jugu ni basijugu ye ?
A bɛ ɲini sɛnɛko ɲɛmɔgɔw ani Ofisiw ɲɛmɔgɔw fɛ , u kana tilemafɛsɛnɛ k' u ka yɔrɔw la ɲinan .
Ni nson minɛna o la , Mali sariya b' a ɲangi san 1 ka se san 5 kaso ma ani alamanisefawari ba bi saba ni wɔɔrɔ ( 36.000 ) sarali , ka se sefawari miliyɔn kelen ani ba kɛmɛ ni bi wɔɔrɔ ( 1.160.000 ) sarali ma .
... n' ò tɛ́ , án nínakilitɔla bɛ pɔ́sɔni sàma án nún n' án dá kà sɔ̀rɔ án ma bɔ́ à kàlama .
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
Sariyasen 14n :
- Farikolo mago bɛ balo min na wa n' a yɛrɛ tɛ se k' a dilan " C " o bɛ farikolo labɛn k' a dɛmɛ ka banakisɛw kunbɛn , k' u kɛlɛ ; sumayabana b' o la ka fara nɛgɛtigɛbana juguman kan .
Kasɔrɔ waatiw tɛmɛna , u tun ka jugu dugumɔgɔw ma i ko tasuma .
Sibiridon , zanwuyekalo tile 13 , Marɔku jamana ntolatantɔn ni Moritani cɛdenw ye Afiriki ntolantanko tɔnba ka ɲanantolatan ɲɛnajɛw dayɛlɛn .
sabu la jamana minnu faralen bɛ Faransi kan ni jihadikɛlaw k' u t' a to u si la , o jamana fila in b' o la .
Denfaga ye ka denyɛrɛnin faga k' a sɔrɔ a si ma kɔrɔbaga .
A ye ntolatan caman kɛ a ka jamana fɛ , ka Kani ta san 1994 .
Ɲumankɛ ni ɲuman - jogodon kɛbaga si tɛ to jigiya sɔrɔbaliya bon kɔnɔ abada !
23 Kabini Zozɛfu sera a balemakɛw yɔrɔ , forokiyanin sarama min tun donnen bɛ a fɛ , u ye o bɔ a kan na , 24 u ye a minɛ ani u ye a fili kɔlɔnkolon jintan kɔnɔ .
sira in baara bèe banna marisi kalo tile 19 , 1972 san .
A ye i jò , ne y' a fò ni ka sin a ma dibi la .
N’ i ye jateminɛ kɛ , i b’ a ye k’ a fɔ Bamakɔ ni Jijeni cɛ siraba in ye Bamakɔ - Kayi - Dakaro siraba fan dɔ ye .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
Kabini lawale la , fɛn min ka gɛlɛn dugu kelen mɔgɔw ma , o ye bɛnbaliya de ye .
A y' a fo a ka cèsiri la ka dinyè ladonniya Mali kan , Mali politikisiraw ni a nafasòròsiraw n' a mara tèmènsiraw .
À bɛ́ kúngo lá .
A ko Jɔnkɛkɔrɔba , kana n nɛgɛn dɛ , sabali !
N tɛ n yɛrɛ sɔrɔ ka ɲɛnamasugo kɛ .
muso y' a fò a cè ye .
A ko baji de bè ne n' u cè .
O tuma , musow bɛ sɔnni kɛ wa ?
A ka c' a la , a fari tɛ kalaya .
Lumunba Nin kuma ye ne hakili jig' i la <st>
O terikè tun ye Tumani Diakite ye , o dalen tun don « procureur » kan .
101 .
A bayɛlɛmabaga bamanankan na : Yusufu F . Fane
Karamɔgɔ bɛ kumasenw ɲini kalandenw fɛ , a b' olu sɛbɛn walanba kan .
O yɛrɛ de ye diɲɛ diya , barisa a b' a dɛnkɛnɛya an ma ko bɛɛ mako bɛ ɲɔgɔn na .
Aw bɛ jimafɛn caman min : jiridenjiw , ka nakɔfɛnw dun ani ka kɛnɛyaji min ( aw ye gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ ) .
a miiri ma to a ka taafe la .
U tagara bèn samiya kènèkènè ma yòrò dò <st>
ne ye numun ye dè , ne ye dabadilanumun de ye !
nin kɛra kamanaganko ye !
siginònòkènè dò filè ti , nyamògòsanba !
Kabi Ala ye n da n bè hèrè min nò ...
Ani bɔminɛsu , ani bugɔlisu , ani binnisu , ani tulisu .
A ko , a jiginnen , a jiginna jatigè nin kan , a ko e kòni ye mori ye , i bi yaala , muso ka gundo o gundo , e y' a bèe dòn .
Kalankɛnɛ : Siyaka Kuyatɛ ka bɔ Ɲagasolo ka kuma Kurukanfuga Lajɛ kan .
Nin don , faatɔkɛ dɔ n' a ka bese nan' i jɔ morikɛ dɔ kunna k' o to seli la k' i kant' o ma ko : " E morikɛ , aw minnu ko k' aw bɛ ko bɛɛ dɔn , n' i ye ɲɔ kɛ kolon kɔnɔ k' o susu , mankan min bɛ bɔ , o ye kolon de mankan ye wa , walima kolonkalan de mankan don ? "
denyèrènin ka baganmanyèdimi ye bana jugu ye tuma bèe .
Nka o fura ninnu bɛ se ka faritanabana gɛlɛn lase mɔgɔ ma ( aw ye faritanabana gɛlɛnw lajɛ gafe ɲɛ Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ la ) .
Jateminɛ na , san 1960 waati finiw ni bi taw tɛ kelen ye .
Samori Ture ni tubabuw ka kɛlɛ kɔnɔna na , a ni Cɛba bilala ɲɔgɔn na ; sabu la o tun ye tubabuw dɛmɛbaa ye .
Su ka kɔrɔ su ye , su man fisa su ye .
dimi suguya jumènw ?
O wari bilalen don tilekɔrɔmansinw lakanani kama sanga ni waati bɛɛ i n' a fɔ a dilanbagaw y' a fɔ cogo min na .
Dɔnnikɛlaw ye tigakisɛ kelen baara k' a di ne Ta-tɛ-ɲa ma ne k' o dan , ko ne na kɛ maa ye o la .
A' ni min filɛ ɲɔgɔn fɛ nin ye , a' y' aw taama ka na .
A' y' a' ka baara kɛ !
Kabini a ka kɔrɔfɔw daminɛ na , minisiri y' a jira ko sɛnɛ minisiriso bɛ wulikajɔ la , min b' a to sɛnɛ n' a nɔfɛko fɛn o fɛn , a bɛɛ ka se ka yiriwali sira ta ; yɛlɛma ɲuman ka se ka don u kɛcogo la , min b' a to mɔgɔ caman k' a sama u nɔfɛ .
Sunjata dun tun kɔrɔtɔlen don .
- faama , nkalon kuma tè ..
Ayiwa — U masalala <st>
San 1951 la sa , kɔni gɛri banna sa , u nana nin fanbolo in baara daminɛ , Ndebugu yan ” .
O de tun bɛ mɔgɔ muso caya fɔlɔ .
Caaceli bɛ yen , zɛduuru .
Barokuma :
dugu mògò girinna ka na , ko :
Dimi bɛ kɛ a tigi kɔ , a kamakun , ani a kɛrɛ la , ( walima a tigi fari fan bɛɛ ) .
Fɛn o fɛn mana kɛ yen kojugu la , o tɛ bala mɔgɔ la .
Da bè kalan ni SEREW tògò , SOW tògò ani bèlè HAKÈ min bè sow kònò .
Mògò nyè , i tulo , i da , i nun , i tègè , ninw de ye kun sèmè ka baara-kè minènw ye .
Kungosogo bèe lajèlen k' a fò : " An balo tè dò wèrè ye kònyòmuso kò .
N ka dugawu b’ i ye .
Nata bonyaba ma ɲi !
Baba Yusu , o ye Tarawomòbili : Bèni ta sara la , ko a b' a ta kònò fa .
38 .
Aw ka Ala tɔgɔ fɔ a la , aw ka siran Ala ɲɛ , aw k' a dɔn Ala ka jatebɔ ka telin » .
Kolotugudadimi .
kaba sɔrɔta bɛna kɛ tɔni 2.400.548 ye ( 27,3 % ); saɲɔ sɔrɔta bɛna kɛ tɔni 2.010.800 ye ( 22,9 % ), ka keninge sɔrɔta kɛ tɔni 1.596.437 ye ( 12,1 % ) .
Nka a kuruw siɲɛni banbali de bɛ na ni banakisɛw ni nɔgɔw donni ye golo jukɔrɔ , o min bɛ se ka gololabanaw sababuya fana .
Salimata Kuruma , u ka kapitɛni n' a tɔɲɔgɔnw ma lafiyada si to Eziputikaw ye .
An ka duba kònò , Ba Sidi ( Ba Sidi Mahamani ), a ka so bè yen , mori don , a jòlen don ni a muso ka musakaw bèe ye .
Kulubali Masasi Fofana du Kaarta
Tumu min bɛ siju la , o bɛ balo ni sibulu dɔrɔn de la .
Kɛnɛ in kan , a jirala ko tigasi kura suguyacaman labɛnna Ikirizati fɛ ; Ɲɛtaatiga ani Yiriwatiga b' o la .
” O ma fura bɔ , sokɛtigi dɔ nana i sama , ko a ya Majɛ komɛn ko a nan’ a deli .
Daramani ko ale somaaw jòlen don ale faali kan , k' o sabu kè n' i bè kòrò ka taa a fè , denmisènw de bè i bolobò baara la ; bi u ka du kònò , denmisènw bannen don baara ma , ka ale cèkòròba de to baara la hali bi , nka a tinyèni bèe ju ye ale yèrè kòròkè Kasumu ye ; ale ka baara ye sirajago ye .
a fa ye den ta ka a mara a kɔnkɔn na ka na ka na masakɛ bara .
Ale de bɛ Hawila jamana mumɛ lamini .
N ye n jɔ ka n miiri , ka n miiri .
A ! a bè segin ka taa bènkè fè yen <st>
Mòdenw ko : wara nin ka jugu dè !
O de kɛra sababu ye ka faama don Jɛkabaarako la kalo caman kɔnɔ ka ɲɛsin CMDT ni Ɔtuwale balikukalanden jolenw ma .
Gurumera , utikalo tile 18 ye mɔgɔ dɔw sɔrɔ forobuluku la hali bi .
Yangaso tutigɛba kɛra cɛkɔrɔba dɔ ye min tɔgɔ tun ye ko Yangakɔrɔ .
ù séra bá tú lá tùma mín ná kɔ̀nɔ dɔ́ wúlila - ń ká í ɲìninka - bá tú kɛ̀rɛ fɛ̀ .
Jamanakuntigi ye 40.000 fara o kan .
– Ma , kana kasi , ninnu tɛ se ne na .
Arabuw ye sɛbɛnni kɛ a kan , tubabuw ye sɛbɛnni kɛ a kan , farafinw ye sɛbɛnni kɛ a kan .
Zankè selen dugu so kò fè , dimògònin dò panna , ka na don Zankè nun kònò , ka taa bò a da fè , ka segin ka don a tulo fè , ka taa bò a nun fè .
u ko : « an limaniyana , e ka seereya k' a fɔ anw ye silamɛw ye dɛ » .
2740 ) « Bò tɛ wùlùbo bɔ » , syɛ̀mùsòkɔrɔ ko àle bɛ à ladège , jɛ sìgìra à ta kǔnna .
A seginna ka taa .
Bɛɛ de ka kan k' a yɛrɛ kɔlɔsi .
Dɔkala Yusufu Jara
á kó bàba é tùn tɛ́ à fɔ́ tèn fɔ́lɔ !
Nisɔndiyajira petarici tɛ kojugu ye , nka , an ka kan k' a ciyɔrɔ woloma k' an hakili to an yɛrɛ la , a ni an sigiɲɔgɔnw bolofɛnw la !
A kɔni tun bɛ sɛbɛnni kɛ ; nka ne ka sɛbɛnni ɲɔgɔn na tɛ nansara ta fana tɛ .
Dɔgɔkun sabanan :
Ne ko : Woba , ne nalen don e fan fè .
Muso , n' i ye den wolo kaban , i lebura nka lebuw ka fisa ɲɔgɔn ye .
Dawuda Jara salen , Fatumata Boso , a furula Maliki Tarawele ma , Bamanula .
O ye tiɲɛ , sanji .
Nka aw kana nin dumuni nafamaw ninnu caman di a ma ni o ye : sogo , shɛfan , jɛgɛ o ni a ɲɔgɔnna wɛrɛw , barisa olu bɛ biɲɛ ka baara gɛlɛya .
An tun bɛ sow balo ani k' u ladon ka ɲɛ .
Goromisɛnni dimimanw fari fan wɛrɛw la Tarani , Dan .
" A , a ko ne ka bara , a kògòra sisan ! "
Fa k' o tɛ baasi ye .
Afiriki kan cayali , o nana ni hakilina fɔfɔɲɔgɔnkɔw ye kanw dɔnniyadaw ni ɲɔgɔn cɛ .
O dɔw ye :
Ni donso ye mankarani faga , a ka kan ka sɛnɛbulu de kari , k' o tɔɲɔnkɔ , k' o ji dɔ kɛ a fari la walima k' a bulu balabala k' i ko n' a ye .
A ko , i ɲamaaden , n b' i kantigɛ sisan ka dugukolo kantigɛ i nɔfɛ ! »
3510 ) N' i y' i ɲǐ dan , i jugu bɛ caya .
- Iye , n' taara Jènè de .
N' aw ye nin bana kofɔlen ninnu fɛn o fɛn taamaseere ye aw yɛrɛ la , a ye taa dɔgɔtɔrɔ dɔ lajɛ joona .
a tɛ sigi kɔnɔkili a tɛ dala kɔnɔkili
Fa ko : « Ncibugu tɛ yen bilen , Masala de bɛ yen bi .
Subonda .
Kɛlɛ minnu bɛ sigidalamɔgɔw yɛrɛdama ni ɲɔgɔn cɛ Moti mara kɔnɔ a ladɔnniyara olu la , ka fara kojugubakɛlaw ni binkannikɛlaw ka lahalayaw kan .
Faama dun y' a jira , ni maa min bɛ se ka taa , o ka taa .
nyinjan ka fisa julakurun ye !
A ko : - " Zan ka Nji , e ma ne ka misi ye yen wa ? "
Nka n' a tununna jamana kelen na a bè jamana wèrè la a ma tunun .
3763 ) Da tɛ balimaya sira bɔ , sěn dè b' a bɔ .
Mali jamana waati bɛɛ ko darajako kɛra jago ye , kabi bolofɛn kɔmafalenwaati ɲɔgɔn bolofɛnw la , fo ka se bolofɛn kunmafalen waati ma wari la , o min bɛ sen na hali bi .
Ngòrònshyèn , olu bèè ka baara ye banakisè kelen ye .
Cɛnɛɛn , ko gann' an bolo kama-kama-kama .
Denmisɛnya ni farikoloɲɛnajɛ minisiriso ka ciden Mahamadu Sidibe kɛlen ka kuma ta , o fana ye foli ni tanuni lase Konɔri n' a jɛɲɔgɔnw ma ; ani ka FIFA ni KAFu fo Mali dɛmɛni na .
Cɛ sukoji tɔ min lamaralen tun don , o bɛ kɛ ka muso kun lako .
Yɔrɔkɔrɔyaalaw fana bɛ na kosɛbɛ Tumutu , ka na u ɲɛ da dakanabana yɔrɔw kan .
- Maman Tènè : N' aw kòròkè ye " glaci " ji san don min na , an ...
A ka fisa ka a to ji ka jigin sin na fɔlɔ ka ɲɛ sani a tigi ka bangekɔlɔsi furakisɛw tali daminɛ .
A mana den o den sɔrɔ a b' o dun .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ depitebulon ɲɛmɔgɔba Siyaka Sidibe bolo .
Ne tè se ka taa ni nama ye so .
Bana caman n' a bolo ci don : bolo ci dòw ye ciliw ye , dòw ye sògòli ye .
Fura in bɛ i kisi mɔgɔ juguw ma , k' i lakɛnɛya , ka i kisi subaga ma , i b' a fɔ :
K' a fò ca !
U bɛ farikolo dɛmɛ a ka baara la .
Fèn bè bange , a bè kòrò , a bè sa ; fèn kura bè bange o la .
tɔni kelen o tɔni kelen , kilo bi naani bɛ to i ye .
Misi tan fagara o ka golo jati ka a sɔrɔ segin .
nsiirinin , nsiirinin .
O ka kɛ kalansen ye , min bɛ ɲɛfɔ ka ɲɛ kosɛbɛ denmisɛnninw ye .
i majigin i majigin o toro
Sayijirinin kisɛ kɛcogo furakɛliji ye .
Joli ninnu juguya ka di kosɛbɛ ( banakisɛ fɛ ) .
Tata bilali dun ka fisa ne Basiru ma mɔgɔfaga ye .
126 . ( Hakilijigin kɛ ) waati min na Iburahima ko : « n tigi Ala , i ka nin kɛ dugu hakililatigɛlen ye , i k' a dugumɔgɔw garijɛgɛ jiridenw caman na ! minnu mana limaniya u la Ala la , ani lahara don na »
Hali nɔgɔ juguw ; sisi juguw ani toli dingɛ , fo ka se gangan juguw ma , ninnu bɛɛ ye lamini lakow ye .
Ni IER ka dɛmɛ ye , u ye foro dɔw ladonni sira ta .
23 A ye a denkɛ Efarayimu mɔdenw ye ani a denkɛ Manase denkɛ Makiri denw wolola a tɛgɛ kɔnɔ .
Mɔkitari y' i jɔ a kininsen kan ni k' i jɛngɛn a ma dɔɔnin .
O tuma dugu bilakorow ni npogotigiw Bèè yèlènnen sunsunju la <st>
U waa ka surun ni finisogow ta ye .
U mokɛw wulila Bendugu ŋamana ka na sigi .
Baraden segira a ka dònkili kan ,
– K' an bɛn , ŋaka ko ten .
bawo , fèn tòw bè kantigè ; nka , jègè tè kantigè .
Misaliw : - An ka kogo kundama ye mɛtɛrɛ 3 ye .
ɛ̀ Dantɛ kó né dùn bé mùn fɔ́ ù yé ? jítigi ní mɔ̀gɔtigi dén
aw bɛ bolo walima sen kɔrɔta fɛn dɔ sanfɛ walasa a ka lafiya , aw bɛ finimugu kalaman da a la , aw bɛ banakisɛfagalan ta .
Kɔnɔ bɛ se ka suma walima a bɛ se ka to ka kulu .
Kirango Ciwaraw ye kunnasogo misali dɔ ye .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , anw ye cili kɛ ka taa mantokuluw ma ka kɔn e ɲɛ .
an ko minw ma bololafèn talaw , olu jate de bè n' kònò : basi foroko talaw , cè bàa saba , u tè jate kèlèdenw fè , nka u fana ni marifa don .
Ni Ala ka hayaw kalanna u ye , o b' u jiidi limaniya na , wa u b' u jigi sɛmɛ Ala la .
à kó : " nìn yé kɔ́nɔganko yé , nkà à tɛ́ né dén ká sàya bɔ́ kɔ́nɔgan ná , bári sábu nìn kélen dè bɛ́ ń bólo lá .
Maninkaw b' a fɔ o de ma ko « hurekarankarante « .
Sagokɛ fila de ta ye ɲɔgɔn ye , n' o tɛ du tɛ jɔ .
Faseri n' a somɔgɔw fana bɛ baro kɛ .
A kana fosi nagasi ka bɔ juru in na .
ɔ̀ Kɔba sìgira Kɛɛ Maasina
Ka Zan Batisi to kaso la , a ye Krista ka kɛtaw kibaro mɛn minkɛ , a ye a ka kalandenw dɔw bila ka taa a ɲininka , ko : « E de ye Nabaga ye wa , wali anw ka kan ka dɔwɛrɛ makɔnɔ ? »
Sogow bɛ yen minnu dilannen don ni gaariw , kala ani bere ka fara kunkolo kan minnu faamuya man di bɛɛ fɛ .
Cɛba jɔyɔrɔtigi , kana siran ka tiɲɛ fɔ .
U rɔ murumurunin danma de bɛ musoya denso lasɔrɔ walasa ka jɛɲɔgɔnya kɛ muso ka balokisɛ fɛ .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu - Kɔtuba , Kita mara la
Wa ale muso fɔlɔ kɔɲɔ dɔgɔdara , alamisa nata .
Kɔlɔnda jinɔgɔ .
Olu ye mafɔliw ye minnu b' a To gafesɛbɛnnaw na yɛlɛma Dòn u ka faamuya la kà kɔrɔɲɔgɔnma-ko tɔ Sinsin kà T' a fɛ .
- Kètuma ni yetuma ni fòtuma .
A ka fisa n ka n jɛya ni cikan in kɛrɛnkɛrɛnnen ye ka ɲɛsin Mali ɲɛmaaba ma , n' o ye Jɔnkunda Trawele ye , ani Mali sɔrɔdasiw ɲɛmaaba Amadu Aya Sanogo .
Bɔsili in bɛ se ka kɛ warimugu ye , makoɲɛfɛn nafamaw , layidu dɔ tali , bolonɔ bilali sɛbɛn dɔ la , adw .
FARANKAN FƆLƆ : Furancɛwaati
San 1935 , gɔfɛrɛnɛri Luwo min tun bɛ Bamakɔ kunna o don , o ye yamaruya di Ɲaarew ma u ka misiri in jɔ .
U si ma fɛn wɛrɛ fɔ .
- Naamu !
A ɲɛfɔli ka jan .
Míniyanba n' í táara táa lè lá ,
A sarila ka bin o yòrò bèe F' a kirinna .
Madɛmɛbaga ni soonadonbaga si t' u bolo ni Ala tɛ .
Piretirini ni piperonili ( izinitigiw tɔgɔ : Iridi , Rid ):
Saanɛ bi minanw kɔlɔsi .
U si koni ma kuma .
Poyi : walikan ni yɛrɛkan .
Saya ti se ka maa sòrò n' i ma nyangatan .
Nin ta ye Mande ye , a mana jò min kan , a b' o kè , san' a k' aw bòn aw ni na , aw mana se yen , aw k' a f' a ye a k' a falen aw ye muso la .
mògò joginnen tè se k' u yèlè .
Ko " I ka n ta , i ka n bila i nun kɔnɔ tan . "
O wale in ni dɛmɛnan don walima a kelen don .
A ko Baba , n b' i kɔnɔ .
Ko kɛ̀lɛ tɛ dùgu Cì tugun , Mànden , Ka a jɔn Bɔ ;
wélekun yé jùmɛn yé
O bɛna se k' a to nɔnɔ litiri 1.317.964 ka se ka sɔrɔ .
Fɔlɔ tara salon Sajo Jara ka ntolatan lakɔli denmisɛnw fɛ .
Tile duurunan don , a bɛ lawuli .
Hakilila sɛbɛnni bɛ kumasensigi kɔnɔ .
Ja .
Yali a baaraw kɛra a bi naani ma wa ?
Abrahamu nana ka a su kasi .
Dugukunankaw b' a fò k' u bè muso nin ye Segu dògò la , ko a sèbè fasara bi .
Aw yɛrɛ ni ce !
N kɛtɔ ka kala fili , kalafili kɛra fɛn suguya dɔ n bolo .
Kɔntɔrɔ , donsoya de tun ka di a ye .
N' a dun tun sara , hali ni Ba Bɛnkɛ yɛrɛ tun tɛ sa , a kɔni tun b' a bila taayɔrɔ jan taama gɛlɛn na ani fɔli wulikun kɔ .
Baseku , a bɛ susu , a ye nin kuma bɛɛ fɔ k' a cun , k' a sumaya , a ma yɛlɛ , nk' a diminnen tɛ ka kuma fɔ .
Dugubakɔnɔfuru musakaw bɛ ɲini ka nɔgɔya ni wulakɔnɔfuru musakaw ye .
A tun kɔrɔtɔlen don ka kɛ faamaden ye iko Baru ɲɔgɔn .
A tɛ fɔ ka ban .
Fakɔ Jara balikukalan karamɔgɔ don ka bɔ Bala , Jijɛnin komini na kɔlɔkanin
Nka cɛ fɛn o fɛn mana u denmuso furu , olu bɛɛ sara koɲɔso kɔnɔ .
Ala ka a balo , ka a fa mamò , ka a ba mamò , ka a dahirimè nògòya , ka a ni a kòròw balo , ala ka a nalen kè an ma hèrè ye .
ba naa , ne kòni ye kelen dòn : ni faama y' i furu , k' a ta segu la , ka t' a bila kurusa banan na , sanu bon ni wari bon bè yòrò o yòrò , o bèe konnyin bè d' i kelen ma , i b' i sago kè sanu ni wari la .
An fɔlɔla ka Zapɔn dɔn ni arajo ɲumanw dilanni ye .
Nin sɛbɛkɔrɔ diyara n ye .
U dɛmɛbaaba kɛra Madamu Ti Sani Fɛsitɔku ye ka bɔ Lukusanburugu jamana na .
Dugu fɛrɛkɛnɛ kan , donsow bɛ dɔn na .
2734 ) Kurun tɛ bònya firi mà .
Dénmisɛnnin mínnù nàna k' òlû ka mìsidennin kɔ̀lɔsi ...
Mɔgɔ caman ɲɛbɔra o fɛ ka don poroze in na .
Kurukuruw walima joliw , nɛ walima dimi bɛ minnu na ; tuma dɔ la fɛnɲɛnamakinda siyɛnni .
Kuna bònna Maa kan , o yòrò bèe .
Ba dèsèr' a la , ba y' a to yen .
A ye karafe yèlèmè K' u ka segin <st>
Pasifiki kògòji , Atilantiki kògòji , ani Endiyèn kògòji bèe ji bè taa bila nyògòn na woroduguyan fan fè .
Aw bɛ ji kɛ biɲɛ kɔnɔ ka a bisi ka a labɔ , o kɔ aw bɛ pikirijikɛlan bɛɛ walaka ka u ko .
- N' a bɔra kunba fila fɔlen na , ( kɔnɔmaya ni densɔrɔbaliya waati ), ni muso ka lada lajɔra , o b' a jira ko bana b' a la i n' a fɔ :
ní í yé cɛ̀kɔrɔba kàsitɔ yé , cɛ̀kɔrɔba ɲɛ́ji tɛ́ bɔ́ gánsan . "
O de bè taama la muso fòlò ka so ni ne ka so cèla la .
– He Ala !
nɛ̀gɛ dɔ́ bɔ́ra à kùn ná
Maaninw b' olu kɔw la minnu fana bɛ dɔnw kɛ .
Munna ?
Yali o kɔrɔ tɛ k' anw kɛra sogobosonyɔrɔ sennaminɛna gansanw ye Maliko la sanduuru nata in kɔnɔ sa wa ?
Su saba .
Nin don in , Faseri n' a terikɛ tilalen u ka baara la , u nan' u da jirisuma kɔrɔ ɲɔgɔn kɛrɛfɛ dɔrɔn , terikɛ y' a ka nkɛlɛnso yɛlɛn ten .
A ka dɔn dɔrɔn de diyara n ye ! "
5 . Peseli kɛ sɛbɛn .
Silamakan í yé ń kɔ́nɔ gàn sá dɛ́rɛ
San Ɲamana fan kelen bɛ Miɲanka fɔ , fan kelen tɔ , o bɛ komi o bɛ Bamanankan fɔ .
Musokɔrɔba ko a ye :
nyinini jaabi
N y' a Dɔn a tɛ Ɲɛ min kɔ , a na Kɛ ten .
- A' kana siran !
A san 20 ye ɲinan ye ( san 1979 fo 1998 ) Holandi jamana wulila Ofisinizɛri dɛmɛni fɛ walasa ka fanga d' a ma a ka baarakɛtaw la .
- yɛrɛkan-kɔdafataw ka kabila : kà da i yɛrɛ la , kà bàga i yɛrɛ ma ...
O n' a ta bɛɛ , u jigi bɛ suman tɔni 170.469 sɔrɔli kan .
K' a ta o la sa fo ka se 2005 ma , a ye jɔyɔrɔ caman kɛ nafoloko ni wariko minisiriso la .
Jinɛmori y’ a jɔlen to da la k’ a f’ a ye : « N den Aladɛn , lanpan di ne ma fɔlɔ , o kɔ i bɛ bɔ . »
Nansaraw ma Afiriki mara yɔrɔnin kelen .
Dɔgɔtɔrɔso kura in nafa bɛ se mɔgɔ 772.965 ma .
Waati danmadɔ dɔrɔn , Suruku seginna ka na , ka Fali ɲininka : " Kɔrɔ , ne ye n to n ka so ka mankan dɔ mɛn i fan fɛ yan .
A dɔw sow yɛrɛ filɛ an kɔrɔ yan – badingɛ sen mansin ninnu – a dɔw so jɔlen filɛ .
b ) - ni mankutuni tògò don :
O tigaw tun bɛ san kosɛbɛ .
Tile 35 kalanw kuncɛli kiimɛni kɛra Molobala .
Denmisɛnw yɛrɛkɛra sirakunbɛndaw la , warimisɛn deli la mototigiw ani mɔbilitigiw fɛ .
- Coumba : An ka dugaw kè .
O la , Iburahima bubakari Keyita y' a kininbolo kɔrɔta , k' a fɔ : « N bɛ n sara Ala la ani malidenw , ka n kali , n bɛ peresidanyafanga lakana , ka sariyasunba bonya , ka mɔgɔw yamaruya k' a bonya ani jamana dugukolo dafalen .
208 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye don silamɛya mumɛ na !
A di o di :
sani a ka basikili kò don , peselikèla bè basikilikòsigilan lajè , n’ a bè lamaga .
Olu bɛ ɲini marayɔrɔw sɛnɛkɛsow ɲɛmɔgɔw la .
Galakadimi , galakadimi , a bɛ mɔgɔ minɛ , a ka ca a bɛ den yɛrɛw de minɛ jaati .
yanni n' ka aw welekun fò aw ye , a' tè jò , n' ka ntalen da aw la wa ?
Takulu tasuma serilen bɛ i ko ga minw sisi bɛ yɛlɛn so sanfɛ wo fɛ .
A ko : a dun !
Ale bɛ bananku ni tamaro kɛnɛw ni melɔnw feere kalanbila kɔnɔna na .
Laseni ye a nyèfò maaw ye nin cogo la .
A ko Ayiwa , alamisa , n kunbèn , n bè yòrò min na , n bin' a f' i ye bi : Joron-Kula .
Tumutu marabolo an' a marayɔrɔ duuru fabaw
Baasi tɛ , Kɔntɔrɔ ni Saanɛ , u ka hadamadenya ...
An maaw tun ka ca yen , nka an bèe bè bò Segukòrò .
A kisɛ tɛ tɛmɛ milimɛtɛrɛ 1,5 kan .
Gana jamana fan min ka surun Kenedugufanga la , o mɔgɔw fana y' a dɛmɛ .
Nka n' u tɛ dugu kelen kɔnɔ , sira bɛ di cɛ fana ma a ka to ka taa si a muso fɛ yanni ka kɔɲɔ kɛ .
Cɛ tan ni fila dalen bɛ yen .
Emaniyɛli Makɔrɔn sigilen Faransi jamanakuntigiya la , a ka taama fɔlɔ kɛra Alimanjamana kan .
U tora o cogo la , suruku de tun bi na fitiri donda fɛ , ka na sogokasa nɔ fɛ .
A ni muso yèlènna sanfè <st>
- Aa , Ma , hali e tɛ mɔgɔ kumakan dɔn bilen !
Karini : I cɛ Birama dun ?
Wara dɔ de bi na , a bi na ko : fɔ a maa sogo sonya .
n ye o sɔrɔ yɔrɔ min , n ye o bila yen .
A y’ a fɔ jinɛmori ye : « Benkɛ , ne bɛ ka siran .
O ye maloyalako ye !
A nan' i jò , a ko : dugutigi k' aw ka na .
Sama ko « Ta-tɛ-ɲa !
N' a taara sɛbɛnni kɛ o bɛ ne ka sɛbɛnni de kɔ .
Ne kɔni , ne ka mɔgɔw ye danmadɔnin dɔrɔn de ye ; u na ɲɔgɔn dalajɛ ne kama ka ne kɛlɛ , ani ne ni ne ka so na silasa . »
cɛ tɔw jigi don .
7 Ni yenmɔgɔw tun ye a ɲininka tuma o tuma a muso ko la , a tun bɛ a fɔ , ko : « Ne balemamuso don ! »
ɔ̀ Da yé à ká Nyeba wéle
lajèlikèla ko : " sunjata , taali ka di i la .
A fura dɔ ye saniya ye : ka dugu saniya , ka duw saniya , ka lamini saniya , ka farikolo ni donfini saniya .
A ko naamu .
Kari gɛrɛla a terikɛ la .
Kɔ̀rí í ma kùnkan mɛ́n ?
Mɔgɔ bɛ a yɛrɛ tanga ɛrini ma cogo min :
i b' a fè ka mun kè ?
Nakɔsɛnɛ yɛrɛ b' o cogo la .
U k' u yɛrɛ kolon kolonni lakika la .
Ne Abudulaye wulila ni ka a minɛ , k' a ci o de la .
A y' i tintin a kan , nka nɛgɛ kurula fila ye .
2 . i ka kan ka min kè :
Nárena !
San 1990 kɔnɔna na , Siniwajamana ye sariya caman ta , musomanninw tɔrɔli dabilali , den cɛya n' a musoya wolomani sanni a ka bange ani k' u fila bɛɛ minɛcogo kɛ kelen ye .
Ni denkuranin bangera u tun b' a bangetuma n' a bangedon bɛɛ sɛbɛn fara jɛman dɔ kan ka bila .
Kibaru , Arajomali bolofara min ɲɛsinnen bɛ sɛnɛkɛlaw kunko ma , Kɔlɔkanin Arajo Bɛlɛdugu , Ɲɛna arajoso ka fara sɛnɛfɛnw kunnafoni jɛnsɛncakɛda dɔw ka cidenw kan , nin bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan .
Lamidu Soma Nyakate wulila ka taa a ka jònso la , ka jònkamalen tan ni fila nyini o yòrò bèe .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw .
N' a tun y' a sɔrɔ ne tagalen tun don Bamakɔ , ne tun tɛ kɔnɔ ta Bakary fɛ .
Marɔku ni Ɛsipaɲi fana ye filaninbin kɛ , o fana kɛra 2 ni 2 ye ntɛnɛndon zuwɛnkalo tile 25 .
- A ko hatè !
I y' a dɔn , o min y' a kaari sɔrɔ k' a to yen , sida tɛna o sɔrɔ k' o faga kɔni ?
A hakɛ ka dɔgɔ o ye dɔgɔya dan ye .
Nk' u faso , Sosen don koyi .
Donsokɛ in tun ka farin kojugu .
O don , u ye kalandenw labila , an ma kalan kè .
Jaa , aw tè Blaŋalama ka donkabò kalama moriw kan .
796 ) Fàli ye tulo sɔ̀rɔ , à ko : « Biɲɛ » .
Ne Seku ko : Madu , i bɛ foli kɛ ne ye , ne bɛ taga so .
Farafinna musow ka donba siɲɛ 44nan ɲɛnajɛw kɛra ntɛnɛndon zuluyekalo tile 31 san 2006 .
An ye sariya fɔlɔ min di aw ma Kibaru tɛmɛnen kɔnɔ , o tun ye « i bɛ hakilila fɔ cogo min , i b' a sɛbɛn ten . » , kasɔrɔ k' a filiw latilen dɔɔnin-dɔɔnin .
Ɲintaradimi bɛ se ka mɔgɔ bɛɛ minɛ .
jòni kan ye den gosi <st>
1 . i ka kan ka min dòn :
12 .
Anw ta tun ye Cɛmɔgɔ kolabɛnna ye .
O tuma , bigaramu ye garamu joli ye ?
An ka bi tilew la , mɛri-la-furusiri hakɛ bɛ ka caya ka t' a fɛ .
Denniba ko , e b' a fɛ ka kuma dɔ fɔ ne ye , yala ne bɛ sɔn o ma ?
Olu fana bolofara misɛnw ka ca .
Ko yan don .
Hadamadennin ka hakilitigiya ma kɛ ni hakilimaya ye tuma bɛɛ .
A bonya tun bè mètèrèkènè biduuru bò . '
A tɛ ɲɛ fɔ an ka sira kɔrɔw taama !
O de la ale ka tulu muntaw jateminɛnen don .
4228 ) Filenba fìla tɛ gan ɲɔgɔn kɔnɔ .
A bɛ fɛn dɔw sɔrɔ a ba la minnu b' a tanga banaw ma .
Dugu ka yɛrɛbɔw ( wɔlɔntɛriw ) y' u jeniyɔrɔ fin kosɛbɛ .
Jamana 14 minnu bɛna sabaaya sɔrɔ 28 cɛla , olu bɛ fara jamana 26 wɛrɛw kan , minnu ye jɔyɔrɔ ɲuman sɔrɔ FIFA ka kulusigili la .
o kun ye ka malidenw jira nyògòn na , u ka se ka nyògòn dòn , ka nyògòn ka baaraw dòn , ka nyògòn haminakow dòn , walasa mali ka nyètaa bè sabati .
Ɲɛdalasogo bɛ don ɲɛda la .
Amiina !
Kabin' a kununa kaban , a sinna ka taa nparikala fila ta ten k' o min' a bolo .
fa ma da a la .
dòw ko i ka a lajè i yèrè denw bolo la <st> a nyògon bè olu bolo <st>
san 1995 , utikalo , tile 19
- I bi taa k' a to ne fè bi .
O y' a sɔrɔ Iburahima furumuso jɔlen bɛ , o sinna ka yɛlɛ ten , an y' o laɲagali ni Isiyaka ( wololi ) ye , ani ni Yakuba fana ye , Isiyaka kɔfɛ .
Ba belebele min bɛ Eziputi cɛci , k' a daminɛ a woroduguyanfan fɛ ka se fo kɛɲɛkayanfan , ka taa bila kɔgɔji la yen , o bɛ wele Nili .
An b' o caman sɔrɔ kankaliba ni dabilenin fɛ .
Jɛrino Dɔɔri ( Nizeriya ): miliyɔn 33,6 .
" a ko : - " n makè , n t' a fò , n' o tè , e bè funun .
Jamanadenw fana ka kan k' u hakili to u yɛrɛ la .
Mali kunnafoniko ani lagamuni cakɛda n' o ye Amapu ( AMAP ) ye , o ɲɛmɔgɔba Abudulayi Tarawele y' a bisimila Amap lajɛkɛso kɔnɔ , k' a jira a la , ko Amapu bɛna a ka lahidu talenw waleya .
Minisiriso labanna ka jateminɛw kɛ , muso hakɛ ani du hakɛ min y' a sigiyɔrɔ bila ka yɛlɛma fan wɛrɛw fɛ , k' olu hakɛ dɔn , an' u bɛ dabolo min kan Burukina ni Nizɛri jamanaw kan , k' o fana dɔn , k' a mɔgɔ hakɛ dɔn .
Kanko la , nin taabolo in bɛ waleya ni baara kɛta kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw ye ; i n' a fɔ ninnu : Kanw ɲɛɲinini cakɛda sigili sen kan , ɲininiw jaabi sɔrɔlenw fɛsɛfɛsɛli kɛnɛw sigili ka bɛn u kan , sɛbɛnni kɛli fasokanw na , an' u labaarali ; Baarabolodalenw ni poroze labɛnnenw waleyali fasokanw ɲɛtaa n' u donni na ba la ; Dɔ farali fasokanw ɲɛɲinibaaw ka dɔnniyaw kan ; Kanko ɲɛɲinini an' u kalancogo yiriwali ; Fasokanw labaaracogo dantigɛli , ka fara kan wɛrɛw kan , kunnafoni fanba bɛ di minnu na ; Fasokanw fɔbaajama bonyali ; Baarabolodalenw ni poroze labɛnnenw fasokanw ɲɛtaa la , u donni na ba la an' u labaarali , k' olu kɔlɔsili n' u kiimɛni dabaliw tigɛli .
ZANPEGE JIRISIYƆRƆTIGI
Mɔgɔ o mɔgɔ banna kɔlɔn na i y' a ɲini kokura .
u ye u ka fɛnw bɛ labɛn sa fo ka seli nin don se , don min u tagara faama nin bara .
A furakɛcogo :
" mama suko ko : " ne b' o fò cogo di sa , sumangurun ?
i fa sara k' a sòrò a ni mògò min ka go , i fa salen , n' i n' o tigi diyara , i kèr' i fa ma jugu ye .
Nin bɛɛ lajɛlen faralen ɲɔgɔn kan , a tɔ ye min ye , an b' o dɔn : o de ye ka kɔsegin so , ka taa maakɔrɔw kɛrɛfɛ , faw ni baw , fanga t' olu minnu bolo la tugun ka daba sama forow kɔnɔ tile fariman kɔrɔ ka kɔngɔ kɛlɛ , kɔngɔ min ka baara tɛ dɔwɛrɛ ye ka duw ɲini , du minnu cɛbalenw ma segin so ka na u jɔyɔrɔ fa .
- Tinyè !
A muso dò bè yen ko Kadiya , o nana foli bila anw maaw fila la , an maaw saba , an ye baro dòonin kè nyògòn fè .
Donbi Sòròla ka ta' a fò seku Maru ye <st>
A b' aw " oblige " cogo bèe kan ka a lajè ni cènimusoya nege ye cè min minè i ka duguden bè yen musoman la cogo bèe kan , n' i tora ka se o dò fè i bè se ka i nege bòsi o fè .
39 . Nka mɔgɔ minnu kafiriyara ka anw ka hayaw nkalontigiya , olu ye jahanamadenw ye , olu bɛ dumɛ o kɔnɔ kudayi .
- Sògòma fè , ba kun funfunna ka d' u ma , u y' o jeni .
O sababuya bɔra mun na ?
O senfɛ , larabuw y' u minɛ , u ye wari sara k' u kanhɔrɔnya .
jàkuma bìnna kɔ̀lɔn kɔ́nɔ
O daɲɛ damadɔw filɛ :
Leminanpo bɛ tile damadama kɛ ka tila ka tunu a yɛrɛ ma , ka sɔrɔ i ma fura ta , nka o bɛɛ la bana in ma ban .
Fanta bè Bamakò .
- Naamu !
Aliyu minɛna a san 3 ye nin ye .
Olu ma janfa sidɔn .
Jateminɛw y' a jira ko denmisɛnw ka nin degunw bɛɛ bɛ bɔ an balikuw de yɔrɔ .
- Um !
Mali ye sariyaw ni cakɛda camana sigi sen kan nin ko in na sa ; i n' a fɔ faso ka dabali tigɛlen ka ɲɛsin sigida n' a lamini ma ( PNAE ) san 1998 ; faso ka dabali tigɛli ka ɲɛsin sigidalafɛnw ma ( SNB ) san 2001 , sɛnɛ kɛcogo kura sariya ( LOA ) san 2006 , ani faso ka dabali tigɛlen ka ɲɛsin ja kɛlɛli cɛncɛnmayɔrɔ bonyani dabilali ma , i Misali la fɛn min ye ja kɛlɛli ani waatiyɛlɛma gɛlɛyaw kunbɛnni ye , dabali minnu tigɛra jiriw tigɛcogo la ka kɛ tobilidɔgɔw ye , olu dajirala sigidalamɔgɔw la k' u sendon u waleyali la .
Kuma si tɛ lase muso wolofa ma ni min ma furuboloma bolokɛɲɛ dugu kɔnɔ .
Olu de bɛ to ɛnsulini pikiri kɛli la u si tɔ kɔnɔ .
Sirajɛ , kalo jɛra , a ka di !
Minɛnw :
kabini kibaru ye bòli daminè marisi kalo , 1972 san na , mògò caman ye bataki ci an ma ka bò mali kònò ani farafinna jamana caman kònò , ka kibaru sansèbèn nyini an fè .
Ɲɔgɔnye ninnu kɛra dugu ninnu kelen-kelen lajɛkɛso kɔnɔ , ɲɔgɔnye ninnu kɛra baabu min kan , o ye masala dɔ labɛnni ye , k' a kɛ ja ye , min b' a to ni Kibaru bɛ dɔn ka taa a fɛ , k' a yiriwa , ka ni kura don a la , ka bolodiɲɔgɔnma sinsin kibaru sɛbɛnbagaw fɛ .
o.u.a. ye farafinna jamana yèrèmahòrònyanenw ka tònba ye .
Ja .
| unuŋunukan in y’ a pereperelatigɛ ko Afiriki tilebinyanfan jamanaw ka waribonba bolofara min bɛ Mali kɔnɔ yan , k’ o de ye nafolo di Kɔdiwari faamaw ma , u ka baarakɛlaw sara desanburukalo in na .
Shi kɔrɔw bɛnne don an ka dugukolo la u kolo ka giri u dundala k'a di .
248 ) Wùlu kǔn bɛ tasuma na , ò tulokɔnɔnpɛrɛ ko : sìsi bɛ àle tɔɔrɔ .
Jɔda
O tuma , o mana bɔ a la , tali ka kɛ koɲuman , walima bilali ka kɛ koɲuman .
O n' a kankala jan n' a sen janw , masakɛ tun ma deli k' o ɲɔgɔn ye fɔlɔ , o kɛra kabakoba ani dabalibankoba ye Siniwajamana kɔnɔ , o waatiw la .
Jan dali ye dimɔgɔw kɛlɛcogo ɲuman dɔ fana ye ( ja ) .
Dusukun tantanni teliya ; Jiriden kasa ninakili la ; Wolo jali ; Tansiyɔn jiginni ; Ɲɛnamini ; Ninakili teliyali kojugu ; Kirinni .
A ko ayi !
Aw bɛ den bamu ka a senw kuru ka taa sanfɛ ani ka u waga nin cogo la :
A nafa ka bon kosɛbɛ sango ni aw bɛ ka nin mɔgɔ ninnu lajɛ :
O kɔsɔn a bɛ se ka jate kulu kuraw fɛ .
Aw bɛ a tigi lajɛ ka daminɛ a kun na fo a senkɔniw .
Mamadu Nparɛ Kulubali ka fɔ la , nin laɲini ninnu sabatili bɛ bɔ forow labɛncogo la , ani sɛnɛ kɛfɛnw sɔrɔwaati ɲuman na sɛnɛkɛlaw fɛ .
Mohamɛdi Lamini Sisɔkɔ « Momo » ye ntolantan dabila .
Hali dɔgɔtɔrɔw bɛ nɛgɛkɔrɔsigi kɛ su fɛ ; fo n' u ma mɔgɔ sɔrɔ .
i tè tò an ka dòòni mèn wa <st>
Bamanankan na , ntalen caman bè yen , minnu bè hadamadenw dusukun lamin , k' a kè jèkabaara kan .
kamalen bè don finyèn min kònò k' i sigi , o dònnen bɛ́ dingèba kònò , fo k' a ni dugukolo kun kènyè .
A ka ca a la , a banakisɛ bɛ balo jilakɔtɛ fitini dɔw de kɔnɔ .
Ateliye asanbilasi ninnu fana filɛ nin ye .
U ye Ala tanu Ni u ye wale min kè ye <st>
Ni musoya joginna , aw bɛ mɔgɔ bila k' a kala min b' a baara ɲɛdɔn ni tonso bɔra ( sɛbɛn ɲɛ Joginda kalali ni Lidokɛni .
o den nin tɔgɔ ko ko Banba .
A ko : e tè ?
ANASER ye nin baara in daminɛ kabini san 2010 waati la .
jasere !
U yèrè sigilen flè , ninw ye .
Mîn bìlala dùgu kùnná , n' ò yé fàama yé , àlê b' à fɛ̀ kà à ka nàfolo fàra à tá kàn .
A ka ko bɛɛ nɔgɔyara .
Tonnkan ko , ni donon fɔlɔ y' a kaman kɔrɔta , a bɛ npogo don Masajan na , cɛ tɛ se k' o bali , sanko muso , wa kɛlɛmansa fɛn o fɛn bɛ yan , n' a y' a ta min ɲɛ kan k' a ma diya i ye , a b' i kɛ finfinkurun ye sisan , sabula a filan tɛ yan , o dun ye tiɲɛ ye .
– E !
Aw b' aw tɛgɛ don sin kɔrɔ ka bolokɔni kunbaba d' a kan .
Banakunbɛn .
fɔcogo-yɛlɛma .
2 Misimuso tɔlɔlen cɛɲumanba wolonwula bɔra baji la ni ka dumuni kɛ bada la buruku la .
í nàkun yé kà nà bɔ́ Segu
O waati kelen na , muso in kɛnɛyara .
Kadafi ye Burudamɛ minnu ta k' a yɛrɛ dɛmɛ n' olu ye , kɛlɛ tiɲɛnen u bolo , olu kɔseginna Mali kɔnɔ n' u ka kɛlɛminɛnw ye .
Ka dumuni sugu bɛɛ dun .
Mali ye kɔɔrimugu bali miliyɔn kelen ni ba 330 de sɔrɔ san 2017 in na , o cayara ni san 2016 ta ye ni kɔɔrimugu bali ba 90 ye .
Ala ka hinɛ i la .
Ladalasiraw tɛ jate belen .
Ntalen tagara a faso fan fɛ , ka dugusigi ye , a n' a ba Lariba .
NIZERIYA : faaba : Abuja , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 923 766 , jamanaden hakɛ san 2012 : 166 629 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 180 , Peresidan fɔlɔ : Abubakari Tafawa BALEWA .
Musukanin min bɛna sara nin bɛɛ kunkɔrɔ o bɛna dantigɛ .
Ee !
Babalawu , ale nana dimi o la minkɛ , Babalawu , o ye Bayisu ka so tagali de dabila ka a sabu kɛ musoko ye .
Ne ko : Amara , batutamori , koyamori , jakumamori , jinèmori , ani koromori , a bèe bè sòrò Bayo kònò yan wa ?
U ka se fana ka daɲɛw sigisigi siginida fɛ .
Laɲiniw sabatira kosɛbɛ forosɛnɛko la Oyasiwɛni / OHVN ka marayɔrɔw kɔnɔ .
Ne Basiru ma fɛn fɔ .
A kasikun ye sin nɔfɛko ye .
Keteketenin daminɛ bɛ i ko mura , farigan , nunjibɔ , ani sɔgɔsɔgɔ bɛ min senkɔrɔ .
2011 ) Ni ko o ko ye sǔ sɔ̀rɔ lahara , sàya y' o se à mà .
Sɛgɛsɛgɛli minnu tun bɛ sen na , lamerikɛnjamana kan , a bɛ san caman bɔ bi , olu fana y' a ko sɛmɛntiya .
N' i y' u tigɛ , kɔrɔ tɛ kɛ tigɛdaw la .
O dulɔkinin tun bɛ Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ la , u ye Welesebugu sira minɛ , a bɛ taa a faso la .
Dɔkisisikilini tata hakɛ - furakisɛ miligaramu 100 :
ko a te nyɛ wa ?
Diyetilikaribamazini bɛ se ka a banakisɛw faga fana , ani ka bana kɛnɛya ka na ni aw kɔnna a furakɛli ma .
1515 ) Kungo bɛ mɔ̀gɔ sɔn , à bɛ ko-rɔminɛ sɔn .
Ne sigira .
429 ) « Ala ! N dɛ̀mɛ ! N dɛ̀mɛ ! » ye tìɲɛ ye , ǹka : « Ala k' i ye dɔ la dɛ ! » .
( ntalen ) .
A tɛ na wa ?
Muso lasiritɔw ka kan ka u ka sisan kunbɛn ani ka a furakɛ sani a ka se ninakilifereke ma .
à kó cɛ̀w bé né fɛ̀ yàn
Bawo ne si janfanen don .
Dɔnkɛlaw bɛ dɔn kɛ fɔlisen ninnu na .
Sugunɛ sɔrɔli ka gɛlɛn mɔgɔ minnu ma , sugunɛkɛbana bɛ minnu na walima kuru sigilen don minnu sugunɛkɛsiraw la , olu de ka kan ka sugunɛkɛjuru bila u bolokɔrɔ .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : Nin girinyaw da sɛbɛn , jateden bɛɛ n' a ka so : bag 1827 ; bag 7,302 ; bag 32.000 ; bag 8035 ; 2 .
24 Arasɛli ye denkɛ fila sɔrɔ Zakɔbu ye : Zozɛfu ani Bɛnzamɛn .
Dɔw ko a kɔrɔ : an dusukun datugulen bɛ ni dɔnniya ye , an mago tɛ dɔnniya wɛrɛ la tun .
Dugu jèra tuma min , Sosokuru Sumankuru a ka jelikè nan' i jò cèbon da la , a ko : Kunkunba nama , Bantanba nama , Nyolenya nama ....
O bɛ bɛn tɔnden kelen o kelen dɔrɔmɛ 100 ma .
1000 mg = 1 g ( miligaramu ba kelen bɛ bɛn garamu kelen ma ) .
Mamutu Ture , n' u b' a wele « Bawiye » , ale de sigira k' a kɛ Mali ntolatanko tɔnba ɲɛmɔgɔ ye , n' o ye Federasɔn ye .
2505 ) Sùnɔ̀gɔ̀bàgàtɔ kunu ka di tugubaganci ye .
Hali ni sɛnɛkɛfɛnw bɛɛ la , min kɔɔri de ye cikɛla ka wulikajɔ sɛnɛfɛn kologirin dɔ ye sɔrɔ ma maa ɲɛ fa ɲinan , kun wɛrɛ b' o la min tɛ cikɛforo kɔnɔ tiɲɛ nasira danma ye , ka d' a kan kɔɔrisɛnɛ yiriwdafɛnw bɛɛ sɔrɔko gɛlɛyara kɔɔrisɛnɛnaw bolo , i n' a fɔ nɔgɔw ; pɔsɔniw ; kɔɔrisi ɲumanw . . . , ani ka d' a kan fana kɔɔrisɛnɛ baarada yɛrɛ , n' o ye CMDT ye , o kunkankumaw bɛ ka caya ka t' a fɛ kɛnyɛrɛye ka bolokanbila kadara kɔnɔ , o wale min jɔyɔrɔba bɛ kɔɔrisɛnɛnaw ka kɔɔrisɔngɔ dibaliya la joona u ma , kabi baarasan saba fɔlɔ fo naani sisan ka tugun ɲɔgɔn na .
2440 ) ' Bɔ kà i filanw filɛ ! Filɛli dǎn dòn . '
1652 ) N' i ye ntòri ye basa ɲɛ bòli la , ò ye tà-kà-fìli ye .
An bɛka yɛlɛma yan sa .
N bɛ saga sitigi de fɛ . »
O banaw filɛ :
a' y' aw kɔlɔsi Ala la , aw k' a dɔn ko Ala ye hakɛtobaga ye Masa muɲunnen don .
A ni depitew jɛra ka sɛbɛn in sɛgɛsɛgɛli daminɛ .
Eè !
Shasaba nana .
Ntɛnɛnsu k' a dugu jɛ tarata la , mɛkalo tile 10 , san 2016 , binkannikɛlaw ye Banba sɔrɔdasiw dagayɔrɔ daminɛ Gawo mara la .
Ɲɛ fosi tɛ sɔrɔ a ko la bilen .
Mama guanseni tè ne ye
Mako donni ji la , o ye ji minɛko ɲuman ye , a kana tiɲɛ , a kana lanɔgɔ .
Ale de ye karabalibaga ye a ka jɔnw kan .
Ni sisan tɛ , Soninkeɲi n' a lamini bɛɛ tun b' u ka kululaforow dugujalan dan ka kɔn sanji ɲɛ .
E y' anw furu , n' e ko e den tɛ di cɛ ma , o tuma jeliw mana min da i kan ni sen in , i n' o dɔn » .
U kɛlɛla .
Lemurukumunin ye funtenimajamana jiri ye .
A ye a kɔlɔsi fana ko jiri nin yeko ka ɲi , ani a miirila ko mɔgɔ bɛ se ka sama jiri nin den nɔ fɛ , katugu dɔnniya bɛ sɔrɔ o de fɛ .
Lajɛ in kɛnɛ kan , kuma dira musomanninw ka kapitɛni ma , Mariyamu Jabatɛ .
Sumayabana suguya dɔw bɛ se ka mɔgɔ kirin , ka laban saya ma .
A kunkolo tun bɛ iko mɔgɔnifin ta , ka sɔrɔ k' a kukala jinɲan .
ani misinɔnɔ , banɔnɔ walima nɔnɔmugu .
Ne de sinna ka " verser " k' a sɔrɔ hali ne ma " minute " kelen sɔrɔ .
Tiɲɛ don , furako ye dɔgɔtɔrɔw ni ladalafurabɔla jɔnjɔnw kunkanko ye , nka , ka sosow kɛlɛ , k' u silatunu an ka sigidaw kɔnɔ , o y' an bɛɛ seko ye .
A bamanan ta n' a tubabu taw , n ka dònni na .
I n' a fò , n' i bòra Afiriki , k' i kun da tilebinyan fan kan , i bè Atilantiki kògòji tigè , ka taa se woroduguyan fan Ameriki ma .
Mɔgɔ 3 tora o la ka 9 jogin .
Pilisi fila b' u la .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , Faransi jamanakuntigi Faransuwa Holandi , ani farafin jamankuntigi minnu y' u ka kɛlɛbolow bila ka na , k' u ni ce , k' u baraji <st>
hɛ !
O Sɛbɛnni in ka kan ka kalan ni hakilisigi ye .
Bamanankan sɛbɛnni bɛnkanw na , dɛnni ka kan ka kɛ :
yòrò minw tè lamaga yòrò minw be lamaga ni i ye doni sigi basikili kan , yòrò minw bè lamaga , walasa ka doni girinya jira , olu filè nin ye : - nègè falafalaw minw bè basikili sen kònòna na , ni basikili kò bè sigi u kan .
nyèdimi suguya bèe , n' u ma furakè joona , u bè se ka na ni nyè da goyali ye .
Karamɔgɔbaw ye ŋaaraw kan ta , k' u kumakanw sɛbɛn , k' u fara ɲɔgɔn kan , ka barosigi daminɛ , ka hakililaw ni fɔta bɛɛ lajɛlen sɛgɛsɛgɛ , ka bɛn sariya 44 kan , kalikan 44 , Manden sigira minnu kan fo ka se bi ma .
parce-que "
O dinyèdenkòròw caman , u de ti kè fèn ye ; sòrò bè u la waati min na , u ti fènkè nyèjira den na .
San 2016-2017 sɛnɛ kanpaɲi sɔrɔ n' a musaka bolodara ka bɛn sefawari miliyari 201 ani miliyɔn 114 ma .
Aw bɛ se ka jazepamu di walasa ka kirinni furakɛ min mɛnna sen na walima musokɔnɔma ni jigibatɔ ka ɲɛnamini , nka a ka ca a la fura ninnu tɛ ta don o don .
O siraba in b' a ta Kangaba , ka taa Julafondo , fo Lajinɛ dancɛ la .
O bɛnna lajɛjama ma .
Gundow don minnu taamasiyɛnw ye fɛn yetaw , mankan kɔrɔmaw , fɔliw , dɔnkiliw , dɔnw , donfiniw , ani sogow ye .
Ladaye waatiw kɔnɔ , ani tile danmadɔ minnu bɛ fɔ o kɔ , denso kɔli bɛ musoya kɔnɔ dugu ma .
a filanan , o ye sènè ye .
Faaba kɔnɔ yan Bamakɔ , kabini nɛgɛ kanɲɛ 9 waati , Amadu Hanpate Ba tɔgɔlaɲɛnajɛkɛso fara i ko dakɔnɔɲin , musow an' u lafasabagaw fɛ .
sènfɛjuru : fɛ̀ɛrɛminɛn min dabalilen fanafɛ-weeleli kan ma n' a tìgi b' a baranin Bl' a kùn kà Yaala n' a ye .
O la , bolow bɛ lankolonya .
3083 ) N' i ma mìsìnin to à wulafɛbiri ye , i bɛ à to à sɔ̀gɔ̀màfɛ̀biri ye .
- Ka dɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnnenw lase musow , denmisɛnw , lujuratɔw ani dɛsɛbagatɔw ma minnu b’ a to ni yɛrɛɲɛnabɔ ni senyɛrɛkɔrɔ bɛ sabati , ka fisamanciya ni tɔɲɔni kɛlɛ .
A y’ a da turu ji la dɔrɔn , kɔji tununna .
Mɔgɔ ba caman bɔra ka Pilatifɔrɔmu ɲɛmɔgɔw ka wele jaabi .
- I ni sɛ .
U taara yaalayaala .
À bɛ́ mánamana .
Dununkan golobalen bɛ .
Dɔngɔnɔw fɛ yen ( wikipeja tubabukan ), don kɛrɛnkɛrɛnnen tɛ dɔgɔ don kama .
Kɔkiliw bɛ lawaji dilan .
Ni Ala ma fara i kan i t' a sɔrɔ .
A fɔra ko samiyɛ tɛna kɔn ka don yɔrɔ minnu na joona , o bɛ caman bɔ sanji nabaliya kɔlɔlɔ la o yɔrɔw la ani ni sanji kɛra dɛsɛfɛn ye ka ja kunbɛn .
Cèya ca o ca ni a bè yen ni an ka farafinna baara don u bè taka u bila o la .
Awa , Burama Bagayoko bɛ mɔgɔ makoɲɛw fana kɛ garisɛgɛ ; ni hakilidiya ; ni cɛko gɛlɛya ; ani musoko gɛlɛya ; ni fɛn caman wɛrɛw kan .
« Nin ye anw senɲɛ fɔlɔ ye k' a lakodɔn , k' a ka tariku lamɛn » , lakɔlidenw y' o fɔ an ka yaala senfɛ .
Nka jɛɲɔnya kofɔli bɛ goya muso ye .
5 Katugu Abrahamu ye ne ka kuma minɛ ni ka ne ka kalifa mara , ka ne ka ciw , ne ka latigɛkanw ani ne ka kofɔlenw kɛ . »
Jurusɛbɛnw sɛgɛsɛgɛliko sabanan min bɛ sen na , a jiralen bɛ k' olu musaka bɛ se sefawari miliyari 22 ani miliyɔn 400 ma .
1412 ) Cɛ̀jàlànnin yelen tɛ fɛlɛ diyalen ye .
Kámalennin nàna nùmu sìgilen ná à ka fánda lá .
Peru jamana kɔgɔjida kɛɲɛkayanfan fɛ Ameriki gun kan , kɔɔri ɲɛ caman maralen dɔw yera minnu si bɛ san 5000 la .
Tiɲɛ na , kana bangena ka bɔ fili la .
Fanta Maa tun ye dakabana den de ye .
Yaasòngò alikari !
326 ) À kɛnɛ-kɛnɛ karila .
Guwani yiriwalisɛkitɛri ka mara bɛ boli dugu 48 ani buguda 150 kan .
Ne y' a ka mugan d' a ma , ko n kɔnɔ , n bɛ na .
Nin bɛɛ ye dɔnni ɲinisira n' a jiidisira ye hadamaden kelen kelen bolo , jamajɛkulu kelen kelen bolo walasa a ka se ka faamuya sɔrɔ fɛn caman kan , ka se k' a ka yɛrɛta sabati hakaja fo ka taa se a yɛrɛ ka kow jalatigɛli ma a yɛrɛ ye .
A bamanankan ye “ ka sanni kɛ musow fɛ ” .
a ye donkili da tugun , a ye i bolo da i kun .
Nin laada tɛ kɛ ni denmisɛnni sara .
Bara ye muru min' a la ka a yèrè konkon .
Sìnamuso júgu
O gafe tɔgɔ ye ko " Baarabolodalen yanni san 2063 cɛ " .
kondonwari y' o de dòn , ka bamakò tònsigi in kè a kunko ye , walasa farafinna bè bò nògò la .
An bɛ waati min na , i ko sisan , a don gintan bɛ kɛ Afiriki kɔnɔ an' a kɔkan .
NA DUMAN TƐ MƐƐN DAGA LA .
Min ɲɛ nɔnɔnama don , ni kasa jugu t' a la , dimi tɛ muso kan kafoɲɔgɔnya senfɛ , a ji ɲɛ ka sani fana , bana t' o ye .
Bamanana mɔgɔ suguya saba ɲɛci bonyana kɔsɔbɛ , o kɛra sababu ye siran kɛra u ɲɛ wa u bonyana .
N' i ye jiri dunnen sɔrɔ i ka foro kɔnɔ , k' a kɔsin kɔrɔn ma , k' a ɲɛsin tilebin ma , o jiri o jenini bɛ se ka dutigi ka saya kofɔ ( foro dabɔli san kelen walim' a san filanan ) .
Sigida 24 .
ml 32 + dl 4 = sl 9 + l ...
Bɛɛ taar' i ka so .
an ba de , a taara yɛlɛn yiri la , yiri ni a yɛlɛnna san fɛ .
Nkèlèkaya , n' a bè i la , i yèrè tè bonyè , " mais " a bè fèn min kè , a bè kulu ka yèlèn i kònò , a bè ka kulu ka jigin .
Ala !
sògo nìn yé nɛ̀gɛ dòni kà nà kà nà í dá Segukɔrɔ gún kàn .
Sogo in bɛ ɲaamɛ taamacogo ladege Sahara kɔnɔ sabu ale de bɛ se ka taama latigɛ o yɔrɔ in na .
Sisan , ko dɔkɔtɔrɔw ye a labila ka na so , anw nana foli bila a la su in na , ka sɔrɔ ka tɛmɛ ka na e fo .
Nka san 2016 kanpaɲi ta se sera fo siɲɛ 6 ma .
Sɛnɛkɛla minnu bɛ se ka garijigɛ foro la nin yɔrɔ in na , a ka sɔrɔ forolabɛnbaaraw kuncɛra u ɲɛna , dugu minnu b' a yɔrɔ la a ka sɔrɔ u bɛ bɔ o dɔ kɔnɔ , ani a ka sɔrɔ foro wɛrɛ t' u bolo Ofisidinizɛri kɔnɔ fan wɛrɛ fɛ .
Kolotugundadimi kɛlen don ka mɔgɔkɔrɔba caman sɛgɛn .
u fa y' u gèn , ko u ka teli kojugu .
ɛ́ máanu !
U bɛ taa o da jiri balan .
O kɔfɛ a ye n faga
Sɛbɛnni ye min tiɲɛ mandenkaw ma , a ka ɲi o ka ɲɛɲini k' o dɔn .
Ni o don , aw bɛ tifoyidi furakɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) lajɛ ) .
- O ye jukuna ye .
Dugujukɔrɔji sɔrɔli ye kataba naani ye .
Anw ka ɲankata nan' u ma tuma min na , u ka welekan ma kɛ fosi ye , fo u ko : « i k' a dɔn anw kɛra yɛrɛtɔɲɔnaw ye dɛ » 6 .
Hali o ma ban a ka kuma na , tɔ kelen dɔ fana kulukutu nan' i bɔ k' i bin fɔlɔ kɛrɛ fɛ , k' i kanto donsokɛ ma ko : " Donsokɛ , Ala ko , ko n ka na i ni minɛ sisan " .
Lakɔlibila tulon n' a ɲɛnajɛ tɛ ban .
Sɛkina Bacili Dɔkala Yusufu Jara Bamakɔ , binkannikɛlaw ye dan kari Lotoli Nɔrɔsidi la Bamakɔ Hamudalayi Aseyi demili ( ACI2000 ) la , binkannikɛla marifatigi dɔw ye dan kari lotoli Nɔrɔsidi la ntɛnɛndon marisikalo tile 21 san 2016 .
U y' u min , ka baganw mi , ka dumunin tobi .
9 .
Bari ɲɔgɔnnaw dɔgɔyara an ka jamana kɔnɔ .
Jamanadenw ka ɲininfɛnw dili u ma , baloko , kalanko ni baarako ani faantanya kɛlɛli la , fo ka taa se mara kɛcogo ma , duw kɔnɔ ani sigidaw la , gɔfɛrɛnaman bɛ cɛsiri min na olu ɲɛmabɔli la , fo o ka dafa ni jamanaden ta ye , bonya ni karama kɔnɔ .
fòlò : den dò tè yeli kè k' a nyè su fè .
A buruju ye Ameriki gun cɛmancɛyanfan jamanaw ye , kɛrɛnkɛrɛnneya la Mɛkisiiki jamana .
Fènw sòngò bè ka girin , nisòngò bè ka kè fali doni ye an bè sènènin kelen min kè , an t' an wòshi sòrò k' a dun .
O kɛlɛ tiɲɛnna Libi bolo , bawo Sudan cɛdenw y' u dɛrɛ penalititan sen fɛ kuru 4 ani 2 .
000
O ye a ɲininka , ko : « E bɛ ka mun ɲini ? »
Kɔrɔ Suruku ka so tun man jan koorokaara ta la .
Unhun .
Kumasen filanan na , sinsin kɛra tiɲɛtigiya kan .
Minisiri seginna nin jigisikuma kelen in kan Jumara Kusata komini dugutigi 20 ni kɔ ɲɛna ; olu minnu tun nana a kunbɛn Jumara .
Mangorotigi bɛ se ka bɔnɛ 60 % la a ka mangoro la , n' a ma a ka mangorow furakɛ a tuma na .
2 . i ka kan ka min kè :
Cèmògò Kobèedònna garabasura ka wuli , a ko : Gurumi Jan Konate !
Ne ko Ya , e ye mun kè Karimu la o don ?
n' nana baro bò a yè <st>
Jama bɔra kosɛbɛ ka na nin ŋana kɔrɔba ninnu lajɛ .
Misali la ni gɔfɛrɛnaman mako bɛ ka mɔgɔ 8 ta jɔyɔrɔ min kama , ni mɔgɔ 1 dɔrɔn sɔrɔla k' a ka sɛbɛn ladon o kama , o tɛ ɲɔgɔndan k' o nɔfɛ tuguni .
Nin denba ninnu ye musow ye , cɛ tɛ minnu bolo , so t' u fɛ , balodɛsɛ b' u la , u si ma se densɔrɔ ye , hakilila bana b' u la walima den b' u bolo balodɛsɛ ni bana bɛ minnu na .
Wulusɔgɔsɔgɔ sababu ye banakisɛ donni ye ninakili bɔwo kɔnɔ kanfilen kɔnɔ .
52 .
Jɛkulu in sigira sen kan Bamakɔ ( Mali Jamana ) Kalansoba , ani Oslo ( Jamana ) Kalansoba fɛ , k' a ɲɛmɔgɔya di Drisa Jakite ni Ingse Skatum ma .
tuma min a bè k' i ka nyininkaliw jaabi , i b' a yèrè kècogoya kòlòsi , ani k' a nyèw lajè .
min ka fisa , o ye du kelen denmisènw bèe furakèli ye .
A ni mɔgɔ o mɔgɔ ye ɲɔgɔn sɔrɔ , a y' a da to o la .
Ngolo Buware Tibi Naren Kamara Ka bɔ Maninkala An kana jigi ɲɔgɔn na ɲɛ si ma diɲɛsosigi kɔnɔ .
Ne bɛ min dɔn bɛnɛko la , a ɲuman ye an k' a bayɛlɛmacogo ɲini k' a kɛ dumunifɛn suguya dɔw ye ; n' o tɛ n' an y' a sɛbɛkɔrɔ sɛnɛ n' a ma san , a bɛ kɛ fu ye an bolo .
garamu 1 = mg 1.000 .
olu si ma yɛlɛma .
Ɲininkali dɔw de b' o jaabi di ɲininikɛlaw ma .
U kelen kelen ye ɲɔgɔmɛ kɛmɛ-kɛmɛ fara ɲɔgɔn kan ka taa Makan .
A n tanyana bi , k' a nege to mɔgɔw la .
24 .
Sinɲɛna bɛ daminɛ dugutila fɛ .
710 ) Da duman ka fìsa jùru ye .
Sida fana bè sòrò "
Cikɛ nasiraw la , minisiriɲɛmɔgɔ y' a jira ko sinsin bɛ kɛ minɛnko kan .
U tabaliw ye nɛgɛ ye k' u sigi betɔn kan .
Nka mɔgɔ min jijalen mana to fo a laban na , o tigi na kisi .
Walasa den ka sɔn ka dumuni caman dun , aw bɛ a dama ta di a ma dumunikɛ tuma , ani ka a to a ka a dun fo ka a ban .
Aw ye ninakili kɛcogo lajɛ ani ka dusukun tantanni lasegin , ni o ye a sɔrɔ dusukun tɛ́ ka tantan ( sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ ka taa bila a ɲɛ Dusukun tantanbaliya na ) .
ɔ̀ nkà né mùso kɛ̀mɛ fìla ní tán ní kélen nàna bì kà Nyeba tó
Nasibuteli filɛ , a k' o di a muso ma !
u taara wula kɔnɔ .
Ntɔri y' a kɔtɔrɔmabɔ ka n' a kun sigi bunteni kungolo kun kɔki .
Joginda min ye lɛri 12 kɛ , o ka kan ka saniya ka a bila fiɲɛ na walasa a ka kɛnɛya joona .
N' e ye saniya k' i taalan ye , i ka sokɔnɔmɔgɔw n' i sigiɲɔgɔnw ka nɔgɔ k' u taalan ye , i ka saniya bɛ to nɔgɔ bɔgɔ la .
Gofɛrɛnama ka cɛbɔ min tun bɛ yen , o y' a jira ko ni Amadu tun bɛ sugunɛkɛ dama la , a tun bɛ se ka fɛɛrɛ boloda k' a yɛrɛ sutura walasa dennin kana a cɛya ye .
kó à bé nà í nyɛ́da Bakɔrɔ ká Monson fɛ̀ Segu
Ni seri minna , Sirajɛ , i bɛ mun kɛ ?
Gandiky ko : a mana sidɔn ko doma ye kɔnɔ da walimuso la , a bɛna cili min da a kan , o de siran kama , u bɛ wuli ka tɛmɛ ka taga sani a tɔgɔ ka nɔgɔ .
DIBIFARA kalikan ye ka jamanadenw kunnafoni walasa k' u bɔ dibi la jamanajɔ sira kan .
a ye a minɛ dɛ , mɔgɔfagalaw !
- ka sɛnɛ ni baganmara baaradegekalanyɔrɔ dɔ sigi sen kan ani ka minɛnw lase u kɔnɔ Kidali ni Tumutu ;
Ne Seku ko : Madu , " grin " mɔgɔ tɔw tɛ na su in na wa ?
Aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la .
A ma se ka kalan .
Dɔkɔtɔrɔ ye fura min sɛbɛn cɛ kun , a tagar' a san waa duuru ni kɛmɛ duuru , a bɛɛ tun ye " pikiri " ye .
Koorokaara ko :
Ayiwa , u ka surafana minun nana u fè .
Kirango tɔn kɛra misali ye ka tɔn ko ɲɛfɔ ka d' a sintiya n' a ka biɲɛkɛnɛya de kan .
i kasa bè bò i tolilen dòn <st>
Ale ye Zanpege muso fɔlɔ ye , ale den ye Zanpege den fɔlɔ wa cɛmanin fɔlɔ fana don .
O la sɔrɔdasiw tun wajibiyalen don ka segin , k' u labɛn tugun , walasa ka kɛlɛ tɔgɔ ta .
O cogo la , aw ni na lafiya sɔrɔ .
Dugu ye yiriwali daminɛ cili kɔfɛ .
A ye wari minè , ka maa ci k' o nyènyini ka na .
N to i yèrè ye .
án bámananw kó cɛ̀ dɛ̀bɛ ní tán .
Hali a mana a dɔ ji min , a bɛ kɔnɔta baga faa .
- Yali tiɲɛ don ko cɛ tɛ se k' a yɛrɛminɛ jɛɲɔgɔnya ma wa ?
A fɔlɔla ka taga ben sogosu dɔ ma .
nka , a tun bè siran daa nyè kojugu .
1781 ) Mɔ̀gɔ dǎn ye i gèren ye .
Mɔgɔw bɛ o banaw furakɛ ni kilisiw ye , ani dafalenw ni bugurijɛ ye .
Den sin mintɔ mana fiɲɛ sama , a bɛ girinti fo sinjikuru bɛ bɔ tuma dɔw la .
cɛkɔrɔnin tagara dɔgɔɲininyɔrɔ , jele karila , sakolo , falikolo , kolo tugun , i ka fasa tugun .
U bɔlen don ɲɔgɔn fɛ .
Jamanakuntigi ka sariya nimɔrɔ 2012-708 / PRM min tara san 2012 desanburukalo tile 12 , o ye Jango Sisɔkɔ sigili yamaruya minisiriɲɛmɔgɔya la .
O la fura fanga bɛ ban tuma min na , o waati bɛ bɛn nkɔbɔninw natuma ma .
Ale fɛ : « Sogobɔ bɛ kɛ cogo minnu na Segu duguw kɔnɔ o cogow ma yɛlɛma si kɛ kabini u juminɛw na ka na bila sisan na wa sira fana ma jira duguw sogobɔcogow ni ɲɔgɔn cɛ .
aw kana aw kɔdon , k' a sɔrɔ aw bɛ mɛnni kɛ .
Ba b' o dònkè la tuma min , a ni jònkè saba in bòra blon da fè .
- banabagatò ka baara ye mun ye ?
A kɛra bagansɔgɔyɔrɔ min na , o ni Sirakorola dugukɔnɔna cɛ ye km2 ɲɔgɔnna ye .
Tile wɔɔrɔ o kɔ , Yezu ye Piyɛri ni Zaki ni o badenkɛ Zan ta a fɛ ka taa ni u ye kɛrɛda fɛ kulujan dɔ kan .
Mɔgoya taamasiɲɛw :
Balokojuguya de bɛ farikollo labila banaw ye .
A kɛra Mali ka balomarabagasaba Opamu ( OPAM ) na .
A bɛ kɛ sababu ye fana , ka jagofɛnw deduwaɲɛni wariminɛ dabila jamanaw cɛ Afiriki kɔnɔ .
E ye dulɔkiba d' anw ma .
Silow kɔlɔsibagaw ka baaraw wulituma y' o waati ye .
Sariyasen 35nan : Sɔrɔfɛn sɔrɔcogo duuru dagalen don : k' a sɔrɔ sanni na , nina na , falenni na , baara la , ani ciyɛn na .
O bɛ kɛ , Sory bɛ i sigi yen , a tɛ fosi fɔ .
N' a bɔra Iwu Bisuma ni Musa Dunbiya la , n' i tun ye ntola ye olu sen kɔrɔ , i tun b' a dɔn k' u bɛ se ntolatan na , a tɔ bɛɛ tun ye kunfɛntolatannaw ye .
Adama ko : n' o kɛra , aw mɔgɔ fila si tɛ lebu sɔrɔ , a' somɔgɔw si tɛ lebu sɔrɔ aw nɔ fɛ .
I , miiri min bɛ i dusukun na , n bɛ a dɔn .
Walasa k' a dɔn ko nɔgɔ nafa ka bon soja ka mɔ na ani ka ji kɛta hakɛ jateminɛ , aw bɛ sumakisɛ suguya kelen sɛnɛ yɔrɔ fitiniw kɔnɔ minnu ka tile n' a ji sɔrɔta bɛɛ ye hakɛ kelen ye .
A labaaralen kɔfɛ a minɛn kolon bɛ latunun cogo di ?
12 . Kunfilanitu .
2764 ) Ni nkolonin ye i sanga bǎ mà , biɲɛkalakurun , ǒ nà aw bɔ ɲɔgɔn mà .
Sariya kura in b' a faranfasiya , ko jamanakuntigi de bɛ jamana taabolo politiki dantigɛ ani ka minisiriɲɛmɔgɔ ta walima k' a bila kasɔrɔ hali n' a ma walan sɛmɛ a yɛrɛ ma .
A k' o diyara a ye .
U tɛmɛna yɔrɔ o yɔrɔ la , jama bɛ kule n' a tɔgɔ ye , k' u b' a kɔ , u sago don a ka jamanakuntigiya sɔrɔ .
Hali n' aw kɛra so dakabana janmanjanw kɔnɔ .
Baasi tɛ , Baafin , kɔrɔfɔlaw ye sijɛtigiw ye !
A ko n ni bisan nana de ?
47 . Yɛrɛfɔ ni waso ye mɔgɔninya ye , yɛrɛmajigin ni sabali ye mɔgɔbaya ye .
bàro mín ká dí í yé à kɛ́ tèn
O ye fòlòkò sòrò daa kònò .
K' i kari dɔn kan .
Ɲangili bɛ se ka farinya ka tɛmɛ o kan , ni joginni in y' a tigi faga .
Moriba , a ye ne ka nègèso minè , an donna ka taa so kònò , a ye sigiyòrò di , ka minniji di ne Seku ma ; an ye baro daminè ; a ka musow fila ni denmisènninw bè taanikasegin la du kònò , u tèmètò bè ne fo .
Ayiwa , Pɔl , waati sera !
Kan' a fɔ !
− aw ba ye ne ye
Olu nana ka mɔgɔw lakalan dɔɔni .
Sariyasen 31nan : An ka hinɛ dɛsɛbagatɔw la .
Hinɛ ni makari den kelen t' a kɛnɛ kan bilen .
Ɲɛnatansiyɔn .
Cɛ nalen , a ko ne ma , a ko : a dimin banna wa ?
Jansa filanan dira kɔkanmaliden denmisɛn 4 ma , ka da u ka baara kan Ɛntɛrɛnɛti ni kunnafonifɛɛrɛ kuraw yiriwali sira kan .
Sufɛfarigan .
Ka fò ni a tè se ka a yèrè tanga ni a ni mògò o mògò bèna tulon kè a ye nin don .
Yèlèma ko duuru minw fòlen filè nin ye , jamana bèe ka nyè-taa kèra o cogo de la .
A daɲɛ mɔɔnɔbɔlen bɛ Se kà Kɛ ni kumaden kelen kɛli ye kanyeleke ye .
Ale de y' a wasa don Dɔkala Yusufu Jara la , a ka balikukalan kɛcogo dɔ sigi sen kan , min sinsinnen don « SOS » ka baara kɛtaw kan .
N hakili la n bɛna Damas fanfɛ magɛn .
Nkolomu ?
a ka misiw minnen bolenin dò bè a kèrè la a ye o don ji la <st>
N y' a jira demisɛnw na fɔlɔ k' a fɔ ko berew ka kan ka kunkan saba bɔ diyagoya la , kunkan minnu ye kelen ye ka fɔfɔ ɲɔgɔn kɔ .
Aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
N' i ko dugu , a fɔ jamana .
Bana min bè sòrò cènimusoya la , ni min bè cè la , n' a bè yèlèma muso fè , " soit " n' a bè muso la , a bè yèlèma cè fè , o banaw fana , olu bè yen .
N' o tɛ , a bɛ i negebɔ i maaɲɔgɔn na .
ne ye jaabi min sòrò nyininkali sabanan in na , o filè nin ye :
5 .
Muso min bɛ ji yɛlɛma a bolokɔ kan , o cɛ tɛ sijan sɔrɔ .
sinsan na Nyinè ni Jawoyi y' u sako sinsan na k' u ye kamalen ye .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele , Kɔrɔbɔrɔjamana fanga , KALAN DIYA , 1998 san utikalo .
Farafinfuraw jɔyɔrɔ ka dɔgɔn kansɛri furakɛli la .
Nka ni ntura don min bɛ san 7 la ka se san 10 ma ni girinya ye kilo 250 ye ka se kilo 300 ma , a ka dunta ye tile o tile « MAD / UF » garamu 80 ka se garamu 115 ma .
U y' a ka bonya barika da .
Sefalɛkisini ye banakisɛfagalan ye min nin sefalɔsiporiniw ye suguya kelen ye .
2639 ) Nsòn ba ma den wolo .
Filen kelen bɛ lafa ɲɔ la ka den kunsigi dɔ da o sanfɛ ani dɛgɛ fitini .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba ka foroyaala : Forow yecogo ka ɲi kosɛbɛ .
Mɛtɛrɛ 300 ye kɛm joli ye ?
Jinɛmori jugu in y’ a faamu k’ a tɛna se ka lanpan in sɔrɔ tugun a si tɔ kɔnɔ .
Wagati sera an ka kɔrɔlenw ɲɛnabɔ » .
A kɛra nafolotigi ye .
Angɛrɛ min bɛ wele tubabukan na « azɔti » , u kana o fana don foro la dannikɛwaati la ani tilejɔ waatiw la .
o diyara an ye kosèbè , bawo o wale b' an dèmè k' an ka kanw don da la , ka taa a fè .
í bólo lánkolon bé tága tèn ?
A bɛ kɛ sanjikɔrɔwɔsi ye .
Ja 3 .
O san naani mana tɛmɛ cɛmisɛn duuru fɔlɔ minnu ka kɔrɔ tɔw ye , olu bɛ don baarakɛ kuluw la .
Kòòri sènè baarada ka yòrò filè nin ye , n' o bè nògò kumu funteni dilannan de jira ( ni dòw b' a wele ko " biogazi " ) .
cènin ó , e bòra min ?
Aw bɛ ji caman di banabagatɔ ma .
Nka sisan mɔgɔ bɛɛ ni dara nafolomuguba sɔrɔli kan .
: dòròmè 87 sukaro mugu sòngò ( caman san )
o kòròfò bannen , dimògònin seginna , ka na Zankè yòrò .
A ko bisimila !
ń dùn yé à dɔ́n ń tɛ́ sà hábada
- bana donnen don nyè fila bèe la wa ?
ko n bè siran muso nin nyè
Malidenw yo !
Alikoli kelen min kɛrɛnkɛrɛnnenyalen bɛ min kama , o ye u b' a fɔ min ma ko “ etanɔli ” , o min filɛ nin ye , a jirala k' a fɔ ko mɔgɔ min girinya bɛ kilo 75 , o tigi farisogo bɛ se , n' i ye duw in litiri tila naani ye , “ etanɔli ” nin bɛ duwin na , ka o sigiyɔrɔma kelen d' a ma a ko min , k' o ma yɛlɛma lɛrɛ fila kɔnɔ k' a sɔrɔ a ma kɛ baasi si ye a tigi ma .
Silamakan bé dùgu mín ná í ká kɛ̀lɛbolo mín bé tága yèn ní à yé kɛ̀lɛ nìn bìlasira à bé bɔ́ à ká dùgu kɔ́rɔn yànfan fɛ̀
à mɛ́ɛnna à mɛ́ɛnna dɔ́ɔnin tɔ́njɔnkɛ fóra kà wúli kà í sìgi à kó áa !
sɔɔnin anw bɛna mɔgɔw sara , minnu b' u kɔmunun an ka hayaw ma ni lajaba juguman ye , k' a sababu k' u b' u kɔmunun .
Nka n bɛ min fɔ a' ye , bilakorokɛ cɛ wɔɔrɔ ninnu tɛ taa u sen na jɛkɛnɛ na dɛ , u bɛ yɛlɛn cɛgana kan na .
Bamaden kelen b' a bolo .
ɔ́ ní í bé sà né bé bálo cógo dì Mariheri
Somòw ka kènè ?
”
Yala a bɛ se ka fɔ ko jamana dɛsɛra k' a jɔ a jɔyɔrɔ la nin ko ninnu na wa ? Jamana m' a ban k' a jɔ a jɔyɔrɔ la .
AD ko : " an ka bi ta ɲɛ ɲini ", ne de ye buguridala ye wa ?
À y' à dɔ́n kó dùgukɔnɔmɔgɔw kɔ̀ni tɛ́nà à kɛ́ wó , báwò òlû bɛ jàteminɛla kàbán , òlû ká míiri lá , ní cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ìn sàra dón mîn , ò dùgujɛ́ , à dénkɛ mîn tɛ́ kó dɔ́n , ò nà táa à yɛ̀rɛ dí mɔ̀gɔdunntumu mà .
« Aw kana siran farikolo fagabagaw ɲɛ , ka a masɔrɔ u tɛ se ka ni faga .
Dikò ko Fati ma , ko an ka « papier » kònò ka taa n' a ye .
San laban ninnu kɔnɔ , a kɛra forobana ye jamana caman na .
O jɛkuluba 5 fana bolo donna ɲɔgɔn bolo ka jɛkulu kelen sigi u komini 5 tɔgɔ la .
11 .
Jelicɛkɔrɔba ko : « Unhun , o ka kan .
A miligaramu 50 furakisɛlama bɛ sɔrɔ .
Ni baro jòra yan .
cè ni muso , denmisèn ni mògòkòròba , bèe girinna a kan .
U jɔra sanni kerecɛnya ka na kuma tɛ silamɛya ma .
Banba Jara ka bɔ Surunkun-Gangaran , Tukɔtɔ komini na Kita
75 ) Ko bɛɛ jùru bɛ sàbali la .
A bangera Bamakɔ san 1952 mɛkalo tile 19 .
Jele bɛ folofolo la dɔgɔciyɔrɔ la .
Tilebinda fɛ , mɔgɔw ye jinɛtɔ caman lase a ma ani a ye jinɛw gɛn ka bɔ olu la ni kumakan kelen pe ye ani ka dimintɔw bɛɛ kɛnɛya .
Aw ye ɲinɛsuw ni u la garangaw jeni .
ne sununkun yèlèma tègèmu
Nka waatinin tɛmɛnen kɔ , a y' i kanto n ma , ni diminkuru sugu dɔ ye :
à kó fìla .
O bɛɛ kɔfɛ , a bɛ se ka fini dɔ su ji kalan na k' o d' a kɔnɔ kan .
N' u ye to sig' u kòrò , Masa Dangara Tuma ka wuluw mana kasi , Danfin n' a ka jama bè ta' u da , u tè se ka to dun .
Jènèba ye tasanin min fa , o bè tile fila kè o tiga kan k' o nyimi : a tasanin nyènatigèlen bè dòonin , a kònò tiga ka ca .
Minisiri dɛmɛbagaminisiri 5 b' a kɔnɔ .
Lasigiden Sɛki Sidi Jara min ye sigikafɔba in kolabɛnna ye minɛnko ni dɔnniyako la , o bɛna nin mɔgɔ 3 dafa a koɲɛw sabatili hukumu kɔnɔ .
O y' u « accompagné » <st>
Afiriki sennantolatan tɔnba KAFu ye san 2019 / 2020 kupuw ɲɛbilantolatanw bonni kɛ karidon zuluyekalo tile 21 san 2019 .
Ni balodɛsɛ bɛ den na , a sɛgɛsɛgɛli fɛɛrɛ ɲuman ye ka den pese walima ka a bolokan sanfɛla suman .
U nana foli kɛ n na a nadon , nka an tun ma sɔrɔ ka nin bɛɛ dɔn a la .
2646 ) Walifɛn bɛ mɔ̀gɔ bònya , ǹka à tɛ i tɔ̀lɔ .
O de y' a to san o san , foro minnu bɛ sira in da la , olu tigiw bɛ yɔrɔ dɔ bila mɔgɔw tɛmɛn sira ye , o si tɛ mago ɲɛ bawo ji bɛ jɔ fan bɛɛ la .
Hali ni wololabanaw furakɛcogo kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ yen , furakɛli suguya wɛrɛw bɛ yen minnu bɛ nin bana ninnu caman furakɛ .
ayiwa cèw bèè lajèlen nana ka na i tan masakè ka sanu doni la <st>
Tuma dɔw la , dimi bɛ kɛ a tigi kɔnɔ kɛrɛw la ( fanw ) .
I ye sonsan faa bi .
Suruku ni kònyòmusow
Zapɔn mako bɛ Afiriki dugujukɔrɔnafolomafɛnw ani Afiriki seko ni dɔnkow la walasa gun fila denw ka ɲɔgɔn dɔn , ka ɲɔgɔn faamuya , ka ɲɔgɔn dɛmɛ .
u ser' a fa ka « capitale » la <st>
Diyatigiya la , i bɛ di ye a kɔnɔ .
Toro y' i kari baradunun kɔnɔ , ka t' i da o ju la tintintin .
Ala ye ɲɔgɔlɔnbɔla Tɛnɛman Sanɔgɔ ka kalifa minɛ a la .
Fɛn kelen min tora u ye u jigi ye , Kidali kuranin ye o fana minɛ u la .
Ni aw ni mɔgɔ minnu kunbɛnna , aw ka olu wele ka na kɔɲɔdumuni na . ”
A y' a sɔrɔ ne ye sɛbɛnni kɛ , sɛbɛnni min ɲɛsinnen bɛ Sunjata Keyta ani Sumangurun ka baara kɛlenw ma .
A bi kulo a bi mankan ci .
U ye dɔnkili caman da ɲɔgɔn fɛ , ka Mali fan caman yaala ɲɛnajɛw la .
O b' a jira ko saya dɔw sababu bɛ se , ka kɛ saniya ntanya ye , n' o ye hadamaden n' a sigiyɔrɔ labilali ye nɔgɔ bolo , ka sɔrɔ , mɔgɔ si ma nɔgɔ kunbɛnni k' a kunkɔrɔko ye .
Cɛ nin ka du kɔnɔ , mɔgɔ kɛmɛ de bɛ yen , ale kelen don b' u balo k' a sɔrɔ fanga foyi de te cɛkɔrɔba nin na .
– Jiriba ye min fò ka da dugutigi ka kuma kan , o ye kuma ban .
à kó kɔ̀nɔ mín bé í tó sán fɛ̀ kà yɛ́gɛyɛgɛli kɛ́ à kó ní ò jìginna dùgu mà ò bé fárakɔlɔn sèn .
48 .
Yenninò mògòw ye an bonya , an sònna , an ye an sigi yen .
A lamini finnen don ka tɛmɛ bugun ta kan .
à wúlila kà í jɔ̀ .
sɛrɛ .
jèli Cɛkura dára yèn .
Sériba kɛ́ra án ka fàama yé , kó án ka à ka dú dílan .
shè banabagatòw mana bò sulu o sulu kònò , shè wèrèw man kan ka bila o sulu kònò , k' a sòrò fura ma kè o kònò , k' o saniya .
872 ) Wulu wulilen tɛ nàmàya dɔn .
ne tè na i ka so <st>
12 Cɛ ye a jaabi , ko : « I ye muso min kɛ ne jɛɲɔgɔn ye , o de ye jiri nin den dɔ di ne ma , ani ne ye o dun . »
O de y' a tò ale sera yòrò min na , a ko ne den ka na n wele ka na .
òlu ká gàda tán ní fìla fìla à yé ò dá ù mà .
ko ale ma maga sungurunsin na , a ma maga sungurunsin na , fule ma maga sungurunsin na .
wolonwula .
Min ye taramadɔli ta fan ye , ale ye kasaara juguba natɔ ye .
An bɛɛ b' a dɔn , ko nɛɛma jujɔn ye ji de ye .
« lieu-public » ( 2 ) « lieu-public » = tubabukan don , a bi fò fana « place-publique » = bamanan kan na : fèrè .
Don nataw la Ofisidinizɛri bɛna o si ninnu jɛnsɛn sɛnɛkɛlaw ka nafa kama .
Kongo Demokaratiki ni Benɛn taw bɛ ten .
Sɔnnikɛla kuntigiw ani mɔgɔkɔrɔw tun ye u ci .
í bé à jìra ń kɔ̀rɔw lá
Barokuma :
- Alu , an ka bala sigi yen !
A ) ye ɲɔgɔn sɔrɔ , kupu INPS ntolatan laban na .
27 O sɔgɔmada fɛ , Abrahamu tun ye a jɔ Matigi Ala ɲɛ kɔrɔ yɔrɔ min na , Abrahamu taara o yɔrɔ kelen na .
O kɛlen , ne taara Sokura Moti mara la , ka jateminɛ kɛ kalansokow , kalandenkow ani karamɔgɔkow la .
Fèn min bè u bila mògò la , ayiwa , o yòrò kòni ne ka jate ma yèlè o kan .
Binkannikɛlaw ye dan kari u la Tinteluti ; o bɛ Tumutu ni Gundamu cɛ .
A ye jagofɛn ninnu bɛɛ sɔŋɔ Jate ka Taa Bɛn wɔɔshi milyɔn 50 ni yirika ma .
Ni tɛmɛ tɛ kajatu bolo , o bɛ Fanta ta ta , ni kolonkalan tɛ Fanta bolo , o bɛ Awa ta ta .
Ni mɔgɔ min nana bɔriniw turu u ka dugukolo la nkalon kan , u ka u bɔn ka bɔ yen .
Jelikɛ ye Ŋɛɲɛkɔrɔ sɛgɛrɛ , taaso-taaso-taaso !
A y' aw sigi yan , ni Ala sònna , an b' aw nèn ( sèbèn ? ) ni ka tila ka " peinture " jèman k' aw la , k' aw kè nansara ye .
Sogobɔ ye laadalaɲɛnajɛba ye Farafinna .
Nka a bɛ kɛ cogo di ?
a mana fò ka dò bò e mògò min jò kundama na , a yèlètò bè na e nyèda dengu : ha , ha , n' ka a tigè i sánfɛ̀ wa , tari n' ka a tigè i dugu ma ?
Burama Bagayoko :
Jilabaganin tiɲɛninɔw bɛ wasa walasa k' a jira ko falenfɛn dɔw man ɲi ji la ; barisa u bɛ ji lanɔgɔ .
- Bakaye ko : Isa , a ju tun ye wariko ye .
Walasa ka kɔnɔboli bali ka denmisɛnniw faga , saniya ni dumuni nafama de ye o fɛɛrɛ ɲumanw ye ( aw ye sigida Saniya matarafali sariya kunbabaw lajɛ , ani Sigida 11 Balo nafama ) .
Ɛ .
Dwanin nana ka na a mèn a da .
Burama Berete ka bɔ Diyu , Kajolo mara la Sikaso
82 . Ni mɔgɔ min y' a kɔdon o kɔfɛ , olu de ye mɔgɔ tiɲɛnenw ye » .
O sababuya bɔra a sansɔngɔ hakɛ jiginni na diɲɛ sugubaw la ani sannibaliya .
- Balansa bolo ye cè ye .
Don bɛɛ n' a dugujɛkan !
A ko : O t’ a la !
I n' a fɔ lajɛ in bɛ kɛ cogo min na san tɔw la , gɔfɛrɛnaman tɔgɔlamɔgɔw , depitew ni kɔnseyew , sɛnɛkɛlaw ni baganmaralaw , laadalakow ɲɛmɔgɔw ka fara cakɛda wɛrɛw kan minnu ɲɛsinnen bɛ yiriwali sabatili waleyaw ma Moti mara kɔnɔ , nin bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan .
Daba Jawara y' a ka laɲini 107 kofɔ a ka kanpaɲi daminɛni kunnafonidilajɛ senfɛ .
Ni aw y' a layidu nyuman di n ma , n bi si to aw la .
Hali bi , bamanan tɛ balimamuso ko tulon na .
à túnunna ń bólo , Bàmóyì túnunna ń bólo !
- Farikolo magofɛn " Acide folique ", n' a jɔda ka bon joli dilanfɛn kelen baarali la .
Dantigɛli
Ne Seku ye sira di a ma .
I kana madɛmɛɲɔgɔn si minɛ u la .
4035 ) Ni nkàlon ye i nɔniji ye , e k' à dɔn ko ji ka jugu à dɔnbaga mà .
Bana basigilen bɛ mɔgɔ joli la ?
Fèerè minnu b' a la olu waleya man nògòn , wa mògòw sòn man teli u ma fana nka o fèerèw de dun nyògòn tè bawo olu dòròn de bè se ka banki in bò nògò la .
3904 ) N' i ye gànbàgàtɔ wulu wulitɔ ye , ò ye furabɔla sìgìkòjugu nɔ̌ dè ye .
Muso tɔgɔ tun ye ko : Kotimi .
Mali degelikaramɔgɔ ye Nuhun Janɛ ye , ale bilala Jibirili Darame nɔ na .
- Min fòra i ye , a bi kè ten n kò .
Foliw kɛlen kɔ , Lafili ye a dannatigɛ a kɔrɔkɛ ye : - N kɔrɔ Kelennako , ne sera i fɛ yan bi .
A' ye n kosuma , o kɔrɔ : a' y' aw hakili to n na ni Alakofɔ ni Alabato ni Alaɲɛsiran ye .
U k' a ka muso ka wari sara , n' o tɛ k' u b' a datugu .
Adama ne bɛ taga Segukɔrɔ , don wɛrɛ ne bɛna baro kɛ e fɛ ?
Kɛlɛ bannen , mɔgɔw jiginna k' u sigi kulusen kɔrɔ .
Amadu GANYI Kante , Mali wolokanw kunnafonisèbènw dilanyòrò kuntigi , BAMAKÒ ( Mali )
K' i siri baarakolonkèla la , ka nafolo don baara kolon dafè , o nyògòn lanògò bè ?!
U ma se ka sen sɔrɔ .
Walasa mɔgɔ ka faamuya sɔrɔ taasira ninnu kan , i ka kan ka ye bololantolatan kɛnɛ dɔ kan .
U dɔ la kelen y' i kanto :
Karamɔgɔ bɛ masalabolo dɔ sɛbɛn , kan kɔrɔtacogo ka ca min kɔnɔ .
Donso tɔw bɛ dɔn kɛ .
Unhun .
Faransi ElefanWɛri- Mali ɲɛmɔgɔba Kirisitini Lewilɛn , Mali Elefan-Wɛri ɲɛmɔgɔba Umu Sidibe Wanore Beke ka fara Pelengana mɛri Madamu Jabate Umu Banba kan , olu tun b' a kɛnɛ kan .
Fatine ko n nali diyara a ye , a bòra ka na n bila sira fè , an ye foli sèbè kè nyògòn ye , ne nana Segukòrò .
o taalen ma fle tan buò , a taalen ma tle tan ni duuru buò , ci ka bla nyèlenin mòn , ci ka bla jèni moso Nyelenin mòn .
Tigakɛnɛ feereli daminɛna , a kilo 50 bɔrɛ sɔngɔ ma jigin halisa 800 dugu ma Ganadugu Ɲɛna sugu n' a ɲɔgɔnw na .
Fura ɲagaminenw bɛ se ka ta cogoya 3 la .
U y' a dayòrò labèn <st>
O fula kuntigi fana sara k' a denkè fila to .
San 2012 kɔnɔ , nisɔndiyako damadɔ minnu sɔrɔla , o kɛra farikoloɲɛnajɛ sira fɛ .
a ko aa !
N' i ye juru don Ala la , o sarali man gɛlɛn Ala bolo .
Ni o ninakili degun ninnu bɛ kɛ waati bɛɛ , o bɛ se ka kɛ kirikirimasiɲɛ ye ( sɛbɛn ɲɛ Binnibana ( kirinni ) lajɛ ) .
Misali damadɔ ninnu b' a jira an na , sanganiwale ye wale suguya min ye .
an ka taa an sara Mande sumuso tan ni fila la , u k' an bilasira .
Furu ye cɛ ni muso fila kundoni ye .
Ale de ye fɛnɲɛnama cɛjugu ye , min bɛ bana bila mɔgɔw la .
E yɛrɛ m' i ka foyi k' i yɛrɛ ye fo a bɛɛ ye maa kuma .
dònko y' i pan , ka t' i jò kò fè .
Tiɲɛ yɛrɛ la , nin fura ninnu si tɛ fosi ɲɛ fɔnfɔnni baga la .
Bari ka yeta k' a ɲɛsin jamakulu ma , o tun barikalen w' a tun sahalen don kosɛbɛ .
san 1995 , zuluyekalo , tile 17
O ye tiɲɛ ye .
Nse , i ni wula !
mògò si tè kunsigi tògò fò , a dun ka kòrò bonbonsi ye .
Mɔgɔ ka kan ka fɛn ɲini i mɔgɔɲɔgɔn fɛ a bɛ se ka min kɛ , masakɛ ko ten tun .
Nisɔngoyajirataama min kɛra sibiridon zuwɛnkalo tile 17 san 2017 , sunkalo ni funteni n' a ta bɛɛ , jama sɛbɛkɔrɔ bɔra ka taama Bamakɔ kɔnɔ .
Kalanden bɛ faamuya sɔrɔ , ka ɲɛtaa sɔrɔ a ka ɲɛnamaya la .
Nka gɛlɛya min b' o kalanso kura ninnu na , o ye gafeko ye .
143 ) Su ni tìle bɛ ɲɔgɔn nabɔ .
Sanbu Wage b' a nɔ na kuranko ni jiko minisiriya la .
Kuran ni ji minisiri , Sanbu Wage : Ale ye waati jan kɛ baara la nafoloko ni wariko minisiriso la .
Dugujukɔrɔnafolomafɛnw dɔnniya kalansoba dɔ jɔli tufaden fɔlɔ dara Bamakɔ .
Nka o tun tɛ bankibaw la .
Ɔwɔ , nka yan " butikiw " tɛ bɛrɛ ye .
ko ni Alla tun ka ninw kɛ denmisenninw fila ye , Alla tora a ka masabaya la .
cè " go " ninnu .
26 .
I ni ce , i ni baraji , i na foli fɔ somɔgɔw ye .
Kɔɲɔ dɔgɔdara , alamisa don .
- Ɛɛ , o ye Umaru kan ye Fatumata ma , an ka Naarenin bɔtɔ ye nin ye min ?
15 .
U ye dòw sigi fo Gao fan fè <st>
A ko nin tè misiri wele kan ye .
N' o bɛ mɔgɔ kɔ , o kɛra cɛ ye wo , o kɛra muso ye wo , O kɛra dunan ye wo , o kɛra duguden ye wo , A y' o jira , jirako jugu bɛɛ la .
u bɛɛ ye siso jɔ yen , ka fara nɔɔkakɛ in kan .
Hali ni aw bɛ mɛn ka a sɔrɔ aw ma dɛmɛ sɔrɔ , aw kana a sama ka bɔ .
2054 ) Bǐ ka di i la , i k' i jànto sini na .
Waati min yɛrɛ ni farafin baarakɛlaw ka sarakow tun lajɔra , olu tun b' a ɲinina ko dɔ ka fara u ka saraw kan .
kó ní mɔ̀gɔ mín kɛ́ra dònso yé kó jínɛ júguw fúra ká yé í fɛ̀ .
A caman duwaɲɛsara ma minɛ a cogo la , ɲangili sariyaw ma labato .
Aw bɛ to ka denmisɛnniw kungolo lajɛ .
A tɛ kun i la !
Mɔgɔw bɛ faralen ɲɔgɔn kan , o bɛ bɛn adamaden ba kɛmɛ ni ba tan ni fila de ma ( 112 .
Fatumata Kulubali ye san 13 ye .
Ntènèn , Segu dògò la , ne Seku ni Nyatiya Ba Daramani Kulibali , an sigiyòrò gaw jòlen don , k' u sèmè nyògòn na : an bè sigi nyògòn kèrèfè .
Ala bɛ baraji jiidi mɔgɔ ye , min man' a diya , Ala ye yiriwa Masa ye Dɔnnibaga don » .
Npogotiginin dun ka hamina fòlò , o ye furu de ye , cè ani denw .
i y' o da !
Wa aw ɲɛ bɛ ne ta in na cogo min na , bolokoden cɛ mugan ni wɔɔrɔ bɛɛ ta kɛra tan .
Nɔnɔ yɛlɛmabaliya ( kɛrɛnkɛrɛnnenya la balodɛsɛ bɛ denmisɛn minnu na ani baliku dɔw ) .
Ko cɛ dɔw yɛrɛ bɛ farilajɛyafuraw san u terimusow ye .
KUMA LABAN .
N y' i sòn misi geren kèmè naani <st>
O mana kè , ne fan bèe de bè n dimin , i b' a fò marifa cilen don n na , n ti se ka foyi kè bilen fò ka a dimin nògòya .
Jɔyɔrɔsabananɲini na , Mali ye Mozanbiki gosi kuru 75 ni 52 .
sɔnworobilen kelen don .
Depite 109 sɔnna a ma .
• A' ye daɲɛw sigiyɔrɔ falen .
ni dunan jiginna i kan , i bè se ka to dun , k' a to ; i bè ji min , k' a to ; nka , a b' i kòlòsi min kè , i tè se k' o dun dè .
An tɛ taa ɲɔgɔn fɛ wa !
Yala olu m' a dɔn k' a fɔ ni mɔgɔ min ye Ala n' a Kira fɔnkɔɲɔgɔnya , i k' a dɔn jahanama tasuma b' o tigi ye , a dumɛtɔ a kɔnɔ , o filɛ dɔgɔyama belebele ye .
U bɛ ka mun ɲini ?
- Naamu !
A ye tulon kè Galajo musoman fè :
santiri sosiyali ye baara caman kè aròndisiman kònò .
bamuso ko e tònnyògònmuso dun <st>
Wusuli in ka teli o ye .
Kali Kamara jòlen , sanu ni kòròti ye nyògòn ta ja kònò , a ko Jata Konate ma : n' ye barika jigin nin na .
Ŋolo saba mɔden tora gun kan .
K' a daminɛ Buguni ka tɛmɛ Zancɛbugu fɛ , fo Kɔlɔnjɛba , jama sɛbɛkɔrɔ bɔra ka jamanakuntigi kunbɛn ni bonya ye .
A ka ca a la a tɛ mɛn sen na .
Nin ye kulu 5 ninnu jamanaw ye : Kulu A : Libi , Lajinɛ , RD Kongo , Tunizi .
A ko : o tè laada ye , dugulen de fòlò b' i turu , dunan na tur' i nò kan .
Ù ye báara nɛ̀mɛnɛmɛnindámìnɛ .
Galo majira ko , k' an kis' o ma .
Sikaso jinba kɔfɛ Kɛnɛdugu faaba so kɔfɛ <st>
Maakɔrɔw ko : sodɔn , jidɔn , yɛrɛdɔn de ɲɔgɔn tɛ .
21 Sodɔmu masakɛ ye a fɔ Abramu ye , ko : « Mɔgɔw di ne ma ani i ka nafolow bɛɛ ta . »
Nin dumuni bɛ di denmisɛnw ma minnu si bɛ kalo naani na .
Jubeso ye so garijigema de ye .
sani e ka n' fana , i tè ci bila i cè ma , a ka woro pèrèn kelen labò dugu kònò , ka na n' fana .
N ka dònkili dò bè yen n bè o da i ye <st>
An nana i baro
Maa ti sa f' i ka nyangatan de , k' i ni tigè dè !
I jan to o la , u kana bɔgɔ seri i kan .
Diinɛ ka kan ka mɔgɔ ka laadiriya tɔ sinsin .
i tè hinè ne la wa ?
O de ka di a la fana .
BT : A bè fò a ye ko a ba wolola a dògònin la kè !
Ne ko : karamògò , ne nana barokè la .
Muso in mana fɛn o fɛn nyini i la wari ni dumuni la , o d' a ma .
Bagantigi minnu faratilen bɛ , olu bɛ taa u daga kungo lakanalen na walasa ka furabuluw ni binw sɔrɔ ka di u ka baganw ma , ji ni kungo lakanagaw b' olu minɛ u fan fila bɛɛ mɔgɔ ka farati ye .
O cogo don ; wa , ne ye e ye don min na , i ka ko diyara ne ye cogo min na !
Muso ye a jaabi , ko : « Sa de ye ne lafili , ani ne ye dɔ dun jiriden nin na . »
- Fèn min bè sòn nyèdon ma .
An b' an jɔ sirada la
7 .
6 .
Su mana ko , dugu ye jɛ la Yekofɔ ani dɔnko , jaaseere !
Siniwaw ka cakɛda min bɛ wele « COVEC » , o ye baara ninnu kɛ , k' u kɔlɔsili don « CIRa-SARI » bolo sefawari miliyɔn 192 .
Dugukolo sogolon cogo : Dugukolo la , bògòn mugu ni cèncèn kisè kafolen don ka kè kurukuruw ye .
Kelen kɛra tigasi nafama dilen ye , filanan y' u yɛrɛ ka tigasi kɔrɔ ye .
12 Abramu tora Kanaan jamana la , ani Lɔti , Zurudɛn bajuru jamana duguw la .
Ko kɔngɔ man ɲi
Daa ka fangan ye barika sɔrɔ kosɛbɛ ka tɛmɛ masakɛ tɔw bɛɛ kan .
I k' a dɔn aw bɛ fɛn minnu wele ni Ala tɛ , a bɛɛ y' aw ɲɔgɔnna jɔnw ye , a' y' u wele kɛ , u k' a' jaabi sa !
Masadennin ye cɛncɛnkungo cɛtigɛ , a ma bɛn ni fɛn ye fo feere kelen .
Diɲɛ waribonba ni diɲɛ wariko bɛrɛ bɛn cakɛda « FMI » minnu y' olu nɛgɛn u k' u fanga digi warisɔrɔsɛnɛfɛnw sɛnɛni kan ka balosɔrɔfɛnw bila bolo kɔfɛ .
U labanna ka faso tɔgɔlakɔnseyew ka fangabulon sigili sanyɛlɛmaseli labɛnw kɛ Kayi awirilikalo tɛmɛnen in tile 5 ; Kayi ni Kulukɔrɔ ani Segu maraw bolo donni ɲɔgɔn bolo k' o bɛnkan bolonɔbilali denfaya kɛ , min b' a to u jɛlen bɛ fala min na n' o bɛ wele tubabukan na « nfale di sɛripan » u bɛɛ ka se k' o nafa bɔ .
Ndòolen y' a dan .
Gɔfɛrɛnaman ye dɛmɛ min kɛ nɔgɔko la , ani cikɛminɛnw dili , o y' a to cikɛsan ka mɔgɔw jigi fa .
Sumaya kunbɛnni furaw bɛ ta yɔrɔw la , sumaya ka ca yɔrɔ minnu na , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , ka denmisɛnni fangadɔgɔmanw ni den banabagatɔ wɛrɛw lakana .
I k' a kɛ ni « professionalisme » ye , « ça c' est extrêmement important » .
n' bè dinyè nyun , ka yèlè a ma , n' ka dugu bè jè kabini su dugutila .
N' i bɛ moriya la , n' i y' a kɛ baara lawoloma ye : n bɛ nin kɛ , n tɛ nin kɛ , mɔgɔw b' a fɔ ko i tɛ fɛn dɔn , o de y' a to fɛn o fɛn mana fɔ i b' a bɛɛ kɛ ; n' o caman ɲɛna , i bɛ sɔrɔ ka sanga sɔrɔ mɔgɔw bolo .
Ni aw ye hɛɛrɛ min kɛ , aw k' a dɔn ko Ala kɛra o dɔnbaa ye .
5 - I k’ an kana k’ an bila sira tilennen fɛ .
O ye doni fu tali ye .
« O tuma minnɔgɔ bɛ e fana na wa ? » n y' a ɲininka ten .
Dannabaliya de tun don .
A taamasiɲɛw :
A ɲɛ bɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan na , a kun birilen bɛ ka na .
dògòkè ko Jèn nunan ni dèbè min Jèlen bè kòròkè kunba , <st>
Kulusijalasiri dun ?
E ko i bi tilen so kònò , i ka du kònò yen , i tè se ka bò , ni maaw dòw don olu bi taa tilen kungo kònò jiribaw suma la , su fè ka na so .
Badaramane ko ale yɛrɛ ni Bah ka Boroma muso Kariyaba tun bɛ ɲɔgɔn fɛ kanu la wagati min na , ko kabini Kariya kɔɲɔ kɛra , n' o ye ale ka so nali dabila , ko ale Daramane ma Kariya ɲɔgɔnna muso duman sɔrɔ bilen fo ka se bi ma .
Pikiri dɔw bɛ se ka faritɛnɛbana jugumanbaw bila mɔgɔ la , u bɛ se fana ka baga lase a tigi joli ma , wala ka a tulo geren walima ka kɔlɔlɔ wɛrɛw lase a ma .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , anw ye mantonsɛrɛ caman halaki ka kɔn aw ɲɛ , tuma min na u y' u yɛrɛ tɔɲɔ , u ka cidenw nan' u ma , ni dalilu kɛnɛmanw ye , u ma kɛ k' u bɛ limaniya o la , an bɛ mɔgɔ juguw bɛɛ sara nin cogo de la .
Jamusayi : O fana ye kan ye min bɛ fɔ Mali ni Burukina Faso jamanaw kɔnɔ .
la tɔw ta e be o dun , bi ta an be o dun .
Dɔ farali lakɔlikaramɔgɔw kalanyɔrɔba fiyɛ kan , o baaraw bɛ sen na , u taara u ɲɛ da o kan .
- Dakurunya kelen .
» A ko « N t’ o dɔn .
Anw de ka kan ka kɛ lakanabagaw kunnafonibagaw ye .
Labɛnso ta ju bɔra bɛnbaliya la .
6 . Denmisɛnw ka kɛnɛyako gɛlɛyaw .
dɔgɔnin ye i kan to a ma ko :
ji bè se ka wuli funteni bè banakisèw ni fèn juguw faga .
Min ye dabalibanko ye , Lamerikɛnjamana na , kɔɔrisɛnɛ ye setigi damadɔnin ka baara ye ; nka wariba bɛ ni olu la gofɛrɛnaman fɛ .
Ne yɛrɛ Solomani b' a dɔn musoko nɔ don " parce-que " ne ye min kɛ musoko la , ne ɲɔgɔnna si m' a kɛ lamini bɛɛ .
N' o tɛ , ne Bawɔlɔ tɛ bɔ da fɛ ka fosi fɔ a la ; e ta mana kɛ nkalon ye , o tɛ ne malolen ye de ?
« E b' a fɛ a ka taa min sa ?
Silanden sigilen tora , a ni Silanba .
Bi maaya kɛra ɲɔgɔn ɲɛɲini ye .
Dɔnnikɛlaw ye tigakisɛ kelen baara k' a di ne ma ko ne k' o dan k' o na ne ta ɲɛ .
Dò min bè yèn o kòni ka di i ye sa , bana in yèrè siranyè kòsòn , i b' a fò i bè dan o kelen ma , nka ni o min bè dugu yèrè kònò n' o nege barika bonyèna , i tè dan o kelen ma .
A taara ka woloforoko lafa yen , ka ji di den ma .
U banni dɛmɛ donni ma n' o ɲɔgɔnna fila y' u sɔrɔ , kaso bɛ kɛ wajibi ye u kan ; u ka alimani sarata fana bɛ sigiyɔrɔma fila .
Ko " o tuma na , nin ka segin an bolo . "
Abramu tun ye fɛn o fɛn minɛ kɛlɛda la , o ye olu bɛɛ jaka di a ma .
ka i da .
Kalanden bɛna subagaw ka jɔ bɛɛ ye o la .
Jamanadenw ka nin hakilina ni ɲɛfɔcogo bɛɛ bɛ kolo kan .
38 . A' kana muso furulen gosi , n' a' ma a' sara a cɛ la siɲɛ caman ka dɛsɛ co .
Saba mugan ni duuru Kèmè ni tan
Dɔgɔ dɔ la , Bah Jalo nana ko a ni dɔw bɛna sangawuli fini tigɛ , ko ne Yaya ka a ta wari di a ma , ko a bɛ o fini san ; O don , ne Yaya ko Bah Jalo ma , ko bi ta o bɛ kɛ juru ye wa ?
a ko a bè i kè bin ye <st>
Jóli bɛ kò ní jólisaniyalan yé .
Dugakòrò k' o la : nìn tɛ́ báasi yé , bara dunun dumanw b' anw fè yan , a fòbagaw yé sé .
A' ye sokɛ bɔ , n bɛ taa so .
a ko foroko saba bè san fè dò tògò ye mun dò tògò ye ko nyò dò ye mògò ye <st>
áw má án tá fɔ́len fàamu dè
Fakɔli fana kɛra Kuruma ye , o ye maninkamoriw ka jamu ye , bawo Kuruma ni Dunbuya bɛɛ ye kelen ye .
Diɲɛ kiirisoba ye jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba bolofara ye min bɛ mɔgɔw kiiri k' u ɲangi minnu ye mɔgɔfagabaw kɛ , k' a ɲini ka siya dɔw silatunun pewu ka bɔ dugukolo kan .
kunantò anw sentigiw ma a sòrò <st> e kunantò jolikurutigi e bè a sòrò habada <st>
Sɛmudete ka bolodiɲɔgɔnma kɔnɔ , kɔɔrisiw sɔrɔla ka di o cikɛlaw ma minnu ye danniko fila kɛ .
Ne Fanta Maa , ne Kolima Maa , Jatororabònò , Waajibi bè n bolo , Fa faa jo bè n bolo , Ba faa jo bè n bolo , Kòntòròn bè n bolo , Waajibi , sonfaga nanbara , Sonkuntigè , binyèkunkaraba , Kale nyangata , ani ni-kènè-bònò .
nyinjan te kɛ cɛ la bara ye .
V
i k' a dɔn Ala ye fisamantiya tigi ye mɔgɔw ye , nk' u caman tɛ barika da .
Baarakalandenw bɛ kɛ baarakalanden kunbaw ye , minnu si bɛ san 20 ni 30 kɔnɔ , ka bɛn sanw ma .
Bi , dutigi caman ye mara ni danbe lagosi k' a sababu kɛ u jɔyɔrɔ labilali ye u musow ye .
mun bè fò yen , i bè a dòn .
áa !
Aa !
A ye misi hakɛ min dɛsɛ anw fɛ yan dan t' o la .
Bɛɛ tun kɛra a dama fanga ye fo n' i tɛ se kɛlɛ la , fo ni maramafɛnw t' i bolo .
Nin kuma jòra yan .
A man kan , ka kɛ ni salaya ye .
Sariyasunba yɛlɛmanikomite mɔgɔ faamuyalenbaw ye baara min kɛ , o ye ka sariyasunba wɛrɛ labɛn min bɔra kɔrɔlen kɔnɔ , min bɛna dajira jamanadenw ma , a bɛ wele sariyasunba ɲɛbilaporoze .
Ani ka d' a kan u ye Ala kan sɔsɔ , wa u tun bɛ dansagon .
à kó ń bé à fɛ̀ án ká tága Segu .
O ye mun kuma ye ?
filaniw ba tɛ e ye
Mɔgɔ caman fana taara a sɔrɔ yen .
Bɛnɛ bayɛlɛmasiko la : Bɛnɛforo ha 6.690 tun ka kan ka sɛnɛ ; ha 8.009 sera ka sɛnɛ o la , o ye 120 % sɛnɛnen y' o la .
ne yèlènin tègèmu tègèmu
à kó tága ń bé í kɔ́
41 .
A kulolen , morikè ko : " Subahanalayi , subahanalayi , subahanalayi !
ko juguyara , o mán júgu , nka , a juguyara tugun , o de ka jugu .
Ɔ , nka n' i b' a fɛ ka si ɲini , ka ne bila dingɛ kɔnɔ , ni e ta kɛra kunbaba ye , e bɛna kunbaba di ne ma ni ka misɛnman ta .
O nsiirinw ni poyiw kɛra gafe ye bamanankan ni tubabukan na , walasa ka dɔ fara kalanden jolenw ka gafe kalanta hakɛ kan .
Ala ka san kura jira an bɛɛ lajɛlen kɛnɛman na .
3254 ) I fǎ yɛ̀lɛ̀nna jiri min balan , hali n' i ma se kà yɛ̀lɛn ò balan , i kà i bolo da à jǔ la .
Ni joginda ka dun , aw bɛ fɔlɔ ka kɔnɔnafasa kala ni gaari ye , gaari min bɛ tunu sogo la sani aw ka a dawolo kala .
Ne bè bò Segu , an ka dugu ye Suleye Daga ye .
kanɲɛnajɛ .
O kɔlɔlɔ yɛlɛnna Afiriki Tilebinyanfan bɛɛ la .
Mahamadu Kɔnta
1706 ) Dònso mɔsɔnnen jiri la kà sògo mǎkɔ̀nɔ .
Hali o taamasiyɛn fitinin mana ye mangoro kelen na , o y' a tɔ bɛɛ mangoyalen ye tubabuw fɛ .
Sumanè ( Sumanèncinin ) ko : kunugo ( kunuwo ), kèlèba de tun bè u ka du kònò yan .
A ye masalan dòonin kè ne fè , sani a taali cè Dugukunan .
Malo « Nerika » n’ a bɛ wele gerekan malo , yiriwali poroze sifilɛli kun fɔlɔ kɛra jamana 7 kɔnɔ , Afiriki tilebinyanfan na .
A ka yèlèn ka na san fè karanka kogo in na .
Nka bi , bolofa kɛr' a ko kan k' o sababu bɔ fura sɔrɔcogo caya n' a sɔrɔli nɔgɔyali la .
Aw bɛ a ɲini a tigi fɛ , a ka a ɲɛ kelen datugu ka fɛn dɔ filɛ ni kelen ye a ɲɛfɛ .
Farafin bɛɛ hakili la ko ɲama funtenima de bɛ wuli ka mɔgɔ faga .
A bɛ fɔ Suwala ni Farabugu de ma ko kuruma , fulaw ko kurumari .
ni bèe ye peresidan ta in nyògòn kè , kibaru bè sinsi .
Surukubamuso tagara Sonannin muso fɛ , ko a ka na tasumacɛ la :
nin ye kabako ye , minɛn wɛrɛw yan ?
Sisan , a bɛ yegentu .
Bakɔrɔnin siranna f' a bɛ yɛrɛyɛrɛ .
31 . A fɔ : « n' a y' a sɔrɔ aw bɛ Ala kanu , aw ye tugu n na , Ala b' aw kanu .
Ò kɛ́ra mînkɛ́ , mɔ̀gɔ mínnù bɛ́ yèn , ò bɛ́ɛ bòlila kà nà .
O ye denmisèn caman bila silamèya kan , mògò bèè taara u tuubi .
An y' a ye o kɔni ka fisa ; diɲɛ fɛn o fɛn , a bɛɛ ye yɛlɛma de ye .
Wa , hali bi bana ka ca fɔlɔ bana ye .
Músà tɛ nkɔ̀ni fɔ́ mɔ̀gɔ yé .
" Bukari fununna o de la , ka don a ka kòròteso kònò , ka taa a ka kòròte saba ta : Laa Takuuna , Jakuma Mangèlèn , Kamasiga , ka shè jè joli kè k' u sòn : - " yanni dugu ka jè , a' ka taa Lamidu Soma Nyakate minè a sòntulo la .
Kalo kelen kɔnɔ , a ko Laminesuru ma , ko o ma se cɛw fɛ , a y' o ta dabila .
N' a taara pɔn na o la ka pese , i ka puwa ye min ye , u b' o fɔ i ye ka eresi d' i ma .
a bè fan da kòori fura kan .
An tun ma fosi ɲɛdɔn fo an selen an cɛ la so kɔnɔ .
Kuluninkumala , i tɔgɔma bɛna boloko ɲinɛn , i janto a ko , a ka kɛnɛya sɔrɔ .
Tɔnden caman dun ma kalan o la .
N' i den nisɔn man di , a fɛsigi man di .
( Denmisɛn ) sɔgɔma fɛ , yanni ka kuma mɔgɔ fɛ , i bɛ limɔgɔ minɛ ka o fara gwatinɛmɛ gili ani ɲamaku kan k' a si , ka ji k' a la , k' a sɛnsɛn , k' a bisi den kɔfɛla la tile saba o tile saba
Dugu yiriwa tòn ka sannikè jèkulu b' a ka dugu sènèfènw san , ani dugu wèrèw minnu mana a yamaruya .
- banyuwari min bè se ka sigi tasuma kan .
Ne tɛ ka mɔgɔ wɛrɛ ɲini , ne b' e de sennɔ de ɲinina tan .
4430 ) Fànga dè ka teli jo ye .
Jaa !
A' ye kalanbolo ni hakilina wɛrɛ minnu bɛ a' bolo ka bɔ gafe wɛrɛ kɔnɔ , a' bɛ olu ci an ma .
U bɛ to ka daga sigi duguw dala Ofisidinizɛri kɔnɔ , ka tiɲɛnibaw kɛ .
mògòkòròbakalan ye nò bò dugu caman .
Ayiwa n' i fɛrɛla u ma kɛlɛ la , i k' u soci , k' u kɔfɛmɔgɔ tɔw lasiran aw ɲɛ , a dɔ la u bɛ taasi .
An bè sanu bila an kun , ani « transport » , ni dumunisòngò .
11 Zozɛfu ye dugukolo di a fa ni a balemakɛw ma Misira jamana yɔrɔ bɛɛ la ɲuman na .
Damanda ye nafasɔrɔbaara ye n' a kɛbaaw y' u yɛrɛ don da la .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 21
O la , u ye u daji tu a ɲɛda kan ka a bugɔ .
Mali kunnafonisɛbɛnw ni gansili cakɛda ( AMAPU / AMAP ) ɲɛmɔgɔba , Abudulayi Tarawele , Bamakɔ gɔfɛrɛnɛri ka cidenw , wote labɛnnicakɛda ( Seni / CENI ) ka cidenw , Bamakɔ komini 6 mɛrɛw ani kɛnyɛrɛyew ka kunnafonidilaw ka cidenw , olu bɛɛ tun bɛ lajɛ in kɛnɛ kan .
O yòrò bèe , Ba Kèlèkè , a wulila ka taa .
Sigidankelen ka labanko juguya .
O b' a jira ko nyinan samiyè nyèra ; ko sòrò bè se ka kè ; ko sannifeere bè sòn ka diya kosèbè .
Funankènin bolibaatò bòra ka taa Galajo musoman kòlòsi .
Kunkolodimi , sunɔgɔbaliya , ɲanamini , kankɔnɔdimi , tuma dɔw la a tigi bɛ sɔgɔsɔgɔjalan kɛ .
Ni muso bɛ den wolo i ka du kɔnɔ , muso ɲuman k' a wolo sa !
Ayiwa , fɛn ni jele ye i tigɛ ka a kɛ joli ye , i bɛ o furakɛ cogo di ?
A bɛ fɔɔnɔ wa ?
A n' a tònyògònw b' u sòn baro ni sòsòli gèlènw na dinyèlatigè taabolo kan , wulakònòna fara galodugu kan .
Sɛnɛkɛlaw ye kɔɔri tɔni miliyɔn 1 layidu ta ɲinan kanpaɲi na .
Jɛkuluba fagaba , n' o y' a badaabadaa sekeretariya ye , o bɛ Bamako , Mali kɔnɔ . " Aproca " ka laɲiniw :
O dun ye faratilako ye ; Sabula sebeden dɔw bɛ se ka bin i yɛrɛ kan .
2 .
I mana o tɛnɛkan Fɔ dàncɛ fɛn o fɛn na , i bɛ Bla ka Tɛmɛ n' i ka minɛnw ye .
Cè sòminen o rò , o ye muru danyuman nyini .
Furakɛli ɲuman bɛ daminɛ ni sɛgɛsɛgɛli ye walasa ka bana sidɔn o kɔ fɛ ka furako dabali tigɛ .
Ba Famori ko sènèfòduguw dòw bè kungo kònò yen , olu de bè ka jiri cètigèbaw fila turu bolisònyòrò kama .
Anw fɛ yan fɔlɔ , mɔgɔw tun nalonnen don ; jeliw de tun ye nafolotigi ye , sabula bɛɛ tun b' a di u ma .
Kamiw ko : « Ee !
dakabana junkun tun b' a kò la .
Ni dusukunnabana taamasiɲɛ tɛ denmisɛnniw ta senkɔrɔ , o tɛ basi ye , nka o bɛ se ka kɛ faratiba ye mɔgɔkɔrɔbaw ma .
Podofilini :
N' i ye baara minè a bolo , n' i ye fèn sòrò , a bè i tatinyèbaara di i ma , i mago bè sa , i tè nyè sòrò foyi la bilen .
O siratigɛ la , mɔnni ɲɛmɔgɔba Madi Matɛnɛn Keyita ye laseli kɛ jɛgɛ dunni nafa ani jɛgɛ sɔrɔcogo kan .
Taayɔrɔ banna Ɲele la .
Ntomo bɛ sanga siradɔn ma , Kɔmɔ ye mɔmɔni ye , o tuma Nama ta ye kasamɛn ye .
MK ko : aa !
Ka sɔrɔ ɲɛtiba bɛ ale la kɛnɛya la du kɔnɔ .
à ká dí ká dí
a bè dòw bin , ka dòw faga .
ne kòni y’ i labila , nka hakè to .
Ni Bari tununna , a bè mun kè ?
a tun furulen bè duguba dò la .
Bin ?
O la n' a fɔra poroze kelen o kelen musaka k' a ta miliyari 1 na ka yɛlɛn , o ye fiɲɛ ye baara la kabini sisan .
I kɔfilɛ diɲɛ tarikubaw la , Saya y' o kuma ban .
Kasi Sayidi ani Musitafa Kuwisi , olu nana ka bɔ Alizeri .
Ne Seku ko : Bafin , i ka muso fila ka kɛnɛ ?
N'ka , ni taabaaw cayara ni nabaaw ye , o tɛ sawura ɲuman ye .
BAALO bɛɛ ye numu ye wa ?
U bɛ si segi kelen san sefawari dɔrɔmɛ 3.000 ; kasɔrɔ a daminɛ na segi tun ye d. 4.000 ye .
Ne ko o tuma ale ye ne ka kumaw faamu cogo di ?
o woro filè nin ye , nin minè k' a nyimi .
Furakɛli waati , aw bɛ banakunbɛn fɛɛrɛw fana ɲɛfɔ .
Hakilina min bɛ an kun na ko pikiriw ka ɲi ka tɛmɛ furakisɛ kan , o tɛ tiɲɛ ye .
San 2015 baarakɛnafolo tun bɛnna sefawari miliyari 2 ani miliyɔn 332 ani ba 160 ma .
A y' a fili .
Bamanan ka kan ka ŋunu dilan sa . Bamanan Madi ye ŋunu kɛmɛ ani ŋunu dɛbɛ ni tan da , Ɔ jula kan na , Ŋunu kɛmɛ ani ŋunu biduuru Ɔ nka anw bamananw ka kan na , Anw ko ŋunu kɛmɛ ani dɛbɛ , ani ŋunu tan . Bamanan Madi ye ŋunu kɛmɛ ni dɛbɛ ni ŋunu tan dilan K' a bɛɛ wusu ni ɲamalen ye , K' a bɛɛ da jiri sanfɛ .
Walasa jiginna kan bɔ Farimako la , a bangebagaw ye yamaruya d' a ma yɛrɛ k' a furucɛ sugandi .
dògònin ko ne kòni tè n ta faga , ne bè taga muso nyini ni n ka kònò ye .
Kalanden jolenw ka dɔnni sɔrɔlenw tɛ kɛ fɛn nafama ye u bolo , fo n' u y' u magow ɲɛ u la siraw fɛ minnu y' u yɛrɛw dingɔw ye , n' u bɛ sɔrɔkɛminɛnw kofɔ ka taa se jama yɛrɛ ka seko ni dɔko ni hadamadenyako siraw jiidili ma .
Mahamadu B .
E y' a sòrò sisan , e y' a kè mògò fè , e ye kungokònòmògò ye .
U ka sira tɛ mɔgɔ si la n' u yɛrɛ dama tɛ .
Kojugubakɛlaw ye min da Minusima kan , u ma deli k' o ɲɔgɔn da Oni tɔgɔlamɔgɔw kan u taayɔrɔw la diɲɛ fan wɛrɛw fɛ .
O ye lajɛlifɛnba ye , wa farikoloɲɛnajɛba don min bɛ kɛnɛya sabati Dakaro cɛw n’ a musow wolola , ka ɲɔgɔn dɔn ni kanuya sabati u ni ɲɔgɔn cɛ .
Falaka bɛ mɔgɔ min ɲɛ kan , o tigi man kan ka fura ta Beladɔni walima atoropini bɛ fura minnu na .
A y' a filè , A y' a ka hami fò <st>
N nan' i ka wele lajɛ .
Dɛmɛniporozɛ don ka ɲɛsin Farafinna ma .
Farilaji dɔ don min bɛ cɔɔnɔ musoya fɛ .
Yamakòròba ni Mamadi tun mana kèlè , Mamadi b' a fò ni Yamakòròba ma o ko dabila , a bè yèlèn Yamakòròba kan .
Dennin tun cè ka nyi <st>
U tor' o la , fɔ ka fitirimagɛn se .
Pulɔri kó tèn
Bagan kɔnɔmayali ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , o bɛ dabɔ ka baganw bugun teliya la kasɔrɔ a ma kɛ ni bagancɛw ka gosili ye .
O furancɛ kɛra yɔrɔw lasali la Faseri fɛ .
Olu y' a lajè , u ko bana foyi tè fari la min b' a kèlè .
1230 ) Na duman bɛɛ jǔ ye ji ye , kɛfɛnw dè bɛ ù bɔ ɲɔgɔn na .
Mɔgɔ tɛ kuma u nɔ na tugun , u ka jɛmu tɛ don mɔgɔ si da k' o ye fanga ka ciden ye .
– An ma nyin' o kò .
Furukɛ n' a muso y' u bari ɲɔgɔn na ka kasi ɲɔgɔn fɛ .
Aw ye banabagatɔw minɛ i n' a fɔ mɔgɔ tɔw .
Olu b' a minɛ mɔgɔw bolo juru garanti ye .
nin gèlèya jaabi dira k' a ban :
An taara ka taa dugu kɔnɔ .
Nin kumaw bɛɛ bɛ hakilijagabɔ wajibiya an ma .
FAANTANW KA MIIRIYA .
Jaba min kɛra san 1970 la , o ye tiɲɛniba don an ka jamana kɔnɔ .
A ko bisimila .
Nin muso in senkala wolo jali sababu ye balodɛsɛ ye .
- Ne koni tɛ fosi dɔn a taayɔrɔko la .
Hé sɛgɛn de b' i la .
3126 ) Mɔ̀gɔ̀ kelen sàya tɛ dùgu cì , ǹka ò b' a yooboyaaba .
Mara ni kan ɲinɛ ɲimina ka dɛsɛ a ku la .
N' o tigi y' o dɔn , o fana b' i kɔlɔsi .
N bèna taa so fòlò , sotaatuma yèrè tèmèna o .
Ko nka mɔgɔ si de ma faga o mugufiliw senfɛ .
O fana sanfɛ , o ye k' i ɲangi k' i ni fagali ka kan .
Kɛnɛyafura tun tɛ ka kɛ ale la .
3218 ) Dunan dàntìgɛ̀bali ye sure ye .
ù bé jítigi ní kɛ̀lɛtigi wéle à yé
A bɛ jamanadenw hakililaw , u bugunnatigɛw , u tariki ani fɔɲɔgɔnkɔ min donna u cɛ ka fu siri o dan na , min b' a to jamana kelenya ka se ka sabati .
« Manden sigira bɛn ni kanu de kan ani hɔrɔnya ni badenya .
4377 ) Ni hɔrɔn kǔn fununa , à nɛ̌ bɛ bɔ jɔ̌n kùncɛ la .
U cɛ fila y' u seri ɲwan kan . U ye ɲwan bugɔli daminɛ kabini selifanatile la , Ka ɲwan ci , Ka siyɛn bɔ ka ɲwan bin , Ka sɛgɛn , K' i sigi , K' i bolo kɛ ka ɲwan ɲɔni , Ka sɛgɛn . Ka sɛgɛn o la sa , K' i sigi , K' i sen fila kɛ ka ɲwan tan , Ka dɛsɛ o bɛɛ lajɛlen na , K' i sigi , K' i daji tu ɲwan kan , Ka dɛsɛ o bɛɛ lajɛlen na sa , K' i sigi , K' i ɲɛ boso ɲwan na .
Ntɛnɛn zuluyekalo tile 30 san 2018 , gɔfɛrɛnaman ye laseli kɛ , k' a jira ko wote ma se ka kɛ biro 716 ɲɔgɔnna kɔnɔ k' a sababu kɛ basigibaliya ye .
N' i nana o la , e kafora mògò wèrè fè , o b' a sòrò .
a mèènna a ye dumuni dun ka a ban <st>
An ka maninkakuntigiw b' a fɔ ko jɔn de ka kan ka jenbe fɔ .
O de la n' i sera Modibo tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ kɛrɛfɛ suguninkura dala Bamakɔ , i b' a sɔrɔ u mɔbilifaw bɛ ka jigin .
Pay !
An y' o furaw kè a la , ka sa nyinw karilen bò sogo kònò .
A b' i fo !
A tun n' a musow bɛ tilen kɛlɛ la , k' a sababu kɛ a ka dɔlɔmin ye .
Balikukalan tɔgɔladon hukumu kɔnɔ ɲɔgɔndan do tun bolodara kalanden jolenw cɛ .
Moriba Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
walasa i ka kisi segelen ma , ni kaakò ncininnin jugu ninw bè ji min na , i bè se ka o ji sènsè fini nyèmisèn na , sani i ka a min .
Musokòrònin kònò gwanna .
An ma se ka ɲɔgɔn faamu bilen .
Bonya y' an fa , yan mògòbalu , bonya y' an fa , Sòkòma ni wula dèmè-dèmè , O ma duan den a barika .
Kamerunikaw ye Sitadi Maliyɛn gosi 1 ni 0 .
Ɔtuwale kɔnɔ « Wasipu » baarabolo kalan in ye cikɛla mɔgɔ 2625 de lasɔrɔ .
- Babugari , n' i y' i den kɛ kumandan ye , a bɛ nisɔngɔ kanni i fɔlɔ la dɛ .
Kurun bɛ boli n' u ye jikuru kan , i n' a fɔ kuluw , Nuhun y' a denkɛ wele - o min tun mabɔlen b' a la - ko : “ ne den , yɛlɛn an fɛ kurun kɔnɔ !
N cɛ kana taa nkalon da n na .
Sɔrɔdasiw labanna ka moto dɔw ni kɛlɛkɛminɛn dɔw sɔrɔ u kɔ .
Dɔkala Yusufu Jara
Ka kalanko minisiri dɛmɛni sekeretɛri dɔ sugandi ka ɲɛsin kanfilajɛkalan ɲɛtaa ma .
Maraka tɛ foyi ye ! Maraka Madi sigilen y' i kanto . Tu !
A tilalen , a ko :
O ji boli siraw fana bɛ na bolofaraw don , barasi misɛnman wɛrɛw de sigilen bɛ olu tuguyɔrɔw la .
A ko ne ma : ko an ka nan sen wɛrɛ kɔnɔ ; ko a ma labɛn .
Mɔgɔ ka kan ka dɔgɔtɔrɔ magɛn fooloko la wa ?
Ni ɔridinatɛri b' i bolo , i bɛ se ka don ɛntɛrinɛti kɔnɔ i yɛrɛ kɔrɔ k' a sɔrɔ i ma taa « sibɛri » la o koɲɛɲiniw na ; ɲinini ani sannayɛlɛnkalansow minisiri Madamu Asetu Funɛ Samakɛ Migan y' a jira ko k' a daminɛ san 2013 la ka se 2017 ma , sefawari miliyari 40 donna sojɔw ni kalankɛminɛnw na sannayɛlɛnkalansobaw ɲɛtaa kama .
Dumunidilaw y' u kɔdon yɔrɔ min na , sonsannin y' a fɔ toro ye k' o ka bɔ , u ka dumuni kɛ .
An k' an cɛsiri kalan fɛ bawo sɔrɔ sinsinbere don .
O tògò ye Naasa .
I ye dɔ fara anw dusu kan .
Sɔrɔdasijɛkulu min tun bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Seyɛmu-ɛli-ɛni ( CMLN ) n' a ɲɛmɔgɔba tun ye jamanakuntigi kɔrɔ Musa Tarawele ye , Modibo Keyita ka fanga dafirili kama san 1968 nowanburukalo tile 19 , Kolonɛli Yusufu Tarawele kɛra o mɔgɔ kolo gɛlɛnw dɔ ye .
O yɛrɛ ma a gɛlɛya ban .
Tɔndenw bɛ sara o baaraw la i ko u bɛ sara cogo min na sɔmiɲɛ fɛ .
bà mán kɛ́nɛ bàtigi mán kɛ́nɛ mùru dá mán dí bà kán à ká fàsan .
- Muso kɔnɔma ka bana juguw ye jumɛn ye ?
Aw kana kodeyini di muso ma , den bɛ muso minnu sin na .
A tɛ bɛn mɔgɔ ka ko jugu kɛ i mɔgɔɲɔgɔn na .
723 ) Jùrùsàràbàlìya tɛ kamalenya ye .
A sinsinnen , a ye yɛrɛmabila sigi sen kan , ka denya , faya , baya , kelenya , hɔrɔnya , yɛrɛwoloya silasa , ka bɔ jamana kɔnɔ .
Karamɔgɔ bɛ kumasen dɔ fɔ , a b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka a fulaladege fɔ , ka a tubabuladege fɔ , ka a dɔgɔnɔladege fɔ .
Jata Konate y' a laminè .
Ni i ye o don i bè furu kè i muso fè .
« Tabarikala , gasi m' i sòrò » .
Wisa Badini y' a jira a ka dantigɛliw la
Dawuda tagara foronto si diye o fili subagamuso nin nyèkili la .
Boroma taara n' a ye Marakala , ka taa a jira yen dògòtòròw la ; ko olu ko bana ye operelibana ye , ko porodwi bè a wolo toli , ni a operela , ko joli ti kènèya , a bè sa , ko ni fura bè u bolo min b' a dimin mada , k' u k' a furakè n' o ye , ni a sera ka porodwi to yen , waati wèrè , k' u b a lajè ni opereli bè se ka kè , k' u n' o nyèfò u ye .
O man' i Bɔ yen , n ka misifɔgɔ ni sagafɔgɔw bɛna Taa Feere Tukɔrɔ ; a nafa bɛ Don minanw na ; i k' i Gɛlɛya u ɲuman ka Se n ma ; kelen kan' a Jɛ .
Keninge de ma se ka sabati sabula ale seli kuntaala kan .
A sigikun tun ye baaraw ɲɛɲini ye kɔɔrisiyaw latɔmɔni siratɛgɛ la , ani cikɛlakɔliden faamuyalenw bilali cikɛlaw ka bolo kan .
4282 ) Fɛn tɛ bɔ bàràfeere la kà ntintàntin bàli .
Walasa ka lajɛjama ladusu fakannakalanko baaraw la , a y' u hakili lajigin kɛlenw ka nɔ bilalenw na .
N' o ma kɛ , a bɛ aw bɛɛ faga .
lame "
Nka n' a y' a jɛgɛn k' a ka nafolo dɔ donda fɔ , ka di mɔgɔ dɔ ma , walima k' o ka don da dɔ fɛ , min man kan , o kuma mɛnbaa kana o kɛ ten , o tɛ jurumu y' o tigi kan .
450 ) « An kà taa an da ! » ò ye tìɲɛ ye , ǹka « N bɛ taa n da n ka bon na » , ò ye bontigi kan ye .
Paritiw tɛ ka u ka baaraw kɛ .
Ale ko ka di cɛ minnu ye ani minnu ko ka di ale yɛrɛ ye , u bɛ laban ka kɔn k' u mabɔ ale la k' a sababu k' ale ka yefegeya ye .
26 .
Mɔgɔ dama min tora kungo la a ka ca .
ni muruja bè yèlèn ka jigin , o fana bè yèlèn ka jigin .
A ko : dunancè , i bisimila , anw k' anw sigi ka dòoni baro .
Ni o ni sida ye nyògòn sòrò a ka gèlèn dè .
Baganw binna k' u dahirimɛ sɔrɔ dugu soforo kunna bin falennen fɔlɔw la , ka jiminta sɔrɔ kɔw kɔnɔ ka sɔrɔ u ma taa yɔrɔ jan .
kó-tɛ́na-ɲɛ̀-mín-kɔ́ nana kòlòn-jugu-jiri minè a bolo ma , u ye nyògòn sòrò dòlò soba kònò .
Komayèlèmanaw mana wuli , ko dibilan dè , nègèhaya dè , piriparapiri b' u bolo .
Ò fɔ́ yɔ́rɔ mîn , mìsi y' à kú múnumunu .
O san 38 ye ɲinan ye .
☐ A ka jugu .
Ne ka sabara bɛ min ?
Sannayɛlɛnkalansow kalandenw ka baara caman ɲɛsinnen don koɲɛɲini ma .
Suko kɛra , bɛɛ y' i makun fo Naɲuma kelen .
Silamakan Ardo wúlila ní à ká yátawarta mùgan ní náani yé
Saba maa k’ i fɛ n’ i ye se ka dɔ k’ a ka sinamusojɔn ye , an b’ a di o tigi mɔ .
nin fèn kofòlen ninnu serili bè se ka nyèw jeni .
Jenin ka dinyèlatigè sogo-sara ka bon ?
- Hali ni ko maloya tè Ba Nana la : k' a fò ni si ta tè furu ye , a kèra mankan ye , ne ka tulonkè bè na sidòn ; ko a bè maloya ni a ye , a maloya kelen tè a la , wa sisan don o don , Ba Nana bè fini kura don ni ka bò ka a yaala .
Ne Seku ni Bakaye seginna ka na so .
A ka ca a la , denmisɛnni ka dɔgɔya ni a ka fura tata dɔgɔya bɛɛ bɛ taa ni ɲɔgɔn ye .
Ɲɔgɔlɔn 1 : An bɛ Ntolofoori ka kube kɔnɔ .
O siratɛgɛ la , a ko ko kuma ka di Mɔti mara jiko ɲɛmaa ma , n' o ye Madamu Gindo ye .
Sènèkèla dò y' i dogo ka bòrè 3 feere jagomanfilakèla dò ma .
A sɔrɔli ka gɛlɛn yɔrɔ dɔ la ka tɛmɛ dɔ kan .
Saranba taara ni woro ye a bolo , soma ye woro minɛ .
Ne ko n y' a mɛn , n ko su in na , i bɛ ne ye ; o y' a sɔrɔ kabi fitiri an bɛɛ bɛ bɔ ka taga si ka mɔnni kɛ , dugu mana jɛ , an ni jɛgɛ bɛ na daga la .
Kusuba denkè wolo bè n kan !
dennin ma a lajigin .
43 .
Waati ni waati , u bɛ sama dɔɔnin bila somɔgɔw ma .
Anw moriw , anw ko an ka ko bɛɛ bɔ Alasira fɛ .
Ne ka nimɔrɔ minnu bɛ n ka furaw forogow kan , a ye ne wele o dɔ la ka ne ɲininka o koɲɛ na .
Lamidu Soma Nyakate , i yèrè ka n ka kuma jaabi .
sabu ni mɔgɔ minɛna ka tile caman kɛ , o tile caman kɔnɔna na , fɛn ( o ) fɛn ka d' i ye , i bɛ se ka k' a tigi la , Ala k' an kisi !
A tɛ se ka se cɛ wɛ́rɛ ma .
A tile sabanan tilegan fè Maladòn sababu bòra gosili la , k' a kè fure ye .
kalan taabolow
886 ) Mɔ̀gɔ̀ si tɛ se ko la , n' a ma dège à la .
O de nana ne Bakary tɔɔrɔ minkɛ , ne mana Aminata kun bɔlen natɔ ye , ne Bakary bɛ wuli ka don dɔgɔ kɔnɔ ka n dogo a la sani a ka tɛmɛ .
A ka kan aw ka pikiribiɲɛ saniya fɔlɔ , sani aw ka pikiri kɛ ni a ye .
I ka dugaw kè a ye o la , ni a ni o nyèmaaw ye nyògòn sòrò , o ye a ka ko dilalen ye .
Selimu Eriyamani .
Wa u bɛ ka yɛlɛmani min ɲini fangako la , o de b' o sɛmɛntiya .
Ne ko , ne fa , a bɛ minni ?
selimafini bè kè kamisoli kelen ye ( walima òròbu kelen )
A y' a ka jamana lase Kani na Afirikidisidi , ka Kupu ta Burikina ɲɛ kan 1 ni 0 .
o tuma na , u ye misiw bèe lajèlen di nkèerènnin ma .
Bim 12 kɔnɔ ?
738 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ dɔn , fɔ n' a kɛra fàama walima nàfòlòtigi ye .
N' a dun tora nin cogo la , digi mana kɛ wulakɔnɔmɔgɔw la , a da bɛna se dugubakɔnɔmɔgɔw ma .
Samamusoma y' i ban ka dumuni kɛ ko a bɛ taa a ka so .
Yezu Krista , Dawidi den , Abrahamu den , o buruju filɛ nin ye : Abrahamu den ye Izaaki ye , Izaaki den ye Zakɔbu ye , Zakɔbu den ye Zida ni a balimakɛw ye .
Jitumu Bala Sidibe Ka bɔ Maɲanbugu kin na ( Bamakɔ )
An bè tile wolonfila sòrò tuma min na , a funu cira , fò ka fini kònò yoroyoro ka jigin .
Tuma caman , a tulo bɛ don barow la , baro minnu bɛ nɔgɔya caman ni duman caman fɔ Fangabugu kan .
Dɛmɛ ɲini .
A taamana ka n' i jò ŋaraw sigilen bè , u ni Kungonya Makhanba kènyi bolo bè minèn kelen na .
sabu la , cè funun ka teli , ale ye denmisènnin ye .
jumɛn de ko don ?
Ne nana .
Ni misènbawu bè se ka donyòrò sòrò a fè , k' i lajaba .
O bɛɛ ni a ta , Sankolow Masaya denw bɛɛ la dɔgɔmannin , o ka bon ni a ye .
Sɛnɛfɛn kɛnɛw sannifeere daminɛna
4090 ) Hali n' i y' i ɲɔ̀ngiri kà bubagabɔla fò , ò tɛ fóyì bɔ syɛ̀dènnin sɔ̀ngɔ la .
O baara bolodalen waleyalenw filɛ :
Kɛlɛmasa kɔrɔ-kɔrɔ , kɛlɛmasa jugu , nka kɛlɛ tiɲɛnen bɛ a bolo .
Kuma bɛ kɛ ten fɔ ka na se dugutuigi ma .
Aw bè nyò dòònin-dòònin k' u kòrò , ka taa bubaga nyini tonkun na ka di shèdenbatigiw ni shèdenw ma .
Ni aw sɔmina dɔrɔn ko fa bɛ bagan dɔ la , aw bɛ a faga ka a su don dingɛ kɔnɔ ( walima ka a bila soni dɔ kɔnɔ dɔgɔkun kelen ɲɔgɔn ) .
38 Ne san mugan filɛ nin ye i bara , i ka bamusow ni i ka sagamusow si kɔnɔ ma tiyɛn ne bolo , ani ne ma i ka sagajigi si dun .
O don awa su kora .
I bɛ a muso sina de tɔgɔ fɔ tan siɲɛ wolonwila .
nyè jèman yòrò ye , ani .
Nin jatew de b' a to balofɛn dita bɛ dɔgɔya walima a bɛ caya , balofɛn suguya , bagan dumunikɛcogo , balofɛndiko hakɛ .
A ser' a la .
A ka ca a la , ɲininikɛlaw b' u bɛrɛbɛn jama ka daɲɛ sɔrɔlenw ma , bawo min bɛ jama nafa a b' o de fɔ daɲɛko la , o ka fisa ni daɲɛ kuraw kɛnɛkarabali ye , mɔgɔw tɛ sɔn olu la a diya la .
259 . Walima i n' a fɔ mɔgɔ min tɛmɛna dugu dɔ la , min biliw binnen bɛ a kogow kan .
A ma daminè anw la , a tèna laban anw la .
tali !
Dunuya balawuba bɛ sinsin tara faso lankana kan .
A ye yaala kè , ka yaala kè .
Ala ka dahirimɛ nɔgɔya !
ni wotoro bè min bolo , o bè se ka tiga doni .
O de labanna ka kɛ silamɛdiinɛ kalansoba ye .
O sɔnna k o b ɛ lafili kɔji rɔ , nka fo ni mɔgɔ sɔnna k' a ta , ka taa n' a ye kɔ la .
Misali : Cikɛla taara foro la , o bɛ fasari fulakan na .
O hukumu kɔnɔ , porozɛ min sigira sen kan , n' o ye « AEPA / PNIR » ye , o bɛ ka baara dɔ boloda min musakara Bankimɔnjali » fɛ , sefawari miliyari 12 ani miliyɔn 500 .
A bɛ na ni kilidimi ye .
« Aw bɛɛ ka na ne yɔrɔ , aw minnu bɛ ŋunan doni girinya kɔrɔ , ne na aw ni lafiya .
10 Sɛmu bɔnsɔn filɛ nin ye : Sɛmu ye san kɛmɛ sɔrɔ tuma min na , a ye Aripakisadi bangin , jahadijiba tɛmɛnnen san filanan na .
flɔ fana ye a fɔ : mɔgɔw ka ba son !
Kòòri ladon cogo
Ntalen ni a baden tɔw kɛra iko so kelen kɔnɔ kisɛ .
ò bòlibagatɔ tɛ̀mɛnna jítigi ní à ká mɔ̀gɔw sìgilen lá túgun
OUA sigira ni nanzarakan ye , a ye \mnaniyabaw dantigɛ k' olu kɛ a ka laɲiniw ye .
ó yé sé kà kɛ́ ?
Ɲininkali : Mɔgɔ wɛrɛ nana bɔ i ye ka ɲininkali kɛ Soso ko kɔrɔw kan wa ?
N' a ma kaari ka n to i bolo , Tinyèni bi don :
3965 ) I ye fɛn min di mɔ̀gɔ mà , ò bɛ joli tìgɛ e la , « àbarika » b' o joli suma .
An teri denmisɛnw , a' ye sɛbɛnw ci aw ka kunnafonisɛbɛn fayida ɲɛmɔgɔso la B.P. 5042 - Bamakɔ .
A ko :
Ɲɛdimi :
Min dalen bè o kan , o y' a ta , tile saba , o sara .
3395 ) Kɔ̀rɔ̀mùsòtigi ta ye bànan kùncɛ̀la dǎn ye .
4194 ) Basa tulonkɛɲɔgɔn tɛ bìlakòro ye .
Da kó à ká mɔ̀gɔw mà kó mɔ̀gɔ wɛ́rɛ tɛ́ dá nìn ɲɛ́ né yɛ̀rɛ dè bé dá nìn ɲɛ́ .
Dankan fɔlɔ kɛra Mariyamu Mayiga ye , ka dankan filanan kɛ Alimutifuli Agi Aramitɔn ye .
Nɔgɔw ni buruburuw bɛ taa u da minɛn ju la .
A b' a ka ntoriw ta , a yèrè b' a ka ntoriw tobi .
Masajan ko : « E , disa ye ne ka du tiɲɛ koyi !
N' kun k a dòn ko saya be diyan nò , N' kun na n' buò sebe buò coko rò , kuò da la sebenin buònyuan tè .
Ala ko : « tɔɲɔlikɛlaw tɛ don ne ka layidu kɔnɔ »
Ɲinan samiyɛ kɛra wasa kɔnɔ .
A kòròmuso ni o cè tagara a janfara ka a fililen to yenninnò <st>
A y' i dalen u nyè sira kan , u nana se filenin dalen ma .
25 Adama ni a muso jɛra kokura .
An bɛ Jɛkabaara kalanbagaw bɛɛ fo k' u tanto k' u waleɲumandɔn .
O lajɛ bɛna boli kojugubakɛ kɛlɛli fɛɛrɛw kan Sedeyawojamanaw kɔnɔ .
naa , naa .
O y' a sòrò , joli bè suuru ka bò ne nu ni n da fè i b' a fò ji .
Ale bɛ dilan ni kamankutulan ye : ( ka , man ) .
Kalo 3 yefege Aramata Jara fagalen kɔfɛ Fana , Dɔyila mara la , yefege bɛ denmansa minnu bolo olu bɛ jɔrɛ la n' u denw ye : kɛrɛnkɛrɛnnenya la kalata waatiw la .
Ne ni a ni a somaaw , an bèe ye nyògòn fo .
Gɛnniyɔrɔlataa t' a to bagan ka bu da joona taama banbali kosɔn ani balocogo .
Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manama :
wa , wuli , án ká táa segu , ne bè t' i kan tigè basi naani kan .
Nɔnɔ kɛnɛ gɛrɛgɛrɛ litiri miliyɔn 600 sɔrɔla .
à kó àyiwa à kó ń yɛ̀rɛ ká Cɛkura à kó ò bé kɛ́ kɛ̀ .
Npogotigi maminɛna i ye kabini tilema kɔnɔna na .
80 ye dugu ma nimero ye ( tansiyɔn jiginnen ) .
Nka kuma bɛ kɛ mɔgɔw fɛ , sango baganmaralaw ; u k' u hakili to u ka baganw na walasa sumannadonw ka kɛ hakilisigi kɔnɔ .
Deferɔkizamini ye a fura dɔ ye .
- Bagan minɛ bagan minɛ waati tɛmɛnen kɔ ani bagan minɛ yɔrɔ yamaruyalen kɔkan
An ye labɛn kɛ ni ka taga n' a ye dɔkɔtɔrɔso la .
- Kolonɛli Sada Samakɛ : Ale si hakɛ bɛ san 60 la .
Tɔrɔ jɛman bɛ tigɛ ni bese daɲɛ kelen de ye .
Fɛn min ye jamana gɛlɛyaw n' a dusukasikow ye , jamanakuntigi da sera kojugubakɛlaw ka binkanni ma minnu kɛra Bamakɔ , ani kɔrɔnfɛmarabolow kɔnɔ .
1486 ) Sani mìsi kà barikada kungo ye , à ka kan kà dùgàwu kɛ : ' Ala kà sanji caman nà ! '
Lakɔlidensomɔgɔ dɔw ka seereyaw nin jaabi sɔrɔlenw kan .
Nin waleya ninnu de kosɔn , kɔɔrisɛnɛ baarada ye ciwara 4 sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ salon .
6 - Numanfɛjirinin feere .
Aw fana , aw labɛnnen ka to tuma bɛɛ , katugu aw sigilen tɛ ni waati min ye , Mɔgɔ Denkɛ bɛ na o waati de la . »
O jama fanba dun ye mɔgɔ kalanbaliw ye .
”
Sirojiw , sɔrɔmulakɛfɛnw , sɔrɔmujiw ani furajima wɛrɛw , hakɛ sumannen don miligaramu na .
olu tun tagara ji nyini ka a di u ka sagaw ma .
Kɛnɛya kunkan jaw bɛ sɔrɔ diɲɛ yɔrɔ bɛɛ la , kasɛtilama ni diwidilama bɛɛ , ani intɛrinɛti kan .
« Bɔnɛ bɛ i ye , Korazɛn !
fulamuso dò nana <st>
Fɛɛrɛ dɔwɛrɛ min bɛ yen n' u b' a fɛ k' o waleya o de ye ka se ka bolifɛntigiw yɛrɛ lasɔrɔ ka kuma n' u ye .
Kasɔrɔ hadamaden ka kan ka lakana .
à kó : " né yé nàfolo dí jínɛw mà . "
donso karamògò y' i kun don so da fè yòrò min , o nyèda mugu nyiginnen kan , o y' i tufa ka segin : hop , hop , Dugakòrò , nin ye naa nò ye .
I n' a fɔ i bɛ sɔnkan ɲini baliku fɛ cogo min na o furakɛli la , den fana furakɛko ɲuman bɛ kɛ n' a nɛgɛn-nɛgɛnni ye a ka sɔn furakɛli ma .
O kɔfɛ , Ofisiri y' a ka ciwara dɔw jansan .
Musow yɛrɛ tɛ danbeko ni bɔkoloko la bilen .
Ji salasala bɛ se ka bɔ sin na .
Bawo samiyɛ daminɛcogo ɲɛna , a labancogo ɲɛna .
òlu yé cɛ̀ fárinw yé
Kànâ kànu kɛ́ fúru yé !
Dɔw ko Fakòli yɛrɛ y' a bɛɛninden ye .
í yɛ̀lɛma ń bé kúma nìn ɲɛ́fɔ í yé .
" u nana Nyagalen furu , a sòròla npogotigi ye .
sirannyè mògò , ani dannaya mògò .
O ma sòrò dòwèrè fè , a muso Farima tun murutira cèlasigi ma , ko a cè ni moriw ye fèerè siri k' ale den mab' u la keguya la .
A ka surun kosɛbɛ , w' a kumaw man ca yɛrɛ !
A bɛ se ka furakɛ ni nitarati sojɔmu ) ye ka sɔrɔ ka tiyosilifati sojɔmu ( da o kan ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ni baga sera mɔgɔ kɔnɔ lajɛ ) .
manden jeliw ko a ma : bi yo , bi ka di , masa ala ma bi nyògòn da .
Nka cɛ wɛrɛ ye Yama ta bi .
Ni o den kɛnɛyara , o fana bɛ sɔnni kɛ sanbuge ye san o san .
nka tile saba tin ma tò to yiricò la , bawo a ye finyèba bila a farikolo la .
Asetilisisiteyini ye a lakari dɔ ye .
O kɔw kɛlenna n y a latigɛ ko Ofisi baarakɛlaw ka kɛ farafinw ye .
222 . U b' i ɲininka kalolaada koɲɛ na ,
Diɲɛ masakɛbaw dɔ tun don .
Yala fɛn tɛ a golo yecogo la wa ?
damɛlɛ i ye tiɲɛni kɛ .
Nsoro ?
Kurula julaw tun bè na ni nyò feereta ye .
" o dinyè ma kun bamananmuso fè .
a sigira yen <st>
A y' a jira ko san tɛmɛnen kɛra gɛlɛya caman ye ani wasalako kelen-kelen .
A ma fura di .
A ka jɛ , a bilennen , a dulokotolen bɛ , a ɲɛfiri sigicogo ka ɲi , a ɲikisɛ ka jɛ , a ɲinju ka fin , a dakɔnɔna kasa ka di , a barakɔrɔla bɛ i ko Basalakaw ka dontamaba da .
Minisiri fana k' ale ka taama in kun ye k' a dɔn , kunnafoni cakɛdaw mɔgɔw bɛ ka baara kɛ cogo min na ani k' a jɛya u ma , ko gɔfɛrɛnaman b' u kɔkɔrɔ .
A n' a ka gadaninw wulila , jɔnkɛw tora bulon kɔnɔ .
Ni a ye fèn fò boli ye , bolitigi , ni a bè ka a ka boli sòn , a bè ikomi a bè ka kuma ala fè .
Kɔrɔtɛtigi bɛ mɔgɔ faga , n nana n yɛrɛ kalifa i ma , Nariba .
Anw mago t' o yeli la .
Adɔlifu Munkoro min y' a mansinbolila ye , o ka fɔ la , an bɛ don min na , n' i b' a fɛ ka baara kɛ mansin in na , papiye 500 ka kan ka taa min dafɛ , a bɛ 300 latiɲɛ fu baara kɔnɔna na .
A fɔlɔ ye sigikafɔ dɔ ye jamana cɛmancɛ koɲɛw kan , a filanan ye Azawadiko ye .
Sumayabana n' a kasaara sankɔrɔta o sankɔrɔta , a lasɔrɔsira dɔnnen don .
u ye dununba gosi ko bɛ ka na dɛ .
O kèlen , ni an tun ye sira minè sen fè , ka na se duwayènw ninnu ma , u bè an bèè jò ni ka an “ fouiller ” ka bèè ka sanu bòsi i la ka an jala bila .
Dɔgɔtɔrɔw ka jate la , cɛ kɛmɛ na , wolonwula dɔrɔn de ta laban kɛra bana ye .
Ni jiko de ye malosɛnɛko gɛlɛya fɔlɔ ye , ne hakili la Banbuguci y' o ɲɛbila baara kɛ .
Mɔgɔ bɛ bila mɔgɔ ɲɛ saya bulon kɔnɔ , Nka hadamaden bɛɛ laban ye kaburu dibi finman nɔrɔman ye .
« Kosɔn » ani « o de y' a To » ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ tèn .
Taamasiɲɛ minnu bɛ filani kɔnɔ kofɔ :
áw ká táa dɔ́ wɛ́rɛ mìnɛ kà nà ! "
A ye cɛfini saba ta yan don min , a ko : « Baba , ne ye kulusi ni banfula ni dulɔki tɔmɔ bi .
Tuma tòntigi mòden sigilen tòra .
Nka , u ka donsoya kɔnɔna na , Kɔntɔrɔ ni a muso ...
Jago labanna ka jɔ .
A fòlò ye siyòròko ye , mun bè da o kan n i y' a furu i hami bè da denko kan mun bè da o kan o ye sokònòbaara ko ye .
89 .
Ne b' a fè ka furu e nyògònw de ma <st>
Umu ye nin kɛ ne Fadiga la , a ma bala ne la k' o sabu kɛ ne Fadiga bɛ Umu ɲini furu la don min na , Segukɔrɔ bɛɛ o y' a sɔrɔ mɔgɔ si de mago tɛ Umu la k' a fɔ i b' a furu ka don i ka so " parce-que " o wagati , su kɔnɔ , cɛ kelen ni cɛ fila tun tɛ Umu ɲɛ su kɔnɔ , nka a tun bɛ ne Fadiga ɲɛ na o don ko a furucɛ-ɲini-nama don , ko n' a ye cɛ sɔrɔ sisan , ko a bɛ nin ko bɛɛ dabila .
Modibo , a si bè san bi naani ani duuru bò .
N' an donna togodaw kɔnɔ dun , an bɛ t' a sɔrɔ ko Malidenw bɛɛ ka diɲɛnatigɛ sabatisira bɛ bɔ kɔɔri kan ɲɛ dɔ ma : nafoloko ; baarako ; dunkafako ; sigirɔdiyako ...
- DM : An ka kɛmɛ saba de fara ɲɔgɔn kan sisan .
Bakari bè fèn caman dan , k' a ta sanyò ni keninke ni kaba la , ka t' a bila tiga ni kòori ni woso ni bananku la .
Gafe bɔlenw ka kɔrɔɲɔgɔnma fɔlenw ye kɔrɔɲɔgɔnmaw Jira an na ni bàlannako dɔw ye .
A fɔlɔla Barawuli la ka sɔrɔ ka taa Segu .
. Yɔrɔkelennasigi
A b' a ladon , bawo a y' i ban mɔgɔw ka kuma ma fo a k' a furu .
Kɔlɔsili N' i bɛ bagaramu da bayɛlɛma ka kɛ kɛmɛgaramu ye , i dan ye ka fu kelen sigi bag da in kinin fɛ .
O koba in min ye diɲɛ bɛɛ jɔ o sen kan ka d' a kan a bɔɲɔnko man ca Papu dakun na , aw bɛn' o kunnafoni bɛɛ sɔrɔ bɔko nata kɔnɔ .
Sigida , kɛnɛya , sigida sɔrɔ , sɛnɛ yɛrɛta .
A ye denmisɛnw woloma a sago la .
Mun ye suruku sen diya ka tɛmɛ kungofɛn bɛɛ kan ?
a , naa , hòrònmuso , í ní cé .
O kò , dugawu b' i ko nègènkan de , ka maaw dusu saalo k' u kunda nyumankè kan .
Bi maaya kɛra dabalibanko ye .
A dan ye i ka se ka Faransi sɔrɔ miniti kelen kɔnɔ , tile bɛ bin i ɲɛna .
A bangera Sikaso san 1965 zuwɛnkalo tile 15 .
Nka n' aw sabalila ka siran Ala ɲɛ , a' k' a dɔn o de ye kow la tigɛnkanfɛnw dɔ ye .
O don , Kulubalijamu ma na .
Surukuba ma sɔn foyi ma .
Ni i bɛ to ka o mun a la , a ka ca ala fɛ , o bɛ kɛnɛya .
Da Monson ní hámi bé í dá sìdo ní bálansando
Aw bɛ a kɛ cogo bɛɛ la ka joginda saniya ka a ji ja .
N ko daga fla de sirilen bè jama na , suruku finw ta , ani suruku blen minnu dogolen b' u kòfè , ka bònè tasuma dadon .
Mun bè a ni boli cè ?
U bɛ tile fila kɛ sɛnɛ la ; donun bɛ fɔ , bala bɛ fɔ .
bawo , n' i kalanna , i na ko faamuya , i na hakili sòrò , i n' i yèrè minè cogo dòn , k' i yèrè lakana cogo fana dòn , i na mògò wèrèw lakana i fè .
I b' a fɔ :
Lakɔlisodɛsɛ tun bɛ Kodugu la nka Ala y' o nɔgɔya Kɔdugu ye lakɔliso kura sɔrɔ .
I faso n' i ka jamana kanu , K' u bɔ dibi la , kalanbaliya ni ɲɛtaabaliya dibi la .
Jaa !
• Ɔ̀wɔ , Má !
O dun-ka-fa kɔnɔ , anw ka malosɛnɛyɔrɔ dilanna , k' a tɔgɔ da « Joro kɔlɔn » « Operasɔnri » ka hukumu kɔnɔ .
u bɛɛ taara u taayɔrɔ cɛndalaw sɛgɛrɛ .
Kalandenw ka kan ka dafalen samanenw dɔn fɔli la , k' u sɛbɛncogo dɔn .
U ye a ta , ka taa ni a ye bamanaduguw fila la , furakèyòrò la , olu ma se k' a kènèya , u nana ni a ye so .
O bɛ a tiɲɛ ten ?
i ni a tɔ bɛ nana sa , i ka ko be i bolo , ji ta ka a di a ma .
Baafin , ni kɛlɛ banna , ko ne ko : k' o diyara n ye !
Nka bi , Denkundi ye bolofara wɛrɛ ta musow fanfɛ .
Jamanaden bɛɛ de sigilen don k' o jaabi minnu kɔnɔ .
. i k' u ko sinyè filanan na .
Jamana marabolo bɛɛ tun b' a kɛnɛ kan .
U ye Isirayɛli ka Ala tanu .
Tuma min muso cɛ y' i kanto fiɲɛntɔkɛ ma ko : " Nin ye a saraka-deli-cogo kura jumɛn ye bi ? "
Kariba ka du bè Nyarèla .
A bɛ dugukolo sen ka dugujukɔrɔji sɔrɔ , kɔlɔnw ni pɔnpekɔlɔnw .
Bana kunbɛn ka fisa bana furakɛ ye : kɔrɔ jumɛn b' o la yan ?
Gɛlɛya min kɔlɔsira baara la yen , o ye foro labɔbaliya ye farafinnɔgɔ la ; ka da a kan cɛncɛndugukolo don .
Yaasòngò alimami !
Ani fana , mɔgɔw ka teli ka u mako ɲɛ u masurunya ɲɛgɛnw de la , minnu lakananen don ka bɔ fiɲɛ ni sanji ni sanjibugun ma .
Olu ka baranin tè e bolo de ?
Kó Nárena !
dògòkun filanan na , i b' u siri wotoro la .
A bɛ to k' a da waga , k' a ɲin kɔgɔlenw bɔ kɛnɛ kan , ka munumunu fɛrɛ kɔnɔ i n' a fɔ a bɛ fɛn dɔ ɲini n a kɛlen tɛ k' o ye .
Suruku de don !
í bé sìgi lá ní í má wúli kà í jɔ̀ síni dùgu mána jɛ́ ní í ní Bilisi yé ɲɔ́gɔn yé à bé í fàga dɛ́ !
( Hakilijigin kɛ ) tuma min na e Ma ye ladɔnniyali kɛ , ko walaahi a bɛ mɔgɔ ci u ma , fo ka taa a bila jɔdon na , min b' u lanɛnɛ lajaba jugu la , i k' a dɔn e Ma ka ɲangili ka telin .
A ko ka da o kan :
À tɛ́ sé kà jɔ̀ .
- Ka sɔrɔdasiyakalan kɛ Mali denmisɛn bɛɛ kun minnu si mana se san 18 ma , cɛmanninw ni musomanninw .
I b' a minɛ kan de fɔ , n' o tɛ , i t' a sɔrɔ u la .
FARANKAN 2 NAN : kana ni lakanani
Fabali ni soba cè <st>
Sògòma fè , « 10 heures » waati , o ye walahatile waati kònò ye ; ne bòra ka jigin dugu kònò , ne ni Fi ka Daramani Kulibali , an bènna bòlòn fè , ka nyògòn fo .
A ko n' ale tun kasira , k' a mansaw tun bɛ biberɔn don a da , k' a lanaani n' o ye .
( an ko a ma kala )
551 ) N' i ye fɛn kɛnɛ fìla dòn ta la , ù dɔ ngoroki-ngoroki bɛ bɔ .
A k' a yɔrɔ janya bagamafɛnw na i n' a fɔ fɛnɲɛnamanifagalanw ani binfagalanw .
fà wúlilen à lá !
O nafa ka bon kosɛbɛ , ka masɔrɔ a bɛ kɛ sababu ye ka npogotigi ka du danbe sankɔrɔta an' a yɛrɛ ta .
Daɲɛgafe kɛrɛnkɛrɛnnen ninnu man kan ka dilan bamanankan dɔrɔn na , u ka kan ka dilan an ka kan bɛɛ la .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u ka misali wɛrɛw di .
- Jama na kanu nègè bè n' na n' bi siran malo nyè , jasere !
O ye taari 2000 labɛnnen .
a y' a laminè .
n tè kè wulu ye Ka bèe cin <st>
Sɔgɔma o sɔgɔma , a b' a den siri a kɔ la , ka taa cikɛ a ka foro la .
Ni furu ye sini ye , bi wula fɛ u bɛ tobili kɛ ka taa o di u muso baw ma .
Ni nin taamasiɲɛw ninnu kɛra muso la dɔrɔn , aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona joona ka a sababu kɛ a ni bɛ se ka to a la .
Dumuni bɛ marayɔrɔ ɲuman na wa ?
An bɛ jɛ ka dugawu k' a ye , k' an waso ni Mali ye , ani k' an waso n' an Malidenw yɛrɛ ye .
N' a ye koyo in fò , sogo o sogo n' o bè ji jukòrò ka na , k' a ta ma la - n' o ye sogofin ye - k' a bila bamaw la , k' a bila jègèbaw la , u bi na koyo in nòfè , a b' u faa , a bi bò n' u ye .
3377 ) Koninncininkɛ bɛ fàdènkɛ ɲɛdòn i la .
Kɛlɛkɛminɛnw jeninni .
o sababu ye mun ye ?
San 2016 finali la , Hawa Nɛnɛ Kɔnte sugandira k' a kɛ ŋana ye .
Fɔ-ka-bɛn de ye hɛɛrɛ ye ( ka tɛmɛ furusa kan ) jɔntɛya ye fɛn basigilen ye Niw na .
Mazelan ka kurunba 5 la , 1 dɔrɔn de sera ka segin Ɛsipaɲi .
k' a ta 60 san , ka se bi ma , Mali taabolo bɛɛ bɔra nanzarala .
ba k a kɛ yɛlɛn ye .
10 Sineyari jamana duguw : Babɛli , Erɛki , Akadi ani Kaline , olu kɛra a ka masaya sinsinyɔrɔw ye .
U ye tile tan ni fila kè a lajè la Addis-Abéba .
A bɛ laban ka dabaliw tigɛ , min b' a to a bɛ se ka dɔ fara a ka baarakɛlaw ka sɔrɔ kan walasa diɲɛ gɛlɛyalen in na doni ka fɛgɛnya u kan .
ka Damakhana Kanute bange .
aw y' a lajɛ ka terima fila ninnu dɔn !
u tagara .
- A ko a bè wa ?
jamana minnu taara kani kɛnɛ kan siɲɛ caman : Eziputi siɲɛ 24 ; Kɔnɔwari siɲɛ 23 ; Gana siɲɛ 22 ; Kameruni siɲɛ 19 ; Tunizi siɲɛ 19 ; Alizeri siɲɛ 18 ; Nizeriya siɲɛ 18 ; Marɔku siɲɛ 17 ; Sɛnɛgali siɲɛ 15 ; Lagine siɲɛ 12 ; Mali siɲɛ 11 .
nyògònye in nafa bonyara kosobè k' a d' a kan bèn kèra wale caman kan , minw bèna kè sababu ye ka malo sènè yiriwa segu ani dugu wèrèw kònò .
o ye a sɔrɔ jara jiginna kura .
Don dɔ la , Ba Dirisa Kulibali , n' o tun ye Ɔtuwale balikukalankuntigiba ye , nka n' a faatura , Ala ka hinɛ a la , o deliba k' a fɔ an ye a ni Falajɛ cikɛkafo cikɛla ŋanaw ka lajɛ dɔ senfɛ Jinburula sifilɛforo dɔ kɔnɔ ko : « Kɔɔrisɛnɛ ye baara ye min kɛbaga jɔnjɔn bololankolon tɛ se ka bɔ ɲɛ si ma kɔɔri nafako la .
Nin lajɛ in senfɛ , gɔfɛrɛnaman bɛ wulikajɔ min na kalatako la , a y' o dantigɛ nansarajɛkulu mɔgɔw ye .
sagaden ani a ba be yen .
1 : Kunmatu ye kunmabɔ ye Bamanankan na , nka kunmabɔ bɛ se ka dɛsɛ fɛn dawula hakɛ ma , nka n' i y' a mɛn kunmatu , o ye fɛn ye , a ni min dawula ka kan .
u ko fana ko : taama , jata , jata bè taama ka na .
Nin don in , dɔgɔtɔrɔkɛ kelen ye pɔsɔnin ɲagamin fura la , ka n' o di cɛkɔrɔba dalen ma , ka taa i sigi k' i hakili latigɛ , barisa a ka jate la , dugujɛ b' a sɔrɔ cɛkɔrɔba sara .
1137 ) Hakilima bɛɛ ye kùlu kùncɛ̀màna dɔn fuga ye .
1029 ) « N fara » bɛ dɔn kɔnɔbara la .
Sɔsɔli tɛ se ka kɛ o kan , o bɛ i ko badabada tiɲɛ .
yo !
Yanni a bɛ wele gofɛrɛnaman na nin sen in na , a tun ye kɛnyɛrɛye damansencakɛdaba dɔ ɲɛmɔgɔ ye .
Kabini mɔbili tiɲɛna ka jɔ tile kɔrɔ dɔrɔn , cɛ ka jikuru ye yelenni daminɛ .
A ye jaradennin minè ka na ni a ye so <st>
Ni sɛnɛkɛla min fana sera ka dabali tigɛ , a bɛ se k' a ka foro sɔncogo sɔrɔ min na ni tilejɔ kɛra , o ye ko ɲuman ye .
An ye ɲɔgɔn dɔn kabin' o waati .
denmisèn ni npogotiginin ta ma fan fè , o ye an ni ka di nyògòn nyè .
A y' o don foroko kònò <st>
Ayiwa , Paul , kɔrɔfɔ bannen y' o ye .
Nin kumasen ninnu n' u ɲɔgɔnnaw bɛ wele kumasen cogomaw bawo , u bɛ cogofɔli kɛ .
E , disa ye ne ka du tiɲɛ dɛ ! »
Ne de porokotora saya la a sen kelen fɛ .
An b' an fa tewu kɛrɛfɛ , ka sɔrɔ ka ɲɛnajɛ kɛ .
Mali bɛna kɛ marayɔrɔ 19 ye ka fara Bamakɔ faaba kan , sariya min tara san 2012 marisikalo tile 2 n' a nimɔrɔ ye 2012-2017 ye , ka kɛɲɛ n' o kɔnɔko ye .
Yaya ko : Karamɔgɔ , n' an ye tilelafana dun , ne bɛ taga so .
Waawɛrɛ tora hakilijagabɔ la , ka sunɔgɔ tuguni .
Dusukunnabana ni jolisirabana jugumanba ani farikolo yɔrɔ dɔw sali , a bɛ se k' o bɛɛ lase mɔgɔ ma , k' a laban ni saya ye .
Aha .
2660 ) Ni bɔ-n-kɔnɔ-den sògo cayara cogo o cogo , à bɔra min kɔnɔ , à sògo man ca n' o ta ye .
tìle sàba ò ní bìlakoro dàma dè yé ò kɛ́ ɲɔ́gɔn ná .
Bagan minnu bɛ mɔgɔ faga , olu ka kan ka faga .
I bɛ sa , a da tɛ kɛnɛya .
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , wulada fè , ka an to mòbili palasi la , mòbilimakònò la , Wasanin Jara , a bè fò a ma ko : Ba Wasa , a ye baro kè ni maaw ye .
Mɔgɔw sɔrɔla u la k' a fɔ k' olu dahirimɛ de bɛ mɔgɔw bolofɛnw lagamuni na .
N' Ala tun ye nògòya k' a muso dusukun na O tun ka d' a ye .
shèdenw bè na bila dèbèn min kan , o dèbèn ka kan ka da fòlò ( finètiri )
i bè kurusèrinin bò fu la , k’ a fana yaala kala misèn kan , fo basikili bòlònin ni muruja ta ka jò nyògòn kuntilenna la .
dugu bèè ko ko a bè sènè ke a bè sènè kè <st>
U tun t' a fɛ ka fara o jɛkulu ninnu na .
Baa bilenso !
o tuma na sa , an bè mun fò o ko la ?
Fana , aw bɛ a tigi kan ni a kɔkolo lajɛ ( sɛbɛn ɲɛ Kɔkolo ni kanjoginw ) ni joginda bɛ u la barisa olu fila bɛ taa ɲɔgɔn fɛ .
numunkɛ ye o dlan ka a di a ma .
Nin bɛɛ la , min yɛrɛ ye lakika ye Mali ka juru talen hakɛ la , a bɛ bɛn sefa wari miliyari 1650 de ma ( Musatile ta tun ye sefa wari miliyari 800 ) .
Dusukun tantanni teliya ni ninakilidegun ; Wolo bilenni , a kalayali , a jali walima a sumani ; Fɔɔnɔ walima kɔnɔboli ; Ɲɛnamini ; Ɲɛnamini walima serikabin ; Fari kalaya kojugu ka tɛmɛ degere 40 kan .
N y' a ye cogo min na , k' a mɛn cogo min na , n b' a lase aw ma ten n' a donfɛnw n' a ɲɔgɔlanw ye .
ɔ̀ cɛ̀ fárinw wólonwula nìn ní ù bé ù ká npáriso kùn ná ní ù bé npári bɔ́ ù bé à fɔ́ kùmukɔrɔseri
U b' a dun .
O tuma na , an ka sarati ye min ye , ka dòn don min cè tè n ka so : woro fila , i bi na n' o woro fila ye .
N masumanen tun bɛ k' u filɛ ... n dabali bannen ... ani n nimatɔɔrɔlen .
Wari fosi tun tɛ cɛkɔrɔba ka kɔnti kɔnɔ kɔrɔlen , o de y' a kisi filomaniw ka janfa ma .
2 . Olu naanfigi minnu bɛ silamɛ ɲumanw filɛ nalomaw ye dɛ , olu yɛrɛw de ye nalomaw ye tigi-tigi la , nk' u t' o kala ma .
Nka an fɛ yan , u ko muso ninyɔrɔ tɛ cɛn na , u bɛna a bɛɛ bɔɔsi muso la , ka taa a wari dun , ka denw bila ɲani na .
A tali kɔlɔlɔw : parazikantɛli bɛ mɔgɔ fari don ɲɔgɔn na , a bɛ kungolodimi ni ɲɛnamini ni dumunikɛbaliya bila mɔgɔ la , nka olu man kan ka a to fura tali ka jɔ .
Baseny , a denmuso ncininnin , dugukɔnɔmɔgɔ si ma sɔn k' o ɲini furu la bilen .
Paritiɲɛmɔgɔw donni gɔfɛrɛnaman kɔnɔ , o n' a kɔrɔ bɛ ɲɔgɔn na .
min be banansun bɔ ka a kɛ ka nyin jɔsi k o bla a kɔrɔ .
n' i y' i bolo digi kònòbara la , a bè kè i n' a fò kuru bè ji la i kònò .
Aw bɛ limaniya jiginkitabu bɛɛ la .
Aw tɛ lenburu san ?
nin waleyaw bèe b' a to , ni kòori wulicogo tè nyè .
ɛ́ Nyeba mùn kɛ́ra í tɛ́ kúma fɔ́ lá
Suman caman tun bɛ sɔrɔ .
An bè se ka o bana ninnu ta o cogo la ten wa ?
- Jeliba , nin tɛ baasi ye .
Wa nin caman bɛ né fɛ , ani vilaw .
Cikɛ minisiri , Nangɔ Danbele y' a jira a ka kumaw kɔnɔ ko Semudete ni Oyasiweyɛni ye kɔɔri koloma tɔni 726.000 sɔrɔ san 2017-2018 kanpaɲi na .
O ye tiɲɛ ye , nka ne ma sɛgɛn kosɛbɛ .
Nin mansin suguya fila bɛɛ bɛ fara ni bɔgɔ tɔni caman labɔ , k' u ton badingɛ kɔnɔ .
A jaabi bɛ waati nataw bolo .
Nɛgɛjuru Cira sisan taamana dɔ fɛ , ko i kɛɛn bɛ k' i Balan Ntalaba balemaw ni Jigiba bolofɛnw kan .
sabunyuman jiri la bi
I n’ a fɔ o se tɛ bɛɛ ye , dɔw diyagoyalen don ka bolimafɛn dɔw ta i n’ a fɔ Takisini furancɛ surun dɔw la .
Malidenw , n' an ko an bɛ ka o ko fɔ , n' an ko an bɛ ka o ko kɛ , an k' an fanga kɛ kelen ye .
kɔkɔ ; bikaribonati .
Kibaru , i ni ce .
o ye masakè kònògan .
nin wale fila ka tunun pewu mali kònò .
Ja , jidɛsɛ , sanjidɛsɛ , funteni damatɛmɛ , nɛnɛdamatɛmɛ , dugukoloyɛrɛyɛrɛw , takurunw , fiɲɛ ji nɔgɔli , yɔrɔw tolili , adw . . . , olu bɛ ka caya diɲɛ kɔnɔ ka taa a fɛ .
3 .
Muso kelen in !
Misali la , peresidan Modibo tile la , kalansobaw jɔra kalanko timɛ koɲuman kanma .
Ninakilidegun walima ninakiliyɛlɛn : olu ye galakanɔrɔ taamasiɲɛw ye o min bɛ saya se den fitiniw ma .
Mali jamanakuntigisigi hukumu kɔnɔ , Mamadu Igɔri Jara taara a ka kanpaɲi daminɛ Kayi karidon zuluyekalo tile 8 san 2018 .
Jamana bɛ se ka jɔ nkalon kan cogo di ?
So in tor' a bolo .
I nali diyara n ye !
1 .
Musow ni npogotigininw ni denmisɛnw ma kan ka sɔnnifɛn ninnu dun .
Kàmi y' í pígipigi .
Anw musow bɛ se nin baara ninnu kɛcogo ɲuman na , fo ka se a dan na .
Sini sɔgɔma , n bɛ jɔnkɛ cɛ wɔɔrɔ d' i kan , ka gadanin saba d' i ma , olu b' i ka minɛn ta , i n' u bɛ taa ɲɔgɔn fɛ .
Aw n' a' musow mana kɛlɛ , n' u bolila ka t' u ka so , u jo b' a la wo , u jo t' a la wo , ni kuma sigira , faw b' u kanto ko denmuso ka taa nin kelen na ; ko n' a seginna ka na tugun , cɛ ka bɔlen bɛ segin a ma !
Dennin kulora , u ma sɔn ka a bila .
Lugayi Alimuludu Dɔkala Yusufu Jara
O waati de la , den farikolow bɛ sigili daminɛ .
756 ) Bolo-da sin kàn tɛ cɛ̀misɛn kɛ mùsòtigi ye .
1946 ) N' i bìnna ta la , i kàna i yɛ̀lɛ̀mà-yɛ̀lɛ̀màyɔrɔ caya , ò kɔ , tada bɛ caya .
N' a y' a sɔrɔ aw kɛra limaniyabagaw ye ni Ala ka hayaw ye .
Waa tan .
534 ) Dɔ bàba bɛ dɔ ba ka kòlìji bɔ .
O kɔni .
Daramane ko : karamɔgɔ , ne tun bɛna se e ma i ka n dɛmɛ , k' e karamɔgɔ ɲininka ka fura se an ma , an den Bayisu ko la .
Kosyan ko : na an ka ɲɔgɔn ye !
Ko mɔgɔ tɛ bugɔ tugun , Manden sango k' a faga k' i ye jɔnden ye .
A yera k' a fɔ k' o dɛmɛw jɔyɔrɔ yera .
turansho y' a fò a ka kuma kònò ko masin kura in sigikun ye kucala baaraw ka taa nyè , sòrò sira fè .
: dòròmè 60 .
Badisa min tun ye " taxi chauffeur " ye , a ka so .
.
Naa ko ale bɛ siran Tonnkan ɲɛ .
Bamanan ni Fula ni Suraka ni Maraka , siya fɛn o fɛn bɛ diɲɛ la , u bɛɛ bɛ u barika ɲini .
Nka Yezu ko u ma : « Kira bɛ bonya yɔrɔ bɛɛ fo a faso ni a ka so . »
Aw bɛ jisuma caman di a ma .
22 Izaaki bɛ kɛ sɔnnifɛn ye
Tile kɔrɔ ye mun ye , ko an k' an tilen , ka d' a kan , sabu , an bɛna taa yɔrɔ min an bɛna saya ye .
4103 ) Sògò tɛ fàga nanbara kàn .
- A ye sinyè fila kè , a ye dugu sidòn sa .
A ko a kèra jinè ye , a kèra mògò ye , ne furumuso don .
Kurun ni donso Kɛlɛkɛyɔrɔ la faama Kɛlɛ kamalen .
Cɛ duuru ninnu sinna ka ɲɔgɔn nɔminɛ .
Min ka d' i ye I k' o ta .
Boli : Nimafɛn wali nintanfɛn min kɛra fɛn batota ye , ko a bɛ se ka mɔgɔ ka mako gɛlen dɔw ɲɛ .
K' u ka furaw sɛgɛsɛgɛra k' a dɔn k' u ka ɲi o , u man ɲi o , o bɛɛ ka kan olu ye , k' olu mako fosi tɛ yamaruyasɛbɛnko la .
Yebalifɔ bɛ jamana nagasi , k' a kɛ bɛnbaliso ye .
Kana wa , kana wa , kana wa .
- Sɛfan
O de kosɔn , k' a ta Samaya ( n' o jatelen don manden donda ye ) ; ka don kangaba , ka tɛmɛ farabana ; Samaya ; joliba ; kirina ; kurusale ; kole ni Bankumana duguw fɛ , jama bɔra fan bɛɛ ni dunuw ni ladalafolifɛn tɔw bɛɛ ye walasa ka foli kɛ jamanakuntigi n' a nɔfɛmɔgɔw ye .
Ala ka bɛɛ kisi .
Ni donso ma se ka sogo faga ka boli caman to a bolo , a bɛ se filɛlila ma , ko a dangalen don .
julaba , n na lògò to n bolo !
505 ) Nàfolo bɛ mɔ̀gɔ min bolo , nàfolo tɛ mɔ̀gɔ min bolo , mɔ̀gɔ̀nafolo ɲɔ̀gɔn tɛ .
Dɔgɔkun 2 fo 8 dimɔgɔ ka kinni kɔfɛ , kinnida in bɛ funu .
Salon , mɔgɔ kelen kelen bɛɛ banana siɲɛ joli ?
Suw y' a fò cogo min na , a y' a kè ten .
solu we ba nyukuba len , solu we ba nyukuba len , solu we kannada sèbènnin .
u bɛɛ ye siso jɔ yen , ka fara nɔɔkakɛ in kan .
Laginɛ lasigiden ni Alimaɲi lasigiden tun nana o la ; Mali depiteɲɛmɔgɔ fana tun bɛ yen .
I kò pasa ( fasa ) bè ja , ka kòdimin bila i la .
A k' a bɛ tɛmɛ .
A ɲɛ jugu kan , kungokɔnɔntuban fila sigilen don jiribolo dɔ kan wula kɔnɔ .
Kɛnɛ filɛ , kɛnɛ barikama .
- Ayiwa , taa , n Ka dubabu b' i ye , Ala K' i Lakana . »
15 I na a kɛ cogo min na , o filɛ nin ye .
Cɛsiri min ye Mali diɲɛ jamana kɔɔrisɛnɛnabaw cɛ la .
U nana o yèrè nyèfò duwayènw ye .
U ni jamana ŋana saba bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ : Arizantini , Ɛsipaɲi ani Lituyani .
I ye nyinè ban .
Gɔfɛrɛnaman caman fana bɛ yen , forobanafolo ka kan ka don jamanadenw kalanni , u ka kɛnɛya sabatili ani u sisɔw jɔli , min dafɛ , o tɛ kɛ , o nafoloba ninnu bɛ jigin ɲɛmɔgɔw jufa kɔnɔ .
A hakɛ min bɛ sɔrɔ san o san diɲɛ kɔnɔ , o bɛ se tɔni 10 ɲɔgɔnna ma .
Tyɛnfɔcɛ ko ko an be sin ka i nɔrɔ a la , i be a dun ka fa .
à sùnɔgɔra tùma mín ná , ù nàna kà nà bɔ̀rɛnin à dáyɛlɛ à sùnɔgɔbagatɔ kà nɛ̀gɛ nìn tà kà nà à jìra fàama ná
Ntolatanna si ma deli k’ o ɲɔgɔnna kɛ fɔlɔ Afiriki kɔnɔ .
A ye Kinni kɛ , ka tanni kɛ , a ye dugumasara cɛ yɔrɔ bɛɛ .
kòròmuso sen cun du kònò sa ye i jò i kòrò
Iburahima ka siran taara , ka nisɔndiya na a la tuma min na , a binna ka anw Ala sɔsɔ Luuti ka mɔgɔw ka koɲɛ na .
Fasokanw dondalali baaraw bɛ sen na ; don nataw bɛna kɛ i ka kunwolo donw ye .
Ee , a ko wara sennò tè nin ye .
O la ni muso y' a kɔlɔsi k' a farilafunteni sinna ka bala ka yɛlɛn , a ka kan k' a to a hakili la , ko garijɛgɛ dɔ sɔrɔwaati sera .
11 Fɔlɔ tɔgɔ ye ko Pisɔni .
2985 ) Hali ni sanu tɛ i fɛ̀ , wari tɛ i fɛ̀ , ǹka ni i ni mɔ̀gɔw bɛ ɲɔgɔn fɛ̀ , i ye bàana ye .
Yali a tɛ se ka bila san 1998 kalo laban na wa ?
« piècefeerela » Karamògò , Kònòdiminnin yan , a ye wari sòrò « piècefeere » la , « pièces boutique » fila tun bè a bolo , a yèrè bè kelen na , kòròkè bè kelen na , a fila bèe wari ye Karamògò ta ye .
« Ni i balima ye hakɛ dɔ kɛ , taa a yɔrɔ ka kuma a fɛ i kelen ni a kelen ka a filiyɔrɔ jira a la .
Nansaraw ma Afiriki mara yɔrɔnin kelen .
U b' a fɔ ko bi tile tan ni duuru ko dɔ bɛ sa .
Nin ye ne san fila de ye , ne bɛ taga wari ɲini , o wari bɛɛ bɛ taga a musoko kelen musaka la .
Sefawari gana fara a biye kan , sɛbɛnni fɛn o fɛn b' u kan , a bɛɛ ye tubabukan ye .
ne bè n' aw ye <st>
ja .
Sumanɛ ko : o kɛra .
O kèlen , Satu ko ne Suleyimane nò ye o cè ka bana ye , ko ne ka cè furakè ni k' a kènèya a nò la .
A ka fisa ba ka sin caman bisi a bolo la k' a di den ma .
3460 ) Cèlèya ye tìɲɛ ye , ǹka « N tɛ n sìnàmuso kɔnɔma ye » , ò ye nkàlon ye .
A tònyògònw kòni tun b' a kalama bi ko tè .
An bɛɛ b' a ɲini kelen kelen , de k' a bila , a bɛ taga , an tɛ dɔrɔmɛ d' a ma .
hali ne sacogo tɛ dɔn ; o la ne wulila ka tɛmɛ ni ka na so kɔnɔ , ne nana a sɔrɔ Bah dalen bɛ so kɔnɔ yen .
Ni min ma diya min ye , o tɛ di o ma .
San baara ɲuman minnu bɛ kofɔ , nin ɲɛɲinini in jaabi bɛ jate san 2019 taw la .
Alu Kɔnɛ ka bɔ Zoni Ɛndisiriyɛll la Bamakɔ
Jɔnkɛkɔrɔba k' o tɛ baasi ye .
Sɛ́rɛkiliw kɔ́nɔmɔgɔ sàba-sàba mínnù súgandira , òlû bɛ́nà jɛ̀ kà érezɔnbiroba kélen sìgi .
Sékù ye Fántà nèni àní Sìra .
Mɔmɔ tun ye muso ye , min y’ a jeniyɔrɔ fin kɛlɛw la Kenedugu kɔnɔ a bɛ san bi caman bɔ .
U ma a sɔrɔ , a tile sabanan , ayiwa , Kɔntɔrɔ ko , nin bɛ cogo min ko : an kɔni k' an yaala , n' an ye sogo wɛ́rɛ ye sa , n' o tɛ kisɛ bɛ nin min na , ne hakili la , nin tɛ an garijɛgɛ rɔ , Aa !
Bilisi yé wòlonpɛtɛ dí Bakari Jan mà
Náafigikɛ ìn yáalatɔ sú fɛ̀ , à táara bìn kɔ̀lɔn ìn kɔ́nɔ .
tìle tán ní dúuru dáfara tùma mìn ná à kó jèliw mà
Ɲininkaliw .
a fana ye a ka so nin di sègè nin ma
Nin kamalen in ye nɛgɛso kura san .
A ni muso taara .
926 ) Sàn-tan-fàlìjago , n' i ma wari sɔ̀rɔ , i bɛ sira caman dɔn .
O bɛ kunko sɔrɔ wala o ka balawu sɔrɔ .
N' i b' a fɛ ka mɔgɔ faga , i b' a fɔ :
Afiriki kɔnɔmɔgɔ tan minnu bɛ ten kan nafoloko la san 2016 in kɔnɔ , olu cogoya filɛ : - Aliko Dangote Afiriki nafolobatigi fɔlɔ don .
Jama dun na , kumalaseta tɛ ban .
An k’ a kɔlɔsi fana ko denmisɛnninbana caman bɛ yen ; fasaninw , kɔnɔnajoliiw , ŋunanba , finfinni , mimi n’ u ɲɔgɔnnaw , olu fura bɛ sɔrɔ farafinfurabɔlaw bolo .
U y' a jira ko nafaba bɛ malobu la denw ka baloko juguya kɛlɛli la .
544 ) Kalo tɛ bɔ kalo kàn , ǹka dòlò ɲɛ-duman bɛ bɔ à kɛ̀rɛ fɛ̀ .
An bɛ telefɔni ci ɲɔgɔn ma ka ɲɔgɔn ka cogoyaw ɲininkali kɛ ani ka dugu kibaruyaw di ɲɔgɔn ma .
Kumalasurunya la , ni « fan » ni « kili » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye k' u To dorokobaliya la , n' i y' olu kelen-kelen Doroko ni segin kɛli ye daɲɛsugu o sugu kan u ka dànfarafanya la « syɛ , kami , basa » , o y' i kɛlen ye k' olu bɛɛ n' u dànmana-kɔrɔɲɔgɔnma Labɛn bamanankan na : « syɛfan , kamifan , basafan » kelen-kelen bɛ Taa n' u kùnɲɔgɔn « syɛkili , kamikili , basakili » ye ye kɔrɔɲɔgɔnmaya la tàn : « syɛfan , syɛkili » , « kamifan , kamikili » , « basafan , basakili » .
Nòmò bè se ka i kisi dabali jugu ma , kòmò bè se ka i kisi dabali jugu ma , ntòmò fana bè se ka i kisi dabali jugu ma , mèrè fana bè se ka i kisi dabali jugu ma .
Ne ye mɔgɔ basigilen de ye wo , n bɛ kow sɛmɛntiya .
Nka , mɔgɔ min tɛ bamanankan fɔbaga jɔnjɔn ye , o bɛ se k' a fɔ fɔcogo fɔlɔ la wa a bɛ faamuya .
Marifu si bè san bi naani ni wolonfila bò .
i ka bunahamaden gasi sigi .
1637 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ se kà taa kà i yɛ̀rɛ dàn .
Nafolo-nyini jamanaw kònò , nafolotigiw ka nata bè jamana nafasòrò siraw bèe kan .
Peresidan Saka Konate ka musomanninw ka kuru fɔlɔ donna Tɔnjikɔrɔ Samakɛ fɛ sanga 15nan na , ka filanan don sanga 40nan na , Korotumu Dunbiya fɛ .
62 .
Nin sen in na , n tè sòn !
Dɔlɔminbanabaatɔ bɛ mɛɛn sani a ka da a la k' a man kɛnɛ , a b' a fɔ k' a ta ni tɔw ta tɛ kelen ye ; k' a ta ma tiɲɛn i ko mɔgɔ dɔw , k' a sɔrɔ tatiɲɛ tɛmɛnen tɛ a ta kan .
Kɔ́ɔrikuruw tɛ kɔ́gɔ , ù kɔ́gɔbali bɛ dáyɛ̀lɛ .
O sogo tun bɛ ban dumu na , denmisɛn tɛ kuma .
Kulu B : Sɛnɛgali , Nizeriya , Eziputi , Lajinɛ , R D .
Masadennin y' i makun ka waati kɛ , ka tila k' a fɔ :
Ne Seku ye ale ka den minè ka a da o tulow kòrò fò ka o bin gudòròn kan , ka o senw ni o bolow bèe ntaraki .
Bɛɛ ko mananin nana olu laafiya .
a ko dugu jɛra ne bara bi .
Ne bɛ min ɲin' i fɛ , wuli i ka taa so yanni su ka ko k' i to yan " .
Depite 110 jɛnna n' a ye .
Walasa ka a tata hakɛ dɔn , aw bɛ banabagatɔ pese walima aw bɛ hakɛw lajɛ , hakɛ ninnu ɲɛfɔlen don yan .
O ye ko faamubali ye Mali kɔɔribaara taabolo tɛmɛsira dɔnbali de bolo kɛ !
Walasa ka Afiriki Kupu dɔ sɔrɔ , a tɛ ɲɛ fo i ka nafoloba de bɔ ka ntolatanna ɲɛnamaw san , ka degelikaramɔgɔ ɲɛnama ta ani ka to k' i yɛrɛ sifilɛ siɲɛ caman kɔfɛ ntolatantɔnw fɛ .
A filɛli ka di , a sogo ka di fana .
MINISIMA fana mɔgɔ fila bɛ don a la ( SETɛSI ɲɛmɔgɔ fana b' a la ), Fɔkabɛnna mɔgɔ kelen-kelen ka bɔ Fɔkabɛnkuluw bɛɛ kɔnɔ ani diɲɛselekenaani kɛlɛbolo minnu bɛ yan , nin bɛɛ tɔgɔlamɔgɔ kelen fana sen bɛ don .
Tiɲɛ !
Maliden bɛɛ bɛ Mali Ɛgiliw kɔ bi ntolatan na u ni Alizeri cɛ .
Paul , an tɛ doni falen ?
O hukumu kɔnɔ , se b' a bolo ka jamana kɔnɔ kiiriso bɛɛ lajɛlen ka ko bolodalen dɔw silasa minnu tɛ taa gofɛrɛnaman jiminsira fɛ .
A binna sonisoni la : n y' a fò , n ye mun kè i la ?
kolo wɛrɛ tɛ nɛnnan ko a tɛ yɛlɛman koyi !
O minni bɛ den bila dumuni na .
A ka ca a la , a bana sababu tɛ dɔn .
Ni aw ye gɔmi ( bananku ta ) ɲagami ji la , o bɛ ŋɛɲɛ tigɛ .
Dimi basigilen kɔ sanfɛla la , ni sɔgɔsɔgɔ bɛ a senkɔrɔ ani fangadɔgɔya , o bɛ se ka sɔrɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ fɛ ( gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ ) .
A ko na dɛ !
U bɛ mago belebelew ɲɛ kɛnɛya la .
Ba Famori , a ye ne bilasira , ka foli min kè , an bòra du kònò , a ko :
N'iN' i y' i ta nin duguba ninnu fɛ ka jigin ka taa Burukina , Kɔnɔwari ni Lajinɛ yanfanw fɛ , i b' a ye k' a fɔ ko nɛɛma bɛ degere 30 ani degere 38 furancɛ la .
Mali , burikina ani Nizɛri dancɛw la , Faransi bɛna a ka sɔrɔdasi daga o yɔrɔw fana na , ka fara jamana saba ninnu taw kan walasa ka kojubakɛlaw kunbɛn , ka dàn kári u la .
Namafèrè maa na , ji ka di namafèrè ma ,
I ka marifa mana tinyè , a bè se k' o dila nka a dilali man d' a ye bawo a ka gèlèn .
Tɔ nin kɔni bɛ yen , a ka ca miliyɔn wɔɔrɔ ye .
bisimilayi , n ni n kɔrɔkɛ bɔra , n bɔra ŋaɲan kɔnɔ , n kɔnna hugutigiw ɲɛ , hugutigiw kana kɔn n ɲɛ .
- N ka cɛ , i muɲun , kan wɛrɛ si ɲininni t' i ma .
Bana ninnu bɛɛ n' u taamasiyɛnw don .
a' ye nafolo ni jama labò , aw n' ù ká táa , segu bè na ne Dugakòrò yèrè ni naa sòrò yan .
Jaa !
A ka fɔ la halibi bi , Mali kɔnɔ , dugubakɔnɔkominiw bɛ se k' u ka tederɛli dɔrɔn de minɛ , o y' a cayalenba ye , kasɔrɔ wulakɔnɔkominiw kɔnɔ a hakɛ yɛlɛnnen don .
N' u bɛɛ birila tuma min na dɔn bɛ daminɛ .
Taasibaga min tɛ sɛbɛko kɛ , o laban ye maaninya ye , barisa a tɛ maayako si masɔrɔ bɛlen !
« Désormais » , ni ne sen bilala a ka biro da la , ni n ko : « ko » , a bè wuli ka ne datugu .
Kasemadi balimaw , a teriw , a kanubagaw , jamana seko ni dɔnko baarakɛlaw , lajinɛkaw ani jamaba , olu bɛɛ nana foli , tanuni ani waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin banbagatɔ ma .
Tumutu marabolo mɔgɔ hakɛ bɛ bɛn jamana mɔgɔ 4,7 % ma .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
Dɔgɔtɔrɔ tɛ , nka bana bɛ bana na , o fura ka ɲi a bolo : npɛrɛnfura , kɔnɔnantumufura , bana cunnen latɔlɔli senfɛ , jolifura , ka se sɔgɔliminɛnw ma ni furakɛliminɛn misɛn wɛrɛw .
n' o kèra , a tigi kònò bè ja .
Dénmisɛnw ye tìle kúnturu kɛ́ síra kàn .
O cogo la , pɔnpekɔlɔn 3 senna , balikukalanso ni kɛnɛyaso jɔra dugu kɔnɔ ni musow ka dɛmɛ ye kasabiko sira fɛ .
A b' i n' a fɔ silamɛdiinɛ kalanbaa cayalen de ye fɔɲɔgɔnkɔ fanga bonya anw fɛ yan .
A ko o ma : “ N teri , e donna yan cogo di , ka a sɔrɔ kɔɲɔdulɔki tɛ i kan na ? ”
Dannaya min dara u kan k’ u bila nin jɔyɔrɔ in na , u ka to o kɔnɔ ka baara kɛ .
A tɔ ye gɔfɛrɛnaman k' a labila sɛnɛkɛlaw ye .
An bɛ waati min na mɔgɔ minnu ye kalanw kɛ Musa Tarawele tile kɔnɔ , o caman bɛ ka wele ka bila jɔyɔrɔbaw la jamana kɔnɔ .
A tigi bɛ dɛsɛ ka sɔgɔsɔgɔ natɔ kunbɛn .
Donsokè nana bugu dayèlè ni marifaburu ye , ka lajè , a y' a sòrò , ŋala bè sunaa .
I cɛ ka ɲi kosɛbɛ ...
A laban na , a tɔ kɛra sa , jamana yɔrɔ si ma to yen bilen , binkanniwalew , bandiyaw , sonyaliw ma se yɔrɔ min na , lakanabaliya ye jamana yɔrɔ bɛɛ lajɛlen labɔ .
- Un-un !
nin ye juma de ye .
Nɛ ɲin na ani ɲindimi .
nangaliba watɔ buguyɔrɔ le ɲagamuso dɔ ka a sɛgɛrɛ yen .
U bè sunsun kari <st>
Tamasɛkiw , larabuw , fulaw ani bamananw ye sigiɲɔgɔnw ye Tarikɛnti komini kɔnɔ .
I tɛ tiɲɛ fɔ n ye , n ka tiɲɛ mɛn !
O bɛɛ ye kɔrɔɲɔgɔnmaw nafabɔ-cogo dɔw ye .
Sumanguru yenge a yenge Sumanguru
Hali jamana minnu tɛ sɔrɔbaatɔ jamanaw ye , yɛlɛma ɲuman bɛ ka don olu mɔgɔw cogoya la , kɛnɛyako ani ladamuko sira fɛ .
Míniyanba ní dén tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` fɛ̀ ,
- A ko a nyè tè se ka fò .
A bènna , million biwolonwula ni million saba ani waa kèmè ni waa biseegin , ani waa fila ani dòròmè kèmè ani dòròmè tan ni naani de ma .
- Eè , kèlè ye se ka ayiwa nin jugu tèmè wa ?
Wajibi don kèlè denw ma .
N ko , n ka juru t' i la ?
A ko ne ni sogow mana nyòon sòrò don min , ne bi n yèlèmè ka n kè baabaa-tonkun ye .
A ka c' a la , denyɛrɛniw ka bana caman ye jolilabana de ye .
N' o tɛ , ni ne Bɛdirisa ye muso sɔrɔ Segukɔrɔ bi , ne tɛ taga yɔrɔ la bilen .
87 .
Sori I Kulubali .
A sòngò fana kèra dòròmè 5 ye .
A ko : « Ayiwa , Fama , k' i ma nin mèn ? » .
Ayiwa , i tɛ Don a ɲɛna .
Ɔwɔ , mɔgɔ caman nana .
Ù ye túlu gòniya kà mɔ̀gɔw lámìn .
Ni i muso fa sara walima a ba , jɔnkalate mana se , i bɛ ba walima saga bɔ ani sɛ ni wari .
Kulu jan dɔ fana b' a kɔfɛ min kundama bɛ mɛtɛrɛ 80 bɔ , k' o fiyɛ kɛ mɛtɛrɛ 35 fo 40 ye dugu ma .
A ko Ala ye dinyè da tuma min na , a ye suko ni dugujè da .
1 : Alif .
Cakɛda 8 de tun y' a kanbɔ telefɔniso 3nan sɔrɔli nɔfɛ .
Kana wa , kana wa , .
Jònni ni jònni do <st>
O musojɛkulu min bɛ wele « Erenata » , a tɔndenw ye sunkurunnin denbatigiw ye .
Ni falaw labɛnna k' u kɛ jimarayɔrɔw ye , pɔmitɛrɛsɛnɛ bɛ jiidi an bolo .
U ko , aa !
W' u ni tègèfura kèlen flè k' a poron ŋani !...
Gɔfɛrɛnaman bɛ ka nɔgɔ dilannen di sɛnɛkɛlaw ma d 200 , ka angɛrɛ di u ma d 2200 .
Ɲɛfɔli : Kamiyɔnkɔnɔdoni girinya bɛ jate kilo ba caman , bagaramu ba caman walima bagaramu kɛmɛ caman .
Kunnafoni nafama :
A taara o wele jaabi .
Batɔman : Ee bwa !
Minisiriw ka ɲɔgɔnye kɛra jumadon kalo tile 12 .
A ye sira minɛ n' a ka jelekala ye , ka taga a fɔ dugutigi ye , ko a ye wulu kunci , ko a b' a ka kogo kɔfɛ .
Sukaro ni sɛmɛnanw ni witaminiw ni sɛmɛ sinsirinnanw b' a la .
Nin mɔgɔ fila , Cɛnan ni Ɛrilafu , jamana taabolo kodɔnnabaw don , nka fana politiko nasiraw la , u jɔyɔrɔ ka bon Emupeyɛri / MPR ni Eripeyɛmu / RPM ɲɛmɔgɔjɛkulu kɔnɔ .
zumana fari bèe jenina .
Ni ɲɛyeelendonda falakani wagasira , walima fiɲɛ ka a sɔrɔ banamisɛnni dɔ sababu la , o bɛ laban ni ɲɛyeelendonda dimiko jugu ye .
ayiwa muso fòlò kòròbalen o ye cè ka banfula ta ka a dògò <st>
baarakɛ-kan .
Fɛn min kelen bɛ k' a ko tɔ juguya , Kidalikaw nana a jateminɛ ko bɔda si t' u ye ni kɛlɛ ni binkanniw tɛ .
Mali bɛ ka furalamarayɔrɔba kuraw jɔ Bamakɔ , Kulukɔrɔ , Kayi ani Moti .
Kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ , ni musow ye gɛlɛya sɔrɔ , u bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la , nka u bɛ siran walima u bɛ maloya k' a ɲɛ yɛrɛ fɔ .
Dɔw bɛ jinɛ ni boliw sɔn .
An ye nin kunnafoniw bɔ Ofisinizɛri ka Togoda Kɛnɛlabɛn n' a Jiidili Baaraboloda la Segu .
o nana so , ka na misiw kalifa cèkòròba dò ma , ka dingè sen ka don o rò .
- A ko n' ye saba mèn i la .
Mɔgɔw minnu siranna u Ma ɲɛ , jɔdon mana se olu bɛ ( Kafiriw ) sanfɛ ( jala ni alijinɛ na ) .
Murujan Dugutigi ye wele bila dutigiw bɛɛ ma , k' u ka ɲɔgɔn sɔrɔ bulonba kɔnɔ .
Sanata bara .
U bè a fò ( ko ) i ka fini don ka taa .
Bamananw , marakaw , fulaw ani sinɛfɔw b' a kɔnɔ .
A y’ a min ji fɛ wa , ne t’ o dɔn .
Ne Jerika ni Lariba ?
tuma dɔw la ni denmisɛnnu minnu man kɛnɛ , a b' i janto u ye ,
Asa ko : ɛɛ !
Jatigicɛ ye sufucɛ ladon ɲɛgɛn kɔnɔ ka ji d' a ma ka fini d' a ma .
í bé à jìra Segu lámini dùgutigi ní à kàfotigi lá
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la kumumafɛn minnu bɛ dilan iziniw na n' u bɛ kɛ gatow , kuruwasanw , biriyɔsi , piza ani komitɛrɛ jirannenw na .
4171 ) N' i ye bùgùri kɛ i tulonkɛɲɔgɔn ɲɛ na , i bɛ bìla ɲɛnafin na .
O kɔ , aw bɛ pirazinamidi ni etanbutɔli tali jɔ , nka aw bɛ to rifanpisini ni isoniyazidi kan kalo 4 wɛrɛ kɔnɔ .
A ko : " n tè n ka mugu tinyè e la .
BT : Fèn mun bè i bu dun ka ban , ka i kolo dun ka a ban .
ni i tugura a kò a bè taga i dun <st>
A koliji fɔlɔfɔlɔ , u bɛna a koliji fɔlɔfɔlɔ min kɛ dɛ , ka a kɛ o ji la , ni ka a ko ni o ye .
Ala sago , silamɛ jama sago !
Jedone Jama , Dɔkala Yusufu Jara
Ka suruku ku Dɔn anw bolo o kan na , an ma Da o la dɛ .
Segu jeliw bɛ Ngolosiw sanga warabaw la ka da kungokɔnɔ jara tɔgɔ kan ani Ngolosiw jamu kan .
Ɔtiwale b' u dɛmɛ k' u ka forow labɛn , ka sɛnɛkɛminɛnw di u ma , ka baganlatɔlɔ ni sisɛmara nɔgɔya u bolo .
Gafe ɲɛ tɛmɛnen kungoda kelen in don , nka n y' a ɲɛgɛn tuguni walasa k' a jira aw la kosɛbɛ .
Amiina !
Tulon kana ɲɔgɔnbonya bali , sinankunya kana gasi tiɲɛ .
iye samu yo <st>
O min bɛ kɛ Bamakɔ babolo kɔrɔnyanfan ɲɛnajɛsoba kɔnɔ san o san , n' o ye « Palɛ de la Kulitiri » ye , o bɛ kɛ sababu ye Bamakɔkaw ni Bamakɔ tɛmɛsennabagaw k' u ɲɛ daamu da dakabanan jiridenw , ni baganw ladonko ɲumanw ani jiriden bayɛlɛmafɛnw la , olu minnu bɛɛ bɛ bɔ togodaw kɔnɔ .
Wari in sɔrɔla jamanaw ni waribon damadɔ ka jɛɲɔgɔnya hukumu kɔnɔ saheli kɔsɔn ko « alliance pour le sahel » , jɛɲɔgɔnya in sigira sen kan san 2017 zuluyekalo la , a tɔndenw ye : Faransi , Alimaɲi , Nazarala tɔnba Uniyɔn Eropɛni , Banki mɔnjali , Farafinna banki BAD ani Onu ka yiriwali baarabolo .
ɔ̀ Segu fàdenkɛlɛ yé í lábɛn
Kanu diya o diya , a tɛ furu bɔ .
Kidali bama kuncira .
ɔ̀ sélifana bé sé tùma mín ná Silamakan kélen yé Segu bìlasira
O de kama adamaden ka kan ka dumuni nafamaw dun don o don .
O dugujè , a taara .
A ka kan ka di mɔgɔ fɛ min bɛ a dilancogo dɔn ani min bɛ se ka a pikiri kɛ fasasira fɛ ka ɲɛ .
A ka ca a la mɔgɔ fila-fila de bɛ kaba dan .
O fɛɛrɛ kɛra sabu ye k' a fangaba don a cakɛda la .
1433 ) Ni sijɛ tùn bɛ mɔ̀gɔ kɛ kɔ̀rɔ ye , ɲɔ̀gɔ̀ntuma mɔ̀gɔ̀ tɛ sàgàsogo dun .
2044 ) Tuba tɛ dìbi gansan .
Sabali Musa
Ɔhɔ .
Tile ni kalo ani dolo tan ni kelen tun bɛ ka u majigin fɔ dugu ma ne ɲɛ kɔrɔ . »
Fatine ko u ka cèmisèn dò tun bè yen ko Amadu , u ye ale terikè minè .
a ye cèn yèrèkè , k' a kunbabaw bila , a y' i sigi ka laturu so mugan ni naani lajè .
Mɔgɔ minnu hakili la ko dɔgɔtigɛ ye faantanya fura ye , olu tun m' a miiri k' o laban de bɛna u ka faantanya juguya .
Adama ko a ye tile fila kè Kòkèjèkòròba fè Segukòrò yan , ka layidu ta o ye , ka Mèrè dila , k' a di o ma , ka dò dila a ka dugu ye .
O don tigitigi !
k' a ta kalo 6 fo san 1 kisè 1
Sidabana bɛ sɔrɔ minnɛn fɛ , minɛn min donna sidatɔ dɔ joli la .
Den dɔw bɛ bange ni tɔkɔkolow bɔlen ye ɲɔgɔn na , woro kolo ni tɔkɔ kolow bɛ ɲɔgɔn bila .
Mama guanseni tè ne ye
O ɲuman ye min ye fo denmisɛnw ka labɛn dugu ma .
o ye kibaru ye .
U caman sara k' u to faso kunmabɔlikɛlɛw la .
u ye tigaborongo dunni daminè .
à kó náamu .
Aw bɛ furakisɛ 2 ta siɲɛ kelen dɔrɔn .
Bancinin jɔra .
Hadamadenya yiriwali kuntaala jan baaraw bɛ sabati an bɛɛ bolo o tuma .
Ee !
dɔ́ yé í kánto kó Boliko dòn wà ?
denw binna kasi la .
A ye tòn t' a kun na ka kala min' a bolo .
Ne m' a dòn morikalan in bè na min kelen nyè den ninnu ka dinyèlatigè la o ?
72 . Kitabu dunge jamakulu dɔ ko : « a' ye limaniya fɛn na , min jiginna mɔgɔ limaniyalenw kan tile daminɛ na , a' ka kafiriya tile laban na !
N ka foli bɛ Kamer Kongossa ye ani nin sen in jɔnjɔntala bɛɛ .
Nka a mana tila nin baaraw la , a bɛ se ka bagandɔgɔtɔrɔ wele k' a ka yɔrɔ labɛnnen jira a la , o k' a fɛla fɔ a ye .
Dalen b' a la ko Madenjamana ŋaara musoman n' a cɛman ka wulikajɔw de kɛra sababu ye se ka kɛ tɔɲɔni na ;
Nisɔndiya tɛ u ɲɛda la .
K' a kɛ n' e ma mɔgɔ yɛrɛ faa tile kɔnɔ i dusu tɛ foni !
Bana in taamasiɲɛ tɛ ye mɔgɔ ye ɲɛna na .
23 .
à kó jànfa kɛ́ra .
Duga sèginna kà nà kó mɔ́gɔ sí tɛ́ kɛ́nɛ mà .
Maa kun bòra , jama girinna u ka Maa ye u nyè la .
Ja .
Ne Seku ni Sitan , an ye foli kɛ a ye .
Maaw ko Bòbòw bè sogosu dun , u ka taa a nyèfò olu ye , u bè na a ta , k' a dun .
Woroduguyanfan fɛ tubabuw tun ye Gumankɔ fana minɛ .
Nin baara ninnu ɲɛmaaya tun b' an Karamɔgɔ Musa Jaabi bolo n' ale de ye KARANTA ɲɛmaaba ye bi .
12 .
Jata Konate fana ye kalaw fara nyògòn kan , a fana y' u da npèri so rò .
Minisiri y' a jira a ka kuma kɔnɔ , ko san 2017 ni san caman ma kɛ kelen ye jiko la .
A porokotora ; n' o tɛ , a tun ni sotaa ka kan .
Ni kɔnɔnabana b' i la , o banakisɛw bɛ se ka bɔ ka don sugunɛbara sira fɛ k' o jogin .
Natabaya fè , ani fènkèbaliya fè , a tè se ka k' a yèrè tuubi ka bò nin ko ma , a bè tila ka yaala maaw da la , ko : « Aw ye to an ka tuubi » .
Zan tògò wèrè kèra , maaw labanna ka Sòròzan j' a kunna .
tómontigi fà wále
A ! o ye tiɲɛ ye dɛ .
Don o don , ne tun sigilen bɛ Alabatosoba kɔnɔ ka mɔgɔw kalan ani aw ma ne minɛ .
Musokòròbaw minnu bè yen , olu ko : Eè !
O kɛra kɛcogo min na , n n’ o ɲɛfɔ á ye .
Lemurufeere bɛ baara di denmisɛnw ma n' a bɛ kɛ cogoya ɲuman na .
« I ka ŋaka ... a tulow ... u bɔlen bɛ gerew fɛ dɔɔnin ... u ka jan kojugu fana ! »
O tuma na a bè taa a ( ... ) nege basi mògò wèrè fè .
Jaga o tun sara , a man don .
- Suruku fana ma na wa ?
- I kelen kelen kolon kònòma .
Sɛnɛkɛlaw ni faantanw ta kɛlen bɛ dimilɔminɛ ye Mali kɔnɔ .
Ni ne ye n ban dòlòmin na , a bè fò ko ne kèra yèrèdònbali ye .
Dukɛnɛ falen denkundijama la , jelimuso ŋara dɔ wulila a deliko la .
N' o t' i fè <st>
4 - Kupu Ifowa / UFOA kɛra Liberiya .
A bana in sɔrɔsababu bɛ se ka dɔn .
An b' a jira aw la ko numuya t' a danmanasiya ye .
Bi-bi in na , anw b' an ka kɔlabɛnnaw wele ko laɛagalikɛlaw .
à kó ò ká dí ń yé .
Bangekɔlɔsi furakisɛw tali faratiw , ni a yɛrɛkɔlɔsicogow bɛ se ka sɔrɔ gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura duntaw na .
2076 ) Mɔ̀gɔ kà wuli à tùma na bòlìbagaw fɛ̀ , ò ka fìsa kà wuli ù kɔ k' à sěn ka di .
Dutigi joli ye u kun warini bɛɛ tiɲɛ dɔlɔ la ka u denw kɔngɔtɔ to yen ?
Wa , kaya belebeleba de bɛ Alu la fo o bɛ to k' a bana k' a da so kɔnɔ .
Aw ye a tigi bolow ni a sen tanga tigɛlifɛnw ma , min bɛ se ka kurumisɛnniw da ci walima ka u jeni :
3 .
Modibo Sibi ko farafinmisi kɔnɔmayalen ni nansarala tura denkisɛ ye , n' o wolola , a n' a ba bɛ feere sefawari miliyɔn 1 .
Bulon in ye da saba ye , daba fila ani da dɔgɔmanin kelen , n' o ye subɔda ye .
Banan na den da , Banannin fila na den da , Kuòjan .
ka bò bamakò
I ma danni kɛ yɔrɔ min , i bɛ kanni kɛ yen .
Ni mɔgɔ min bɛ se fana , kafoɲɔgɔnya kɔfɛ i jilaja ka sugunɛ kɛ .
Den bɛ kasi tuma bɛɛ , a tɛ se ka sin min .
O fɛnw bɛ i n' a fɔ dimɔgɔ fitiniw pantɔ .
Kɔkɛjɛ ko : aw m' a dɔn nin bilakoro ye dan sagon bi !
Ntolatanna minnu ka baara ye ntolatan ye , u bɛ sara a la , sanpiɲɔna bɛna to olu de bolo .
Gan feerela : Awɔ , gan kuranin bɔra Sikasso .
" a nana , a ko : - " Nyagalen , i ka funèkè ko a bè taa tile saba taama dè .
- Nin kɔni kɛra ne boloko ye bi sa dɛ !
1930 san , misidabalasɛnɛ donna Mali woroduguyanfan fɛ cikɛbaaradaw kɔnɔ .
Ni biɲɛdimi juguman bɛ mɔgɔ la , a tigi kɔnɔ bɛ funu i n' a fɔ musokɔnɔma ta , ka a fa ji la , senw bɛ funu , a tigi ɲɛkisɛw ni a fari bɛ kɛ nɛrɛ ye .
Wa aw b' a wele kun min kama , a bɛ sin k' o wuli ka bɔ aw kan , n' a y' a diya .
Cɛw ye dugukolo minnu labila fɔlɔ ko nafa t' u la bilen , musow de b' olu sɛnɛ u yɛrɛ ye .
ni o kèra , san saba wèrè mana tèmèn , sògòli wèrè bè kè fana .
Kalankɛnɛ n° 181nan : Kumasen dogodogoɲɛ ka ca .
sonsannin , e be taga min ?
– A ka fòlen ka ca , an k' a koron k' a bèn wa tan ma .
A ye jɛnɛkoloba in ta , a y' a da mugu kan .
Kominiɲɛmɔgɔw y' a jira ko jamana k' u dɛmɛ ka tederɛliw minɛ ; n' a y' u minɛ , a b' u latɛmɛ sigida lakodɔnnen ma , i n' a fɔ a bɛ ka patantiko la cogo min .
An mɔgɔ naani bɛ yan , n ka cɛsasababulon y' a ye , sabu e ye sɛnɛnkun ye , jo b' an cɛ .
- Tile 30 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , jɛkulu murutilenw bɛ sɛbɛn labɛn k' a di SETɛSI " CTS " ma , sɛbɛn min bɛ u ka sɔrɔdasi hakɛ n' u ka maramafɛn hakɛ dantigɛ ; o bɛ kɛ saratiw kɔnɔ minnu ɲɛfɔra feburuyekalo tile 18 baaraw taabolow kɔnɔ .
Nka , u bɛ ne sɔrɔ n ka so yan .
A furulen don , den 2 b' a bolo .
an bè i di o ma .
bawo , ni mògò min nyinèna i jujòn kò , i labanko b' i kònònagan .
Cɛmandali tun ye Kala duguba dɔ ye .
Dɔkala Yusufu Jara
Sonsannin tagara biɲɛ janba dɔ ta , ka o bilen , ɲama ɲama ɲama ...
Amayigere Ogobara Dolo , Dɔkala Yusufu Jara
à yé fà térikɛ ká ɲɔ̀ bɛ́ɛ lájɛrɛlen tìgɛ ní kà à bán kà ù dòn fálan lá .
A ka ca a la , nin taamasiɲɛ ninnu caman bɛ ban u yɛrɛ ma , a bɛ kɛ a tigi hakili la ko fosi tɛ a la , nka o bɛ a sɔrɔ bana ma ban .
Sida tɛ yɛlɛma fiɲɛ fɛ .
- Sidibela Kadija Awudu Mayiga , Baarabolo ɲɛmɔgɔ n' a bilasirabaa .
Ɔn-ɔn , sɛnɛkɛla dama tɛ , dugubakɔnɔmɔgɔw minnu tɛ cɛncɛn kasilen dɔn , olu bɛɛ ka nisɔndiya ye nin ko in ye .
113 . Yahudiyaw ko : « nansaraw tɛ ( tiɲɛ ) fosi kan » .
3047 ) Dùgùmɛnɛ bɛ fàga à sɔ̀nkɔrɔ nɔ̌fɛ̀ .
Bi ma kow bila sen na .
Yàn , bólitigi bɛ́ kàsi sìlamɛ fɛ̀ .
basikili sen man kan ka lamaga hali dòoni .
- Bɔbɔdugu min mana a ŋaniya k' a ka kalan ka kɛ bamanankan na , o fɛɛrɛw bɛ tigɛ CMDT fɛ .
16 .
Adama ko ni u ye kalandònkilida daminè , cèkòròbaw , musokòròbaw ani denmisènw , jama , a maaw bèe de bè wili ka dòn kè .
Ja .
Depitew n' u ka kuma caman bɛɛ , ɲɔgɔn sama-sama si ma kɛ nin sirabadilan in musakaw juru taliko la .
lèrè .
Nê fàrilanɛgɛba bɛ́ yèn , ń tɛ sé k' à dòn kà bán .
O ti ci foyi la bilen ni wara tè .
O tuma , an b' a to an ka lebu wa , ka dès' an ka dunan sèbèw bonya kòrò !...
Misi kɔgɔlen girinya b' a ta kilo 600 la ka se 900 ma .
- a , n' balimakè kòròtòra n' kòrò sa dè , wa , a na mògò bila ka na fini tòw ta sa o .
- Nayiki Opɛneyimɛii : Afiriki nafolobatigi sabanan don , Afirikidisidi jamanaden don .
Pasifiki kògòji bè Ameriki ni tilebin cè ; Atilantiki kògòji b' a ni kòròn cè .
A k' ale tora forokɔnɔbaara dɔrɔn na a bolo .
Maduba Mori ka so bè yòrò min sisan , an tun ye so cogow dòw jò , i na fò gaw , tubabuw ye .
Fakojugu de bɛ se ka kɛ sababu ye ka AV tiɲɛ .
A laban a bɛ to ka ja min ka jugu ani ka muluku sani a ka sa .
Taji bɔ kana na ni tiɲɛni ye fufafuw ma kasɔrɔ u m' a min , u m' a bɔn .
188 ) Ala k' i kùlù- fa , à kàn' i ba- fa .
nin kòni kèra ko jugu ye dè !
Don dɔ la , " gendarme " Dirisa , o tagara a ka furuboloma nɔ fɛ k' u ka taga foli bila Baty la .
Biɲɛdimi juguman suguya dɔ don ( aw ye gafe ɲɛ Biɲɛdimi lajɛ ) min bɛ sɔrɔ banakisɛw jɛnsɛnni fɛ soso fɛ , tuma dɔw la wulakɔnɔnaw la , warabilen bɛ yɔrɔ minnu na .
Kana wa , kana wa , .
440 ) « Mɔriya ka di n ye » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka n tɛ bɔ mìsiri kɔnɔ , dɔ ka jùru b' i la .
" - " aa ", Lamidu Soma Nyakate ko : " Nyagalen , an ka nkò bila .
Aw bɛ a yɔrɔ saniya waati bɛɛ ni ji ani safinɛ sɛgɛntan ye .
O muso mana na ko ale bɛna o foli kɛ , o tuma na , Sumana mago bɛ ɲɛ o kɔnɔ .
Fadenkɛlɛ ni binkanni tun b' u cɛ .
- A ko hali ni ne ye i ni nyini i fè , i b' o di n ma , a ko n y' o dòn .
A taamasiɲɛw :
213 . ( Ko daminɛ na ) mɔgɔw tun ye jamakulu kelen pe ye ,
ù ká à sɔ̀rɔ kà Jɔnkolonin kɛ̀lɛ dɔ́gɔda túgun .
O y' i ta ye , o tɛ ne ka muso ɲininen ye !
Kiiri tigɛ sigilen bɛ bolo damadɔ de kan n' olu ye ɲininkali ani warisara ye , barisa mɔgɔ minnu bɛ kiiri la , olu bɛ wele k' u ɲininka u dalakan na .
An bɛ bɔgɔ ɲigi , k' a ni bin tigɛlen ni misibo nɔni .
à ká júfa dá mìnɛ à ká dòn ní à yé dùgu kɔ́nɔ
e n' i muso ka sigi alijinɛ kɔnɔ , yɔrɔ o yɔrɔ man' aw diya , a' ka dumuni kɛ yen , nk' aw kana magɛrɛ nin jirisun in na , n' o tɛ aw bɛna kɛ yɛrɛtɔɲɔbagaw dɔ ye » 20 .
USAID / Mali SIRA ka baaraw mabɛnbaa ( kɔridinatɛri ) ye Yusufu Hayidara ye ; ale ye dantigɛli kɛ , u ka baaraw daminɛwaati la dɔnniya hakɛ min tun bɛ karamɔgɔw ni kalandenw na , fo ka se u bɛ cogo min na sisan .
O kɔfɛ , fangaɲini hakilila bɛ gɛrɛ .
Sida kòni a bè fèn min kè ko fila don : kònòkara ani bana dò bè yan ko sumaya , ani o bè nyògòn ta .
N ye soblenman san ka a bila so kɔnɔ yani ka dugu gɛ a kɛra gɛman ye .
O ye ko nɔgɔ ye bari bɔnna ni bɔnna ka kɔrɔɲɔgɔnmaya y' o ye .
A ko kabini a ye wulu ta , banson si tɛ na bilen ; k' o de y' a to a ye wulu mara .
Sariyasen 22n :
I yèrè ka jigin dè dennin
Hali ni ja waatiw bɛna kɔlɔsi jamana kɛɲɛkayanfan fɛ , u kuntaala tɛna janya .
I na bonw dila a kɔnɔ , ani i na a kɔnɔ ni a kɔkanna mu ni manaji ye .
739 ) Ni mɔ̀gɔ ɲɛ̀na , ò bɛ fɔ , ni i tiɲɛna , ò bɛ fɔ .
Nin kalilila in fɔlen kɔfɛ , peresidan bɛ sigi .
A bɛɛ bɛ daminɛ dɔɔnin-dɔɔnin .
" aforolite " n' o ye jèkulu ŋaniya nyumantigi ye , o de ye nyògònye in musakaw bèe bò a yèrè kun , k' a ta taamaw musakaw la , k' a bila dumuniw la ani dayòrokow musakalaw la .
ɛ́ɛ ! à kó ń kɔ̀rɔ Bilisi í sàra dɛ́rɛ !
« BITI » ni « IPEKI » bɛ bonyamada kɛ mɔgɔw ye sɛbɛnw dili la walasa nin gafe ka labɛn : « Defansi – Ɛntɛrinasiyɔnali » / DEYEYI ( ), « , « , « , « , Sahanda Busi , Mikayɛli Zi Pasitɛrinaki ani Ɛsitefani Pasitɛrinaki .
Dimi barika nana bonya fɔ ka Cɛfin ka sunɔgɔ dɔgɔya .
Cɛnimusoya senfɛ balokisɛ miliyɔn 100 fo miliyɔn 200 bɛ lafili muso musoya kɔnɔ .
27 Zakɔbu bɛ faduba sɔrɔ Ezawu nɔ la
3227 ) Mɔ̀gɔ b' i ka syɛ̀dunan mìnɛ kà à bìla kulukulu kɔnɔ walisa à kà kisi jàkùmàwaraw tɔɔrɔ mà .
Misali la den min ka kɔnɔboli mɛnna sen na , o tigi bolow ni a senw ni a ɲɛda bɛ tɔn , ka tila ka finmanfinmanw kɛ a fari fan dɔw la ani ka joliw bɔ a senkalaw la .
Ni den kɔrɔtacogo t' i bolo , aw bɛ a ka fura hakɛ suma n' a si hakɛ ye :
A tor' o de la fo donon kasikan fɔlɔw , a hakili nan' a karaba a ka se karamɔgɔ Alasani ma , a n' o k' a ka ko in mafilɛ ɲɔgɔn fɛ , o ka bilasira ni hakili ɲuman ye .
Z : Ka a bila mògò wèrè la ?
Bayɛlɛmabaga , Mahamadu Kɔnta
K' a bɔlen sɔrɔdasikan kɔnɔ ka mɛtɛrɛ 500 ɲɔgɔnna kɛ , kasaara in kɛra .
sinuwaw ma tò to dèmè na ka nyèsin mali ma .
Sisan demisɛnninw tɛ caman lakodɔn nin mɔgɔba ninnu ka ko la an ka jamana kɔnɔ .
Adama ko jiri Alimukayekaye tun bè mori Bajèbilennin ni a ka musow bolo , u ye dò ni kakaliba nyaami nyògòn na , k' o wili , k' o kafeji kè jama kònò .
o kunnafoni bè di nyè 109 na .
Bɛɛ ka kan josira ni hɔrɔnyasira dantigɛlen ninnu bɛɛ la , wolomali fan si t' a la , janko siyawoloma , fari jɛya n' a finya , cɛya ni musoya , kan , diinɛ , politikisira ni miirisira jan o jan , fasowoloma ni sɛrɛwoloma , sɔrɔ ni bonda ni jɔyɔrɔwoloma fan o fan .
Mɔgɔ min ka tansiyɔn ye 160 / 110 ye , o tigi ka kan ka jate i n' a fɔ mɔgɔ min ka tansiyɔn yɛlɛnnen don .
Saya ye dunbali dun <st>
Mɔgɔ o mɔgɔ tun tɛ fɛn di u ma , o si ma bɔda ye .
Mɔgɔ ɲuman bɛ fɛn ɲumanw bɔ a dusukun ɲuman na ani mɔgɔjugu bɛ fɛnjuguw bɔ a dusukunjugu la .
Gufɛrɛnemansariya N° 10-387 / PRM , min tara san 2010 zuluyekalo tile 26
« Dɔnni ye kɔlɔn ye dan tɛ min na » .
- Johan Urupɛri : Afiriki nafolobatigi duurunan don .
U b' a daminɛ ni girinkajɔ min ye , u b' a laban n' o ye .
Nka maa shi tè kun kelen dòn a la , a taayòrò kèrèbètè .
Hali ni ne sara bi , mɔgɔ min bɛ se ka don ne ka dugu ni so kɛmɛ cɛ , o y' ale ye , n' o tɛ , dɔgɔninw ma se ka basa faa bi .
Ale ye geji Ɛndiyɛn tigɛ ka na fo Afiriki .
Sanata : Hɛra dɔrɔn !
Sɛki M .
Aw ye bandi walima finimugu kɛ ka a siri dɔgɔkun 3 fo 4 kɔnɔ .
dón bɛ́ térun kà nà .
Funu bɛ dɔgɔya worokɔrɔlaw ni dogoyɔrɔw la .
N' anw tè jènin wèrè be se k' o kè Nyamana yan ?
Sogo in bɛ sigifɛn dɔ taamasiyɛn .
<sp> Malika : Tubabula o , Ameriki o , Siniwajamana o , a kɛra yɔrɔ fɛn o fɛn ye , ne ka foyi t' a la .
A ko : « Zan , e kunna ka di dɛ !
si hakè tè boloci la .
Nka dɛnni kɛli o ye sariya danmakoma ye .
Abada , fuladen si tɛ ɲɛji bɔ bɔbɔden si ɲɛ kan .
A bè o tigi mòmò ka taga se a kunkolo ma <st>
ɔ̀ sɛ́bɛndennin bé Bakari kùn yèn sá
Farafinw b' o kɛ , yaasa bɛɛ ka da subagaya la , ka da nama la .
ù bé í ká tɔ́njɔnw bán
O ye ka DDT dɔɔni fiyɛ sokɔnɔ kokow la walasa ka sosow faga .
Muso man kan ka dilanko kɛ o tile 11 kɔnɔ .
Kabini mògòw b' u mamanyini ko Kungonya Makhanba kènyi muso fila bèe jòlen bè fo kònòw nana bila kènè kan .
O de bɛ ɲinan san ta kɛ a dama selidon kɛrɛnkɛrɛnnen ye , ka d' a kan Mali sɔrɔdasiw ni Faransi sɔrɔdasi mɔgɔ 2500 ni Afriki jamana wɛrɛw sɔrɔdasiw b' a gintan kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Jigi , cɛkɔrɔba dara wa ?
A tɔ tolen ale yɛrɛ ni a balemakɛw dɔrɔn ye so kɔnɔ , a ye a yɛrɛ kofɔ u ye .
Ka Kibaru ni Arajomali baarakɛlaw fo ; ka foli kɛrɛnkɛrɛnnen kɛ Kibaru ɲɛmɔgɔba Amadu Umaru Jalo , Dɔkala Yusufu Jara fo ani Umu Berete ye .
Ni mara sigikurun tɛ so , a tɛ segin .
- Kɔnɔsogonin ma na , bama ma na .
Samiyɛ yɛrɛ b' a sɔrɔ nɔnɔ caman bɛ bagantigiw bolo , nka sannikɛla tɛ yen .
Ni e bè a kè tuma o tuma k a kè ka taa , a laban a bè taa don i fè .
Kelennantumuni wa Tɔnɔgɔ .
Baarajɛkulu faamuyalen ( SETƐSI « CTS » ) sigira sen kan , min bɛ Lakana Koɲɛnabɔkulu dɔ bolo n' o fana bɛ Bɛn Lakɔlɔsili ɲɛmɔgɔyakuluba kɔnɔ ; o baarajɛkulu bɛ Wagadugu Bɛnkansɛbɛn ka Bɛɛjɛlakanabaarakɛkulu Faamuyalen ( SETEYƐMUSE « CTMS » ) taabolow ta ni dɔ farala o kulu kan Alize sɛtanburukalo tile 16 la san 2014 :
kɔrɔɲɔgɔnma : daɲɛ min ni daɲɛ wɛrɛ bɛ kɔrɔ kelen Fɔ .
Walasa o laɲini ninnu ka se ka sabati , a bɛ ɲini SADI kanubaaw fɛ , u k' u jilaja ka Umaru Mariko kɛ tako kelen ye zuluyekalo tile 29 kalata la .
Ja .
Nɔkɔn ka kan ka se ka kuru ka foni .
O gɛlɛya de tun bɛ yan .
584 ) Diɲɛ don o don , fɛntigi mǎ ka di , n' a diyara mɔ̀gɔ ye , fɛntigi mǎ ka di , n' a ma diya mɔ̀gɔ ye , fɛntigi mǎ ka di .
( Baablen ) Jiri dɔw bɛ yen , i bi se k' a sidɔn ...
Sabu fasokanu fana ye limaniya dɔ ye .
Mɔgɔ dakɔnɔɲinw ka jɛ wagati min , o y' u ngasaki tuman ye jaman la .
Ni mɔgɔ min fari tɛ sɔn penisilini na , aw bɛ eritoromisini kɛ o tigi la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Eritoromisini , lajɛ ) .
« unesco » ni « suisse » ka baara kunnafoniko la .
Kule bɔra !
1 .
Ne Seku ko :
i tɛ se ka a ye , ni i tɛ subaga ye .
Nafolotigiw de bɛ ni laada in kela suko la , faantanw t' a kɛla .
u tun tɛ sɔn a ka sogoboso ma bilen ka o doni .
Solomany ko : ni nin tun ma kɛ e ye bi Bajɛ , n' a tun kɛra dugu cɛ o cɛ ye , ne Solomany tun bɛ o tigi da fara bi .
- Muso ko : ayiwa , Ala ka a ni tiɲɛ bɛn .
- ka dɛmɛ kɛ baganw labugunni n' u sannifeere la ;
À b' í gálabuntanya jóona
A bɛ yan , kɔlɔnda la , a bɛ yan gabugu kɔnɔ , a bɛ yan kolonkala la , a bɛ yan tile kɔrɔ , a bɛ yan sanji kɔrɔ , a bɛ yan a makunnen , baara la , wa a bɛ yan n' a sen teliman ye i n' a fɔ à bɛ ka kɛlɛ ka waati fɛ walasa ka se k' a ka tilebaaraw kɛ k' u lase : gabugu baara , cɛw nɛgɛnni ani ka demisɛnw jigi fa .
K' i yɛrɛ kɛ mako dɔ ɲɛbaa ye k' a sɔrɔ o dɔnniya kisɛ kelen t' i la .
2299 ) Dà-fɔri ka fìsa à sunbɔ ye .
A nana yan nka a kɔni ma tiɲɛni kɛ .
WALEYA IV Jatanamaw ni taamanaw b' u sɔn dàncɛ la .
Mɔgɔw ɲɛ jɔyɔrɔ min tun ye Iwu Bisuma ye a don na , degelikaramɔgɔ Mohamɛdi Magasuba y' o bɔ ka Adama Tarawele don o nɔ na .
Mobili fara dɛ !
Abudarahamani Ture , Mahamadu Kɔnta
Pɔsɔni tɛ bila yɔrɔw la ni kunnafoni ma jɛnsɛn o kama .
a ye sanu medayi kelen sòrò , ani wari medayi sennantolatan na , nizeriya , n' o ye hawusa jamana ye , o ye laginè bugò , 2 ni 0 .
Nin fana ye dakabanako ye !
u ye kɛlɛbolo wɛrɛ bila tugun ka taga .
" a ko : - " n tè jigin , fo i bè ci min fò n ye , n ka taa a lase n jatigimuso ma , n' i y' o fò n ye , n ka sòrò ka jigin ; n' i bè cilasegin min fò n ye , o fò n ye .
Dugujukɔrɔnafolomafɛnw minisiri : Karamɔgɔba Cɛmɔgɔ Sangare .
Jatorola bònò !
2960 ) Ni jàma jɛ̀ra ko min na , ò tiɲɛ man di .
u sòròla ka laban ka jate lanyini ni ka na a jira o tuma na dugu masa la .
dugutigi ko :
Ala ka san wɛrɛ desanburukalo ta fana jira an na , si ni kɛnɛya kɔnɔ !
A y' a jira ko dɛmɛniba min bɛ mako ɲɛ sisan , o ye basigi sabatili ye , n' o tɛ lafiya tɛ yen , yiriwali tɛ yen .
O tun ma deli ka kɛ .
A ma mɔgɔ si jaabi .
- a , daa ko : dònko , i dun ye kuma juguba fò nin ye dèrè .
à kó Yaman mà
mɔsɔnni nɔɔninen ( kand ) .
29 ) Tilali màsa ye Ala ye .
– O tuma i ka nafa fosi t' a la !
Lotoli Nɔrɔsidi ni sɛnɛkɛlaw tɔgɔlabanki Beyɛnideya ( BNDA ) bɛ ɲɔgɔn kɛrɛfɛ .
dɛrɛkɛtu dɛndɛn fili ma Banba kunaya !
Ni a yɔrɔ bɛ deli ka datugu , aw bɛ a bɔ ka bila a ka miniti 20 kɛ tile kɔrɔ , siɲɛ 2 ka se siɲɛ 3 ma tile kɔnɔ .
bamanankè dò kèra , a tògò ye ko bakòrò jara .
O kɛra ko ye , min taamana kolabɛnnaw ni kan kosɛbɛ .
Sabula kunkolosɛmɛ bɛ ji min ncɔɔnɔ , o de bɛ kɛ sababu ye , ni foolo fana kɛ se k' a ta ncɔɔnɔ .
B / Bana mataŋani :
Aw bɛ se mɔgɔladon na kojugu !
san 1995 , nowanburukalo , tile 20
Kabini tuma jan , mògò b' a dòn ko an sigilen bè dugukolo min kan , o dugukolo bè se ka tila fila ye : kògòjima yòròw ani gerenkanyòròw .
A ko : N nana , a ko ne Maa .
Baara tònò mana di baara-kèlaw ma , a dira a tigiw ma .
Fɔlɔ , cakɛda in tun bɛ baara kɛ a sago la .
Ko Bayisu ko ale muso tɛ , nka a sungurun don bi .
A mɛɛn o mɛɛn , an ka jamana bɛna baganntanya k' a sababu kɛ dumunintanya ye .
Kala y' a yɛrɛ ta .
Sanata : Ayiwa !
Ji tɛ minnu bolo , olu bɛ furajanw taama a nɔfɛ .
Fɛn min ye Mali jamana ta fan ye , ale sɔnna bɛnkan in kɔnɔkow ma san 1995 sɛtanburukalo tile 10 don .
Yɔrɔ minnu sanji ka ca , yɔrɔ minnu ta bɛ hakɛ la , ani yɔrɔ , minnu tɛ sanji bɛrɛ sɔrɔ , bananku bɛ ɲɛ o bɛɛ kan .
A ka patɔrɔn ko k' o tɛ baasi ye .
Ngɔnjigi dabalibannen don !
Hali i kɔrɔkɛ muso , a bɛ se ka taa i fɛ bon kɔnɔ , ka baro kɛ i fɛ , ka mɛn ka dugu tila i fɛ yen , kɔrɔkɛ tɛ sigasiga , o tɛ tanbaki , o tɛ miiri a la k' a fɔ de : a bɛ i bolo cɛ ni musoya dakun na , o tɛ kɛ , katugu o ye laada ye an fɛ ...
án ká wúli dè .
Ne Seku sera npogotigininw ma fɛrɛ la k' a sɔrɔ u bɛ tɛgɛrɛtulon la .
U ye njaro ta kabin' u ka « capitale » la Fo ka t' a bila fo nin fana ka « capitale » la <st>
hòròn bèe dama ka kan jòn na sabu jumèn bèna a to , u bèna nyògòn ko dòn ?
Nka ni foyi ma bò a ko la , a mana mèen o mèen , a ko nyògònna wèrè bè kè .
Tɔn kofɔlen in n' o ye « RJDRE » ye , o y' a jateminɛ ko kalifa in ni lasagonni koɲuman ka kan .
Nin baro jòra yan .
I ka kɛ i balemaw bolo jɔnw ka jɔn ye ! »
mɔgɔ min mana waridaga jigin dɛ , o be kɛ Jinɛ lenge cɛ ye !
Bɛɛ y' i ta ta tuma min na , Maraka Madi ko ! N tɔgɔma , an bɛ min kɛ , Maakɔrɔw delila k' a fɔ ne ɲɛna , Ko n' a' ye binkanni kɛ ka kɔɔri sɔrɔ , A ' bɛ taa n' a ye manden , A' bɛ taa a falen sanu caman na , O nafolo bi mago ɲɛ aw ye . An ka taa ni kɔɔri ye Manden . Mandenkaw ti kɔɔri cikɛ , Nka sanu b' u bolo . An ka taa kɔɔri falen sanu caman na , An n' a ka na an faso la . Bamanan Madi k' o k' a kɛ . U tugura ɲwan nɔfɛ , U ye manden sira minɛ , U bi taa .
Ne nkuman gale ne nkuman gale Ne bè taga kundigi
U ye cɛ sutura , Ncɔ tɛmɛna a ka sira fɛ .
Ne fana bɛ se ka taa o kɔrɔfɔ la wa ?
154 .
Jamana maaw ka jɔnya in bɛna ban cogo di ?
Dɛmɛdonjɛkulu fila n' o ye Adafu-Gale ni Sahɛli21 ye , olu jɔyɔrɔ ka bon dunkafa sabatili la .
14 A filɛ !
Kulu kɛrɛnkɛrɛnnen sigilen don Bɛnkansɛbɛn in ɲɛnabɔ koɲuman nɔbɔli la .
A hakili ka nyi , hakili nyumanba .
a ka donsoya n' a ka dònkotigiya yèrè bangeni ye sa , a ye kabako min kè sa ?...
Fɛn o fɛn mana kɛ a sira kan min tɛ nin ye , o na kɛ nkɛrɛtulu ye .
Jogindaw datuguli .
o kama , sani ji ka sènsè , a ka tile fila kè daga dò kònò , k' a nyèmajò : buruburu bè sigi a ju la .
AB ko : kɔɲɔko tɛ shiniwa minnu ka jamana kan , cɛ dɔw b' u si bɛɛ kɛ yen , o tɛ muso sɔrɔ fewu mangoya fɛ .
O kosɔn , Bamakɔ kɛra sababu ye ka bamanankan jɛnsɛn jamana marabolo tɔw kɔnɔ .
An bɛɛ wulila ka na ne bila fo n ka soda la .
5 , Sabuɲuman bɔrɛ jɛsanda ye sefawari dɔrɔmɛ 668 ye , a juru ye 717 ye .
Walima k' u gɛn ka bɔ jamana kɔnɔ .
tongolokaw ka kalanso dila .
Sèbènni kè kun ye jama ye , ka dònniya ni faamuya laseli nògòya fa so den bèe ma .
A bè yaala duguw ni nyògòn cè ni nkalon kènèkanfèn dò ye , ka maaw sòrò ni o ye , ka wari kè nyògòn kan .
- lakɔliden minnu ye BAKI / " Bac " sɔrɔ , k' olu tɔgɔw sɛbɛn sannakalanso la ni ka jɔ u ka musakaw kɔrɔ ;
Kɔsa-kɔsa fɛ , Bitɔn Mamari Kulubali , Segu Faama ye kɛlɛbolo dɔ dilan min tun ye sotigiw ye .
Nka dɔwɛrɛw ka dimi bɛ na dɔɔnin-dɔɔnin .
O y' a to u ye kalan waati fanba kɛ nakɔsɛnɛ na ka fara dennadon ni du sɔrɔko ɲɛnabo koɲuman kan .
Fakòli nalen , a sinna ka taa Manden k' i dantigɛ Sunjata n' a ka kɛlɛjama ye .
Furancɛlafanga daminɛ na a kɛra kunnafoniko minisiri ye .
Bàma bɛ shɛ̀w kúnturu kùnun .
Winɛgiri jɛman musoya koli kama :
a kana sa abada k' a sòrò i ma nyò , ni tiga , ni kòori dan .
Marakakɛ yɛrɛ ko sa ! N miiri la , bamanankɛ in kɔni sara sa . Na n ka taa n ka kɔɔri ta , N ka fali ɲini k' a doni . N ye bamanankɛ kun ci kɔlɔn kɔnɔ , A sara .
Burukina bɛ k' a ɲini Mali fɛ , a ka Bubakari Sawadogo di a ma .
Nka alaminɛ jɔn tɛ malo .
Poyi : Muso ɲɛnen jansa .
N bɛ n sigi dɔɔnin !
A ka c' a la u kɔrɔ bisigili ka nɔgɔn .
L .
Nin ka ɲi .
Ni sumaya bɛ kunsɛmɛ na , ka kunnafoni sɔrɔ olu kan , gafe ɲɛ Kunsɛmɛnasumayabana juguman lajɛ .
An dɔnkow tun ye jiri ni tafo ye .
Jòn ko i k' a cikè ? » .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 9
Yanni sunkalo ka se malo min bɛ wele Ganbiyaka , o kilo 50 sɔngɔ tun ye sefawari d 3300 ye ; sunkalo selen o yɛlɛnna ka kɛ d 3500 ye .
U ni Kongo demokaratiki ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 99 ni 33 ye Mali kanu na .
Emisiyɔn minnu bɛ kɛ diɲɛkow kan , olu b' a to an bɛ maa wɛrɛw ka taabolow ye , k' u ka seko ni dɔnkow ye an' u ka kokɔrɔw minnu n' an taw tɛ kelen ye Mali la yan .
Filanan , komini kɔnseyejɛkulu n' o ye kɔnsɛyikominali ye , yala yamaruya b' o bolo ka 25 % tigɛ ka bɔ mɔgɔw ka takisi sarata la wa ?
Alijinɛdenw ye jahanamadenw wele ko : « tiɲɛ na , an kɔni Ma ye layidu min di an ma , an y' o sɔrɔ tiɲɛ lakika ye , yala aw Ma ye layidu min di aw ma , aw fana y' o sɔrɔ tiɲɛ lakika ye wa ?
4004 ) Kɔnɔ jɛlen bɛ bǐ fɔ , sini ye nanbara ye .
lenburu binna .
Kabini u t' a nafa dɔn , fo ka n' a nafa dɔn .
- N' o kɛra , a bɛ faamuya sɔrɔ .
Juma , awirililo tile 13 san 2018 .
Aw bɛ a ɲini ka a dɔn ni o mansini dɔ bɛ aw ka sigida la ani a bɛ mara yɔrɔ min sani kasaara ka mɔgɔ sɔrɔ .
O jintanya bɛ wele ko farilajidɛsɛ .
a taara n sɔrɔ mɔgɔw ka foro la can can can , ko : mɔgɔw ka kaba son can can can !
Mádù ni Sékù dè nàna .
Dùga ní jìgon kó :
- Tinyè !
Mahamadu Kɔnta
Saratu darakango , Saratu kɛlɛjeli .
Kɔnɔbara basigi fura dɔrɔn de bɛ nin furakisɛ ninnu na , kisɛ 28 bɛ a pake kelen na .
A y' i bolo don a ka fura daga dò la , a ye fura dò ta , k' o mun a kòròla la :
1653 ) N' i ye ɲɔ̀mànà-nɔfɛkiri selen ye kube la , i ye min dàn , ò ma ɲɛ̀ i ye .
Fɛɲɛ b' u layaala .
Zanpege ye jirisi kalanni daminɛ .
gèlèya fòlò
ala madelilen u kan , ɲarekɛ in ye a denmuso da ka a kan tigɛ , ka a joli kɛ ka filen kama fa .
ɲɛtaa ani kɔsegin o sen tɛ yɛlɛmali banbali la .
Tigaforo taari 24.000 de tun bɛ sɔrɔ Ohasiwɛni / OHVN ka cikɛmaraw kɔnɔ , o sɔrɔ ma kɛ dɔwɛrɛ ye ni tɔni 21.000 tɛ san kɔnɔ .
o san finnen tugun dugutigi yɛrɛ ye i kan to :
Tuma min , ni suran jiginna ko : « a' ye limaniya Ala la , ka jahadi kɛ Alakira fɛ » sɔrɔtigi minnu b' u la , olu b' e ( kira ) jɛn ɲini , k' a fɔ ko : « an to yen an ka fara Sosigibagaw kan » 87 .
91 .
MK , a ko : mɔgɔ bɛ se ka i kan bɔ wa ?
O sɛbɛnw laselen fangabonda la , lakodɔnsɛbɛn dira an ma .
A bɛ fɔ ko kɔnɔnabana dɔw bɛ sɔrɔ dumuni duntaw de fɛ , ko dumuni minnu tɛ sɔn dunni ma ɲɔgɔn kan walima ko dumuni min ni fura tali tɛ bɛn .
Katugu i ye nin kɛ : I ma ne jɛ i denkɛ la , i denkɛnin kelen na , 17 ne na duba i ye fɔ ka i wasa .
23 Cɛ ko : « Nin kɔni , nin ye ne kolow ani ne sogobu tigitigi yɛrɛ dɔ ye ; ale na wele ko « Muso , » katugu a bɔra cɛ de la . »
Jolibana :
Ale mɛnin boli la k' a sɔrɔ ale bamuso yɛrɛ ma bɔ , nka ale b' a bamuso donkilila kan mɛna dɔɔnindɔɔnin .
Mògò minun ka kan k' a « accompagné » A ye mògò danmadò minè o nò <st>
Fura takun tɛ o la , nka a yɔrɔw ka kan ka datugu ni fini ye walima ka tulu mu u la , zɛnki ɔkisidi bɛ min na tile kana u jeni .
Den kelen nana wolo .
n' i gosira banabagatò la , ni mankan bòra wali yeelen sigira a nyè kan , a bè papa ka ja .
A kɛra ɲɛnajɛba ye sɛtanburukalo tile 12 san 2016 Basabugu dugu kɔnɔ , Falajɛ Komini na , Kati sɛrikili kɔnɔ .
« Ne ye san tan ni saba de ye .
N’ i ni mɔgɔ ka di , teriya nana .
E m' a dòn i yèlèmana .
Sogobɔ bɛ kɛ a kɔrɔlen cogo la hali nin yɔrɔ in na .
Mɔgɔkɔrɔba minnu ka kan ka kɛ kojugudalasabaaw ye , olu de kɛlen bɛ tasuma dadonbaaw ye .
mɔ̀gɔninfin jɔ̀len bé ánran dè yé
Ale de ye kɔnɔw la hɔrɔn ye .
shɛ̀w lá nćinin .
Kala bɛ min na anw bolo , o ye kulu ye .
A ye min gɛlɛya marayɔrɔ saba ninnu sɛnɛɲɛmɔgɔw ma , malosiw ani angɛrɛ ninnu ka to sɛnɛkɛlaw ka bolo kan .
a' ye to ka denyèrènin ko ni ji wulilen wòlòkòlen ye tuma bèe .
Binkannikɛla ninnu tun bɛlɛnnen don tuw kɔfɛ Doma jiritu ( fɔrɛ ) kɔnɔ ka sɛnɛkɛlaw kɔsegintɔ kɔnɔ .
Karini : Nsee !
Báara , Ámàdu ní Máriyamu án ká wúli dè , án k' án jíjà án ká báara kɛ́ .
Tasuma y' o kɔɔrimugu de minɛ ka basa ku lasɔrɔ .
Fatumata T , Mahamadu Kɔnta
A kun ye ji kana toli kɔlɔn masurunna na .
Haruna Danbɛlɛ ka fɔ la , jamana minnu tɛ jamana wɛrɛ ka mara kɔnɔ , o 195 bɛ Inɛsiko kɔnɔ ani jamana 8 wɛrɛ minnu m' u ka yɛrɛmakɔrɔnya sɔrɔ fɔlɔ .
A kɛra di ? »
Sanusi Sɔngomo , Sajo Tarawore , Jamanakalan , Donniya , san 2008 , a jiidira kibaru fɛ
Kariba fa n' a ba bè balolen .
Mɔngɔ Pariki muso , Alisɔni , o fana fatura k' a to kunpan na san 1840 .
Ale y' a jira ko kalan fɛn o fɛn b' a to erezo ka se k' a jɔyɔrɔ fa desantaralizasɔnko senkɔrɔmadonni na u ka kominiw kɔnɔ , o ka ɲɛsin musow ma .
Daɲɛ ganan dɔw fana bɛ yen , kolo kɛlenw don , kanɲɛ kelenw don , siginiden b' u la .
koli safunè ( caman son )
Jeliw ko Masajan , i ka masaya dafara sa !
A ko bisimila .
an b' a fè , liburu mara yòròw ka caya , nyògònyew ni hakilijakabòw ni sinimanw ka caya kalan siraw kan kalansow kònò .
Se tè faantan ye dè !
Ne k' i bilakoro , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
Sani Ofisi k'a na jamana in kan , gɛlɛya o gɛlɛya tun bɛ yan , a si tɛ tɛmɛ jiko kan .
O bɛ bɛn muso 566 ma 100.000 cɛla .
Maa si jɔyɔrɔ-fa-da-ntan tɛ !
a kulela ten , a kɛlen ka masadennin ye .
O kun ye n' i y' u fila sanga , i bɛ dɛnni nacogo n' a labɛncogo ye k' u faamuya .
ń dɔ́gɔkɛ sù dálen fílɛ nìn yé .
Talenfura : O ye ntalon ka fini ye min bɛ don musoya la k' a datugun .
Kɔlɔsili : N' i bɛ garamu da bayɛlɛma ka kɛ kɛmɛgaramu ye , i dan ye ka fu fila faga da in kinin fɛ , n' a labannen don n' o fu hakɛ ye .
624 ) N' i ye fiyentɔ ka bere mìnɛ , i bɛ dɔ wɛ́rɛ di à mà .
à kó ò tùma ná é mín yé dɔ́gɔnin yé fɛ́n mín bé é bólo í tɛ́ ò lájɛ né ná ?
O tuma n' a taara dɔrɔn k' a sɔrɔ i ka foro man ɲi dɔrɔn , mɔnitɛriw b' a fɔ ko dirɛkitɛri y' i gɛn .
Furakɛli mana ban , kuntigiw bɛ na biire la i n aa fɔ k' u nana banabagatɔw lajɛ , k'a sɔrɔ u nana dumuni de la .
A disi tun jɛlen bɛ inaafɔ kɔɔrimugu .
Nka jama fanba tun bɛ baarala Libi jamana kan yen .
Kumakuncɛ la , Ɲɔnɔn perefe y' a jira ko nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye , sɛnɛ minisiri ni nin ɲɔgɔnna jamaba ka ɲɔgɔn sɔrɔ Ɲɔnɔn hakilifalenfalen na .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni mɔgɔ sen fununa , ka girinya walima ka a fɛgɛya .
Maratɔ ka iwɛrimɛkitini tata hakɛ :
n' na !
Ni aw ye dò dun mun na , a bè bò o la a bè taa dò wèrè la du wèrè kònò .
Hali bi cogoya ma sòrò a' ka sara-ko la ban ?
Jagagalotigɛla ɲɛnkili tɛ se ka waga a kɔrɔdonbaga la .
sani a ka se dugu ma , a ye nyòkalaw kuru , k' u da , a binna o kan .
u ye u kònò fa <st>
Ni Awa tun y' a sigi dɔgɔtɔrɔso la ten , lala a tun tɛna hakilina sɔrɔ den in ka bana cogo la .
nka , makè , kulusiba filè , dulòkiba filè , makè , disa filè .
Dimi bɛ sen na .
nka , ne kòni b' i den fè .
Aw bɛ dumuniw dun joliseginfura bɛ dumuni minnu na walasa ka jolidɛsɛ furakɛ , ani ka joliseginfurakisɛw ta .
Dugukolo tɛ sɛnɛkɛla minnu bolo ni olu ni u ka denbaya sigilen don sɛnɛkɛbugudaw la , bagaji bɛ tiɲɛni kɛ olu de fan fɛ tuma dɔw la .
Su o su , o bɛ bɔ mɔgɔ caman bɛna a filɛ .
CMDT nana o kalanko ɲɛsɔroli banban ni kunnafonisɛbɛn dɔ dilanni ye bamanankan na .
Misali : Mɛtɛrɛ 849 : kɛm 8,49 ye .
O kɔfɛ , jamanakuntigi kura ye kuma ta , k' a jira k' a sigira fanga la maliden bɛɛ lajɛlen ye , cɛ ni muso , denmisɛn ni maakɔrɔ .
Mamadu Umaru Sidibe ka fɔ la , basigibaliya min bɛ Mali kɔrɔnyanfan fɛ , jamana n' o man kan .
la saba na , o nana don .
kunnafoni caman dira u ma fana , lakalitanyininaw ka baara kan .
A bè nkalontigè min kè , maaw ye k' olu ka wari minè , o ye waatinin ye sani maaw ka a kòròdòn .
an bèna an dege bana jugu fila sidòncogo la , minnu ka ca denmisèn fitininw na .
Ntomi kelenkelen in .
a bɛ n dimin !
Bi-bi in na san o san sefawari miliyari 600 bɛ sɔrɔ bɔ nafa la diɲɛ kɔnɔ .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : wansili , mansili .
Ne bɛ Umu Berete fo Arajomali la , ka Dɔkala Yusufu Jara fo Kibaru la .
U tilalen kɔ , u bɛnna ko minnu kan , o dara kunnafonidilaw ni jama tulo kan .
Fana a bɛ se ka kɔnɔja bila kɛrɛnkɛrɛnnenya la mɔgɔɲɛnatigɛw la , ka tila k' a tigi ɲɛgɛnnataa ɲɛ fin .
Kɔngɔ ye adamaden hayibuya .
A kɛra balanakoba ye jama bolo .
Don minnu na n' u y' a dama tɛmɛ , o nimisa b' u sɔrɔ an' u sago ye k' a bila .
3406 ) Furu ni jɔ̀nsan bɔfɛn ye ɲɔgɔnnasotaali ye .
Hakilintanw ko hakilimaw ye : “ Aw ka an sɔn aw ka tulu dɔ la katugu an ka fitinɛw bɛ ɲini ka sa . ”
A fadendugu tun ye Sipariti ye .
Lawale Gɛrɛsijamana kɛra kabakojamana ye .
An ka jɛ ka yefegew ladon .
háli sísan ní í tágara í bé tága à sɔ̀rɔ cɛ̀ kɛ̀mɛ fìla àni cɛ̀ bí dúuru ní nsìrasɛmɛ bé Nyeba dá lá Segu
Sanubɔyɔrɔ fana ka ca yen kosɛbɛ .
3585 ) Sàma bɛ tiɲɛ , ɲɛsigi tɛ tiɲɛ .
Kɛnɛbɔnda kɛnɛ farabaga .
Kèlènkèlen wa ?
Bɛɛ taara i ta fan .
A ko di ?
1183 ) Fɔli bɛ yɛ̀lɛ̀ma màsàkɛ ye , ǹka dɔgɔ tɛ yɛ̀lɛ̀ma màsàkɛ ye .
ní kùran yé mɔ̀gɔ mìnɛ ní mɔ̀gɔ wɛ́rɛ má ɲɛ̀ í mà kà í fúrakɛ í bé tága láhara cógo mín ná .
tuma dòw , nyèmògònin cogoya bè yèlèma .
lakòli la , i bè mèn k' a sòrò i m' o dòn .
Ni i ye o nɔnɔ mun a la tuma min na , i bɛ sɔrɔ ka hayidanpoko in sisilen , ka o mugu finman , ka tulu don o la , ni ka o mun a la .
Bi-bi in na , kin 60 bɛ Bamakɔ .
Sanubɔ cakɛdaba 5 min bɛ Kɛɲɛba sɛrɛkili kɔnɔ , o bɛ seere bɔ a ko la .
n baa Funè Magan Kamara , i bè sunògò ?
6 . Muso ka kan ka labɛn minnu sabati sani jiginni cɛ .
O nana ni kòniya ye a Farajè jamana ninw ni nyògòn cè .
Cè yèrè de sòròla , ka a nakun nyèfò u ye , u ka sòrò ka sira di a ma , a ka sòrò ka taa .
Finyè bilennin ko a ma tuguni <st>
Misali : Fa bɛ cɛnin fa la .
Musokɔnɔma minnu bolocilen don , o bɛ u denw kisi bana in ma .
Damasi dugu tagali t' a ɲɛnabɔ bilen .
O tuma na , dennin ye i dade , a ma se ka fóyì fò jatigè fè .
U ka kan ka dugukolo de san gɔfɛrɛnaman bolo , o bɛ tititifɔnse dilan a la ka di u ma .
Cɛkɔrɔba in taara k' a ka banfula dalen to yen .
U ka kunnafoniw kosɔn Mali kɔnɔ an' a kɔkan , bɛɛ b' a la ka bɔ jamana kalama .
è , n térikè !
nɛnɛ man ɲi !
à tɔ̀ bé né yɛ̀rɛ ní ń ní cɛ́ sá
Aw k' a dɔn ko Ala ye kaaribaga ye tanu Masa don .
sumangurun fana ma dan sòrò o la , fo a y' a gundo bèe fò sunjata balimamuso ye .
Jègè kènè wo , ni fèn wèrè wo , a bèe buruju bòr' a bolo .
Anw b' a fɔ ko jama de ye sogo fɛgɛya yɛrɛ koyi .
O de y' a to a fɔra u ma ko nimayalikɛlaw .
Yancinin ko a ka denkèkòròba : Bakari , tè so sisan , ko hali a tè a yòrò kelen dòn bi .
A y' a jira fana , ko Mali sɛnɛko ɲɛmɔgɔjɛkulu ye taabolo minnu dantigɛ a ka marisikalo tɛmɛnen in lajɛ senfɛ , n' o ŋaniya in bɔra jamanakuntigi la , k' o baaraw bɛna sennateliya .
Biɲɛdimi :
tari di di ?
matt @ dokotoro . org
A ko depitebulon , peresidan , gofɛrɛnaman ani fangabolo bɛɛ , k' u bɛna u jɔ u jɔyɔrɔ la a ko la .
1 . Kolo donko ɲuman
Cɛ bɛɛ yamaruyalen don ni muso 4 furuli ye , n' a se b' i ye .
Daramani Sise ka bɔ Nɔgɔlaso , Sanzana komini na Sikaso
sabu la saya ye busan ta an nɔfɛ cogo min na , a fana ye busan ta dumuni nɔfɛ o cogo kelen na .
A tagara ka a sòrò solow bè jiri bala <st>
Ɲininikɛlaw y' a jira ko soso suguya 2.600 de bɛ diɲɛ kɔnɔ .
A sera sirakunbɛn ni dankunba , sira fila bɛ ɲɔgɔn tigɛ yɔrɔ min , a y' i jɔ yen .
63 .
ne donna e falen kan !
A tulo tun gerennen don , hali a tun tɛ kaba pɛrɛnkan mɛn samiya fɛ .
Uunn !
nyògònye in y' a jira ko jamana nyèmògòw hami ye sènè yiriwali ye , yasa jamanadenw ne lafiya ni hèrè sòrò .
Bamananmuso dunanw kan bɛ : « Makɛ , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan nana dɛ ! »
Fɔlɔ , sosow tun ye funtenimafɛnw de y' an bara yan .
cè nin tun tè mògòninfin ye sa yèlèmanen tun don <st>
Sɛnɛ minisiri tun b' a kɛnɛ kan .
solu yo , Jime ni Bukari kòròkè nana , ne ka ŋòni bòra .
Da yé í kánto
Ne m' a mɛn fɔlɔ , ko dugutigi dɔ delila ka don kaso la Kɔnɔwari , Lajinɛ , Gana walima Liberiya .
<sp> Moha : Nka a kɛ cogo bɛɛ la i ka bɔ Siri jamana kan .
3212 ) Bala o , dùnu o , ò kan ka di dunan tulo la , ǹka kòlònkala kan ka di ò bɛɛ ye .
- Maka konɲinnin tununen don .
A kɛra cogo o cogo , kɔnɔtiɲɛ ye ko jugu ye muso ka kɛnɛya la a ka bangew siratɛgɛ la , kabi an ka ladalasiraw fɛ fo bi adamadenyasira kuraw .
A bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la k' a kɔnɔ ko .
A y' a ɲɛfɔ ne ye cogo min , a ni ne yɛrɛ y' a kɔrɔbɔ cogo min k' a to ne kun .
Kuntilenna kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ baarada kura in na .
A ye dakabananfɛnw dɔrɔn de y' a ɲɛ la : wagandɛ caman ani segiw falen sanu ni warijɛ masiriw la , a y' olu de ye , ani diɲɛ fɛn ɲuman bɛɛ lajɛlen .
Masakɛ denkɛ fɔlɔ tun tununna , mɔgɔ ma kibaroya sɔrɔ o la a bɛ san caman bɔ .
Kalankɛnɛ : Mandenjamana sariyasunba .
« Nin miiriya nana i ma cogo di ? »
Ni aw yɛ fura ninnu ta , aw kana mobili boli walima farati la baara kɛ i n' a fɔ masini na baaraw .
O de kosɔn a yɛlɛmana kɔkansanni kan Marɔku jamana na .
31 U solila ka wuli , ani u ye u kali ɲɔgɔn ye , o kɔ Izaaki ye u labila ani u bɔra a bara ka taa hɛra la .
Ya ko ale tun tè a dòn Karimu don .
Waati o waati , ni faso Mali ka yɛrɛtaya bɛka don ngalama na , sɔrɔdasiw ka wulikajɔ ma kɔtigɛ !
Denw bèe nyiminen k' u kolo bila jara fè , nyuan sòsòkuma dama na .
Min bɛ numan fɛ o tɔgɔ ?
i tɛka min kɛ fɔlɔ , i kanan o kɛ tugun .
O bɛ bɛn 50 % labɛnni ma o kɛnɛ mumɛ na .
Aritemetɛri miligaramu 20 ni lumefantirini miligaramu 120 bɛ sɔrɔ .
Mali telefɔniso 3nan yamaruyasɛbɛn feerela a ma sefawari 55.100.077.600 , san 15 kuntaala a b' o kɛ baara la .
Sigi kɛlen tun bɛ k' o sɛbɛn in kɔnɔ a mɛɛnna Sedeyawo ( CEDEAO ), Iya ( UA ) ani Oni ( ONU ), Mali dɛmɛbaa wɛrɛw ani politikimɔgɔw fɛ .
Cɛ ka balokisɛw bɛ makɔnɔni kɛ o bɔrɛninw de kɔnɔ .
ne wa ?
Walima an bɛna a minɛ ka ɲɛ yaasa u k' u ka ɲɛnamaya kɛ a kan daamu na ?
jònkoloni da ye dakabana ye .
an ka dònniya dòoni sòrò furakèli cogo la , walasa an ka kunbèncogo sòrò bana balalenw na , minw bè se ka denmisènniw minè an bolo .
Nu gerenni ni nuji bɔli bɛ kɛ sababu ye ka tulodimi walima nukolodimi bila mɔgɔ minnu na , olu ka kan ka u ka nu gerenni ni nuji bɔli furakɛ ni furaji ye min bɛ kɛ nu kɔnɔ ka a dayɛlɛ , fenilefirini ) walima efedirini ( ) bɛ min na ( sɛbɛn ɲɛ Nudayɛlɛfura ) .
Unhun .
O yɔrɔ de la , Babugari y' a disi gosi k' a fɔ ko :
Sɛbɛn ɲɛw Sindimi ( joli , kurumisɛnniw ) lajɛ ka aw dɛmɛ ka faamuya sɔrɔ sindi kan .
Ne bɛn' u magɛn .
Madamu Jɛnɛba Njayi mɔgɔ 11.609 , o ye 0,36 % ye .
Kɔɔri tun bɛ sɛnɛ Ɛndujamana ani Eziputi a san 3000 ye nin ye .
Ne ye foli di a ma , ka wuli ka na so .
gunw
A ka fɔ la , bananku sugu ka telin .
A ti taa ni i ka wari ye .
ní á kúnna à lá yɔ́rɔ mín ná á ká à mìnɛ kà nà ní à yé
Jagokɛlaba ninnu ni dɔnnibaaba ninnu yɛlɛmana Tumutu .
Walasa ka kunnafoni wɛrɛ sɔrɔ kɔnɔmaya ni jiginni kan , ( aw ye gafe kalan min bɛ tinminɛmusow tɔgɔ la n' a bɛ wele min sɛbɛnna Hesperian fɛ tubabukan na ) .
U cè fila do .
Nata .
U b' a kɛ dogo la .
so bɛ i boli yɔrɔ dɔ , gɔn tɛ i boli yen .
Waati danmadɔ dɔrɔn , kalanden nan' i kanto a ma jama la ko : " karamɔgɔ , karamɔgɔ , ne sera in ka kalansen kura la .
Sanba Alihamudu Babi y' a jira a ka dantigɛlikɔrɔfɔw la , k' u ye bɔko 10 kɛ ka taa sɛgɛsɛgɛliw la .
A furakɛcogo :
Mariyamu ye ji goniya bagibagi , k' o ji kalanba ta ka t' o bɔn daga kelen-kelen bɛɛ kɔnɔ .
32 ) Seba-tigi ye Ala ye .
20 .
Ala ye Sumanguru d' i ma ani a ka kɛlɛkɛdenw .
dògòmuso nin o tun bè so kònò o tun bè tobili kè u bè a dun <st>
Min b' u bɔ ɲɔgɔn fɛ , u bɛɛ ŋaniya ye kùnko dɔ ka wuli ka bɔ u kan , u bɛɛ b' u sara fɛn na min b' u ni san cɛ , se bɛ min ye kosɛbɛ ka tɛmɛ olu kan .
K' a miiri , Masajan bɛ degere min na , ale bɛ degere min na , ale kɔrɔla kaban , ale tɛ se nin kamalen in na bɔkabin na .
N y' a ɲininka a kun na .
Anw tɛ nin ɲɔgɔn kow kɛ abada !
A ko : kaana faara , a faabaga bè daga rò yan , mògò bila ka daga in ròjè , sunògò dè y' a ta .
Kurukuru ni joli dɔw fana ye bana jugu dɔw taamasiɲɛw ye , i n' a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ , danna , kuna walima sidabana .
jɛgɛlamara la jɛgɛ tɔni 265 sɔrɔla Ofisidinizɛri ka jɛgɛlamarayɔrɔ mumɛ na .
Nka , n' an y' a lajè jamana yèrè ka nyè-taa sira kan , an b' a faamu ko ci-kèlaw ni foroba baara-kèlaw bèe ye mògò sugu kelen ye .
E y' a ye .
Da tubabukan tilalen kɔfɛ 5 ye , n' i b' a fɔ bamanankan na , i bɛ sefawari dɔrɔmɛ fɔlɔ fɔ , kasɔrɔ ka jaabi sɔrɔlen fɔ ka tugu o la .
Ɔhɔ , e Cɛrɔ , ko , ko n' i y' a mɛn san , ko a bɛ na k' a tɔ to ngomi ye , o kɔrɔ ye mun ye ?
2 . Mɔgɔ si man kan ka jɛ i jamanadenya la tilenbaliya kɔnɔ , ani i josira ka jamanadenya falen .
Su kolen , San kumandon Abu SO ye dunanw fana a bara ; o kò u taara San fòlikulu lamèn ani ka bòbòw ni fulaw ka dònw lajè .
Ɲɛ ka ko ka gɛlɛn kosɛbɛ .
Mɔgɔw tun bɛ kalacɛw kɛ .
Don dò , a nan' a ba nyininka .
- O yilanyilanna .
. nyòninsan senfè ,
BT : Ni muso jiginna ka den dò sòrò a bolo .
An bɛ don min na i ko bi , o tilancɛ sɔrɔla .
A bɛ ŋunuma .
» Sananba !
- Tinyè !
U ka ɲɛnamaya bɛ cogo di ?
Jateminɛ na , musokalo kuntaala bɛrɛ ye tile 28 ye , nka ɲɛnamaya ko dɔw bɛ na ni dɔ farali ye a kuntaala kan , walima ka bɔ a la tuma dɔw la .
Ni n ma yamaruya Di fɛn o fɛn ma , o Dɛrɛn , i k' o tɛgɛ Konkon pew !
A balimakɛ denw ko : ” Tɛnɛn , an ka taa , fula bɛ na .
Bilisi tun ye fɛnmayɛlɛma dɔ de ye min tun ka jan iko jalasun , k' a kun kɛ sakunkolo ye , k' a farikolo kɛ waraninkalan ta ye .
U bɛ ka kelen kelen sa kɔngɔ fɛ .
Marako Polo ka larabula fɛnw mankutucogo ye o hakilila in don banban na nansaraw bolo .
Bakary muso somɔgɔw , u ye muso furu sa ka bɔ a kun .
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ , aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Bangekɔlɔsi pikiri lajɛ .
Ne yɛrɛ tɛ Don o jɔnmaaya la maa shi fɛ blen .
Sɛbɛnnikɛla kan' a ban k' a t' a sɛbɛn , i n' a fɔ Ala ye a ladɔnniya cogo min na .
Sikisɛ ntalen
Moriba ko ale taatò don a ka « salade » foro la .
U kunkolo ka bon o ye bonyan dan ye wa u ka jan kosɛbɛ .
Fɔlɔ ko bɛɛ tun bɛ ɲɛnabɔ ni fanga de ye .
Bonya degunnen !
A' k' a dɔn Ala ye yiriwa Masa ye dɔnni Masa don .
- O si t' o la .
Ni a tigi bɛ ɲɛgɛnɛkɛ , a bɛ a dimi walima a bɛ a jeni .
Muso mɛri ye kelen y' u cɛla .
O kɛlen , bɛɛ Sumana suu !
A bè n nyèna ko u y' a denw ye .
16 Npogotigi nin tun ɲɛnaye cɛ ka ɲi ; a tun ma bɔ so fɔlɔ , cɛ si tun ma a dɔn .
Ne ye « taxi » ta , ne ni Fati nana Dikò ka biro kònò , Fati ka foli kòfè .
Ni muso don wali ni cè don , i k' a ye ka a to yen .
nin ye mun ko ye ?
à kó Pulɔri í yé Segu nàkan mɛ́n wà
- ML ko : ne ma aw janfa kɔyi , ne fa de ko ne tɛ bɔ .
.
Namakɔrɔ ye nɛgɛjuru Sara Sira la .
Nka n' a ye bakɔfɛla sɔrɔ don o don o miniti kelen kɔnɔ , o y' a mako salen ye bɔgɔbɔgɔ .
1530 ) Wara min b' i màgan su fɛ̀ , ni dùgu jɛra , ò bɛ bǒ sima kɛ .
Aw bɛ yɔrɔw furan ka dugumala ni kokow ni sokɔnɔminɛnw jɔsi .
Basibɔn .
Tumani Yalam Sidibe
Di ni aloweraji ka teli ka jeninida nɔgɔmanw furakɛ , nka aw ka kan ka o kɛ jeninida la a dimi sumalen kɔ .
E k' a fɔ ne ma i ka telin !
« I ka nsirasunw , u bɔlen bɛ suw fɛ dɔɔnin ...
O bɛ sɔrɔ baganbalo suguya fɛ ka se a sanwaati ma ani a marali .
N' a labila waati sera , nafolomuguba in bɛ ta k' a juru don Mali la walasa k' a dɛmɛ a ka fɛɛrɛ tigɛlenw kasabiko kɔkɔrɔdonni na .
D .
JIRISIKALAN NI DONITA
kumajago-sen ( kand : masal ) .
Fasojama kelen - Kuntilenna - Ŋaniya kelen .
Ku nènkun .
Furaw tali ka kan ka dan hakɛ la , kɛrɛnkɛrɛnnenya na banakisɛfagalanw .
Sɛmudete ( CMDT ) ɲɛmɔgɔba Baba Berete tun bɛ sɛnɛ minisiri ka taamadenw na .
Dɔw fana bɛ ban k' an sara , ee !
I tun mana don jamana in kɔnɔ mako min na fɔlɔ , O tun bɛ dalakɛɲɛ .
A y' a teriw lakunun , k' a cɛ to yen , a ma sɔn k' o lakunun .
Sanu , warijè , ani masirimafenu suguya bèe Kèra K' a fa tewu !
Nka k' a bɛ maaw hakili lajigin k' a fɔ nin ye baara daminɛ de ye , min bɛ taa don dɔɔnin .
Jamana in musoman ko , e tɛ mugu ci .
malidenw tègè falen bè u ka lakalitasèbèn in na kosèbè .
O cakɛda min ɲɛsinnen bɛ basigi sabatili ma sirabaw kan , n' o tubabukan daɲɛ surun ye « ANASER » ye , o ɲɛmɔgɔba Mamadu Sidiki Konate tun b' a kɛnɛ kan .
Mɔgɔ si tɛ tiɲɛfɔla ye ka tɛmɛ Ala kan kumakan na .
o ye dònniya min b' i bolo , n' i bè se ka kari , ka sunògòbaliya munyu , ka sègèn munyu , walasa o dònniya ka faamuya i baden bèe fè , ni jamana bè taa nyè joona .
29 . A fɔ : « n' a y' a' dusukunnakow dogo , walima a' y' u bange , Ala b' o dɔn .
Filanan , i muso dɔgɔninw , o cɛma fara o musoma kan , a bɛ fɔ olu ma ko : i nimaaninw .
òwò , barika de bè mògò kè fèn ye .
K' u da ko , k' u dakoji di ne ma .
Ali bè sukaro fè .
- Cèba kòròw ni nègèw daan bè Daba Ɲariso .
walayi jeli be Mali !
Nka kabini Babintu dira Badama ma , don min na , a t' a fɛ fo ka se a ka saya ma .
Kalan dò kèra yen tile fila kònò , min nyèsinnen bè saniya ma , ani lafiya dibi dilanni .
- FC ko : ne ma sɔn o ma .
2499 ) Burufyɛla bɛ dège , ǹka « Fiɲɛ tɛ n kɔnɔ » , ò tɛ se kà dège .
O bɛna se k' a to cikɛlakɔlidenw ka taama ka se u ka foro kɔlɔsitaw ma .
Muso y' a filè sa : a ye kuma min fò ale ye O ye nkalon ye <st>
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , ne Seku sigiyòrò la , ga kòrò , selifana waati , an tun bè baro la , an maaw saba :
Fabali ni soba cè <st>
An jɛlen b' o Malidenya min na o b' an ka kelenya kofɔ ka duumɛ ɲɔgɔndɛmɛ kan .
I bɛ mun baara la ?
Kɛɲɛkɛw don ; wa fugari belebelew .
Tanba Keyita Ka bɔ Maɲanbugu kin na , Bamako
Seku Jara
Dugu cè bèe lajèrèlen faralen nyuan kan tuma min na , u ko " o tuma na , a y' a lajè , min maa na , nègè bilalen do .
Aw bɛ a tigi bila sumamayɔrɔ la fura talen kɔ .
An ye ko wɛrɛw kɔlɔsi u fɛ : dusukolo ni kologɛlɛya bɔlen kɔ yen , u ma sɔn ka kɛnɛba di Kongokaw ma , u ye cɛmancɛ kologirinya , ka gɛrɛ ɲɔgɔn na , ka ntola di-di ɲɔgɔn ma koɲuman .
A nana n' o ye .
106 ) Salon sensen , ɲìna tankɔn .
A ko e ye jeli de ye wa ?
Bamutu ko ale y' a mɛn dɔkɔtɔrɔ dɔ fɛ Bamakɔ , ko sidabana fɔlɔ sɔrɔla kungo kɔnɔ wara dɔ de fɛ , min tɔgɔ ye ko " ngoroni " ; ko a bɛ i n' a fɔ mɔgɔninfin , ko nka ku tɛ a wara ngoroni la ; ko ngoroni , a si bɛɛ ye finman dama ye .
à yé mɔ̀gɔ bìla kó kà tága Da wéle bá Ɲeba ká díso lá .
Gansan m' a to n dalen b' a la ko masadennin bɛ bɔ tilenɔfɛdolo min na , ko o ye dolobisigi B 612 ye .
Ale de jɔlen don ni Ofisinizɛri cikɛlaw ka juruko fanba ye ( san 1996 , juru donnenw jatew la , FDV ta ye 75 ye kɛmɛ sarada la ) .
An bèe ye hòròn ye .
16 I na kurunba nin bili kundanma kɛ nɔnkɔnɲɛ kelen ye .
Sí ma sɔ̀n sí tá fɔ́len mà .
bala jara
Ni kɔnɔtiɲɛ kɛra kɔnɔ tile bisaba walima a tile biwɔɔrɔ , den janya tɛ tɛmɛ santimɛtiri kelen walima fila kan .
Muso caman bɛ yen damajalan walima dana bɛ minnu na nka u tɛ a dɔn .
A fanw filɛ :
u ko an ka an da si nin kòrò
Aw hakili tɛ fana buurukun wolonwula dili la mɔgɔ ba naani ma ani a tɔ bɛnna segi jate min ma aw bolo ?
Ja .
Yɔrɔ dɔw yɛrɛ la a tɛ na .
Wa walasa sida ka janya an na , f' an k' an yɛrɛ kɔlɔsi n' an t' a fɛ ka sa joona , k' an denw n' an ka denbayaw lakolonya .
1900 ) Mìsìden ɲini bɛ ci sà , ci tɛ mìsìden ɲini sà .
Nka a nalen yan , a y' a tɔgɔ de fɔ n ɲɛna .
A ko mɔgɔ fila ninnu ma , “ a' ye n jigin n ka paraɲɛ kelen kɛ fɔlɔ k' a lajɛ , a' ka sɔrɔ ka n ɲun a la kokura ” .
Ni furaji min fana ɲɛ ye sikɔlɔma ye walima n' a ɲɛ kɛra bilenman ye , aw kan' o min .
jeli ko Banba kunayaa .
861 ) Mɔ̀mɔ̀ni ka suma mùsònson bolo .
An k' o kalansow de ma dugu yiriwalikalansow .
Cèba kòrò kònò bara yèrè b' o fifa ka koloba kari taga la waw , ka sèmè latèmèn flori .
Wasa !
A ka di an ye Kibaru batakicilaw ka ɲɔgɔn ye .
npogotigi nin be na tuma min , a nana yɛlɛn fulenin kan .
cè nana <st>
Fɛn bɛ duden min bolo ani fɛn tɛ min bolo , olu minɛcogo tɛ kelen ye dutigi bolo .
A kɔni tun bɛ u kalan ni setigiya ye , a tun tɛ o kɛ iko u ka sɛbɛnnikɛlaw .
O de la Selenge ni Marakala baraziw ɲɛmɔgɔw ye lajɛ balalen kɛ a ko kan .
A mana laselisɛbɛn min labɛn jamana forobanafolo musakacogo kan , o sɛbɛn bɛ ci jamanakuntigi ni jamana kunko ɲɛmɔgɔba ma .
mansawulandin ni mansawulanba mòden , ne tun bè nin de nyini .
Nɔnɔkɛnɛbana taamasiɲɛw :
Irakiko kibaruyaw la hali bi , nin ye Irankaw ka diinè nyèmògò dò kan ye o ye kòni fèn min jira , o ye ka a fò Amerikikaw , olu mago yèrè de bè Saddam Hussein na .
O yɛrɛ de kosɔn , Apekamu ni kɔɔrisɛnɛnaw ka sɛndika jɛkuluw ye kunbɛnba min kɛ kosa in na Sikaso , jama bɛɛ bɛnn' a k'an ko " gɛlɛya n' a ta o ta , kɔɔrisɛnɛ man kan ka kɛ ko dabilata ye don dɔ Mali kɔnɔ , ka d' a kan nafa caman sinsinnen b' a kan " .
Musokɔnɔmaw ni denbatigiw bɛ se ka azitoromisini , eritoromisini , walima amɔkisisilini ta .
a ko a !
AMADU TANBA DUMUYA .
Ne Seku jòra ka Segubugu Moriba Jara fo a ka bulonda la , k' a sòrò a bè bèndègè dun ( na ) .
Aw bɛ fa la , aw bɛ ba la wa ?
Bakary ko u fa sara , u ba sara ; sisan u bɛɛnkɛ salen ye nin ye !
Nka , min ka fisa , ni wajibi don , o ye dɔgɔtɔrɔw sɛgɛrɛli ye joona , tuma min na n' i sɔmina ko bana ninnu dɔlakelen b' i la , walima i kɛrɛfɛ mɔgɔ la .
4412 ) Fini kànna , dǎ labìlàra .
Sani u ka u seli , silamɛw b' u tɛgɛ n' u ɲɛ ani u sen ko wa !
O fulaw rò , U b' a fò kabila dòw ma Minun sigira Tukururu .
cogoya kèrènkèrènnen dò filè :
jínɛ káafiri fána nàna ń tà ń bólo mà .
subagamuso nin kòròtòra ka na .
3568 ) Fu sàra dunnenkɔrɔ dòn .
Nin tabali ye Ali ta ye .
Diɲɛ ɲɛnamaya tɛ fosi ye fo yɛrɛnɛgɛndaamu dɔrɔn .
Kojo , koko ŋomi yo , nkolon y' a juru tikè .
15 Wari bannen pewu Misira jamana la ani Kanaan jamana la , Misirakaw bɛɛ nana Zozɛfu yɔrɔ , ka a fɔ , ko : « Suman dɔ di an ma !
Baro jòra .
Da kó à fɔ́ kɛ̀ !
Minata ko : taga wari ta ka na , n b' i kɔnɔ yan , i mana na , an bɛ taga .
Kɔɔri ma ɲɛ kosɛbɛ Burikina , sɔrɔ dɔgɔyara tari la k' a kɛ kilo 333 ye , a tun bɛ san 22 bɔ .
Jataden Namata , Jataden Khamita , - Jata jan -o- jan sibiri nyè wolonwula , - a sòorakun -o- sòorakun a bèe ye sibiri nyè wolonwula de ye .
d ) Nugu misènnin : o buru janba tugulen bè furu la ( m .
sanji cèncèn ji poyita bògòpasa ji n' a karaw ni ji ye nyènamaya sun ye , a bè se ka kè saya sun fana ye .
Kabini Sitan furula , ka taa ba kò , a ma kè maakènè ye bilen .
Ne kɛra n fa bolo sa de ye .
Kumasen sogolonnen min kɛlen bɛ ni kumasenbolo dafalen fila ye , o ye suguya ye fila ye :
A taara sɔrɔ Waraba jɔlen bɛ dingɛ dɔ da la .
Fugulatigi de bɛ na ni a ye dugu kɛnɛba kan .
Ni a bè muso la n i bè a fè , sida tòorò don .
an kana furakèli kè ni finyè bè ci .
Hamina fɛn kelen min b' aw la , o ye aw ka bi tile dɔrɔn kɛ ka sɔrɔ aw ma dɔlɔ min .
Olu ka baara ye delili ye .
Denyɛrɛni ka ɲɛdimi ( ni denyɛrɛni ni ɲɛdimi wolola ) .
ne bè jelikamalenw labila , nka , aw ka jelimusow labila .
U ye ga 50 jɔ kɛnɛ in kan , u ka minɛnw jirali kama .
32 . Tulonɔgɔ .
Ladilikanw lajɛ ɲɛ Zantamisini .
A tigi jiginnam a ko : “ Kabako kɛra .
Nkalontigɛla la , Bɛɛ tigɛlen don nkalontigɛla la Ka sɔrɔ Nkalontigɛla yɛrɛ m' o dɔn ! Waati o waati N' a b' a fɔ ko : « Nin bɛ n bolo N bɛ se nin na Nin kɛra n na » Ale b' a yɛrɛ janjo ko : N ye jama in nɛgɛn dɛrɛ !
Naamu ?
« Sankolow Masaya bɔlen bɛ kokura jɔ fɛ min bɛ fili kɔgɔji kɔnɔ ani min bɛ bɔ ni jɛgɛ sifaya bɛɛ dɔ ye .
Bi wolonwula .
Bɔkɔ dugu .
n' balimaw , ni finyè in tun cira , k' a sòrò , suruku in bè kuntigiya la , kòrò wulu tun bè sègèn dè .
3380 ) Mànde fàdènya tɛ sùnɔgɔ .
I bè bana dòw dòn min bè se ka kè n' a tigi tè bange wa ?
' Hun !
Nin ye Tumani ka saya kècogo ye , fura tun tè a la .
Babalawu , a ye sira minɛ ni ka taga .
A dɔw fana ye lujuratɔw ye , muso kɔnɔma kɔnɔbara girinyalen b' u la , denfitinintigiw ni mɔgɔkɔrɔba dɛsɛlenw b' u la .
Iri ganda ye kɔrɔbɔrɔkan ye .
A bè fò ko : " munyu kò ye nyèsuma ye " . "
« Zanini , i muɲu dɔrɔn . »
Mahamadu B .
Mònè bòra — cè rò <st>
A kumaw fòlen ne Ba Lawu ye , ne taara a nyèfò Inancinin binaakè ye : dugutigi Kòkèjè Kulibali , ka tila k' a nyèfò an ka faso cèkòròba ye : Adama Danbele , olu ko ni n yèrè nyè ye u minè don o don , n ka berekuru ta , k' a da Jibirili kun .
Cɛkɔrɔ ko o yɔrɔ la , u minnu y' a somɔgɔw ye , u bɔra ka na a nɔ fɛ , k' a fɔ a ye ko a ka na dumunikɛ la , ko u b' a makɔnɔ .
kòrimama ko di o kòrimama
Ni waleya minnu ye sigidalamɔgɔw yɛrɛ kun minɛ , olu ka sigi sen kan poroze ye , u ye .
O ko tɛ ka taa mɔgɔ caman jiminsira fɛ ; nka o n' a ta bɛɛ jamanakuntigi hakili la k' o yɛlɛmani in ka kan ka waleya .
9 . Dan .
I denw ye filaninw ye wa ?
Ne nana an ka kuma .
Disidimi walima kɔdimi bɛ se ka don a sen kɔrɔ .
n teri , a wele n ka a ye , a wele n ka a ye , n teri !
A ye bama ku ta , a ye Nanu danga .
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga ka kɔrɔfɔw la , a sinsinna fɛn min kan a ka kanpaɲi daminɛkɛnɛ kan , o sirilen don Dɔyila sugandili la ka kanpaɲi daminɛ yen .
Ayi , nin ɲɔ ni kerenge tɛ kelen ye .
Ba Zumanaba ma sa A somayɛlɛmana <st>
a ni kaya de ka kan : n' i b' i ko , i b' i ko n' a ye , n' i b' i mu , i b' a mu i fè , i tè se k' a tigè k' a fili .
nyènamaya taalan don , tinyè don , nka a bè se ka kè bana caman sababu ye .
Nka o angɛrɛw ɲinini mana daminɛ , ko kolon caman bɛ kɛ u ka se ka tɔnɔba sɔrɔ o angɛrɛ wariw kan .
Kaliwa mèenè n' a nòorò bonya kojugu a kan , n' a bòra , fo maaw b' a fò ko jinèkaramògò bòra kènè kan !...
Yusufu Dunbuya .
Sogo lankari bɛ o la , hali i yɛrɛ , i garijɛgɛ ka se ka labila , ka sogo sɔrɔ , o furaw fana b' a la .
Lɛmann Aliz [ Lehmann Alise ] , Martɛn-Bɛrtɛ F , 2008 .
- Tièkoura : Nba .
A tigiw ka kan ka fura ta u ka ɲɛnɛmaya bɛɛ kɔnɔ .
a ye bin kan , k' a bila u nyè .
U ni mɔbili tɔw tɛ kelen ye .
Ɔhɔ .
O de kama sumankisɛ min bɛ kɛ si ye o bɛ furakɛ ni sijolan ye ka sɔrɔ k' a dan .
Tonnkan nana tɔɔrɔ , ka tɔɔrɔ .
À ye bànanju kári , à kúra .
Karimu Tarawele , Maadu Kulubali ka bɔ Samɔgɔsoni na ; Daba Kulubali ka bɔ Kafuzera ; Siyaka Tarawele ka bɔ Zanikɔdugu .
A ye tɔgɔ don k' a bɛ sikarɛti ɲini ka na .
An hakili b' a la , u bɛna fɛn kɛ Gabɔn min ka bon ni nin bɛɛ ye .
Masalabolow bɛ daminɛ nɔgɔmanw na ka yɛlɛn min b' a to faamuyali bɛ nɔgɔya kalandenw bolo .
Yezu minɛni a juguw fɛ
Tuma kelen kelenw na , u bɛ taa fiɲɛbɔdaw fɛ ka ninakili degun .
A tɛna mɛɛn , Mali sɔrɔdasiw bɛna kalan dugumakɛlɛ kɛcogo ɲuman na Erɔpu jamanaw ka sɔrɔdasiw fɛ .
Ni ne ma nin disa in sɔrɔ ne bɛ sa .
Amiina !
Ninnu ye sɛbɛnw ye minnu bayɛmana Mali kanw na walasa k’ u bila mara tigilamɔgɔw ka bolo kan , u mako mana se a ma don min : sariya mana ta don min k’ u ka kɛ an ka kanw na .
a ko dònko ma : ayiwa , taa a fò n' balimakè ye , ko a mago nyèna , ko sini sògòma , an na taa segu .
U b' a kɛ !
Mariyamu F Jabate , Siyaka Sogoba
56 A ko u ma : « Aw kana ne sennasiri , katugu Ala ye ne ka taama diya ; aw ka a to ne ka taa , ne makɛ yɔrɔ . »
Muso man kan k' a tɔntɔn ni den kungolo bɔra , o b' a to den nasira bɛ bonya a yɛrɛ ma .
Sàgadennin gírinna dɔ́rɔn k' í pán k' à b' í kùndá síranbagatɔ kàn àní ò ka kúle k' à ka bére fòosi k' ò fára sàgadennin kùn , ò sí ma téliya ni sí yé .
A tigi fari bɛ kalaya , a bɛ wɔsi ka caya su fɛ .
Abudulu Karimu Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
Mary ko : den ni ba tagalen , ko ale ka furuko kuma jɔra Baya faw fɛ .
kòròkè ko baasi tè an ka jigin an ka taga dumuni nyini <st>
U y' a bisimila ni bonya ni karama ye .
Alikama kɔni , aw ka o ladon ne ka jigiɲɛ kɔnɔ . »
Ntolofoori ka sɛbɛn-ɲɛbɔla ko Sira , o ye foli Jaabi : Asalaa-malee-kum !...
. nyòninsan bè minnu na ,
a ye ji minɛ ka a min .
ɔ̀ Bilisi tágara í jɔ̀ yɔ́rɔ jàn ò dè rɔ́ sá
Wanita Ni ne ma sa , ee , ni ne ma sa , Ne na se o san na don ...
3 . i ka kan ka min nyèfò :
Nka dɔgɔtɔrɔw bɛ wari min sɔrɔ kɔnɔtiɲɛ na dogo la , o bɛ ka waleya jugu in bali ka ban fɔlɔ .
O jɛkulu in dɛmɛnen don Erɔpu kelenyatɔnba , Faransi ka yiriwalicakɛda ani Sedeyawo jamanaw fɛ .
O bɛ malo .
Furakɛli joona bɛ se ka fiyen bali ani ka dankari kɛ bana in cayali la .
Afiriki musomanninw ka kupudafiri siɲɛ 25nan kɛra basikɛti la Mali kɔnɔ yan san 2017 utikalo in na .
Sangafe !
Dònkili 19nan .
u nana ka na dennin kunbèn , ka dennin miné ka dennin faga , ka a farafara ka a sogo dun .
A bɛ se ka kɛ , muso dɔw kɔlɔsibali bɛ pilili ta ka sɔrɔ finfinbana tun b' u la .
Nin wale damadɔ ye kɔrɔta sɔrɔ fo nin dugu fila yeelen ye diɲɛ labɔ , 1500 san ni 1600 san furancɛw kɔnɔ .
21 .
“ e ka dònkili in kòrò ye di ?
An tagara o san ni ka na di u ma .
Olu ko Sumangurun dɛmɛɲɔgɔn ye sa de ye .
- aw bè basikili kò sigilanw fana siri , walasa u kana lamaga .
Tɔliso kɔnni t' a fura ye .
« SITƐW » bɛ fanga boli nka u man ca .
O y' a dimin dɛ , nk' a y' a yɛrɛ minɛ , a ma sɔn ka kasi .
Jɔnbasantigi Turamakan mɔden !
Ɲɛgɛnɛsira bɛ geren ( gɛlɛya bɛ don ɲɛgɛnɛ bɔli la ka a sababu kɛ fasa dɔ bɛ funu ka ɲɛgɛnɛsira geren ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la cɛkɔrɔbaw la ) .
Ta-tɛ-ɲa tɛmɛna .
dugulendaɲɛ .
Segin , an ka taa , an k' an yɛrɛ lafiya .
Karamɔgɔ ni kalanden tun tɛ se ka ɲɔgɔn ye bɔlɔn kɔnɔ su fɛ .
di ye tasuma don dingɛ nin kɔnɔ , di ye a fɔ ko musow ko o ka na sigi a kan ko o be kuma nyɛbɔ .
3 . i ka kan ka min nyèfò :
A to an ka ɲɔgɔn faamu .
- ni yeelen barika ka bon ( ni tile bè mènèmènè )
An bɛ se ka hɛrɛ sɔrɔ , a bɛ dugawu kɛ Ala ka o nɔgɔya an ye .
A ko dɛmɛdonjɛkulu dɔ ye banabaatɔtamɔbili kelen di , wa ko gɔfɛrɛnaman fana bɛna kelen fara o kan .
Angilɛ tun sera ka ji walankata ka se dugukolo caman ma .
jantoyèrèla kòròko ka nyi
A kɔlɔsira k' a fɔ maliden hakɛ tun tɛ tɛɔɛ mɔgɔ 10 kan san 1980 waatiw la .
Ne tɛ korojala ye !
Aw tun b' a fɛ ka dɔlɔ ye k' a to yen kudayi .
Anw kɛrɛfɛdugu dɔ ta bɛnna milimɛtɛrɛ 100 ni kɔ ma .
Kabini sisan , bagabagali daminɛna politikimɔgɔw fɛ taɲini na , u bɛ ka u da n' u ka jufaw yɛlɛ ka bila ; nka u ma sira sɔrɔ fɔlɔ .
ba tan ni fila bè e mògò min kelen fè , garamu kèmè fila ye joli ye sa ?
Taama in senfɛ ; jumadon , mɛkalo tile 11 , san 2018 , Abijan dugu ye Iburahim Bubakari sugandi k' a fara Abijan mɔgɔbaw kan .
ni mògò o mògò taara o bugu la juma sògòmada fè , o tigi bè faga .
Sonsannin ni ba kɔrɔnin y' u fili dingɛ dɔ kɔnɔ .
a sabatili bè aw de bolo .
Kɔlɔnbi jamanaden don .
An ka an kannabɔ merisigi nata la .
Polisiw mana tu disiba min ka mɔbili la , o bɛ muruti sɛgɛsɛgɛlikɛlaw bolo , k' ale sen tɛ nin ko in na .
Nin kuma ninnu tɔ yɛrɛ bɛɛ fɔkun bɛ n fɛ wa ?
Alamisadon , san 2013 zanwiyekalo tile 10 , kɛɲɛka fɛ banbaganciw taamana ka bɔ u dagayɔrɔw la , ka na Mali sɔrɔdasiw kɛlɛ olu dagayɔrɔ la , Kɔnan dugu kɔnɔ , ka dan kari u la , ka Kɔnan dugu minɛ .
a ye nònò kènèba kè a la <st>
14 .
Anw fɛ , laadalafuru de kɛbaa ka ca kosɛbɛ ka tɛmɛ kɔɲɔkɛla kan .
jamana kunkow , a hamiw n' a kuntilennaw fòra k' u jè .
A' y' aw janto a la !
A dɔw bɛ kɛ , n' i ye bangebaw kumakan sɔsɔ , tunga bɛ goya i la .
N' a sera Daabi denw la , a seginto bɛ bin anw kan .
A furakisɛlama miligaramu 100 walima 300 bɛ sɔrɔ .
i tònyògòn bòra , o dun o ma nin fò .
” Kabako fa duniya !
Min donna kɔnɔ rɔ , o tɛ se ka bɔ .
sɛbɛnnikɛla dɔ k' a sɛbɛn a' ni ɲɔgɔn cɛ , ni tilennenya ye .
Olu bɛɛ da bɛnnen bɛ kelen ma .
A ko mòsidaa , mòsidaa !
A y' a ka poyi tɔgɔda “ Fasojɔ ” .
- O ye fɔrɔ ye .
U sɛbɛn bɛ min ?
U ye denkɛ in minɛ ka bɔ ni a ye ɛrɛzɛnforo kɔnɔ ani ka a faga .
Faga fo bi ma o .
Ne m' a fɔ i ye !
Aw bɛ witaminiw ta .
Ne Seku wulila ka na n da .
sògòsògòninjètòw bè sògòsògòninjè lase mògò wèrèw ma , k' a to u bè sògòsògò , ka kaari tu , walima hali u nyòntò .
Surafana dunnen kɔ , Banjuguba y' i labɛn saafɔseli n' a nafulanseli kanma .
Isa Tangara N.D.2 la ; bɔrɛ bi saba ni seegin , u taara a ta ND2 la dugu kɔnɔ .
A ka ca a la o sanjiw bɛ se anw ma , ka da an sigicogo kan ka tengun Kulukɔrɔ mara la .
Namadɔn ka suman .
O ye Tiɲɛtigi farifaga Faseri ka ko la .
A bè kèlè kè A kinin fè ani a numan fè <st>
Arajo de b' a to dusukunbana suguya ka dɔn .
Wale don min bɛ sangali kɛ : « falibugɔ » b' a jira an na ko bugɔli in kɛra i n' a fɔ fali bɛ bugɔ cogo min .
I bɛ dumuni di a ma .
O waati , a muso nana ni to ye , an jɛra k' o dun , a kɔrɔkɛ fɛ yen , ka sigi ka baro dɔɔnin kɛ yen .
I b' a filɛ , fɔ k' a ɲɛ dan , ni min tɛ ba ye , o ye saga ye .
a ko : Mamadu Tarawele , Mamadu Tarawele , ko e ka so dun tè bin dun !
- e jòn kelen don de ?
N' a yɛrɛ ko a bɛ taga so don min , i b' a " transport " ɲini k' o di a ma , k' a bila ka taga , k' a fɔ a ye o don in kɔni , sɔmɔnɔw mana na bi , i bɛ taga a nɔ fɛ k' a furuko ɲɛnabɔ , a bɛ na .
muso fana . . .
A ko o weleli in jaabi dɔ ye mɔgɔw taali ye u ka wotesɛbɛnw ta .
Sèbèn dów b' a fè , n' a bi n' o don , f' a k' i jan de .
Nka sisan , n k' a makɔnɔ a bɛ taga ci teli na ka na , an bɛ ɲɔgɔn ye ci min don , n k' a ɲɛfɔ a ye .
An ye baro daminè .
Sɛ wɛrɛ tɛ k' a ye , a saraka bɛ bɔ bon de kɔnɔ .
Kirinni .
Kosɛbɛ , kosɛbɛ !
Saya ye dunbali dun <st>
U ye Afiriki mara ten de .
N m' a sar' a' la !
Sigi bɔra kɔrɔn na I yaalala Sigi bɔra tilebin I yaalala Sigi bɔra kɛɲɛka I yaalala Sigi bɔra banin na I yaalala Dankelen sigi I yaalala .
donon filanan kasira , a ma bò fèn jòn na , fo ka kènè tigè a tè fin dòn ka bò jè la .
« Zasimɛn » kasa duman .
O tɛ kɛ fosi ye .
U tè bèn ko la .
Muso y' o fɔ k' a ɲɛ jɔlen to ne la .
ɛ́ !
O kɔfɛ u ye ɲininkaliw sɛmɛ minisiri la .
Mali kɛra futinɛyeelen ye Afiriki jamanaw cɛma ; mɔgɔw bɛ bɔ diɲɛ fan tan ni naani fɛ ka na Mali la .
Z : I y' a dòn , denmisènya tè bo la , nka an yèrè ka jate la sida tè an ka kungoda la yan .
- n' an tè balo nafamaw dun .
N’ i sera an ka togoda dɔw la , i b’ a ye ko bitigitigi dɔw kɛlen bɛ ka bitigi tamasiɲɛ sɛbɛn u ka bitigi da la walikan na , nka i b’ a sɔrɔ a sɛbɛn cogo ma ɲɛ .
Suruku , sanfiɲɛ fosi tɛna ci !
Jagofɛn minnu bɛ sɔrɔ kɔrɔn fɛ ani minnu bɛ sɔrɔ tilebin fɛ , olu bɛ na ɲɔgɔn sɔrɔ yen .
2451 ) Mɔ̀gɔ̀kolon nàna sènnɔ caya diɲɛso kɔnɔ kà mɔ̀gɔ kun dafa .
U tè nyògòn tinyè olu fè .
Ɛɛ , Jeliba o tɛ tiɲɛ ye , i bɛ taa ne den nɔ fɛ .
A jate minɛ dɔrɔn ; k' a ta jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔli la ka se san 2013 ma , titirifɔnse 24.000 de tun bɛ Mali kɔnɔ .
N bɛ kuma a fɛ .
O de kama tuma dɔw la a bɛ kɛ mɔgɔw hakili la ko u kan bɛ “ bana minnu ma ko dɔgɔtɔrɔw tɛ ka o banaw furakɛ . ” O kosɔn u bɛ o sokɔnɔbana ninnu furakɛ ni jiribuluw ye walima ni sokɔnɔfuraw ye .
O n' a ta bɛɛ , a bɛ kɔlɔlɔ lase denw ni denmisɛnninw ma .
Bɛnkan minnu fana tara Alize , Alizeri faaba sigikafɔba senfɛ bɛn ani lafiya donni na Mali kɔnɔ , olu donni sariyasunba kɔnɔ o b' a la , ka fara gɛlɛyaw furakɛcogo kan .
[ npogotigi min te cɛ fɛ fo jolifon te min na . ]
Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini joona .
Kosa in na , CMDT ye cikèlaw dèmè , minnu tun bè baara kè hali bilen u bolo la .
K' a to yen , hali ni sa donna , a tɛ mɔgɔ cin .
BT : Kòmò kow wa ?
N ye n sensɛn ka se Dɛgɛla .
O y' a sɔrɔ mɔgɔw bolila ka yen bila .
denmisènnin min si ma se musofuru ye , o ye muso ye ; cèkòròba min si tèmèna musofuru kan , o ye muso ye ; dèsènyèrèkòrò ye muso ye ; hakili tè cè min fè , o ye muso ye ; o naani mana fara anw musow kan , an tèna caya aw cèw ye ?
I ni damajalantò bè se ka sigi , a bè dumuni kè , aw bè si nyògòn fè damajalan tè i minè .
U bɛ se ka famuyali sɔrɔ kunnafoni kan , min bɔra tugun Alɛn Nikola fɛ , kunnafoni min kɔnɔ , a bɛ sira dɔ bila faransi antiyikaw nin Ɛme Sezɛri ka miiriyaw cɛ
Cikɛla bɛ foro kɛnɛ buluku , k' a sɛnɛ .
Silifonamidi , : fura da nɔgɔn don , min bɛ an senkɔrɔbana caman furakɛ .
Waati dɔ bɛ hadamaden na , o mana se , a bɛ mandiya , sanga kura bɛ don a la .
ZD : Ne bolokola ka n' to san tan ni fila kelen in na .
N' i ye a fura dilan mɔgɔ min ye , o tigi bɛ misi de di i ma walima dɔrɔmɛ tan ni duuru .
Ale bɛ farafinnɔgɔ dilan min bɛ wele « Fɛritinowa » .
.
Aw bɛ a fiyɛ ni jimafɛnw walima ka sɔrɔmuji kɛ a la ( ni o y' a sɔrɔ aw bɛ a kɛcogo ɲɛdɔn ) aw taatɔ dɔgɔtɔrɔso la .
349 ) Su fɔra mɔ̀gɔ̀ caman kɔ , sɔ̀gɔ̀màda fɔra mɔ̀gɔ̀ caman kɔ .
O sɔrɔla an ka ntolatantɔnw ka sesɔrɔbaliya fɛ kɔkan .
Ka jaabiw kɛ a fan dɔ kan .
50 ani 100 bɛ sɔrɔ .
A nafa yɔrɔ ye jumɛn ye .
Nin y' a san kelen ye Ɛme Sezɛri tanya na , a taara k' a ka jamana mɔgɔw to falaya la .
Togodala arajow b' a to , ko o ko bɛ kɛ an lamini na yan , an bɛ bɔ o bɛɛ kala ma .
E bɔra minni ?
197 ) Don kelen kà diya ka fìsa sìba lankolon ye .
Bɛɛ bɛ a dɔn ko kalan jɔda ka bon kosɛbɛ hadamaden ka ɲɛnamaya baaraw sabati koɲuman na .
Baganw sonyaliba mankanw fana tun bɛ yen , a ye dan kari o la .
Don bɛɛ n' a dugusɛjɛkan .
A ye nin sèbèn in bèe ta .
Olu n' u kojugukɛɲɔgɔnw , a bɛ se k' olu bɛɛ kiiri .
nka , a sigilen bè tuma dòw k' a kun biri ; tuma dòw , a sigilen bè k' a kun lawuli .
« FARES / An ka wuli » sekeretɛri zenerali , denmisɛnw ka ciden , musow ka ciden ka fara jɛkulu wɛrɛw ka cidenw kan , nin bɛɛ ye kuma di ɲɔgɔn ma kelen kelen ka jama hakili saalo .
N yɛrɛ na deli su bɔli la » .
o baaraw la , an y' a jir' aw la ko santiri sosiyali ka baara jènsènna ani ka sinsi aròndisiman duguw bèe kònò .
Ci-kèlaw ni foroba baara-kèlaw ye sinama bènnenw de ye .
Ɛɛ , o hakɛ ye se ka ban ne yɛrɛ la wa ?
Ɲimi , Jatakɔliw , Dabiw , Maɲa .
A ma nyè , ne wulila ka taa tuuru cè a ka da la , kèlètigè kama , ka bèn ni a yèlètò ye .
ZD : Ne taatò bolokoli yòrò la , u ye ladilikanw fò an ye .
Aw ye aw janto :
òlu kó ánw kòorilen bé fɛ́n mín kùn ná dímibagatɔ bé ánw bólo yàn nìn nɔ̀ ò ká bàna ká gɛ̀lɛn kósɛbɛ !
Walasa ka sumayabana kunbɛn fɛɛrɛ ɲuman ɲɛdɔn , aw ye gafe ɲɛ Mɔgɔ tangacogo sumayabana ma lajɛ :
donso denmisèn bèe y' i ci bògòlan dulòki la , an' a kulusi , ni konkoron banfula , nkoloni binyènin fila b' a tènda la .
dugukolo ɲɛnen kɔfɛ , o kɔrɔ : kiraw cilen kɔfɛ ka sira tilennen jira mɔgɔw la , ka Ala ka sariya ɲuman sigi . , a' y' a wele ni siran ni nata ye 2 .
9 Ezawu ko : « Ne balemakɛ , nafoloko tɛ ne la , to ni i bolotaw ye . »
a ye n gɛn , a ye n gɛn ko a be n ku minɛ , can can can , n panna ka yiribaju minɛ , can can can .
- fanfyɛyɔrɔ ni fanfyɛlan
O ye maalankolonyako jumɛn ye ?
O bɛ bɔ kɔɔri sɛnɛcogo de la .
2890 ) Kɛ̀lɛ mán dí jitɔ lá .
Ale fana ka bana daminɛna nin cogo kelen na .
Mamadu Buwarɛ
Bin bɛ se ka kɛ muso walima npogotigini kan u yɛrɛ dɔnbagaw fɛ , dunanw , denbaya kɔnɔ mɔgɔ dɔ , walima u cɛ walima u ɲamɔgɔkɛ fɛ .
jaabi :
Muso 41 % donna a la mɔgɔ tɔw nɔfɛ .
Tɔw fana wulila ka filɛli kɛ .
« Siyagiri » sugufiyɛba sigiko duurunan bɛ kɛ « Palɛ dɛ kɔngɛrɛ » kɔnɔ , Bamako , san 2014 awirikalo tile 18 ( tile 9 kuntaala kɔnɔ ) O siratigɛ de la Mali sɛnɛkɛlaw tɔgɔlasoba « Apekamu » ɲɛmaaba Bakari Togola ye barokɛnɛsigi kɛ kunnafonidilaw fɛ taratadon , san 2014 awirilikalo tile fɔlɔ .
bagan mara tɛ kun fɛ baara ye bilen .
3249 ) Jɛgɛ bɔra Ncì ka jɔ̌ la , à dònna Nsàn ka jɔ̌ la , à bɛɛ ye jɔ̀ kelen ye .
a mèenna , Silamaganba Koyita y' a bisi ka gèrè a la , k' a sen da a nyè , k' a pèrèn dugu ma , k' i sigi a disi la , k' a tègè fila siri a kò , ka juru kun tò siri so cèmancèjiri la .
yála à tɛ́ áw búnadamadenw fɛ̀ , kó ní i yé màa fàa , í bɛ́ fàa à tìgi ɲwànko yé ? "
Farafinna Kalanbolo MANDEKAKAN 1 San 2011-2012 Santilancɛ filana Kunbɛn 4
nka , ni cèn diyara , a ka falen ikòmi fura ni nyaman , n' nyè k' a ye , n' da k' a lakali .
A kow labɛnna Bananba depite Burama Kamisɔgɔ de fɛ .
Bayisu y' i da , a tɛmɛna ni sunɔgɔ ye ka wagatinin kɛ ; a nana i ɲɛ yɛlɛ , ne Seku ko : Bayisu , ne bɛ taga so .
- Hum , taasi dòoni , han .
a be a fɔ ko ayi o te .
A taara sama nɔ fɛ .
bulkadèri mayiga
O don , mɔgɔ si hakili t' anw jalakili sɔrɔ .
Bana wɛrɛw ka teli ka sidatɔ minɛ joona , i n' a fɔ kɔnɔboli , disidimi , sɔgɔsɔgɔninjɛ walima kansɛri .
A ko : Ma , ne fa , a bɛ minni ?
Ni maminɛmuso kɛnɛyara , maminɛcɛ bɛ taa bɔ a ye , ka sɛ di a ma .
à tɛ̀mɛnna ní Sinbalan yé
Ni basibɔn juguman don , aw bɛ o degun furakɛ ( aw ye gafe ɲɛ Kirinni lajɛ ) .
Sanu , dɛɲɛ , nɛgɛberew walima finimuguw fana tun bɛ se ka kɛ sannikɛlan ye kolon nɔ na .
mɔ̀gɔ má à dɔ̀n ù tágara fàn mín
Funubana bɛ daminɛ tuma dɔw la ni ɲɔni , kɔnɔboli walima banamisɛnniw bɛ den na .
Malidenw yo !
1641 ) Cɛ̀bìlèncɛ ka bɔ̀rɔ̀làdon ye tìɲɛ ye , ' Ni n bɔr' a la , n fàsu kà n fàga ! ' , fɛɛrɛ sɛ̌n b' o la .
O taama filanan in senfɛ , a ye bɛnkansɛbɛn dɔ waleya Tekew ka masakɛ fɛ , n' o ye Makoko ye .
A ko mògò tè sin fila di nin ma .
Wololabanamisɛnniw :
Ne ye sira ɲini , ni ka na n da , ne nana so .
N' o tɛ , ko olu ka fura , ko ni muso o muso y' o ta , ko i na o den wolo , ko fo ni bana bɛ i la .
Saraka filɛ nin ye : Silamɛ bɛ malo bɔrɛ kelen ta ka t' o di faantan dɔ ma k' a ŋaniya kɛ ko kùnko min bɛ a da la Ala k' o wuli ka bɔ a kan .
Siya dɔ bɛ yen ko Ndebelew , a kelen taara se o masakɛ ma , o tɔgɔ tun ye ko Lobɛngula .
Faamaw fɛ , u ka fanga sɔrɔ dɔrɔn , u yɛrɛ ka kisi , lakana t' u ka sira ye .
Nyani ko taa i ta in ka tikè , kògòfa Nyani ko woyi .
Ka dɛmɛdon ni jateminɛsirabɔ kɛ , ani ka ganseli kɛko ɲuman kɛ taabolo ma bɛnnen kadara kɔnɔ tɔndenw ni ɲɔgɔn cɛ .
FC , o y' i sonsoro a kɛrɛ fɛ .
Balofeere fana min ye nin ye , n ko a kun ye ka jamanaden dòw de balo , minnu tè sènè kè , a ni minnu tè sènè yèrè fan dòn .
A ko o maa kelen ka na , ko a fa bè o wele .
U ka fɔ la , nin baara ninnu bɛɛ bɛ ka kɛ balikukalan na ; lujuratɔ fana ka ca u cɛla .
Isa , ale tun bè baara kè COMATEX la .
sedu ture .
( U bɛ kɛ i n' a fɔ kabakisɛw – aw ye a lajɛ dugu ma ) .
Ko bi maa sòrò min ka kunba ni nin ye , ko bi maa sòrò min kònò ka dun ni nin ye , ko bi maa sòrò min ka ca ni nin ye .
A ka ɲi tuma dɔw la , mɔgɔ ka to k' i yɛrɛ ɲininka : “ Ne tun bɛna mun kɛ ni nin tigi tun ye ne somɔgɔ dɔ ye ?
: dòròmè 58 ani tama 2 ni fila .
O kòrò jònjòn ye di ?
jaa e minɛcogo ɲuman ye daamu ye , ni ka e kɛcogo jugu kɛ masiba ye ! NƆGƆ Dunankɛba o , i tɔgɔ ko di ?
ɔ̀hɔ !
Awa , nin sigida bɛɛ n' a ka jama siya lakodɔnnen don .
A kɛra depite ye san 2007 Doyila sɛrɛkili tɔgɔ la .
Mògò minnu bè badenmaw bila nyògòn na , o ye walejuguba ye ; bawo Ala yèrè ko an ka nkalon tigè ka badenya nyè , o ka fisa an ka tinyè fò ka badenya tinyè .
Nba , jatigikɛ , aw ni yaala !
Ni jinɛ bɛ to ka wuli mɔgɔ min na , a bɛ fɔ o tigi ma ko kunkolotɔ don .
Nin banakisɛfagalan ninnu di kojugu denw ma , a ye badabada tulogeren bila u caman na .
O waati b' a sɔrɔ lawaji caman b' a la .
Jaa , maa tɛ s' a la , maa tɛ s' a la , jaa , a yɔrɔ de bɛ yen !
Foyi .
I na taa so , sani ne denkɛ Sela ka kɔgɔ . »
Bari tun ye maa ye min tun bɛ baara kɛ su ani tile .
Dabɔli kɛcogo
Jumandon , san 2013 zanwiyekalo tile 11 , Faransi sɔrɔdasi cɛ 500 ɲɔgɔn n' u ka kɛlɛminɛnw nana gɛlɛ suuruti dadon banbaganciw kan k' u bila bolisira kan ka kɛnɛ labila ...
Karamɔgɔ Daramani Tarawele
O wagati la , sigiɲɔgɔnw ye filafɔ daminɛn , u y' u kanto barodaw la ko :
Madamu Ɲarɛ Fatumata Keyita USAID / Mali SIRA
Dɛmɛ fɔlɔ ye kalan ye .
17 O kɔ , a ye a fɔ cɛ ye , ko : « I ye i muso dalakuma minɛ , ka jiriden dun , ne tun ye a fɔ i kana min dun .
N' i b' a fɛ ka teri sɔrɔ , i b' a fɔ :
O bɛɛ lajɛlen sinsinnen bɛ kanfilakalan kalanfɛɛrɛw kan minnu latigɛra jamana kalanko taabolo sariya fɛ , min tara san 1999 desanburukalo tile 26 , n' a nimɔrɔ ye 99-046 ye .
An na yan , fèn b' a kalo saba kan :
A taara se fugakɛnɛ wɛrɛ ma , npogotigiw kɔgɔ falen dama bɛ yen , i tɛ se ka dɔ ta ka dɔ to yen , katugu a bɛɛ bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ .
Kan saba mɔgɔw de tun don : bamanankan mɛnbaaw , bɔbɔkan mɛnbaaw ani minyankakan mɛnbaaw .
N' u ye saraka fɛn o fɛn fɔ u ye , u bɛ o bɔ .
K' a ta yan fo Debo la , fula ni bamanan bɛɛ tun bɛ Kuntalakaw ka barika kɔnɔ .
Banba Jara ka bɔ Surukun-Gangaran , Tukɔtɔ komini na , Kita
Z : Wagati joli sisan ?
Ni jabɛti juguyara , a bɛ se ka mɔgɔ kirin k' i bin ; fo a tigi bɛ se ka sa o kirin senfɛ .
Tuma min ni saya nana f' ɔ ye k' a ka sarati dafara , waritigiba kasira .
Ka ko kè , k' i kali ko e ma o kè , i bi sa .
Ba Fanta ko , a ka taa !
Bɛɛ bɛ k' i labɛn ka seli kɔnɔ .
Ne ye n ka bidonnin fa Aya ka jidaakònòji pòsònima la , ka taa ni o ye .
Jata Konate ko : aw y' a yamaruya a k' a da ja kònò .
Sanata : Sara naani kɛ n kun !
Tuma ni Bagi mòdenw ko : o tè baasi ye , anw sònn' o ma !
ka nɔgɔlan bɔ a kun ka o jɔsi o tugunɔ na , o ma se ka tugu bilen .
»
Badisa ani mɔgɔ tɔw , u bɛ wulila , ni ka na ne Seku bilasira , ka foli kɛ ne ye .
à kó né bé à fɛ̀ kà tága ń ɲɛ́da Korɛ Duga lá Korɛ .
1798 ) Bolokɔninanɛgɛ sànta jìràkun tɛ bàgìtɔ la .
Kabi Masina fulaw ka kɛlɛcɛw , olu minnu ka ɲɛmaaya tun bɛ Amadu Seku bolo , n' o ye Seku Amadu denkɛ ye , ni Laji Umaru ka kɛlɛdenw gosira ɲɔgɔn na , Laji Umaru Tali y' a dɔn ko ale ka mɔgɔw bɛ ka dɛsɛ .
Bara 2 ka taa 4 na .
Iziniko ni jagoko minisiri : Mohamɛidi Agi Ɛrilafu .
Ni sidabana bɛ musokɔnɔma na , a bɛ se ka yɛlɛma den na k' a to kɔnɔbara la walima jiginni senfɛ .
Farafinna laɲinini ni kɔrɔfɔli ka ca .
I tilen i n' a fɔ i yamaruyara cogo min na !
Ni kɔdimi sababu bɔra fɛn girinman dɔ tali la walima fɛn dɔ kuruli la , o dimi bɛ cun ka a juguya ni aw ye aw kɔ biri , ani dimi bɛ jigin fo aw senw na .
yànni à kùnkolo ká tìgɛ kà bɔ́ à kán ná mùru dɛ̀ɲɛ kélen Bilisi kúlela déwu !
Tuma min na , n' u sera yen , U jiginna u ka galaw kòrò <st>
à kó ń tɛ́ sé .
ni banabagatò ma furakè jòona , a bè sa .
Dɔɔni kɛra nin sira kan nka CMDT bɛ laadilikan minnu lase , olu ye duguw ni cikɛdaw ka dɔ fara u ka cɛsiri kan , u yɛrɛ ka se k' u ka balikukalanko fɛɛrɛw latigɛ u yɛrɛ ye .
San 2012 kɔnɔ , Mali sumayatɔ hakɛ jatera k' a kɛ mɔgɔ 2.171.739 ye ; mɔgɔ 663.067 ta tun ka jugu olu la kosɛbɛ .
A ko : fèn in ye mun ye ?
U bɛ dugu cɛci ka taa sinɲɛnakɛnɛ kan .
A mago nyèna kuma min na , a ko futakaw ma .
O taara a ta ɲɛfɔ zandaramaso la .
Nin jamakulu kelen o kelen fari mana faga , o ye Kibaruko bannen ye .
O kèlen , o kòfè u nana kèlè min kè o la , Yamakòròba tilalen kuma la , ka taa i sigi , Mamadi donna so kònò ka bere nin ta ka bò , ni ka bò Yamakòròba sigilen kòfè ka na bere da a kun , k' a da a kun .
2174 ) Tasuma tàkun ye ni tàngɔn ye : i kàna i bolo jèni .
Marɔku garijɛgɛ ka bon Sani in tali la bawo ntolatanna ɲɛnamaw b' a bolo , wa jama bɔra kosɛbɛ k' u dɛmɛ , k' u lafasa .
Lamidu Soma Nyakate kabara sa : - " aa , Nyagalen , e fa ye sanu nkòso yèrè de dilan ka di i ma ?
Mɔsiw binna Mali kan ka Tumutu ci .
Fɛn min ye FIFA ani KAFu ka ciden nisɔndiya kosɛbɛ , o de ye lɛrɛ 3 kuntaala kɔrɔfɔw kɔnɔ , u sera ka ɲɔgɔn faamuya .
Mun y' a dagayɔrɔ kɛ Bamakɔ ye ?
O ɲɛbilabaara ninnu bɛ kɛ sababu ye ka san fila kofɔlen ninnu kanpaɲi musaka sɔrɔli nɔgɔya .
A tɛ kɛlɛ kɛ ni maakuntigɛmuru ye !
Ne y' i bolo ŋaka ye min ni ŋaka ba kɛmɛ bɔlen don .
Nowanburukalo tile 2 san 2016 , binkannikɛlaw ye mɔbili dɔ bon Ɲafunke ni Tɔnka furancɛ la ka mɔgɔ 3 faga , 3 wɛrɛ joginna .
6 .
A bɛ dan o yɔrɔ la yen .
491 ) Ntàmànin kùn-kèlèn-fɔ , à diya tɛ dɔn .
porno .
A ko n k' i k' i tògò de fò n ye .
Bamakɔ dugulenkinw bɛ Komini filanan kɔnɔ .
Umaru ko : « cèw tè kelen ye » , o ye tinyè ye .
1152 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba ka kuma tɛ mɛn dùgu min na , ko tiɲɛlen ka ca .
Sokɔnɔna saniyali .
O la taari kelen dannidingɛ hakɛ bɛ bɛn 15.625 ma .
Ni sogo dɔnkɛcogo ye jama ɲɛ fa , fɔlikɛlaw b' u madon a la ka dunun sɛbɛkɔrɔ fɔ .
Gasisigi tilalen don a fanba la , k' a fɔ nin ye n fa filan ye , walima n kɔrɔ filan , n man kan ka nin kuma suguya fɔ a ɲɛna , tari n man kan ka nin fini suguya don a ɲɛna ; o miiri tɛ na u la .
O de y' a to , walasa ka fɛɛrɛ sɔrɔ denmisɛnw ka o kalanko la , anw ka Minisiriso y' a ɲɛsin denmisɛnw kalanni ma an ka kanw na .
U ni Gana ye ɲɔgɔn sɔrɔ .
Dɔw bɛ kɛlɛ kɛ ni marifa ye , dɔw b' a kɛ ni tama ye , ale t' o kɛ dɛ , ale b' a kɛ n' a disi ye .
Sira caman bɛ yen min bɛ se ka kɛ sababu ye mɔgɔw ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ walasa k' u ka haminanw fɔ .
Saya kɛra tuma jumɛn ?
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , e yɛrɛ tun bɛ yen .
Fura dɔw kɔlɔlɔ , i n' a fɔ anpisilini ) walima tetarasikilini ( ( sɛbɛn ɲɛ Banakisɛfagalanw tata hakɛ dɔnni nafa ) .
Masalabolo fila bɛ kalan , karamɔgɔ b' a jira ko jɔlanw bɛ masalabolo kalanni n' a faamuyali nɔgɔya .
I dun mana sungurunnin min sigi bi , Ala , Oo , i b’ a ka cɛko gɛlɛya a bolo !
Ni ji tɛ yen , nakɔ tɛ yen .
dabajan tun ye kèlècè de ye <st>
Ala ye yelikɛla ye n' aw ka baara kɛtaw ye .
Sinji ɲɔgɔn tɛ denfitiniw ka balo la , wa a ka senu .
Dugu tilara k' a kelen to sennayaala misɛn na bɔlɔnw ni ɲɔgɔn cɛ .
Fa bɛ jateminɛ litiri ( L ) la .
Aw bɛ joginda siri , nka ni joginda fitini don , aw bɛ o datugubali to a ka kɛnɛya .
Muso la : Joli bɛ bɔ banakɔtaa yɔrɔ la , a bɛ funu , ka nɛ ta ka tila ka banakɔtaa yɔrɔ dɔgɔya .
yan ni bada cè , n' a y' i wele , n' i y' a laminè , a bè nègè fili i mankan fè , ka taa .
Bi yɛrɛ , an ka dutigi y' a fɔ n ye ko a tɛ n fɛ bilen , ko ni n ma bɔ kerecɛnya rɔ .
Ne yɛrɛ bɛ n ka " pantalon " ni dulɔki bɔ k' a tɔ to kulusijukɔrɔ dɔ ye , ka n' a fari digidigi .
" Mais " e yèrè fè fosi tè se ka kulusijalasiri bila mògò la wa ?
O y' a fɔlɔ ye .
Nka Iburahima tun ye Ala batobaga tilennen ye Ala ye , yɛrɛkolonbaga tun don .
A bɛ di minnu si bɛ kalo seegin na .
Galomuso n' a den seginna masakɛ ka so .
N' i bɛ i da waga walima n' i bɛ dumuni kɛ , a bɛ se ka digi i la .
Musow Suran
a ko : faama , nin ye mun fèn si ye ?
An da bɛna se Alatona ni Bori Amsala ka kɛlɛ min ma , o bɛ taali kɛ dugukolotigiya sɔrɔcogo la Suwala , a bɛ taali kɛ kala lahalaya wɛrɛw la .
Tilebinda fɛ , Yezu ni Tan ni fila sigira dumuni kunna .
U taar' a nòfè .
Nka ko ɲinan ta ma se ka fosi faga fɔlɔ .
Gaɔfɛrɛnaman , Bidi , Afiriki nafoloko yiriwali banki min tubabukan daɲɛ surun ye Badeya ( BADEA ) ye , Arabi Sawuditi yiriwali banki min daɲɛ surun ye Ɛfɛside ( FSD ) ye , olu de bɛna musaka in bɔ .
An ka nsana dɔ b' a fo ko « n kunkolo gananen don , o tɛ fɔ bɔ , o ma se Alakali la » So filɛ , a bɔlikɛnɛ filɛ .
7 .
Anw fɛ yan , kabini sanji kunfɔlɔw mana bin , fo ka samiyɛ ban pewu , anw ni kamanagan bɛ ɲɔgɔn na ; k' a sababu kɛ siraɲumanntanya ye .
Jaba bilenma , jɛman ani ɲɛ lemurubalamaw b' a la .
O ɲɔgɔnna de bɛ Bozo ni Dɔgɔnɔ cɛ ; o ɲɔgɔnna de bɛ Numu ni Fula .
Ala yèrè ye an da , o bèe la faratilako caman bè ye an yèrè bè minn kè .
Ala bɛ mɔgɔ kologɛlɛya n' a ka dɛmɛ ye , min y' a diya .
94 . A fɔ : « n' a y' a sɔrɔ lahara so y' aw dama ta ye Ala bara kɛrɛnkɛrɛnnenya na , ka mɔgɔ tɔw to yen , o tuma a' ye saya nata !
Dɔw b' a la ko mɔgɔw jigi tun bɛ kamalennin kelen min kan o fana kun wulila .
O ko ka wa saba sara .
N terikɛ mugurira yɛrɛrɛ , ni kɔnɔnandiya ye :
Nka sanni a k' o baara in daminɛ , a tun bɛ Mali sɛnɛkɛyɔrɔbaw yaala k' o fɛn ninnu san ka na n' u ye Bamakɔ , ka dɔw bila ka taa Kayi ani jamana kɔrɔnyafan fɛ .
Sotigimuso ko i bɛ se ka to yan , nk' a t' i saran nin kalo in na .
í ká tága bá Ɲeba ká só í ní í ká jɛ̀kulu
- Ne ye se cɛw la dɛrɛ !
O " sɔferekɛ " de sungurun tun ye " bashetigi " muso kelen ye .
O sira fɛ fana , ne na a dɔn ko i ye ɲuman kɛ ne makɛ Abrahamu ye . »
Banakisɛfagalan bɛɛ tɛ banakisɛbanaw bɛɛ furakɛ .
Fatumata , a taara cè ka finikuraw bèe ta , ka lamu kè k' a bèe farafara , k' u bila .
Ɔwɔ , masaw se ye min ni min ye , u bɛ numukɛ bonya ni o ye .
jiri turulen bè kunbaya kòlòsiliba de kònò , kò1òsili min sen fè , baganw , denmisènw , walima fèn wèrèw tè se a ma k' a tinyè .
N badenw , mɔgɔ kana taga sugu la ko i sinamuso tagara , wa dɔ bɛ to ka dɔ madege .
Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta , aw bɛ a tata hakɛ kaɲɛ ni a si ye .
N' i ye san 2015-2016 sɛnɛ kanpaɲi sɔrɔ jateminɛ forokɛnɛ sɛnɛnen na , taari kelen sɔrɔ bɛ se tɔni 6 ma .
Binkannikɛlaw ye muso in jaw bila ɛntɛrɛnɛti kan k' a b' olu de bolo .
san 1995 , utikalo , tile 7
ní í yé í dén súnguruntigɛla kó mɛ́n yáalanikɛlaba dòn .
i ye nkalon tigè !
N' aw ye ɲɔgɔn samasama fɛn o fɛn na , a' y' o lasegin Ala ni Kira ma , n' a y' a sɔrɔ aw bɛ limaniya Ala ni don naban na , o de ye hɛɛrɛ ye , wa o de kɔrɔ ka ɲi fana .
San 3 ka se san 7 ma : aw bɛ mg 125 di siɲɛ 3 tile kɔnɔ tile 3 ka se tile 7 ma .
Jiri kunanman dɔw ji ( i n' a fɔ azɛli , jiri ɲɔnima dɔw , o ni a ɲɔgɔn caman ), aw bɛ olu da kɔbɔ yɔrɔ la , o bɛ a funu jigin .
Zɛrimɛn Esokuma Meba yɛrɛ ye Togojamana jagokɛlaw ka jɛkuluba ɲɛmɔgɔ ye .
Sɛtanburukalo tile 22 : Mali ka yɛrɛta sanyɛlɛma 57nan .
O , latigè miiri shu donnen kun ma , o bè maaw bali ka nin n' a nyògònna caman faamu , k' u kunmasiri a nyènyinini n' a waleya la .
A k' ale ye Nizeriya jamanaden ye .
i k' i hakili to a la ko :
( ntalen ) .
Min mana sebaaya sɔrɔ Togo « Maranta Fiyokipo » ni Liberiya « LISCR FC » ka ntolatanw na , o ni Joliba bɛ sɔrɔ ka masaran ka sɔ kɛ ta la .
Cɛkɔrɔba kelen ye sagajigi minɛ k' i kanto :
« Ne kelen bɛ a bɛɛ don , n kelen bɛ a bɛɛ fo , ni i kelen ma a bɛɛ tiɲɛ , a bɛɛ bɛ tiɲɛ ka a da i kelen kun » .
a ko : ayiwa , denmisènw , ni segu ka nègèden nana , i ko san kisè , mògò si kana mugu ci , ni ne ma n' ka donso file fyè .
Yali o jama ladusuli se b' an ye bi wa ?
Baara bɛɛ fana kɛbaga ɲuman de b' a tɔnɔ bɔ .
A jiginnen , ne de ye den tɔgɔ da , ne jɔra n' o musaka ye .
Awɔ , ninnu ka ɲi .
A fatura furakɛyɔrɔ la Faransi zuwɛnkalo tile 9 san 2018 .
i ye di ji di ne ma ka dumunni di yan , ka i fa ka misi di yan ka so di yan .
N ' i ye nanbara kɛ a la , komin bi , furaw sɔrɔlen ko caman na , o kɔ , n' o tɛ , n' i kɔni ye nanbara kɛ donsoya rɔ , a bi dɔn .
u y' u ka foli kèrènkèrènnen lase gofèrènaman ma ani komite militèri ma ani malidenw bèe ma .
Sigidankelen , e ma dɔn ko ɲin si tɛ kologɛlɛya mulukuli ma wa ?
Ne kulekun tun ye n tɛgɛ kana tigɛ mɔgɔw ɲinɛ ma .
Cɛmandali kɛmɛ wolonwula n' a dɛbɛ , u ye ɲɔgɔn ɲɛ filɛ .
Ne Seku wulila ka taga .
Tulu kura ninnu donnen kɔ laada la , u nɔ fɛ kasaaraw fana y' u kun bɔ .
Ba o ba kalankalannen tɛ , wala fin tɛ saga min na , ni olu sɔrɔla ne bolo , olu na jate fɛn sonyalenw ye . »
A antɛni fanga b' a ta wati 100 na ka se waati 2.000 ma .
O bɛ la , badenman cɛ saba in ma salay sɛnɛ la .
Kɛnɛya baarakɛla ka kan k' a kɛ cogo bɛɛ la ka denmisɛnw ni n' u ka kɛnɛya lakana .
Ni min ye i ɲɛ yɛlɛ a dontɔ , o bɛ sa .
An ko bi karamɔgɔw man ɲi .
Joli tɛ kɛnɛya nɛn kan
Denniba , ne Masajan kɔni , ne ko ka fɛn b' i la min ka fisa n' i ye ! »
O fɛ̀ɛrɛ dɔ ye kininfɛdigili kɛli ye i ɲɛnadaɲɛ kan ka kɔrɔɲɔgɔnma Digi kà Sɔrɔ k' i ɲɛna Tà kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ fɛnsɛnnen na .
n dɔgɔ Awa , Awa Bana , n dɔgɔ Awa Bana , ton ta ka na Awa Bana !
a bilala jɔnw nyɛ sa ka filen kala a ye sa ka a kɛ ikomi a ma deli ka ci fɔlɔ yɛrɛ <st>
Ja minnu bɛ ɲɛ nataw kɔnɔ olu bɛ fɛn caman fɔ den ka sennako faamutaw kan ani tuma jumɛn na denw la fanba b' o sennako ninnu dɔn .
« Aa ! n ko ten a ma , n sirannen bɛ ... »
ko wa ne ka so ye yan ye .
) - tògò ni wale ( walima wale bònna ) .
- du-min-sigi-tɛ-muso-ye .
O kɔfɛ a bɛ finin sananko ji jɛlen na siɲɛ saba walima naani k' a fɛnsɛn .
o kubedaw ye wolonwula ye : sikaso , yanfolila , kolonjèba , buguni , kajolo , yoroso , ani kucala .
A ko Mali bɛ dilan fo ka dilanbali ɲɛbɔ a fɛ .
A ko : a bolila de .
kabini lawale la , kitabu caman y' a jira ko minniji ka kan ka kè ji jèlen ye .
O wari hakɛ in kɛmɛsarada la , gɔfɛrɛnaman b' a jɔ ni 1,15 ye ; jagokɛbankiw b' u jɔ ni 90,45 ye , Afiriki tilebinyanfan yiriwali banki b' a jɔ n' a tɔ 8,4 ye .
Anw kɔni b' a dɔn ko cikɛko fan na , baara bɛ kɛ taare ye cikɛlaw bolo .
I bɛ o mun a la ka jigin , nka i tɛ o mun a la ka yɛlɛ dɛ , i bɛ o mun a la ka jigin .
ko baramuso wolola den nin na .
Badisa , u bɛɛ wulila ka na ne Seku bila da la , an ye foli kɛ nɔgɔn ye , ne nana so .
n' a ko i ka taa , ne yèrè b' a fò i kana taa .
O fana na , muso kalanbali de ka ca fo k' a dama tɛmɛ .
Ne tara o lajɛli fɛ n taadon dugusajɛ fɔ n ye yɔrɔ jan taama n yɛrɛ ɲinɛ ma ka n to ka u tugulen lajɛ ɲɔgɔn kɔ boli la dɔɔni dɔɔni .
Kɔkɛjɛ ko : Inancinin , Bina nalen bɛ i nɔ fɛ wa ?
Siraw ka jan , wasa siraw ka jan !
A jòlen tora .
A fɔlɔla ka sendaɲɛ dan ; jinɛmoro tun ɲagarilenba don sanfɛ , Aladɛn taara lanpan min nɔfɛ ; jinɛmori lanpan don .
a ye o bè di Mangala ma
Isoniyazidi tata hakɛ :
Donso nkòni bè fò olu ye .
O sariyaw bayɛlɛmanen filɛ nin ye bamanankan na .
* * *
Aw b' aw janto sin nukun na , a kana pɛrɛnpɛrɛn i n' a fɔ a ɲɛfɔra cogo min ka tɛmɛ .
Kalanbaaw mako fosi t' u ka baaraw jiidili la .
Komi Dirɛkitɛri yɛrɛ tun welela ka taa a kɛ Faransi ka lasigiden ye Mali la , ale de tun tora Ofisi ɲɛmɔgɔya la sani mɔgɔ wɛrɛ ka sigi .
An bɛ se k' a fɔ u ma ko dunfɛn lakananikɛlaw .
- N teri , ko mana Gɛ̀lɛya cogo o cogo , i Jija i kana nkalon Tigɛ .
I ye mònè bò an ka kabila la <st>
Mɔgɔ minnu b' a fɛ ka na Mali lajɛ , olu caman sirannen don ka na k' a sababu kɛ kɛlɛ ye .
Togodalamusow ka tile baara .
A ma fèn fò ka far' o kan .
I ni sɔgɔma .
Demisɛnw tilala minkɛ , u baw ye sɔ suuru , k' a kisɛ bɔ k' a ton .
a ɲɛfɔ an ka a mɛn !
Masina komini kɔnɔ , mɔgɔ 20 tora kɛlɛw la .
Cèn ni daliluyasira minnu bè fasojama nafa , n' a ka hèerè ni wasa b' o de la tigi , maaw hakili cilen b' o ma ; a k'a lanògò ni tacèn bè miiriya -shu min na , k' i poron o kan tan !
I ma kunba ne ma dɛ .
Waatiw tɛmɛna , poliyo , n' o ye senfagabana ye , o ka tiɲɛni tun ye damatɛmɛ ye sango Izinibatigijamanaw kɔnɔ .
ja ! jinɛw ye a ta .
a kana k' i nyèna , n' ja wulilen don .
A ko e m' a dòn I juguw ka ca « tribu » tò ninnu na wa ?
Fanaya , i n' a fɔ sisan ne ka Ba Sunkɔ ta mɛn , ka t' o fɔ e ye .
Npiriw tun ma nyògòn bin , denmisènni dòw tun bi yèlè , ka tègèrè fò .
Kangaba mɛri , n' o ye Mamutu Keyita ye , o y' a ka jama kunbɛn jɛmukan daminɛ ni nisɔndiyaba ye .
Kɔɔrikoloma hakɛ min bɛ sɔrɔ Benɛn , o ye tɔni 375.000 ye , o sanda ka ca ni sefawari miliyari 16 ye .
Gɔnfarinman bɔ ye .
Hali an ka fòlò tuma cèkòròbaw , n' u bè taba min , u b' a kè : !
Ɲɛgɛnw ka kan ka jɔ yɔrɔ minnu na .
An ka nin masalabolo ninnu kalan k' u sɛgɛsɛgɛ daɲɛ sureko la :
2 Abrahamu ye a ɲɛ kɔrɔta ani a ye cɛ saba jɔlen ye a masurunna na .
Tigɛyɔrɔ 1 : kungojiri lakannɛnw
Tulo diman k' a mɛ .
Ala ni saya ɲɛsiranɲɛ kosɔn , nin faatɔkɛ in tun bɛ yaala-yaala sangabondaw ni ɲɔgɔn cɛ , ka banbagatɔw sacogoya ɲininkali kɛ , walasa ka se k' a yɛrɛ kisi o sacogoya ma .
1 : Alimami kɔrɔ bɛ kɛ ɲɛmɔgɔ , wala ladegelifɛn ye .
Ni nin nɔgɔ jɛman bɛ den da kɔnɔ ka farigan kɛ a senkɔrɔ , o bɛ ɲɔni taamasiɲɛ fɔlɔw kofɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɔninsa lajɛ ) .
- I danbe .
– Sòsòli kòni t' o la .
Jeliw fana n' u ka ko bɛɛ , hɔrɔnya b' u la .
Dakun sabanan na , bosolisɛbɛn yankan ye kɔrɔɲɔgɔnma minnu Di o tusunw kelen-kelenna kɔnɔdaɲɛ fana Kɛra a dànma-tlacogo ye .
Abudulaye ko : o wagati , ko Jeneba tun tɛ sɔn ka ji kɛ a ka jidaga kɔnɔ .
Kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ Asetilisisiteyini miligaramu 140 fura dunta di a tigi ma .
Tahury Banbera
Bana don min tɛ mɔgɔ minɛ k' i bila .
Nariba , Nariba , n nana n yɛrɛ kalifa i ma , Nariba .
Kɔlɔsili 2 .
A bɛ daɲɛ 2 walima daɲɛ 3 kumaw fɔ :
Sɛnɛfɛn fanba ye malo , saɲɔ ; keninge , kaba , fini , taga , sɔ , tiganinkurun ani bɛnɛ ye .
A ka kan fana ka yɛlɛmaba don ntolatanko taabolo yɛrɛ la .
Fiyentɔ ɲɛtigi ɲɛminɛbaa tun don <st>
Muso , a tɛ sɛgɛn , a muɲunen don .
misimuso san duuru bangebali , n' an k' o ma bòrògè , a y' o kèmè naani tòmò , ka bila .
Kɔɔrisɛnɛ kɛra dusukasiko dan ye .
Tiɲɛ na , e ye kabapɛrɛn ye » .
Don dò su fè , dugutilama fè , ne taatò n ka furusiri : Ba Awa Ture , ka sosi la , o ka so , ne nana a sòrò cèmisènninw fila , u bè kèlè la , bòlòn kònò .
Buwɔ kɔrɔba , e kɔrɔkɛ tɛ wa ?
O ye tiɲɛ ye , joli bɛ bɔ fɔnkɔrɔw fɛ !
K' u bi taa sokèbatigi sanga fo <st>
Kiimɛni bolila hakɛ min kan o bɛ mɔgɔ 5.000 bɔ .
O yɔrɔnin bɛɛ , a taara diden tɔw nɔfɛ , u jɛra ka filen wo ninnu geren ni kɛɲɛ ye .
Damajalanbana cɛjuguba de nana Nɛnɛ minɛ k' a to sungurunbaya la , k' a bana , k' a da ; walima sidako nin yɛrɛ tun don wa ?
à gànna à gànna à kó jínɛkamalen dɔ́ wɛ́rɛ mà
Ne tun taalen bɛ Kayi mara la .
A k' a jigi ye cɛw ni musow ye , minnu fana hami ye jamana danbe seginni ye a ma , n' u b' u yɛrɛ bonya ka mɔgɔ tɔw lamɛn jamana ka hɛrɛko la .
Baya ko : Seku , foli tun don , an bɛ taga so .
Eèeh an kòròmuso , a tè famagan fè , a bè Kamalennin wèrè de fè .
a fòlò , ala ye nyininkali kè : jòn bè jeliw kèlè , jeli minw balo b' u nènkun na ?
Musow yɛrɛ ye fini ɲumandɔn ni masiriw donni dabila .
A dɔnna ko halisa cɛfarinw bɛ diɲɛ kɔnɔ .
- Adamadenya lako walima hakiliko bɛ yɛrɛ-lawajibɔ la wa ?
A ku kɔrɔtalen bolila biribiri ka n' a saban ntɔri kuncɛ la npaki .
kun yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ , baranin yɛgɛyɛgɛ yɛgɛ .
A ma se n ka sigi yan .
Denmuso fɔlɔ degera baara minnu na ani lamɔcogo min na a faso la , a bɛ taa o ladege a cɛladu kɔnɔ .
Mɔgɔw bɛ jɔ a wari la , ka a sɔrɔ ni i ye a dɔɔni dɔɔni fara ɲɔgɔn kan , a bɛ caya .
Kalandenw bɛ daɲɛ sogolonnenw kɔrɔci nin masalabolo in kɔnɔ .
O tuma , aw ka nin ban !
O la Petɛri taara a ka baaraw fɔlɔ 17 la .
A b' a nafa bɛɛ ta .
A sinna k' a ka dulɔkiba kɔrɔta , k' a kɔnɔbaraba in bɔ .
sotigi ni sennamògò , an nana Dugakòrò ka dugu lamini , ka mugu ci , k' a ci , fo an sègènna , an taara an jò fúratu la , donsow m' u kun kòròta .
O la , an b' a faamuya ko " ɲɛnamaya " yɛrɛ tɛ kɛ ji kɔ .
Zanpege yɔrɔ bɛ yɛlɛmana hali a tɔgɔ .
O ɲwanyeko kelen Aramaani y’ o jaabi o kɛra kɔnɔbara ye .
K' u bi taa nyòmasatigi sanga fo <st>
U nana bawoyo dɔ jɔjan fɛ ka bɔ u dagayɔrɔ la ka na u sigi Eziputi .
Yangaso ka dabada hakɛ bɛnna taari 4702 ma .
Bawo u y' a faamu ko Ala n' a ka mɛlɛkɛw tɛna diɲɛ wuli , hadamadenw de bɛna a wuli .
O mɔgɔ 72 hakɛ tun ka dɔgɔ u ka jɔyɔrɔɲinita hakɛ ma .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele
Nka , kamalenya ma ɲɛ , kɔrɔlen dun tununa n na .
dɔgɔ ( sugu ) dɔgɔ ( jiri jalan ) .
Bi , a ye ka o kèlè , ne balala mankan la , u ni nyògòn cè , hali n tè kèlè nyèdòn .
A ye sow ban a nana bila a ka faliw rò <st>
- Ni i ma fara Usumani la , n na n bolo su i nyèw na .
o ye tiyɛn ye "; ko " mɔgɔ ye den dɔ wolo ko o ka kɔrɔ i ye " .
Min b' a ni Kɔmɔ surunya ɲɔgɔn na , o y' a kunnaturu ye .
Gɔngɔn = fɔlɔkɔ kɔrɔ ye kelen ye .
Mali jamana tɔgɔ de tun ye tubabu tile la ko Sudan .
O la a tigi bɛ kɛ sigannamɔgɔ ye , sɛgɛsɛgɛ bɛ boli a kan , k' a taabolo dɔn , k' a ɲangi sanni a ka tiɲɛni kɛ .
a bè se ka kunbè wa ?
A yɛrɛ y' a ka koɲɛɲinitaama nafolo fɔlɔw bɔ k' a sababu kɛ a bangebagaw ka dɛmɛ ye .
A wulila k’ i sigi .
Ni kafemin kɛra damatɛmɛ ye , a bɛ yɛrɛyɛrɛ bila dɔw la .
Ne ma kuma fila fɔ , kuma dabila ka bɔ n da la .
Eròpu ni Azi gunnen bè nyògòn na , kògòji tè u ni nyògòn cè .
Segu maana na Siramakanba Koyita , Sorotomo Faama de kɛra sababu ye ka na ni so ye Segu mara kɔnɔ .
O cogo la , kɔsalamɔgɔw na kɛ fɔlɔw ye ani fɔlɔw na kɛ kɔsaw ye .
a yé kà kamalen mògò binaani tòmò , k' olu bila dugu kònò , ni min ye nyuman ye , o ka na o lakali , ni min ye juguman ye , o ka na o lakali .
Ɲɛbilantalatanw tɔ mana kɛ cogo o cogo , nin jamana ninnu tɛna se ka se sɔrɔ ka ye Kani 2019 kɛnɛ kan bilen : Gine Ekatoriyali kuru 3 ; Sudan kuru 0 ; Sudandisidi kuru 0 ; Seyisɛli kuru 1 ; Bɔsuwana kuru 1 ; Suwazilandi kuru 1 ani Nizɛri kuru 1 .
Tuma min na ni mɔgɔw nan' i ma , minnu bɛ limaniya anw ka hayaw la , a fɔ u ye ko : « kisi b' aw ye , aw Ma ye hinɛ sɛbɛn a yɛrɛkun kan , k' a jira ko : « ni mɔgɔ min ye ko jugu kɛ aw cɛma , kodɔnbaliya kɔnɔ , o kɔfɛ ka tuubi o tɛmɛnen kɔ , ka ɲuman kɛ , a' k' a dɔn Ala ye Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don » .
Ni den ŋuna jiginnen don , o b' a jira ko jikodɛsɛ b' a farikolo la .
Kɔlɔn kɔnɔ , an ye o ɲɔgɔnye kɛ , an bɛnna o kan .
Ne b' a ɲini Mali sɛnɛɲɛmɔgɔw fɛ , u ka dabali tigɛ sɛnɛkɛlaw kalanni na fɛɲɛnamafagapɔsɔninw ani binfagalanw labaaracogo ɲuman na , ani ka se ka juru ɲinicogo ɲuman dɔn waribonw na , n' o ye bankiw ye .
« Ɔwɔ , tiyɛn na ne bɛ a fɔ aw ye , ni aw fila bɛnna dugukolo kan ka fɛn o fɛn ɲini , aw na o sɔrɔ ne Fa fɛ min bɛ Sankolow la .
O siratigɛ la , Daa ye lasigidenw sigi a ka marabolo kelen kelenna dugu bɛɛ kɔnɔ walasa fanga ni sigidalamɔgɔw bɛ se ka bɔ ɲɔgɔn kala ma cogo min , ani ka nafoloko boloda jamana tɔgɔ la .
Min ka kan ka kɛ :
Dɔw ka ko ka nɔgɔ , u bɛ muɲu , dɔw kɔrɔtɔlen bɛ tuma bɛɛ , anw de b’ o bɛɛ ku .
U ko : “ mun kɛra ?
Layidu tali man gɛlɛn , a timɛni de ka gɛlɛn .
- Ne bè n Kan d' i ma , Ko n tèna foyi fò mògò si ye .
22 .
Nɔntɛ n' a tun ye hakilinan in waleya , a tun bɛ jigilatigɛ sɛnɛ taabolo la .
A ye dugawu kɛ u ye an' u somɔgɔw jamanaden bɛɛ tɔgɔ la , k' a jira ko faso jɔyɔrɔ ye min ye , a b' o dafa .
Nka fura b' o la n' i sera fasodenyasɛbɛnw labɛnnicakɛdaba la .
Tubabu tile ban tuma , Alizeri jamana mògòw ye marifa ta , ka Tubabuw kèlè walasa u ka jamana ka bò jònya na .
Hɛra tɛ , sabu ne tɛ n diya .
A ko n n' o fò i yè !
Isa Danbɛlɛ , Mamadu Si , Mahamadu Kɔnta
O ma ɲi fewu !
I bɛ ɲama min dɔn kungo fɛ ni an b' a fu bɔ , o tuma na k' a kɛ ka dɔgɔ siri , o ladɔn , o de bɛ bɔ k' o kɛ ka maa ɲamatɔ lakari .
4 O la , Zozɛfu ko diyara Potifari ye ani o ye a ka so ni a bolofɛnw bɛɛ kalifa a ma .
A dun ka kan ka to an hakilila k' a fɔ ko dunfɛn minnu bɛ dilan duminibaarayɔrɔ cakɛdaw fɛ , ka bɔ kɔkan ka don an ka jamanaw kɔnɔ , n' a misali dɔ ye najinin ni nɔnɔ ni buuru ni kɔkan malomisɛnnin ye , nin bɛɛ kɔlɔlɔ fanga ka bon an ka sigida kan :
Dɔw fana b' a fɔla sisan ko tubabu ɲɔgɔn tɛ , bawo u ye diɲɛ mara .
U selen yen , dɔgɔtɔrɔ y' a minɛ k' a lada yaasa furakɛli na se ka kɛ a ɲɛma .
ɔ̀ dénkɛ Sinbalan mérunnen bé dá lá .
A ko ne yèrè bè t' i bila kè <st>
A bɛ se fana ka degeli sɛbɛnta wɛrɛw boloda .
- Ŋaara ye naani ( 4 ) ye ; <st>
Ni dugu in bɛɛ y' i facɛn ye , forojiriw bɛɛ tigɛ , kɔngɔ na digi , an bɛɛ la yan .
- O ye kalo ni lolo ye .
segu kamalen bè don an fè kòrè dugu kònò , u bè si an ka npogotigiw n' an ka muso misènw fè , dugu mana jè , u bè tobili kè , ka n' a d' u ma kèlè daga la , u mana ban darakadun na , an bè mugu ta nyògòn fè .
Keleyabin , a bɛ falen , a jirinin bɛ falen dugu ma , mɛ a ka kunan dɔɔnin .
N ka so bɛ dugu jukɔrɔ .
cènin tagara i ko fura la <st>
" Ee n ma !
Kabini o muso kelen mana don so kɔnɔ , Sumana bɛ sigiyɔrɔ di o ma .
Baro jòra .
A kulela :
Kasabi min donna kalata tɛmɛnen na , o bɛ t' i jɔ fo sefa wari miliyari 15 hakɛ la .
14 Kenani ye san kɛmɛ kɔnɔntɔn ni tan sɔrɔ , o kɔ a sara .
wuladalalokonin mɔna !
Koro dun ni mana dunun , So dunun kan , dunun bi wòyò .
né ká kúma tɛ́ kóyi !
Baarakɛbaga b' o sumanikɛlan lafa ni cɛncɛn ye fɔlɔ .
A yèrè y' a ka du dayèlè <st>
- U taara ni ka taa foli di Nyènama ma .
Ni ji donna dɔw ka foro kɔnɔ , a bɛ yɛlɛn fo i ka kulisijala la , fo i bara la .
.
Ń bɛ́nà dùlɔkí dòn .
gudu gudu gudu ! <st>
I y' o famu .
Nka sanji mana nako damadɔnin min kɛ , sɛnɛ bɛ kɛ , binw bɛ falen , bawo a nɛɛma bɛ to dugukolo la .
Salifudennin Tarawele ka bɔ Kulukɔrɔnin ,
I b' a cinda sɔgɔsɔgɔ ni misɛli ye !
1912 ) Ni mɔ̀gɔ ye ta min tùgu , i bɛ taama ò ŋuna na .
cènin nyinèna a ye layidu min ta jinèmuso ye .
( Nin fura ninnu tɛ ntumu in faga .
Ladala sanga 90 ni cɛbɔɲɔgɔnna sanga 30 foorila 1 ni 1 na tɔn fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ .
filɛlikɛla in , a ye a kunko lajɛ .
Latɛnkan daɲɛ minnu bɛ faransikan kɔnɔ , o bɛ bi segin bɔ kɛmɛ na ( 80 % ) .
a tile seginnan don , a donna saba ka so selifana tuma fè .
Maaw nana mankan fè , a ko ne de y' a fa faa , ne sen kana don du kònò .
» Ndayi Baba Jalo
Ni dɔgɔtɔrɔ mɛnna a ma na , walima ni aw ma se ka taa ni banabagatɔ ye dɔgɔtɔrɔso la , a ni fura min ka kan aw bɛ o kɛ a la sani dɔgɔtɔrɔ ka se aw ma .
Dɔw yɛrɛ bɛ forobanafolo in cɛ ka k' u kun , hɛrɛ bɛ si , hɛrɛ bɛ tilen .
n ye a ta yɔrɔ min , n ye o fana bla yen .
ɔ̀ cɛ̀denw nàna kà nà nyɔ́gɔn sɔ̀rɔ ù ká màsakɛ fɛ̀ yèn ní ò yé Mariheri yé
ù tùgura à kɔ́ .
A bɛ to ka wuli tuma ni tuma , kalo ni kalo walima san ni san .
Baganlatɔlɔ tɛ kunfɛbaara ye .
A ko : n' ni Mande ŋaraw ye nyògòn sòrò dògò rò , u k' u nana Jata Konate nò fè , ne y' u bisimila .
Mali ka kuru fila donna Jɛnɛba Baraji fɛ sanga 32nan na , ale bɛ ntola tan Faransi , ani Binta Jara fɛ sanga 75nan na , ale bɛ ntola tan Bamakɔ Ereyali fɛ .
Basigi ma sabati hali bi Mali kɔnɔ .
- Naamu !
Maa tɛ se ka Ɲɛna dugu sigicogo walanwalan k' i da pan Ganadugu kan bawo n' i y' a mɛ Ɲɛna a fɔ Ganadugu .
Aw bɛ u ko jikalan na ni safinɛ ye walima aw ka u ko ni jawɛliji ye .
I t' i miiri wari gwɛlɛya la ?
san 1995 , desanburukalo , tile 25
U ko gɛlɛya misɛnnin dɔw kɔni kɔlɔsila u ka baara kɔnɔ ; minnu ka kan ka latilen walasa ka tɔn in tanga o ɲɔgɔnnaw ma waati nataw la .
« complice » ( 3 ) baarajugu kènyògòn de ye « complice » ye .
Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn pikiriw fanba bɛɛ bɛ yɛlɛma don koli waati la tuma bɛɛ .
Kolotugundadimi :
Tontigifilɛlikɛlaw fana bɛ yen , minnu bɛ wari ɲinin .
Musa a bè na tuuruw cè « gendarmerie cour » kònò ka bò .
“ kuweee ...
Ka : « Tasa kònòntòn » sèbèn nin cogo in na : « Tasa » .
Jeliba ko : Eee !
A ye n jaabi :
Mori Sirimamanu ko : o ye tinyè ye , jiri ani nègè , o ka nyi ; min bèe ye nègè dama ye , o de man nyi kantigèli la .
Isa Danbɛlɛ , Dɔkala Yusufu Jara
Basibɔn minnu bɛ sɔrɔ jogindabaw , kɔnɔnajoliw fɛ walima kɔnɔboli , olu bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la .
A k' an ka taa .
A ye sumanw bò ; a ye na d' u kan .
Filanan taw ye matematiki n' o ye jatew ye , nimafɛnw kalan n' a bɛ fɔ o ma tubabukan na biyologi .
Mɔgɔ caman bɛ ta o baaraw la .
Gofɛrɛnaman ye politiki min ɲɛsin jamana labɔli kama siraw la ani ka kɔkanjamanaw lasɔrɔ diya , siraba ninnu y' o dɔ ye .
Kulukɔnɔmɔgɔw bɛ se ka hakilina falenfalen kɛ gɛlɛyaw faamucogo , u kɛlɛcogo ani u kunbɛncogo kan .
dɔrɔmɛ kelen .
Jònkè saba in ni Jata Konate bè bon in kònò .
O kɔrɔ ye ko aw bɛ se ka kulu kelen kɔnɔ fura dɔ falen a ɲɔgɔn wɛrɛ ta la .
201 . Dɔ b' u la fana , min b' a fɔ :
Nowanburukalo tɛmɛnen tile 29 y' an ɲɛ da lujuratɔ dɔw lahala kan minnu kunko ka ca sabula u ka kɛnɛ u ni na , u farisogo fan bɛɛ dafalen don i n' a fɔ u hakili .
Tumani Yalam SIDIBE ka gafe bɔlenw ye fila ye :
Mohamɛdi Dewuji ye Tanzani jamanaden ye .
U jalen bɛ u balimaw n' u dɔnbagaw kan !
U ye ɲwan fo tuma min na , Maraka Madi y' i kanto : " E , ? "
Ne ye n ka bugu jɔ k' a jɛni ka dɔlɔbara 11 to a kɔnɔ .
A mugurira ; dusukasinin tun b' a la .
n makè , nin diyara n ye .
Tuma o tuma ni donsokɛ taara kungoyaala la , nin kamalen fila ninnu tun bɛ taa a muso sungurutɛgɛ .
a bila-bila balakɔnɔninfin kankalamajan ,
Fo kònyò bòra K' a sòrò a ma muso in dòn muso ye .
cɛnin cɛnin cɛnin cɛnin , i te a to an ka tɛmɛn ?
Dɔn dɔ , baru basinamuso ye filen sɔgɔsɔgɔlen dɔ d' a ma , k' a ka taa ji ta n' o ye ka na fiɲɛn fa .
I fa ka kɛnɛ ?
An sira ɲɔgɔn na a don su , ne ma sɔn .
Ne bɔlen kɔfɛ so kɔnɔ , ne muso fa ni a somɔgɔw ka taga ne muso ka minɛnw bɛɛ cɛ ka bɔ ne ka so sani ka ne na , e m' a dɔn mɔnɛ ye ne faa !
Ne b' a fò :
O waati baara ka ca kòsòbè .
Google kɛra dɔnni bulonba ye togodalalakɔliw la tile damadɔ kɔnɔ .
Kònò wo ye bara ni buru dama dò sogolonnen ye :
A donna ka t' i jɔ .
43 . Faritanabanaw ni fɔɔnɔ : fariŋɛɲɛfuraw .
58 . A' k' a dɔn Ala b' aw yamaruya k' aw ka dannayafɛnw ( kalifaw ) d' u tigiw ma , ani n' aw ye kiiti tigɛ mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , aw k' o tigɛ ni tilennenya ye , a' k' a dɔn ko Ala b' aw waaju ni min ye , o ye fɛn ɲumanba ye , a' k' a dɔn ko Ala kɛra Mɛnnikɛla ye Yelikɛla don .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw 1 - Alɛn Zirɛsi ye wele bila ntolatanna 23 ma : Kani min bɛ tan Gabɔn san 2017 , o ɲɛbilantolatanw bɛ sen na Mali ni Gine Ekatoriyali bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ marisikalo tile 25 san 2016 , 26 marisi farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ la .
ni ne yɔrɔ donna sa , hɔn i ka nafolo la »
" a ko : - " wa , baa , n y' a kè garamu kèmè saba ye .
ní nɛ̀gɛ má yé tùma mín ná ò tùma ná ń bé sɔ̀rɔ kà húja sɔ̀rɔ kà à fàga .
1629 ) Syɛ̀kili ka di , syɛ̀den ka di , ǒ fìla tɛ ɲɛ̀ .
3669 ) Sèn-kelen ba nàanìkan ye ko : à den wàala ka jàn .
Lamine ko : Jibirili , n' aw m' aw gèlèya , Ba Daramane ka misiriwele bèna tinyè musoko fè .
cèkòròba bèe bè taa seli misiri la .
O kɔ fɛ , ne bɛ nɛgɛ bilen k' a gɔsi .
Sɛnɛkɛlaw y' a kɔlɔsi , ko ni waleya kofɔlenw bɔra a sira fɛ , tiga bɛ mɔdiya ka tɛmɛ tiga sɛnɛcogo kɔrɔ ta kan .
A kun dɔwɛrɛ ye ko fɛn o fɛn ye cikɛ cakɛdako ye kɛrɛnkɛrɛnnenya la a yiriwali siraw , baara kɛcogo , fɛɛrɛ minnu bɛ se ka siri walasa a ka se ka yiriwa .
Marɔku taw dun bɛ na mɔbiliw fɛ .
Mɔgɔ kelen pewu de bɛ pɔnpe ninnu bɛɛ kunna .
A kɛra a yɛrɛ ma jugu ye .
O siratigɛ la , a ɲininen don sɛnɛ ɲɛmɔgɔw fɛ , u ka sɔrɔsiraw jiidi , se bɛrɛ tɛ baarakɛla minnu ye k' olu senkɔrɔmadon ani ka baarakɛla bɛɛ dɛmɛ u ka se ka waatiyɛlɛma gɛlɛyaw kunbɛnni waleyaw matarafa .
Fɛn min ye Sɛnɛgali ba nafa bɔliko ye , kɔ kelen bɛ labɛn Samɛ-Wɔlɔfɔ ka kelen fana labɛn Gori-Kopela .
Sungurun dò nana , a bè na tasuma bò .
Dɛnba Kulubali / Mahamadu Kɔnta
16 Matigi Ala ko muso ma : « Ne na e ka kɔnɔbaraw sɛgɛn kologirinya : I na i denw wolo tɔɔrɔ cɛ la .
Olu tɛna fasokanw kalan tun , wa u denw bɛɛ bɛ lakɔli la .
A' ye siran Ala ɲɛ !
• Ɔ̀wɔ , ń yé dɔ́ d' à mà !
Gafekalan ani ntolatan , olu ka di a ye kosɛbɛ .
à yé ɲín kɛ́ kà sɛ́bɛn nìn cín yɔ́rɔ mín ná à yɛ̀lɛmana kà kɛ́ wáraba yé ò yɔ́rɔ lá
U ka sa nɛrɛmugulama ninnu , minw bɛ mɔgɔ si ban kɔmi bisaba kɔnɔ , o dɔ tun jɔlen bɛ yen k' i ɲɛsin masadennin ma .
Mɔgɔ min bɛ mɔgɔ wɛrɛ bolofɛn kunmaniya a tigi ma , o b' a yɛrɛ k' a tigi ye .
U ye ɲɔgɔn ta mɔbili la , Sumi , Saratu ani kamalennin .
Ala wasara seere ye anw n' aw cɛ la , walaahi anw tun ye ɲinɛbagaw ye ka bɔ aw ka bato ma anw ye .
Ba min bɛ kulu nin jukɔrɔ , o tɔgɔ ye de ko Baninkɔndin .
A y' i ban k’ i bolo da ne kun na !
tiɲɛ na an ye donfini lajigin aw kan , min b' aw dogoyɔrɔw sutura , ani masirifini cɛɲiw .
Yɔrɔ caman na , an bɛ a mɛn ko : « Nin kɛra walasa fɔlen ka dagun . . . » .
1094 ) Syɔ̌ k' i bàn den mà , ò ka fìsa ɲɔ̀si lankolon ye .
Minisiriɲɛmɔgɔ b' a fɛ ka ko kura don woteko la , o ye wotekariti fotoma ye .
Taa kɛra Sunjata nɔfɛ dɛrɛ , Sogolon « kɔ kuruma » denkɛ kɔni . A dun bɔrɔ Nɛma , surakaw bara , ka Sumaworo Kante Kunda Kulukɔrɔ kuluw kan . O de kɛra Sumaworo kulu Lasiri ye dɛrɛ !
Z : Cogo di ?
4336 ) À bɛ fɛntigiw ɲɛ na ko : fàantanw ta ye tugu ye .
Diyɛn kɔrɔnyanfan cɛmancɛla yɔrɔw de ye a sɛbɛn ka yɔrɔ kofɔlenw ye : Efarati baba ni Tigiri baba yɔrɔw ( Iran , Iraki ), Isirayɛli yɔrɔw , Zɔridani yɔrɔw , Liban yɔrɔw ani Misira yɔrɔw .
Afiriki musokuluw ka tònba in ka waleya bè ta taamashyèn ye , bawo ale de bè don musokulu ni nyògòn cè k' u cè bèn .
U ka jɔkɔlɔsibaga tun kɔrɔlen don ni Kani 2017 ntolatanna bɛɛ ye , san 40 .
– O bè bèn cogo di ?
Sɔgɔsɔgɔ tun b' a la fana dɔgɔtɔrɔ yɛrɛ ye sɔgɔsɔgɔfura sɛbɛn a kun .
Ni aw bɛ aw da , aw bɛ a kɛ cogo bɛɛ la den tilennen ka to .
Don wɛrɛ , an na bɛn ni baro ye .
, o y' a dɔgɔmusow kan ye .
ne kan bè ntura jè ma .
Aw ye saniya tabolow matarafa .
a nana jigin ka na se banan tilacè ma <st>
Furalajoli furakɛcogo :
Nyagalen ko : - " n baa Funè Magan Kamara , e mana kasi , ne dun b' a kè cogo di ?
Oni sekeretɛri zenerali ka baarakɛjɛkulu ni Minusima ani jamana minnu ka mɔgɔw bɛ Minusima kɔnɔ , olu bɛna dabali tigɛ mɔgɔkodɛsɛ jate fɔlenw sɔrɔli la .
A kɛra sababu ye ka mɔgɔw siran jurumisɛnninko cakɛdaw yɛrɛ ɲɛ .
Sokɛ bɛ ka nɛgɛ ɲimi .
Baya ko :
Sanni o cɛ , san 2014 desanburukalo la , ale de tun ye mara minisiri ye .
Lotoli mɔgɔ dɔw b' o la ; i n' a fɔ Abudulayi Tapili .
Sogɛli fɛ , jamanakuntigi fɛn o fɛn tɛ se ka basigi sabati a ka jamana kɔnɔ , o tɛ ɲɛmɔgɔ ɲuman ye , a t' a ka jamanadenw fɛ .
Sibiri tilegan fè , ne ye nègèso ta , ka taa bò Sama Ba Lamini Jire ye , a ka jiriforo kònò .
Fura b' u la .
3745 ) Yɛlɛmisɛn tɛ mùso sɔ̀rɔ n' i ma wari bɔ .
ò tùn yé Silamakan Yɔrɔ yé
A tigi ka kan ka a basigi yɔrɔkelen ka a ta kalo 2 fo ka se 3 ma .
A b' o cogo kelen na ni sɛrɛkili kɔnseye , walima mara kɔnseye , walima Bamakɔ faaba kɔnseye ye dansagowale kɛ .
- A' y' a lajɛ kɛ !
I bɛ taa cɛ kelen min jɔlen sɔrɔ sira la , a bɛna k' e ɲɛna k' a bɛɛ y' o ye , a bɛɛ t' o ye , a tɔw dalen bɛ tu rɔ k' i makɔnɔ yen .
Ko ni min b' a fɛ ka kabaforo taari kelen o kelen sɛnɛ poroze kama , nɔgɔbɔrɛ 7 bɛ di o tigi ma .
U girinna .
Nka koɲɛɲinitaama de tun ka di a ye kosɛbɛ .
- bè fò nyògòn fè shièn kelen - n' u bè da nyè fòlò kan bè mabèn , ka da nyè laban kan yèlèmalen to bada , - ni faranfasili t' u si ma fo da nyè laban .
Dumuni wɛrɛ bɛ tobi cɛlakaw fɛ ka na di buranna na .
Ɛ , i tɛ fɛn min se fila o de ye nin ye .
Dennin tagara a sigi a fa kèrè fè Ka to ka dònkili nin da tuguni <st>
U Ko .
Jaabili la , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise y' a jira ko lajɛ dɔ bɛ kɛ jamana marayɔrɔw ɲɛmɔgɔw fɛ alamisadon feburuyekalo tile 6 san 2020 yiriwali kuntaala jan musakako kan .
O la mangoroden fɛn o fɛn binnen bɛ dugu ma , i b' a bɛɛ cɛ k' u silatunun ( ja ) .
Wa k' a ŋaniya ye Mali ka taa ɲɛ kosɛbɛ ka tɛmɛ nin bɛɛ kan san 5 nata kɔnɔ .
Maasina dísɔngɔkolon à bé nà Segu
U tora funun-funun na , u tɛ se ɲɔgɔn ma , u tɛ ɲɔgɔn tɔgɔ fɔ , k' a sababu kɛ kuma in ye .
ù sòw bòlitɔ ɲɔ́gɔn nɔ̀fɛ̀ sòw tágatɔ bé nìn yɔ́rɔ nìn fɔ́ .
Nka , fɛn kelen pe min kɛlen bɛ ka ne dabali ba , o de ye ko sanga ni waati bɛɛ CMDT ni Ɔtuwale labilali kuma de bɛ ka fɔ ka caya , ani k' a wale kɛ ka caya kɛnyɛrɛye ka bolo kan . N' an y' o kun ɲininkali kɛ , a bɛ fɔ an ye waati bɛɛ ko diɲɛ kɔɔrisuguw binda de barika bɛ caya ka t' a fɛ an ka jamana kɔɔri ma , walima a bɛ fɔ an ye ko lamerikɛnw ka dɛmɛndonko jugu barika bonya ka ɲɛsin u ka kɔɔrisɛnɛnaw ma , ko an farafin jamanaw kɔɔrisɛnɛnaw ka kɔɔri tɛ se ɲɛ si ma ka yanga sɔrɔ olu ta dafɛ diɲɛ kɔɔrisugubaw kɔnɔ .
Ale tɔgɔ tun ye Abubakari Alisinkiti .
A ka ca a la , gafenin ninnu kɔnɔkow ye sigida maanaw ye minnu sɔrɔla sigidalamɔgɔw fɛ , k' u mabɛn , k' u jiidi , ka jaw kɛ u la , minnu b' a to u bɛ kɛ denmisɛnw sago ye .
Nansaraw nana kɛlɛ bin Afiriki kan k' a minɛ k' a mara , u ye tugu-tugu ni bari-bari kɛ .
N' o kɛra , o b' a to an ka kunnafoniw sɔrɔ ka bɔ lakɔlisow la fililatilennan in kan , wa o bɛ diya an ye kosɛbɛ .
A b' o kɛ i la sɔn ni sɔn .
kɔrɔjara ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
Irifati Atuni ka fɔ la ni fɛɛrɛw bɛ ka tigɛ a ɲɛma , mɔgɔ miliyɔn 32 bɛ se ka furakɛ ka miliyɔn 5 lakisi .
Muso fana bɛ se ka kɛpuw , walima finikolonw , furr ... kɛ k' a kɔli datugu .
ɔ̀nhɔn ní nàfolo cáman bé í bólo .
Muso kɔnɔma man kan ka shɛfan dun .
O denkè in Hamadi A ko ka di a fa ye .
Nka , ka da kɛnɛya tigilamɔgɔw ka ko ɲɛfɔ walew kan , bi , bɛɛ b' a dɔn ko ni sidabana kɛnɛ kan kun belebele ye cɛnimusoya yɛrɛtangabali kɔlɔlɔ dɔ ye , sidabana yɛrɛ ye bana ye min sɔrɔsira kelen pe ye joli di ɲɔgɔnma ye , n' o ye joli sɔrɔ ɲɔgɔnfɛ ye siraw fɛ minnu kɔlɔsilen tɛ : kundi ni bolokoli ani fari taamaseere cili ni minɛn kelenw ye , olu ladonko jugu sira fɛ : muru , laamu , farikolo faralifɛn wɛrɛw .
Mɔgɔw hakili sigilen tɛ hali bi .
Nka fo n' a bɔra cɛw la , sabula cɛ bɛɛ tun y' a yɛrɛ ka dutigi ye , n' o tɛ muso minnu b' a kalan na , olu caman cɛ tɛ sɔn k' u ka sɔrɔsiraw ni musakaw dondaw bɛɛ dantigɛ u ka kalandenw ye ; n' o y' u musow ye .
E de bi se ka tubi nga Ne tè <st>
manɔgɔ , salen , saga , dodo , fali , ntɛbɛn , misi , sama .
Hadamaden funtira , dɔw ta tun ye sigiyɔrɔɲini ye , dɔw ta tun ye baloɲini ye , dɔw ta tun ye ɲanimaboli ye , adw .
fin min tɛrɛ ma majigi so O de ye yan bi .
Hadamaden mana to baara kelen kan tuma bɛɛ a kunkolo bɛ sɛgɛn .
Nka birinkan tun bɛ yan kunna .
I b' i labɛn , bawo sira fɛn o fɛn bɛ ye musoko la , an y' olu bɛɛ taama k' u jɛya , k' u saniya .
jamana dòw la , segin ka kan ka kè o boloci kan , hali ni san tan ma tèmèn .
3782 ) « N tɛ jɛgɛ dun , n tɛ jɛgɛ dun » , e dùn tɛ ban kɔ̌ kɛ̀rɛ fɛ̀ .
- Sida sɔrɔcogo dɔnnen don wa ?
o ye nyèlasumuni de ye .
An y' u Fàra bolosisɛbɛn ka dilenw kan yɔrɔ dɔw la k' a Jira ko tusun kelen kɔnɔdaɲɛ dànyɔrɔ in tɛ a tusun kɔrɔɲɔgɔnma daɲɛ hakɛ bannen ye kan kɔnɔ .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan donna so sokɔnɔda fɛ !
U y' a kɔlɔsi k' u tɛmɛwaati o la , sɛnɛfɛn fanba tun ye mɔko ɲuman kundama sɔrɔ ka ban .
O waati ta tɛ gɛlɛyako ye .
Nk' a ku ...
Tuma dɔw la aw mako bɛ furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnen na .
Nka ni mununani torila ka bɔ a dayɔrɔ la , a tɛna se ka mɔgɔ bali ka kɔnɔ ta .
o kòsòn , ne ko hakili bè se dusu la .
Tuba ko : kana se yan , e sɔmɔnɔden bo-kɛ-ji-la , mun ye e yɛlɛn ka se san fɛ yan , an bɛ e ta tiɲɛ bi .
Nin bɛɛ kɔfɛ , Sumeyilu Bubeyi Mayiga y' a jira Menaka mɔgɔw la , ko gɔfɛrɛnaman jɛɲɔgɔn ye marifatigijɛkulu fila ninnu ye ; n' o ye Sema ( CMA ) ani Ɛmupeyɛsiya ( MPSA ) ye bɛn ni lafiya sɔrɔli bɛnkansɛbɛn kɔnɔko waleyali siratigɛ la .
ɔ̀hɔ !
Sékù yé ń sìgiɲɔgɔn yé .
A ye jòn caman d' a ma .
Ni mɔgɔ min ye Burama Bagayoko sɔrɔ i yɛrɛ tɛgɛ kɔnɔ , mɔgɔw la faamuyali kanma , i ka kan ka taanubila kɛ Ala ye , ka masɔrɔ ale ye bamananya kodɔnnaw ka dankɔrɔba ye Bamakɔ bi .
Barawelikaw fè yen nò , kasaara dò kèra olu ka yòrò min bè yen nò , n' a bè weele ko Kudugu , a tè tèmè san kelen kan fòlò mobiliko kasaara dò tun kèra yen nò , mobili in ye kasaara min kè , a donna feerefènw tu la , ani feerelikèlaw olu tu la ka tinyèni caman kè a la .
N' olu sɔnni kɛra , a bɛ ladon a ka so kɔnɔ .
Sanunɛgɛnin o Warinɛgɛnin o Maa y' i tile kɛ Maa kelen tɛ diɲɛ laban .
30 - Diinɛkow ani laadalakow minisiri : Cɛrinɔ Amadu Umaru Hasi Jalo .
Wa mɔgɔw bɛ n bonya kosɛbɛ cogo min na , i n' a ye . »
Mɔgɔ bɛ wele cogo di kiiriso la ? Mali ye jamana ye , min lakodɔnnen don ni jɛmufanga ye .
Karamɔgɔ ɲuman tɛ mɔgɔw wajibiya , nka a bɛ misaliw de di .
Unhun .
Sidikiba ko n' aw maaw fila bèna kèlè , min ye ko dònbaa ye , o bè yafa nyini kelen fè , u kana kèlè .
1587 ) N' i ye sirakandala kan mɛn ko : « Mɔ̀gɔ kàna yɛ̀lɛn n kàn » , à datuma na , ò tɛ tàn à kɔnɔ .
a ye tile wolonwula kè sira fè .
Ntɛnɛndon , utikalo tile 14 , san 2006 , jamana depitew bɛnna a kan ka yɛlɛma caman don o sariya sɛbɛnba in kɔnɔkow la walasa wote nataw kɛcogo ka ɲɛ , u ka kɛ jɛlenya ani basigi kɔnɔ , nafolo caman kana tiɲɛ u kunkɔrɔ gansan .
A y' a fò dugulenw ye minnu ye cèkòròbaw ye Banbadò ninnu ye A ko u ka maa nyin' a ye min ye den in bè so min na min y' o « construit » <st>
dugulenkan : kuma kɛli kan na min ye a kɛyɔrɔ mɔgɔw ka kabila kan ye .
Ari ka dɔgɔ ni taari ye siɲɛ 100 , a ka bon ni sancari ye siɲɛ 100 fana .
O tɛ maa danbetigi si ka ko ɲɛsigifɛn ye .
A bɛ den min na , o tɛ bonya walima ka girinya teliya la i n' a fɔ den minnu baloko ka ɲi .
Nin sakinin dɔrɔn don .
O bèna se ka kè sababu ye ka to u bè taa u ka taama kè ka u kòsegin ka na .
Babrehima , a wulila ka na ne bila da la , ka foli di ne ma .
Dugulensɛbɛnw dilali an ka kanw na
Unhun , o ye tiɲɛ ye .
Lajɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ depitebulon peresidan bolo , wasaden Isiyaka Sidibe .
N' i ye nin lajɛ , ni kɛnɛya ma sabati denmisɛn wolo la a mɔtuma , a bɛ kɛ baasi ye a ma , baasi min fana bɛ se ka mɔgɔ wɛ́rɛw sɔrɔ juguman nasira la .
Aw bɛ tila ka furabilenni walima pɛrimanganati mu a la walima banakisɛfagatulu dɔ , i n' a fɔ pɔlisipɔrini bɛ banakisɛfagatulu min na .
Kɔnɔdimin .
– Ayiwa jama , a ma wele baasi la .
O kɔfɛ , mɔgɔw bɛ se ka kɛ jɛkuluw ye siti minnu kan , an bɛna olu n’ u nafa jira u la , ka bulɔguw jira u la k’ u nafa fɔ u ye ani ka kumaɲɔgɔnya sitiw jira u la i n’ a fɔ gmail , yahoo , twitter , skype ani k’ u dege bataki cili n’ a jaabili cogo la Ɛntɛrinɛti kan .
Ositosini , Izinitigi ka tɔgɔ dalen : Pitosini ( ) .
« Aw ka aw yɛrɛ kɔlɔsi Adamadenw la : Katugu u na aw lase Kiribulonba la , ka dɔw biri gɛɲɛ kɔrɔ u ka aladelisow kɔnɔ .
U bɛ a fɔ ko nsoro .
Bari sabu fa sɔnjara a kɔrɔ , ba sɔnjara a kɔrɔ .
I ni ce , « Madame » , ni Ala sɔnna , o bɛ kɛ .
Adama ko ne ma ko a ye den bila ka taga Kɔkɛtourebugu la .
2406 ) Fɛlɛ bɔdon tɛ wùlùden tàdon ye .
Nin tɛ faama den ye .
O walesugu fla bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya Kɛ kà seginnkanni-daɲɛ in To u tìgi-jɔyɔrɔ la n' u tɛ dorokolen kɔnɔ .
Hakili lajigin sira-tigɛ la , Bɛnbaliya donna Mali ntolatanko tɔnba kɔnɔ san 2012 kɔnɔ na .
A tagara so .
Sajoncinin , ale woloba sara , a ba kɔrɔmuso ni a ba dɔgɔmuso bɛ yen .
o la sa , bin bè kòmi , n' i ye suruku bila misiw cèla .
N balimamusow , merisigi ye anw de ka ko ye .
damako .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , san 70 ni 80 , forontoforo b’ o bɛɛ bolo .
Muso y' a to yen .
Ni a bana ka gɛlɛn aw ye witamini A 200.000 siro di den ma tile fɔlɔ ni a filanan ani tile 14 kɔfɛ .
Nunusoma , Yilansoma ni Katabalisoma mɔden , ne bɛ taa i nɔfɛ !
Baara kɛlen dɔ kɛra sɛnɛkɛlaw kalanni ye ɲɔdunntumu kɛlɛcogo la ni pɔsɔni fiyɛtaw ye ani ntumukalaw bilali forow kɔnɔ .
Mɔgɔ si tɛ a bonya .
Ka caman bɔ babilinin kelen tigɛli gɛlɛyaw la ani sanubɔ min fanga ka bon .
Yala a bɛ ka ninakili bɔ koɲuman wa ?
Nyininkali Fòlò .
A ka kònyòmuso maa furu , an b' o ta .
2212 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i yɛ̀rɛ fàga donkelenɲani ye .
A kɛra n kɔ cɛfarin ka caya , Nka , jitɔ niyɔrɔ tɛ faso kunmabɔkɛlɛ kɔnɔ .
Sidiky ko : Brehima ni Yancinin ka kɛlɛ dɔ la , ko dugujɛda fɛ , Brehima diminen wulila ni ka Yancinin sen fila ta , k' o kɔrɔta san fɛ ni ka Yancinin turu a kan kan , ni k' i sigi a ju kan ko a bɛ a kɔ kari .
164 . I k' a dɔn sanfaraw ni dugufara danni , ani su ni tile ka fɔnkɔɲɔgɔnya , ani kurun min bɛ boli Geji kan ni fɛnw ye , minnu bɛ mɔgɔw nafa .
à bé tága à fìli báji lá .
Taabolo saba don :
Ja 3 : Mangoro fiyɛli ni ponpe ye .
O fasa bɛ ɲɛgɛnɛbarani ni ɲɛgɛnɛsira cɛ .
« Dolow b' i lamɛn wa ?
ka waliwari minɛ k' i b' u ka kin bali cili ma , ka sɔrɔ ka boli !
O ba in bɛ faga ka tilelafana tobi .
Modibo ko fulamori nin ka dugu ye Njela ye ba kòfè .
Nka fɔlɔ don dɛ !
2 .
»
Jamana ko o ko , ɲɔgɔndan de b' a bɛɛ ɲɛnabɔ .
Cɛmɔgɔ , bi wɔɔrɔ filɛ , i b' o di cɛbilencɛw ma .
Falen ye kɔtu la Nama falen ye dɔw kɔngɔtɔ ye .
2 .
Hadamaden bɛ ten de : a ɲɔgɔn dafɛn hakilima tɛ dafɛnw na , nk' a ɲɔgɔn ko kuntan kɛbaga fana t' u la !
U bɛnna sa mɔ .
A mana kɔ cogo o cogo , fanga bɛna a jɔ a jɔyɔrɔ la ka fu siri nin ko in dan na .
Ni banabagatɔ ka bana bɛ nin taamasiɲɛw dɔ jira , aw ye dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ fɛ teliya la .
Sinton ye mògò masirilen ye .
E ma sòn ka fèn fò , e y' i kunkurun bò k' o don a ka dulòkiju kòrò .
U dɔlakelen ye a ka bɔrɔ dayɛlɛ minkɛ walasa ka bin di a ka fali ma , o ye a ka wari sɔrɔ bɔrɔ da la .
1307 ) Da dɔ ka di , mamùru tɛ à la .
Yezu ye u jaabi , ko : « Aw ye min mɛn ani aw ye min ye , aw ka taa o lakali Zan ye : Fiyentɔw bɛ yeli kɛ , nabaraw bɛ taama , kunatɔw bɛ saniya , tulogerenw bɛ mɛnni kɛ , suw bɛ kunun ani Kibaroduman bɛ fɔ faantanw ye .
Cikɛdugu bɛ nɔ bila mɔgɔ la , i mana kɛ mɔgɔ fan o fan ye .
O wulikajɔ de kosɔn Jɛkabaara b' aw ɲɛkɔrɔ ko kura nin ye !
Jisira fitinin fila bɛ yen minnu bɛ wele ko « tɔrɔnpuw » .
« Cɛ̀ » kàlankan n' a kɔrɔ Bɛ cogo min na nin kumasen fla nàtaw la o bɛ dɔ Fɔ a ko la .
- Arisinari ye kɛlɛ wuli ka taa Bila .
Nin tun ye Eziputi ka kɛlɛkɛfɛɛrɛ ye Kani 2017 kɛnɛ kan .
A tɛ minɛ i la k' a fɔ juru b' i la dɛ .
Ayiwa , fitiri sera , suruku seginna , a nana .
A ye den tɔgɔ da ko Asɛri .
Ù bɛ jɛ́gɛ mɔ́n ɲɔ́gɔn fɛ̀ .
Modi Njayi y' a jira ko barika ka kan ka don fangabulon kelen-kelen na .
Sababu t' an fè k' a d' aw ma , nk' aw ye taa si , sini sògòma aw ka na , aw mana ne , min b' anw fè , anw n' o f' aw ye .
Min y' a tɔɔrɔ , o kɛra bɔlɔn- fɛ wuluwulunin dɔ de ye a bolibagatɔ taar' a yɛrɛ fili min kɔnɔ !
- O tuma la , ka fòlònin dò b' o la , a kogo cèmancè la .
Mun b' o kɛ ?
na yan fɛ , n bɛ yan .
Fura tata hakɛ dantɛmɛnen bɛ se ka ninakili jɔ .
“ A filɛ , a bɛ soɲɛkɔnɔ na ” , aw kana da o la , katugu sanyɛgɛyɛgɛ bɛ bɔ kɔrɔn fɛ ka yelenkun tilebin fɛ cogo min , Mɔgɔ Denkɛ nali na kɛ ten fana .
Daraja tè gansan ye maaya kònò koyi : a b' i ka ko de sankòròta , k' i yankan ...
Kibaru , Kabaru ani Xibaare ɲɛmɔgɔ , Amadu Jalo kumana Kibaru kununnama n' a bilama kan .
Ni baloko gɛlɛyara san min na , n bɛ fɛ k' a fɔ ni minnu ka balo ma u lase ɲɔgosi waati wɛrɛ ma , o dutigiw bɛ se ka taa ɲɔ dɔ dɔnɔ tɔn fɛ k' o kɛ balo ye yanni ɲɔgosi wɛrɛ cɛ .
sani tulon ka bò , a ye npogotigiw bila ka fèrèw sòn : o bè gòngòn bali ka wuli .
- Sira : Hakili kèlè , hakilijakabò tuma sera .
Ferekedebanɛgɛlensinisigi , na , na , na , na , n teri !
Syɔ wa ?
U fè , o jiko ka teli , a ji ka ca , dugu bènka don .
Ni dumuni-tuma sera , Fanta bè cèw ka dumuni n' u ka tègè-ko-ji sigi , a bè t' a fò bèe ye o tuma , ko dumuni sigira .
Olu ka fɔ la , nafamafɛn min bɛ jɛgɛsogo la , n' a bɛ wele tubabukan na poroteyini , n' o ye mɔdiyalan ani faritangalan ye , o ka ɲi denmisɛnninw ni mɔgɔkɔrɔbaw ma kosɛbɛ .
- Ba bi duuru bɛɛ !
Ne bòra ka na n ka cèso ga kòrò .
O la , fasoden fɛn o fɛn man' a ban kalafili waleyali ma , o sababu mana kɛ hakilina suguya o suguya ye , foyi t' i tigi ye mɔnɛ ni nimisa kɔ .
A ye taama ninnu daminɛ kabini a san 17 .
- JS ko : n tɔgɔma , o tun bɛna kɛ cogo di KK fɛ ?
A bɛ ka mɔgɔlandiya seko waleya – a bɛ ka a jira ko i ka tali ka di a ye .
a ye a fɔ ka a fɔ .
U ko ni depite kɔrɔw tora depitebulon kɔnɔ u ka sarati kuntaala mɔɔnɔbɔlen tuguni , o bɛ kɛ sababu ye , ko minnu bolodalen don gofɛrɛnaman fɛ , a ka se k' olu waleya .
Dugu jè o jè , ale de bè bò ka don balonyini kama dugu kònò .
Sɛriwala Minnu tun bɛ tubabu baara la , olu tun tɛ mɔgɔ tɔw filɛ foyi ye .
O de ye Bɛndugu Ɲamana dununbafɔ yɛrɛ ye , a tigitigi yɛrɛ .
O kosɔn , dɔnnibagaw nana Bamakɔ lajɛba in kama ka bɔ diɲɛ fan tan ni naani kɔnɔ .
- Baba , saya de b' a dabila , n t' a to Ala ye sanko mɔgɔ !
Sariyasen 134 : Hadamadenya sɛbɛnw dilanyɔrɔ la , mɔgɔ min mana sɛbɛn lankolonw dilan ka di mɔgɔ ma , o bɛ ɲangi kalo kelen fo kalo saba kaso la ; a ka alimani sarata fana b' a ta sefawari dɔrɔmɛ ba duuru la ka se ba mugan ma .
Salamu Jidu bɛna ntolatan kɛ Monako fɛ Faransi : Mali samatasɛgɛ fitinin minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 18 kan , olu dɔ don .
kolongotomo aròndisiman kònò u fòlò de y' u ka kalanso dila kalo tèmènnen in la .
nanbarama muso nanbarama , i te jigin so o ?
A ko :
e ka ne kɔlafalen nin dumu nin cogo la tan !
Denniba , fɛn min tun ye ka n kɔnɔna gan , o tun y' i yecogo ye de .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 30
Ni o y' a sòrò , fèn wèrè min b' i fè , ni o ye masiba fèn ye , i b' o ta o kama .
« Sigida Ɲɛsigi » poroze ye mun ye ?
A dògòkè min fana bè yen N y' o fana faa <st>
15 Ninnu de ye Leya denkɛw ye , a ye minnu bangin Zakɔbu ye ka u to Padani-Aramu .
Amadu Jakite ɲɛgɛnkɛla Jɛkabaara Sɛbɛɲɛkulu la
Bakaye , o yɔrɔ la , ne wulu de wulila k' a jɔ i n' a fɔ bereke .
E maa o maa bɛ yen , k' i mana ko o ko daminɛ a tɛ sira sɔrɔ , i bɛ taa kɔɔriden geren bɔ ni Similayi ye .
Amadu M .
Ǹka nê ni ń bɛ́ɛnkɛw cɛ́ sá , dúmuni fɛ́n ô fɛ́n ka dí nê yé yèn , nê bɛ ò tà k' ò dún .
O !
Ni olu tun ye o fò i ye ko min na , o y' a sòrò o ko kèli de man di u ye .
Kunnangonin ye npogotigi sarama ye , tunga ye min danbe lagosi ; k' a kɛ kojugu misali ye , k' a kɛ adamadenw ladilibaga kɛnɛkanda ye .
Jɔnkɛkɔrɔba y' i bolo fɔlɔn koɲuman , a y' i tɔn sigiko ɲɛ .
Muso t' a dòn k' a cè tè !...
a jòlen , a ye tègè nyè kelen kè k' a ta .
A ko « sira dɔ bɛ yen , n' i y' a taama ka se a dan na , n' i bɛ segin , i bɛ segin i kɔ kan " .
aw ka kan ka bagan suw jeni walima aw ka dingè sen fo mètèrè kelen ni tila , k' u bila o kònò , ka sòrò , ka buguri k' u kan .
seku tangara , kalalikèla , joro .
Masajan ko , un !
Hakililajiginna , Tapa tun ye ɲɔ mansa ye , maa fariman .
A ko n ni Ala cè , n' a ma nya ka taa , n' a ma i kun tigè su in na , i n' a fò tu !
U ka kumaw bolila jamana bilama cogoya kan : jamana cogoya hadaadenya na sɔrɔko siratigɛ la , lakanako , kalanko , kunnafonidi labilali , mara kɛcogo , adw , u kumana o bɛɛ kan .
Wari tè ne bolo ka muso furu bilen !
Waati dɔw la 100 warimisɛn dɔrɔmɛ 20 , dɔrɔmɛ 10 ani dɔrɔmɛ 5 la , o bɛ se ka k’ i bolo i ka so , nka a tɛ se ka dun k’ a sababu kɛ a bɛɛ sinnen don .
Ali sa an bɛ foli lase an ka Parikaw ma , olu minnu nana fɔ Mali la yan ka na dɔnni di an ma .
Jɛ wɔɔrɔ minnu dilanna , jidingɛ ni tintinkun tɛ dan ka ban olu kɔnɔ .
O la sa , n ye miniɲan kɔnɔna ja kɛ , walasa mɔgɔkɔrɔbaw ka se k' a faamuya .
A pikiri bɛ kɛ sogobu dɔrɔn fɛ ( IM ), a tɛ kɛ jolisira fɛ ( IV ) .
ladon : la + don .
U sera u ka so !
A ko : “ Naamu .
bàgɛnna , bàgɛnden Db dɔgɔjɔla , dɔgɔden Db boonsima , boonsitigi , dasima Db binnin , ditebin Db kɛlɛkɛlan , kɛlɛkɛ-minɛn Db kùndimuru , kùndilan Db taamaden , taamabaa Db
Kɔlɔsiliw : Nin misaliw la , kumasen surun fanw ye saba ye .
Ko i sigilen filè jiri min kèrè fè <st>
So in sirilen bè .
2478 ) Nà kɔsa tɛ syɔ̀bɔ da dɔn .
O fura fasɔn bɛ yen .
Jamanakuntigi ko olu ɲɛmɔgɔw jɔyɔrɔ ye min ye , o de ye sigikafɔba in ka se ka kɛ forobakɛnɛ ye , mɔgɔlawoloma kana k' a la , jaabi fɛn o fɛn mana bɔ a la o ka kɛ jama sago ye , a ka se ka kɛ politikiko ni fangabulonko yɛlɛma kuraw nɔgɔyali sababu ye , ka kuntilenna jɛlen don politikiko kɔrɔ jama sago la , bɛɛ haminanko ka se ka ta ba la , ka kɛ fitinɛ banni sababu ye jamana kɔnɔ , ka na ni nɔgɔya ye kalataw ka se ka kɛ , ka bɛn taabolo kɛrɛnkɛrɛnnenw kan , ka dannaya sinsin fangabulonw ni jamanadenw cɛ , ka sigikafɔ baaraw mabɛn .
Kamalen nana den ta !
Ne b' i ka baarakɛɲɔgɔn bɛ fo , u ka cɛsiri la .
a ye olu dun <st>
Zuluyekalo ye foro kɔnɔ baara kalobaw dɔ ye ka d' a kan cikɛla ka forokɛnɛ kɔnɔ baara kunba tɔw an' a baara misɛnw fana kɛkalo ye zuluyekalo ye .
Kɔlɔsili : Saheli sudankungo jamanaw bɛ Afiriki tilebinyanfan kɛɲɛkayanfan fɛ .
Fati ko an ka se Diyasana ma .
Kalifa Jakite Mahamadu Kɔnta
Ni fɛn y' i sen sɔgɔ ji jukɔrɔ , n' i ma i bolo kɛ ka ji jukɔrɔla mɔmɔ i t' o sidɔn dɛ .
Togodalamɔgɔw cayara duguba kɔnɔ .
A labanna ka damakasili kɛ , min b' a to u ka se ka magɛn ni kɛnɛba koorili ye u ka baaraw walangatali kama , k' a kɛ hali tilema fɛ .
A ni Bamakɔ cɛ ye kilomɛtɛrɛ 1530 ye .
A filɛ , a bɛ yɛlɛmisɛn kɛ !
O bɛ sɔnkun kɛnɛya , ka wolo lasaniya k' a mɛnɛmɛnɛ , k' a kɛnɛya .
o ko ko sanubaminiyan ko yala ko i bè taga min <st>
905 ) Fɛn min bɛ mɔ̀gɔ ko dafa , ò ye hakili ye .
Ko bèe ye sòròdonna ye !
A k' i tè maa den ye wo !
Dugumasiraw bɛ labɛn u ye .
Ayi , cɛkɔrɔba y' i ban ka taa dɔkɔtɔrɔso la ;
Nin ye nsiirin dɔ ye min sɛbɛnna papiye kan Umaru Jara fɛ , n' o ye lakɔlikaramɔgɔ ye .
Peresidan ka sigi u kunna min bɛ faso ni jama ka hɛrɛ bila a yɛrɛ ta ɲɛ .
Furu bɛ daminɛ ni maminɛni ye anw fɛ .
Don dɔ , « Nowɛli » lakɔlibila senfɛ , ne tun bɛ « kɔlɛzi » min na , o ye dɛmɛniwari dɔ bila n ka bolo kan , n ka taa dɔnniyaɲɛɲininitaama dɔ la Misirajamana na .
Anw sewara .
O tuma , Fankelen , i ni Fako , cɛbakɔrɔkuma don dɛ !
Fanta Maa bi ŋunuma .
E m' a ye , a y' a teriw dɔrɔn de lakunun , a ma sɔn k' i lakunun , i dun ka boli de sabu la , a sera k' a teriw lakunun .
Nka diyɛn jujɔtuma , a tun tɛ ten .
Fɛn min ye gɔfɛrɛnaman ka angɛrɛko kunnafoni ye , o tɔni 15,55 min tun ɲinina sumanforo taari 470 kama , o sɔrɔla .
Aladɛn ba kabakoyara .
Bakari ko : Wulu ni Wedebugu Dawuda de pariyera bi , ni min sera ka min kènyè alikòlimin la .
2453 ) N' i y' a mɛn : « Dunanya ye dìbi ye » , kàbi i b' i ka so , tajisɔngɔ man nɔ̀gɔ i mà .
Baabilen a ka gɛlɛn o tigi ka fura ɲɛnama sɔrɔ dɛ !
Z : I bè a dòn dòw bè u tè sòn mananin la ?
Tiɲɛtigiba Dantɛ yé ò láse Kɔrɛ Duga mà
Ale tɛ ntumu ye , fɛnɲɛnamani fitini don min tɛ se ka ye ni mikɔrɔsikɔpu tɛ ( mansini min bɛ ja labonya ) .
Mɔgɔ tɛ dege bidon na , bidonnaw b' u dan ma de .
Teriya tun don .
8 .
Ni n y' i sòrò bugu in nò , n bi na sababuya di i ma .
dɔgɔnin ko i kana basa nin faga , a ko basa nin ka nyi .
Jateminɛ na , sɛnɛkɛla ni baganmarala , anw ye baaracamankɛlaw ye Mali kɔnɔ .
A ko Jɛgɛ ma , an bɛ taa barika da Moribugu .
E de bɛ jate du kɔnɔ dugawuden ye .
2788 ) Kɔnɔjugu bɛ tɛ̀mɛ yɔrɔ dɔ lá , dajugu tɛ tɛ̀mɛ yèn .
Un , ne kɔni tɛ fɛn fɔ mɛnɛ ! »
I k' u Minɛ n' i bolo fla ye dɛ !
a bè sigi kèmè saba kòfè , k' u jate , si tè taa ka si to .
Furancɛ jumɛn bɛ mɛtɛrɛkɛnɛ n' a kunnasigiw cɛ ?
Tigasɛnɛ yiriwara Mali kɔnɔ tubabutile la , nɛgɛsira datuma k' a ta Kulukɔrɔ , ka taa Kayi fo Sɛnɛgali , san 1923 waatiw la , o y' a sɔrɔ an ka jamana tun bɛ wele ko Sudan Faransɛ .
Mɔgɔ be den dɔ wolo , o ka kɔrɔ i ye . "
Bɛɛ tun sigilen kulu la de fɔlɔ .
Nɛgɛsobolila 86 de ye ɲɔgɔndanba in kɛ , ka bɔ jamana 7 kɔnɔ .
A bɛ dabɔ u ka se ka jɛkuluw ka nafasɔrɔbaaraw waleya , bɛn sabatili sigidalamɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ o musakaw , baganminyɔrɔji , senni ani sɛnɛ kɛfɛnw sanni musakaw .
A ka fisa aw ka u dun , kɛrɛnkɛrɛnnenya la dumuni dafalenw .
Kɔrɔfɔ tabaga Yusufu Jalo
kɔfɛ , ɲɛnamaw b' u kofɔ ka diɲɛ sigi diya ɲɔgɔn bolo .
An bɛ kuma fana ntolatan taasira bɛɛ kan : sennantolatan ; bololan-ntolatan ; fo ka se zawelotulonw ma , ani tabalikɔnɔ tenisi ni kɛnɛkan - tenisi ma .
O bɛ kɛ tuma dɔ la ni fariganjugu ye den minɛ .
A daminɛna arabadon nowanburukalo tile 30 san 2016 .
O ye a sɔrɔ u ka sema ye taafe foni k' a b' u la .
Sariyasen 2nan : A diyagoyara ɲamakalaw kan , u ka tiɲɛ fɔ masakɛw ye , ka kɛ u laadibaga jɔnjɔnw ye , ka baara kɛ ni hakili ye walasa sariya talenw ka labato ani ka basigi sabati Mandenjamana kɔnɔ .
Adama ko : jatɔya , musokoba nin kɛlen bɛ bi kamalenya dɔ ye , ni e mɔgɔ min kun ma kɛnɛ o la bi , e bɛ kɛ gaban dɔ ye .
« Ornement » ( w ) ( 2 ) « Ornement » ye masiri de ye .
i ye o minnu kè , i ye a kè muso fè "
- U ko : o tuma , an bi layidu di i ma .
Depitew b' u hakilila di o kuntaala janyali kan tuma min na o y' a sɔrɔ sarati fɔlɔ dafara fo ka tile 15 tɛmɛ .
A Kɛ ten .
Nka hadamadenw kɛwale jugu sigida n' a lamini na ka fara baganw ka yɛrɛmabila kɔlɔlɔ kan , jirintanya bɛ ka juguya .
A sigidon , ɲɛnajɛ min bɛ labɛn , a b' a kali o senfɛ .
Ni Nah tun y' i sigi dalan kan , a b' i da ka sunɔgɔ .
31 U ye Zozɛfu ka forokiyanin ta , ka bakɔrɔ dɔ kantigɛ ni ka forokiyanin su o joli la .
an bè se k' u don fana dugu jukòrò .
ko ne tun be a fɛ ka an ta dɛ , aw kana sɔrɔ ka faga .
Baasi tɛ !
O kunkan ninnu bɔbɔli ɲɔgɔn kɔ ni berew ye , o de bɛ mankan duman in di .
Mali ka cɛbɔ 23 Kani 2013 kɛnɛ kan .
Kininkinin , kasi ni jɔrɛ bɛ Kiba jamana kan .
Ne tɛ taa yɔrɔ jan .
N' i ko du , a fɔ dugu .
1893 ) Nsàban sìri bɛ bɔ nsàban yɛ̀rɛ la .
Jama girinna a kɔ .
• Nin misali laban in kɔnɔ , an ye jɛgɛw sigi , ka kɛ kulu joli ye ?
Baliku ka tansiyɔn ɲuman ( PV ) ye 120 / 80 ye .
Sumeyilu Bubeyi Mayiga y' a jira ko dugu si tɛ yen bi Mali kɔnɔ mananin tɛ ka dankari min na .
Ni wari caman tɛ aw bolo ka nɔnɔ san den ye , aw bɛ se ka maloseri , ɲɔseri walima suman wɛrɛ kisɛ tobi ka o di a ma .
ni ka tubabukè wuli k' o jan dugu ma , k' o kirin .
U y' a yira k' a fɔ Ofisi sigira kun min kama , o baara ma kɛ ka ɲɛ .
O siratigɛ la , an bɛ don min na i n' a fɔ bi , sɛnɛkɛlaw labɛnnen don kɔɔrisɛnɛ kama ni Ala sɔnna a ma .
A n' a mɔ !
Yezu ye u jaabi , ko : « Min bɛ si ɲuman seri , o ye Mɔgɔ Denkɛ de ye .
Dírisà ni à ka fúruboloma kɔ́segintɔ kà tága só , òlû ni Làminì n' à térike bɛ̀nna síra fɛ̀ .
Silanden ko Silanba ma : an ka kan ka taga nin lòjè , a ko : an ni sègèn min bè nyògòn na bi , ni an sara , an n' an yèrè sòrò sègèn na ni an sera ka nin faga , an na bò sègèn na .
Tɔn min tubabukan daɲɛ surun ye ( MUM ), o ɲɛmɔgɔ don .
- A bè ne nyèna k' a Nyènama nin yèrè de turun ye nin ye .
Dantigɛli .
A ye dulokiba kɛ k' i ɲagami .
Kalanden 351 tɔgɔ sɛbɛnna : cɛ 150 ani muso 201 olu ye tile 40 kalan kɛ ; nka mɔgɔ minnu sera ka kalan foori ka se fo kiimɛni ma , cɛ 126 ani muso 172 b' o la , o mumɛ ye 298 ye .
MISALI : « ba saba ani kèmè kònòntòn ni bi duuru ni kelen » sara dalen flè .
Diyagoya ye Labɛnsokaw ka Fangabugu sigi kanu , diyagoya ye u ka boli u ka dugu gɛlɛya ɲɛ , diyagoya ye u ka na hɛrɛ ni laafiya ɲini Fangabugu .
4333 ) Nsàbàntu pàsàya o pàsàya , ò tɛ nɔ̀nfɔn bɔ .
A fura filanan ye banabaatɔ yɛrɛ ye jabɛtitɔ ka kan : - k' a ka dumuni kɛtaw kɔlɔsi , ka sukaromafɛnw ye k' u to yen , hali ka jiriden timimanw dunni sɛbɛkɔrɔ dɔgɔya , - ka farikolo lamaga tuma ni tuma ni baaraw , taamaw , farikoloɲɛnajɛw kɛli ye , adw ; - ka dansigi sigaratimin , siramin ani dɔlɔmin na , adw ; - ka bonyaliba kɛlɛ min b' i girinya , k' i funun .
Ɲininkali : A nalen e fɛ yan , a kelen de tun don wa wali u mɔgɔ joli don ?
Walasa banabagatɔ ka kɛnɛya joona , a ka kan ka nin waleya ninnu matarafa .
I tɛ musoya ko lɛrɛ 6 tɛmɛnnen kɔ , jɛɲɔgɔnya kɔfɛ .
A kèra karamògò da-n-kan ye .
Ni banabagatɔ ye baliku ye , aw bɛ siraminimugu garamu 1 kɛ mililitiri 10 pikiriji la , ka o kɛ dɔgɔkun o dɔgɔkun siɲɛ 1 , ka a ta dɔgɔkun 5 fo dɔgɔkun 7 .
Tuma ni sanga ni waati , dumunidila maa na , o bi na ka na dumuni di , komi ni o mankan bòra , nin bi don k' i da a ka funtun kònò .
O alamisadon kelen in na ; marisikalo tile 2 , Menaka ɲɛmɔgɔ sugandilenw fana sigira .
Nka o ye mandarasa kɛ ka se kalanso 10nan na .
W' a' k' a dɔn aw barajiw dafalen bɛ di aw ma jɔdon de la , o tuma ni mɔgɔ min mabɔra tasuma na , ka don alijinɛ na , tiɲɛ na o tigi ye kunnawolo sɔrɔ .
13 , kaba binnagasi wɛrɛ bɛ yen min bɛ don kaba falennen kɔrɔ ale bɛ don taari kelen o kelen litiri kelen .
- Ka laadalaɲɛmɔgɔw sendon kiiritigɛ la , kadiw , dugutigibulon ani diinɛɲɛmɔgɔw bawo olu bɛ kiiritigɛ ni sigida laadaw ye , wa u bɛ kiiritigɛ n’ an ka kanw ye .
Ni nin furakɛli kofɔlen ninnu ma mako ɲɛ , o bɛ a jira ko furudimi bɛ aw la .
- BK ko : kan' a bila dɛ , n i y' a fura ye , a sama fo i ka so , mɔgɔ si t' a tila i la , taga n' a ye i ka barokɛ la .
Baba Bware , o tɛmɛna ka taga a ka so .
A ko Jeliba !
E ka bɔ i ka birisikɔnɔdugu la k' i bɛna ne furu .
Muso hakɛ n' a caya bɛɛ , min fana ye kalan bila u la , o cayara kosɛbɛ ni cɛ min y' a bila ye .
Sutura kɔni ye wajibi y' a ko la .
A dɔnbagaw ko : “ I k’ a dɔn Cɛmalenbugu kamalen kɛtɔ don jagokɛla ye koyi !
Ne cɛ , a tagara " convocation " tigɛ " tribunal " la ka ne wele yenninnɔ ko ka furu sa .
Cikɛlaw makoɲɛfɛnw laseli u ma a waati la , o nafa ka bon kosɛbɛ .
Juguw sago sɔrɔla anw na .
4007 ) N' i dùra Ala mà , Ala bɛ dù i mà .
AL- ‘ AARAAF SURAN Suran 7 Al-a'araaf ( Al-a'araaf ) 1 .
4195 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i jugu ladiya k' à bìla i yɛ̀rɛ la .
Cɛ y' i sigi tuma min , dugutigi ko a ma :
Fasiri in sɛbɛnni kɔnɔ kà Taa , aw b' a Ye ko kanntan ( dafata ) fla sɛbɛnnen dòn kà tùgu ɲɔgɔn na : tla , dlon , ɲwaan , tnɔ ....
O kɔrɔ : k' a dun k' a sɔrɔ dɛsɛ tɛ .
A karikari ye joli ye ?
- E , a ko a bè dèrè !
1 : Makan kafiriw tun y' u ka jow tɔgɔw da muso tɔgɔw la ko : « alamusomanw » 3 Ko : Laata , o kɔrɔ : Masa musoman . Ani « uzza » Muso kologɛlɛn . Ani « manaata » sɔnnibagamuso .
Musomanninw ka laada kɛrɛnkɛrɛnnenw .
kèlè kun na ni fara bala .
U bɛ bin sugujɔlaw ni duguw kan k' u ka minɛnw cɛ .
Banakisɛfagalanw tɛ foyi ɲɛ ninnu na .
Farikolo bɛ cogo .
- sɛgɛ sigiyɔrɔma 3 de b' a furabulu kɛnɛw na , 15 b' a jalanw na min tɛ namasa la .
Ni hakili min bɛ Bamananw na sigiko la , o sinsinnen don Sunjata ka maana fɛ .
Dɛmɛdonjɛkulu Inbari bolofara min bɛ Adisi Abeba n' o ye Ecopi jamana faaba ye , o ɲɛmɔgɔ ye Tesifayi Hunde ye .
Malo dun b' an bolo .
u selen yen , mòdenni saara nka musokòròba kisira .
N y' a ta yɔrɔ min n y' a bila yen .
An ma fenitoyini pikiri hakɛ ɲɛfɔ .
- ni juru tɛmɛna dɔrɔmɛ 100000 kan , wari sarata ye dɔrɔmɛ 5000 ye .
Hali bi , anw Nionokɔrɔni Jara , n' anw ka denmuso furula i fɛ , n' i ye kana faga , n' a ye den o den wolo i ye , a bɛ bɛɛ sa .
Sagoba a ta k' a bila ye !
O bangelen bɛ gɛlɛya wɛrɛ la .
A ye kun faantan na ka fanga sòsò ?
O la sa , f' o tigilamɔgɔ si ka sɔrɔ san 18 ka taa . Fana , ka kɛ mɔgɔ lafaamunen ye cikɛ baaraw kan ani musaka dɔ ka kan ka sɔrɔ a tigi bolo baara in daminɛcogo ɲuman kama .
Aw k' a dɔn fana k' a fɔ ko Bamakɔkaw bisimilara ni Jaralakaw ka fɛn ye .
Nin tolatan saba kɔfɛ , an ka kulu B la , Mali ye jɔyɔrɔ 2nan sɔrɔ ni kuru 6 ye .
Nkunankunan .
kárangɛkogo kélen tùn bé kà Segu kòori
Ani a ye a daminɛ ka jigin ji jukɔrɔ .
Òhòn !
A sen bòra ga kòrò ka bila dukènè na yòrò min , Sugulu Khutuma papara ka taa dukènè kòròn yan fan fè .
Nin bɔko in bɛ min kan o filɛ :
Dunun , walima bala mankan mana bɔ yɔrɔ o yɔrɔ , farima bɛ yen sɛgɛrɛ n' o fɔli minɛnw ma cɛ a tɛ segin so .
Kalansenw labɛnna denmisɛnw kama , minnu bɛ se kalanjɛ ni sɛbɛnni na bamanankan na .
A ye a bolo mɔɔnɔbɔ ani o bolo seginna kɛnɛya la iko a bolo tɔ kelen .
ne taara an denmuso lagamu an ka masakè Lamidu Soma Nyakate nyè na , a dun ko a bè den fè .
Ɲininkaliw bolila Mali sɔrɔdasiw niyɔrɔ hakɛ kan ka ɲɛsin kɔrɔnfɛkɛlɛ n' a kɔlɔlɔjuguw ma ani lakana sabatili jamana kɔnɔ .
Gòngòròn kèlen bè kè sanu , wali luulu ye min ?
E denkè bè sòn k' o sonyèli nkalon da i la ? "
jàkumabo àni sɛ́gɛnji
Faantanjamanaw na , kɛmɛsarada la saya 25 sababu don ; nka setigijamana ka saya 17 fana sababu don .
A ka ca a la , o bɛ kɔnɔdimi gɛlɛn ni basibɔn bila musokɔnɔma na .
Juma wula fɛ , kɔɲɔmuso kun bɛ digi .
Metoronidazɔli miligaramu 500 , siɲɛ 4 tile kɔnɔ ;
I k' a dɔn kabako b' o la aw ye , n' a y' a sɔrɔ aw ye limaniyabagaw ye .
a ko :
Peresidan fɔlɔla ka hakililajigin kɛ , ko salon , nin don kelen in hukumu kɔnɔ , furancɛlafanga jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele y' a fɔ a ka dantigɛlikan kɔnɔ , k' a sago don Malidenw bɛna peresidan kura min ta , o ka Mali ka yɛrɛta sanyɛlɛma 53nan dantigɛli kɛ san 2013 sɛtanburukalo tile 22 .
An bɛ se k' a fɔ ko yɛrɛmahɔrɔnya talen kɔfɛ .
Cidenya baara tɛ taa min kɔ
8 .
A ka fisa aw ka pikiri kɛ ni pikiribiɲɛ kurakuraw ni sanimanw ye tuma bɛɛ .
muso min o nyin ka jan , o be kɛnɛ ma a be i ko ko lɛ be cogo di .
u ye laansara seli .
Anw kɔɔrisɛnɛlaw kamanaganna , k' a sababu kɛ ntumuko ye kɔɔri la ɲinan .
O n' a ta bɛ , a jateminɛna ko ni kɛlɛw kɛyɔrɔ bɛ janya , kɛlɛw sɔrɔ bɛ dɔgɔya .
25 Zozɛfu ko Farawɔn ma : « E ka sugo ye kelen de ye .
Tiɲɛ yɛrɛ la , muso dɔw bɛ fini suguya dɔw don , u ni min donni man kan fiyewu .
274 ) Bànàbàgàtɔ mɔ̀gɔ̀tigi ŋunakan ka di .
1836 ) Mɔ̀gɔ bɛ fò yɛ̀rɛ̀-yè-ci kɛkoɲuman na .
O furulen , Sumangurun labanna k' a ka gundo fɔ o ye .
Tubabu tile nana ni Farafinya lagosili ye .
A ko wa a ye wetaala to yen .
44 . Fakɔnbɛ sigira k' a kɛ donso bɛɛ ɲɛmɔgɔ ye .
A bɛ Afiriki jamana caman kɔnɔ « BCEAO » bɛ yɔrɔ o yɔrɔ la .
tìle tágara bìn yɔ́rɔ mín ná dɔ́ nìn yé à bólolanɛgɛ bɔ́ kó kà à dí à kɛ̀rɛfɛmɔgɔ mà ò ká à dí à kɛ̀rɛfɛmɔgɔ mà ò ká à dí à kɛ̀rɛfɛmɔgɔ mà fó kà nà à bìla Segu bùlon kɔ́nɔ .
a kèra otiwalita ni cadi .
Ni Ciwaraw bɔra ka na fɛrɛ kɔnɔ , kɛnɛ bɛ kɛ duurulen ye sabu filɛlijama , dɔnkilidalaw , fɔlikɛlaw ka fara sogo ninnu yɛrɛ kan , si tɛ to yɔrɔ kelen na bilen .
à mána kɛ́ kíbaru mín yé án ná tága à lákali Maasina .
A filɛ a ɲɔgɔn ba duuru tun bɛ nakɔ kelen pe kɔnɔ , u bɛɛ bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ !
Hali marayɔrɔ minnu jatelen bɛ nakɔbadayɔrɔw ye , u bɛ sɔrɔ yen .
N ko kaburu tɛ o la .
Ne ko fosi tɛ yan , ne y' a gɛn ... Ne si o si , aw si kana balimamuso juguya tugun .
Mɔgɔfaga dɔw ɲɛsinnen bɛ i mansaw ma ; walima ladonbaaw , walima i balima surun wɛrɛw .
Á bɛ ján dá ɲínɛw ɲɛ́ .
Min falen mana se , u b' o dɔgɔw jigin ka da kɛrɛfɛ .
U bɛna se ka kunnafoni sɔrɔsiraw dɔn mansinw kɔnɔ n' o ye ɛntɛrɛnɛti n' a tɔw ye ani ka bataki nafamaw ci k' u jaabiw sɔrɔ o nɔ gonin na .
Ne koni , n b'i taa n ka lajèli la .
- A bɛ fɔ ni i ye sinamuso sɔrɔ min ma boloko , o b' i cɛ bɔsi i la .
A bɛ kɛ sutara la , segin bɛ se ka kɛ kɔ a la , awa tɔɔrɔba t' a la .
( Famagan bɛ taa ) .
siramisɛn Bore - Koriyanze - Aka .
. an bè se ka nyè fan tò min ye , o jèlen don .
Dɔkala Yusufu Jara
O filɛ nin ye : " Malo tɛ hɔrɔn masiri ye , hadamaden ka kan ka siran malo ɲɛ .
O kun ye fura ka se ka mako ɲɛ a tabaa ye .
U bɛ sɛnɛ k' u bolo fɛ , ni jɛgɛ camana ma sɔrɔ san waati min na baloko kana gɛlɛya u ma .
Dɔgɔkɛ diminna ka taa i sigi a ka so kɔnɔ .
O dlokiba , a y' o d' a ma .
Fɛɛrɛ kura in ka kan ka waleya Sikaso ani Segu mara la fɔlɔ .
Galomuso nisɔndiyara nka a hakili tora jinɛmuso ka kuma na .
18 O san tɛmɛnnen kɔ , u nana a sɛgɛrɛ , ni ka a fɔ a ye , ko : « An tɛna a dogo an makɛ la ko , an ka wari banna pewu ani an ka baganw kɛra an makɛ ta ye ka ban , ko fɛn wɛrɛ si tɛ an bolo tun , fɔ an yɛrɛkunw ni an ka dugukolow .
N' a tun diyara Ala ye , a tun b' aw bɛɛ kɛ mantonsɛrɛ kelen ye , nka walasa a k' aw kɔrɔbɔ fɛn na , a ye min d' aw ma , a ' ye ɲɔgɔndan kɛ hɛɛrɛkow la , aw bɛɛ lajɛlen kɔseginyɔrɔ bɛ ka taa Ala ma .
Ale ye Kameruni sanfɛsɔrɔdasi jalatigiba dɔ ye .
An bòlen kiritigèyòrò la , Fati ko a fòra cogo min na , a ma kè ten , an ka se u ma biro kònò ka nyènyini .
n' an y' a dòn ko pulikala kòròtali hakè kèra an nyèna ye , an bè sòrò , ka juruni kunw balan ponpebara minèyòrò la
Mary ko ale bɛ muso ɲini furu la bi ; dunankɛ dɔ , o bɛ ka ale sɛgɛn o ko la .
Buwɔ kɔrɔba , taa !
U furakɛcogo :
Aw ka furaminɛn kana lankolonya fura la abada !
Jamanakuntigi k' o hakilila dɔ de ye nin sigikafɔba kofɔlen in ye politiki kunda ; Sabula mɔgɔ caman da bɛnna o ma .
I n' a fɔ an y' a ɲɛfɔ cogo min na sigida tannan na , jiginni kɔfɛ , muso bɛ se ka dumuni sugu bɛɛ dun , kɛrɛnkɛrɛnnenya la : nɔnɔ , foromazi , shɛ , shɛfan , sogo , jiriden ni nakɔfɛnw .
n ko denmisɛnnu bɛ kasila yen Ala !
4 . Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ .
Jamanakuntigi donna Hamani Ɲangi jigi kɔrɔ ka sefawari miliyɔn 125 di walasa juruw ka sara .
dennin jiginna .
farafin minun bè yen jamanaw la .
Tiɲɛnen minnu mana ye lemuru la , i bɛ wajibiya k' olu latɔmɔ ka bɔ a la .
Zan sera aw ma ni tilennenya ye , nka aw ma da a la .
- San 1929 , Belimu ka sɛbɛnw banna dilan na .
a kala kunbayara , k' a d a kan , ji nana don malo kòrò , fo k' a t' a mò .
Ko san mana pɛrɛn , bɛɛ bolo b' i kun .
Bɛɛ b' i cɛ a waleya jugu kɛli la , k' a turu da faamaw kun .
kò kolo galaka kolo fura ju kala fura kònò fèrèn dugukolo dili .
Kɔnɔwari y' a ta siɲɛ 2 ( san 2007 ani san 2008 ) .
Ne bɛna kuma an ka jamana kan .
- yèrèbonya .
Farikolo nin ladonko ɲuman ka kan , bawo a juguw ka ca minnu bɛ se k' a bali ka lataangaliko ɲuman kɛ .
194 .
Waajibi tɛ aw ka dakosafinɛ san :
A ka laseli kɔnɔ , ale min ye Mali sɔrɔdasiw ɲɛmɔgɔba ye , a ye foli ni tanuni kɛ ani waleɲumadɔn ka ɲɛsin Mali Laramɛ bɛɛ lajɛlen ma sango minnu tora kɛlɛda la .
A ye o kan cɛ , ko : “ N ka juru sara ! ”
Cɛlɛya fɛ , mɔgɔ tan , mɔgɔ duuru , mɔgɔw bɛ tilen yan , ka si yan ka ɲɔgɔn kɔnɔ sira taama gɛlɛya fɛ k' a sababu kɛ ni aw man ca , wara bɛ bin aw kan .
U ye foli laminè , ka sigiyòrò di an ma .
u tora ten , ka to ten , fo ka Zankè kè kamalenkòrò ye .
« Dakabana tilenɔfɛdolo dɛrɛ ! a miirila ten sa .
Kulukɔrɔbakaw ka jiko hami banna .
a t' a fè , cè in k' a ka sogo dun , a dun tè se k' a gèn .
2 O fɔlen , Zakɔbu ye a jija ka a sigi dlan kan .
63 .
Kòkè Ture ko ne ka a to ten fòlò .
Furancɛlafanga jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele ka dantigɛli laban na jamanadenw ye , a k' ale tun bilala fanga kunna sarati min kɔnɔ , o dafara .
Hali n' aw bɛ se ka waati jan kɛ k' a sɔrɔ aw ma dɔlɔ min , o t' a bali ko dɔlɔminbana bɛ se ka k' aw la .
Mɔgɔw bɛ bana minnu kɛ kelen ye u forobatɔgɔw fɛ , o banaw bɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na cogo di ?
7 Tinsan kisɛntanw ye tinsanɲuman kisɛmabaw wolonwula dun ka u ban .
- Tònjònw , a ye wuli a k' a jigin ; u wulila ni k' a jigin .
O san kelen , musolakaw fana sen donna bololantolatan na .
- Jɛɲɔgɔnya tɛ yɛlɛma fosi don sinji cogoya la .
Kurumakaw ta kɛra yɔrɔ ye .
Màloya man ɲì , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
O de y' a to n nana an ka masala .
Awɔ !
I b' a sɔrɔ hali bi u bɛ se k' u jɔyɔrɔ lafa u ka baaradaw la an' u ka sow kɔnɔ .
Soso ye hadamaden jugu fɔlɔ ye
O Bɛnna .
Kita tɛrɛngari tubabutile la .
O tuluw da ka gɛlɛn wa tuma dɔw la , u man ɲi ka tɛmɛ furabilenni kan .
387 ) Diɲɛ tɛ so ye : lahara tɛ taayɔrɔ ye .
Mɔgɔ t' a ka kɔtigɛkulusi bɛrɛ dɔn , fo a k' a bila ji kan .
Mali bɛ juguw bolo a mɛɛnna .
Aw kana tata kake caya ni miligaramu 15 ye lɛri 24 kɔnɔ .
N' i cɛ sera n na , a n' i furu , nka ni n ser' a la , n dɔgɔmuso , ne b' i furu dɛ !
Alikaama ɲɛci tɛ n ye .
Kuma bɛ ta ne fɛ !
Sɔfɛri dɔ bɛ Ndebugu a y' a kɛ ne la .
Yusu Boli Cɛkɔrɔbaw y' a fɔ an ɲana , ko ni jiko tun gɛlɛyala Nionokɔrɔni , u tun bɛ taa ji ɲini Shango , Molodo bamanan , wala Fabakɔrɔ .
Solomany ko : Hawa ye tɔɔrɔ min da ne kɔrɔkɛ kan , ne bɛ se k' a fɔ o de ye ne kɔrɔkɛ faga joona ; k' a sɔrɔ dugu bɛɛ y' o dɔn , ne t' a dɔn mɔgɔ ja bɛ farinya dugu kɔnɔ yan k'o i bɛna a fɔ ne Solomany ka Hawa furu siri ka sigi o tɔɔrɔ kan ; ne Solomany tɛ Hawa fɛ , n t' a den fɛ .
Ne bi tilɛn tuma min , ne ye sa dulonnen ye , a kunkolo bɛ n bolo rɔ .
Famori selen so lajanko la , Famori ko ma togobere , togobere te Famori to bi faga fo bi ma o .
Dugutigi , ko : u nana bamanankan dege !
Ne ko : Adama , koromori ye maa si jumèn ye ?
Aw kana kɔliji kɛ ɲɛ kɛrɛfɛ abada .
Barisa , mansin tè se ka nin fènw ninnu bò kòòri la : kòòriwurusi mansin b' u tigè-tigè , o kunkurunw bè nyagami Kòòri fu la .
A ka ca a la , kirinni sababu ka teli ka kɛ ninnu ye :
O la , karamɔgɔ bɛ degeliw labɛn kalandenw ye .
Namasa hakɛ min fana bɛ sɔrɔ Mali kɔnɔ , o tilancɛ bɛ bɔ Yanfolila sɛrɛkili kɔnɔ .
A somɔgɔw bɛ kɔnɔdayɛlɛla sara , sabu bɔnɛ kana bin o fana kan .
O tuma na , misi bè gèn-gèn tile fè binma yòròw la , walima foro kòròw la , yaasa u na nyò kalaw sòrò ka dun .
Jamana ka kelenya , diinɛ min ka di i ye k' o sira taama , ɲɔgɔndɛmɛ , sigida n' a lamini lakanani ani Afiriki danbew lafasali , olu ye Huseyini Amiyɔn Gindo haminaw ye .
Sabu la , wulitumandɔn ka fisa nsenkadi ye .
ù nàna Silamakan Ardo mà
San 1998 , a kɛra musojɛkuluw ni musow ka dɛmɛdonjɛkuluw ka tɔnba Kafo ( GAFO ) ɲɛmɔgɔba ye .
a ko abada ko fo ale ka taga ,
Cɛtɛmuso-tɛ sɔrɔli mɔgɔ kulu bɛɛ kɔnɔ o b' a to an k' a dɔn ko kɛrɛnkɛrɛnnen ye min bɛ se ka sɔrɔ lawulinkanma ni balannasira bɛɛ fɛ .
O tun tɛ se ka bala n na kosɛbɛ .
Diɲɛ jagokɛtɔnba ka lajɛba kuncɛra bɛnbaliya kan .
Mɔgɔ 1.894 ma bɔ u ka bana na .
u ye kalanden dòw tanu , ka karamògò dòw fana tanu u ka baara nyuman n' u ka cèsiri kama .
kɔ́rɔnna móriw y' à fɔ́ né yé kó né ká ń jíjà kà báara kɛ́ .
donso tun don .
35 .
Anpisilini bɛ mako ɲɛ i n' a fɔ kuloranfenikɔli , walima ka tɛmɛ o kan , wa a farati man bon .
A taamasiɲɛ min ka ca kosɛbɛ o de ye joli bɔli ye sugunɛ na , kɛrɛnkɛrɛnnenya la sugunɛ tɔni labanw na .
Surukuba tilalen , a ye sira minɛ .
A ko , n dɔgɔ i ni ce !
Wali anw na mun min ?
O baaraw dɔ ye denmisɛnnin falatɔw , denmisɛnnin minnu tɔmɔna u fililen kɔfɛ , denmisɛnnin minnu mansaw ye dɛsɛbaatɔw ye n' u tɛ se k' u denw ka ladamuko ɲuman sabati , ka fara muso cɛsabaatɔw kan , olu dɛmɛni .
Den bɛɛ ka kan ka senfagabana kunbɛnni boloci sɔrɔ .
A y' i ban k’ i bolo da ne bolo kan !
715 ) N' i ye mɛnɛmɛnɛ kǔn di jùrùbàtìgɛ̀la mà bà duuru , à ko : « N b' a sàn » .
Fasiri bɛ Bòli kɔrɔɲɔgɔnmaw kan bamanankan na .
a b' i nyèsin cèw ni musow ma , faantanw ni faamaw ma , damaw ni dantanw ma .
Ni sitanɛ y' i lasu tiɲɛniko fan o fan na , tanga ɲini Ala fɛ !
Sabu adamadenkuluw ka sigiɲɔgɔnya bɛ na ni u ka kanw sigiɲɔgɔnya ye ; kanw fana ka sigiɲɔgɔnya sen fɛ , dɔ na kumaden damadɔw ta dɔ fɛ .
Ale ma kuma .
Nka kadɔ fɔli man di kadɔw ye , bawo fulaw ka tɔgɔ dalen don u la , bamanankan na a kɔrɔ ye « sɛgɛkata » ye !
« Hali ni sulantɛrɛ kɛra nanfolotigi ye , do bɛ a fo a ma ko ba ntɛrɛ »
Misaliw :
– Kunnafoni jɔnjɔnw bɛ sɔrɔ sɛnɛ kɛcogo lakika latigɛw kan ( banaw ; siw cogoyaw ; sɛnɛ nafafɛnw cogoyaw ; sɛnɛ taafolo kalan jɔnjɔnw ) .
1 - Baaraɲumankɛ .
mun na , muso fana ka ca cè ye sisan ?
Mayi , cɛ , e ɲɛna bi dɛ !
Mɔgɔ bɛɛ bɛ gese da .
dòw barika bonya o bonya , an b' olu kun .
Nka an b' aw ladɔnniya , ko Dije Dako bɔra a jɔyɔrɔ la ; n' o ye sahelikungo kɛlɛjɛkulu ɲɛmɔgɔya ye .
a nyintara finnen do , a bi komi gonbolonin sògòma fyere !
Sɔn mɔgɔkɔrɔbaw ka fɔlen ma .
Ja 4 .
A y' a bolo kelen kari .
Kankun Musa tun y' o faama ye , o bɔtɔ hiji la Makan , a ye Kɔrɔbɔrɔjamana kɛlɛ k' o minɛ .
A ko ni n bè to ka na , an ka baro kè , ko o ka di a ye kosèbè , ko a tè barokèbaa sòrò fò a mana bò , ka taa dugu kònò .
ò cɛ̀mɔgɔ Da - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - ò fà Monson sá ní ò wúlila kó à bé tága Karata jèliw dè tùn bé nìn yɔ́rɔ nìn fɔ́ ò yé kó sòkɛcamantigi kó jɔ̀nkɛcamantigi Monson kó ɛ̀ bé tága Karata .
a ko fònhòn !
O cogoya de Bɛ « bàya » kɔrɔcaman-tigi ni « forobafɛn » cɛ yan .
Aw bɛ se k’ a sɔrɔ twitter » kan nin cogo la : @ toujourspassage walima kan Maneno kan .
gɛnyɛnin , e masa fa musokɔrɔba nin na fo a ka wolo birindi .
Alahu taala y' e da tasumadenya de kama .
U ye ɲɔgɔmɛmuso fasa tigɛ k' a faga , saalihu ko : “ a' ye daamu ta aw ka duw kɔnɔ tile saba dɔrɔn , o kɔni ye layidu ye , min tɛ nkalon ye ” 66 .
Min maa na Majɛ ɲini , u b’ a fɔ Majɛ ma se den cɛ mɔ .
- Konyòkè ni ŋunya o ŋunya !
San o san dabaliw bɛ ka tigɛ , min b' a to sɛnɛkɛlaw bɛ se ka pɔsɔninw ni angɛrɛw sɔrɔ ka wasa jamana kɔnɔ ; nka dabali tigɛta ka mɔgɔw tanga o fɛn ninnu kɔlɔlɔ juguw ma , o ka dɔgɔ .
à kó Tɛn é dùn kó cógo dì
Fa Adama Jara , a bè fò a ma ko : Jakade , a si bè san bi naani ani duuru bò .
O ye farati juguba ye .
3 . yòrò sabanan : taamashyèn minnu lakodònnen don kosèbè , an y' an sinsi olu kan , k' a pereperelatigè , min ka kan ka kè :
Sanni a ka sigi minisiriya la , a tun bɛ baara la sɔrɔ ni nafoloko minisiriso la .
Ko u ni ce u taamasen na !
An bɛ i kɔnɔ yan .
A kasaara ka jugu kosɛbɛ faantanjamanaw de kɔnɔ .
Jatigikè kèra f' a nyèkisè bè mununmunun a kun na ( Na tobila ko , a bè mògò sègèn i dusukun na haali ! ) - Gurumijan Konate , Wulafara donso !
Tɔmɔkan ( Bankasi mara la ) ani ( Duwanzan mara la ) ɲɔgɔnfaamuya ka gɛlɛn kojugu .
A dɔnnen don diɲɛ seleke naani bɛɛ kɔnɔ .
Nka ko bɛɛ bɛ ban dɔɔnindɔɔnin , kelen kelen , o si tɛ kɛ bilen .
Baara in ka gɛlɛn .
I tun taara Mande dugu o dugu la , i tun bè fanda kelen sòrò yen .
Na a don a kòrò .
O ko dɔw ye tiɲɛ ye , nka a dɔ bɛ na ni tiɲɛni ye .
Nafoloko ni wariko minisiri ye sariya fila minnu dajira gɔfɛrɛnaman na minisiriw ka laadalatɔnsigi senfɛ arabadon nowanburukalo tile 9 san 2016 , u sɔnna olu waleyali ma .
a ko : Mamadu Tarawele , Mamadu Tarawele , ko e ka so dun tè bin dun !
Hali banajugu wɛrɛ k' i faga o ka fisa ni jatɔya bana tɔgɔ ye .
60 .
Sobolikɛnɛ lamini kogo kundama bɛna kɛ m 4,60 ye .
A tɔw b' u ta sɔrɔ u ka karamɔgɔkalanw senfɛ u ka Kafuw walima u ka Akademiw na .
1951 ) Sàba furula sàba mà kà sàba wolo : sìgi ye fàantànya wolo , taama ye sɛ̀gɛn wolo , wɔ̀ɔsi ye sɔ̀rɔ wolo .
Kojugubakɛjɛkuluw bɛ k' u ɲɛmada ɲɔgɔn kɛwale fɛ .
Ne na wasa !
- Tayibu ko : ni n bɛ yan kaban , e tɛ sɛgɛn bilen .
O cogo la funu tɛ taa ɲɛ .
Nɛmunɛnpo ye bana ye min ka kan ka kɔlɔsi kosɛbɛ .
Ja .
N bɛna i foni ni n ka bananku sonyanenw yera .
2605 ) Ni kale kɛra ɲɛ min na , sàfùnɛ̀kùn kelen t' o jɛya .
Aw bɛ o kɛ siɲɛ duuru walima fo den ka ninakili sɔrɔ .
A di o di :
ko ni o kòni sòròla ka di a ma ko a bè kisi , ko mè ni o ma sòrò a ka gèlèn a ka balo .
Baganw minyɔrɔ ye kɔw ye , musow ni denmisɛnninw fana tɛ ban kɔw kɔnɔ .
Tuma min na mɔbili fila ka ɲɔgɔntu kunnafoni dara lakanabaaw tulo kan , olu bolibaatɔ sera kɛnɛ kan .
A ko fura kɔni tɛ yen fɔlɔ , ko n' o boloci kɛra i la ko sumayabana t' i minɛ ; nka o ko b' a la ka ɲɛɲini .
U kɔrɔmusow bɛ u fifa ni lɛfɛ ye , sabu funteni b' u la .
Funtunw dalen bɛ , furemugu duman susulen bɛ ka biɲɛdenw fafa !
Jeli Bakari Dendè , « procureur » , « Maître » Musa Samakè , Musa ye wari waa duuru di nin maa saba kelen kelen bèe ma ; ko « procureur » ko ka a « affaire » jò yen , ko foyi ti bò a ko la bilen .
111 .
Ɲɛnajɛ bɛ sɔrɔ ka daminɛ .
b baba
Awa , ni gɛlɛya donna kɔɔri sɔrɔko la dɔrɔn kɔɔriforow kɔnɔ , O ye hali kɔɔrikolo dabalidaw fana ka bɔnɛsira bɔlen ye , k' u kɔnɔ baarakɛlaw bɛɛ bila diɲɛnatigɛ siniko yiranyiran bolo kan .
Ko : Cɛkura ka ɲɔtigɛ bɛ bɔ bi , ko : ne ka taa !
« Ɔwɔ , n den .
Fura ɲagaminen laban :
Asipirini bɔra nin fura in de la .
An farikolow bɛ tulusiminen yɛlɛma ka a kɛ sukaro ye ni a makoba bɛ farikolofanga dumuni na .
Ne ma siran , n' fa Fajo duku rò , A b' i ko n' bè ka fèn wèrè kè .
N' o ma kɛ , a den dɔ bɛ sa ɲama fɛ .
Aw bɛ minɛmisɛnniw ni bandi , kɔrimugu mara manaforogo datugulen kɔnɔ .
Habibu Sisɔkɔ de tun ye ɲɛnajɛbaw kolabɛnna ye , ale min ye olɛnpiki farikoloɲɛnajɛw jɛkuluba peresidan ye Mali kɔnɔ .
U bɛ bɔ dafila rɔ .
Yala tiɲɛ don ko ji bɛrɛ tɛ kɛ denbatigi sin na ni a bɛ ka bangekɔlɔsi furakisɛw ta wa ?
« Fugaro !
ni o tè , muso dò bè kònò nyè tan kè , a bè sa ka den ko juru to ala la .
ne yèlènin tègèmu tègèmu
Sɛbɛn nin dilanni laban bɛ bɛn Zerusalɛmu dugu cili tɛmɛnnen waatiw ma : Y . K . banginni san 70 kɔfɛsanw .
5 .
Unhun .
Sariyasen 3nan b' a jira ko tɔgɔsɛbɛn bɛ kɛ san o san , a kodon bɛ dantigɛ Mali faamaw fɛ .
BT : Fèn mun tun bè a la , a kònò tun bè boli .
Sabali ka di !
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : ( antiminiti , kobantirili , ɛlimɛkisi , pinikisi ) .
DAYƐLƐBAGA SURAN
O waatiw ye a sòrò lakòlikalan bè dugubaw de kònò , o ma se burusikònòdugu si la fòlò .
metoronidazɔli ( métronidazole ) miligaramu 500 , siɲɛ fila dɔgɔkun 1 kɔnɔ ka se dɔgɔkun 2 ma ;
òwò , kabini farajè ma se anw fè yan , kobèeseerew ni fanayakèlaw bè an fè yan .
Jɛma , muso dɔ tununcogo ye mɔgɔw dabali ban .
Baa Nci , tari e ko cogo di de ?
O kuntilennaw de kɛra ninnu ye : kunnafoniko gɛlɛya min bɛ biro misɛnninw kɔnɔ olu furakɛli , o biro misɛnninw ka to ka taa ɲɔgɔn baarakɛcogo lajɛ jamana fan wɛrɛw fɛ , « UM-RDA » tun ye hadamadenya sabaticogo baara min labɛn ka yɛlɛma don o la ka kɛɲɛ ni bi kow cogoya ye ani ka san duuru baara kura boloda , min bɛ waleya san 2017-2022 kɔnɔ u ka tɔn fɛ .
Ne ko e sin curu ko kelen b' a fa .
Aw bɛ a tako fɔlɔ di , aritesunati tadon filanan , aritesunati tile sabanan , aw bɛ a tako filanan di , nka aw kana a caya .
Yezu ye a fɔ ka a gɛlɛya u ma , ko : « Aw ka aw kɔlɔsi mɔgɔ si kana a dɔn ! »
Sélifàna fɛ̀ , Kàlifà kúnunna kà bɔ́ kɛ́nɛ mà .
sanfinyɛ finnen kɔrɔn na Nantɛnɛn !
Diinɛ saba ninnu na , ale de fɔlɔla an ka jamana kan .
Kupudafriki 29 nan ntolatanw kɛra Afriki-di–Sidi
Ne fè tun sida fana a bè sòrò barajuru tigènègèw fè .
Sangaɲɔgɔnmani bɛ dugukolokɛnɛ sumanikɛlanw ni kɛnɛ sumaninkɛlanw cɛ wa ?
Poyi : Wari Wari ye ne kabakoya .
- Nin ye Namakɔrɔ ta ye .
O b' an ŋunankun bɔ dɛrɛ kɔɔrisɛnɛ dun ye Mali jama fanba de ka diɲɛnatigɛ baara ye , min daminɛ n' a laban bɛɛ ye nankanko ye .
Poroze min ɲɛsinnen bɛ balikuw kunko ma , n' a tubabukan daɲɛ surun ye « PARADO » , a kɛra o ɲɛmɔgɔ ye .
án ká wúli dè , án k' án jíjà án ká báara kɛ́ .
tigasènèna , kòorisènèna , nyòsènèna , cikèla bèe , aw haminakow nògòyara sa , saribilenni sòngò ye 6000 ye .
à fóra kà wúli à ká jàma tùgura à kɔ́ .
229 ) Kojuguw la , fìsàmànci bɛ .
A kɛra timinandiya dan ye kalandenw ni karamɔgɔw ani ne yɛrɛ fɛ .
Nin ye fasa ye , min bè sèmè e Benfa la .
4192 ) Sǎ bɛ siran , à fàgàbaga bɛ siran .
Binkannikɛla dɔw filɛ ka dàn kári sɔrɔdasiw la Nanpala o nɔ gonin na .
I k' a dɔn mɔgɔ minnu bɛ siran Ala ɲɛ , ni ɲagaminiko y' u sɔrɔ ka bɔ sitanɛ fɛ , u b' u hakili jigin ( Ala la ) o yɔrɔ bɛɛ , u bɛ yeli kɛ .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan .
a taara se mɔgɔfagalaw ma minkɛ , a ko dɔgɔnin ma :
a donba kama bèe y' i seko kè kunatòw ye wariw dira ani finiw ani balow ani fèn misèn caman
Bugunnatigɛsɛbɛn
Furakisɛ min bɛ sida banakisɛ bali ka tiɲɛni kɛ mɔgɔ fari la , yen jamanaden sidabanakisɛtɔ kɛmɛsarada la 90 b’ o sɔrɔ a ɲɛma .
A bɔr’ o kunna a taara dɔ wɛrɛ kunna .
Ni i nana ni o joli bɔgɔ ye , i bɛ sɔrɔ ka taga lenburu ladɔ , lenburu kumunin ladɔ bɔ , ka a ni o foroki ɲɔgɔn na .
n tagatò dògò jo nayèlèma yoya
A sababu bɔra CMDT ka baaraboloda la min ɲɛsinnen don musow ka ɲɛtaa walew ma .
A muso suko bannen , Zida ni a terikɛ Adalamuka Hira taara sagaw sitigɛyɔrɔ la , Timina .
4083 ) Nanbara bɛ tìga fɛ̀ , ǹka syɔ̌ ta bɛ kɛnɛ kàn .
Ɲinɛ kana kɛ sariya talen si kelen sɛbɛnni kɔ .
Ne kumana u fè , u ka kèlè dabila , u ma sòn ka a dabila .
Kana maga in na dɛ !
Misi furu bɛ cogo min na , n' a tɛ se ka mananinw labɔ , u na to a kɔnɔ yen , ka balofɛnw toli u cɛla .
ni kòrò bè na mògò ma , i hakili de bè goya ka taa a fè .
An da bɛna se o ma bi .
Filɛli .
- Naamu !
I bɛ fini bɛɛ bɔ i la , ka daramaju lamini siɲɛ saba .
345 ) Sà tɛ mɔ̀gɔ to k' i b' i diya , sà tɛ mɔ̀gɔ to k' i b' i goya , sà tɛ hɔrɔn to dɛ !
Bagangɛnyɔrɔw dɔgɔya ani banganminyɔrɔ dɛsɛ fana bɛ ɲini ka Nara surakamisiko si latunun .
U y' a ɲininka a bɛna mun kɛ walasa ka basikɛti yiriwa diɲɛ kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Afiriki kɔnɔ .
Tuma min na suturali kɛra , dugumɔgɔw dusu y' u kɛɲɛ .
kabini nyinan feburuye kalo tile 2 , kayi musow ka tònba y' a jira k' a fò balikukalan bè kè u fè nyinan kayi .
Fo dugukolo ka wuli , a nyòon tè bò donso la .
Marabolo in ka bon , nka a jama man ca .
3381 ) Sani kà siran e fàden fɛnsɔrɔlaba ɲɛ , e kà siran à lasagolaba ɲɛ .
Ka fɛɛrɛw sigi sen kan walasa ka balocogo ɲuman sabati .
81 . ( Naafigiw ) u b' a fɔ ko : « anw ta ye e ( Kira ) labatoli dɔrɔn ye » nka n' u bɔra e bara tuma min na , jamakulu dɔ b' u la , olu bɛ ko wɛrɛ diibidiibi
Nin don , ka a nyèkuru fila minè ka funu ni ka nyèw fila bilen bò , k' aw berekete yèlèma i b' a fò nyè fila cilen don .
kɔ
Ne Seku ye muru ta , ka bakòròninw fila kantigè .
Kɔnɔ bɛ kala , ka sɔrɔ k' a sudon .
Kalandenw bɛ jɛ ka nin degeli kɛ .
Ale de b' a to mògò bè miiri , ale de b' a to mògò bè taasi .
Witaminiw .
Fɔɲɔgɔnkɔ bɛ caya sigi la , k' a sɔrɔ u si tɛ taa si kɔ , ni bɛɛ b' a fɛ ka to a danbe la .
O san kelen baara ɲɛkun min dilen filɛ Mali ma , o bɛ sinsin jamanaw dayɛlɛnni kan k' u bila ɲɔgɔn na sɔrɔ jiidili siraw fɛ .
kalanso ɲɛmɔgɔ in kɔni su bilala ka taa a bɔdugu la San ,
Mayèlèmali in da minèna mangoro kolo la , a labanna mangoro kolo la .
- N' a tun y' o kòrò furan , olu bèe tun bè bugun .
1942 ) Ni ŋuna bɔra , tasuma fulufulu bɛ yɛ̀lɛn san fɛ̀ .
N satuma , o yɔrɔ la , ne n' a bɛ baro duman de kɛ yen , si tɛ ban si ka kuma ma .
8 Kayɛn ko a badenkɛ Abɛli ma : « An ka bɔ ka taa forow la . »
Sonsoronbubukaw jigitigɛlen n' u galabugu fagalen seginn' u bara .
san 7 ka se san 10 ma Waati / lɛrɛ 11 ...
Sɛgɛsɛgɛliw y' a jira ko pasipɔri kura in sɔrɔli bɛ waati caman ta .
A tun bɛ dɔnnin dɔn goman na .
Ala ko ( a ma ): « e ye san joli kɛ saya la ? »
Sinji n' a nafaw
Muso dɔ tun bɛ baarakɛ Ali Baba ka so , min tɔgɔ Mariyamu .
● Laɲini .
Dumuni ni ji bɛ na di u ma .
Wa n b' a Fa fo k' a Bɔn .
A k' a bɛ hakili ɲuman fara sɔrɔdasiw ta kan , ka baarakɛminɛnw di u ma lakana sabatili kama ka taa a fɛ .
O jiri , mankan dɔ ye kɛ ?
A woyotaw n' a woyobaliw , ani ntamarojuw ni ɲɔforow , minnu diyaw suguya tɛ kelen ye .
Lenburuba , tamati ani jiriden wɛrɛw witamini C bɛ minnu na , olu dunni nafa ka bon .
à kó án ká tága só sá
Misi , ɲaamɛ , saga , ba ( surakabajan ), fali , ninnu caman bɛ sɔrɔ yen .
Ala ka i sara ni ɲuman ye !
A ko n bɛ ka koro kolo saba bila dɛ !
Dɔw ko mugukan 20 ɲɔgɔnna .
Faama tun tɔgɔ ko jigisɛmɛnjiri , jigitugumasa fana tun don .
- Ka kana ni lakanafɛɛrɛ dɔ waleya , min sinsinnen bɛ kelenya , bɛɛ sendonni ni jɔyɔrɔfa sariyaw kan ;
Ale de ye jɛmufanga latɛmɛ Malidenw ka maa sugandilenw ma ( Alifa n' tɔɲɔgɔnw ) .
sinyè sabanan , a yèrèyèrèla , fo ka kulusi bèe nòròkò : ala , jabaru , n' fa ni n' ba , bakari ko banna bi .
- Ònhòn !
Ni min t' a fɛ k' an ka wari sara , o n' a fɔ : ne ka wari tununna dɛ ; ne ka sanu tununna dɛ ; walima ne ka kannakɔnɔn garanti tununnna , k' o b' an bolo dugu la .
o kalo kònò , an ye lètèrè caman sòrò .
Yan musow ma sɔn balikukalan ma kosɛbɛ ?
Bɛnkansɛbɛn bolonɔbilala gɔfɛrɛnaman ni kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw cɛ kabini san 2015 ; nka o ni bi cɛ , ni dɔ tɛ ka fara sɔrɔdasiw ni lakanabaa tɔw fagali kan , fɛn tɛ ka bɔ o la .
Olu la , cɛ hakɛ ye 272885 ye , ka muso hakɛ kɛ 271237 ye .
abilayi jara .
Jama , aw ni sɔgɔma !
”
Ne ko : Bakari , n' i taara kungo kònò , i bè « ndomo » ŋòni bolo tigè ; n' i bè i sigi yòrò min na , i bè o bila dugu ma , k' i sigi o kan , nka i ti wili bilen ko ŋòni bè ka i sògò , o ye a tènè ye .
O y' olu ta ye , ni u bèna bò .
Musow fila taalen kò , Bamutu ko : Seku , i ye nin terejuguyabaara ye sa dè , dò ka foli ti ban , dò bèna a ta fara o kan , ko maa kelen k' o bèe laminè kelen ye , e m' a dòn o yèrè mankan ka ca tulow ma ?
Fèn dò bè bosow fè - ne yèrè y' a fèn ye .
Kó màa bɛ dúnuya kànu , dúnuya b' í kànu !
- bange gɛlɛyali ka masɔrɔ den kunkolo bɛ lagɛrɛn , k' a boli sumaya .
A ma fɛn fɔ katuguni ale kunko tun tɛ .
3288 ) ɲùmàn tɛ wùlu denw na .
Nka a fura tɔw tɛ se ka mara ni sumaya tɛ .
An ka sababu ɲuman ɲinin ka jamana jɔ .
4164 ) Dùgùtìgìkɔrɔ tɛ dùgu ɲàlen fɛ̀ .
Kabini diɲɛ bisimila mɔgɔkuluw bɛ jago ni falenw kɛ ɲɔgɔn ma .
yo ɲanan , yo <st>
Misali la , sin kɔfɛ , sogonaji bɛ se ka di den ma , shɛfan , jɛgɛkɛnɛnaji , nakɔfɛn tobilen ani kini dɔɔni .
Mɔnnikɛlaw ni jɛgɛlamaralaw , olu minnu ka sɔrɔ fana sirilen bɛ kɔw ni baw fali la , ɲinan bɛ sɔn ka k' olu ka san duman ye jibabɔyɔrɔw la .
Dumuni kɛli bɛ negebɔ i la , sumanw yɛlɛmani bɛ gɛlɛya furu ma .
Nkuman wilila sa ka taga kundigila yèrè ka so <st>
2013 ) Ni ntàlònba sàra , kùnntànkan nà dɔgɔya .
- San 1934 , Marakala babilibaara daminɛla .
Aw bɛ butelini kucukucu fo furamugu bɛɛ ka yeelen .
fagali lajanfali i k' i ka silamɛya fɔ ne ye !
O fana ye jiriden nin dun .
1 - Sumayila Jakite , Jɔkɔlɔsila don , a bangera san 1984 utikalo tile 25 Bamakɔ , sitadi Maliyɛn ntolatanna don .
Kabini sida ye nin mɔgɔ fila faga , dugu cɛmisɛnninw sinna ka ban su fɛ bɔli ma siɲɛ kelen .
U bi sow de dò <st>
Nka nin si tè baara-kèlaw ta ye .
N' i ye nin kan mɛn k' a fɔ ale bɛ donso de ɲini , i b' a sɔrɔ daliluya de b' a bolo .
Ani u na mɔgɔ caman lafili .
Sunkalo jò tanga , Bafu banana ni ka a da .
Emaniyɛli Makɔrɔn ka taama fɔlɔ Afiriki kɔnɔ .
Tɔndenw ka hakɛw n' u ka kɛtaw tɔn kɔnɔ , tɔn lataamacogo , a ɲɛmɔgɔw sigicogo an' u ka baaraw , o bɛɛ lajɛlen bɛ pereperelatigɛ sigilisariya kɔnɔ .
à yé gáranw bɔ́ à lá
Masabakun min sugandira diɲɛmaa fɛ ka walanwalan , o ye « balikukalan ni sekow yiriwali ye » .
Dɔw bɛ k' u bɛn ni silamɛjamana dɔ ye , min ka surun Lapoli dugu la .
Ni denba ye sinji dili dabila o waati la , balodɛsɛ ka teli ka den minɛ .
- Eè di kola ye muso piripara minunw ye , cè olu bè di duman ko wa ?
Aw ye banabagatɔ gɛlɛnw tɔpɔtɔ , k' u somɔgɔw minɛ ka ɲɛ .
Faama , ka dugujɛkɔnɔ kan diya !
Dugutigi ya yèrèwolow fara nyògòn kan ka tasuma donbaa nyini .
Ja 2 .
Dɔw ko an ma ko Bokiwɛrɛ farala ka bɔ Ngoyin de la , n' u b' a fɔ o ma ko wɛrɛba .
Bɛnzili bɛnzoyatilama , kɛrɛmu walima munitulu :
A nana jigin , i y' a faamu awa , Hamadi kan Min ye Bil ( w ) ka kuntigi ye <st>
Minanba seginna ka sɔrɔ a den fagara , a ko donsokɛ ma ko a kana dimin , ko a bɛ se ka lakunu n' a ma dun fɔlɔ , sabu donsokɛ ma den faga , fo a muso de y' a faga .
A bi sen d' a kan yòrò min na , a y' i pan ka na i nòrò o nyèkuru la .
Jamana saba farala ɲɔgɔn kan , kɛlɛkuntiya dila Samajugu ma , Sagala ka do , a ka farin , a ka kɔrɔ tɔ bɛɛ ye .
Ni Bz ko ne mò ko Z muso jiginna ne bè a fò ko den ye mun ye .
Aw fana tun bɛ o cogoya in de la ka kɔrɔ .
f' i ka balimamuso dò di a ma , a k' o furu .
Dunun jan saba ni dɔnkan ni bɔburu .
Nin bèe bè a ka baara kè moriya la , k' a nafa sòrò .
Joli ninnu bɛ kɛnɛya u yɛrɛ ma , nka u bɛ se ka dɔgɔkun caman kɛ fo ka se san 2 ma .
Dugu jɛlen , Zangepe sera a wolofa ma n' a ka bana ye .
Tonnkan taatɔ , a ye cɛgana saba minɛ ka taa Ŋɛɲɛkɔrɔ .
Ala k' i kunnawolo , ka kungo nyèmalo i ma .
O fɛn minnu bɔra olu tun bɛ lamara bara dɔ kɔnɔ k' u datugu .
A kɛra dɛmɛ ye ka ɲɛsin u ma « Aziri » n' a dɛmɛbaaw fɛ , n' o dɔ ye Emira Arabu Ini , larabula tɔn minnu bɛ wele angilɛkan na « Sarija saritihawuzu » ani « Ali Ihasani Sariti » .
A' k' aw ka seerew wele , ni Ala tɛ , n' a y' a sɔr' aw ye tiɲɛtigiw ye .
U tagara yèlèn sunsun bala o dugujè <st>
Paul don ?
K' u bi taa sinsantigi sanga fo <st>
Silamɛya kɔnɔ , ɲɔgɔnkanu ni dɛmɛɲɔgɔnya jɔyɔrɔ ka bon ; o kosɔn sinankunya gɛnkun tɛka bɔ silamɛya la .
A bɛ fiyɛ mangorobuluw mɛtɛrɛkɛnɛ ( m2 ) kelen o kelen kan .
filanan : fèerè filanan tè teliya ko ye .
Ne b' a fè k' i ye - U ma sòn Ka n bila ka na .
224 . Aw kana Ala kɛ balilifɛn ye , aw ka kaliliw kama , k' aw tɛ ɲuman kɛ , ani ka siran Ala ɲɛ , ani ka ɲɛni kɛ mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ !
O kɛlen minkɛ , jɛgɛ senmaw y' u da k' u miiri kaman de la , ka pan , walasa u bɛ se ka kisi sogojugu ninnu tɔɔrɔ ma .
193 . An tigi Ala , i k' a dɔn anw ye welelikɛla dɔ mankan mɛn , a bɛ wele kɛ ka taa limaniya ma , ko : « a' ye limaniya aw Ma na , o tuma anw limaniyana .
Arajo mansinman de ko don , arajo kumala ko tɛ .
Ji dɔnnin-dɔɔnin min ka fisa farikolo sɛgɛn yeelenw jɔɔsili ma farikolo kɔnɔ .
Ne nana so .
Dununfɔ ye waati jan sɔrɔ yɔrɔ min , tulon najɔra dɔɔni walasa ka kumaw ni foliw kɛ i n' a fɔ o y' an ka jamana laadako kɔrɔ ye cogo min na .
A kana na taa n den faga .
Ale b' a fè ka si ka tèmèn <st>
O tun bè kè anw fè .
ɔ̀ Bakari nàna án fɛ̀ Segukɔrɔ .
nka , u y' a sòrò mògò juguw y' a kungolo tigè , k' o bila siju dò kòrò , mètèrè mugan nyògòn na .
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , ne Seku sigiyòrò la , gwa kòrò , an maaw minnu sigilen tun don :
Maa tè na i biranna kòni na ...
Jɔyɔrɔɲini ni ɲɛngoya bɛ ka ntolatan sigi a sentɛgɛ kɔnɔ .
à kó bɔ̀gɔdingɛ mín fílɛ nìn yé
10
Zankɛ ko : « Aa !
Kabini a furu fɔlɔ sara , a ma minɛcogo sɔrɔ diɲɛ na .
nka , waatiw tèmènna dè , n' jatigi , an ka hòrònkèw bè dugukolo jukòrò , olu tun bè siri kolon kelen nòfè , ka kábakuru da u kunna .
Nkònifò man di , wari nyènama ti sòrò a la .
Ale labaaralen don kakɔrɔ Mali kɔnɔ .
- Bonyè ye aw ta ye !
Masa Kuru ká bóli fìlanan ò dè kɛ́ra - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan ń ká í ɲìninka - àyiwa ntígi yé
A bɛ se ka jira bɛɛ la , cɛ ni muso ; nka ɲininkali tɛ kɛ dɛ .
u tɛmɛnna .
à dɔ́gɔkɛ bé yèn
Sariyasen 28n :
1089 ) N' i ma « danna » bùgɔ , i tɛ « danna » kɔnɔko dɔn .
ò júmasu kélen Samawurusu fána nàna à dí Sirablen Karamɔgɔ mà .
I mana i ka mògòkòròba ta fò a ye o don .
Sɔgɔsɔgɔ jalannin sun bɛ mɔgɔ kunkolosɛmɛ kɔnɔ .
an ka an ka kokɔrɔw lajɛ , Ni min ka ɲi , an k’ o fara an bolo kan !
U kɛra yaalayaalamɔgɔw ye nin cogo de la .
Fajiri bɛɛ n’ a tile , fitiri bɛɛ n’ a kalo !
Bɛɛ sigilen bɛ ka Mali kɔnɔ .
Muruja ni Bamakò cè ye kilo 300 ye Naran kafo kònò .
Aw n' an kò .
Tɔn biro mɔgɔ hakɛ , u kelen-kelen ka baara , o bɛɛ bɛ kɔnɔnasariya kɔnɔ .
suma bè furakè cogo di ?
1 - kònòboli ani tògòtògòni bè dòn cogo di ?
« N bɛ jahanamabaara de la tan .
U tɛ mɔgɔ nafa , densɔrɔbaliya ka fisa n' a ye .
kungosogo bɛ nana , u be dunun fɔ yɔrɔ bɛ .
A tun bɛ tilen kobakɛ dɔrɔn de la dɔlɔso kɔnɔ .
an lamèn <st>
1 . Saniya ani bana minnu bɛ sɔrɔ saniya matarafabaliya fɛ .
Sumanè ka mògòw , foro dira olu ma , ko olu k' a ta , k' a sènè .
Fɔlɔ ye min bɛ bange musoya minɛnw kɔnɔ , filanan ye min bɛ bange muso kɔnɔ yɔrɔ wɛrɛ la min tɛ musoya minɛnw kɔnɔna ye .
Aw bɛ u ko ni bandi sulen ye jikalan na .
n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye .
Nèkè tantan tikè , denw manyumanko , yo woro ma se ka kuo .
san finnen kɔrɔn na Nantɛnɛn !
Dɔkala Yusufu Jara
Ɛliseba ye sɔrɔdasiw ka ntolatantɔn gosi 1 ni 0 .
Kɔnɔ min b' a la , don dɔ a ko Zanpege ta t' o ye .
Fanw bɛ sigiyɔrɔ ɲini nuguw kɔnɔ .
Sisan an bɛna dɔɔnin fɔ dɔlɔminbana yɛrɛ kan , fɛn min don aw k' o dɔn , ani kunbɛncogo min b' a la ni ne b' o kala ma , k' o lase aw ma .
- A ko naamu !
Fura in kɛ o kɛ aw da kɔnɔ ni aw tilala , aw kana ɲinɛ ka aw da sanango .
Jitɔ da lakolon tɛ .
Mali ji ni kungo lakanani cakɛda ɲɛmɔgɔba ye Mamadu Gaku ye , ale y' a jira , ko ɲinan jirituru kanpaɲi laɲini ye , k' a ɲini fasodenw fɛ , u k' u ɲɛsin jirituru ma jamana fan bɛɛ fɛ , ani k' o jiriturulenw lakana .
Selusi kɛra o sira jirabaga ye mɔgɔw la .
A ka kan ka ta ni farilafajiw ye ɲɔgɔn fɛ .
Dɔlɔ .
O fana ye diɲɛ kadara dɔ ye .
Ne ye a limanaya d' i ma <st>
U bɛ wari caman tiɲɛ dɔlɔ la , ani dɔ bɛ to ka bɔ u fari n' u hakili kɛnɛya la , hali n' u sɔnnen tɛ o ma .
Kameruni fana nana Kani 2017 la kasɔrɔ ŋana si t' u la .
o tuma , muso selen cèlasigi ye , a nana cèlasigi kè , fo ka mè , k’ a sòrò danfèn tè dugu la min bè cè in ye .
Sariya ye mɔgɔ bolilen minnu ɲangi u kɔfɛ , ani wote koɲɛw sariyaso ma jɛn ni mɔgɔ minnu ka wote ye , olu si man kan cogo si la ka wote .
A ni jɔnkulu dɔw bɛnna tubabuw bɛ ka taa n' olu ye farajɛla ka taa u feere .
Kɔnɔwari jamanakuntigi b' a ɲini Malidenw fɛ u ka bɛn Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka taama kuncɛra Kɔnɔwari jamana kan sibiridon mɛkalo tile 12 san 2018 .
2423 ) Kègùya ka fìsa fànga ye .
Tubabuw bɛ Mali minɛ waati min na , o y' a sɔrɔ an ka numuw bɛ nɛgɛfara yeele ka nɛgɛ labɔ a la .
Nin gafe in bɛ kuma aw ka sigida saniya makow kan .
a ye sumangurun kante bon ni donon jè koyi ye , k' a to fo kirikòròni .
O la , jamanakuntigi y' a jira k' a ye masakeso dayɛlɛ ale , a ni gɔfɛrɛnaman ani fanga sinamatɔnw ani jɛrɛjɛkuluw , kumaɲɔgɔnyaw ka tɛmɛ u ni ɲɔgɔn cɛ , bɛɛ k' i fɛla jira jamana taabolo kan , a dakuw bɛɛ lajɛlen na .
« Baga duman b' i la wa ?
O jɔyɔrɔ bonyara n' a tɔ bɛɛ ye Faransi ka kupu sɔrɔli la .
A fɔra fana ko jamanakuntigi bɛ se ka yɛlɛma don sariyasunba la ni depitebulon dɔrɔn sɔnna o ma .
O tɛ fosi tiɲɛ .
Ala k' o kɛ an kɛnɛ ɲɛna !
N' o tɛ , anw de sira ka " thé " min ko e bɛ na , ni e ma ye , a tɛ ɲɛ ni an m' a fɔ i ye kɔyi .
A fɔbagaw fɛ , tasuma in jubɔra kuran de la .
don dò u tagara dògò la
Jamana fɛn o fɛn tun bɛ kɛnɛ kan , u ka girinkajɔ bonyara n' olu bɛɛ ta ye hali Nizeriya min sera u la .
A furaw si ma se k' a kènèya .
Ko Mali kɔɔrisɛnɛ baarada bɛna labila ka bɔ Mali jamana bolo ka da kɔɔri sɔngɔbin kan diɲɛ kɔɔrisugubaw kɔnɔ , n' o b' a to kɔɔrisɛnɛbaarada bɛ bin de kɔnɔ waati bɛɛ .
An' a ka layidu gɛlɛn na , a y' o layidu min siri aw fɛ .
né ká wéle tɛ́ .
Yaya ye Jelika furu sa .
2710 ) Nsoŋe ye so dùgùlen ye , ǹka ɲɛ̀bɛrɛ bɛ bòndònkɔ̀nɔ̀fɛn dàma dɔn dè .
boli ka i fa wele nijo !
Kolowala , kolobu , a bɛ u kolo ci ten , ka a kolo ci ten , ka taa wɛlɛlɛlɛlɛlɛ .
( Walasa ka fura ninnu suguyaw ni tacogo dɔn , aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi furakisɛw ɲagaminen ni ɲɛ Furakisɛ misɛnmani tali jɔli lajɛ ) .
Ale de ye se sɔrɔ Madiyanikaw kan , Mowabu kungow kɔnɔ .
nin ye hèrè ye Nin ye daamu ye Ne Farafin !
- Muso bɛ lada yeko joli kɛ tile kɔnɔ ?
A furakɛcogo :
O y' a sɔrɔ sɛtanburukalo tile 5 san 2019 , Bosola kin ntolatanna kɔrɔw ka tɔn n' o tubabukan daɲɛ surun ye « AAFB » ye , o tɔndenw n' u kanubaaw ye ɲɛnajɛba kɛ k' u ka nisɔndiya dajira Mamutu Ture Bawuye sugandili la ka kɛ Mali sennantolatan tɔnba koɲɛnabɔjɛkulu kuntigi ye .
A y' a sòrò a y' a ka dugu labèn <st>
169 . A' k' a dɔn a b' aw bila kojugukɛ ni kotiɲɛnenkɛ la , ani ka fɛn fɔ ka da Ala la , aw tɛ min dɔn .
Z : Ni kònyò don dun ?
A ko : « bisimila , fèn min ka d' i ye , i k' o kè » .
Nin mɔgɔ saba tun bɛ Emaniyɛli Makɔrɔn nɔfɛ a ka nin taama in na Mali kɔnɔ .
N taara Bamakò , n balimaw minnu bè yen , ka taa a jira olu la .
Aw bɛ fugulan nafama matarafa fo ka se aw ka koli ma , walima aw kana jɛ cɛ fɛ fo aw ka fura tali daminɛ tile 7 ka tugu ɲɔgɔn kɔ .
Peseli don :
A jɔlen tora Tiɲɛtigi kɔrɔ barisa a n' o de ye dɔɔnin baro .
a mènna bara la , baraw b' u tan ni fila la .
- Ɔwɔ , an ɲɛ b' a la .
n' an sera k' o bɔ , dugu in bɛ sabati fɔ jamani kun tan ni naani ka a ko ladɔn .
A sɛbɛnbaliya , Solomana Kantɛ y' a fɔ o de ma ko Kurukanfuga Gara ɲinɛkoba kelen .
I b' a sɔrɔ dɔlɔ ye kunko caman lase aw nikanmɔgɔ dɔ ma ; o bɛɛ n' a ta o ta aw t' a fɛ ka d' a la ko dɔlɔminbana b' a la , aw b' a fɔ ko dɔlɔminnaba don , nka ko dɔlɔminbana t' a sababuya kɛ k' o fɔli yɛrɛ bɛ digi aw la .
fìnibaw bɛ́ súgu lá , òlú tɛ́ sɔ̀rɔ f' í ká wári bɔ́ wári tɛ́ sɔ̀rɔ , jága fɔ́ ní í dùn yé báara kɛ́ .
Farikolo mako bɛ witamini minnu na , ni an tɛ olu sɔrɔ an ka dumuni duntaw la , o de bɛ an bana .
Kojugubakɛlaw taara yen fana bon ka mɔgɔ 3 faga .
Sinzani datugu sɔrɔla o futa kɛlɛ dɔ de fɛ .
Sogobɔ labɛnni ye tɔn ka baaraw la belebele ye .
O kɔfɛ a b' aw lakunun o la , walasa ka waati dɔgɔdalen dafa .
a ko i lò dè !
Ni i ye i biri , i bɛ ɲɛnamini .
BARIKA LA BAARA .
ARV furaw tali ka kɔn jiginni ɲɛ walima jiginni kɔfɛ , o bɛ se ka ba ni den fila bɛɛ lakana .
Ciyɛn tilali cogo in ye diyagoyafɛn ye ka bɔ Ala yɔrɔ , a' k' a dɔn ko Ala kɛra Dɔnnibaga ye Kodɔnbaga don .
● Laɲini .
Aw bɛ a garamu 1 dɔrɔn di ( miligaramu 1.000 ), siɲɛ 1 pewu .
Ɲɔgɔn tɛ .
Ci taara fɔ dunanw jabaala rɔ .
cè kelen y' a kibaruya mèn , o tògò ye cèwòlòni .
A bɛ falenfɛn tɔw bali ka tile yeelen sɔrɔ .
Koperatifu 126 de bɛ Welesebugu .
bamba ye suruku minɛ ka a nuguden bɛ bɔ ka cɛncɛn da a kɔnɔ ka jɛgɛden kelen bla suruku boda la .
Sumayabana ka mɔgɔminɛn fanga ka bon samiyɛ waati kɔnɔ .
U mènna ten tuma min , Masa Dangara Tuma ni sogow mana na , a man' a f' a ba ma : taa nin di Sugulu Khutuma ma , a k' a kè n' dògòni ka suman na .
Ko ale muso tɔgɔ ye Aminata , ko ne de bɛ ka n danma tɔgɔ da o la ko Ami .
I n' a fɔ mansin labaarali jɛkulu walima dumunitobiw ɲɛjirali jɛkulu .
Ni jolibɔ daminɛna tonso bɔli kɔfɛ : aw bɛ ositosini hakɛ 10 pikiri kɛ a la bobara la walima woro la .
Wolo kan sigi wo wolo kan sigi tèmèna yan n' o ye fama ye , a bè ka fusa e ye .
Cɛ , i yɔrɔ janya teminɛnw la !
Laala , barika mana don siko la , o n' a kɛ sababu ɲuman ye jamana musow ma .
ń bɛ́ ntámaro kàn kà à dún .
Tɔnɔ ye musaka kɛlen bɔlen ye feereda la .
Nguma ni Nguma , Nguma ni Tanba Daba , da min bè kèmè dumu , o tè kaba kèmè tla ma , Sarinya ŋana nyagalifò .
U bɛ tila ka kankari tigɛ denmisɛnw ye :
Saratu ye Gejuma yanga iko denmisɛn min don , a ɲɔgɔn tɛ .
Abudulaye ko : o don , dugutigi Bayisu ni a ka " conseillers ", ko olu ko Baba ma : ko Baba , e ye ni kuma min fɔ , an y' a mɛn , an y' a faamu ; nka e Baba , i fa Bafakara Tungara , o ye dugutigi Bayisu dɔgɔkɛ ye , olu ye fa kelen ye , i bɛ taga i fa minɛ ka n' a bila Bayisu ka so , an bɛ sɔrɔ ka i den minɛ k' a di i ma .
Ni y' a siɲɛ fɔlɔ ye Pɔritigali ka Erɔpu gun ntolatan Kupu ta .
kána ń ɲìninka
O ko a diyara n ye <st>
Karamɔgɔ 21 y' o tile 40 kalan kɛ : cɛ 15 ani muso 6 .
I tɛ mobilɛti faga ?
I b' i teliya o bana ninnu furakɛli fɛ barisa u yɛlɛmani ka teli denmisɛnw ni ɲɔgɔn cɛ ka taa .
- Ciwara 1 : o dira k' a masɔrɔ a ka kɔkan kɔɔri feere bɛ nafa min don Mali kun .
Hali n' o saraka bɔra , ko jugu tɛ bali ka kɛ .
Cɛw la , ɛrini ka teli ka kɛ olu worokɔrɔla de la .
Fu bɛ bu in na .
Nka a ka sɔrɔ o fatuli , tununni walima minɛkataa kɛra jamana tɔgɔlakɛlɛ dɔ kɔnɔ , walima jamana mɔgɔ dɔw ka murutili kɔnɔ , walima lakanabaaw kɛtɔ ka basigi sabati ni kasaara in kɛra u bolo , walima ni kasaara de ye mɔgɔ sɔrɔ a ka baara kɔnɔ .
Taamasiɲɛ dɔw bɛ yen ni olu dɔlakelen yera muso min na , o tigi man kan ka bangekɔlɔsi fura ta :
Bènkè ko waladu t' a la <st>
A ! a bɛn' a fɔ , dubabu kɔni minɛna nka a kɛra muso ye .
K' a ta san 2017 desanburukalo tile 24 na ka taa a bila a tile 31 na , biyenali ɲɛnajɛw kɛra Bamakɔ .
1 .
Jamana in bɛɛ dalen b' o la .
Ja .
Denkɛ tɛ ta k' a da siran kan , k' a fɔ taa du jɔ .
- ka bolodalisɛbɛn dɔ labɛn bɛnkan labɛnw waleyali kama ani k' a bato ;
Nasannaw ni dumunisannaw , bɛɛ ko mananin finman .
Sidi fa ni a ba minnu sara , ko olu sigilen tun don ni u ye Bamakò kònò .
A ko : « n bolo karila ! »
Mɛtɛrɛkɛnɛ kunnasigiw ye saba ye : bimɛtɛrɛkɛnɛ ( bimk ), dɔw ko dekamɛtɛrɛkare ( dam2 ); Kɛmɛmɛtɛrɛkɛnɛ ( kɛmk ), dɔw ko Ɛkitomɛtɛrɛkare ( hm2 ); Bamɛtɛrɛkɛnɛ ( bamk ), dɔw ko kilomɛtɛrɛkare ( Km2 ) .
ne Bin , ne Binbabin , ne be dugu min na , su te ko , dugu te jɛ !
U bɛ wariw tila ɲɔgɔn cɛ .
N' a tigi ma taa kasara ko fɔ walima ka taa bagan su di kungo lakananbagaw ma minnu ka surun a la , ɲangili bɛ sigiyɔrɔma fila .
Bana yɛlɛmataw bɛ bɔ mɔgɔ dɔ la ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ , o la a ka fisa ka kɛnɛbagatɔ tanga banabagatɔ ma .
Donon bilen de ye bolisɔnnan ye .
O la sa , aw ka sumantigi deli , a ka baarakɛlaw ci a ka suman tigɛli kama . »
A bɛ basibɔn jugumanba lajɔ kɔnɔtiɲɛ fana kɔfɛ .
- O tɛ baasi ye .
A ye daji bɔ a da rɔ , !
Denmisènw sigilen bè so kònò , u bè k' a nyègènnyègèn .
ɔ̀ Kɔba fúnunna ò dè rɔ́ sá kó ní dɔ́gɔninw yé àle jɛ̀ à kɔ̀rɔkɛ cíɲɛ ná kó àle ní ù tɛ́ sìgi ɲɔ́gɔn kàn ù tɛ́ tó háli dùgu kélen
Ni denyɛrɛni walima den bɛ a tulo waasi-waasi ka to ka kasi , i b' a sɔrɔ tulolabana dɔ y' a sababu ye .
O bè sen na tuma min , u nan' i ba ! bil' a rò .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu Kɔtuba , Kita
à kó : " Ála , ń bɛ́ í déli é ká bárika dí yàn . "
O dɔw ye Asikiya Modibo , Umaru Koyita , Kalori Sori , Kɔkɔ Danbɛlɛ ka fara Azizi Wɔndɛri yɛrɛ kan .
Nin operasiyɔn ninnu tɛ yɛlɛma fosi don muso ka kalolabɔ yeli ni a ka kafoɲɔgɔnya kɛcogo la .
O dugujɛ , a' bɛ taa tilen ka mɔnni kɛ , ka o ɲɔgɔnna wɛrɛ sɔrɔ .
baarakèlaw minw saraw bè dòròmè 1100 ani dòròmè 9000 cè , dòròmè 900 bè fara olu saraw kan .
A banna yɛrɛ !
ne to jugu , mògò jugu , sitabiyo ni watabiyo , Kata jugu tobila ni kunan jugu minna , sani mògò min ka donso kèlè so , i k' a kèlè wula fantan ni wula bantan na .
O de bɛ wele jiriɲɛji .
Sisurunya ” kɔrɔ ye mun ye ?
Ja .
Mun de b' aw ma , n' a' tɛ fɛn dun Ala tɔgɔ fɔra minnu kan , k' a sɔrɔ fɛn faranfasiyara aw ye , a ye min haramuya aw ma .
Mana tɛ u kan , foyi tɛ u kan .
Ni a ye ko kɛ a man kan ka min kɛ a den bɛ sa .
O kama , ɲininkaliw minnu filɛ ni ye , mɔgɔ si de tɛ se k' a fɔ k' e b' o jaabi mɔgɔ wɛrɛ nɔ na , k' a sababuya kɛ ko dɔlɔminna yɛrɛ bɛ se k' u jaabi dɔn tigitigi .
Ɲɛtaayɛlɛma taamasiyɛnw Benɛnjamana kɔnɔ .
. ni yeli bè kè nyèyeelendonda fè .
Ɛndujamana masakɛ dɔ y' a kɛ a ka kɔrɔsigi ye sariyako siratigɛ la .
an ka cidenw tun bè yen .
Dugu ni dugu , dugu ni dugu !
A nana ka na sokɛ jɔ .
A b' a ɲini waati bɛɛ a ni mɔgɔw ka hakili falenfalen kɛ teriya ni kɔnɔna jɛlenya la .
Bamananw ka ca tɔw ye .
ko : sanfɛrata nyininka !
Kɔnɔwari dancɛ komini mɔgɔ dɔ y' a jira , ko sanubɔlaw gɛnna ka bɔ Kɔnɔwari jamana kan , sabu la ko baara in , n' o ye sanubɔ ye , k' o yamaruya t' u bolo .
. . . kó ù bɛ́ɛ ka táa , kélen-kélen , wálasa ù na sògo bɛ́ɛ tà .
u fila de ye sumangurun wolo .
A ko ne ye fatò ye , ko ne tè maa dajè ye , ko muso de bè yèlèma cè nòfè a faso la , ko nka cè ka yèlèma muso nòfè , a faso la , ko o tè dajèko ye ?
Sitanɛ k' u ma : « aw fila Ma m' aw bali nin jiri in na kun wɛrɛ kama , fo aw kana kɛ mɛlɛkɛw ye , walima aw kana kɛ dumɛbagaw ye alijinɛ kɔnɔ » .
54 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , ni mɔgɔ min murutira aw la ka bɔ a ka ( silamɛya ) diinɛ kan ; a mɛɛn o mɛɛn Ala bɛna ni mɔgɔ wɛrɛw ye , a bɛ minnu kanu , u fana bɛ Ala kanu , u bɛ kɛ mɔgɔ nɔgɔnw ye limaniyabagaw la , ka kɛ mɔgɔ kologɛlɛnw ye kafiriw kan ; u bɛ jahadi kɛ Ala ka sira kan .
Joli dɔ bɛ kɛnɛya , o kɛnɛyatɔ bɛ joli wɛrɛ lawuli a kɛrɛfɛ .
mɔsɔnbali .
2981 ) Diya tɛ kɛ̀lɛ sà .
Bamakɔ nimayɔrɔ ye Komini 2nan ye bi sɔrɔko siratigɛ la .
O waati kelen na , Kɛlɛcɛkɛmɛkuntigi ka maganna kɛnɛyara .
Ni kanpaɲi banna , u bɛ na jateminɛ kɛ k' a fɔ du kɔnɔ , kilo kɛmɛ fila ni kilo bi duuru , o bɛ d i ma .
O ye tiɲɛ ye .
O ko tɛ yen !
Kalifa Jakite / Dɔkala Yusufu Jara .
- O bɛ sɔrɔ cɛ ka balokisɛ ani muso ka balokisɛ de la .
Mali bɛ dabolo jugu min kan , a y' a jira k' a ŋaniya ye ka jamana bɔ o gɛlɛya kɔnɔ .
Karamɔgɔ !
A ma kɔrɔtɔ Suruku ma .
2 . i ka kan ka min kè :
– O ka fisa !
N' a sera muso fa ka dugu la , a bɛ taa a ka du kɔnɔ , k' i dɔn , muso tɔw fana bɛ fara a kan , ka dɔn kɛ k' a fɔ :
A tun bɛ bi don n' a sen fila bɛɛ ye .
Ne ka dugutaa in tɛ se ka bila , soboli in dun bɛ kɛ .
- nyèkisè bè bilenya .
Aw kana sɔn ka witamini pikirilamaw kɛ !
Hadamadenya b' u la , u bɛ ɲumanya kɛ , u bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ , mɔgɔ tilennenw don , cɛfarinya b' u la , u bɛ dunanladon kɛ .
Desantaralizasɔn waleyali bɛ sen na dɔɔnindɔɔnin Mali jamana kɔnɔ .
san tan ni fila in kònò cikè sòrò yiriwala
- Birino Mayiga : Ale tora a nɔ na senko ni dɔnko minisiriya la .
Kɔɔrikolobɔso b' a la , kurandiso b' a la , baarakɛyɔrɔbirow ni mangasaw ani dɔgɔtɔrɔ siyɔrɔ b' a la .
O ye baara ye dɛ !
Sukaro , di ani sogo o bɛɛ wajibiyalen don i kan .
- Jalola Habibatu , dɔgɔtɔrɔ musow ka bolokoli kasaraw ɲɛɲinini kanma .
Sariyasen 11nan : N' i ka maramɔgɔ , i muso n' i den , n' a bolila i ɲɛ , i kana a gɛn ka don i sigiɲɔgɔn bara .
FC , a ye yɛlɛmisɛn misɛnnin kɛ ; ni k' i kɛrɛ don Yakuba ma .
Soba fila bɛ yen opereli bɛ kɛ min kɔnɔ .
subagamuso nin tagara , a tagara kò la , a ye segi ta ka taga kò la , ka taga a fa , ji bònna ka taga a fa , ji bònna .
O hukumu kɔnɔ , muso 117 tun bɔra Mali fan bɛɛ fɛ , ka se Bamakɔ ɲɔgɔnlajɛsoba la ( kɔngɛrɛ soba ) .
Ja .
Farilafaji ye ji gɛrɛgɛrɛ ni kɔkɔ ani sukaro dɔɔni ɲagaminen ye ɲɔgɔn na , walima ɲɛɲɛ tobilen serilama .
Kɔkanmalidenw kunko ɲɛnabɔli minisiriso fana ye lahidu ta , ko n' a ma dɛsɛ , Maliden tɔ minnu bɛ yen n' u b' a fɛ ka segin jamana kɔnɔ , a bɛ dabali tigɛ u nani na .
Kanu furusabaa , kara b' o la , neri b' o la .
139 ) Ni cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba kan bɛ ko : « Ne tùn tɛ tàn » , n' à ɲɛ̀tɔ tɛ , à tiɲɛtɔ dòn .
Un !
U tun bɛ to ka finiw yɛlɛma ka n' u ɲɛgɛmɛ-ɲɛgɛmɛ jalatigɛbaaw ni jama ɲɛkɔrɔ .
A dama tɛmɛni bɛ na ni kɔmɔkiliw tiɲɛni walima tulogeren kudayi ye .
209 ) Sònsoro-kà-wuli tɛ kun den bɛɛ la .
U taara o da dukɛnɛ na , ka na npogotigi bilen in sigi a kan , ka fitinɛdaa tan ni fila sigi a fan fila bɛɛ lajɛlen na .
O la , a b' a sɛbɛ don kɔsɛbɛ sojɔ degeli ma .
U taara Zankɛ nɔfɛ , ko a ka na , u ka baro kɛ .
Walima aw bɛ kotirimɔkizazɔli ( ta .
Ní cɛ̀ ni mùso jɛ̀ra , n' à bɛ kélen ná , làalà dɔ́ ìn b' à sɔ̀rɔ .
Ba ni saga ye 500.000 ye .
Ne bolila ka n dogo ; a ka kisɛw ma ne sɔrɔ .
Biyenali kuncɛdon , jamanakuntigi ni minisiriɲɛmɔgɔ , Sumeyilu Bubeyi Mayiga ani Seko ni dɔnko minisiri Madamu Njayi Aramatulayi Jalo tun bɛ kɛnɛ kan , ka fara gɔfɛrɛnaman ni mɔgɔba caman wɛrɛw kan .
1005 ) « Cɛ̀làsigi ka jàn , n tɛ bǒ cì ne cɛ̌ ɲìnɛ mà » .
Ni tin bɛ to ka wuli ka mada , ani n' a kuntaala bɛ janya daga cilen kɔfɛ , kun caman b' o la :
a ye du jɔ a ye <st>
a tora ten ka to ten ka to ten , fo dò ye u kòlòsi .
Dugukoloko bɛ dakun min na sisan , a kɛlen bɛ gɛlɛyaba ye jamana kɔnɔ .
– Awɔ .
Ɲinw ni ɲintaraw tangacogo nafa ka bon kosɛbɛ barisa :
O jamana fila bɛɛ tun bɛ Kani 2019 kɛnɛ kan .
An ka sɔn u ta ma , ani u ka sigi an fɛ . »
Nka n' a y' a sɔrɔ tɛmɛnmusow ni balimamusow ye safunɛ dilan kaban , tulubara min nana o ni kɛmɛ wɔɔrɔ bɛ di u ma u ta jurusara ye .
Kanpaɲi in ye fanga ka laɲinin ye sumayabana kɛlɛli kama k' a ban jamana kɔnɔ pewu .
dɔgɔnin ko a ko hum ni ne kɔni fagara e de ye ne se fagali ma .
O la , a na kɛ sababu ye an ka ɲininikɛlaw ka kɛ kuluba kelen ya hali sa , o de b’ u dɛmɛn diya .
Kònòntòn saba kèmè ...
Mali kɔnɔ yan bi , ni mɔgɔ min kumana sɛnɛkɛ lahalaw kan kasɔrɔ i ma fɛn fɔ kɔɔri taabolo kan , o bɛ iko mɔgɔ min solila , nk' a ma taama !
O dalen bè kònyò kan , ka taa kònyò mantòn .
Ne y' o fò Samakè ye , o sònna o ma , ne y' a tò nyini ka na a fara n bolota kan , ka na a di a ma .
Jamana tun niyɔrɔ ye 35 ye kɛmɛ o kɛmɛ la cakɛda in ka baarakɛnafo la .
A y' i kunda dugu kan .
I y' a sinsin , k' a sɔn ji la , k' a mabɛn , walasa kalanbaga ni mɛnbaga ka wasa .
A fɔra de ko , ni kɔɔri pɛrɛnna i ka kan k' a bɔ k' a lasagon .
3529 ) Bòlì-ɲɔgɔn-fɛ̀ bɛ wùlu tulon diya .
Ni basibɔn ma jɔ joona , aw bɛ jolikuruw ko ka bɔ cɛya la ni ji sanuman ye , aw bɛ tila ka fini jɛlen dɔ da a la ka a bisi fo basibɔn ka jɔ .
Togoralakaw de tun ye u ka moriw ye .
O sira teliman ye balikukalan ye .
Nin bɛɛ kɔfɛ , koli bɛ jɔ pewu , musow bɛ lafiya sɔrɔ .
Ni an tun ye sanu sòrò , samiyadonda mana se , an maliyèn dama bè to baro ka kè : « o tuma na , ne bè taa samiyakè la so » .
san ma fin ...!
n ka foli bɛ i ye , Ala ka su hɛra di an ma .
Mali tun ye Aforobasikɛti labɛn san 2011 , o fana kɛra nin cogo in na .
ka afiriki danbew jira kènè kan dinyè bèe la , ka afiriki fana niyòrò faro dinyè ka dònni kan .
Ciko kelen .
Aw ye aw farikolo saniya o yɔrɔnin bɛɛ la ( walima aw ye a to fɛn farinman in baga ka faga ): Aw ye fini daji tulu la , min bɔra jiridenw na .
A yɛlɛla tun .
Dugutigi ka kɛnɛ ?
San 1991 , dugu 150 de sigilen don Ofisi la , a bɛ fɔ u ma ko kɔlɔnduguw .
4224 ) Màsàkɛ kɛ̀lɛ̀ɲɔ̀gɔ̀n tɛ fòròntòmugu ye .
34 Bawo , ne tɛna se ka taa cogo si la ne fa yɔrɔ den nin kɔ .
A mana ɲuman min kɛ , o b' a ye .
Í bɛ sé kà í yɛ̀rɛ̂ bàli cógo dì wálasa í kànâ dén sɔ̀rɔ ?
Kabini ne banna don min sɛbɛntigɛyɔrɔ la , e tun ka kan ka dan ye .
Fakòli fa tun bɛ wele Fa ; ale yɛrɛ tɔgɔ ye Musa de ye .
Abramu ye sɔnnibanbe dɔ jɔ Matigi ye yen , Matigi Ala min tun ye a yɛrɛ jira a la .
( cɛ ) a bɛ négocier Iyad fɛ cogo di ?
Ko sɛbɛ ka ca sigida la , o si tɛ sara dalankolon na ; ko sɛbɛ ka ca sigida la , o si tɛ sara kumakanlabatobali la .
O de kosɔn n' an ye baara kɛ cogo o cogo an sago la , ni samiyɛ sera jiba bɛ bɔ fara la ni fanga ye k' an ka babugubaara in kɛ fu y' an bolo .
O siratigɛ la , a bɛ ɲini gɔfɛrɛnaman ani mɔgɔ murutilenw ka jɛkuluw fɛ , olu minnu y' u bolonɔ bila Alize bɛnkansɛbɛn na , u k' o kɔnɔko waleyali sennateliya .
Ani fana , aw bɛ se ka sumayafura wɛrɛ ta , min ni c.t.a ye suguya kelen ye .
n ye a tigɛ ka a da musokɔrɔnin dɔ la .
Musokɔrɔninw dɔrɔn de bɛ taa .
- O ye safinɛ ye .
Ɔwɔ , dɔw fana ta ye sɔgɔli ye .
ale ko ko a bè yèlèn ale yèlènna tuma min na sa <st> dennin nana a fò
à tɔ̀ tóra Bilisi nìyɔrɔsara dè yé
O kɔ , SEMA tɔnden in b' a d' a kan , k' u y' a ɲini fana ko Mali marabagaw kana wolomalikɛ jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ inafɔ a sariya b' a ɲini cogo min ,
Jabandenw bè boli tan ni fila rò tuma min na , a nana dorok' u rò .
Tile 60 , bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , Sigidakɔnɔna lakanako hakilijakabɔ ɲɛmɔgɔyajɛkulu ( SESEYɛLɛSI / « CCLS » ) bɛ sigi sen kan jamanakuntigisɛbɛn fɛ k' a fɔlɔ maraw kɔnɔ , ani kominiw kɔnɔ kɔfɛ ( SESEYɛLɛSI / « CCLS » kelen bɛ sigi mara kelenkelenna kɔnɔ , a dagayɔrɔ bɛ kɛ mara faaba ye ; SESEYɛLɛSI kelen bɛ sigi komini kelen o kelen kɔnɔ ) ;
Muso : - N fa , i ye tiɲɛ fɔ - kuma tɛmɛnna ne dɔnyɔrɔ kan .
Muso fila tun b' a fɛ .
Mahamɛdi Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
- Fɛɛrɛ jumɛn sigira sigida fɛ walasa k' o jɔyɔrɔ fa ( baara musaka ) la ?
Nin bèe kòfè , kalanden jolenw sago ye baara kalan de ye : Sannifeere ; furaw feereli ; dògòtòròya , ka se ka mugu , kònòboli , kunkolodimin , nyèdimin , tulodimin , nègè ani buteli tigèdaw , furakè ; Nin bèe kòfè , kalanden jolenw sago ye baara kalan de ye : Sannifeere ; furaw feereli ; dògòtòròya , ka se ka mugu , kònòboli , kunkolodimi , nyèdimi , tulodimi , nègè ani buteli tigèdaw furakè ; ka fara arajo la kalan ni gafe kalanni kan ( Daa ka korè kèlè , Nyètaa , cikèbaganw ani shèmara . . . ) .
57 .
ja .
O la , a ka kan , an ka ko kɔrɔw , an yɛrɛ k' u sɛbɛn .
Nka ne fa tun ko n k' a sɛbɛn , ne fana y' a sɛbɛn .
olu kònòna kuma filè ninw ye : mògò caman y' u ka nisòndiya jira kibaru bòli la .
Kɔɲɔkɛ kelen panna ka wuli .
Sɛrikili kɔnseyejɛkulu ɲɛmɔgɔ bɛ yen , marayɔrɔ kɔnseyejɛkulu ɲɛmɔgɔ bɛ yen , Bamakɔ faaba kɔnseyejɛkulu ɲɛmɔgɔ fana bɛ yen ; nka olu tɛ wele mɛri .
" Du Muke Tarawele y' i kanto o la : - " Nyagalen , n' i taara jifilen bila yen , i ka worofufu ta ka na , n bèna woro dò di jeliba n' a taamanyògòn ma .
Kèlè tè , fèerè don , u tigiw y' u keguya ladon de .
O y' a sòrò mògò-kòròba damadòw tun bè ka su ko .
A sera ka Korowasi gosi 1 ni 0 , ka filaninbin kɛ kokura Pɔlɔɲi fɛ , o labanna mɔɔnɔbɔ ni penalitiduurutan na .
Ni ne ma muso di n den ma N bè t' a di fula jumèn kelen ma Min ye e bò ?
159 . Mɔgɔ si tɛna kɛ kitabu dungew la , f' o ka limaniya a la , sann' a ka saya cɛ .
O n' a ta bɛɛ , u ka cɛsiri n' u ka nifili kɛlɛ kɔnɔ , olu barika bonyara fo ka damatɛmɛ .
a y' a bolo da cèmance jiri la , a ko kòròkè ma : n' nana .
Sumaya mana sɔrɔ waati o waati la an bɛ sɛnɛ daminɛ .
A ma ɲa , n ye a wele .
U sera numuw ma <st>
2222 ) ɲɛ tɛ̀nɛ ye bòwo ye , ǹka à taamaɲɔgɔn dòn .
san 1995 , desanburukalo , tile 17
Sirafara t' a la wa ?
Dakunba la gala ya gala i ye den bere sa .
Moriba Kulubali / Dɔkala Yusufu Jara
Isa Jalo .
Kabini fara ka magan tuma min na , Kidali bɛ yen .
Musobila ye ka muso di cɛ ma fasayi !
a ye den caman sòrò a ye wari caman sòrò <st>
Maki Tali
N' o tɛmɛna !
sonsannin taara ka tɛmɛn sinsanyiri kɔrɔ .
An t' i nègèn dè , i buran ninnu , u furukèla tè , u nafolonyinina don .
N' o tè , n b' a fila bèe faa .
tasumatigi , ale kun yɛlɛla fo ka na ale sa .
- O ye denmisennin ni kamalen ni cɛkɔrɔ ye .
Sanji bɛ funfun yɔrɔ dɔw fana na .
Dɔkala Yusufu Jara
Sɔɔni , fɔlisen o , dɔnkili , ninnu bɛɛ bɛ yɛlɛma .
Tubabu tile tun don .
2648 ) « N dòntɔ lajɛ , n bɔtɔ lajɛ » , tàlìko b' i kɔnɔ .
né kɔ̀rɔw dòn !
A furakɛcogo :
U ka fɔ la , Ayatu bɔli Afiriki ntolatanko kunna , o bɛnna FIFA ɲɛmɔgɔ kura ma , n' o ye Giyano Ɛnfantino ye .
ou-bien "
Bɔlɔn belebelew fana tun b' a kɔnɔ , tɛmɛ bɛ kɛ minnu fɛ , ka fara bulonw kan .
Ni mɔgɔ min tun y' a sɔsɔ , walima k' a kɛlɛ , a tun bɛ ji kalan wuli k' o bila o la .
O jiriden ninnu bɛ kɛ du dumuniw na wa musow b' u feere u kɛrɛ fɛ suguw la .
A bɛ se k' o siri , o siri wɛrɛ , o cogo bɛ a dan ma .
A ye ji yòrò bèe kè nama ye .
Kunnafoni surunw .
Olu y' a jira ko n' i ye lemurukumunin turu du kɔnɔ , ko dudenw tɛ basigi ; a laban k' u bɛ diɲɛ du kɔ pewu ka yen bila .
: dòròmè 40 .
Gawusu ani Mah , u donna ka taga soju kɔnɔ , u mɔgɔ fila mankan dara , yeelen da dɔgɔyara ; u ye wagati kɛ soju la .
Sɔgɔmadafɛ , k' a sigilen to a ka dukɛnɛ la , marifakisɛ y' a minɛ a kamankun na .
Fàrajɛla , à dè bɛ sé kà kɛ́ í ka sɔ̀rɔ ka dɔ́gɔ , ǹka í tɛ fósìfósì sɔ̀rɔ , ò mɔ̀gɔ dè tɛ́ Fàrajɛla .
Jɔnni tun y' a dɔn ko Baya ci ye sunguruntigɛ ye ?
NKa nakɔ bɛ nafa ɲɛ a ɲɛdɔnbaa de ye .
A ka mògòw girinna ka da Maa kan .
Nka aw kana mɔgɔ lafɔɔnɔ ka a sɔrɔ aw tɛ bagaji suguya minnen dɔn walima ni o ye a sɔrɔ a ye tajimafɛn dɔ min .
Bamananw ye sogobɔ ɲɛsɔrɔ u sigiɲɔgɔn Bɔsow fɛ .
– N ni feere dɔ bɛ ɲɔgɔn na , masadennin ko ten .
Ntalenw ni ŋɔsɔnw ( bunteniw ): Ja .
1006 ) Den min wolola lènbùrùsun kɔrɔ k' à lamɔ̀ nsìràsun kɔrɔ , fóyì tɛ kùmùko la n' a tɛ min dɔn .
Dugu saniya ani kènèya sabatili siratigè la , Bugunin mara dògòtòro ni kòòrisènèbaarada kalan nyèmògòw jèra ka se Zanbala dugu kònò .
Bagan miliyɔn 67.839.253 bɛna sɔgɔ kanpaɲi in senfɛ .
Ni se ma kɛ denbaya ye , walima ni timinandiya ni waati ma sɔrɔ denba bolo a k' a wasa don den in na a ɲɛ ma dumuniko la , a bɛ nagasi kosɛbɛ .
Nin fura in tara a takun na , a bɛ a ka baara kɛ ka ɲɛ .
I kana nin sefila tugun .
Don dò , Fanta Maa ani muso in dalen bè .
Ale de kɛra kalanko minisiri ye bi .
A tun bɛ Somɛsi ni Opamu ɲɛnabɔlikuluw mɔgɔw fana na .
Sumayabana fanga ka ton kosɛbɛ Moti ni Sikaso minnu maraw kɔnɔ , jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ sigi yenyɔrɔw la kunbɛnbaara tɔpɔtɔli kama .
– Oo ! Dugukolo kan tɛ » , masadennin ko ten .
Jiralikɛnɛ in sigikun tun ye izinitigiw ka ɲɔgɔn dɔn , ani ka ɲɔgɔndɛmɛsiraw don u ni ɲɔgɔn cɛ .
A ka kan sisan fana nakɔsɛnɛ ka matarafa sɛnɛkɛ togodaw kɔnɔmɔgɔw fɛ .
N' i y' i ka sɛbɛnniw kɛ , i bɛ se k' o sɛbɛnw yɛlɛma fan wɛrɛw fɛ i sago la .
Ja .
” U ko “ O de ye kɛcogo juman ye ?
Maaw tlo bè ka tigè , u nyè tèna yèlè don dò la !...
ʃɛ bɛ yaala mɔgɔ sen kɔrɔ cogo min , a tun b' o fana kɛ .
Ee !..
Sàya ma Sisoko ìn dè tó dúnuya rɔ́ , ń jàrabi yó !
O y’ a sɔrɔ dugu musow ye ŋunanji don kumu na .
Abada .
N' an bɛ dumini kɛ , an k' an hakili to an yɛrɛ la ka ji jɔyɔrɔ bila .
An sago t' an denw na , an sago t' an bololafɛn na .
muso kòrònin ko n den e dun bè taga min <st>
A ko : « Ayi , ne na ne denkɛnin su kasi fɔ ne saya . »
Nsonkuntigi ko a ka cɛ dɔ ma : " E ka taa dugu kɔnɔ , n' i ye kunnafoni sɔrɔ , ko mɔgɔ wɛ́rɛ b' an ka kuluwo dayɛlɛcogo dɔn , i ka n' o fɔ an ye , an ka t' o tigi faga " .
min kòni ka gèlèn ne Dugakòrò ma sa , t' a fò donso denmisènw ye , k' u ka jigin , u ka dugu minèn bɛ́ɛ lájɛ̀len bò , u ka dugu nafolo bɛ́ɛ lájɛ̀len bò , hali segukaw kana na furanlan kala sòrò dugu kònò , n' u bè t' a kè ka yòrò furan .
A ka fɔ : ne bɛ nin na sisan , e ma ɲɛ minɛ ka ne filɛ , e nana , e ko Sunkɔ i cɛsiri dɛ , nin diyalen bɛ n ye dɛ !
Jolibɔn muso la kalo 3 ka kɔn bangekɔlɔsi furakisɛw tali ɲɛ .
U ko o tɛ kogɛlen ye .
u filaninw de tora .
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba Omɛsi ( OMS ) fana ka fɔ la , jinɔgɔ ani sigida n' a lamini nɔgɔko jugu bɛ ka denyɛrɛnin sata caya diɲɛ kɔnɔ .
Piki tun b' a bolo , a birilen bɛ k' a ka pilansi senni .
Salifu ko : ee !
An ka diɲɛsosigi waati bɛɛ ka kan ka k' an bolo yɛrɛmakoɲɛ laɲininyɔrɔ de ye .
Bala ko : fɔlɔ tile , o dugawden tun ka ca , nka bi tile , o dangaden de ka ca .
Wa an kana an sudon faantanya la ka waleya jugu dɔw fana kɛ , minnu y' an tiɲɛko ye .
Cɛfin tora walimɔgɔw ka dɔgɔ cili la a ye wari mara dɔɔnin dɔɔnin fo ka n’ a kɛ mɔbilifa dɔgɔ sanni se b’ a ye .
Ale de ye Cɛsi kalanso in ŋana ye bi , bawo a kelen ye bi 10 don ntolatan 6 kɔnɔ .
Bakari ko Seku , i welekun ye nin ye , i niyòrò woro minè i ka taa .
Aw bɛ barajuru walaka ka bɔ den kan na .
An ye ba tigɛ ni Isirayɛli denw ye , o tuma Farawona n' a ka kɛlɛbolo tugur' u kɔ , ni yaada ni dansagon ye , fo tuma min na jirɔsuli y' a sɔrɔ , a ko : “ ne limaniyana ko Ala wɛrɛ si tɛ yen fo Isirayɛli denw limaniyana min na , wa ne ye silamɛw dɔ ye ” .
a ko : òo , wa ci fò diyara sa dè màatigi .
Sɛki Modibo Jara .
Ne tɔgɔ ko : Baba
Ba Boroma ko : u ka denmisènya waati , sani i ka se baarakè ye , u tun b' i minè k' i don morikalan la , n' i sera baarakè ye , u tun b' i bò ka mònikèbaara daminè , ni kalan tun ko bè i ye , i yèrè tun b' i dèmèrèdè o nòfè .
ko e na dumunni kè !
a ye i sigi ka kasi ka kasi ka kasi <st>
Ja .
e ma wolo ban ji nin bè yan !
A taara .
bamakò dògòtòròw tun b' a sen in tigè , gasire k' a tè se ka tigè .
An bɛ waati min na Ɛlizani tɛ maloya n' a dacogo ye bilen .
Aw ka kan ka jɔ :
kala selen a seyòrò la
Dawuda , o ma wuli bilen , o kirinnen tora dugu ma .
Nɔgɔjɛ sɔngɔ kɛra dɔrɔmɛ 2450 ye .
Bitɔn ye saraka in bɔ , ka denmisɛnw wele u ka dɛgɛ in min .
Sɛmɛnanw dili a ma siɲɛ kelen walima ka caya ni o ye tile kɔnɔ : shɔbagaw , fanw , nɔnɔ , jɛgɛbaga .
Sabu , a muso denw tɛ , a yɛrɛ denw don .
”
999 ) « A' ye n bìla Ncǐ fɛ̀ ! ' , ò ye tìɲɛ ye , ' A' ye n bìla Ɲàkùrà-Nci fɛ̀ ! » , ò ye dùgùlènkan ye .
u bòra a kònò fo a bè surunya sugu kònò fana , a ye dò fana ci , o kèra jòn ye .
o ye duguw yaala .
Fanga t' u la fana ka tederɛlikanisɛbɛn ci tederɛlisarala kelen-kelen ma , ka tederɛli minɛ .
Bancinin ko : Minata , ne tun b' a fɛ ka min kɛ e ye ɲinan san kɔnɔ , ani ne tun b' a fɛ ka min kɛ e ye su in na , ni e ma taga su in na bɛɛ , e bɛ ne ta to n kɔnɔ .
3241 ) Taa-kà-sègin bɛ gɔ̌nw mà , n' o tɛ , kùlu b' a nɔ̌ na .
Ale de tun bɛ ji nan , ka sɛnɛfɛnw ɲan .
Ni kanun kuma sera ka a fè ni ka layidu sòrò a ni an nyuan cèmancè la , ni kanun kuma sera ka a fò an ka se o taamasyèn ka na se bi ma , maa tè kòròtò o kòrò .
Baba , n ko ne miirila nin yɔrɔ de la .
« mêle » li ( 1 ) Nin danyè ye tubabukan ye : a kòrò de ye « sen donni » ye = k' i sen don ko la .
o ye a sòrò dògònin ye kòròmuso kè finyè ye <st>
N bɛn' aw hakili laburun , sabu cɛ jɔlen sewu !
Mɔgɔ fu wɛrɛw tɔgɔ t' a la .
A - Barika la baara - ( latèmènni ni susuli ) .
O tuma na , o ye i ni maloya kɛlen ye ɲɔgɔn na ; i min ye jatigikɛ ye , a doni de ye e ta ye .
Mali ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛnabɔ ni bolodiɲɔgɔnma minisiri , Kamisa Kamara : Ale si hakɛ bɛ san 35 la .
- Ni ka laban ka gita fò .
Minisiriw ka laadalatɔnsigi senfɛ arabadon ɔkutɔburukalo tile 12 san 2016 , nafoloko ni wariko minisiri tun ye Benena ni Manjakuwi cɛ siraba dilanni dajira .
Npɛrɛw ni ɲɔlangarangaw .
Jamanakuntigi ka segin a kɔ ka jamana sariyasunba yɛlɛmani bɔ a ma fɔlɔ , o bɛ jamanadenw ka wulikajɔ sesɔrɔ kofɔ .
Caman ka faamuya la , u bɛ a fɔ yɛrɛ , ko olu tɛ u denw don kalan na a ka taa a kɛ Bamanakan dɔrɔn kalanni ye .
Fari bilenni ni fariŋɛɲɛw ( Faritanabanaw ) .
- Ka baganw ka banakunbɛnfurajiw dili an' u furakɛli kanpaɲiw labɛn ;
U bè a sòn ni dègèjè ye .
Sariyasen 65 : nin bɛnkan in labɛnw n' a farankanw tɛ se ka yɛlɛma ni jɛkulu minnu y' u bolonabila a la , bɛɛ ma sɔn a ma , kɔlɔsilijɛkulu ka hakilina sɔrɔlen kɔ .
Hali ni n' tè a kala ma , n' bè a dòn a tun bè kè dogo la .
1287 ) Tulo kùnnàndi bɛ laadilikan mɛn .
Jiginɛ bɛ nɔrɔ ni bɔgɔ fin ni misibo ye .
Ja .
U y' a jira ko ni hadamaden bɛ pɔsɔnin dun a ka dumuniw fɛ , jabɛti suguya min bɛ wele « jabɛti filanan » , o bɛ se k' a minɛ ; walima ka bonyakojugu lase a ma .
n ye mun kɛ jeli la ?
So nɛɛmalen togoda la .
Mɛ n' i k' i taa fura sɔrɔ o la , ndilibara , ndilibara kelenkelen in , min ye nin ye .
O kelen in de b' a dɛmɛ fana nɔgɔ tilacogo la .
Sigimuso kɔrɔtɔ kojugu y' i kanto : N' a bɛ kɛ min ye bi , a ka k' o ye sa !
Dɔw bɛ k' u jigi kɛ Ala ye misiriw ni Egiliziw kɔnɔ sanji wele la walasa nɛɛma bɛ jigin dugukolo kan .
N' a y' aw miiriyaw jira , an bɛ tataw ta k' olu kɛ kɛtaw ye .
Nka ni Ala sɔnna a ma , sanni nin dɔgɔkun ka ban , kɔɔriwari bɛɛ bɛ sara ka a ban pewu ka kɛɲɛ ni an ka kunnafoni laban sɔrɔlenw ye .
A jirala k' a fɔ ko maa kalannen hakɛ ka ca yɛrɛ de kosɛbɛ jamana kɔnɔ .
Sanata : Hɛra dɔrɔn !
Aw ye fɛɛrɛ wɛrɛw kɛ , i n' a fɔ manani ( i n' a fɔ fugulan nafama ) ka sɔrɔ aw bɛ ka fura in ta .
Faama ko a ma :
A ko : jaa e tè donso masa ye .
An ka bɔko nataw la , n' Ala sɔnna , an ni « ACALAN » ɲɛmaaw bɛna jɛ ka kunnafoni pereperelatigɛlenw di aw ma « ACALAN » kan k' a jɛya .
Nka aw kana u ka walew ladege , katugu u bɛ min fɔ u yɛrɛw tɛ o kɛ .
Baganlatɔlɔ kɛcogo ɲuman .
4069 ) Ni kaafiri ko à tɛ mìsìrìwèlèkan mɛn , à cɛ̌ ka ɲì à ka dùgu la .
a ka kan , den bèe bolo ka ci , sani a san 2 cè , bana in kòsòn .
kabi ne ye o ko cogoya ye Umu fɛ , ne y' a dɔn ni tɛna to ne kelen ma .
A bɛ ɲuman dɔrɔn de kɛ mɔgɔw ye .
A ko :
U bòra Mande , a tile wolenwula don , u nana bila Sangara so kènè kan .
O la f' an ka lakɔlikaramɔgɔw k' a dɔn ko denmisɛnw kalan koɲuman tɛ sabati an' u ladamu koɲuman ni taabolo ɲumanw tɛ .
Ja .
Muso , o fana ta , o ye finiko ye .
25 .
Ne bɛ taa kungo kɔnɔ ka jiri ɲini .
– A' ni sɔgɔma ... a' ni sɔgɔma ... a' ni sɔgɔma ... mankankɔsegin ko ten .
Tuma dɔw la , dumuni dafalenw sɔrɔ man di .
O b’ a jira k’ olu minnu jatelen bɛ kalanbaw ye togodaw la , olu bɛ kɛ kunfinw ye dugubaw kɔnɔ k’ a sabu k’ an ka kanw donbaliya ye jate la duguba tamasiɲɛw na .
A fɔ : « ne tɛ nafa ni tɔɔrɔ si mara n yɛrɛkun ye , fo ni min ye Ala diya , ni ne tun bɛ ko dogolen dɔn , walaahi n tun bɛ hɛɛrɛ caya n yɛrɛ ye , wa juguman tun tɛ n sɔrɔ fana , ne tɛ fosi ye fo Lasiranbaga ni Laɲaanibaga mɔgɔw ye , minnu bɛ limaniya » 189 .
I hakili b' o la wa ?
a ye sogofaa kɛ kosɛbɛ .
Màri yɛrɛ bolo marifa , o y' a Màri faga .
A y' u tɛngu baji la walasa mɔgɔ kana boli .
250 ) Kɔngɔ tɛ wàlìjuw dɔn .
N' a tun b' o cogo la Azi gun kan , i tun b' a sɔrɔ u ka muso hakɛ tun ka ca ka tɛmɛ a bɛ hakɛ min na sisan , ni miliyɔn 90 ye ; o yɛrɛ bɛ bɛn Faransi jama sigiyɔrɔma kelen ni tila ma .
Ale NPɛnɛ bɔra a dɔw kala ma .
Bolofara ka ca a kɔnɔ , wahabiyaw ni bolojiginw .
A bɛ se ka ta bana caman kama tetarasikilini fana nɔ na .
Tafow ni kilisiw tɛ kɔnɔta bali .
I bɛnba tun tɛ sɔn ban ka ko kɛ , a fa ma min kɛ .
- Diɲɛ seleke naani jamanaw ka lahidu tali ka nin bɛnkan kɔnɔkow waleya ni k' u bato , ani ka dɛmɛ kɛ o siratigɛ la , politikiko , teriyasira , nafoloko , baarakɛfɛɛrɛko ni baarakɛminɛnko la ;
N' u y' o kuma daminè , ale Koso bè i ton Sori kunkolo kan , k o sòori kanape ni koko cè .
A bɛ mankan kelen kelenw bɔ walima ka taamasiɲɛ nɔgɔnman dɔw kɛ :
Ofisi ɲɛmɔgɔ dɔ tun bɛ yen ale ye sɔrɔdasi ye .
7 Kabini Zozɛfu ye u ye , a ye u dɔn , nka a ye a kɛ iko ni a tun ma u dɔn .
Ne b' e deli , e ka bi kɛlɛ in to ne ye !
Olu tagara ni ne ye , u ka so .
N’ o kɛra , o ye tɔn bannen ye , bɛɛ bɛ taa i ka so .
Mayiga su yera Ja , a tɔw su yera Tɛnɛnkun ni Tologo furancɛ la .
Aw kana a to wuluw ka denmisɛnniw nɛmu ; aw kana a to u ka yɛlɛn dilanw kan walima ka da dɛbɛnw kan .
o bòlen kò yen , lakòli karamògòmusow ye nin kumakanw sigi sen kan .
N' u kɛcogo ma ɲɛ , walima ni u dira ka kɔn den bangeli ɲɛ , u bɛ se ka kɛ sababu ye ka ba faga walima ka den faga kɔnɔbara la .
Nbiliw bɔra fan bɛɛ fɛ .
a ko i te i da bɔ n na !
mògò si ma se ka yèlèn <st>
U saba cɛ bɛnkan dɔ b' a jira k' a fɔ fanga ka kan ka yɛlɛma gun bolo gun bolo ,
A b' a fò nin kòni ye muso de ye .
Nizeriya ye kupu in sɔrɔ siɲɛ 3 , san 2003 , san 2005 , ani san 2017 .
N' i b' o fɔ , i b' o fɔ i da cɛmancɛ de la .
Bɔ n kunna !
O siratigɛ la Adafu-Gale bɛ sumansi kura nafamaw sɛnɛni sira don sɛnɛkɛlaw kɔrɔ .
1884 ) Den ɲàlen tìgi ka ca .
musow bè kè ka tègèrè suruntu , í n' à fɔ́ , a bè bò bara de kònò .
Kalanw ɲɛsinnen bɛ sɛnɛkɛlaw ni nakɔsɛnɛnaw ma .
I tun bɛ numuw , jiribaaralaw , sojɔlaw , fɔlikɛlaw , golodoginnaw , latikɔlɔnw ni bagidilannaw , masiridilannaw ni maramafɛndilannaw sɔrɔ bololabaarakɛlaw la .
Wòlòjèdo
awa tarawele , mamadu si muso , darawela kin na , sira 120 125 , bamakò .
Sabula furadilan ni furafeere fila taa man di ni ɲɔgɔn ye .
A ka kan ka sɔn fɔlɔ ko a ka dɔlɔmin ye gɛlɛya ye .
Tubabukan ta la , an b' a kɔlɔsi ko Kanada tubabukan bɛ yen ...
Bani Ki Muni y' a jira tuguni , ko kojugubakɛjɛkuluw bɛ k' u tɛgɛ di ɲɔgɔn ma , k' u fanga fara ɲɔgɔn kan Sahelijamanaw kɔnɔ .
O damadɔw filɛ nin ye .
A cayalenba ye angɛrɛ kg 2 ye dannidingɛ kelen o kelen .
Olu fila bɛɛ ye malidenw ye .
A sigilen tora : è !
Yaya Mariko .
: . . .
Ni i yèrè bè ka a kè fana , ni i tè muso lawoloma f à ka kè i mana muso mun ye i bè kè o fè , o bè se ka bana dò bila i la sani ka taa i se a kèli ma .
San o san Molobalakaw bɛ tile bi saba ni duuru kalan boloda .
” A ko “ Ahan , á bi se ; kɛcogo b’ a la .
O furancɛ la , kintigi somɔgɔw ye maliden tɔw dɛmɛ k' u bɔ kogo kɔfɛ .
Bi man fadenya bila dunuya kɔnɔn , wa a tɛ ban dugukolo kan fɔ ka dunuya wili .
Segu sɔrɔdasikan bɛ wele Seku Amadu Tali .
U na sumansiw , binfagalanw ani sɛnɛkɛminɛnw san n' o ye .
jurukelenw ani nkòni baraw cunna .
An bɛ don min na biɲɛ fana falenni dɔnniya sɔrɔla .
Zanpege ye Saratu san k' a bila a yɛrɛ la .
a ni waraba ye nyògòn ye .
Walasa fura talen ka mako ɲɛ farikolo ye ka ɲɛ , aw bɛ penisilini ta aw kɔngɔtɔ , lɛri 1 ɲɔgɔn sani aw ka dumuni kɛ walima lɛri 2 ɲɔgɔn dumuni kɔfɛ .
à kó í tɛ́ sé ?
37 / kannabwànin i bɛ tasumakami fila bila ji la , ka o ji min
- i b' a nyèfò u ye ko bana in kisè bè balo nògò de cè ma .
Cɛnimusoya bana gurupu sabanan ye « Sifilisi » ye .
Ni mɔgɔ min b' a fɛ ka don namatɔn na , i bɛ woro ni wari di namadenw ma , u bɛ saraka bɔ i ye nama ye .
Bangekɔlɔsi furakisɛnin ( porojɛsitin dɔrɔn bɛ min na ):
Socilaada kèra foolo ye ka kan meleke , a ka jugu o ye .
Karamɔgɔ faamuyalenba minnu b' o kalansoba in na , olu fana mankutu duman sera Afiriki fan bɛɛ fɛ .
O bɛ se ka ta nin dakun na : Mɔgɔ min bɛ kan fila mɛn k' a dɔnnakari ; kanfilafɔ mɔgɔnin kelen fɛ ; Sigida kelen kɔnɔ kan fila bɛ fɔ yɔrɔ min na ani n' u fila bɛɛ minɛcogo dama ka kan ; kanfilafɔ sigida fɛ .
- Tinyè !
Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya sanyɛlɛma 58nan hukumu kɔnɔ , jamanakuntigi hami ye bɛn ani danbe sinsinni ye .
Zankè muso bilala a ka so don min , a sira k' i sigi , fo ka taa dugu jè .
Sanfiɲɛba de bɛna ci .
Zan ni Ŋolo ani Npiyɛ dun ye muso kelen denw ye ka da ɲɔgɔn kan .
O de senfè , banajugu dò nana Kè Tènèn ba Sababu ye .
Sɛnɛfɛn minnu ko don , pɔmitɛrɛ b' o la fo ka taa se ncɔgɔn n' a ɲɔgɔnnaw ma .
O bɛ cogo di bi ?
Mamari somɔgɔw ye woro tigɛ ka ci muso somɔgɔw ma , k' u ka u muso d' u ma .
An taara moriw fɛ sa dɛ !
U b' a fɔ ko kɔdimi .
A ko " o tuma na , an dun bè kè cogo di ?
Mɔgɔ miliyari 1,2 de b' a kɔnɔ .
1 - ni joli man jugu kosèbè , a bè se ka furakè so kònò
An bɛ foli badabada kɛ ka ɲɛsin farafinna jamana bɛɛ ma u ka dɛmɛ na faso Mali ye .
Afiriki ntolatanko tɔnba ka ciden kelen tun b' a kɛnɛ kan ani diɲɛ ntolatanko tɔnba ka ciden 2 , ka fara Mali farikoloɲɛnajɛko minisiri ka cidenw kan .
Ɲɛw .
Bayisa mana min sɔrɔ a ka moriya la , a b' a bɛɛ di musow ma .
Kelen jòlen tora , o ka : n' e y' o kè , ne bè wolo bir' a la , k' a kè kòyi a kan tigèlen bè , nka n' tè se ka kan tigèda nòrò .
San dɔw kɛra hali denmisɛn kelen ma ɛgisamɛn sɔrɔ lɛkɔliso nin na .
- E ma si yen surɔ wa ?
U ye foli kè , mògò ma kum' u fè .
Ka a foron ?
Penisilini dunta bɛ bana furakɛ ka ɲɛ .
o tɔgɔ tun ye Umaru ye .
Jama sɛbɛkɔrɔ bɔra ka taama Bamakɔ kɔnɔ .
An ye dugu ma « école » kè nyògòn fè .
Manani falakalama :
Kɔlɔsibagaw hakɛ b' a ta 2 ka se 3 ma .
O bɛ jolimisɛnniw kɛnɛya .
A ye Faransi de sugandi .
è gungurunnin tulo kelen gundaganin kelen <st> gunnin tulo kelen gundaganin kelen
Ne ye Jelibani jin fana tò ye .
Bamoye ko : Madu , bi mɔgɔninfin ka ca fɔlɔ mɔgɔninfin ye , i b' a jate minɛ kelen ma : tuma bɛɛ , so kura bɛ jɔ ka fara dugu sow kan , o bɛ mɔgɔninfin caya jira bi .
27 .
Tumutu ni Gundamu cɛ , sɔrɔdasiw binna binkaninkɛlaw ka jan kɔnɔ .
A b' a to fana u ka se k' u ka o baara ninnu tila u ni lakɔlikaramɔgɔ wɛrɛw cɛ yɔrɔjan fɛ jamana fan bɛ ni dɔrɔpubɔkisi ni guguludirawu ye , an ye minnu sigi ɔridinatɛri caman kan kama ni Banjagara ani ka lakɔlikaramɔgɔ caman dege baarakɛcogo la n' o lozisiyɛli ninnu ye .
Sanji mana caya , bana misɛnninw bɛ se ka kɔlɔsi sigidaw la ; wa baraziw bɛ ba minnu kan n' u bɛ kuran di , sanpɛrɛnkow fana bɛ se ka k' o yɔrɔw la .
forokodaɲɛ .
Yali o yɛrɛ de tɛ ɲɛmaaw ka laɲini ye wa , hakilina wɛrɛ t' olu min na bi CMDT labilali kɔ kɛnyɛrɛye ka bolo kan , olu yɛrɛ bɛ se ka sɔrɔ kɛnyɛrɛye minnu kulu la ?
I k' a dèli !
u bɛɛ ye sujudu bin , fo Ibilisa , o y' a ban , k' a yɛrɛ bonya , a kɛra kafiriw dɔ ye .
Baarakèlaw y' a jira ko banki ka gèlèya in tè baarakèlaw caya nò ye , ko baara nyènabòcogo de man nyi , baara tilacogo fana bènnen tè .
105 . Aw kana kɛ i n' a fɔ mɔgɔ minnu farafarala , ka ɲɔgɔn fɔnkɔɲɔgɔnya , dalilu kɛnɛman nanen kɔfɛ u ma , olu kɔni , lajaba belebele b' olu ye .
Dɔbɔlikokuma ma fɔ kɔɔri sɛnɛfɛnw na .
Ne ma Batayiru ye o kɔ bilen .
yusufu sidibe , n' o ye kucala kumandankòròba ye , o ye kuma ta , k' a jira jama na , k' ale wasalen don nin kènè in kan bi .
N tɛ bamanankan mɛn nka n y' o faamu sa dɛ .
Hakilila min bɛ Makɔrɔn na ka ɲɛsin Afiriki ma o dɔnnen don .
Hali ni nin bè n kelen fa ?
2136 ) Fɛn min bɛ se kà mɔ̀gɔ kùnu , i kàn' a to ò k' i nɔ .
A ka ca a la dɔgɔkun 2 furakɛli bɛ denmisɛnni bɔ , hali ni o ye a sɔrɔ yɔrɔ dɔw la ciyɛnbana bɛ denmisɛnni dɔw la , walima jolidɛsɛ suguya dɔ min bɛ wele talasemiya olu furakɛli bɛ se san ma .
Kɔnɔboli furakɛcogo :
Ɲɛgɛnɛsira bɛ a tigi jenijeni ɲɛgɛnɛkɛ kɔfɛ .
ɔ̀ Bakari Jan yé nìn bɛ́ɛ lájɛlen kɛ́ kà bán sá kálo kúra nàna kà nà bìla kɛ́nɛ kàn
Kèlè nana ka na dugu damina ka dugu ci .
a ko aw ye fèèrè kè aw bè se ka tunun cogo min <st>
Ntalen wolonwula ( 13 , 1-53 ), fɛn delita wolonwula « An Fa » fɛ min bɛ sankolow la , Fariziyɛnw ni sɛbɛndɔnnaw kunkanbɔnɛ wolonwula ( 23 , 13-32 ) .
Muso bolokoli bɛ na ni joli caman bɔn ye .
O tuma na , a bè sòrò ka yòrò ye , ka taa .
kó né kó kà tága ò dí ù mà
Don dɔ su , surafana dunnen kɔ , a ni Tiɲɛtigi ye ɲɔgɔn ye , a ko :
– Oo ! Ne bara nafa man bon ten , masadennin ko ten . A ka dɔgɔ ncɔyin .
daga fara sogo la dè .
U bɛ tigɛ i la kungo la .
Taa mana kɛ nin cogo la , Azi gun musow sininama bɛna kɛ jɔrɛnako ye .
Baba sigilen bè k' a kònò .
A tɛ min k' i to dumuni na abada .
SEDEYAWO / CEDEAO ma se ka fura sɔrɔ marakojuguya la an ka jamanaw kɔnɔ .
O de la , u ye sow dila didenw ye o sow bɛ wele ko ŋunu .
Baru y' a jaabi : • - N basinamuso de ye n bila jita la ni filen sɔgɔsɔgɔlen ye , ne dun tɛ ka se ka filen in fa .
Baarakɛla dunanw kunko gɛlɛyara Makanjamana kan
nyamògòkè wulila , ka i dulon bili la .
U ye nbili dun k' a dun fo k' u fa tewu .
Hakilijigin : A ka gɛlɛn ka ɲɛgɛnɛsiralabanaw dɔn .
a dun y' a mèn , e cè ka mugu bon bè dayèlè sini sògòma .
So fitininw jɔlen bɛ o fileruw cɛla minnu bɛ kungo kɔnɔ .
A b’ a diminna !
sòoni , filen ko Umaru ma :
U ka baara ye ka mòsònya baara yiriwa ani k' a jènsèn cikèduguw la .
Ni bɛɛ Ye ni ye ,
” a y’ a nyè bò sankè kònò yòrò min , a y’ a sòrò yòrò bèe ye yeelen ye .
Bɛɛ sɔnna Kasemadi ye k' a bɛ se maninkafɔli ni nansarafɔli la .
U sigilen tora .
55 .
u ko : " Sisan a cogo nyana .
28 .
e !
“ Nansaraw tun ye baaraw don mɔgɔ min bolo , o tigi yɛrɛ ye a kuma fɔ k' a walawala .
: dòròmè 38 ani tama 2 ni tila .
A sinjiw bɛ yen wa numu Cɛkura Kantɛ o bɛ fura sugu bɛɛ bɔ .
Kamaman ko : jɔn ni ɲamɔgɔden , i n' u mana jɛ ko ma , ( tuma ) bɛɛ u bɛ i janfa o ko la , o de y' a to mɔgɔ jɛɲɔgɔnw tɛ , ko maloya tɛ u la .
O sannifeere nin de sen fè , cè nin bòra ni furuko kuma ye k' a fò ne somògòw ye .
A' k' a dɔn ko Ala kɛra Dɔnnibaga ye Kodɔnbaga don .
Kɛcogo wɛrɛ minnu bɛ denmisɛnw ka kɛnɛya makarali la .
Pɔnpekɔlɔn min bɛ Seyidu Ncɔ Male ka foro la Falo dugu dafɛ , a fanga ka bon kosɛbɛ , ji mɛtɛrɛ kibu 13 ani murumuru 7 .
bimògò da tè sigi <st>
Jeli Sidi Wobè , o bè nyini ka kè jeliw ka du tabaa ye bi : u ka fèn wo fèn , n' u y' o ci sama a ma , a mana na , a b' a se k' o la ni wari ye , ka taa .
Asa ko : o de mana kɛ i la , a bɛ ( kɛ ) komi i k' i yɛrɛ faga ; n' i y' a dɔn a' tɛ bɛn , sani a k' i gɛn ka bɔ , i b' a faga k' i sigi i denw kunna .
Ɔwɔ , baw bɛ jidunu ji bɔn .
– Musow yèrè de ka ko ka ca .
Eritoromisini bɛ bana caman fana kɛlɛ i n' a fɔ penisilini kulu kɔnɔ furaw cogo , nka ale de da ka gɛlɛn dɔɔni .
Den-misèn bè caya dege solima-bon de kònò .
N' ò dòn , à na dɔ́n , n' ò yɛ̀rɛ̂ dún tɛ́ ó , à na dɔ́n ó !
I tò n ka jigin dè mama
mɛtɛrɛ 65.070 : bim ......
15 A fa ka jɔnw tun ye kɔlɔn o kɔlɔn sen Abrahamu tile la , Filisitikaw ye olu bɛɛ dageren ka u fa bɔgɔ la .
i ka taa a da k' a fò o don k' i fa bè so .
Lasina Jara , Dɔkala Yusufu Jara
- O na guan musokòròbaw yèrèw da la !
38 .
o tumana fɛ , a ka yaala ni joli in ye , ka joli in seri kungokolo la .
Aw bɛ jimafɛn caman min .
Fɛɛrɛ minnu b' a bolo o kow la , u y' a ɲini , o ka dantigɛ u ye .
Den tun ye muso ye .
Ń sìnàmuso dè ye ń yɛ̀lɛma kà kɛ́ súruku yé !
Tuma min na , n' u sègènna A ko nin bè cogo min nò Ne sègènna .
Sɔrɔyiriwali , dɔnniyaw yiriwali , seko ni dɔnko yiriwali ani kɛlɛfɛɛrɛw yiriwali , olu bɛɛ sirilen don ɲɔgɔn na .
Ni baliku don , aw bɛ miligaramu 250 kɛ siɲɛ 2 walima siɲɛ 3 tile o tile , walima aw bɛ amɔkisisilini kunuta di banabagatɔ ma ( sɛbɛn ɲɛ Amɔkisisilini , tata da la ) .
3659 ) Ko caman bɛ mɔ̀gɔ̀ya la , bɛɛ tɛ ò cogo dɔn .
Nka Nji taara a fa Zan nò fè dugutigi bulon na .
Ni a tigi tɛ san 3 bɔ : aw bɛ miligaramu 62 , ( furakisɛ miligaramu 250 tilako 4 ) di a ma siɲɛ 3 don o don , fo tile 8 ka se tile 10 ma .
kɛ̀lɛ kɔ̀rɔ bán ní kúra jutìgɛ
Jaabi : Min ye yeli dama ye , o kɛra 1979 san de .
a b' o bila , ka dò wɛ́rɛ ta : e , ne ni nin fana ma nyè koyi , n' ni nin tɛ́ sé kà se jitigi ma .
à kó à bé Da kɔ́nɔ kó í bé síran
Ale bɛ kɛ siɲɛ kelen .
Ngolosiw nàna fànga ná nìn cógo nìn ná .
muso ye kini dila k' a nyè , ka tulu k' a la kosèbè .
Mɔgɔ bɛ se k' i hakilina fɔ ɲɛ jumɛn kan ka sɔrɔ i ma don i faw gasi la , sango ni mɔgɔw don , minnu y' i kanu , k' i ladiya , k' u seko k' i ye .
O ka fisa n' u filili ye k' an jigi da kuraw kan tuman bɛɛ .
Seko ni dɔnko minisiri n' a cakɛɲɔgɔnw ka fɔ la , ɲinan biyenali kɛra fɛn kɛrɛnkɛrɛnnen ye k' a da jamana yɛrɛ lahalaya kan , nka o n' a ta bɛɛ , mara kura fila yera kɛnɛ kan n' olu ye Menaka ni Duwansa ye .
A mana kè tuma min na , ka se saya ma , ni jama jèrèla i la ( . . . ) Alase ko : nin bè ka dugu negebò min kè ale la , dògòfurancè kònò ko fò ale bè kòròtò dògòdon seli kòrò ka na dògò la .
ò tɔ̀ tóra bìnimini í ná à fɔ́ Manden ŋàna sárakamisi
Mara caman kɔnɔ , malo dunni sɔrɔla nanzaraw de fɛ .
Minisiri kɔrɔ wɛrɛw bɛ yen , olu ni ATT jɛra ka baara kɛ , i n' a fɔ Bokari Tereta , ale kɛra sisan Sɛnɛ yiriwali minisiri ye , kasɔrɔ a tun kɛra ka tɛmɛ Baganmara ani mɔnni minisiri ye .
an bè yòrò min na i ko bi , e de ye dutigi ye ; Zan tè dò wèrè ye kòlòsibaga kò .
mankandɔn .
San 2016 ta bɛnna tɔni 43.285,95 ma .
Tɔn fɛn o fɛn ale de y' a ɲɛmɔgɔba ye : Jɛkabaaraw , ɲɛnajɛw .
Ɲɛmɔgɔw ka ɲɔgɔnbonya bɛ kɔmɔgɔw hakili sigi .
A kɔ tun ka dun ; sabu la bamaw tun bɛ ye a kɔnɔ ; Waatiw tɛmɛna ji tun bɛ san yɛlɛma kɔ in kɔnɔ .
Mɔgɔw ka teli ka fura ɲini bana minnu na k' a sɔrɔ a ɲɛci t' u ye , olu filɛ : ( 1 ) mura gansan , ( 2 ) murasɔgɔsɔgɔ ani ( 3 ) kɔnɔboli .
N' a wosir a la sisan ni e yèrè ye o fini kelen don , i bè se k' a sòrò .
é bé à kìbaruya dɔ́n wà
163 ) Ni su kòra , dùgu bɛ jɛ .
O funu bɛ kɛ joli ye , wa a ka ca a la nɛ bɛ kɛ a la .
Sègèn sugu bèe bè baara-kèlaw kan .
2860 ) Ni i tɔ̀ɲɔgɔn y' i tan k' i fìli dàɲaga lá , n' i m' à tan k' à fìli koroɲaga lá , i ba y' i feere , à m' i den .
Solomany m' a ta furu la bilen .
2746 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ fàtɔ laadi dùgùtìlàmà-yaala la .
Fafòròdenw , aw y' aw fa wele ka na ?
an mali musow k' an kanw kè kelen ye an ka baara siraw ani mògòninfinya siraw bèe kan .
Ni tulo tora ka mangan bɔ , aw bɛ dɔ bɔ a tata hakɛ la .
Ka kasi i denkɛ fɔlɔ taadon , o kɔrɔ tun man di .
Aw bɛ fɔlɔ ka a yɔrɔ saniya ka sɔrɔ ka lidokɛni pikiri kɛ .
N t' a kalanni ɲɛ Sɔrɔ sisan , n bolo degunnen don .
Misali la , ni kalanden ye kumacogo minnu kɔlɔsi a lamini na , i n' a fɔ kɔrɔɲɔgɔnmaw , kan tɔgɔrɛw , daɲɛw , walima daɲɛkuluw , a tɛ minnu dɔn , a n' o lase kalanso kɔnɔ , walasa ka baara kɛ o kan .
106 .
- A fura nin tènè ye musoko ye .
Gundo caman bɛ Sigi kan , o n' a ta bɛɛ , tuma dɔw , mɔgɔw b' a minɛ ni kilisikanw ye .
Kalanso hakika don demisɛnw bolo bawo diɲɛlatigɛ tɔba b' olu ɲɛ .
a ko ayiwa , basi te ; fɛn kelen jumɛn be a kɛ ko dugu te jɛ ?
Setigi ko tle dama in na , ji bè poyi yen tugun .
1552 ) Ni tobilikɛla m' a kɛ kà ɲɛ̀ , à b' a yɛ̀rɛ jɛ̀ dùba la .
dògònin tògò kòrimama <st>
Joginda minnu kalala .
- Nin tɛ ne denmuso natɔ ye dɛ ?
O ye a fari 1 % hakɛ ye .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
Kɛnɛ filinfalan .
- FC ko n y' a jɔ yen .
I bɛ kɛnɛyaji di a ma .
Hɔrɔn , n' i ye kuma fɔ , k' a sɔrɔ , i m' a kɛ , a kɛra juru ye .
A y' a ɲini k' i cɛ ka bɔ bolokurunw kɔrɔ .
kèmè naani kèmè naani
A ka cakɛda ye sangaba sɔrɔ farikoloɲɛnajɛ minɛnw dilanni na diɲɛ kɔnɔ .
Adama Jara / Dɔkala Yusufu Jara A' ye Kibaru san k' a kalan .
N' o tun kèra , ko Ba Cèkòrò tun bè sa .
Dɔw b' a wele ko « kɔnɔ » .
26 . Denmisɛnnin ye bɛɛ jɛ ye .
O ye tiɲɛ ye .
Dɔnnikɛlaw y' a jira ko tiga buruju ye Ameriki gun woroduguyanfan ye , bawo Perujamana kan , kaburu kɔrɔba dɔ yera yen tiga maralen yera o kɔnɔ , o bɛ san ba caman bɔ .
Alayi Lamu / Dɔkala Yusufu Jara
ko i ko di nayèlèma ba
u ye mali musow ka tònba ka wele dò de matarafa .
An bɛ sugu la .
Abramu ye buguda yɛlɛma-yɛlɛma ka na se Sodɔmu dugu ma .
Anw kɔni bɛ wulikajɔ la san o san ka kɔsen in dilan ; nka ji min bɛ na kɔ in fɛ , a fanga ka bon kosɛbɛ an ka baara ma .
- Aa , gadaninw , Jɔnkɛkɔrɔba , a' y' a to an ka segin , masako don ; ni Jeliba y' a fɔ tan , a ka c' a la , a t' a jeni .
Kɛmɛbiyeko kɛra kabako ye Mali kɔnɔ .
- don dò ta “ thé ” ; a ko : Yaya ni Minèta ye « thé » wuli ka « thé » di Minèta cè ma .
Nizɛri jamanakuntigi labanna ka kuma ta , k' a jira ko nin lajɛ in dabɔra ko fila de kama .
dɔ́gɔkɛ yé màrifa dá dòn à yɛ̀rɛ dá kɔ́nɔ ò yé múgu cì à yɛ̀rɛ lá
Baa Nci ko naamu .
Poyi !
Nka kilisi tɛ o la ?
O boli bɛ dilan ni nturaku de ye ani sanpɛrɛnjiri ani dugumɛnɛ wolonfila .
Ka n to kalan na , n ka lakɔlimɛtirimuso tun bɛ n weele ko Nɛlisɔni walasa ka angilɛtɔgɔ dɔ da n na .
Emanuyeli ko : ne muso fɔlɔ , o de sara k' a sɔrɔ ne ye den cɛma fila sɔrɔ a fɛ .
Ni balokisɛ ser' a kɔnɔ , o bɛ sa tile kelen kɔnɔ .
O tuma na , Laseni bɛ su bɛɛ kɛ ka a bugɔ .
Sigida 7 .
Sɔgɔsɔgɔmadalan : Kodeyini
Ja .
606 ) Dawula ka fìsa cɛ̀ɲɛ ye .
Sinji dɔrɔn tɛ se ka den mako ɲɛ tuguni .
Ní bá sínji man ɲì kósɛbɛ , wàlímà n' à man cá , mìsinɔnɔ bɛ sé kà dí dén mà .
N' o kɛra , a ɲama bɛ ban .
« Aw ka aw yɛrɛ kɔlɔsi aw ka tilennenya walew kana kɛ mɔgɔw ɲɛkɔrɔko ye ; ni o tɛ , aw Fa min bɛ Sankolow la , aw tɛna sara sɔrɔ o bolo .
cɛ nin tagara fo a sera waridaga ma .
3167 ) Dùgu barikatigi mà tɛ diya ni bɔ-kà-bìndon ma se .
A tigi tɛ bɔ ko kalama sanga kɔnɔ walima i b' a ye ko a a tigi n' a hakili tɛ ɲɔgɔn fɛ bilen .
27 .
O b' a jira ko Joliba bɛ don tulon na fo sɛtanburukalo cɛmancɛyanfan fɛ .
I na sɛgɛn i balo nɔ fɛ , i si donw bɛɛ kɔnɔ .
San o san , u bɛ awiyɔn biye sɔrɔ ka taa Faransi .
. walima k' a doni ten ?
A kun kɛrɛnkɛrɛnnen tun ye ka burugumayɔrɔw lasɔrɔliko ɲɛnabɔ san 2016-2017 kɔnɔna na .
Aw bɛ aw jɔ a kɔfɛ ka aw bolow meleke a cɛkisɛ la .
Misali la , ni farigan jugumanba walima farilajidɛsɛ bɛ den dɔ la , aw bɛ asipirini kisɛ kelen dɔrɔn di a ma fo a ka ɲɛgɛnɛkɛ daminɛ tuguni .
2 / kɔnɔboli buyaki bulu ani bɔgɔjɛ , i bɛ olu si k' a sɛnsɛn , ka o dɔ bisi i kɔfɛla la , ka dɔ min
Siramini :
2819 ) Mɔ̀gɔ màɲìnìna , n' i ma sɛ̀gɛn , i nà ɲìnɛ .
Nka bɛnkan dɔ bɔra o kɔnɔ min y' a jira ko ka bolodiɲɔgɔnma sabati Mali ni kojugubakɛlaw cɛ , u ko u ma diɲɛ n' o kɔni ye .
A ye u ko ka u jɛ <st>
Araba , i bɛ kasi mun na ?
O nyògòn kunbèn in kònòna na , kunnafoni bè jiidi , ka hakiliw lafoni , ka jèkafò sabati dònnikèlaw , bololabaarakèlaw , kalandenw ani dunanw ni nyògòn cè .
Kunnangonin donna ko kunkun n' a ɲɛnɲɛn na k' u sarada a ye .
Dugumɔgɔ ye ne faga o , dugumɔgɔ ma ne faga o , kɔngɔ bɛ ne faga .
Muso ko hali ni Zankɛ ka ɲɛko fura bɛ bɔ ale ni la , ale b' a di , walasa Zankɛ ɲɛ ka yɛlɛ .
Kabini Fofoyi Buwaɲi fatura don min na san 1993 , politikikɛlɛ wulila ka jɔ .
Kakòrò-bugu jiri !
tuma min na , ni Mamadu bèn' a kasanke ni bagi jè ye , min janya ye nònkòn nyè wolonwula ye , Hawa nan' i jò .
Dirisa ko nin don , o y' a sòrò ba kelen biye kura de bè ne kun .
Kɔnɔtiɲɛ jugu mana kɛ a ka kan denso kɔnɔfɛn bɛɛ ka labɔ nɔntɛ a bɛ se ka na ni bana ye .
Ni biro kura sera ka sigi , o bɛ kɛ jɛkulu Konɔri ka baaraw sarati dafalen ye .
ne ka barodenw ye kuma min fò aw ye , o de ma diya aw ye .
nyèkisè bilennen don , nka nèn tè ka bò a la .
Kɔrɔbɔrɔfanga kɛlen ka barika sɔrɔ , o y' a bɔsi burudamɛw la , k' a mara .
O de y' a to sokɔnɔbagan in bɛ ye du caman kɔnɔ .
« Cɛnin , n b' a fɛ k' i yɛlɛkan mɛn tun ... »
Ni muso b' i lamaga cè kòrò ?
5 .
Nakɔlafɛn tɔni 360.440 sɔrɔla .
Dumuni wɛrɛw faralen den ka balo kan nin cogo la , o musa man ca wa a kɛra dumuni nafama ye fana ( aw ye gafe ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw lajɛ ) .
N' an b' a fɛ ka gakuruŋana sen saba dilan , an bɛ kabakuru dalakɛɲɛnen saba ɲini ani ji ni barama min ga ka kan ka dilan .
Segu fàama kó ò tɛ́ báasi yé
N' i ye se ka mògò faga , a lajè kè , n' i bi se ka ne faga .
ka maa wolonfila bɔɲɔgɔnko jogin .
Ne b' a fɔ Cɛrɔ n' i bɛ taa nin yɔrɔ in na , taa a kɛ tan dɛ .
Ni i ye fogonfogon jukɔrɔ dili si , kilisi si tɛ o la , i ka taa ka taa o tobi .
( DTDR ) CMDT
: I kulibali , ala k' an to ɲɔgɔn ye .
A sewalenba ye jansa ta Afiriki ni Eziputi denmisɛn bɛɛ tɔgɔ la .
- Naamu !
áa kó fàama ká jɔ̀nmuso yé à fɔ́ ń yé sísan dɛ́ !
Walima a bɛ se ka kɛ fana ni kɛnɛyabaarakɛla ye mununani don ka a sɔrɔ a ma a baarakɛminɛw saniya .
Dawòorò su , sòlima denw Dawòorò su , nin ma diya .
Soso man nyi .
a taara jònw ka bugu la , jònw ye dunun ni bala ta ka Amadu kunbèn :
jòn kòni , hòròn bèe ka kan jòn na .
í ká dí ń yé
a taara a la .
Nin kɛra bakɔrɔnin ni sonsannin ye .
Karimu ko : Baseku denmuso Alimata , o bɛ k' o di Keyitala Sidiky denkɛ Mɔru ma , ni k' o woro minɛ k' o tila .
U bèe bè hami ni bèn ani ladamuli cogo nyuman de ye .
Unhun .
ZD : Ne bè a kè cogo min na , an bè tuma mun na komi , bana cayalen bè .
N' a bana in bɛ taanikasegin kɛ , o ka teli ka kɛ sisan ye ( sɛbɛn ɲɛ Sisan ) .
Ni kasonkaw faso ye Kayi mara ye , i k' a dɔn ko bamanan bɛ Segu mara ni Kulikoro mara kofɔ kosɛbɛ .
Lakamuni naaninan Bòlila kɔrɔɲɔgɔnmaw nafabɔ-siraw kan .
Yɛrɛfaasu a to , dangalikan t' a tigi to .
69 . U ko : « i Ma wele an ye , misimuso in fari ɲɛ mana kɛ min ye , a k' o bange an ye sa »
Ne , fa faa jo bi ne bolo .
à kó náamu .
Faraban Balo .
62 . ( Ɲinjuguw bɛn' a kɛ ) cogo di sa , ni ko bilen dɔ y' u sɔrɔ k' a sababu k' u yɛrɛw bolow ka baara kɛlenw nɔ ye , o kɔfɛ u ka na e ma , u b' u kali Ala la ko : « an ma fosi laɲini fo ɲɛni ani fɔkabɛn ? »
O tɔnba in bɛ kɛ sababu ye ka ɲɔgɔndɛmɛ sinsin u ni ɲɔgɔn cɛ , ani ka dɛmɛ don ntolatanna denmisɛnw ma .
U k’ an ma k’ a bɛ kɛ ni muru ye , U k’ an ma k’ a bɛ kɛ ni nɛgɛ ye , U k’ an ma k’ a bɛ kɛ sufɛla fɛ , Ala , ha !
julakè ko :
O de fana ye marifa ta , ka taa Ncibugu sigi , k' ale wolo .
Tiɲɛ don dɛ !
1850 ) « N ta tɛ sɔ̀rɔ , » juguya tɛ , à jǔ ye bɛɛ kà dɔ kɛ ye .
Heynba y' i kɔDon .
Baasi tɛ , ka taa ntigiɲɛbuguri ta , ka sugufiyɛ bɔgɔ ta , ka taa nsɛrɛ la jatigifagajiri , ɔnhɔn , ka taa o muruda ɲɛ kelen-kelen kɛ , ka na o bɛɛ fara ɲama kɔrɔla dɔ in kan ni ka sunsun filɛ so kɔfɛ ni ka taa a d' a kan yen , ka tile saba kɛ , o tɛ cɛ-ta-saba ye sa wa .
ZD : Ohò ne ye diya sòrò a la
basaro !
Bayɛlɛmabaga : Adama Jɔkolon Kulubali
O hakilina kelen sira kan , « BCEAO » ye jaw sigi waribiye ninnu kan .
Saratu sera sigida la .
Ani fana u bɛ farikolo dɛsɛ ka banamisɛnniw kɛlɛ , u bɛ se ka jatigɛ bila aw la ani ka aw bali ka sunɔgɔ .
Baba jaraden ye sokè minè bi
Yezu buruju
o syèfan saba dilen , a ko ni i sera wulaba kònò , i bè kelen ci .
Jònkunda b' i jò Jata Konate ka wuluw nyè ma , Jònpisiko b' i jò Masa Dangara Tuma ka wuluw nyè ma , Jònkè Manyuma bèna to yèlèma waaro kònò .
– Tiɲɛ don , jamanakalanna ko ten , nka n tɛ yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛla ye .
Jateminɛ na , lakɔliden hakɛ ka ca lakɔliso hakɛ ma .
Zema tè yan wa , Zema , To minanba nalen yakayi .
Ne Seku ko : Salika , ne bɛ taga so .
Ninnu ta kɛra muɲun dan ye , tasuma na dɛ !
Ni fɛn ye mɔgɔ dɔ gosi a kɔkolo la , aw bɛ se ka a tigi laada ka a kan ni a kɔ tilennen to yɔrɔ kelen walasa u kana lamaga !
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita haminanko dɔ ye , Mali ka sebaaya sɔrɔ sɛnɛ na yanni san 2023 cɛ .
Hami ni jatigɛ bɛ se ka muso ka koli tɛmɛ a kan .
Faransi ntolatanna ŋana kɔrɔ don min y' a jeniyɔrɔ fin kosɛbɛ Faransi ye ntolatan na , ka kupudimɔni 3 tan Faransi ye .
Minisiriɲɛmɔgɔ min ye lajɛ in ɲɛmɔgɔya kɛ , a ye Lamerikɛnjamana gɔfɛrɛnaman fo ka da a hakilila kan .
Cɛ ni miseli
A bonya , i k' a nɛgɛn , A bɛrɛbɛrɛ , i denw Baba don , I ka suma ni farida don .
U y' u ɲɛ jigin , k' u kunw suuli ; o m' u ɲɛ , u y' u ɲɛw sɔgɔ ɲɔgɔn na kɛlɛ-kɛlɛ-kɛlɛ , sabu a bɛna tɛmɛ bulon fɛ .
sabu la dadimi banakisɛ mana jɛnsɛn farikolo la , o bɛ se ka bange bana suguya wɛrɛ la .
- DM : An bɛ dennin weele de k' an dalakuma fɔ a ye .
Fura dɔw bɛ se ka i tanga sidabana ma , aw ye taa dɔgɔtɔrɔso la .
– N' a tɛ kɛ baasi ye , ne tun b' a fɛ i ka sira di n ma n ka taa samiyɛ kɛ so .
Jata-Jata maminya !
Suraka bonda min bɛ wele Senadiya , o mɔgɔ dɔw nana u nɔfɛ .
Tarikuba
Ka da nin gɛlɛyaw kan , gɔfɛrɛnaman ye dabali dɔw tigɛ min b' a to caman ka se ka bɔ jikogɛlɛya la jamana kɔrɔnyanfan fɛ .
Jamana faamaw ni furako ɲɛdɔnbagaw ka ɲɛfɔliw ni ladilikanw dɛsɛra nin furafeeresira in na .
1 - Kininfɛtaabolo : Ale sigilen bɛ demokarasi min kan , o ye sɔrɔ ni nafolo fanga ye .
Salatiyɛli den ye Zorobabɛli ye .
Boroma ko u cèkòròbaw maaw kònòntòn tògòw :
2251 ) Kɔrɔtɔ Ala mà dè bɛ nà ni gajɔ ye , n' o tɛ , ni su kòra , yɔrɔ bɛɛ bɛ kɛ suma ye .
muso nin dusukasira kojugu a sara <st>
3 - Kininfɛkulu jan .
Ni kuma bè mògò bolo , o tigi bè se ka dò fò .
I dusu bɛna kasi
1164 ) Denmisɛnnin kègùyàra cogo o cogo , à jùkuna fìla bɛ à kɔ fɛ̀ .
A caman bɛ daminɛ kɔnɔboli , walima bana yɛlɛmata wɛrɛw kɔfɛ .
2797 ) Sǎ sěn bɛ à kɔnɔ .
Edi Hubeni ye den 85 fa ye .
ko kɛlɛbolibaga fɔlɔ bɛ yɛlɛn ye yɛlɛfɛn ye , ne kɔni tagara .
Ko « Ne don . »
Nin dakun kelen kelen bɛna walawala hadamadenya yiriwali kuntaala jan hakilina hukumu kɔnɔ .
sigi ye i kanto ko mun don ?
3472 ) N' i y' a mɛn : « Nǐn cɛ̌ tɛ mùsòkan mɛn » , à ni mùso dè tɛ sì .
Fulakɛ ye Bamanankɛ fo , o kɔfɛ , a k' o ka ji dɔ d' a ma , k' a b' a min .
N' o filiw ma latilen , mansin tɛ se ka baara kɛ .
Diɲɛ kɔnɔ , mɔgɔ miliyɔn 650 tɛ ka ji saniman sɔrɔ . Jateminɛw y' a jira ko n' ii ye dimaa tila 6 ye , ko kulu kelen n' o bɛ se mɔgɔ miliyɔn 650 ma , k' olu tɛ ka ji saniman sɔrɔ .
Ba Tayiru , ale yèrè bèna sa tuma min na , a ni a hakili ye nyògòn bila : fa wilila Ba Tayiru la , a tun ti moriya fan si kè bilen , o kòfè , a ka sòrò ka sa .
N' o tè a yèlèmani ma k' an bèe nyèna kènè kan wa ?
Ba Tayiru ka baarajugu kèlen sèginnen a yèrè ma , sòminyè ( samiya ) kònò , sanji nalen , so koko binna de denBa Cèmògòncinin kan , ni k' a faa bòlòn kònò .
1 Ezawu , ni o ye Edɔmu ye , o bɔnsɔnw filɛ ninnu ye : 2 Ezawu ye a musow ta Kanaankaw denmusow cɛ la .
A bɛ dɔn cogo di ko banabagatɔ mako bɛ furaw la ?
Sunaa nyama , ale de y' a don Bèndugu .
Nin yèrè , nin ye mògòlankolonya ye dè .
suma ka ca samiyè ni fobònda de fè , a ka jugu denmisènninw ma ka tèmè mògòkòròbaw kan , bawo a bè se ka kònò bila denmisènninw na .
3 Matigi Ala ko Zakɔbu ma : « I kɔsegin i fajamana la i somɔgɔw kɔrɔ , ani ne na kɛ i fɛ . »
Segukòrò Jurala Boromana du kònò , Mamutu Tarawele , o bè dògòtòròya baara kè , o welela ka na , o ko a bè se ka baara kè so yan .
4387 ) Ni wara ye bǒ kɛ ntònkun kàn , ò tɛ cɛ̀ , ǹka n' a y' a kɛ à waratɔɲɔgɔn kàn , ò bɛ cɛ̀ .
Ni banabagatɔ tun ka kan ka kɛnɛya , min ye woro ta , o fana bɛ kɛnɛya .
bolo fò nyògòn kò de bè dununba diya
Ayiwa , i bɛ Hakɛ to , n bɛ sira Ɲin' i fɛ .
San 1469 bɛ jate Tumutu tariku kɔnɔ kosɛbɛ .
39 A fa Izaaki ye kuma ta ka a fɔ , ko : « I sigiyɔrɔ na kɛ dugukolo nɛɛmantan ye , a tɛna sankolo ŋomi sɔrɔ .
Dugu jèra tuma min na ni ninw ye seri tobi k' a niyòrò d' a ma , U y' u ka minsigiw ni jelew ta , u taar' u doni dògò kènè na , u nan' u fili dògò fòlòw kan .
O kɔ fɛ , aw bɛ sɔrɔ ka a ta mg 400 ka se mg 500 ma ka o di siɲɛ 3 don o don tile 10 wɛrɛ kɔnɔ .
Aw ma lampiri manden komɛn wa ?
Gɔfɛrɛnaman minisiri caman tun b' a kɛnɛ kan ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la mara ni desantaralizasɔn minisiri Kolonɛli Abudulayi Mayiga , minisiriɲɛmɔgɔ dɛmɛnni minisiri ka ɲɛsin yɛlɛma donni ma politiki ni fangabulonw cogoya la Madamu Fatumata Seku Dikɔ .
ale bè dògò jukòròla kan ka a tigè .
Yezu ka sebagaya
Dugansi ye Nimaga kanimɛ ye .
Wa o bè muso negebò a cè la , ni cè y' a dòn .
N' aw bɛ se ka denbaw dɛmɛ u k' u ka kokɛtaw faamu , o bɛna denmisɛn caman ni kisi .
Dùgu bɛ́nà jɛ́ , ǹka à ma jɛ́ kóɲùman , fúrumuso wúlila kà táa ...
O tɛ tiɲɛ ye wa ?
1023 ) Mɔ̀gɔ sìgìɲɔ̀gɔ̀nsungurunnin jùkuna ka ŋɛɲɛ i ɲɛna .
Tilema fɛ , o ji bɛ ja yɔrɔ dɔw la .
- Jaa , ne dara fèn min na .
A furakɛcogo :
N' i ye don min sòrò o la ... Ko n' o kèra , an ka nyòonye bè nògòya <st>
3923 ) Sàn o sàn « N teri ye mɔ̀gɔ ye » – « I yɛ̀rɛ kàna kɛ wara ye » .
O tɛ .
tùlu : nɔ min bɛ Blà siginiden na , a ka c' a la kanma na , n' a kàla kùnkuruninnama dòn f' a bɛ Se ka Jigin cogo caman na siginiden kùn na : a jɛngɛlen numan ni kinin dɔlakelen fɛ , a dalen , a kɛrɛflama , a sanɔlama ....
Fidɛli Kasitoro ye san 47 kɛ fanga la .
N tun nisɔndiyalen bɛ fana o di ɲɛ in fɛ .
zuluye kalo tile 29 don , sògòma fè , sanjiba solila ka na .
Ń bɛ sàga kélen dí à mà , mîn bɛ ségelen .
Sigida ka yiriwa baaraw bɛ se ka taa ɲɛ joona ɲɛnajɛw kɔnɔ ni bɛɛ lajɛlen y' a jɔyɔrɔ fa yiriwa baaraw la i n' a fɔ jisɔrɔyɔrɔw labɛnni walima dugu saniyali .
Siniwaw ye Bamakɔ lajɛkɛsoba jɔ bada la , ba numanfɛbolo kan .
a kɛra kungosogow ye .
N' a tilal' o la , a bè bugurinje yèrèkè foro kònò .
*
Aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
U balo tun ye fɛn min mana sɔrɔ kɛlɛ la juguw bolo .
Kasɔrɔ mananinko ma na an tun b' a kɛ cogo di ?
A b' a da yɛlɛn , ka kunkolo yɛlɛma ani k' a senw lamaga , furr .
- Mògò fòlòw tun bè i ko baganw , olu tun ye bagan la mògòw ye .
U ye dɔn kɛ .... Ka dɔn kɛ ...
O de la sɛnɛkɛla caman y' u kunda damandaw kan , k' u bɛ taa u garijɛgɛ sifilɛ yen .
A tun siranna kɛ !
O rɔ , u bɛ se ka bɛn dabolo kan u yɛrɛ ye min sugandi , walima ka ɲɔgɔn ka dabolow falenfalen jɛɲɔgɔnya kɔnɔ .
A ko Baba !
sinama : min bɛ Fɔ dɔ wɛrɛ kɔ kɔrɔko walima cogo wɛrɛ siratigɛ la .
A kɔlɔsira ko cɛkɔrɔbabana kansɛrilama 30 % fo 40 % sababu ye dumuni suguya dɔw ye .
Kelen ye denmuso ta ye , kelen y' a ba ta ye , kelen y' a fa ta ye .
kamalen min bɛ k' a kamalentigɛ , kisɛ b' o sɔrɔ .
Ni baganlatɔlɔla y' a sigiyɔrɔ bila ka taa bagan san fan wɛrɛ la , fo bagan ka lase a sigiyɔrɔ la .
O y' a sɔrɔ u kɛle n ka duloki bilen don u kanna .
A ma fɛn da fɛn kan , a y' a kɔdon ka bɔ .
• An ka kan k' a faamuya , ko bɛɛ n' i nidungɔko don , diɲɛlatigɛ la ; k' o siratigɛ la , hadamdenw ka kow yecogo tɛ se ka kɛ kelen ye .
yala ne m' a fɔ aw ye ko sitanɛ ye jugu bangenen y' aw fila ye wa ?
n ye o sòrò yòrò min n ye o bila yen .
Ni hali bi , bɛrɛ ma bɔ muso bolokoli hakɛ la , o kun ye baaraɲɔgɔnya banbanbali de ye baara jɛkuluw ni ɲɔgɔn cɛ .
A nana kɛ fo mɔgɔw ɲɛnɔ tora n na ; n tɛ cɛgana sɔrɔ ka caya kungo kɔnɔ .
Sɛbɛn ɲɛ nataw kɔnɔ , ɲininkali misali damadɔw bɛ yen minnu bɛ se ka kɛ .
Ee ! a ye n lamɛn ; a ye n lamɛn .
Minɛni ni gɛnni ni lajaba minnu bɛ ka dan olu kan , a tun ka kan gɔfɛrɛnaman ka wulikajɔw kɛ o la , nka o fana ma kɛ .
Ero n' o ye Erɔpu tɔgɔlakupu ye , an bɛ don min na o bɛ wari min ladon , KANI t' o jaka ladon .
Buwɔ ko naamu !
Lere - Ɲafunke gitɔrɔn dali baaraw kɔlɔsili bɛ cakɛda bolo min bɛ wele « Louis Berger / Cira » .
2282 ) Korominɛwulu mɛn o mɛn , à bɛ mìnànfali mìnɛ .
Ayiwa ni mɔgɔ fagalen in bɔra mɔgɔw la , layidu b' aw ni minnu cɛ , jolisara dili somɔgɔw ma , o bɛ fagalikɛbaga kan , ani ka limaniyabaga kelen kanhɔrɔnya .
denmisèn caman kalanna .
a jiginna a dògònin nò fè <st>
Nin ye politiki ye wariko la , min tɛ hɛrɛ ye Afiriki jamanaw ma .
- Kèmè fila ni dèbè , i k' a dòn , u y' a kunkan kòtugu , kisè kò jòra tuma min na , a y' a ka sèmè ta k' a ti dugu ma , a kulola .
A ko ale Ala , a ko , o tuma na , n nana n sonsoro a bɛɛ kaburu kunna .
O n' a ta bɛɛ , a tora jirisi degeli la Alasani bolo .
O bɛ kɛ ni bagamnamara kɛcogo ɲuman sabatira , ka nɔnɔ sɔrɔtaw don ba la ani jamanadenw k' u wasa don nɔnɔ sɔrɔta ninnu na .
2471 ) Fòròba la bòmìsɛ̀nkɛ , ò bɛ dɔgɔdonforo tiɲɛ .
O kèlè in jara moninpèkaw la ; o bannen , u nana kokiri Masa yòrò , u ka sara nò fè .
Ni maaw m' a dɔn i ye , Ala b' a dɔn i ye , o min ye maaw da .
- ji tɛ Maka .
Walima ɲangili bɛ se dan kaso ni alimani fila dɔlakelen ma .
- San 1935 Masina kanare senna
ní sɛ́gɛnbagatɔ kó díɲɛ ká gó à má nkàlon tìgɛ à súrɔfana tɛ́ à bólo .
A bɛ kɔɔri cɛ ka k' a yɛrɛ kɔrɔ k' a kolo bɔ , walima a bɛ cɛ ka k' a la ni bolo ye .
Ne b' a dɔn , ne bɛ cogo min na e ka so kɔnɔ .
A mɔmuso de y' a wasadon a la , k' a b' a ɲini k' a ka dumuniko bɛrɛ bɛn .
à kó síni sɔ̀gɔma à kó í ká í jíja í ká syɛ̀ dánga jɛ́ í ká à dí kámalen kélen mà à ká yɛ̀lɛn sò kàn .
Fɛn dɔ tun ye tiɲɛ ye kunun , o tɛ bɛn sen ma bi .
nka i tè buruberi de bò
Ni baara bɛ kɛ n' u ye kalanso kɔnɔ , u bɛ yoba dɔɔnindɔɔnin , u garalan bɛ bunu .
Makan ko , o bɛ kɛ , hali n' a ye kalo kelen kɛ yan , ne tɛ dɛsɛ a' kɔrɔ .
Dugumana ani minɛnw ni fini nɔgɔlenw fɛ .
1786 ) « Su kòlen n ba la » àni suyako kuma tɛ kelen ye .
- D'accord .
Dosonw bè sòrò k' u fa dòlò la , sunaa t' u la , aw bè si fòli la o cogo la fò ka dugu jè .
An bɛ se k' a fɔ fana ko salabagatɔw ka dumuni tɛ fini ye bawo fo k' a sɛbɛkɔrɔ labɛn , k' a bɛlɛ bɛɛ bɔ a la , an' a kala misɛnninw , n' o ma kɛ a bɛ se ka mɔgɔ kɛlɛ .
A sɔrɔla k' a wakilu kɛ Ala ye .
30 . Dimimadalanw .
N' o kɛra , cɛ bɛ ɲinɛ a jɛnɛya kɔ , nka i bɛ i janto a muso kɔ .
O tile fila kònò , ni ka sòrò ka o feere k' o wari bila a kun .
Dòw ka bla joona ka taa Farajalan lajè , walas' an n' a ko jèlen dòn , o de ka fusa . » .
O y' a sɔrɔ u y' a bila dunanjiginso kɔnɔ .
o tuma a' ye ɲankata nɛnɛ k' a sababu kɛ aw tun bɛ kafiriya min kɛ » .
O bɛɛ bɛ sabati kɛwalew ani baarakɛbolo kan jamana kɔnɔ ani sigida la an' an ka duw kɔnɔ .
Ni a ye a caman dun a daminɛ na , a kɔnɔ bɛ sɔn ka boli .
Ka na a di a fa ma <st>
Ansaridini tɔgɔ la , u ye dansagawele caman kɛ Sikaso mara la .
A tun bɛ cikɛ , i ye dabaka bɔ a bolo .
O siratigɛ la , an bɛ dugawu kɛ , Ala ka samiyɛ taacogo ɲɛ nin cogo in na .
Jigi , i nana ?
dennin ka gaari bè nyini ka ban tigè la .
N ba sina ma sòn n ka taa .
A bè don da jumèn fè ?
A bɛ kɔɔrifeere tiɲɛ ka kɔɔriden tiɲɛ .
Mali sigiɲɔgɔnjamana 4 ka cidenw tun nana taama na Ofisidinizɛri kɔnɔ .
Ositosini bɛ jiginni kɔfɛ basibɔn juguman kunbɛn .
O de b' an nafa , k' an danbe sankɔrɔta !
Bankiw ka fɔ la warimisɛn ton-tonni ɲɔgɔn kan mɔgɔw fɛ sugufiyɛw la warifalen kama , o ye waleya ye , min bɛ ka ta kɛ nin warisilatununko in na .
A tacogo :
“ Aporoka ” ka segu lajɛ kɛnɛ maaɲɛmaaw .
N' a sera dugumisɛnnin min na , mɔgɔw bɛ girin a kan , k' u b' a ka jikuru dɔ san .
Mɔgɔ 20.000 ka kan ka don o kɔnɔ .
Ka mɔgɔw ladɔnniya u ka hakɛw la .
Kalataw kɛra u ni ɲɔgɔn cɛ Mali sennantolatantɔnw ka ciden 62 fɛ .
Fura in mugu jɛman bɛ sɔrɔ .
- A ye musokɔrɔba wele k' a fɔ a ye , k' a ka faama wele .
9 - fɛnw minnu ka kan ka kɛ fɔlɔ , aw ye fɔlɔ olu ma .
Misali la , sɛbɛn jɔnjɔn tɛ minnu bolo .
Bosow bè jègèkènè ja yòròw minnu na , ni i sera yen , k' olu ni jègè tolilen ni dimògòkuluw ye nyògòn na , jègè bè negebò i la pewu .
Dugakòrò ni donsow y' u ta kè mugususu , nègèdentigè .
A ɲini ka diɲɛ dɔn k' a lakali i ka kɔlɛ ye .
Sinbalan nàna ò dè lá
A tɔ bɛɛ mɔgɔlankolon .
kamalenni girinna ka marifa in ta k’ a ci binnkannikèla kelen na k’ o faga .
Dikò ko ne ma : « haan !
O furancɛlaɲɛmɔgɔw ni mɛri ni kolatigɛjɛkulu fanga bɛɛ ye kelen ye u hakɛ fana bɛ kɛ kelen ye kasɔrɔ wote m' u sigi , gɔfɛrɛnaman de b' u sigi .
O furakɛli n' a kunbɛnni baaraw bɛ daminɛ san 2011 kɔnɔna na .
Kumakan tara Mahamadu Kɔnta fɛ .
Tigakisɛ bɛ se ka dilan ka kɛ tigabo ye , o fana ye bagandumuni nafamaba ye Nafa wɛrɛw : Tiga bɛ kɛ tulu ye cogo min , a bɛ se ka kɛ safunɛ fana ye o cogo la .
A ni sɔgɔma .
Setu ko fosi tun t' ale la .
dennin yèlènna jiri bala .
Mali bɛ wulikajɔ la kabini san 2012 gɛlɛya min y' a sɔrɔ , ka fura ɲini o la , seko ni dɔnko fana de kofɔra o senfɛ bɛn ni lafiya sɔrɔli hukumu kɔnɔ .
6 Sisɛmu fa Amɔri taara Zakɔbu yɔrɔ ka kuma lase a ma .
U fana y' a jaabi ko « Ta-tɛ-ɲa !
Taratadon sogoma joona fɛ , Sonsoron ni Babugari ani kin jeliba solila ka don Cɛ jalamugufintigi jatigila du kɔnɔ .
ɛ́ɛ !
Ba Daramani bòra , ka sòrò ka na don anw kalandenw tòw cèla , ka foli kè , k' i sigi .
Fiyɛnji furakɛli .
Ɔhɔ , naamu .
A bɛ nfirinfirinninw mara wa ? »
Tumani kelen tasuma ya dugu bèe bla a nyè .
Fulakɛ hakili latigɛra , ko ale tɛ faga .
O tɛ taa dugu ka labɛnw kɔ .
Don dɔ la , kɔɲɔ ganna surukuba la fo k' a damatɛmɛn .
à bé à yɛ̀rɛ májamu
tùruba dígilen bé à fɛ̀
Nka hali bi , bololabaarafɛnw dilancogo cɛɲi , u ɲɔgɔnna t' o la ; i n' a fɔ musomasiriw , forokoninw , pɔrɔtɔmonɛw , kunkɔrɔdonnanw ani marifaforokow .
Malidenw tɛ ka siran ɲɔgɔn ɲɛ bilen , sango ka ɲɔgɔn bonya .
ou-bien "
A bɛ fɔ o wote suguya ma , woteba , jama hakiliɲiniwote , walima ereferandɔmu .
Yan , an bɛna banaw ye minnu ka ca mɔgɔw la minnu si tɛmɛna san 40 kan ani mɔgɔkɔrɔba banaw .
Marɔku ni Kɔnɔwari 1 ni 0 Marɔku fɛ a y' o file fiyɛ .
Baba jaraden ye fali minè bi
mògò
3026 ) Sɔ̀nnàkɔnɔ bɛ kulu .
O dugu ninnu na , sigiyɔrɔkelenbagamara bɛ kɛ , wa mɔgɔw b' u baloɲini u sigiyɔrɔ la kasɔrɔ u ma yɛlɛma-yɛlɛma caman kɛ .
Ne si ma ne bɛnbaw ta bɔ .
Dònkili 1 .
A ka ca a la u bɛ mɔgɔ minɛ kɔnɔmaya waatiw la , nka u bɛ tila ka tunu .
A b' an kunmasuuli silamɛ tɔw cɛla .
Yezu ko a ma : « I bɛ mun fɛ ? »
A ma sɔn laɲinisɛbɛn dɔw fana jaabili ma : sabula k' olu ma ladon ka kɔn juma utikalo tile 3 miliwi ɲɛ .
Modibo ko : n' a y' a sɔrɔ ko sida bɛ joli kɛ cɛya la ; ɲɔgɔntuma , u ye dɔ ta bɔ k' a jira mɔgɔw la " télé " la .
Tubabu nɔgɔ saraman .
Solomane ko : n dɔgɔkɛ Bamutu tagalen don Segu , olu ye lakoli karamɔgɔw ye , sini surɔ o mana na , o na sidako tɔ baro bɔ aw ye yan , olu bɛ min sidɔn a la , anw tɛ o bɛɛ dɔn a la .
- O yòrò sidòn ma di sisan , a kò mana tèmè , ni Kòba ye a baro bò maaw ye , a bè sòrò ka sidòn .
A tɔgɔ dara Ɛlihaji Masa Musa .
an bè taga ka taga a sogo dun sa .
A ye su wolonwula ni tile wolonwula taama .
I la taa flebi kamalenba , Jako ka diya i la kamalenba .
Musokɔnɔmaw man kan ka tetarasikilini ta , barisa a bɛ se ka den ɲinw ni a kolow fin .
A bɛ daminɛ dɔɔnindɔɔnin ni sɛgɛn ye , kungolodimi ani kololadimi .
I y' a sidɔn wa ?
Ne fana y' a ɲɛfɔ dɔgɔtɔrɔ ye .
A tila-tilali ni digɛtiw ye , ani a musaka , o tora cikɛlaw bolo ani a dakiɲɛliw .
hii ..
bámanan sàn àlisilamayakɛmɛ fìla mùgan ká à jɛ̀ ní kálo náani yé Segu .
1453 ) Kɔ̀nɔ bɛɛ bɛ dùfon filɛ nalonman ye , ǹka kɔ̀nɔ bɛɛ jùrùlàma bɛ tɛ̀mɛ dùfon na .
A don ni bi cè , foyi ma bò a sugujeni la faamaw fè , minnu mago sara a kèra olu de la .
Afiripeja sigilen kɔ ɔridinatɛri 52 kan kama ani Banjagara lakɔlisow ani ɔridinatɛri yaalataw kan dɔngɔnɔ duguw la , lakɔlikaramɔgɔ mugan ɲɔgɔnna degera baarakɛli la ni Afiripeja ye .
Ayiwa , furusentigi , e k' u deli , musonin ka taa ji soli k' a d' an ma .
Madu y' a ka maana kalannen kunnafɔli daminɛ :
Sirimamanu , mori don , o ko kungo dugurènin , a man nyi , jiri terema don , n' i y' a ji min bana o bana la , n' i m' a ji fòonò , i bè sa .
kɔ dɔ bɛ , jɛgɛ bi saba de b' a kɔnɔ .
- ka hakili to kɛnɛ sɛnɛtaw bɛɛ sumani na walasa kɛnɛ sɛnɛnenw hakɛ ka dɔn , ani ka baaraw kɛli nɔgɔya - ka dugukolo labɛnni baaraw daminɛ mɛkalo sanji nataw la : i n' a fɔ bulukuli , yugubali o n' a ɲɔgɔnnaw .
20 ka taa 40 na .
Nson ninnu bɛɛ n' u sacogo filɛ .
kunfilatu mana jènsèn dugu min kònò , wale damadò bè kè yen , walasa ka mògò tòw kisi a ma :
Mama guanseni tè ne ye
a ko ma !
Jamana bɛna a ɲɛsin baara fɔlɔ minnu ma Kidali , olu ye ji ni kuran cakɛda labɛnni , lakɔlita ɲɛsigibaaraw ani gɔfɛrɛnaman tɔgɔlabaarakɛla tɔw bɛna u ka baaraw kɛ yɔrɔ minnu na olu labɛnni ani ka kuraw jɔ .
7 - aw k' aw ka tilebaaraw jate minɛ , ani aw ka kan ka kow minnu kɛ tile kɔnɔ .
Tulon sugu jumɛn ka di a ye a bɛɛ ye ?
Siteroyidi bɛ kɔlɔlɔ wɛrɛw lase mɔgɔ ma .
Tumutu , binkannikɛlaw ye Mali sɔrɔdasi 4 faga .
000 ye
A kɛcogoya bɛ se ka nɔ bila den ka bɔnyɛrɛla la .
Welesebugu sigibaga jama mɔgɔ kuru hakɛ ye mɔgɔ 75784 ye : cɛ ni muso .
Kɛ mɔgɔ fɛ , mɔgɔ min b' i fɛ !
Kamalen jiginna yòrò min , a sera Taabu donso ma , a ko : Masa Dangara Tuma ye nin mutukale kèmè fila di n' ma n' ka n' a d' i ma .
75 .
Usumani ko san bi naani kònò , ni maa wèrè sera ka ni nyuwan ( nyògòn ) kè Segukòrò kònò , ale Usumani bè dosonya dabila .
« Aaa , maaw ko , jaa kungokɔnɔna yɛrɛ ka di ka tɛmɛ nin yɔrɔ kan , sabu i tɛna maa deranse » .
A bɛɛ baara kɛ cogo di ka sɔrɔ Ɛntɛrinɛti tɛ ?
O « gouverneur » tun ye mògò tan ni fila ye <st>
U tun b' a fè k' u ka fanga sigi Farajè jamana tòw kun na .
A ko e ye maaninfin yèrè de ye .
Waso dabɔra .
Tubabuw ye Sunjata de ladege .
Walasa ka jɛgɛ dalajɛ .
Sogo 100.000 ni kɔ b' a kɔnɔ : Samaw , waraw , waraninkalanw , jaramaŋanaw , sigiw , jɛw , surukuw , kungofaliw , mankalan suguya caman , ngɔnw ni warabilenw , fofodugumaw ni fɛnɲɛnamaninw , jikɔnɔsogow , adw .
ne ba dun ma kaba wolo sa .
a ka ca a la , banabagatò bè sa .
Tilema fɛ u bɛ ɲɔɲɔn sɔrɔ bada la .
sunjata keyita ka sarati bannen , a donna ji la basikòni , ka taa bò fo kaba bulon jò yòrò la .
Salika Jara si bè se san bi naani ma .
Zantamisini ye banakisɛfagalan farimanba ye min bɛ bɔ mugusukarow furakulu kɔnɔ .
í yɛ̀lɛma í ká í ɲɛ́di ń ná .
A ko kun min b' a la , ko e yèrè b' o dòn .
Ba Bureyimajè ( Ba Bureyimajè Tarawele ), a ma nyènatigè , u ye a ta , ka na ni a ye , a siso kònò .
Karamɔgɔ b' u ɲininka :
A ko :
Den in ba ma sin di a den ma .
A ye kuma caya , n' o tɛ nse ka teli o ye .
den ninnu bè kòori denso dun .
Ka Ntiginkɔrɔ wolo , u ko Numu -Ntigin .
A b' i ko jamanadenw bɛ ɲini ka tigɛ olu la .
A su palɛ dukɔnɔmɔgɔw sira mugukan kɔrɔ .
. an ka an nyèw kòlòsi baaraw senfè : an bè se ka nunèti don , n' an bè kabakuru dèsèli la , walima jiri tigèli , walima shimi fèn la baaraw n' u nyògònnaw .
A alimami tun ye Jabikè ye .
ɔ̀ Bakari Jan yé mɔ̀gɔ yé à hínɛ ká bòn .
O yòrò la , ne y' a tègè minè dòonindòonin n kinibolo la .
Bana kelen siga bɛ bɛɛ la , nka mɔgɔ si t' a fɛ k' i da bila dɔgɔtɔrɔw ɲɛ .
Jamana sariya bɛ peresidan ka sarako , an’ a kaka sɔrɔfɛn kɛrɛkɛrɛnnen sɔrɔcogo dannatigɛ .
a ko dɔgɔnin ma , a ko ne be fali nin kɔ kari , fali nin ye an tɔrɔ .
Kameruni Kani 2022 in na , ntolatanna 28 minnu sugandira , olu ye :
Bɔnɛ tile bɛ fɔ nisɔndiya tile kɔ !
ń ká dísɔngɔkolon ná mìnɛ sáheli sá kúma tɛ́ Jɔnkolonin mà
Mamari ye nin kuma fɔ yɔrɔnin min na , a terikɛ Zankɛ sinna k' i kɛ a kan , ko fɔ a ka Mamari faga ; ko munna Mamari sɔnna ka denkɛnin faga .
Senfunu : Muso kɔnɔma ka kan ka to k' a lafiɲɛ tile kɔnɔ .
1 . Balo ɲuman dunbaliya bɛ bana minnu lase adamaden ma .
tilema tuma , a tè fosi nyè , fo kamalenbaya jalan .
O de y' a to Sido , mɔgɔ si ma sɔn ka Bintu ɲini furu la .
Barokuma :
4399 ) Fàli ni syɛ̀ tɛ taamaɲɔgɔn ye .
Banamisɛnni minnu sababu ye nɔgɔ ye ( Kaba ) .
« O la , aw bɛ a fɛ mɔgɔ tɔw ka min kɛ aw ye , aw fana ka o ɲɔgɔn kɛ u ye ; o de ye Jɛ sigikan ni kiraw kan ye .
Bayi Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
Don do , Zan y' a dɔgɔniw wele k' a f' u yɛ ko :
359 ) Labanko dè ka gɛ̀lɛn .
Yala olu jama fila misali bɛ kɛɲɛ wa , yal' aw t' a' taasi wa ?
I taar' i fa nyinikan soli , I taar' i fa nyinunkan cènin , I taar' i fa nyininkan ; ko i ma se .
2594 ) Sɔ̀ndàbìlàmɔgɔ bɛ min kɔrɔ , ciba b' i bolo kɔrɔ .
Aw tɛ aw ka doniw di yan wa ?
Binyèkuntigè bè n bolo .
69 . Ni mɔgɔ min tugura Ala ni Kira la , olu bɛ fara mɔgɔw kan , Ala ye nɛɛma kɛ minnu ye : nabi ɲumanw na ani tiɲɛtigiw la , ani seereyasuw , ani mɔgɔ ɲumanw ; olu mɔgɔw ɲɛna jɛɲɔgɔnya na haali .
Kɔmɔ fora ka wuli n' a ka guwɛn y' a da la .
Funteniba ka jugu mɔgɔkɔrɔbaw ni denmisɛnninw de ma kosɛbɛ .
Asetu yɛlɛla .
Cɛw n' u ka tɔn , musow n' u ka tɔn .
an bè Nkialonnci bila a kònò , ka taa a fili baji la .
- Buwɔ , e bɛ sɔn ka Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan faa ?
O yɔrɔ in na , jamanakuntigi tara jirifeere kɛ ka mɔgɔw jansa minnu ni tora Maliko la , minnu y' u ni fili ka yɛrɛmahɔrɔnya kɛlɛ kɛ , k' a sɔrɔ .
Sisan diɲɛ tiɲɛna .
Mahamɛdi Tarawele ko n' ale ka mɔgɔw ma Siyaka Tangara taw dan ɲinan kɔɔri sɔrɔ la , a ka sɛnɛkɛmara kɔɔri sɔrɔta mana bɛn hakɛ min na kilo kelen kelen a bɛ sefawari dɔrɔmɛ 1000 ( ba kelen ) di Siyaka Tangara ma k' a jansa n' o ye .
Baboroma ye Kaja sèbèkòrò bugò , ni bolokuru ni tègèbusan ye ; a bè i sen kè ka « pied » don a la , ka ( yèlon ) yalon a fan bèe fè .
- A bɛ fɔ fana ko diyusi ( kalaninw ) bɛ taama farikolo la ?
Olu ka ɲɔgɔnkunbɛn kɛra arabadon , san 2013 feburuyekalo tile 6 .
Banbagatɔ dɔgɔkɛ bɛ dɔn kɛ .
Ayiwa : a ko ale taara ka taa i da tu dò kònò .
Amiina !
U tora o cogo la fo ka na Jalow ka fanga sinsin kosɛbɛ Ganadugu .
– Ani RONGEAD , n' o ye yiriwa baarabolo ( ONG ) ye , n' o bɛ sen kan Afriki woroduguyanfan fɛ suguw kɔnɔ sandaw bisigiw n' u bɛrɛbɛnenw kun kan jamana kɔnɔ ani diɲɛ kɔnɔ .
Maraka Madi bɛ kabakuru ta , A b' a fili kɔlɔn kɔnɔ ! A kan bɛ : Bamanan , , I sara bi sa .
- Ni kan fununna foolo funteni bɛ yɛlɛn farikolo yɔrɔ caman na ; i n' a fɔ nkɔngi , ka dumuni kununni gɛlɛya a tigi bolo ani ka fogonfogonsira datugu .
Shuwayibu y' a kɔdon u ma , a ko : « hee n ka mɔgɔw , tiɲɛ-tiɲɛ na , ne ye n Ma ka cikanw lase aw ma dɛ , ka n kɔnɔnajɛya aw ye , cogo jumɛn na ne dusu bɛ kasi kafiriw ( halakilen ) kama » .
A bɛ wele tubabukan , na « Pɔrɔsitati / Prostate » .
Nka ne nan’ i ma bonya kɔnɔ , ka na n fɛla jira i la .
Galakanɔrɔ – a farigan bɛ cogo min na :
A bɛ Muruja .
San o san u b' o jɔlɔkɔ sɔn .
a be a fɔ :
n' a y' i tòròmòjònya Nyagalen Muke jakumasogo la , a bè " kè-kè-kè-kè " a bolo , ikomin basa bè yèlèn kaara la ; a b' i tòròmòjònya a barakòròla ni dugu cè , a bè ketekete a bolo , i n' a fò , n' i ye kami kun tigè ; a girinna , k' i tòròmòjònya Nyagalen Muke jakumasogo la , a ye mèlèkèmèlèkè ni piripiri ko saba kè , a ni " haa " .
Bakaye ko ale ye salenba minè Bajugunin kò la san min na , ale y' a baara kè o san , a m' a kè o kò bilen .
Ò lá , à wájibiyalen dòn à mà à ka sé só .
Bi , denw caman bè u ni nyògòn cè .
ZD : Olu kè ka teli ka na ni sida ye an fè yan .
N tun ka kan k' a faamuya ko a ka kegun , a n' a ka fɛɛrɛninw bɛɛ .
Bahawa bɛ miiri tuma dɔw la fɔ a k' a bɛna Bakari danga n' a ma na .
An bɛ se ka ɲɛgɛn dege an si waati bɛɛ la .
u nana ka na u sigi dòròn ko u bè u ka basi dun <st>
Bana yɛlɛmataw i n' a fɔ ɲɔni , ni sɔgɔsɔgɔninjɛ olu ka jugu kosɛbɛ den balodɛsɛbatɔ la .
Afiriki sahara jukɔrɔ jamanaw falen don nsirasunbaw la .
Ne jugunin bolontannin
Ɲinɛn ma kɛ Kɔmɔ ni Nama kɔ sabu fɔli minnu bɛ kɛ u tɔgɔla olu bɛɛ bɛ ɲɛnajɛ kɔnɔ : kɔmɔdun ni namadun kodɔn .
O kɔfɛ n bɛ bila n muso bololanbalan kɔnɔ , an bɛ yala ka taa diɲɛ fan bɛɛ fɛ .
Kadiya ko Abudulaye kèlen tun mana kè ka dabali min kè Sitan kama , o bana kèlen tun bè kuru de ye ka yaala a farisogo kònò : ni a bèna bò yòrò min na , i b' a fò ko sumuni bòtò don .
– Bari dɔlɔminna bɛ fɛn kelen ye fɛn fila ye .
Dògòtòròrw ye Ba Umu opere .
Ɲɛgɛn minnu dingɛ bɛ dunya ka a bili ka ɲɛ ani ka so jɔ a kunna .
A bɛ Kɛ di ?
A fò : daba nyè o nyè , bolo min b' a sama , o man nyi n' a ye dè !
Dɔnnikɛlabaw taalen kɔ , Matigi ka mɛlɛkɛ ye a yɛrɛ jira sugo la Zozɛfu la ka a fɔ a ye : « Wuli ka den ni a ba ta ani ka boli ka taa Misira jamana na .
An yɛrɛ dama ni ɲɔgɔn cɛ don o , an ni dugu wɛrɛw mɔgɔw cɛ don o , an k' an hakili to nin laadilikan na .
N' a' b' a fɛ ka kunnafoniw sɔrɔ , a' bɛ se ka sɛbɛn ci balikukalan baarada la , bamako .
Sɛtanburukalo tile 8 , Balikukalan Tɔgɔladon .
a taara n sɔrɔ mɔgɔw ka foro la , can can can , ko mɔgɔw ka kaba son , can can can !
Tifoyidi .
Min bè dugu jukòrò , ne bè o ta .
Ni genda jɔra , a bɛ delili kɛ , genda bɛ jigin dɔɔni tuguni .
Yala olu ( kafiriw ) bɛ fɛn wɛrɛ makɔnɔ ni Ala ka lasiranni kuncɛcogo tɛ wa ?
Ka daamu sɔrɔ ka sɔrɔ cɛya ma don musoya la :
Ja .
Bamakɔ , Dawuda Yatara ye sitaanɛ sankɔrɔtali sɛbɛkɔrɔ welemada , a kodiyara dɔw ye , nka a labanko jɔrɛ bɛ mɔgɔ caman fana na .
Mɔgɔ mana fɛngirinman dɔ kɔrɔta , walima ka fangalabaara dɔ kɛ , ni a kɔ dugumana ye a dimi o dugujɛ , o bɛ se ka kɛ mugu ye .
FC ko : a' ni sugu !
1084 ) Ni cɛ̌w ma ɲɔgɔn sɔ̀rɔ , sebaga tɛ dɔn .
San 2013 , kɛyɔrɔ Mozanbiki , tabaga : Angola .
Bolofara 2nan : Bɔsili ni minɛni
Ala k' a ye arijana cɛmancɛ rɔ !
Cɛ̀ ô cɛ̀ , ní kùlusi bɛ́ í lá , í ka bɔ́ bì !
Ni bolokuru sera ɲɛ ma ka joli sigi a kɔnɔ , o ye faratiba ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Joli jiginni ɲɛyeelendonda yɔrɔ la lajɛ ) .
Bana wɛrɛw taamasiɲɛ bɛ banabagatɔ la wa ?
A bɛ se ka hadamaden ɲin 32 bɛɛ minɛ : tagajuɲinw , cɛmacɛɲinw , ani ɲɛfɛɲinw .
- A ko a kèra cogo di ?
Gɛlɛya si man kan k' an bali o la an ka ɲɛnamaya kɔnɔ .
Foyi .
mɔ̀gɔw bé tìlen Nyeba dá lá
Bɛɛ b' a dɔn bi , k' an ka togodaw la , gɛlɛya bɛ yen , n' o ye denmisɛnw ka baarako gɛlɛya ye ani tunga-fɛ-taa .
Dɔkala Yusufu Jara
- saniya walew matarafabaliya bè na ni baganmanyèdimi ye cogo min na , a bè na ni nyèjalandimi fana ye o cogo la .
Kumasen kelen bɛ sɛbɛn walanba kan .
Denw ni mansaw , sigiɲɔgɔnw , ninnu bɛɛ ka ɲɔgɔn sutura , u kana sɔn ka ɲɔgɔn malo .
Kɔkɛjɛ ko : mun y' i se yan ?
A k' u ka dan yan .
2701 ) Dɔ ka nsìrànpànmuru , ò ye dɔ ka gantigɛmuru ye .
U taara ka taa fò ka t' u bò wariba binnen dò kan .
Fatòmuso bè a ka dònkilida ni fasada la , k' o kè nyènajè kura ye maaw bolo .
U ko : « den min bɛ nin bagan ninnu kɔnɔ , olu kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ an na cɛmanw ye , a haramuyalen bɛ an na musomanw ma » nka n' a kɛra kɔnɔbiladen ye , u bɛɛ lajɛlen bɛ jɛ o la .
à kùnkolo kùnbayara búnahadamaden tɔ̀w tá yé .
O kɔrɔ ye min ye , ɲɔgɔn-dunfɛn-dun bɛ siga bɔ hadamadenya la .
- Baarabolo in daminɛwaati , fili dɔw de donna baara taabolo la .
A bɛ Budɔfɔ ni Sɛmɛ cɛ .
Muso tun ye 5 ye , kelen farala o kan k' a se 6 ma .
Nin bɛɛ ye dunuya ɲɛnamaya daamu de ye .
Eritoromisini tacogo :
Ale tun bɛ don mɔgɔw la kɔsɛbɛ .
Miniminin .
Balikukalan sinsinna anw ka jamana kɔnɔ a ka ca ni san bi saba ( 30 ) ye bi .
Yanni a ka bò Tombouctou maa min y' a bilasira , o kèra yen maranyèmaa ye , n' o ye Ba Sidi Coulibaly ye .
An ye tile mun na bi ni o ye anw ka tile ye .
Barika da Eliza ye Foli ka di Eliza ma Jɛɲɔgɔnɲuman Eliza fo Ala fɛn tɛ diya bɔ .
bèe ka kan k' i jija kosèbè i ta fanfèla la .
Balimamusow ko Bajè kana a ta bilen .
O jiginna .
Ko dònkilidakan bè , ne m' o kònpran kosèbè , nka n tulo bè dònkilidakan na .
Muso y' i to yen , a yèlèla .
Kabadasi wulilen ji ka fisa muso kɔnɔmaw ka sen funu ma .
Ne ka kirike da sokɛ kan , ka muso ɲini , muso min n' a kɔrɔ tɛ musow la , n' a ɲɔgɔn ma deli ka da bamanankɛ kɔfɛ , jeli wɛrɛ bɛn' o kan fɔ , jeli min ma sɛgɛn o ɲinini na .
Ba fana bɛ se ka a yɛlɛma den fɛ jiginni senfɛ .
" o sinna ka yèlèma , ka kè kulukòròba nyanan ye .
a taara ka fulenin fɔni .
I ye Karamɔgɔ ka ci sɔrɔ wa ?
O bɛ ka feere nɔgɔya la kɔngɔtɔw ma .
k' a f' u ye fana ko hali n' u t' an kan sɔrɔ , u k' a dɔn ŋaniɲa ɲuman b' an na waati bɛɛ ka ɲɛsin u ma u ka don o don baara la .
Lajɛkɛlaw y' a jira ko cikɛ taabolo ka ɲi Ofisi kɔnɔ , san 2015-2016 kanpaɲi in na .
I y' a dɔn o man ɲi ?
Hakililabaara , o fana sinsinnan fɔlɔ ye kalan ye .
A bɛnnen tɛ u ka ko si boloda belen kɛlɛ fure ninnu kɔ ladonko ɲuman kofɔlen tɛ min kɔnɔ !
1721 ) Ni Ala ye jɛgɛ da wùlu ye , à b' a mìnɛ .
Ni aw bɛna npɛrɛ sama ka bɔ aw fari la , aw bɛ a kɛ cogo bɛɛ la a kungolo kana to aw sogo la , barisa o bɛ se ka kɛ banamisɛnni dɔ sababu ye .
nkɔ̀nibara bí dúuru àni nkɔ̀ni dúuru yé í sìgi
Nin gafe in kɔnɔ , an bɛna kuma banakisɛfagalan minnu kan olu de filɛ :
Jama ka hakilifalenfalen de b' a to mɔgɔw bɛ da u yɛrɛ la ani k' a dɔn ko olu fanga bɛ se ka fɛn dɔw yɛlɛma .
116 .
O tun ye mɔgɔlandi ye .
2228 ) Dàn tɛ diɲɛ na sabali kɔ .
Karamɔgɔ ko k' a k' a fɔ a k' a mɛn .
Nka , a tun bɛ min fɔ , an tun tɛ o mɛla , an tun bɛ Ala dɔrɔn de mɛla .
– Jalaki bɛ kɛ e de fan fɛ , masadennin y' o fɔ a sɛbɛ dan bɛɛ la .
O ka nɔgɔ .
Olu kalannen kɔ ɲinini kɛcogo la , u ye tile 30 kɛ a ko kan ( ɔkutɔburukalo tile 1° fo a tile 30 don ) .
31 O de kosɔn , kɔlɔn nin welela ko Bɛrisabe , katugu u fila bɛɛ tun ye u kali o yɔrɔ la .
A y' i yèlèmè , a y' i kè baabaa tonkun ye .
N' o ye ka Mali wuli ka jɔ a sen kan fɔlɔ .
4 tile 15 , sabanan kòfè bidòn 1
Kɔ-cɛmajiri ani ba-cɛma-jiri , Gɛrɛntɛ-jiri ani sɔngɔ-jiri .
ń bé múrufɛ fùgula dòn à kùn ná
ba in fana ye kòndòròn suruku taama .
Dusukòròngasa Nanun , min filè Banin kònò , a ka daa kelen bè yen .
Kɛlɛkɛyɔrɔw la olu tun bɛ faamaw dusu kɔgɔ , ni koba minnu kɛra , u b' olu mara .
« Olu ka na sɔn ka ye kalafiliw kɛnɛ kan , o ye tiɲɛ ye , nka ka jɔyɔrɔɲini kumaniya an tɔ bɛɛ ma , o de kɛra kojugu ye , fo kojuguba » .
Ne jatigikɛ tun ye minyaka dɔ ye , o tun bɛ ka mɔbili bashenin dɔ san , k' o bila mɔgɔta la , ne de tun ye o " parantikɛ " ye .
Ni bana bɛ ba kan min ju bɛ den lamɔji la , o bɛ se ka kɛ ba sata ye .
O ye cogo jumɛn ye ?
Ni n y' a to u ka tilen ten , u bèna kèlè , a tò bi fò ni n tògò ye .
U y' a bila wagati min na , u ko : a ni joli de sera a somɔgɔw ma , a bɛ kasi .
Ɔwɔ , ne fa tun ye sɛnɛkɛla ye !
Aritemetɛri ) ni lumefantirini ( ) ( a furakisɛ ni fura wɛrɛ ɲagaminen don ); Aritesunati ni pirimetamini ɲagaminen ni silifadɔkisini ( ); Aritesunati ani mefulokini ( ); Aritesunati ni amojakini ( .
A bɛ to o la fo a bɛ tunun walima k' a kɛ fɛn sidɔnbali dɔ ye .
Baba tè kum' a fè .
Woyimamuso ye dɔnkili dɔ da woyimaden ye .
Jama bɔra ka na , ka na kɛ ka fan bɛɛ fa a yɔrɔ la .
3 . U ye sigiyɔrɔ yɛlɛma cogo di ?
Dabiw .
Sɔɔni kuncɛba dɔ y' i Kaasakaasa ka Na .
ntumuninw bè se ka kòori ju n' a bolo nyimi .
Hakililabana minnu ka kan ka furakɛ joona .
Bana in taamasiɲɛ fɔlɔ kɛra mun ye ?
O tuma na yɛlɛmani ye wajibi ye anw kan n' an b' a fɛ ka mɛɛn ɲɛnamaya la .
K' a fɔ ko sira lakika t' o dugu masira ni jamana fagaba dugu cɛ , o ye makariko ye , kuma tɛ n' a y' a sɔrɔ sira bɔnsɔn min bɛ yen , n' o ma ɲi adamadenw n' u ka bolifɛnw , an' u bololafɛnw ma san waati si !
Olu n' u ɲɔgɔnna caman de bɛ ɲinɛ kɔdibi fin kɔnɔ bi , ka sɔrɔ jɔyɔrɔba de b' u la an ka jamana danbeko siratɛgɛ la .
O nimisa ka kan ka maa minɛ .
kalanden jɛlenw ko : « anw ye Ala dɛmɛbagaw ye anw limaniyana Ala la , e ( Yisa ) ka seereya k' a fɔ anw ye silamɛw ye Ala kelen ye .
Hali ni a ye a sɔrɔ a tɛ se ka wuli yɛrɛ fewu fewu fewu , i bɛ a fɔ ko a bɛ segin a cogo kɔrɔ la dɔrɔn .
ɛ̀ Da kó mùn dè kɛ́ra ?
i bèna kasa tèmè kònò wòoro kan sa dè .
Nka kuma bɛnbali caman fɔra kɛnɛ in kan o animatɛri dɔw fɛ ka ɲɛsin laadalafurakɛla dɔw ma .
4136 ) Fɔ-n-kɔ-kuma bɛ dùgu cì .
Kɔlɔnw caman seginna k' a taa Bɛndugu .
A man kan abada jamana yɔrɔ dɔ basigili ka bɔ faso sɔrɔdasiw bolo k' o don mɔgɔ murutilenw bolo .
San 2010 in sanji fɔlɔw binna mɛkalo la , k’ a kuncɛ ɔkutɔburukalo la .
Falakaniw bonya bɔ ɲɔgɔn ɲɛ .
Kuncɛlikuma
San 2000 tɛna kɛ farajɛla dɔrɔn ka yɛlɛmasan ye Afriki jamanaw fana bɛ k' a ɲɛsigi .
- tile bɔtɔ
Mugukan cayara .
Ala ye Dɔnnibaga ye Masa muɲunnen don .
Aw ye aw janto nin na : ni a bɛ aw fari ŋɛɲɛ kojugu , aw kana a mu .
E yèrè , e y' i ka cènimusoya kuma fòlòfòlò kè wagati jumèn na ?
Minisiri Bacili y' a jira ko a kana kɛ olu ɲɛna ko yaafa kɛra u ma .
O kɛlen minkɛ , jɛgɛ to bɛɛ ye ale ladege ; u yɛlɛnna geren kan ka taama .
san 1995 , zuluyekalo , tile 24
Kɔnɔboli furaw bɛ bana dan sira la .
Bɛn ni lakana sabatili bɛ kɔrɔnfɛkɛlɛ banni kɔfɔ .
An ka bɛn kelen ma , ka sabali ɲɔgɔn kɔrɔ .
Nka i bi se ka ... sann' i k' an faa I bi se k' an nyininka <st>
Den ka jogo tataw la fanba dɔw ye – mɔgɔɲumanya , kotigiya , ani ɲɔgɔnsɔn – a tɛ se ka minnu sira minɛ fiyewu n' u misali ɲumanw tɛ ka kɛ a ɲɛ kɔrɔ .
A yɛlɛma man di : fo ni mɔgɔ min ni banabagatɔ dorogora ɲɔgɔn na ka mɛn .
O tɛ a minɛ habada .
4 .
U bɛ tilema kɛ wow kɔnɔ ani tinbadingɛw kɔnɔ .
Kalifa Jara ye Farakɔ izini in baarakɛla kɔrɔ ye ; ale kumana dugutigi tɔgɔ la .
Ne ka foli bɛ Kibaru baarakɛlaw ye .
Bagajuw falenna jibolisira caman kɔnɔ .
An bɛ kalanso la
Kɔnɔja kɛlɛcogo ɲuman .
U muso fila tun bɛ u cɛ kun .
Nin waati ni nin kow waleya tuma y' a sɔrɔ maliden 80 kɛmɛ sɛrɛ la , olu b' u kunfɛ ; k' a sɔrɔ u haminankow n' u tɔgɔlakow bɛka latigɛ .
A ɲɛmaaya tun bɛ Kgɔ Fajo Jatigi JARA bolo n' ale ye Jamana Nafoloko Setigi ka kankɔrɔsigi dɔ ye .
mògòkòròba kalan ye nò bò dugu caman .
An sera Falajɛ
Bubu Bari N' i ma ji sɔrɔ Molodo , ka bɔ Sinzani ka na Sɛrɛwala , kɔlɔdugu , olu ni nyɔgɔn cɛ , mɔgɔ o mɔgɔ ni i ni man gɛlen i tɛ se k' a taama ka bɔ yen ka na ɲɛbɛbuguw fɛ , ka taa Suwala , Nanpala min bɛ yan fɛ , fo Sango yan , dugu tɛ u ni ɲɔgɔn cɛ .
2074 ) Surukuba ko : « Mɔ̀gɔ k' i dège sèn-sàbà-là-taama na , k' à bìla donjan ɲɛ » .
I bɛ baara min na k' o minɛ sɛbɛ la fo ka kɛ o kɛbaa ŋana ye .
- Kani : Anan ( ayi ) don o don , u bè n' a mankan .
O kuma to yen , u ye fɛn nkalontigiya , u ka dɔnni ma min lakoori , a kuncɛkan ma na u ma fɔlɔ , nin cogo kelen na mɔgɔ minnu kɔnna u ɲɛ , olu fana ye nkalontigiyali kɛ , e k' a mafilɛ cogo min kɛra tɔɲɔlikɛlaw labanko ye .
N' i ma o kɛ i tɛ fɛn sɔrɔ dɛ .
Baara kuraw caya fɛ , mɔgɔ kura faamuyalenw bɛna ta baara dakun bɛɛ lajɛlen na AMAPU kɔnɔ .
Sumaya :
O misiden mako bɛ fufntenidonnanw / nilahinɛnan fɛn ( UF ) 0,80 na tile kɔnɔ walasa k' a farikolo ladon ani ka bonya .
Poyi : Sɔrɔdasiw ni ce Sɔrɔdasiya ka gɛlɛn , Aw ni sunɔgɔbaliya , Aw ni kɔngɔmuɲu .
Baba a ye baro daminè :
Nsonsannin , a ye nin plan tigè ŋala la .
Fana , o bɛ se ka kɛ dalilu ye polosiso la ni aw kɛra taafɛn ye yen .
à yé à ká tɔ́njɔnw kɛ́ nyɔ́gɔn kàn à ká bòloncamancɛ kɔ́nɔ
O kama , n bɛ hakɛto ɲini aw fɛ , ka jɔnjɔn in bila “ Kelenya ni bɛn tɔgɔ la Mali la ” .
9 . Daɲɛw siginidasigi .
à kó : " ò tùma , jí mìnɛ !
" o don , Muke Tarawele denmuso fòlò Nyagalen Muke , a ka npogotigiya dafara .
o tuma na , an ko jelimusow ma : - " a' ye don ga la , an jatigikè , kèlè b' a fè , ka daraka dun k' an to , ani tile la , ni suròfana .
Muso de bɛ tobili kɛ .
Maakɔrɔ fara denmisɛn kan , bɛɛ b' a mago ɲɛ n' a ye .
2876 ) Dùnùkan ka bòn , à bɛ mùso kɛ̀rɛ lá .
n' i ye nyuman kè , hali n' i sara , a na fò i kòfè .
Barisa nɛgɛ ma na gosi don o don , kuma dɔ bɛ fɔ min bɛ hadamaden ja wuli .
a kɛra cɛ muso ye .
Yezu ko tugun : « O cogo kelen na , sɛbɛnnikɛla o sɛbɛnnikɛla , min kalannen bɛ Sankolow Masaya kow la , o bɔlen bɛ Kotigi fɛ min bɛ fɛnkuraw ni fɛnkɔrɔw bɔ a ka nafolomarayɔrɔ la . »
Blàdon : 2018-04-25
fakònè ni nyònò balikukalan nyèmògò n' o ye modibo kulubali ye , u yalala nyònò mara kònò ka balikukalan so caman lajè .
Áw bá kɔ̀ni !
Dɛnba Jalo bɛ bɔ Sansankide ; ale y' a jira k' olu jɔrɛnanko tɛ ntɔnw ye fɔlɔ .
Ko ne bè suruku de faga mènè !
Serebana .
Dugu jɛra .
Ja .
Du joli b' u matarafa ka ɲɛ ?
Hali n' a y' a sɔrɔ nɔnɔ forobafeere hakilila ɲumanw kɛra sababu ye ka nɔnɔ feereyɔrɔ dɔw dayɛlɛ dugubaw kɔnɔ .
So ni fali donna cogo jumèn Nyaamèdugu ?
Fɔlɔ Kita yan mansarenw tun tɛ sɛnɛ kɛla kosɛbɛ .
Dikò ko ale maminècè fòlò tun ye sòròdasikè do ye , o ka kuma cayara , o furu dabilala .
Sinsan na Majo ni Ncinin y' i sako sinsan na K' u ye kamalen ye .
O de kama Wikipeja dilanbaw y’ a jateminɛ , ka Wikipeja suguya dɔ dilan min bɛ weele ko Afripeja .
A bɛ fɛn dɔn min bɛ gere ni baji kɔnɔ .
Senw ni bolow ani ɲɛw tangacogo tigɛli ma kuna fɛ :
166 . Tugu kɛra mɔgɔ minnu kɔ , ( n' o ye ɲɛmɔgɔ fililenw ye ) tuma min n' olu y' u yɛrɛfara ka bɔ mɔgɔw la , minnu tugura u kɔ , u ɲɛ dara ɲankata kan . U ni ɲɔgɔn cɛ siraw bɛɛ tigɛ-tigɛra pewu .
Gàribu ye dɔ́rɔmɛ kɛ̀mɛ lásɔ̀rɔ .
Arajo ka sɛgɛsɛgɛli de bɛ se ka a to aw ka a dɔn ko a ma kari .
4161 ) Ni surukukɔrɔ y' i mùso ɲàmɔ̀gɔ̀kɛ dun , i ma à ci , ǹka à ye baara ɲuman kɛ .
O kɛra bolociji dilancogo sɔrɔlen ye .
N tun bè n labèn .
: Damɛlɛ !
An bɛɛ mamanlen da yɛlɛnnen tora .
2 .
O ye farajɛla kɛ .
Ni mɔgɔ min fana b' a fɛ k' a ka diɲɛnatigɛ bɛɛ dɔn , o bɛ filɛli kɛ , a b' a fɔ :
Dantigɛlikan : Marisikalo bɛ latɛmɛ foro seniya baaraw bolo kan
A bɛ fɔ ko jɛɲɔgɔnya nege bɛ nali daminɛ muso la kunɲɔgɔn 5 walima kunɲɔgɔn wɔɔrɔ jiginni kɔfɛ .
E ma kònyò ban wa ?
« Dantɛmɛntɔɔrɔ donw tɛmɛnnen kɔ , tile na don dibi la ; kalo tɛna yeelen bɔ tugun , dolow na bin ka bɔ san fɛ , sankolow sebagaya na lamaga .
O dɔ ye « anpɛrizilisi fulawusi » ye .
N' u ye tigɛ ɲimi , u b' u bolo kɔrɔta , k' a fɔ siɲɛ saba :
Juma Sukho y' u kè ŋaraw ka suman na , ka tiga dègè k' a la , ka nyugu k' a la .
Si bɛ jateminɛ
Tumujan Konate wulafara donso !
àyiwa à kó né kɔ̀ni yé nɛ̀gɛ nìn dè sɔ̀rɔ jɛ́gɛ kɔ́nɔ .
4 - Mali ye Sudandisidi gosi 3 ni 0 : O kɛra karidon , sɛtanburukalo tile 9 , san 2018 , Juba , Sudandisidi faaba la .
Hɛrɛ !
Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Dɔ́w bɛ táa fó sàn dúuru lá .
Sisi bɛ fogonfogonw tiɲɛ .
O la sa tilenɔfɛdolo wolonwulanan kɛra Dugukolo ye .
Aw ye gafe ɲɛ Muso ka barakɔrɔladimi lajɛ .
9 .
Nin se in b' a to ni Mali bɛ taa ɲɛ , nka baara tɔba bɛ kɔ hali bi .
- Baba , mɔgɔ min mana na , Baba , e b' a f' o k' i sigi ka ne kɔnɔ .
joli kɛlen ka filen kama fa , ɲarekɛ ko sani maa wɛ́rɛ ka o joli seri , nɔɔkakɛ min ye donso ye , a ye kungokolo fan bɛɛ dɔn .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
Nin baro jòra yan .
U sɔrɔla ka ji suma fusufusu a kan , o ka fisaya a ma , a ka mada o la , ka laban ka segin mɔgɔya la .
jɔn y' o fɔ i ye ? »
Nunusoma ni Katabalisoma cɛntaden nana !
Jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita ka laseli jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya sanyɛlɛmaseli 59nan hukumu kɔnɔ .
A lamɔna ne bolo yan fɔ ka na se bi ma .
jòni kan ye nyò tigè <st>
A bɛ sumaya a kunkolo kɔrɔtali la , sigili la , walima ŋunumani na .
A litiri 4 fo 10 bɛ kɛ ka mangoroforo taari 1 fiyɛ .
Fugari taayɔrɔ tɛ .
- Ton ni kala tabaga mɔgɔ tan ni wɔɔrɔ ( 16 ); <st>
« Filɛ dɛ ... n ka feere ... a ko bɛɛ bɛ n kan !
3423 ) Jǒkɔ̀ɔnin b' a ɲàga la , bɔnba b' a ɲàga la , ɲàgà si lankolon tɛ .
Rifanpisini bɛ se ka fiɲɛ jugu bila biɲɛ na .
kabini muso ye o mèn dòròn a ja panna a siranna <st>
Nka bi , a t' o cogo la .
A ko un !
4061 ) Ni nɛnɛ juguyara , i kàn' a fɔ ko : « N bi taa n da » , à fɔ : « N bi taa n kùru » .
A ka ɲi !
n bada ma fèn nin ye .
Ala ka san kura hɛrɛ caya !
Jidaga fila bɛ nyɔgɔn kɔrɔ do ji tɛ don do ra .
Mɔgɔkɔrɔba yɛrɛ jɔyɔrɔ tun ye mun ye kunun , a jɔyɔrɔ ka kan ka kɛ mun ye bi an sigidaw la .
A ntanya bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la .
91 .
U selen sutigi fɛ .
Latigè m' o kè fo faamuya daluma ni cèsiri .
Sumi y' a faamu , a m' a kuma kɛ a la , bawo sogo mana kumun , kɔgɔ b' a labɔ joona .
N ka ja filanan tun bɛ tan :
basikili yòròw basikili suguya ka ca , a bèe dilacogo tè kelen ye .
jeliw kulera .
Jigi , i ni wula !
Beni Mariko !
U kɔlɔlɔ yɛlɛnnen bɛ cakɛda caman na ; Amapu b' o la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la a ka kunnafonisɛbɛn min ye Esɔri ( ) ye .
Fali tɛ bɔda ɲuman dɔn , a tɛ bɔda jugu dɔn .
Sumanè ko ni Aya nana o la , a bèna i sigi k' i senw sèenè , Ba Musa bèna i da a kòrò ka i kun da a senw kan , u bèe bè u sigi ka Ba Musa filè .
A pɔɔri yɔrɔ fɛrɛlen bɛ .
U bɛnna a kan , ko dugudenw bɛɛ :
Saya dabɔlen don dɛ !
Opamu ma se ka sumanw sɔrɔ k' a san halibi bi , k' u lamara ka bila gɛlɛya ɲɛ .
Iyo kèlècèw yo <st>
Bitɔn Mamari Kulubali ye san 45 kɛ fanga la .
Cɛnan Ibɛri Kulubali , mara minisiri , ale ye Idede / UDD ɲɛmɔgɔ ye .
Baliku ni den min si ka ca ni san 8 ye : 1.000.000 hakɛ pikiri ( 1 U ); Den san 8 ka se san 8 ma : 500.000 hakɛ ( 500.000 U ); Den minnu tɛ san 3 bɔ : 250.000 ( 150.000 U ) siɲɛ 2 dɔrɔn .
Jolibɔ ma tigɛ fɔlɔ !
est-ce-que "
Jɔkɔlɔsila 3 : Jigi Jara , Iburahimu Boso Munkoro , Isumayila Jara Jawara Kɔfɛmɔgɔ 9 : Hamari Tarawele , Falayi Sako , Sarili Traore , Mamadu Fofana , Bubakari Kiki Kuyatɛ , Senu Kulubali , Musa Sisoko , Isaka Samake , Masajo Hayidara .
O ka di npogotigininnu ye .
O ye lakanabaliya gɛlɛyaw ye .
Nafoloko b' u la .
U ni bolokodenw sera waati min , a ko bolokoden cɛ duuru ka yɛlɛn surakakɛ cɛ duuru kan na .
Sɛnɛ minisiri ka ciden Seyidu Keyita , sɔmɔko ɲɛdɔnbaa ɲanaw jamana kɔnɔ , dɛmɛbaaw baara fɛrɛko in nafoloko la ka fara sɔmɔturulaw kan ka bɔ jamana marayɔrɔ marayɔrɔ wɛrɛw la , nin tun b' a kɛnɛ kan ; Mɔgɔw yɛrɛ bɔra an terijamana dɔw la i n' a fɔ Burukina Faso .
O gun in bɛ wele Sebu .
Musokòrònin ka sòrò ka furamugu d' a ma o yòrò bèe ra .
Ɲininkaliw bolila jamana haminanko gɛlɛn bɛɛ kan , i n' a fɔ kalanko , kɛnɛyako , cikɛ ni baganmara ni mɔnni , kuranko , sariyako , dugukoloko adw .
Bana juguyara , fura m' a nyè , Yeli sara o « affaire » kònò .
à ká Bilisi wéle sìɲɛ sàba
Misi min ye hakè min kè k' a sòrò a ma sa , Tumani ye o hakè de kè bana la .
Hayida in ye joli min bɛ bɔn .
« O waati la n ma se ka fosi faamuya !
Ni aw dɛsɛra ka fɔɔnɔ lajɔ , walima ni farilajidɛsɛ bɛ ka juguya ka taa , aw bɛ kɛnɛya baarakɛla dɔ ka dɛmɛ ɲini joona .
Nka u ye sira siyɛn k' a dakɛɲɛ , ka laban ka kabakuruw ni bɛlɛ cɛ ka dingɛw lafa ten .
O kun ye jeninida dimi daliko ye ani banakisɛw donni balili ye a la , olu minnu ka teli ka juguya jenini kɛlen kɔfɛ .
An yɛrɛ fɛ Kɔsilabugu sɔnni min bɛ kɛ , a bɛ kɛla Hatabili de .
Dɔndɔrɔnin dɔn goman !
Baarako , baaradegekalanko ani fasodenɲumanya sabatili minisiri : Mahamani Babi .
Musow bè ga la dumunitobi la , yòrò sumalen don , daraka dunnen , bèe wulila ka tèmè i ka tilebaara fè .
Fanga sigilen labɛnnen don galokuluw ka kalataw bolodali la .
mali kibarulasela fòlòw
<sp>Jigi</sp> Amiina !
Cikɛla , i ni ce !
aw y' a jija , a k' anw ka hakililata in lajɛ ji ɲɛmajɔlen na .
Samatasɛgɛw ye fari kura da u ka ntolatan sabanan in na .
Ɲɛfɔli : Wayekɛ ye Binta ka sogo girinya kɔrɔta balansi la .
N b' a fè i ka « invitation » ba kè <st>
Cɛkɔrɔba ko olu ma
An tɛ ku i la o rɔ !
Dɔw tululama don , a dɔw ɲɛ tɛ kelen ye , lawajikisɛfagalan bɛ dɔw la .
O kɔrɔ ?
ní ò tɛ́ án yé à yé à dònna .
4380 ) Ni jiriba bìnna , syɛ̌w bɛ yɛ̀lɛn à la .
Hɔrɔnw yɛrɛ tɛ sela k' u ka lɛnpo sara .
A bɛ sɔrɔ dumuniw ni ji fɛ waati dɔ la , dumuni ni ji minnu banakisɛ ma faga , fana a bɛ kɛ fiyɛnbana ye ( a bɛ mɔgɔ caman minɛ ɲɔgɔn fɛ ) .
bamananw ko jugu kunkelen ka fisa ɲinjugu ye .
Aw kana kolow sigi ɲɔgɔn kan ka a sɔrɔ a kariyɔrɔ ka surun kolotuguda la walima ka a sɔrɔyɔrɔ fila karilen don ka kolo dɔ to u ni ɲɔgɔn cɛ .
A kèra ni morikè kelen ye , morikè ko musow ka gundo o gundo , e y' a bèe dòn .
Samaw sanna , a ma ɲinɛ mɔgɔ kɔ , bangebaw , balimaw , kɔrɔkɛdenw .
Ka a kòròkè minè <st>
Fiyentɔkɛ , tuubi Ala ye .
a ko o ma se yan dè bi ye a bò yen ko a bè na <st>
Sɔnnikɛla kuntigiw ni mɔgɔkɔrɔw ye jama kɔnɔnasu ko Barabasi ka bila , Yezu ka faga .
Sitadimaliyɛn ye KAFu kupu ta san 2009 Nuhun Janɛ bolo .
Hadamaden ka kan ka baara kɛ ni mɔgɔ hakilimanw ye .
ála né sàra kóyi !
O bɛ dɔ bɔ dimi na .
Jago misiri b' a kɔnɔ , Sɛsikɔmu ( dɔgɔtɔrɔso ) ni dugutigi ka bulon b' a kɔnɔ , kaburudo ni du wɛrɛw b' a kɔnɔ .
O kɛra san 1962 kɔnɔ .
O fana b' a fɔ :
Kɔɔrisi terekelen bɔrɛ kelen kilo 15 , a tɛ taari kelen dan .
Ayi , o man kan !
O ye tiɲɛ ye . Dunan bɛ tɛmɛn .
i b' a nyini banabagatò fè , a ka na , dugu mana jè .
n bòra kònò le n ma !
3328 ) Denwolo fàkɔ bɛ , à bakɔ tɛ dɛ !
● An ka jateminɛ kɛ .
Sɛnɛfɛn wɛrɛw bɛ se ka sɛnɛ banankuforo kɔnɔ , u tɛ ɲɔgɔn tiɲɛ .
An k' a dɔn fana ko kɔɔrinafolo jɔda barika ka bon kosɛbɛ Mali jamana ka nafolo sɔrɔdaw la .
O kɛra furancɛlafanga gofɛrɛnaman filanan ye , min dayɛlɛla jamana politikitɔn bɛɛ ye .
Min bɔra u ni bayanfan cɛ , o ye mɔgɔ fila faga .
Ne ka cɛkɔrɔba ka foro bɛ siyɛn .
Kunajɛ ( bagijɛ ) la , aw bɛ nin fura ninnu bɛɛ ta fo san 1 ( kalo 12 ):
A m' a fò e ye ko a ni èe de ma kuma ni wulainna tè wa ?
U ye Bɛribɛriw gɛn ka bɔ u sigiyɔrɔw la .
O bɛ na ni lamini pɔsɔnini ye ka banaw caya ; i n' a fɔ hakilibanaw .
à dúɲa nɔ̀ba
- Dɔrɔmɛ ba kelen ni kɛmɛ wɔɔrɔ .
Nin bana kofɔlen in bɛ mɔgɔw minɛ minnu si ka ca ni san 40 ye .
Cikɛlaw ka fɔ la kile Sokɔrɔ , « Ɲinan , u wasalenba de don .
Nka hami tun b' a la .
Ee !
3541 ) N' i ye bòso kɛ i teri ye , don ka jàn , à bɛ dòn ni jɔ̌ jima dɔ ye i kàn .
Sani bana ka wuli , kunbɛnnisɔgɔliji ye a fura ye .
Nk' o dɛmɛ kɔtigɛbali n' a to ta , gɛlɛya bɛ kɔɔrisɛnɛ kadara kɔnɔ .
« l' Empereur » ( 4 ) masakè .
Nka kabini demokarasifanga daminɛna san 1992 waati la , kɔɔriko yoboyabara Mali kɔnɔ .
Duw bɛ yen mɔgɔkɔrɔba donitigi bɛ tɛmɛn denmisɛnw na ka don , o y' a sɔrɔ u bɛ mariyasibɔ la , kelen tɛ yen min bɛ a kunbɛn ka doni jigin ka bɔ a kun , dɔw kuncɛ ka bon .
San 8 ka se san 12 ma : miligaramu 250 ( forokoni den 1 ) .
Ncidɔri SABAATƆ
Gɔfɛrɛnaman ka baara bolodalen waleyali laɲinin ye jaabi makɔnɔta ɲumanw sɔrɔli ye .
Amadu sònna k' o kè ...
- Situlu .
Sodɔn o , jidɔn o , yɛrɛdɔn ɲɔgɔn tɛ » .
A bɛ mako ɲɛ ni a bɛ ta waati kelen na don o don .
Jiriɲɛjiw ni jiridenw fana n' u ɲɛci don hadamadenw bolo ka fara jiriw suma dumanw kan .
– N tɛ bɔ i kɛrɛfɛ . »
N bɛ nin d' i ma i ka i yɛrɛ sinsin a la ; nk a t' i ta baada koyi .
6 . Daɲɛ , kanɲɛ .
A ko un .
Òhòn !
Tamaro sugu man telin .
A ko a ka lasigi waati tɔ bɛɛ kɔnɔ sa , fo ka taa se a sadon ma ), ale b' i basigi diinɛ taasidon dɔ kɔnɔ k' a ka diɲɛnatigɛ tɔ kɛ Alabato kan sa .
Ko kɛcogo ani ko fɔcogo , u bɛ ɲɔgɔn jɛ tuma dɔw la .
- Ònhòn !
Bafu ko ni ale kɔni ye kalo kelen sɔrɔ nin musoko la , ko ale bɛ bɔ n' o tɛ ko ale kun warinin bɛna to a ko la .
Nka ko dɔw bɛ ka kuluci mugupɛrɛnta de fɔ , k' u ye baara kɛ n' o ye .
An sigilen bɛ ntigiɲɛso kan .
n ye a da cè kelen na <st>
Tuma min na Kɔnɔwari faamaw ye sanubɔlaw gɛn , olu yɛlɛmanen bɛ Masɔkɔ ni Sinti damandaw la kokura .
Awa , Sòmònòw ye a limaniya di an ma , k' a fò olu bè an dogo an tè sòrò .
Ni cɛkɔrɔba y' a muso ci fɛn min na , a tɛ sɔn .
í mána kɛ́ fɛ̀n fɛ́n ná , í k' í jíjà í ká báara kɛ́ .
Diɲɛ mumɛ kɔnɔ an bɛ don min na , sumaya ye bana gɛlɛnba ye forobakɛnɛyako la .
kòlòn-jugu-jiri tèmènna ka na se Dugakòrò sigilen ma , a ko : maakòrò kulubali ká màafaaduga .
( Min ye finisogo dilancogo ( Sigi ) ɲɛ tɔw ka kan ka lajɛ . ) .
Jɛkabaara ninnu sababu la , ɲininikɛlaw sera ka si kura nafama caman labɛn .
Ń bɛ wéle bìla jàmanadenw bɛ́ɛ lájɛ̀len mà .
basa na an dan dè !
Cè ye furu dilan kèlè kan .
Misali : numukɛ ni filamuso tɛ se ka jɛ .
o tuma na , jaga den nin tògò ko Baninyègènè .
Ɲumankɛ Norbɛr Sogoba Nafolo min bɛ anw ka kesu la , a ka ca miliyɔn wɔɔrɔ kɔni ye .
3405 ) Furu kɛra bònya ye , ɲàmɔ̀gɔ̀ya kɛra baasi ye .
Bɔrɛkolonw kɛlen bɛ sogo in lafiniw ye , ka juru dɔ siri a cɛ la .
Sabara nin ye kɛmɛ saba ye .
Mary ko dunankɛ ye nin kuma fɔ , ko jaa !
Farigan ; Kɔnɔdimi ; Basibɔn jugumanba ka bɔ musoya fɛ .
nka , jeliw , ne tè don aw ni sira cè ; ne bè se ka nin baara in min kè aw ye , ni hòròn min sera k' o nyògòn kè aw ye , aw na tigè n na .
Tasmaniw fana ye mògò si dò ye ; Farajèw ye olu fana ka dugu kolo bòsi u la .
N' i ye jateminɛ kɛ , i b' a ye ɲinan sanjiw bɛ to ka bonya ni san tɛmɛnenw taw ye .
òlu ká nàfolo bánna kà à tɔ̀ tó né tá yé .
- BT : I ka terejuguya tɛ , ni mɔgɔ dawula bɛna wuli , a bɛ ye i ka ko kɛcogo la .
A nafa fɔlɔ ye u ka musaka bɛɛ lajɛlen b' o la .
Furusa bè na joona joona dè .
Mɔgɔ 170 jiginyɔrɔ bɛ sɔrɔ lotoliba in kɔnɔ .
a ye sabali !
U nana gɛlɛ jukɔrɔ , u sigira .
III MISIRI KAN
Nin musolaka minnu kɔni mana dɛmɛ sɔrɔ , olu bɛ tali kɛ bagan mara kan .
Da ká à fɔ́ síni kó ɛ̀ bé sìgi fànga ná ?
aw na kunnafoni caman sòrò banaw kèlè cogo kan .
Fòlò , a tun bè kè n' u ka nyi , tògò nòfè , wari caman tun tè o la .
Kɛfɛn min dɔnnen don kosɛbɛ , o ye kafeyini ye , alikaloyidi , arɔmu n' o ye suma duman ye , ani farikolo nafalan suguya caman , n' o ye witaminiw ye , adw .
Zanpege ma fɛn da o kuma kan , k' o sababu kɛ balawu nege t' a la , a bɛ siran lɛbu ɲɛ .
A bɛ tɔgɔjɛ wɛrɛw don a la , i n' a fɔ Seku , Hawa , adw .
Jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele .
an k' an ka kuma kuncè ni min ye , o de ye ko bèe ka bila i hakili la , k' a fò ko dinyè foyi tè se ka kè n' a ma kè bèn kònò .
Dodo ye jɛgɛ ye , faramanugu dɔ don .
Ni a tigi bɛ se ka ko jugu lase mɔgɔ wɛrɛw ma , a ka nɔgɔn ka mɔgɔ wɛrɛw mabɔ a tigi la ka tɛmɛ a mabɔli kan mɔgɔw la .
A ka ca la , furaw bɛ di dɔgɔkun o dɔgɔkun .
à nàna à sɔ̀rɔ à fà Tiɲɛtigiba Dantɛ ò sìgilen bé Monson dá fɛ̀
Dɔkala Yusufu Jara
Moriba Kulubali .
Kirinni bɛ bala ka kɛ , a ka ca a la a tɛ mɛn , mɔgɔ tɛ bɔ a yɛrɛ kalama waati min walima a hakili ɲagaminen don , tuma dɔw la a bɛ kɛ ni sɛrɛkɛsɛrɛkɛli ye .
Ni min tɛ se k' a fɔ ka tile o bɛ jate kunfin ye .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : bam 4 = m . . . ; bam 12 = kɛm . . . ; bam 706 = bim ...
Muso ka musoya dafali taamasiyɛn dɔ y' a sin bɔli ye , o balili bɛna ni gɛlɛya wɛrɛ ye a farikolo la .
Jaa u b' o la , ntubannin sigilen bɛ jiribolo la jida kɛrɛfɛ .
Hali bi a bɛ fɔla ko a denw ma a ka nafolo tɔnɔbɔ .
Dɔw bɛ na tunga la , u tɛ kɔsegin ni fɛn y' u bolo ; kɔw yɛrɛ ni kunko bɛ kɔsegin , awa , dɔw yɛrɛ tɛ kɔseginsira sɔrɔ fɛwu .
I ma foyi fò ni tinyè tè , tinyè tògò Mahamadu .
Tuma dɔw , a tulow n' a dagɛlɛkɛw bɛ lamaga ani maanin minnu bɛ a kɔ la .
U y' a datugu .
Minisiri Nango da sera sɛnɛfɛn tɔw hakɛ sɔrɔlen fana ma .
Mali ka ntolatan 3nan ka kan kɛ Ɔyɛmu .
Cè nana ka n' i bolo don wo fè , e y' i bolo donnen wo fè , cè y' a ta bolo ma ka a bolo tigè yan .
Dɔrɔgu wɛrɛw bɛ yen minnu bɛ mɔgɔ bila kumakuntan fɔ la ani malobaliya , o dɔrɔguw ye marijuwana , PCP , LSD ani peyoti ye .
A binna dugu ma gègèrigè .
nìn bɔ́ra kárangɛda fɛ̀ tùma mín ná ní à bé syɛ̀ nìn síibɔ syɛ̀ bé à bólo à bé sò bòli .
A ye jamana bamanan fara ɲɔgɔn kan , ka futa kɛlɛ .
Npogo saba ninnu b' a bolo , a t' a fɛ k' u don sama na .
Situlu bɛ bɔ togodaw la .
U bɛɛ y' a dɔn ko sotigi ni haami ni jɔrɔ ani kɔnɔnafili bɛ ɲɔgɔn na .
Sabula a bɛ se ka kɛ se tɛ gɔfɛrɛnaman ye bilen k' a ka kalanso cman ninnu labɔ gafeko la .
Ɲɛnajɛw .
dò tagara a fò dugumasa ye .
6 ) Ala dùgùlèntɔgɔ ko « sababu » .
E Jaba ta kankarida kɔni ye su in na ye , sini surɔ , n b' i kɔnɔ yan , i ka na , i bɛ n sɔrɔ yan , i tɛ fɔ n kɔ .
a yamaruyalen tɛ fana ka baara kɛ olu ka jamana kɔnɔ .
o ma sɔrɔ dugu in kɔnɔ , ko binaani dun ?
Mɔgɔ ma Jitumu Musa faga , Ala m' a faga .
Jeliba !
Yaafa kɛr' a ma .
O de la a ko sira jan b' an bolo ka taama ; nka n' an bɛ ɲɔgɔn fɛ , ni Ala sɔnna an bɛ se an taayɔrɔ la hɛrɛ la .
Suruku ye Ba siri .
Daɲɛ damadɔ minnu bɛ daminɛ ni dafata kelen ye , fo yeleke :
Nugulabanakisɛ .
Bana suguya ka ca , fa suguya ka ca ten .
Balo nafama ani Saniya :
Aw bɛ joliseginfuraw ) fara o kan walasa ka joli dilan ( aw ye gafe ɲɛ Joliseginfura – asidi foliki jolidɛsɛ suguya dɔw furakɛli la lajɛ ) .
Aw ye yeelen jɔ nu kɔnɔ ka a lajɛ ni falaka , nɛ , ani joli tɛ a kɔnɔ .
a ko : « n silamɛyara danfɛnw tigi ye » 1
Aa , nka Denniba ye baara kɛ ne ka so kɔnɔ sa !
Ko , a kɛra wulatilejan fɛ .
Hali ni dɔ bɛ ka bɔ sida ka mɔgɔ minɛta hakɛ la Afiriki kɔnɔ , mɔgɔw man kan ka ɲinɛ yɛrɛtanga kɔ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la musow kana ɲinɛ u yɛrɛ kɔ .
Mali sigiɲɔgɔnjamana bɛɛ b' o foli in kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Sedeyawojamanaw , fo ka se Afiriki kelenyatɔnba ani jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba ma , fo ka se Erɔpujamanaw ka tɔnba ma ani Lamerikɛnjamana .
Mɔnni ni jɛgɛlamarako la : O baaraw sinsinna mɔnni kɛcogo ani jɛgɛlamara ɲɛtaali waleyaw kan .
O kalanw bɛ daminɛ utikalo la .
E , a bè kè di ?
U Flɛ nin ye : Sɔgɔlimasin duuru ; sumalan tan ; nɛɛmɛnan naani ani faraso minan dɔw .
Fatumata Z Kulubali .
ń dénmuso í ká kúma nìn yé tìnyɛ yé
O sababu bɛ se ka kɛ mɔgɔ farilakɔkɔ caman bɔli ye wɔsiji fɛ .
Sanjidɛsɛ bɛ ka jiri dɔgɔya , ka dugukolonɔ cayayɔrɔw la , jiba fana tɛ sɔrɔ kɔ kɔnɔ tuguni .
tiɲɛ na anw ye Iburahima somɔgɔw sɔn kitabu ni kodɔn na , an y' u sɔn masaya la , min ka bon .
Ga ba tan ( 10 .
Makarila ni Ŋono cɛ ye kilo 60 ye .
Njeny m' a jaabi .
Su kowaati selen , suruku nalen banankuforo la , a ye koorokaara sɔrɔ yen .
A ma se aw ka nin dumuni kofɔlen ninnu bɛɛ dun walasa aw ka to kɛnɛya la .
Naamu ka furu donni bè kalo wòorò sòrò yòrò min , a degun n' a bènbaliya nana kè balankènyè ye .
Dugumɔgɔ ye dumuni duman sugu bɛɛ tobi , ka surukuba fana n' o ye .
Bawo ne bɛ siran Ala ɲɛ , danfɛnw tigi » .
N' o kɛra , jama bɛ kule :
O mana fara 733 kan , sesɔrɔla bɛ kɛ mɔgɔ 805 ye .
U sukaro , u kɔkɔ , u tulɔlanw ani u basimafɛnw dama tɛmɛnen don , awa u balolan hakɛ fana ka dɔgɔn .
Nin bɛna k' a siɲɛ fɔlɔ ye nin ɲɔgɔnna dakabana kurandiyɔrɔ ka jɔ Afiriki tilebinyanfan fɛ , tilefunteni bɛ min labaara .
A tora ka i nyèmunun tigè a la fònfònin bè ka a cin <st>
Jolidɛsɛ bɛ muso caman sɛgɛn .
Sibi sɛnɛkɛjɛkulu mɔgɔ dɔ ye Abudulayi Kɔnɛ ye .
ń yé à bìla ń mùso fɛ̀ à bé báara kɛ́ ò fɛ̀ .
bamukan .
17 . Ka mandenka feere jɔnya bolo ma o kɔnna .
Olu taara .
Bɛɛ bɛ Karamuso dɔn kin kɔnɔ a ka dabaya kanma , a ka kafalenya kanma , a n' a ka komayɛlɛma kanma .
Jara baana ni Khaya , Sègè tufa Jòkala Makhan na Fèlè ŋana kunun bale Tunkara nyè bèe n' i kun na daŋon Sigi ma diya Kasawura .
Suruku y' i kanto : « Jaa Ba yɛrɛ de don .
N' i mako bɛ bangew ni ɲɔgɔn cɛ furancɛ donfɛnw la , u bɛ sɔrɔ min ?
Barokuma :
O kèra tuma min , u nana jigin .
Kalankɛnɛ : ŋaara fila ka laseli Kurukanfuga lajɛ kan : Sekuba kɔnde ani Mamadi Kɔnkonba Kantɛ .
ko o ko ɲɛ bɛ ɲɛjugu kɔnɔ , o ɲɔgɔn bɛ nogoma kɔnɔ ;
Ne bɛ se k' o seereya barisa ne de tun bɛ taa suman d' u ma k' u to kaso la .
Barisa “ saya ka fisa malo ye ” .
- Jibirili ko : wa , a mɔnnikɛdaga la yen Cɔte-d'Ivoire , cɛ si tɛ taga yen ko i bɛ se ka musow kɛɲɛ yenninnɔ .
Nka san 2022 in na , caman farala nin hakɛ ninnu kan .
Ko balosannaw bè na kalo kura .
Kuranɛ kɔnɔ , suran min ka jan ni suran bɛɛ ye , o bɛ wele « suratu ali bakara » .
Lajɛ in ɲɛmɔgɔya tun bɛ Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba Mamadu Nbare Kulubali bolo .
Ɔwɔ , saɲɔ don .
Hakililajigin na , mɔgɔ miliyɔn 4 dahirimɛ sirilen bɛ kɔɔrisɛnɛ na ; nka ko dɔ bɛ se ka fara o hakɛ kan ni kɔɔri sɔrɔta bayɛlɛmani donna ba la .
fàsa mín bé mɔ̀gɔ nyà
Forokodaɲɛ ni dònkɔnɔ-daɲɛ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Minisiri dɔw tun b' a kɛnɛ kan ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la dugujukɔrɔnafolomafɛnko ni petɔrɔliko minisiri Madamu Lelenta Hawa Baba Ba .
A ka gɛlɛ .
– Ayi , masadennin ko ten .
I kosɔn , diyɛn siyaw bɛɛ na dubaw sɔrɔ . »
O jago duman n' a ta bɛɛ , sanga ni waati bɛɛ la mɔgɔ fu ka na i bɔnɛ i bolofɛn na ka taa ten , o tɛ ku dɔkɛla fɛ .
Mali faama bɛɛ tun ye fini jɛmantigi ye jamana baara la .
Sufènkònifò , dugu mana tila , nkòni bè diya , nka a diya ye anw fòlikèlaw fè diyagoya ye : dugutilama de b' a sòrò mugu sisi ye anw kònòw ngònòw funu dewu , o waati n' i b' a fè ka bofiyèn ci , i ka lafiya , i bè wili ka juru nyaami , o tuma na , i n' i ka dosonw , aw bè jè ka yèlon ni nyògòn ye ; o waati , i soni o soni , i bè fiyèn fili ; o tuma na mugu kunkan ni jurukan nin bè don nyògòn na , a ti faamu bilen .
Sani aw ka mɔdiyafura san den ye , aw ye o wari don dumuni nafama na , ka a di a ma .
A ka ca la , jolida tɛ dimi minnu na , hali ni o ye a sɔrɔ a yɔrɔ bilennen don , kɔlɔlɔ fosi tɛ olu la wa olu mako tɛ penisilini walima banakisɛfagalan wɛrɛw la .
Ne ko : baasi tè , ne famanen e ma , ne nana foli bila i la .
nansaraw tun bɛ nafɛnw san kosɛbɛ , minnu bɔra Larabu jamana na , ani Ɛndujamana na .
San mèri Nuhun Morikè TARAWELE y' a jira a ka kuma la ko sinjiya min donnen bè Mali duguw ni Faransi duguw cè , o de nana ni nin wale nyuman ye .
Kumasensigi sariya kɔnɔ a tun ka kan ka fɔ ko :
- n' mákɛ , o du kònò mògòw ka kumanin ncinin tè wolo .
Baaraw kɛcogo bolodara , sinsin bɛ kɛ ko minnu kan , olu dantigɛra ka bɛn u kan , jɛkulu fila sigira : ɲɛmɔgɔw ani kolabɛnnaw .
" u ye jala tan ni fila siri Nyagalen nò fè o don de , ba tan ni fila in bèe y' i labèn ka taa Nyagalen bila .
kɔmi a ni Tiɲɛtigi bɛ ɲɔgɔn bolo ka caya , seliwaati tun tɛ tɛmɛ a kan .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u yɛrɛ ka misali dɔwɛrɛw ɲini .
3525 ) N' i ye kàmìden ye syɛ̀ba nɔ̌fɛ̀ , syɛ̀ba y' a dɔn ko à den tɛ , kàmìden y' a dɔn ko à ba tɛ .
2982 ) Fà tɛ dèli la kà ɲɔgɔnye bɔ .
Nsonsannin y' i kanto : " Ni i senkala ma bura , ne tè se ka mòsidaa dayèlè !
Sutalaw , a' ye kaburu lamini siɲɛ saba !
Jamana fila cɛ siraba in ( Mali ni Senegali )
O b' a bali sunɔgɔ la su fɛ .
Ni npogotiginin tun ye kɔnɔ ta fɔlɔ k' a sɔrɔ i ka kɔɲɔ tun ma kɛ , a maloya tun bɛ i ni somɔgɔw bɛɛ minɛ .
O b' a jira ko jamana kelen ko tɛ .
N ti se ka ko .
Ni mɔgɔ min ye jibɔjuru bila dugu ma , i bɛ dɔrɔmɛ biduuru sara .
An sòròla ka taa n' a ye a ka du la Bamakò Welesebugu ni ka taa a janaja kè yen .
Ne tɛ Jigiba ni Ŋoloba Ɲin' a na .
- > Jirifuraw , nakɔ fenw .
SIYAW .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
áw ká ń kɔ̀nɔ sóforo lá yàn
Mɔgɔ o mɔgɔ tun mana kɛlɛ tigɛ farikoloɲɛnajɛkɛla dɔ la , walima k' a kɛlɛ , Olɛnpiki ɲɛnajɛw waati la , o tun bɛ sɛbɛkɔrɔ ɲangi .
Dɔnni bonya bɛ dɔnnikɛla kan .
ne ba nin dun ma kaba wolo .
.
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila ka sɛbɛnni sugu caman ɲini , i n' a fɔ bamanankan , fulakan , angilɛkan , sinuwakan , irisikan , ani nko .
4 .
Minisiriw ka lajɛ sɛnfɛ sariya tara
u fila bèe ka farin <st>
U tɛ sɔrɔ kɛ .
boli bɛ woyo , jaturu bɛ woyo <st>
A !
« Empire » min ye Tukururu ye o ye fulaw ye O tun sigira fo o kèra « région » tan ni fila ye <st>
N' a ko a' ka taa kɔ kɔ , a' ye taa kɔ kɔ .
Batofɛn wɛrɛ tɛ Ale kɔ .
Baara 1lɔ :
- ( O ye sonkala ani galama ye , sonkala bɛ tɔ fasa ni barika ye , nka a tɛ se k' a labɔ daga kɔnɔ , galama de bɛ se k' a labɔ )
A m' a dɔnyɔrɔ ye a la .
An ka minɛ kɛ nin ma i ko an ka fɔlɔ mɔgɔkɔrɔbaw tun sinsinnen b' a kan cogo min .
Don dɔ la a ni mɔnnikɛla dɔ kɛra ɲɔgɔn na , o gɛlɛyara kosɛbɛ .
O " filimu " bè yen n m' a dòn ko " film-porno " wa tari jumèn ?
Tile 7 kɔnɔ ni aw tɛ furakisɛ ɔrimɔnima ta , aw bɛna koli ye i n' a fɔ aw bɛ a ye a waati la cogo min .
U ye yòrò jir' an na , ko mònikèla tè se yen .
Sugulu ni sogo seginna , a taar' a tobi .
Nafolokoɲɛw ni jagokoɲɛw minisiri : Sumayila Sise .
Hɛ́rɛ bɛ́ .
Dɔ fɔra sida kan , nka hali bi , an ka dɔ fara kuma kan dɛ !
Kulu bɛɛ n' a jɔyɔrɔ , n' a ka baara kɛrɛnkɛrɛnnen .
Jamana si ka ɲɛtaa tɛ se ka sabati ni mara ni danbe ma lakana .
Nka n t' a dòn k' a fò a bè balo la tun , sanko ka se kòorikè ma , ka na se falekalamaw ma , ko a b' o di aw ma ka na a di ne ma .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ ɲinini ani sannayɛlɛkalansow sekeretɛri zenerali Dirisa Jalo bolo .
kònò min b' i to sánfɛ̀ , ka dugukolo yègèyègè , n' o jiginna dugu ma , o na fara kòlòn sen .
« SEYASI – 1211 Zenɛvi 22 »
2353 ) Jiriladɔn bònyàna cogo o cogo , kòlòn tɛ sɔ̀rɔ à la .
segu kèra fòlò ye gawo kèra filanan ye moti kèra sabanan ye sikaso kèra naaninan ye kayi kèra duurunan ye bamakò kèra wòorònan ye
i sigi yan !
Du kònò , Ngolo ka bon bè Kariba ka bon kòfè .
a yɛrɛ wolodenw , a bi dɔw jɛ fura la k' a da u kɛcogo de kan .
Nin siɲɛ 5nan in kɛra Marɔku .
Dusu Jira .
49 . ( A' y' a hakili jigin ) waati min na anw y' aw kisi ka bɔ Farawona ka mɔgɔw bolo , olu minnu tun bɛ ɲankata cɛjugu da aw kan , u tun b' aw den cɛmanw kantigɛ , ka musomanw to ɲɛnamaya la , lajarabiba bɛ o koɲɛ na , ka bɔ aw Ma yɔrɔ .
wa u talen don a sunkɔrɔ inafɔ an lamɛnbaaw tun y' o pereperelatigɛ cogoya min na
Bolofɛnjira in daminɛni kɛnɛ ɲɛmɔgɔya tun bɛ Jijɛnin komandan ( superefe ) bolo .
bafulabe : waraba 3 fagara
tuma dòw , bilenya dòròn de bè ye kènè kan , ka taamashyèn tòw dogo .
n ye n ka nsiirin nin da Amadu Tara la .
Nka o yɔrɔ la n ye gɛlɛya dɔ sɔrɔ .
Ni kòòri kuruw cira , k' a dayèlè , i b' i teliya a bòli fè ; n' o tè , tile b' a nyè gese .
Biɲɛji , jɛgɛji , witamini B12 , ani jolisegin pikiri .
Ayiwa jɛgɛn bɛ mɔgɔ minnu dusukunw na , olu bɛ tugu fɛn nɔfɛ , ɲagami bɛ min na , fitinɛ ɲinini kama , ( ka mɔgɔw lafili ) ani kɔrɔ diyagoya ɲinini kama ( ka bɛn u Ni dungɔ ma ) k' a sɔrɔ mɔgɔ si t' o kɔrɔ dɔn fo Ala ,
N' o ma kɛ ni juru kura dontuma sera fɛn tɛ di aw ma .
An ye fɛn ye min su ka fisa e ɲɛnama ye .
Ni cɛ don , nɛnw bɛ sɔrɔ o mɔgɔya nunkun na an' a kɔnɔ .
Ne Seku ko : a ma juguya , ne nalen tun don foli bila e la , an famalen tun don .
Mòsiw sigilen tun bè Tuguma ni tilebin cè .
Denmisɛnniw ka kan ka dumuni kɛ tuma bɛɛ i n' a fɔ shɛw .
ù ní bàmada sìgilen bé - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - ní sàbara jàlan kélen sìgilen dòn .
Jɛkulu min bɛ Segu , n' a tubabukan daɲɛ surun ye ( MVS ) ye , o kumalasela ye foli ni tanuni lase Modibo Kɔnɛ ma , k' u b' a kɔ a hakilila ɲuman kan , u dalen don tɔn « Mali kanu » na , u dalen don a ɲɛmɔgɔba la .
màa tɛ́ jínɛ kɔ̀ni yé , kà bɔ́ ò lá , kó é bɛ́ ò tɔ̀ lákali màa yé . "
Ne Maliki ni Minɛta bɛ jɛ ka kɛ teri ye wagati min na , o don o y' a sɔrɔ yɔrɔ ka ɲi ne Maliki bolo , o don ne tun bɛ " voyager " Mɔpti ni Segu cɛ sirajago la .
3157 ) « Ne jo bɛ bǐ kɛ̀lɛ la . N jo bɛ sini kɛ̀lɛ la » – « Kɛ̀lɛ̀tìgɛ̀bàlìya ka fìsa à ye » .
Mɔriw yɛrɛ bɛ naasiw ni fura wɛrɛw bɔ ka feere .
1092 ) N' i ye fiyentɔ kan mɛn ko : « Buntèni » , à y' a cin kɛ̀ , à ma à ye .
Farilajidɛsɛ furakɛcogo :
- Mori kòlòsitigi kèra tonso ye .
U b' a fɔ mɔgɔw k' u wele o la .
O ɲɔgɔnna fana de ye Burikina sɔrɔ penalitiduurutan na ka da u ka bibajɛ kan ...
- Bolonɔ bɛ bila baarasɛbɛn na CMDT ni sigidamɔgɔw ni gofɛrɛneman cɛ .
Nyè-nyini , faamuya ” .
Foroba tɛ se ka feere ni mɔgɔ kelen-kelen ka diɲɛ tɛ .
A ye kuma jugu sugu bɛ jigin a kan .
A tɛ ɲɛ fo an k' an ka forow ladon .
Don min , ni fiɲɛntɔkɛ b' a fɛ ka taa muso ka so , a b' i to nbɛda kan , k' i pɛrɛn ko : " pipilipi , pipilipi " .
A taara Segu a cè ka so .
Nin nafa saba min bɛ syɔ la o de y' a diya mandenka bɛɛ ye .
Jiginni fɔlɔ .
O b' a to sigidalamɔgɔ minnu wotera k' a ta , olu ka kunnafoni o tigi labilakun na .
Nka fɛn min balala mɔgɔ caman na , o ye jalatigɛbaa falenni ye lɛrɛ 24 ka kɔn ntolatan ɲɛ .
a bè sòrò ni i joginna , walima ka sògò , walima ka tigè fèn nògòlen dò fè , i n' a fò , muru , pònti nsonma , nègè falafala , buteli fèrèn .
Bè , a bè fò a ma ko : Taniduuru , ale ko a kunkolo b' a dimin ; dunankè dò tun bè o yòrò la , o cè nin , a ye jiri bwa ( baga ) fura nin jalen dò bò , k' o dò kari , k' o mugumugu , ko Bè ka o kè ji la , k' o min .
Yɛrɛdɔn ye i tɔgɔ makaranni ye , i danbe makaranni , i ka hɔrɔnya makaranni , i ka tilennenya makaranni .
O bɛ kɛ sababu ye ka ɲɛmaaw ni forobabaara kɛbagaw ka dɔntaw bonya an ka kanw kɔnɔ , ka kuma ni dɔnniya latɛmɛnni nɔgɔya .
Kala siperiyɛri kɔnɔ , jibolidingɛ kilomɛtɛrɛ 42 labɛnna .
E yèrè maakòròba bè maloya sòrò o don .
A tacogo :
O la , jamanaden ta bɛ kɛ a ɲagama ye .
Sabula a bɛ fɔ ko bana kunbɛn ka fisa ni bana furakɛ ye .
Ne b' a fɛ ka kuma dɔ f' e ye , yala e bɛ sɔn kuma in ma wa ?
N' a juguyara kosɛbɛ a bɛ don joli ni dusukun , ani tugukunw bɛɛ lajɛlen na ; n' a ye kunkolosɛmɛ minɛ , o bɛ kɛ kanjabana ye .
U taalen , sɛnɛfɔkɛ y' i Kanto bamanankɛ ma .
Diɲɛ kɔnɔ , musow si ka ca ni cɛw ta ye .
“ Telefɔni fila walima saba bɛ se ka sɔrɔ Komini du kelen kelen bɛɛ kɔnɔ bi .
: I bɛ se ka Mali ni Kanada bobo denmisɛnw sanga an ka faamuyali kɛ wa ?
Sumanè ko : Ma ( Makaja ) ka Bajè bè « école » kalan ( ekolikalan ) la waati min na , a ba Makaja sara , k' a sòrò se tè a fa ye k' a dèmè « école » ka taa nyè .
” U y' u jɔ .
ní án yé án ká màrifaw sɔ́sɔ kùnkan nyá kélen án ká tága à cì à dálen ná
3 - Musa Kɔrɔkɛ y' a den falibugu .
19 A tilara ka kɔnɔ ta tugunni ni ka denkɛ wɔɔrɔnan bangin Zakɔbu ye .
Sumayafura min bɛ wele aritemisinini o ye fura suguyaw faralen ye ɲɔgɔn kan ( CTA ) .
17 . Nɔjɛmanbɔ ( tɛgɛ , kan ni ɲɛda la ) .
Sèbènni kèlaw nyè maa : Mamadu Sar .
U ko ni wolomuso de ye a den ɲɛgɛnɛbɔgɔ dun , o den kelen , u ko diɲɛ bɛɛ de bɛ bɔ o ka jatɔyakɛ kala ma .
A tun bɛ fɔ kɔlɔn musow ma ko dɛrɛn su , ntorimana .
10 Ni an tun ma nin kumaba nin yɛrɛ kɛ , ɲɔgɔntuma an tun taara ka segin senɲɛ fila ! »
a ye muru bɔ a kun , a ye sama sɔn ni a binyɛ tigɛ .
Ofu !
Diɲɛ ko bɛ ye faamuya hakɛko ye .
o kòfè i bè kè mun wɛ́rɛ ye <st>
Sɛnɛ ka jugu ni baara bɛɛ ye .
n kɔrɔmuso Nantɛnɛn n kɔnɔ dɛ Nantɛnɛn !
N' i ye muso sɔrɔ kaban , i bɛ jɛn o cogoyaw kɔ bɔlɔn fɛ .
Denmisɛnw bɛ minni dege nɔgɔya la jifilen na .
- Ne ko bolokodenw ka laada ye kalo joli ye de ?
Mɔgɔ minnu fari tɛ sɔn penisilini la , eritoromisini ye o nɔnabilala ɲuman ye .
ale nfirinfirin finnen , k' a bilen tigè .
Jamanakuntigi ko o kosɔn , fangafaraɲɔgɔnkan de sera .
Ntolofoori bɛ yan dɛ ?
ni e tun tè , Dugakòrò ko tun ye ne dabali ban dè .
San 2007 , kɛyɔrɔ Sɛnɛgali , tabaga : Mali .
juladennin Nkolomu be min ?
Sonfaga !
An tilara k' u lajigi ka dumuni di tubabuw ma .
Nka , musokɔnɔmaw man kan ka girizeyofiliwini ta .
Tubabukan na , o kɛra Barazawili ye .
1 . i ka kan ka min dòn :
lajɛ ) .
Sɛnɛ kɛfɛn nafa ye caman farali ye suman sɔrɔta hakɛ kan .
Dɔkala Yusufu Jara
E kɔni , i na a cin a sentontoli la . »
N tun bɛ́ kà n ɲɛmada nɔɔnikɛla ka baarakɛcogo fɛ .
An bèe y' a laminè .
Hali ni aw ye o yɔrɔw bisi , u ɲɛ tɛ yɛlɛma .
Kalansolan ka baara ye ka kumasenbolo fila kalanso ɲɔgɔn na .
A bɛ se ka fɔ u ma sariya wulibaliw .
Sanunɛgɛnin
1 . i ka kan ka min dɔn :
Ntomo biriliso ye duuru ye , a kelen kelen bɛɛ bɛ taamasiyɛn ni bagan dɔ ye .
A furakɛcogo :
Sitan ko Taso ye o ye , i b' a sòrò a kònòma don , walima den dò bè a kò la ; wa Taso jigin o jigin , ni i taara a den lajè , i b' a sòrò a den bè iko basadennin , a denw ka dògò kojugu » .
131 ) Don bɛɛ tɛ kɛ sùko ye .
Umu kɔni bilama , dɔ b' a bila , dɔ b' a ta .
Bagan yɛrɛmabilaw bɛ digi kɛ banankuforow la , o fana ye gɛlɛya dɔ ye .
bí dúuru màrifa mána cì ù bé sɔ̀rɔ kà à fɔ́ kó Bakɔrɔ Monson wúlila
nàfolo tɛ́ mín bólo ní à káarilen bé à bé dúmuni ɲùmanw kɛ́ ò dè ká fìsa à yé .
Farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw .
A ye kalan dɔ kɛ Lamerikɛnjamana na mara kunkankow ɲɛnabɔcogo kan , ka tila o la san 2000 waati la , ka sɔrɔ ka baara daminɛ diɲɛ tɔnba Oni na .
Dɔnkili duman b' i ka « radio » la dɛ !
A ni Sikaso cɛ ye kilomɛtɛrɛ 70 ɲɔgɔnna ye .
K' a kɛ komin u bɛ ka baara kɛ , kasɔrɔ u tɛ k' a kɛ .
Batutamori , a bè nin bèe fò , a ti yèlè , aw makari tè a la .
25 Kɛtura denkɛw
Asitan ye a furu sa ka bò Lasinè kun .
Fatumata Boso ka fiiya dafalen , mori karamògò Sumayila , a ye o ni a denmuso Tèta gèn ka bò du kònò , k' u ka so ci , ka yòrò da nòrò .
Jɔnkalate .
Tɔni ye mun ye ?
Baworo kelen bɛ bila a golo kɔnɔ k' o sama kɔɲɔmuso fa ma .
n ye nsiirinin sòrò yòrò min , n ye a bila yen .
A man' o sɔrɔ cogo bɛɛ bɛ kɛ walasa a kana to Bamakɔ .
A ye syɛw fo .
Jamanakuntigi ka Laseli Mali Laramɛ ka sanyɛlɛmaseli 57nan hukumu kɔnɔ .
- Naamu !
1729 ) Su tɛ kò dùgùlènko la .
kàbini ń yé à fúru dón mín ná mùso má à kɔ̀n ń fòli lá
nka , kòori tinyèfèn jònjòn ye fèn nyènamaw de ye .
Kunsigi bɛɛ lajɛlen tɔnɔminen bɛ ni sanu ye .
Kidali kɛra marabolo ye san 1991 utikalo tile 8 , Tamarasɛti bɛnkan bolonɔbilalen kɔ san 1991 zanwuyekalo tile 6 .
A caman bɛ Segu , Kulukɔrɔ , Sikaso ani Kayi marabolow kɔnɔ .
Mɔgɔ minnu tɛ dumuni nafama dun , sɔgɔsɔgɔninjɛ ka teli ka olu de sɔrɔ ani ka juguya u ma .
aw tɛ tugu fosi kɔ fo bisigi dɔrɔn , wa aw tɛ fosi la fo aw bɛ kalabanciya de kɛ .
I b' a sɔrɔ ale ka fanga bɛ sariya sanfɛ .
Kumasen walentan dafama .
125 . Jɔnni ka ɲi diinɛ na , ka tɛmɛ mɔgɔ kan min y' a ɲɛda kolon Ala ye , k' a sɔrɔ ɲumankɛla don fana .
Fasodenɲuman , faamuyaso tɛ yɛrɛkɛ .
ò mìnɛ kà tága ò dí Kaba-ka-jugu ní à ká jɛ̀denw mà .
" Bukari Dògòmannin ko : - " kòokè , aw ka ko ka suma .
A ka fɔ la , Sikasoka bɛɛ b' ale dɔn n' a ka nɔnɔbasɔrɔ ye .
Tuma min muso bann' a haminankow fɔli la , faatɔkɛ ye kolonninw yɛrɛkɛ , k' a kun firi-firi kosɛbɛ .
Kunnafoni na , nin waatiw y' a sɔrɔ komini duuru ninnu mumɛ muso kɔnseye hakɛ tun ye 7 ye .
dògò jò nayèlèma
Fɔlɔ , musow de tun sɔminen b' a la , sango Bamakɔ musow , nka bi , cɛw fana donna a la .
Karini : O bɛ diya n ye .
A donna Mali kɔnɔ san 1999 waati la .
a ye i bolo bila a rɔ .
A ko a b' a fè k' i yala , fulaw ka yòròw ni nyòon cè .
Nin kunkololabana ninnu ye banajugubaw ye , sango ni u bɛ denmisɛnni na .
O la a b' a ban k' a lasegin a tigi yɛrɛ-yɛrɛ ma .
842 ) Npògòtìgìkanu ye waati ye .
à kó ò tùma ná báasi tɛ́ né fà à tìle sàba jí ní à jɔ̀ra tìle sàba jí jɔ̀len kɔ́ ù bé nà wólonwula jɔ̀ .
O de bɛ na ni nin gafe kalanni kofɔli ye .
N ka cɛ , an t' an Kiribi ?...
A y' a ɲɛ ci , k' a ka ɲɔgɔmɛ bɛɛ minɛ , ka taa ka fililen to .
U ye dononjɛ in kantigɛ ni faama juguw ani faantan juguw hakili n' u galabu fagali kan ye kin ciliko la .
Ne ko : wari kòni tè ne fè , nka sigikun ye nin min ye , o nyuman kòni bè yen , bana tè n na .
15 ) Diɲɛ yɛ̀rɛ bɛ ban , sǎnko à kɔnɔfɛn .
- O tɛ kɛ gasan .
U bɛ sɛbɛn i ko u bɛ mɛn tulo la cogo min » .
Bamanankan , kaadɔkan , sinafɔkan ...
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 19
An bè taa ka t' o kònyò bila , kònyò min nyuanna ma deli ni ka bò ban !
Kɛnɛyaji :
Nka siyɛ bugucogo n' a buguyɔrɔ kulukulu kɔnɔ , o bɛ siyɛ yɛrɛ ma .
A ko Masajan !
24 .
nka mansinmafɛn tɛ se ka karamɔgɔ ɲuman jɔyɔrɔ ta .
4030 ) Tìɲɛ̀nin kèlènnàjɔ , nkàlònkulu b' a bìn .
U ko : anw t' a dòn .
N' a bɛ di den fitiniw ma , aw bɛ mugu bɔ ka a ni sinji dɔɔni ɲagami ɲɔgɔn na .
Barokuma :
Poroze min sigilen filɛ sen kan wololabana sɛgɛsɛgɛliko la , o jɛkabaara bɛna se k' a to hali mɔgɔ minnu bɛ ka dɔgɔtɔrɔ jɔyɔrɔ fa dɔgɔtɔrɔsow la , ni sɛgɛsɛgɛlidɔnniyaba t' u la , u k' u nɔda ko la .
Denmisɛnnin fana man kan fana ka tɛmɛ tile 5 kan , karibosisiteyini bɛ fura minnu na olu tali la .
Kuma jaabi tɔ ma fɔ , bawo hakili b' o tɔ faamu , o ye kuranɛ ka kuma taabolo dɔ ye , a tɔ filɛ : walaahi n tun b' aw bali nin ko in na ” dɔw ko : “ yɔrɔ kologɛlɛn ” kɔrɔ ye fasomɔgɔ ye , bawo ko Luuti tun ye Siginfɛ ye Sandumu dugu kɔnɔ . 81 .
O jama fanba tun ye musow ye .
O b' a to gɛlɛya caman bɛ an ka jamanaw kan , an ka se k' olu furakɛ .
A jɔra Siniwaw fɛ .
Kɔɲɔ su fɔlɔ ɲɛnajɛ bɛ kɛ muso faso la .
Ni n wulila , n bɛ misiw ɲini ni ka na so .
KA BÒ DARA .
Ko mɔgɔ b' i taamaɲɔgɔn sɔn bɛɛ ta .
Aruna Tarawele
Ka foroba kɔlɔn lamini sango baganw kana gɛrɛ a la .
Nin bɛɛ kɔfɛ , dugu ka maa kalanta man kan ka dɛsɛ kalanden maa 25 ɲɔgɔnna na .
O de ka kan ka kɛ an bɛ hakilila ye n' an ko an bɛ demokarasi kɔ .
- Dosokòròw y' u da u nò kan .
Walasa ka dɔ bɔ dimi na , a ka kan k' a biri kunberew da dugu ma ni k' a kɔfɛla kɔrɔta i n' a fɔ a bɛ nin ja in na cogo min .
Di ye dumuni nafamaba ye , bawo fɛnmisɛn caman b' a la minnu ɲɛci ka bon hadamaden farikolo labaloli la .
Mórikɛ y' à fɔ́ cógo mîn , à kɛ́ra tèn .
Fo sɛnɛkɛlaw ka kalan dɔɔnin kɛ .
ù bé nà nkàlonba tìgɛ
A bɛ kɛ sababu ye ka anw ni Ofisi cɛ juru sara sumaya .
O don , sirabara tun ka kan ka si yen .
A . B ko ale ma da a la ni fura de tɛ bɔbɔw bolo ; ko a cɛ ni a muso bɛɛ de ka kan jatɔya kɛ la ; ko ni i muso sɔmina bɔbɔ cɛma la , ko a bɛ ban i la : ko bɔbɔcɛ ni a muso bɛɛ de ka kan jatɔyaba kɛ la .
Aw kana fɛn girinmanw kɔrɔta .
U ye baara min kɛ , a diyara Malidenw ye kosɛbɛ .
Dugutigi , a tògò ye Kòkèjè Kulibali , a bè wele o la , maaw y' a dòn ni o ye , nka o tè a tògòjè ye , wa a ma tògòjè fò maa si ye , maa tè o dòn .
I kana zantamisini dili kuntaala tɛmɛ tile 10 kan .
- Kɛlɛbolow lasigiyɔrɔw , k' olu yɔrɔw ɲini k' u dɔn ani k' u lakodɔn ;
Zanpege wolola Labɛnso .
Oranzimɔnɛtigi y' a jira cɛkɔrɔba la , ko warida fu de b' u kun , n' o tɛ ko wari jɛlen tɛ .
i ka taga i sigi batu la i ka n makònò a ko i bè i muso ye <st>
- " Fluor " o bɛ ɲi lakana .
O tuma na , fiyentòcè b' a fò ko : « Abilahabi » .
O nimisa o de kɛnɛ kan , Babugari y' i kanto a musow ma ko : " A bɛ kɛ cogo di , n m' a dɔn k' a bɛ laban tan .
Hakililajigin na , fariyɛlɛma daminɛna san 1960 waati la Lamerikɛnjamana mɔgɔ finmanw fɛ .
FC ma kuma ne fɛ , a ma wuli ka den ta .
Nin bɔko fɔlɔ in ye ka fanga di u ka tɔndenw ma , u ka da u yɛrɛ la fɔlɔ , ka da u ka politikitɔn ɲɛmɔgɔba fana na .
O la , a ye fini meleke a denmuso disi an' a kònòbara dala .
Farikoloɲɛnajɛ ye denmisɛnw ni kamalenw ka kɛta ye .
Wa min ye ne de Yakuba siran yan ko ɲɛ , n' i banana " burusi " kɔnɔ yan , u mago tɛ dɔkɔtɔrɔso tagali la .
A ko : Jani .
Ba Tayiru , a bè sojiriba ni pèlèden feere .
Tanko fɔlɔ bɛ kɛ Bamakɔ awirilikalo tile 9 , ka kɔmasegin kɛ tile 10 o kɔ Zanbi .
Misiw y' a laminɛ ...
Imoharisi kɔrɔ ye hɔrɔn burudamɛkan na .
Mɔgɔ minnu ye politikitɔn ADEMA sigi sen kan , o dɔ don .
O la , a tè nyè fo a ka bla ka suma .
Maaw ye minènw ta ka na bila so kònòn , ni ka Laseni tègè minè ka na a sigi dukènè finyè la , a nyèw fila ji bè suuru , a nuji fila bè jigin .
Mali finitigiw kalanni n' u degeli , ani minɛn ɲɛnamaw dili u ma , a y' a jira k' o kɛra diyagoya ye ale kan .
2727 ) Wùlu kà cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba cin , ò yé tìɲɛ yé , ǹka ǒ sànnàyɛlɛma , ò wowo , ò ye cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba-la-ɲɛdon ye .
O Kuma O minna Hamadi la <st> <st>
A ye jama kunnafoni , ko Mali ni Sɛnɛgali y' u bolonɔ bila wari dɔ ɲininisɛbɛn na u ni diɲɛ bankiba cɛ min bɛ se dolariwari miliyɔn 300 ma ; n' o ye sefawari miliyari 170 ani miliyɔn 700 ɲɔgɔnna ye .
Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ den fanba la u san 5 kɔnɔna na .
kalan kè waati : kalan mana kè su fè , o tòorò ka bon , a musaka ka ca , i n' a fò lanpan ko ni taji ko , o n' a nyògònnaw .
yòrò dòw bè basikili dòw la , minw bèe tè se ka nyèfò liburunin in kònò .
- A ko denmisènw , a ko nin diyara n' ye .
Òhòn !
2484 ) Ni kàkàla ma so jɔ̀ , à na bùgu jɔ̀ .
Nin tɛ anw ka tɔn siɲɛ fɔlɔ ye dugu dɛmɛni na .
O la , an b' a ɲini denmansaw fɛ , u ka bɛn ka hakili ɲuman di u denw ma , walasa olu ka kɛ siniɲɛsigi ɲumanw ye .
Nka ni woloden b' u fɛ , o tuma aw ta ye tila naani ye kelen ye ka bɔ fɛn na , aw musow ye min to , u ka sarankannaw bɔlen kɔfɛ ciyɛn na , u bɛ sarankanna min kɛ , walima u kannajuruw .
Mɔgɔw tora ten girin na , galomusoba nɔgɔlen ye jama cɛci , ka n' a jɔ mɔgɔw ɲɛma , k' a bɛ kuma dɔrɔn , dɔ y' a tɛgɛ labɔ k' a gosi a ɲɛ kan , ko : « e galomusoba nɔgɔlen bɛ mun kɛ filaninw ka kɛnɛ kan ?
Jeliba kɔseginna .
Sunɔgɔ dun ka juru tɛ to mɔgɔ la .
A miiri la , Zanpege taara Fangabugu ka waati kɛ , bɛrɛ si m' o jɛn sanji naani na .
A bɛ nɔw bila mɔgɔ dɔw dakɔnɔna na i n' a fɔ den , sidabanatɔ , walima mɔgɔ minnu bɛ ka banakisɛfagalanw ta , anpisilini walima tetarasikilini ni a bɔsɔnw .
O na kɛ sababu ye ka kɔngɔko ban an ka jamana kɔnɔ .
Bolo-lankolon-ɲin-tɛ yé ò fɔ́
- O ye tiga tolilen ye .
Olu ga dɔw ye nin ye : Ngolosiw , Kulubali ni Tarawele minnu bɛ Denan ( o ye Kirango kin dɔ ye min sigira Den Kɔrɔba Jara fɛ , Ngolo balimamuso don ) ani Buwarɛw n' olu de ye Kirango sigi .
Aw hakili ye mun ye diɲɛnatigɛko in na ?
Aw bɛ se ka kunnafoni fɔlɔ dɔ sɔrɔ taama in kun kan yan tubabukan na Global Voices kan .
452 ) Fɛn kelen tìgì caman man ɲì , fɛn tan tìgìntan man ɲì .
Boroma , ko o tun b' a fò maaw ye kènè ma ko a ko man di ale ye bilen , ko a b' a kònò fara ka jèn ni o warisara ye , a ka sa , ka daga bò ale da la , ko a bè ka ale tòorò kojugu .
bina ye cèn da k' a ban .
ayiwa ale sera muso ma minkè <st> bololanègè dò tun bè a bolo la <st>
O de kosɔn gofɛrɛnaman bɛ 15 % don sɛnɛ dafɛ a ka baarakɛnafolo la .
o ye wale ye min b' a jira ko kunatòw ka kow ka gèlèn mògòw ma
Politikitɔn Idede ( UDD ) ɲɛmɔgɔ don kabini san 2010 .
Wɔsili ; Dusukun tantanni teliman ; Fasaw jali .
Kulu : - Nizeriya .
- o ye donsow foli dunun mankan ye .
N ko anw tagatuma , ni cɛ min ka jɛgɛ tun bɛna san , anw tun bɛ boli ka na an jɔ kulusifilɛ kama .
Ale nalen , cè fila ninnu y' a bugɔ̀ fo k' a faga .
Sani i ka maga den na , i b' a nisɔndiyakumaninw bila a la fɔlɔ .
a ko : òn ko ni n ye i sin kelen biri nin na , o tè ne ka bara fa .
Sonsan donna nkɛlɛn nɔfɛ k' a fɔ a ye , ko jara ni jɛ bɛ ɲɔgɔn na .
Nka waati dɔw fana la , a bɛn' a ye ko “ mɔgɔ t' i yɛrɛ faa ɲanni ye , cɛbakɔrɔ man kan ka saya wele degun bolo .
Furaw kɔlɔlɔ .
Nka a ka nyèmajòbaliya fè , a filila sira ma , Ka taa nganyan fè .
Ale bɛ balo jirifeerew ji dɔrɔn na .
An ka gɛrɛ cɛkɔrɔbaw ni musokɔrɔbaw la k' u ɲininka , u k' an kunnafoni ko kɔrɔ dɔw la , minnu dɔnni bɛ se ka yɛlɛma ɲuman don an ka ɲɛnamaya kɛcogo la .
O ko a ma k' a tɛ se ka taa o cogo la ten .
3338 ) Ni cɛ̀làsigi diyara mùso kùngana la , à bɛ taa à bakɔrɔ nɔ̌fɛ̀ .
e !
N kòròkè y' a nyininka : mali dun y' e kunun cogo di ?
O kɔfɛ a ye dugawu kɛ , ko Ala ka hinɛ taabaaw la ani k' a ɲini Ala fɛ , a ka nɔgɔya don joginnenw na .
Binyè min minnen do , n' o ye bilenpanjoli bò e rò , i bi sa . "
Bawo Eziputi delila ka Kani sɔrɔ siɲɛ 7 , nin ye Kameruni ta siɲɛ 5nan ye .
Nka sisan bɛɛ b' a san , bɛɛ b' a don .
Dadɔ , ne Seku bɛ taga Segukɔrɔ , don wɛrɛ , ne bɛ na baro kɛ aw fɛ .
O tuma na a fɔr' o ma sa , ɔhɔ ko a' ni su .
Ne ɲɔgɔn tɛ n ba denw na , o ye tiɲɛ ye ; nka n ɲɔgɔn tɛ muso wɛrɛ denw na , o ye nkalon ye .
Duw kɔnɔ , dutigiw jɔyɔrɔ tun ka bon , dudenw ladamuni n' u degeli kɛlɛ la .
Mahamadu Kɔnta
- fɛn o fɛn , n' o bɛ tali kɛ nin bɛnkan in kan .
Demokatarasi hukumu kɔnɔ , o y' a kɛlen ye jamana sariya ye .
Ɛntɛrinɛti tun dɔnnen tɛ Sekɔrɔ lakɔliso la , nka nin kɛra sababu ye lakɔlidenw ka Ɛntɛrinɛti ye , k' a dɔn ani ka ɲininiw k' a kan i n' a fɔ Kuluba palɛ jaw .
marakaw bè bòla yòrò dò la <st>
Cyɛn ka fusa , n y' a Dɔnɔ ka n mago gɛlɛn dɔ Ɲɛ sani waati cɛ .
Aw ka kan ka banabagatɔ ka kunnafoniw sɛbɛn ka u mara dɔgɔtɔrɔ ɲɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Banabagatɔ ka kunnafonisɛbɛn lajɛ ) .
Kabini sògòma joona , sennamògòw ni falitigiw bè bò fan bèe fè ka sugu magèn .
a ye a kun bila <st>
Kɛnɛyabaarakɛlaw man kan ka biɲɛ kelen kɛ ka mɔgɔ fila sɔgɔ abada ka sɔrɔ u ma a tobi ka a banakisɛw faga ( aw ye gafe ɲɛ Pikirikɛ minɛnw saniyacogo ( tobicogo ) lajɛ ) .
A misali dɔw filɛ :
I sera a la k' a kunbèn wo , a ye i kènyè wo , n' i ma se ka banakisè in faga , bana in tè kènèya , tèsadi ?
I n' a fɔ o bɛ kɔlɔsi kosɛbɛ cogo min na kɔrɔlen .
Banjugu Dante , i ni ce i ka nin jaabi ninnu bɛɛ lajɛlen kosɔn .
A yɔrɔ dɔw bɔlen don sanu fɛ .
– Haa ! masadennin , n y' i ka diɲɛlatigɛ ɲɛnasumalennin faamuya tan de , dɔɔnin-dɔɔnin .
Hawa sigilen tora , o ma kuma bilen .
Dɛɲɛn wa Zɛnki :
Anw fɛ Kurumari yan fadenya bɛ yan .
à kó Pulɔri é dùn kó dì
Nka “ n tɛ si ninan bi ” , o hɔnɔn b' a ka kow kɛ faasi .
Nka a tun bɛ so in bɛɛ daradiya .
Sanni gèlèya ka don kibaruko la , a dilanbagaw n' a kalanbagaw n' a kanubagaw tun bè nyògòn kala ma , jamana kònò an' a kòkan , bawo , a tun bè bò kalo o kalo .
Dikɔ , nin ye mun ye ?
U y' a minɛ .
A nalen , a fa y' a nyininka .
a bè baga denmisènw ma , k' a ta u san fila , fo san wolonwula na .
Cɛkɔrɔba yɛrɛ tun ma da Oranzimɔnɛtigi la a ka o la bilen koyi .
Joli misɛnniw walima nɔfinman , Walima senkalaw fununi .
Anw benbakɛw wulila ka ta Tumutu , ka taa a ɲɛfɔ Kuntalakaw ye .
e nyògònna dunan ka na malobaliya fò an ka ga kònò yan .
A' ye woro minɛ !
O man kan , barisa cɛ fana bɛ se ka k' a sababu ye i n' a fɔ muso .
Fura yɛrɛ ye mun ye ?
Faso tɔgɔlasoboliba jɔnjɔn tara Mansuru 2nan fɛ .
Yaya Mariko ka bɔ Senu , Bamakɔ
Jamana tɛ faso ka kumasen ye .
- Sɛ kɔnɔma sɛfan na , sɛfan kɔnɔma sɛden na
O nana , ne y' o ci , ko : i bɛ taga Sitanba wele ka na ; a mana na , ko i bɛ na ni jɛgɛ ni seri ye , e bɛ sɔrɔ ka taga i da .
Kale nyangatan !
O kɔrɔ ye ko kɔrɔɲɔgɔnmaw tɛ Bɔ kan kelen na .
Erɔpujamanaw ka tɔnba koɲɛnabɔjɛkulu b’ a fɛ ka sariya ta , ka anpulu kɔrɔw bɔ Erɔpu jamana bɛɛ kɔnɔ , k’ u falen ni ampulu kuraw ye minnu tɛ kura bɛrɛ jeni .
Walasa ka kɛnɛya sabati aw ka sigida la :
O bolociw b' a tanga sɔgɔsɔgɔninjɛ ma ani kisɛkisɛnin , nɛgɛtigɛda bana , kɔnɔbolibana ni senfagabana ma .
Miniti 15 sani ka sin di den man , aw bɛ fini dɔ su ji kalan na k' o d' a kan .
Furancɛw tun bɛ bila ntugun ni ɲɔgɔn cɛ .
An ye foli di jama ma .
So sen ka go !
Jamana ɲɛmɔgɔw yɛrɛ ko n' i ye surɔfɛn minɛbaa ye , a dibaa de sɔrɔla .
Desanburukalo tile bisaba ni kelen sugandira k' a kɛ sanyɛlɛma don ye kabini lawale la .
Lajɛ in senfɛ , Faransi peresidan Makɔrɔn y' a jira ko Faransi ye Erowari miliyɔn 300 min bɔ tilekuranko yiriwali kama Afiriki kɔnɔ , k' a bɛna miliyɔn 700 fara o kan .
Ni waati kɛra ntɛntɛnda la , denmisɛnw hakili dayɛlɛlen , o kɔfɛ nsiirinda bɛ sɔrɔ ka daminɛ .
O sababu ye sanji nacogo ye , kɔɔri caman ma ɲɛ ɲinan .
Daɲɛ kanhakɛ sìgili matarafali
Fɛn dɔ bɛ dugu kɔnɔ hali faama yɛrɛ tɛ se ka maga a la .
Aw bɛ nin jiri in bulu garamu tan ni duuru da ji litiri kelen wulilen na ka miniti saba kɛ .
Muso minnu bɛ kɔnɔbara basigilan dɔrɔn ta walima ka pikiri ɲagaminenw kɛ , tuma dɔw la olu bɛ bonya ani kungolodimi bɛ u minɛ , nka a ka ca a la o degunw bɛ ban pikiri kunfɔlɔw kɔfɛ .
Bolofara 5 : Jamana tɔgɔlamɔgɔ sigili ni baaraw kɛcogo sɛgɛsɛgɛli
O ye dɔnkilida , dɔnkɛ , ɲɔgɔlɔnbɔ , ani fɔlifɛnko ɲɛdɔnni kalanyɔrɔba ye Bamakɔ Aritizana kɛrɛfɛ Tɛnɛman Sanɔgɔ .
Kèlècèw sera yen <st>
hun !
ni muso min furu sara , walima n' a cè sara , o furu nafolo bè kè dòròmè 1500 ye .
A ka fisa ka bana in taamasiɲɛw dɔn walasa ka taa a furakɛ teliya la dɔgɔtɔrɔso la .
" Ayiwa , a ko an ye e muso ta su rò , n y' a dòn e nakun ye i muso ye .
Dugubajamana kelen-kelen tun b' a ka taamasiyɛnw ja sigi u ka wari kan : u ka alaw , u ka boliw , u ka jinɛw , jaw , adw .
Cɛmancɛmɔgɔw :
Nunafuraji minta fana bɛ se ka kɛ ka furakɛli kɛ , min ni fenilefirini walima o ɲɔgɔn dɔ bɛ fura min na ( .
Unhun .
Aw bɛ se ka sumaya kunbɛn fana , walima ka sumayabana fanga dɔgɔya kosɛbɛ , ni aw bɛ sumayafura ta tuma o tuma ( gafe lajɛ ɲɛ Sumayafuraw ) .
I ta ye jɔn ye , i ta t' a kɛrɛlabɔrɛ ye .
O tuma na faamaw k’ a lajɛ , u ni jagokɛlaw ni sɛɛnɛkɛjɛkuluw ka bɛn kan kelen kan , min b’ a to nɔgɔya bɛ se ka don jamana kɔnɔ .
N' e m' o kɛ dun , i y' a dɔn a ka gɛlɛn dɛ .
Wa olu tun bɛ sɔrɔ Azi gun de kan .
Sipariti tun ye dugu suguya jumɛn ye ?
komi a fa ye masakè ye o ye a jira dinyè mògò tòw bèè la <st>
A tulen don ni wolo ye .
An bɛ se k' a fɔ ko kiiritigɛlaw ka wale bɛna kɛ sababu ye ka faga karaba bin nege bɔ an ka finitigi ɲɛmaa kunda .
O yɔrɔnin bɛɛ , u ye u fa ni u ka jɔw bila ka tugu a la .
A waati kònò , denmisènninw fèn o fèn tun bè du kònò , n' olu ye Cèmògòjan ni a kòròkè Badisa denw ye , olu bèe sara a waati kònò .
Aw bɛ sogosu bɛɛ bɔ yen joli da la ka sɔrɔ ka a ko ni jiwɔlɔkɔlen ye .
Minirijɛkulu minisiri kuraw Cɛmɔkɔ Sangare : Ale kɛra dugujukɔrɔnafolomafɛnw minisiri kura ye .
Ɔwɔ , , yiri min don , n' a sisira , u mugu bi jɛ nin cogo rɔ tan .
9 / Nin ye dugakolo ye
Jata Konate sigilen b' a ka bon kònò , Jònkundo sigilen bè yen , Jònpisiko sigilen bè yen , Jònkè Manyumani sigilen bè yen .
Ja .
Jeliba ko , ne bɛ siran faama ɲɛ koyi .
Sàmara`w bɛ́ yàn mînw mán ɲì .
Kelebe bè se ka mògò kolo fin .
Kulu filanan tun ye jagokɛlaw ni bololabaarakɛla faamaw ye .
- Ònhòn !
ni aw bɛ denmisɛn fitiniw lajɛ , aw ye jateminɛ kɛ nin yɔrɔ ninnu na .
a ma kuma .
Badaramanin , ne bɛ taga so .
Numuya in b' a bɔ kosɛbɛ a ka diɲɛnatigɛ kɔnɔ .
A Sinna Karatu ma : E de ta ye nin " 504 " ninnu ye wa ?
A y' i bolo da marifa in tulo kan , a y' a segin a nɔ na .
Kalo Farikoloɲɛnajɛ Kibaruyaw .
Tɔndii kɔrɔ ye Fara finna .
Nin tuma bɛ wele " Sigi ka kɛlɛ " .
Ale bɛ daminɛ ni farigan dɔɔni ye .
( O ye mɔgɔw ye ) minnu limaniyana , wa u bɛ siran Ala ɲɛ .
A fɔ : « aw y' a ye sa wa , ni Ala ka lajaba nan' aw ma , walima ni diɲɛwuli nan' aw ma , yala ni Ala tɛ , aw bɛ fɛn wɛrɛ wele wa , n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye ? » 41 .
O fana diɲɛna n' a ka taali ye Kɔnjan .
Hun .
O kɛra san 1976 waatiw la .
Kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ , basibɔn bɛ se ka to sen na tile caman .
O seɲɛ fila tun tɛ mɔgɔ si sɔrɔ fɔlɔ i ka dutigiya kɔnɔ , a maloya siran fɛ .
móriw bé à fɔ́ kó jóko mà kó áfudali
U bɛɛ laseginna Ala ma , u Matigi , tiɲɛ Masa , u tun ye nkalon fɛn o fɛn tigɛ , o bɛɛ tununna u la .
Ɛɛ , sama ka bon ni an bɛɛ ye .
nunnadafata .
Laginè boliw , k' a ta wari waa mugan , ka taa a bila waa kèmè ni kò la , u bè feere o la .
Cɛden 5 b' o kulu kelen kelen bɛɛ kɔnɔ .
Tarata , Kònòdiminnin dògò la , bamananbuguridala dò , Bèlèduguka don , a bè fò a ma ko : Wulu , a bè fura bò , a ka jama ka ca , a bè dòlò min : , ka sòrò ka yaala dògò kònò , ka manamanako daminè .
Sɔgɔsɔgɔ ( Aw ye a cogoya ɲɛfɔ ): : . . .
O yɔrɔw la bɛɛ tun ye kelen ye .
13 Isimayɛli denkɛw tɔgɔ filɛ ninnu ye , ka a bɔ kɔrɔkunda : Nɛbayɔti , Kedari , Adibeyɛli , Mibusamu , 14 Misima , Duma , Masa , 15 Hadadi , Tema , Yɛturi , Nafisi ani Kedima .
Jumɛn de ka nɔgɔn ?
Ɲanze Samakɛ ka kuma Kibaru , Kabaaru ani Xibaare labɛnyɔrɔ ɲɛmɔgɔ .
O kɔ , i ye fɛn kuntan caman Sɛbɛn santaw ye ka Bla nin mago da in dala ; nin bɛɛ cyɛn .
A ko :
ja .
An bèe dama ka kan dugu in na .
Warintanya bɛ denbayatigi bila yɔliyɔli la ; Ka cɛbakɔrɔ bila kunfɛtaa la , K' a bila siɲɛnabanbali la , K' a solikabɔba ni tilenkataama na .
U ye kanpanɲi dabila yan san 1939 la .
Funteni waati ɲɛnamini ye bana juguba ye min bɛ mɔgɔ sɔrɔ ni aw mɛnna funteni na .
O kɔfɛ Tumutu ni Kulukɔrɔ taw bɛ jɔ .
Nin ye o sifaya , o sinyè fòlò ye , u ka jèkulu in yèrè fè .
A ko : n den A ko : n yafar' i ma <st>
- A ko naamu ,
ne dun ko ka taa a fò Nyagalen ye , juma nata in sògòma , n bè taa a cè minè a sidalan na .
Komi ni an maa fila ka jè diyara aw ye ka ban , aw dun ye faw ni baw ye , an b' a fè ka yèlèma nyuan ka so .
A denmusokòròba , o yèrè kèra fatò ye .
A girinya hakɛ ye joli ye ?
ní à yé à dí í mà yɔ́rɔ mín í ká síramugu bɔ̀n .
Salifu ko : Najɛ , i ye ne kɛnɛya , nin ye kɔrɔlen ye , Ala k' an to diya la , Ala k' an to jɛ la , kɛmɛ fila minɛ i ka bolomafarako bilama nɔgɔyara , ne bɛ yan .
O la , a kɛra diyagoya ye peresidan kura ka sigi ; bawo yɔrɔ lankolon tɛ se ka to yen , o da man di Mali ntolatanko la .
Dorokolen ye da nyè kulu ye , minun :
Olu ye gafew ye minnu bɛ kalansira wasalen latɛmɛcogo ɲuman fɛɛrɛw dantigɛ kalanjɛ ni sɛbɛnni , daɲɛ warakataw kalan ani « EIA » taabolo kalan na , kalanso fɔlɔ ni filanan kalandenw kun .
Ne taara Dugukunan .
Ne ye muso in ye .
à bé tàfo fìla à bé kélen sìri sàgajigi fìnman kán ná à bé kélen sìri sàgajigi jɛ́man kán ná .
Kasɔrɔ waatiw tɛmɛna , o bɛɛ tun bɛ foolotɔ sɔrɔ .
a ye cènin ye a ye a kòlòsi
– Mɔgɔ ye fɛn min baku i bɛ se k' o dɔrɔn de dɔn , ŋaka ko ten .
nyinan , jamakulu min sigira unesco fè piriw konyè kama , o ye mali ni jamana wolonwula wèrè de sugandi jamana biwolonwula ni duuru cè ma .
fogo .
o la , u bènna sariya minw kan , olu filè nin ye :
à kó : " ntúradennin mín bɛ́ yèn , ò kɔ̀ni tɔ̀lɔlen dòn .
A bɛ u jeni .
A k' an tɛ se ka kɛ fosi ye , n' an y' an kɔdon sɛnɛ na .
Cogo di ?
Ba in nan' i madon da la .
Olu bɛ ye ka caya mobilibolilaw ni taamanaw bolo minnu ɲinɛna u ka sariziyɛri kɔ walima n' u ka batiri banna sira fɛ .
anw bamananw k' olu ma : kobèeseerew , farajè nalen y' o yòròw fara nyògòn kan ko : komisèerèla .
- A ko mun na ?
- U ye kelekow da , minun bè sow la olu yèlènna .
Uganda ni Namibi , nɛgɛ kanɲɛ 19,30 .
Mugutigi , mɔgɔtigi , a ye se mɔgɔw la kojugu .
Sariyasen 12nan :
Jama , a' ye mankan suma !
Kira Izayi kumana ale yɛrɛ de kan , ko : Pɛrɛnkan dɔ bɛ ka bɔ kungolankolon kɔnɔ , ko : Aw ka Matigi ka sira labɛn , ka a ka siramisɛnw latilen .
O kɔni tɛ antɛniw turuli bali ; nka antɛnituru bɛ bɔ a dafɛ dɔɔnin-dɔɔnin fo ka jamana fan bɛɛ labɔ .
38 .
Nin jɔyɔrɔ bɛɛ bɛ ka mɔgɔ min makɔnɔ sini , o tigi ni labɛn ka kan , n' an b' a fɛ a ka se k' a jɔyɔrɔw fa an sago la , i n' a fɔ hadamadenya kɛlen don k' a ɲini cogo min .
Sariyasen fɔlɔ b' a jira ko mangorofeere kanpaɲi daminɛdon n' a dutugudon bɛ dantigɛ jamana cikɛɲɛmɔgɔyaso kuntigi fɛ , a kɛlen kɔ ka falenfɛnw kɔlɔsilicakɛda ni Mali mangorokotɔn mɔgɔw lamɛn .
O kɛra ɲɛnajɛ ye Zancebugu dugu kɔnɔ .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ u ka kumasenw dilan , k' u daɲɛw hakɛ fɔ .
O sɛgɛsɛgɛli kɛcogow pereperelatigɛlen bɛ sariya fɛ .
1612 ) N' i ye nɛ̌ ye bolokɔni fùràncɛ la , ni tulu tɛ yèn , kɔ̀gɔ bɛ yèn .
3364 ) « K'àn-sì-den » ni « barika-den » tɛ kelen ye .
juma o juma , o muso wòorò in bè dugu denyèrènin n' a denmisènniw ladon .
Nka masadennin ko tun :
U bɛ su di u ma , ka sudon .
O de la a bɛ se ka kɛ a tɛna se ka kɛ hɛrɛ sima ye ; sabu la an bɛ tile min na , dugukolo bɛ sɛbɛkɔrɔ kalaya min kɛ , o kɔlɔlɔ jugu bɛ ka yɛlɛn danfɛnw na diɲɛ kɔnɔ .
A bangera Jɛnɛ san 1965 awirilikalo tile fɔlɔ .
A ka « servante » min bè yen O nana muru in kè ... Ka a kòròla tigè .
tògòtògònin , kònòboli dòw , farigan jugu , ani bana caman fana ye ji jugu fè banaw ye .
Ni nkalon do , a ye wuli , a ka maa bila a nòfè ! "
Ɲɛbaatiɲɛ , don tɛ wele don na . Ni mɔgɔ ɲinɛna i jujɔn kɔ , I laban b' i kamanagan . Kunun tɛmɛna , sini bɛ Ala bolo . hali bi , hakili bila dusu ɲɛfɛ . Waleɲumankɛlaw barikada , U ka dɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnnenw na . Hadamadenya ko dɛmɛni ɲuman . Mɔgɔba ko bolodiɲɔgɔnma nafama ; Nka hakilintan t' o dɔn . Anw ka jamana sigiɲɔgɔnya sinsinyɔrɔ filɛ , Mali danbe kɔrɔw filɛ duguw ni ɲɔgɔn cɛ . Ɲɔtigi ka hinɛ ɲɔntan na , o sigi ka di , Dunkafatigi ka hinɛ kɔngɔtɔw la , O furuɲɔgɔnya ka di . Kodɔnbali , waleɲumankɛla sara ni laadiriya ye ; O nimisa ka dɔgɔ . Kunnadali tɛ hɔrɔn danbe ye . Masa ye danni kɛ , nka a ma mɔgɔw damakɛɲɛ , Ɲuman sara ye ɲuman ye , O kɛbaa bɛ sewa , Ɲuman dugawu ka bon dabaa Ma yɔrɔ , Masa ko hinɛ , dabaa Ma ko dɛmɛ , Ɲɛbaatiɲɛ t' o dɔn . hali bi , waleɲumankɛlaw barikada , Yɛrɛ lanɔgɔ baara sonsonron .
Jamana sariyasunba de bɛ sɛgɛsɛgɛli kɛ ka jamanakuntigisigi in kalata tako fɔlɔ jaabi laban di .
A' yen in masalabolo bayɛlɛma Bamanankan na ( 3 pts )
Sogo , jègè , nònò , shè fan , nin bèe dè bè fari sogo balo ka nyè .
Ncò ye waraba fana faa ,
Faseri ye farinya da kɛnɛ kan o don mɔgɔ si tun ma min ɲɔgɔn ye .
Sani Tadi ka o dɔn , ne ye sira ɲini u fɛ ko n bɛna bɔ Segukɔrɔ ka segin .
munna , ala ye dinyè da finya de kònò , ka na jèya da o kòfè ?
Gejuma ye Zanpege wolofa ladɔnniya ko u denkɛ labilala a karamɔgɔ fɛ walasa a ka baara kɛ a yɛrɛ ye .
Sòn' i ka ba dèbè tulubara bò <st>
Ni mɔgɔ 3 bɛ taa Katari jamana kan , o ye Larabujamana ye .
Dukɛnɛ : Diɲɛ koɲɛɲinitaamabaw .
An ka kɛ mɔgɔw de ye waati bɛɛ minnu bɛ balo kun jɔnjɔn sɔrɔ u ka baara kɛtaw la .
ko u ka a filè u yèrè ni min ma sòn fana ko a bè o gèn , o ni a ba bèè .
An hakili tɛ dɔw yɛrɛ la .
A bɛ kɛ diɲɛ fan tan ni naani fɛ .
1 . Bɛɛ ka kan ni taa-ni-ka-segin ye i fɛrɛ ma , ani i sigiyɔrɔ sugandili jamana kɔnɔ .
Nka a kelen bɛɛ n' a jategafeden , wa u bɔbɔlen don ɲɔgɔn kɔ .
Hali u t' a bisigi k' olu ka dɔlɔmin bɛ se ka kɛ sababu ye don dɔ la k' u ka duw ci , k' u ka baaraw tiɲɛ ani k' u ka ko goya mɔgɔw ye .
Daɲɛ dɔw bɛ yen , minnu kɔrɔ ye kelen ye , nka u tɛ kan tɔgɔrɛ kelen na .
Ne fa de tun bɛ jiriw ci ne ma furako ɲɛɲinini kama .
K' a lawuli a kama ka kɔnɔ tiɲɛ ani kɔnɔ tiɲɛni a yɛrɛ ma , danfaraba b' u cɛ .
An bɛ don min na i ko bi , an balimamuso caman kɛlen don ka farikolo jate masiri gansan de ye , mɔgɔ bɛ se ka min ɲɛ yɛlɛma k' a k' i dinŋɔ ye i sagonna waati la .
A ye Erebeka furu ka a kɛ a muso ye , ka a kanu fana .
Dɔlɔminba ye bana ye dusuntanya wale don .
O ɲɔgɔn ma sɔrɔ Afiriki tilebinyanfanjamana si fɛ ɲinan .
Ni mɔgɔ kirinna aw bolo aw dun tɛ a sababu dɔn , aw bɛ nin sɛgɛsɛgɛliw kɛ :
Mali , lakɔliko kɛlen bɛ n jugu bɛ n kɔrɔ bana ye .
la saba na , a taara jɔ la .
Diɲɛ tɔnba Oni ɲɛmɔgɔba n' o y' a sekeretɛri zenerali ye o tun bɛ taama na Mali kɔnɔ .
Tin waati , a ka fisa ba ka to ka ɲɛgɛnɛ kɛ .
Ni n taara , n na n faw ye , n na n baw ye , n na n dɔgɔninw bolokoli kɛ , ni bolokoli banna , n na na .
Kuma dɔw bɛ mɔgɔ dimi , dɔw b' i nisɔndiya .
N' a sɔnna o don , n' a ma sɔn , n' i y' a deli , a b' a fɔ wa taa ka na , nka i ka na nin tuma in na .
N y' a cuncun .
kabi ala ye dinyè dan , a nyògòn danfèn cèjugu ma wolo .
Togodalamuso jumɛn tun tɛ e dɔn ? Togodalamusow ka sɔrɔ jiidibaga ! Denmisɛn jumɛn tun tɛ e dɔn ? Denmisɛnw bilasirabaga ! Aw ye DIBIFARA ɲɛkun ta k' a da , Ka nkalon bɔ n da !
A bɛ labaara cogo di ?
òlu dè yɛ̀lɛmana bì sá - ń ká í ɲìninka - kó ù yɛ̀lɛmayɛ̀lɛmanen sá òlu dè nàna kɛ́ án bólo yé bì sá zándramu - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - àni pòlisiw pílasi .
O de ye mari ye .
Elefan-Wɛri bɛ misibo , kɔnɔbo , baganw furu , kɔnɔw ɲagaw , kɔɔrikolo ani fɛn wɛrɛw de fara ɲɔgɔn kan k' olu bayɛlɛma ka kɛ a ka nɔgɔ ye .
Cɛsiri ye cɛ ta ye cogo min na bi , cɛsiri yɛ muso ta ye ten .
O sòròla yurukè kòrò dò sababu la , ko Ntlaki , o de tun y' an ka sannifeeretòn nafolonyèbòla ye .
Bana kɛra don o don dɔ bɛ farala a juguya kan .
N m' o limaniya sòrò <st>
kabini o kèra , saba b' i binimini , a bèna sa .
Nka mɔgɔ t' a dɔn abada u bɛ sɔrɔ yɔrɔ min .
A musaka bɛ bɛn sefawari miliyari 27,72 ma , a baaraw kuntaala ye kalo 15 ye .
Ni mɔgɔ nana , i bɛ dɔ ta ka di o ma .
o kòfè , masakè ko batula ninw ye , ko aw bè mun kònò ?
Bamakɔ Disitiriki ka kupu dalen , Bamakɔ ntolatantɔnw ni ɲɔgɔn cɛ , o tara sibiridon , desanburukalo tile 12 san 2015 Ɛliseba fɛ .
faama sigilen mènna , a y' a ka jònkè mandi wele : dònko .
Wariko nasira la , mara kɛcogo jugu bɛ sin ka hɛrɛ sɔrɔlen kunun i n' a fɔ to binnen nugu kɔnɔ .
Fura dɔ bɛ yen , u bɛ mɔgɔ kisila marifakisɛ ma .
O kunnafoni ye Sonsoronbugukaw kɔnɔnafili .
Nka sanni i k' a bila wotekɛsu kɔnɔ , i b' a jira biro peresidan na fɔlɔ .
N' i b' a fè ka dugukolo nataliye dilan k' a kè a ja yèrè ye , fo i k' a kè ntola ye , ka gerenkannaw ni kògòjikannaw sèbèn o ntola kòkanna la .
Fo ka taa a bila Tɛrɛba la , o bɛɛ ye baroda in mɔgɔw ye .
Dɛnba Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
A ko : n' aw b' o fè , o bè d' aw ma .
O b' a to mɔgɔw ka se ka fitiri ni saafo seli a tuma na , ani mɔgɔw ka suntigɛwaati dɔn .
N' o tɛ Ndenbugu ye bajalanw nɔ ye .
Ne tɛmɛna ka sin n ka so ma , ka taga n da n ka dalan kan .
A nana , a donna wo fɛ , ka to in jigin , k' i fa ֊ ami , k' i min , ka tominɛn in ta k' a sigi a nɔ na , ka bɔ , ka na si a ka bugu kɔnɔ .
Sɛbɛn labɛnbaga : Daramani Fɔnba : Kucala CMDT kalanbolofarakuntigi .
Aw bɛ kulɔkisisilini walima kilindamisini di a tigi ma ni aw ye a ye waati o waati ko joginda bɛna nɛ ta .
- > Sɛnɛ yɛrɛmahɔrɔnya kɛli ye balo kɛcogo ɲuman ye diɲɛ kɔnɔ .
O kama , nin kumasen in bɛ na n hakili la tuma bɛɛ : nin kamalen fila ninnu ma foyi ɲini , u ma fɛn di yɛrɛ , nka , u y' u yɛrɛ forikolo n' u ni di walasa ka jamana ka nin yɔrɔba in ni hadamadenw ni kisi .
ko o ye ne faso ye !
Dɔ kɛra dibilataama na .
Sigiɲɔgɔnw bɛɛ tun bɛ yen
" Gendarmes " ye u ɲininka , ko : jɔnni de ye bugɔli kɛ so kɔnɔ dibi la ?
N' selen lakɔli la dɔrɔn , n' y' a kɔlɔsi o yɔrɔ bɛɛ la ko lakɔliden foyi tɛ yen .
A kɛlen k' o fɔ , Babugari y' a bolofila don a bomon kɔrɔ kokura k' a yɛrɛ di kelennamiiri ma .
Yɔnbogolo ?
Jeniniw :
O waatiw la , nansaraw hakili la ko Bajoliba tun bɛ bɔ kɔrɔn fɛ ka taa tilebin fɛ ; ka sɔrɔ a tun bɛ bɔ tilebin fɛ de ka taa kɔrɔn fɛ , ka kilomɛtɛrɛ 4.200 boli ka sɔrɔ ka bila kɔgɔji la Nizeriya .
Kayi sigi ye taara Kucala gosi kuru 61 ni 47 .
Boboya bɛ se maa tulo ma ka sɔr' i hakili ma dɛsɛ .
O tɛmɛnen kɔfɛ ne bɛ samɛ-samɛ foli kɛ Malidenw na .
– E ye dunan y' a ko la .
v O ye N' a y' a sɔrɔ A ma labila Yɛlɛnfɛɛrɛ sira fɛ !
Tuba ko , an ka taga !
Ne kunfɔɲɔgɔnw , deli man ɲi !
Tile damadama kɔfɛ , aw bɛ o nɛmɛnɛmɛ .
Ni basi bɔta ma caya , a tɛ gɛlɛya lase muso ma .
A y' i ɲɛsin kɔrɔn na ; a ye banfula cɛjugu in bɔ k' a da ; ka marifa da kɛrɛfɛ ; a ye npalan dayɛlɛ ; a y' i bolo don ; a ye yefegeden kunkolo bɔ k' a da , a tulen bɛ murufebilen na ; a y' i bolo don , a ye sirikuba cɛjugu in bɔ k' a da , a ni kolonkisɛbaw bɛ ɲɔgɔn na ; a ye baranin bɔ k' a da , sɛgɛnji b' a kɔnɔ , o bɛ kɛ siriku juru la .
Ni banabagatɔ bɛ se ka dumuni kɛ , aw bɛ to ka ji di a ma dɔɔnindɔɔnin .
N' u ye kɔrɔbalenw ka kɛtaw sɛbɛkɔrɔ lajɛ kɛnɛ kɔnɔ , u mana segin so , u bɛ ladegeli daminɛ u baw ɲɛna .
Sɛfu sɛkitɛriw tun bɛ nin bɛɛ kala ma .
I mana Ɲininka minanw ko la yɔrɔ o yɔrɔ , i b' o Jira ka Tɛmɛ n' i yɛrɛ ye .
N ye a fɔ aw ye ko boliba bɛ donna dugu kɔnɔ .
- fura nafamaw ka kan ka kè dògòtòrò kòrò tuma bèe .
Nin min tɛ kɛnɛ kan , a ka sɔrɔ o ka nɔnabilaw , o ka cidenw bɛ kɛnɛ kan .
A kɔni b' a ka numuya kɛ i n' a fɔ siya mɔgɔ tɔw bɛ baara wɛrɛw kɛ cogo min na .
a ko ba i tò n ka kulusi bò <st>
ZD : Dò ye ngoronshyèn ye ni o kògòla kòsèbè u bè a fò o ma ko damajalan .
U y' a kè mankan ye .
Nin fɛɛrɛ in ɲɛna u bolo fo ka taa se finali don ma .
- Ne den do .
A ye lahidu t' a ye .
Alasani ye dannaya d' a kan ko ɲɛnama caman na Zanpege ye nɛgɛso kelen san donitawari ni wotorowari la .
Ayiwa , a ko : “ Fulakɛ , n bɛ fila bila i kɔrɔ sisan : I ye muso in ta kɔlɔn da min na , ka segin , ka taa a jigin yen , n i y' o kɛ , n t' i ka so minɛ , n t' i ka marifa minɛ , n tɛ fɛn kɛ i yɛrɛ la , n b' i bila .
) ka siraw dantigɛ walasa mɔgɔ , baarada walima baara bolofaraw wolomani ka ɲɛsin muso ma , o bɛ silatunu ;
A y' o kibaruya da Zanpege tulo kan .
A forokonilama miligaramu 250 walima 500 bɛ sɔrɔ .
ɔ̀ Kɔba kɔ̀rɔkɛ ò yé ò yé Maankɔrɔ Kɔnɛ yé .
N' i bɛ baaraden ta ka nɔnɔ fana san o ka kɛ , n' o tɛ n t' a ɲɛ .
Cè b' o kè cogo min na , muso fana bè o kè ten .
Alɛn Zirɛsiko bɛ sɔn ka ban Mali bolo yan sa .
N' an ma fadenw dan , an ka t' u senkoji la , a bèe ka fus' o ye .
degre "
Ko a bè Nyaamèdugukaw tanu tuma bèe , yòrò bèe , u ye fali kanu ka Falidugukaw bla da la .
- Han !
Taso kònòma don , a nege ka bon , fèn bèe nege bè a la , i tè « thé » wuli sani a ka na .
Balofɛnw man kan ka dɛsɛ .
N' o ma kɛ , aw tɛ hɛrɛ sɔrɔ abada anw musow bolo . » .
seri , seri , i sara ye , i sarakanin tè .
WALEYA V Sɛgɛsɛgɛli ni minɛni Dabɔra .
Ko den bɛɛ n' a garijɛgɛ don !
O bɛ o furakɛ .
U y' a yira a la ko ni bi tɛ , olu tɛ faamabaara kɛ , olu tun tɛ nisɔngɔ sara , olu tɛ taa lakɔli la , u tɛ sarawisi kɛ .
A selen o ma kokura , o ko a ma , ko a ka kònyòmuso tere de bè k' a ka ko bèe gèlèya tan , ko fo a k' o bla de .
Ni fari yɔrɔ dɔ fununa , ka a kalaya , dimi bɛ a la , ni a bɛ ka bonya ka taa a fɛ ja .
Ń ma à yé fɛ̋s !
Subagaw ka na mɔgɔden ta dibi la K' o faga dibi la , k' o sogo tila , k' o dun dibi la .
i n' a fò , mògò mankan b' a tòorò , a taara nyè fè dòonin , k' i mabò sira la .
Diɲɛ gafekɔrɔ marayɔrɔ ɛntɛrinɛti sira kan .
Fisamandiya min bɛ Farafinna kanw kan , o bɛ se ka ban cogo di k' u bɛɛ don jatew kɔnɔ ?
Ayiwa don o don Dennin tònnyògònw tun bè taga sunsun kari ka na ni a ye <st>
Sanata ko don dò la , polisikè nana a ka « moto » jò kèrèfè , ni ka na i jò fiyentòkè ma , ko « Tabatiyada ? » .
Ka yɛrɛtangacogo ɲɛfɔ mɔgɔw ye bagaji farinmanbaw kan ani ka sirayaw ta u labaarali kama .
Eziputi Kani 2019 jamana 24 degelikaramɔgɔw ni ntolatantɔnw .
A ma na !
A bɛ kasi ni a minɛbaga bɛ bɔ a kɔrɔ .
27 An ka a feere kelen ye Isimayɛlidenw ma ani an bolo kana se a ma , katugu anw ni a ye joli kelen de ye , an balemakɛ don . »
Ala ye masa ye min bɛ fiɲɛ maganw ci ni laɲaani ye , a ka hinɛ ɲɛkɔrɔ , fo fiɲɛ bɛ taa kabanɔgɔ girinman ɲun , anw ( Ala ) b' o gɛngɛn ka dugukolo salen 3 .
- Yamaruyasɛbɛn t' i bolo - Ka donsoya kɛ fo ka bɔ sariya kɔnɔ - Ka donsoya kɛ donsoya waati datugulen kɔfɛ - Ka sogo faga kɛnɛ yamaruyalen dancɛ kɔkan <st>
San dama-dama , lafiyɛbɔ waati filɛ .
O kɔ , denmisɛnw lasera Yezu ma walasa a ka a bolo da u kan ka Ala deli u ye .
A bɛ se ka jɛngɛ ka taa fan kelen fɛ .
Muso mana jigin dɔrɔn :
Kɔɔrikolotulubɔlaw ka fɔ la , n' olu sɔnna ka kɔɔrikolo tɔni san o da in na , u bɛ bin kalo o kalo ni miliyɔn 200 ye , sabula , tulu min bɛ bɔ Malɛzi ka don Benɛn jamana kan , o da bɛna diya ka tɛmɛ olu ta kan .
Ne taar' a bila , a b' a muso furu .
Sen dò la , an natò Sikaso fè , an tun bè se ka na : maaw duuru , walima maaw naani , an selen a burusikònòdugu dò la , kabini bolisònyòrò jirala ne la , ko u bè dunanw faa boli la yen , a jatigè fè , ne ma Sikasotaa nege minè bilen .
Mɔgɔ tɛ se u ma .
òlú de wajibiyara ka malo turu .
a ye bamananmusow ka kunnabiri sayinin tan ni fila kuru .
Sarata somɔgɔw ko : ne Baffy bannen don a furakɛli ma , sani a ka sa bana fɛ , ko a ka taga a ka minɛnw cɛ ka na so , u n' a furakɛ , k' a di cɛ wɛrɛ ma .
49 . Yala e ( Kira ) ma mɔgɔw ye wa , minnu bɛ u yɛrɛkun saniya ?
u tun bèe bè lakòli la .
Jinɛw y' ale ta ka taa n' a ye .
à nàna kà nà í kánto ò lá sá à kó ò yé kó yé sá mín ká gɛ̀lɛn !
Ka finyen fila waga dɔ ma bɔ dɔ ye .
Mɔgɔ minnu b' u miiri ten , o ka dɔgɔ .
Sògòma fè , « 10 heures » waati , ne Seku bòra ka taa dugu kònò , Segukòrò Sòmònòso la , ka na Sidikiba Tarawele ka so : cèkòròba don ; ka na foli bila a la , ka n sigi , ka baro dòonin kè a fè .
19 I na nimafɛn sifaya bɛɛ fila-fila ladon kurunba kɔnɔ , ka u mara ɲɛnamaya la i fɛ ; u na kɛ cɛma ani musoma ye .
[ sungurunnin ni filenin . ]
ko bòn , an be a ye !
Jamanakuntigi k' o waleya in bɛ bagansɔgɔ daminɛni kofɔ Mali fan bɛɛ fɛ .
Baji jukòròmani ye fama ye <st>
" @AbdoulKarimDiar @Fasokan : O ye tiɲɛ ye , cɛfarinw don , wa u ka kan ka minɛ o cogo la Mali fɛ .
Segukòrò dugutigi , o taara « papier » dilan kumadan fè Segu , ni tubabuw minnu bè na Bitòn Kulibali kaburu lajè ka dugu yaala , o bè wari kèmè duuru sara .
Lagare , o tun ka a ta kɛ tɔgɔma ye diɲɛ ɲɛfɛ ka sangafɔ dɔrɔn kɛ .
A ka tansɔn bɛ ta .
Ni fura bɔra si kɔrɔ , munna an bɛ taa o kuru nɛrɛ kɔrɔ ?
Nka , n ni fa jɛ don tɛ kelen ye dɛ , Jeliba .
A ko a kɔrɔmuso ma :
màraka dùgu kɔ̀nɔntɔ
- San 1940 , a ko gɛlɛyara kojugu , baara banna o , a ma ban o , mɔgɔ kɛmɛ o kɛmɛ , mɔgɔ 40 bɛ jamana bila la segin u faso la .
Isa Danbele / Umaru Jɔpu Mahamadu Kɔnta Segu sirakalasolan bɛna nɔgɔya don sirabakantaama na
Sangunw ka sangun !
BT : Ala ka an kisi a tòorò ma , ala ka jamana kisi .
O waati kelen in kɔnɔ , baarakɛsɛbɛn dira dunan caman ma .
wálanwalan mána sé fɛ́n fɛ́n mà háli ní ò nège bé í lá í ɲɛ́ tɛ́ dá ò kàn .
A y' a ɲini gofɛrɛnaman ni lakɔlikaramɔgɔw lafasalitɔn fɛ , u k' u jilaja ka bɛn walasa lakɔlisan kana tiɲɛ , denmisɛnw ka siniɲɛsigi kana don bɔgɔ la .
Seliw .
O de kosɔn Sudankaw ye tɔgɔ min da burudamɛw na , o t' u majɛ .
N' i y' a lajɛ , an sigidaw la , san o san bagan hakɛ min bɛ sa kɔngɔ fɛ , dan t' o la .
An fila dòròn de tora .
N' o kɛra cɛya donwaati bɛ se musoya la .
Mun yèrè ye hakili nafa ?
O diyanyè de kòsòn , nyèmògòw y' u cèsiri k' a ko lawuli ko kura ye .
- Ka ni kura don baaraw la , minnu bɛ tali kɛ duw ni dugumɔgɔw ka cikɛ la ;
Mototigiw , mobilitigiw , olu ta tɛmɛna fɔli kan .
Jumɛn ye yeleke ye ?
Dɔnniya bɛ sɔrɔ o la cogo di ka mɔgɔ nafa , ka jamana jɔ .
Bari tun tɛ musalakamaa ye w' a tun tɛ don ko kalantan na .
Dɔgɔtɔrɔw b' i bolonkɔni nunkun sɔgɔ , k' i joli dɔɔnin kɛ sukaro hakɛ jatelan mansin na , o bɛ sukaro hakɛ pereperelatigɛ i joli la .
Dɔlɔminbana ye bana ye , min , ni a bɛ e mɔgɔ min fari la , ni e ye dɔlɔ min ka se hakɛ dɔ ma , a bɛ dɔlɔ nin yɛlɛma ka kɛ fɛn ye i kunkolo kɔnɔ .
5 .
N' a fɔra ko sida y' o faga , o kɔrɔ ye ko sida bɛ Bayisa yɛrɛ kɔni faga .
2051 ) Kɔ̀nɔ̀den tàntàn sibɔ ku tɛ bɛrɛ ye .
Nk' a tɔnɔ dunbaga bangebaga lawasalen y' a kunbenbaga ɲuman de ye dɛrɛ !
Kana n tɔɔrɔ dɛ !
Aw ye kɛnɛya baarakɛla dɔ ɲininka fura min ka ɲi kosɛbɛ aw ka sigida la .
Sabanan kɛra Segu ni San siraba daminɛyɔrɔ labɛnni ye k' a kɛ sira naani ye , taatɔ ye fila ye , segintɔ ye fila ye .
O ye tugu de ye .
Nin daw taamashièn cogo man nyè .
à kó náamu
o tògò tun ye zumana .
<sp>Paul</sp> Jigi , bi ye an ka baro laban ye .
Mɔgɔ si man kan ka kiiri tigɛ a yɛrɛ ma , a kɛra cogo o cogo .
« Maa bè taama , i bè segin ka ŋunuma .
mín bé fúra tìgɛ ò bé ò tìgɛ
Jamana fila bɛ se ka sira dɔ kɛrɛnkɛrɛn u fila ni ɲɔgɔn cɛ .
ne ko a ma ko n bè na a fò i ye min bè i kònò i bè o fò n ye ne bè taga o ta <st>
segu yo , maa bi maa kòn segu la .
AV sekɛrɛtɛri zenerali
Nka ɲinan ta kɛra dusukasi kɔnɔ ; sabu la tarat su k' a dugu jɛ sɛli la , nɛgɛ kanɲɛ 19 waati la binkannikɛla marifatigi dɔw ye dan kari lakanabaaw la Moti mara kɔnɔ ka zandarama 3 faga .
Amiina !
U bɛna sunɔgɔ tuma min , fiɲɛ cira , san nana .
52 A ye filanan tɔgɔ da ko Efarayimu .
Malidenw , an ka sabali .
O kɔ , aw bɛ gaari tigɛ ka a sama ka bɔ dɔɔnindɔɔnin .
An bɛ bi naanina fɛ .
Famagan , a y' a nyini k' a kè an dò ye .
Fanga ka yɔrɔw ani dugukoloko minisiri don .
Hali ni ne banana n tɛ furakɛ .
O bè kolokolo o la , o bè taa ten .
Yali n na bin wa ?
Mama ( ko ) Musa porokotolen nin na , ka so sòrò , cèkòròba , ale m' a dòn n' o bè don kurun kònò ka baji tigè bilen .
Aw bɛ o kɛnɛyajiw dilancogo lajɛ gafe ɲɛ Kɛnɛyaji la .
U taara sarali kɛ mɔkɛsuw la .
A y' i bolo don Naancinin kaman kɔrɔ waati min , a sinna ka Naancinin ta gawu !
N' a fɔra ko dɔw b' o sɔrɔ da ɲɔgɔn na ka tila ka taa o feere da gɛlɛn na jamana kɔnɔ a n' a kɔkan , o tɛ bɛn cogoya si la , kiirisolataga b' a dafɛ , kasoladon b' a dafɛ .
Eritoromisini ka fisa musokɔnɔmaw ni denmisɛnniw ma kosɛbɛ .
kulu sabanan , o ɲɛmɔgɔya dira Masike ma , n' o ye sonsoronbugu musojigi dɔ ye .
u caman fotow bòra mali ka lakalitasèbènba kònò , min bè wele : " essor " .
solu yè ka bolokuo numu ba nèni .
N' i ye dunnɔ y' a la , ne Masajan bɛ balo la , n' i ma dunnɔ y' a la , o kɔrɔ ye ko ne Masajan kɛra n yɛrɛ dungɔ ye , walima n sara , n' o tɛ , ne ni cɛmanninw tɛ surafana dun ɲɔgɔn fɛ tugun » .
Bana daminɛna cogo di ?
Kupudimɔni 2022 ɲɛbilantolatanw : Mali bɛ daga fɔlɔ kɔnɔ .
Ni minnu ma kɛ faba ye , i b' a sɔrɔ o tun ye Kulubali walima Jara faamaden dɔ sigiyɔrɔ ye .
Muso , a bè cè kun , cè bè kafo a fè , den tè u ni nyògòn cè .
( Kayi mara jiko ka jugu ni jamana in fan caman ta ye ) .
O de ye wulèe ye , o yòrò don , òhòn !
- Coumba : Ni nin de bè i ni kan Samou , i kòlòsi dè .
« Pɛsipe » sigira sen kan san 1946 feburuyekalo tile 13 .
U nana ; u yèlènna karanka kogo kan .
O ko kɔrɔ , i ka bi nparikala ka farin dɛ !
Wasa nana so , a y' a nyèfò a cè ye , a cè sira mankan la , ko ale ka malobòrè ma tunun , ko Wasa de bè k' o sonyè , k' o feere , ni ka sòrò ka na nkalon tigè ale ye ; ko cè ye su bèe kè maloko mankan la Wasa da la .
52 y’ i naani , masakɛba !
Nyògònkumanyògònya nata min bèna kè an ni nyògòn cè , o bè kè Moscou , o ye Irisijamana yèrè o faaba ye .
gafe in kònò kumaw sinsinen bè o de kan .
O waati de la , ne sinna ka kɔnɔ da Bajinin la .
18 Leya ko : « Matigi Ala ye ne sara , katugu ne ye ne ka jɔnmuso di ne cɛ ma . »
Mɔgɔw tun b' a fɔla ko jinɛ de y' u gɛn ka bɔ kulu la .
Aw bɛ aw ɲɛ dayɛlɛlen to , ka a ko ni ji sanuman sumalen caman ye .
I n' a fɔ lujuratɔw , minnu tɛ se ka baara kɛ .
a ye dingèba dò sen ka tasuma mène o kònò <st>
ni i b' a fè k' a kasa n' a nyè tigè , i bè se ka dute dòoni kè ji in na , walima sukaro .
Mali ye taarikijamana ye .
jɔ̀nmusow kónnɛgɛ bé à lá .
N' a kɛra ten , an bɛ tile gan ɲɔgɔnna gansan .
Dawu ye min fɔ an ye a kan , o filɛ :
N ye nsiirin in ta yɔrɔ min , n y' a bila yen !
né tágara
Ala ta ye fɛn ye minnu bɛ sanfaraw la , ani minnu bɛ dugufara la .
- denso nɔrɔli kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ - musoya rɔtiɲɛbana - « opereli » .
nama taara .
muso miirila sa , ka miiri , ka miiri , ka miiri fo k’ a fasa .
Nka n' i ye jateminɛ kɛ , mananin finman ye tiɲɛni don jamana kɔnɔ .
ɔ̀ ù séra bátigɛdankan lá sá
Mɔgɔw hakili la ko subagaw de b' u yɛlɛma ka kalo minɛ , yaasa k' u sawagati dɔn .
AB , a ko : anw ka tile la , o y' a sɔrɔ Sekɔrɔ kɔɲɔw ka di ; kɔɲɔ don , kabini selifana , Sekɔrɔkaw tun bɛ bamanandunun fɔ , ka bɔnjalan dɔn , o ye dununsen dɔ ye cɛw dama b' o dɔn .
N ka gundo filɛ .
ba ni a den donna so dɔ kɔnɔ ka da tugu u da la <st>
Mɔgɔ fɔlɔ jumen ye so jɔ diɲɛ kɔnɔ ?
O ye fan kelen sèrèntè ka taa o gu .
kalan bè daminè siginiden na , k' a laban liburu la .
Kamalen sarama labɛn koɲuman in , o ma muso wɛrɛ sɔrɔ k' o kanu fo Kunnangonin .
- ne m' i nyininka i jawuli kó la o , n' y' a dòn , i ye dòlò min fana .
Wa-wa-wa !
U b' a miiri k' anw minnu tɛ laada ninnu labatola , k' anw tununnen don .
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni sɔrɔ ye diɲɛnatigɛ la min bɛ kɛnɛya ni hɛɛrɛ sabati i n' i ka denbaya ye , i ko balo , fɛɛrɛbɔ , siso , furakɛli , ani maaya dɛmɛnsira gɛlɛnw ; i ka kan ni dɛmɛn ye baarantanya ni bana ni dɛsɛ ni firiya ni kɔrɔ kɔnɔ , o n' a ɲɔgɔnna baamako mana kɛ sababu ye k' i ka diɲɛnatigɛ sɔrɔsiraw tiɲɛ .
A ye yɔrɔ bɛɛ kɛ sennɔ ye , a ma dɔrɔmɛ sɔrɔ ka sara baaradennin ye .
Bajini ko ni u bèe jèra ka taa ni tubabu minnu ye , ni wari min dira « cadeau » ye , u bè jè ka o tila .
Nafa min bɛ baara in na , o de ye mɔgɔw ka se k' u hakili jakabɔ a kan ka siraba sariyaw labato .
A ko : ne yèrè den don , kòròkè den tè , dògòkè den tè ne yèrè joli don , n' y' a d' aw ma .
cèw ka a dòn ko musow b' u den minw ladon ani k' u ka musaka dòw ta u yèrè ye , ko olu ye walew ye , minw bè cè dèmè kosèbè du musakaw la .
Cɛfin ye kalo kelen jalen kɛ a ma se ka baara nafama si sɔrɔ .
351 ) Fàma ka fìsa kominike ye .
Tuba ka to Bata fɛ yen jatɔya da la , a man di ne Bɛdirisa ye .
I bɛ tila ka o kuruninw bila ɲɔgɔn na ni ci kɛli ye u ni ɲɔgɔn cɛ .
33 Yɛrɛyɛrɛba ye Izaaki minɛ ani a ko : « Mɔgɔ min ye sogo faga ka na a di ne ma , o dun ye jɔnni ye ?
O la , a taara nin yɔrɔ fɛ .
A b' a to hadamadenw ka taakasegin ka nɔgɔya n' u bolofɛnw ye ani ka SanPedoro batondankan lasɔrɔ diya Kɔdiwarijamana na ; ka laban ka caman bɔ Zancɛbugu ni Cɛndaga cɛ siraba bɔli musaka la .
Cèkòròba diminnen sigilen tora , kuma ti fò bilen .
ɔ̀ ní mɔ̀gɔ mín kó sá - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - kó í bé díɲɛ détayi ɲíni án bé tága à tà - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - kàbini Maka kà tága à bìla - ń ká í ɲìninka - Walata .
Ni mɔgɔ min b' a fɛ ɲɛnama ka boli i ɲɛ , i bɛ tɛgɛ saba su tulo kɔrɔ u ɲɛna .
sariya y' i nɔ Minɛ .
Fɛn min ye babili lasɔrɔli ye a kun fila fɛ , o siraw dilanni dira cakɛda min ma , o tɔgɔ ye Kowɛki - Mali ( Covec - Mali ) .
- Baba ( BT ): Karamɔgɔkɛ , musoko kasaara man ɲi dɛ .
U bè ka fèn bila i la bi , ni i m' i cogo dòn , o ko ni nègè t' o don , foyi t' o don .
Jogindabaw walima ni fɛn nɔgɔlen dɔ ye mɔgɔ jogin , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka nɛgɛtigɛbana bila a tigi la .
Ale Ana kelen de bɔra jikalanmanw poyiyɔrɔ dɔ kan kungolankolon kɔnɔ , ka a to a fa Sibeyɔni ka faliw gɛnni la .
U y' a ganse ko dunanw ye jago misɛnninw , ani bololabaaraw tigiya bɔsi dugulenw na .
- N den , i nɛn ta k' a da !
Nka o ko ninnu fanba jubaju y' o yɔrɔ mɔgɔ kologɛlɛn minnu sigilen don Bamakɔ .
- Naamu !
“ A ko : “ Bɛma .
Jula-kan fò-yòròbaw ye Bobojulaso ye ani Buwake .
O dɛmɛbolo kelen in fɛ sefawari miliyari 36 bɔɲɔgɔnko de lasera Mali ma San 2001 yɛrɛ kɔnɔna na .
Sɛmudete ye pɔsɔnin suguya saba di Ɲɔna sɛnɛkɛlaw ma ɲinan .
A ka ca a la , kɔnɔboli tɛ kɛ bɛlɛnin senkɔrɔ , nka a tigi fari bɛ kalaya ka tuma dɔw .
- Misi bɛ min ?
N' a tun ma na , a tun na bala n na .
barabafòla ye anw baraden tan ni fila fòlaw wele : a' ye baraw lajè , ni min npòsòn tigèlen tè , ni min faralen tè , mugutigi ka nyènajè ka kè sú ìn ná .
- zanwuye kalo tile 20 : o ye Mali sòròdasiw ka seli ye .
Aw ye aw mabɔ ne na , kojugukɛlaw ! ”
A ka siran Ala ɲɛ , o min y' a Ma ye .
a ye i masa fa wari la .
Ba de n' a ka jahadi bɔra jinɛw bolo .
A bɛ ( fagali kɛ ) ka joli bɔn .
2 .
Ɲɛgɛnɛsiraw ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana damadɔw ) .
Baara , jiidili ani ɲɛtaa , kalan .
O de y' a ka jama dògòya , n' o tè , dònni b' a la , nka maajugu don .
I bɛ se ka mɔgɔ dɔw sɔrɔ u kelen na .
Sariyako nasira la , sariya caman tara gɔfɛrɛnaman kalanko la .
Kɔkanmalidenw y’ an dɛmɛ o fasojɔbaara la .
" a y' i kanto Lamidu Nyakate yèrè sigilen ma : - " n tònyògònkè , i ni sè , somògòw ka kènè ?
An tun hakili la turuli tun ye RETAIL dɔrɔn ye barisa òlú ka yɔrɔ dakɛɲɛli n' anw ka dakɛɲɛli tɛ kelen ye .
Mɔbili witiri finman man kan ka boli .
Han .
4169 ) Sìgìɲɔ̀gɔ̀njugu ye bàna ye , fura tɛ ò la .
1742 ) Bǎ dǎn ye à ku ye .
Ɲɛnabanaw bɛ se ka fiyentɔya lase mɔgɔ ma .
An dɛmɛ !
kab' o don , a donna ntalen na , nka ntalen in tununna sisan , ko o ko tun mana gèlèya , an tun b' a fò : nin kèra faama ka kòrè taa ye .
Ne fa bɛ balo la hali sa wa ? »
A dòw ka baganw bè tile fila kè , u ti ji min , waribò gèlèya fè .
A tun fɔra ko fɛn kana fara malo , sukaro , ɲɔ , tamaro ani tulu sɔngɔnw kan .
Politikitɔn fila de tun bɛ an ka jamana kɔnɔ .
jiritigè tò tè si bi
A ko muso hakili , ani den nadinyanyè , A k' o de ye n balemamuso sòrò .
ń bé tága ń fàso lá ń bé tága só
U tora o la , ka to o la , k' u miiri , k' a bila u hakili la ko kaman b' u la .
Abudulaye o ni Bunufinɛ tagara sigi Niono , u bɛ san kelen bɔ yen .
Ɔ , Jɔnkɛkɔrɔba !
A bɛ san fɛ , a kan bɛ jɔnw ma ko : “ Taarɛ bangu .
Mali kalanko minisiri Abinu Teme y' a jira , ko masalakun fila min sugandilen filɛ ɲinan , u nafa ka bon ka da waati n' a cogoya kan .
ko an ka taga <st>
Wari ɲinikojugu bɛ sɛgɛn bila mɔgɔ la
mùn bé ò lákari
An y' a dɔn ko Sikaso masakɛ fɔlɔ tun ye Mansa Dawula Tarawele ye ; nka dugu sigibaa fɔlɔw tun ye Samɔgɔw ye .
A bɛ mago ɲɛ baganw ka dumuni fana na .
52 ) Jɔ̌n kàna jìgin jɔ̀n si la .
Sabula cɛ bɛɛ tɛ ko ka jɛ .
Bi ye walanta ye .
Madamu Buwarɛ Fili Sisɔkɔ , ale tun kɛra jamana Tɔgɔlayɔrɔw ani dugukoloko minisiri ye ka tɛmɛ , sisan ale bɛ sɔrɔ ni nafoloko minisiriso kunna .
3194 ) N' i ye fɛn min ye taama na suruku nɔ̌fɛ̀ su fɛ̀ , n' à ɲɔ̀gɔn tɛ , à den dòn .
Dinyè seleke naani kibaruyaw la .
Foro sɔrɔ nagasili siratigɛ la , kɛmɛsarada la , 60 bɛ se ka kɛ ɲɔdunntumuw nɔ ye ( 60 % ) .
O b' a filɛ a ka mansin na u fɛ , k' u dɛmɛ k' a tigi farilako dɔn .
A yuruguyuruko caman bilalen bɛ Zantaramuw ka bolo kan kaban Bamakɔ , u ka fɛsɛfɛsɛliw kɛ , sigida la .
A bɛ sumu furakɛ : Aw b' a fara ɲimi k' a da ɲindimitɔ kan .
ne tè i ka to dun <st>
Tuma dɔw la ni mɔgɔ mɛɛnna iyɔdi tali la , o bɛ se ka kɛ sababu ye ka foolo jincɔɔnɔsira yɔrɔ dɔw geren .
1617 ) « N kɔ̀rɔ̀muso y' a suma n kùn » - « Paanin ɲɛ̀na i yɛ̀rɛ ɲɛna » .
Tulogeren saba
Bintu taara Segu .
o ye bana juguba ye tuma bèe .
Nka komin a tun nisɔngoyalen don dɔɔnin ka da a kan a miirila ko a taara ka bɔ a ka tilenɔfɛdolo kan , a farinyana k' a ɲini masakɛ fɛ a ka fɛn dɔ kɛ ale ye :
Ntolatanna minnu bɛ ntola tan jamana kɔnɔ , olu ka Kani , a bɛ fɔ o de ma « Sani » Afiriki ntolatanna minnu bɛ ntolatan na kɔkan , jamana wɛrɛw kan , nansarala , olu sen t' a la .
Ka sigi ka jeli ka nkòni-kan lamèn wala k' a ka kòra-kan lamèn , o bèè ye nyènajè dò ye .
An y' a dɔn , ko don o don kɔrɔtigɛliko don .
Zankè de taara u nò fè .
Ja .
dàntigɛlan .
RFI y' a ɲini ka Mali kɛlɛbolow yɛrɛ hakilina don nin kunnafoniw kan .
Kemeseri Jara , Nɔcɛbugula , Jalan Kolokani
Kalosaraw bɔwaati banki la , wari mumɛ bɛ di ten wari misɛn bɛrɛ t' a la .
- Nakɔ sɛnɛcogo dɔnna wa ?
Sɛnɛgali ye jiriɲɛji tɔni 416 feere san 2013 kɔnɔ , san 2014 ta bɛnna tɔni 3.466 ma .
. ni farigan bè banabagatò la , min kuntaala bè tile caman bò .
A donnen kɔ so kɔnɔ , fiyentɔw gɛrɛla a la ani Yezu ko u ma : « Aw dalen bɛ a la ko ne bɛ se ka o kɛ wa ? »
Ninakili jateminɛnen kɔfɛ , aw bɛ basibɔn fana jateminɛ .
jelikɛ dɔ fana ye o mɛn tuguni .
Ne ni Sayon bènna tintin kan , Ne m' a dòn maafaa dunan ye .
O de y' a to ɲɛnajɛw bɛ kɛ siɲɛ fila san kɔnɔ : ɲɔtigɛ masurunna ani samiyɛ daminɛ .
ka so di jeli ma .
kibaru ye medayi sòrò unesco la .
Jamanaw tun bɛ tila kulu 12 ye ɲɛbilantolatanw kama .
Ni bana ye mɔgɔ sɔrɔ , mɔgɔ min balolen tɛ ka ɲɛ ; o tigi ka kan ka a jija ka balo dafalen dun ani ka witamini dɔw fara a kan .
Sabula kɛmɛsarada la Maliden yɛrɛ min kalannen don , o man ca .
kunan kèra sula ye o bè ji kònò <st>
Ŋunuŋunuw y' a jira ko marifa ninnu sonyana k' u feere mɔgɔ murutilen kɔrɔw ma , min b' a to u ka se ta ta Mali kɛlɛcɛw la .
A b' u ɲininka fana ni daɲɛw bɛɛ janya ye kelen ye .
ɔ̀hɔ !
Tako laban ka bɛn jiginni waati ma , o de ka ɲi kosɛbɛ .
mɔsɔnni .
à bé tága dùgu mìsɛnw mìnɛ .
Erefilɛti ye angilɛkan daɲɛ surun ye ( REFLECT ) .
Aw bɛ azitoromisini garamu 1 ) dunta di a tigi ma tako 1 na , walima eritoromisini miligaramu 500 ( ) tako 4 tile kɔnɔ fo tile 7 , walima siporofulɔkizasini miligaramu 500 ( 500 mg ) tako 2 tile kɔnɔ fo tile 3 .
An tɛ kurun kunna , an t' a ju la .
Sida fanga ka bon kosɛbɛ Afiriki kɔrɔnyanfan n’ a woroduguyanfan fɛ ka tɛmɛ a tilebinyanfan n’ a cɛmancɛ kan .
Bala tun ye bamanankɛ y' an fɛ Mali kɔnɔ yan dɛ . Bala sara , a ka kɔrɔ an ka nin bamananw ye kɛ , Nk' a man wusa n' u ye bamananya la dɛ .
Sida bè yen cèn la wa
a tè a dòn a bè a den nin di min ma ka min to <st>
An ka mɔgɔ kalannenw hakɛ caya sigida kɔnɔ walasa an kana segin kalanbaliya degun kɔnɔ .
kulubali muso jigitigèlen y' i da fò walaha tuma .
O yòrònin na , a ba sinamuso , sinamuso dò in , o jamu ye : Nbamusa-Faaro .
olu ko ko mun kèra ?
- BT : Fo e ka na baro kɛ su in na !
Bama in ka ko ka gèlèn ka se yòrò ma , ale Maa tun ma o jigi .
- A , u ko o tògò ye cènyagaji .
Bagan laminyòrò bè janya kòlònda la .
né hákili lá ò mán kán kó júgu yé
Ntolatan kɔlɔsibaga caman y' a jira ko Samatasɛgɛ fitininw ka nin sannayɛlɛn in ye u ka degelikaramɔgɔ Zonasi Kɔmula ka baara n' a ka cɛsiri nɔ ye .
an be e nyamɔgɔden kari .
2085 ) Sini ta balo tɛ di bì ta fɛ̀ .
Balikukalankaramɔgɔw sarabaliya ye ka balikukalan to kɔ .
Z : I y' a dòn i ko i bolokola sisan a ma mèn , ne bè a fè ka e nyininka aw tagatò bolokoli yòrò la , cèkòròbaw ye mun fò e ye , i taatò boloko yòrò la ?
Kènè kelen in kan , bololabaarakèlaw fana ma to kò ; u ka miiriyaw n' u ka fèn dilannen bèè bè walawala yen .
Nin dun kɛra kabako ye sa ! Ne de ye n tɔgɔma faa kɔlɔn kɔnɔ , N ko n bɛ taa ni nafolo ye , N ma nafolo ye .
A taar' a fɔ Buwɔ ye .
jara ye i kɔ don , ko :
Ani min ko : « ne bɛna fɛn jigin , Ala ye min ɲɔgɔn jigin » n' i tun b' a ye , waati min na , yɛrɛtɔɲɔnaw bɛ saya nimakaran kɔnɔ !
Nka , anw tɛna bin fulaw kan .
O bɛ kɛ ɲɛgɛn kɔnɔ walima dugu dafɛ jiritu .
A bɛ kuma dafalenw fɔ :
U bè sudeli fana kè .
bèe ja farinyana kunatòw nyè kari don zanwuye kalo tile 28 bamakòkaw ye kunatòw ka donba nyènajèw kè jikòròni peresidan musa tarawele yèrè nyèna
A bɛ fɔ a ye :
Z : Ni bolokoli don dun ?
Kɔnɔ falenba tɛ se ka dɔlɔ min .
à kó Silamakan né bé í kɔ́
Aw bɛ a tigi laada , o kɔ aw bɛ bolokala tilen nɔkɔn ma walasa ka kolow tilen ɲɔgɔn ma .
Maliden 8 fagara , Togo jamanakuntigisigi kalata kɔfɛ .
Aw kana a fɔ k' aw b' a bila sini na .
faama ka cèdenw bolila , ka na n' u ka tamaw ye .
mamadu yusufu sise ( a tò bè bò kibaru nataw kònò ) .
N ye a sòrò min n ye a bila yen <st>
Bamanan sigilen kan bɛ : « Ne yɛrɛ m' a dɔn min ye ne na nin boloko in na ?
Mun ye Mali kalan ko to kɔ ?
Ne ko : n tè a laminè .
A' y' o fɔ .
N' o bɛ yen halisa den san 5 tɛmɛnen kɔ , i bɛ dɔgɔtɔrɔw sɛgɛrɛ n' a ye .
Aw kɔseginyɔrɔ bɛ ka taa Ala ma , wa ale ye sebaa ye fɛn bɛɛ la .
Biɲɛw walima pikirijikɛlan nɔgɔlenw bɛ se ka banaw bila mɔgɔ la minnu bɛ fiɲɛ bila mɔgɔ la walima ka a faga .
A ye dadigi kɛ Erɔpujamanaw na sango Erɔpu kɛɲɛkayanfanjamanaw .
Amiina !
n' a ma min dege a ncininnin , a t' o nyèdòn , a kòròbalen , o tuma na , lakòli ta in nyèkòrò , an b' a nyini denfaw fè u k' u hakili to u denw na .
Cèkòrò ko a ye a mèn .
A ko " ba Kòninba Nyèkòrò ko n ka na ka na a ka kalifa mina .
Mali delila ka kɛ fɔlɔ ye kɔɔrisɛnɛ na Afiriki tilebinyanfanbolo kan .
N' an ka dɔnkili kelen tɛmɛna an tulo kan nin kɔ , i n' a dɔn k' a fɔ ko yan tɛ bilakoro nayɔrɔ ye ! »
à bálimamusodenw bànna ní kà npɔ̀liyɔ dún
Yezu nana u kunbɛn ni ka a fɔ u ye : « Aw ka aw ɲagali ! » .
Ale fana ye maa ye mun ye bagan sɔrɔ , an ka a de lamɛn .
Ɲɛkanbugun ka ca mɔgɔkɔrɔbaw de la , nka a kelen kelenw bɛ ye denmisɛn fana na .
- Burama : Ne ma jiko fò , an ma toko fò , anw ye kuma min fò ; ale de bèna furu , ale de b' a " sugandi " .
Ka a ta ne banadon la : dògòtòròko , ni « gendarmeko » , ni « tribunalko » , ni « huissierko » , ne Seku ye wari min juru ta ka n mago dila , waa bi saba .
Ne b' a ɲini CNID fasoyiriwatɔn ni fansitɔn tɔw bɛɛ ɲɛmaaw fɛ , u ka ji dɔɔnin k' u ka npalan kɔnɔ , k' a dɔn ko politiki ye fɛn wɛrɛ ye min t' olu ta ye .
Nɔnɔmugu walima tigamugu bɛ se ka kɛ ɲɔmɔni na walima malomɔni .
Fo an ka sɛnɛkɛlaw k' a jateminɛ ani k' a dɔn ko jiritigɛ tɛ foroko fura ye .
Kɔnɔ tiɲɛ ( den ni ni tɛ wolo ); Banamisɛnniw sɔrɔ kɔnɔmaya kɔfɛ , bana minnu kɛnɛya man di ; Jigin ka sɔrɔ a waati ma se , walima ka den banabagatɔ wolo .
Mara kɛcogo lakurayali ni jɛlenya donni foroba cakɛdaw la minisiri , Madamu Saliya Boli : Baara de b' ale bolo ; ka da a kan an bɛ waati min na mara kɛcogo jugu kɔlɔsira , k' a fɔ k' a bɔgɔrɔdɔn .
ɛ́ɛ !
A ye bere kerun baganw ma , baganw bòra yan fè .
olu nana ka dèmè don cikèlaw la .
Su fɛ , anw ka " client " b' u dogo ka na , nka a mɔgɔ tila bɛɛ de ye musow ye .
Mɔgɔw b' a fɔla fana k' olu de nana ni silamɛya ye farafinna .
- n' mákɛ , o na kè .
Buwɔ kɔrɔba ka baro , Tonnkan ka baro , Masajan ka baro ani Ncɛnkolonbala Makan denmusoko , o nɔgɔyara .
Laban bɛ Zakɔbu nɔgɛn
N' a ye sogow ni jègèba ninun faa , n' a y' u labò ka n' u da ba kòrò , a bi ba ka kuma segin a tulo la .
Jakarija Danbele ka bɔ Pɛkɛna ani Yaya Tarawele ka bɔ Tukɔrɔ .
ko fònhòn !
N' i bɛ bagaramu da bayɛlɛma ka kɛ garamu ye , i dan ye ka fu saba sigi da in kinin fɛ .
- Tinyè !
U bi na ka na kalo kelen sòrò tuma min na , npogotigi ye kalo bila .
Fɔlɔ , kuma caman tun bɛ fɔ , o si tɛ fɔ sisan .
O cogo la , sɛnɛko baara fɛɛrɛw ni nɔgɔko lasɔrɔla musow fɛ .
Tile danmadɔ , mɔgɔw bɛna bɔ kunpan na .
a nana kɔnɔ gwanna tugun a ye a yɛlɛma , a ye a kɛ bandigi ye ka a bla ka a don a kun na .
Nbaru Yaya ye ntura fin ku ta , a nan' i sonsoro ntura kun yan fan fè , a y' a f' a la , a y' a f' a la ....
Aw ka kɛnɛya sabaticogo dɔ fana ye dumuni nafama dunni ye ( aw ye sigida 11 lajɛ ); ka dɔlɔ ni sigarɛti ni a ɲɔgɔnnaw dɔrɔgu bɛɛ ye ka u to yen ; ka tila ka aw lafiɲɛ ani ka sunɔgɔ ka ɲɛ , o bɛɛ kɔ ka fugulan nafama don kafoɲɔgɔnyaw waatiw la .
Malimu yèrè bè bò Segu .
Gɔfɛrɛnaman sɔnna nin bolodacogo in ma , walasa yanni o cɛ , ɲɛ ka ɲini kiiritigɛlaw ka laɲiniw waleyacogo la .
960 ) Suruku tɛ fòròntòmugu dɔn dunfɛn ye .
Tayɔrɔ dun tɛ an na an ka sigida kɔ .
A dɔw bɛ yen , a bɛ fɔ k' olu b' a to ni cɛ walima muso bɛ diyaba sɔrɔ cɛnimusoya kuntaala jan na .
O tuma na sa , a ye Goni-sunaabali ta .
Mɔmusolamɔden caman ye den tiɲɛnen ye , a mɔgɔlankolon fana ka ca .
bawo , basikili yèrè sinsinen bè o de kan .
Misinsonw ko sarimisiw tɛ cikɛ ɲinan .
sanwe kònè , ka bò benena , aròndisiman na , tominyan .
Jigi sigiɲɔgɔnw bɛ kɛlɛ la .
U hakɛ ka ca .
Ka kɛɲɛ ni gɔfɛrɛnamanbaarako sariya sariyasen 18nan kɔnɔko ye , ɲɔgɔndan fɛn o fɛn bɛ kɛ , jɔyɔrɔ ɲinita mumɛ na 5 % de bɛ labila lujuratɔw ye .
17 - e bɛ to ka ɲinɛ fɛn dɔw kɔ n' e minnen don wa ?
U ka koɲɛɲinitaama kɛbagaw fɔlɔ de nana Afiriki kɔnɔ , ka yɔrɔw lasa , ka mɔgɔw lasa , k' u ka ɲɛnamaya taabolow jate minɛ , k' olu sɛbɛn .
Ne fana ma deli o la !
- Ònhòn !
Eziputi jamanakuntigi y' a jira , ko nin lajɛ in sera k' a to u ka bɛn Zelɛkiko kan .
Nse
barisa faamakɛ min tun ko a be seli nin kɛ , o tun ye kunatɔ de ye .
Tiɲɛ don wa ?
Sofɛrikɛ : N' i b' a fɛ , i bɛ se k' i sigi ɲɛfɛ , n kɛrɛfɛ .
Sosi segira la laban ni ka yèlèma ni ka se a ma tuma min na tun , a labanna ni ka woro jè ta u la tugunin ni ka na n' o ye k' o mara a bolo , ka sòrò ka laban ni ka n' o bila filen kònò .
A ka nɔnikɛlanw yɛlɛmana ka kɛ senw ye .
Muso fila tun b' a fɛ .
Kɔmɔ n'an' i puruki ten , ka bɔ bɔlɔn-bɔlɔndanin dɔ fɛ , jelema tugulen b' a kɔ .
Maa min ma fɛn k' e la , a ma fɔ i ma , e ko nin ma ɲi , kan' a kɛ .
O si dun tɛ kɛ kunfɛko kɔnɔ Barisa Ɲɔgɔnlasigibaliya jɔn na , Ka sɔrɔ siga kun bɛ yen ; ka sɔrɔ bisigi dun bɛ yen ; Ka sɔrɔ lagosi dun bɛ yen , O de bɛ yebalifɔw Sako sɔrɔ Mɛnbaga nalonw Kan , Ani k' u bɛɛ senw don Mɔgɔya lagosi Kirikɛ dimi jugu la .
U dama ka kan josira la furu dontuma n' a kuntaala kɔnɔ ani a sali tuma .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruya .
Ń t' à fàamu .
A tun bɛ saya ni balo furancɛ la .
Olu bɛ bɔ balokisɛ fila de la ani lawaji fila .
An bɛ waati min na forontobɔrɔ sɔngɔ b’ a ta sefawari dɔrɔmɛ 260 la ka se 270 ma .
Fa ye so in de nyini ka di ale ma Fa sara ka so in to ale de bolo .
Bonya ni kelenya ani kotoɲɔgɔntala bɛ minni ?
Ni jiri banna , dantanfɛnw bɛ silatunun o ye wajibi ye .
K' a kɛ komi a ko ka d' i ye , don dɔ ni k' a kɛ komi a ko man d' i ye .
A y' i dege Mandengo fɔcogo la k' o kan in faamu .
A bɛ se ka jamanakuntigi ni gɔfɛrɛnaman minisiriw kiiri , n' u nɔmina depitebulon fɛ k' u ye faso sɛbɛkɔrɔ janfa .
An y' a jateminɛ ko kan 13 de talen don Mali fɛ yiriwali kanma .
Tuma dɔw la , tin dɔw ka gɛlɛn .
A ka mɔgɔw y' a darɔsama ( diinɛko la ) a k' u ma : « yala aw bɛ ne darɔsama Alako la wa , k' a sɔrɔ Ala ye ne kana ?
ù ká à fɔ́ ń sɔ̀nna kélen ń má sɔ̀n .
Dɔw ta kun ye pariwari sɔrɔli ye , denmisɛnninw ka kalannataawariw , kalosaraw , nasɔngɔdafa ani yɛrɛbalo b' a dɔw ta la .
O ye ko kalan de bɛ jamana layiriwa .
Wa , o sira telimanba ye ɛntɛrinɛti ye !
Ɲɔgɔnjalaki barika bonyara kojugu jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ .
i ye jele kè ka yòrò min tigè , a nò bè yen wa ?
A don na , i t' i miiri jɛgɛba suguya minnu na , o caman bɛ minɛ .
Silifa walima silifonamidi bɛ banamisɛnni caman kɛlɛ .
n ti taa , n ti bò a nòfè .
Fanta Maa ye sinè sennò ye a ka bulonda la .
Míniyanba n' í táara táa lè lá ,
U taara ka taa sokɛw sir' u baw ka bonda la .
A ko : Bugari , Mande ŋaraw bèe nana jigin anw kan , ne kònò gannen , ne de y' a ta bi , anw fa tun bè min f' anw nyè na , n' y' o fò k' a ci aw nò fè .
Soyibajan Jara ka bɔ Kɔdumandala , Wɔlɔjɛdo , Nɔnkɔn komini na
A daminɛnen mɛɛnna dɔɔnin .
o tè sòsòlilòjan bò .
Jamana filaw ka laɲiniw bɛ ɲɔgɔn ta wa ?
Hakilimaya kɔnɔ , Papu lakika , n' o tun ye Gereguwari 12 ye , o y' a jɔda labila .
Fènw bè yèlèma , u cogo bè se ka sawura kura ta .
Kɔnɔkoli bɛ se ka kɔnɔja furakɛ , nka , aw b' a kɛ ni ji wɔlɔkɔlen gansan ye wala aw bɛ se ka safinɛ dɔɔni kanga a ji la .
Basijirinin nafa ka bon ni sɛnɛfɛn caman ye i n' a fɔ kɔɔri ani maɲɔ kaba .
Kɔrɔɲɔgɔnma-ko gafew bɔli fana y' a dànmanafa-bɔsira ye .
Amadu ko :
Furusirimuso nin kònòma tun don .
ɔnhɔn yala sisan sa wa !
A ye Sugulu d' u ma .
A nafa ka bon ka banabagatɔ farikolo fan bɛɛ lajɛ hali ni o ye a sɔrɔ bana man jugu .
2804 ) N' i y' i dògo i myɛ̌ ná , sògo bɛ dun i kɔrɔ .
Kabala iniwɛrisiteba lasɔrɔcogo ɲuman bɛ sabati ni siraba bonyali ye ani sirakurabɔ .
Walasa ka basibɔ juguman bali jiginni kɔfɛ :
3545 ) Sɔnburuninfyɛla , n' a ko : « Dèli fara man di » , sɔnkɛ jɛ̀nna à biɲɛ fìla kɔ .
Furaminɛn maracogo .
Ba Daramani Kulibali , a bè fò a ma ko « play » , Segukòrò Safiyeda .
à ká Pulɔri kó ò yé tìnyɛ yé Silamakan Dikɔ .
o de ye hɛɛrɛ y' aw ma .
Telefɔni ci caya n' a ta bɛɛ denw ni bangebaw cɛ , o ɲininkali jaabi bɛ to waati bolo k' a lajɛ n' u bɛ na , walima n' u tɛ na .
numumuso kònòntòn bè kòrè , olu kan ka di numu dònkili la .
U ka nin sen in na lajè tun dabòra fèn min kaman sa , o ye san tèmènen in na baara min kèra ka jateminè kè o la .
- a ka ca a la , o ye muso baliku ko ye .
6 Dɔgɔ min na kɛ ka sɔnni kɛ , Abrahamu ye o ta ni ka o da a denkɛ Izaaki kun .
Nka Wagadu de bè u bèe « coiffé » <st>
aw dɔ ye dɔ jugu ye sa , basigiyɔrɔ b' aw ye dugukolo kan , ani daamuta , ka taa a bila waati la » .
O tuma , u na aw tɔɔrɔ ka aw faga .
baramuso ye da tugu , k' a b' i da .
Ni banakisɛfagalan tali dan tɛmɛna , u tɛ mako ɲɛ tuguni .
An b' o kɔlɔlɔjuguw de kɔnɔ bi .
Cɛkɔrɔba kɛ ka di ka furaw de di o tigi ma .
3946 ) Bǒ kɛ o kɛ , min bɛ kɔnɔbara la , ò ka ca n' o ye .
U binna ka nziirin dɔ da surukuba ni nzozanni na .
Tɔw y' u sonsoro ; faama sigilen bɛ kalaka nabara kan ; ale yɛrɛ ni disafin sigilen bɛ kalakajan kan , mɔgɔw ɲɛ bɛ bɔ ɲɔgɔn na kalakajan min na kɔni .
A jansanna ni nɔgɔ jɛma bɔrɔ 2 , finman bɔrɔ 1 ani binfagalan litiri 6 ye .
Ni a joli banna tuma min kelen , joli mana kɛ a la kokura , a bana bɛ wuli .
A fana kɛra dukɔnɔfɛn ye i ko Masa .
a dɔ la aw bɛ lahinɛ .
Nka ne de ma sɔn o ma .
A ko cɛ o , n tɛ jeli fana ye dɛ !
lakamu .
K' u bi taa sinsantigi <st>
Furancɛ in mumɛ na , kilomɛtɛrɛ 45 bɛna dilan ka kɛ taali siɲɛ 2 ani 2 ye .
Baara minnu bolodalen bɛ gafe in kɔnɔ , n' an ye olu kɛ a kɛcogo la , a ka ca a la , an n' an jɔyɔrɔ fa diɲɛ kobaw la .
Mali bɛ lonbolanba , Mali tɛ firi .
Faseri y' i jɔ k' u lajɛ furututu .
Fulaw y' u yɛrɛ sɔrɔ Sudan .
ni nin kèra tinyè ye , ne ka mògò faga , ka n' tègè ŋènyè tigè , n' na woro bilen kè ka nton sòn .
Ayi , an tun bɛ ɲɔfyɛ la .
Ɛ ! , e y' a fɔ o ko ni maa sabalila , i bɛ ko bɛɛ dɔn .
Fɛn min ye san 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi kunkanko fana ye , ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba ka fɔ la , foro taari 158.406 bɛna sɛnɛ .
Tonsoɲimi , ni a ye den fɛn o fɛn wolo , a bɛɛ bɛ sa .
O ye muso misènninw ye , npogotigininw .
Kàramɔgɔ bɛ kàlandenw lákàlan làrabukan ná
Ni i magara muso la Sumanguru yenge
Ayiwa ...
Sani kalan in ka kuncè , an ye baara kè denmisènw fè , ka kòlònda kelen dilan ani sutura kelen .
Foroɲama .
jinɛw jiginna ka sokala dla ka cɛnin bila dugu ma dugu fila ni nyɔgɔn cɛ .
Nin baara bolodalen min bɛ Adafu-Gale bolo ka ɲɛsin tigasɛnɛ sɔrɔ yiriwali ma , a musaka bɔbaa ye Lamerikɛnjamana dɛmɛdonjɛkulu dɔ ye , min tubabukan daɲɛ surun ye Iyɛsayide ( USAID ) ye .
Faama b' o la , diinɛɲɛmɔgɔ b' o la , dugutigiw yɛrɛ b' o la .
A taara fo nyè fè ...
Marabolo minnu bɛ Mali kɔnɔ , olu y' o bɛnbaliyaw jateminɛ k' u yɛrɛ ta .
Mògòw wulila tuma min na A y' i labèn K' a « parfumée » Ka wusulanw k' a la K' a ka huladuw n' a ka masiriw bèe k' a kan <st>
A ko : n' o tè a tè maa si sòrò min bè i ko ne cogo .
U nana bison kɛ kanare kɔfɛ , ka o badingɛ sen k' a forow dilan .
Musokɔnɔma ka kɔbɔ bɛ sɔrɔ den girinya fɛ .
U mana jò yòrò min na , ka baro lamè , u bè kalansen fila fò , ka wajuli dò kè yen : « ni i y' a kè tan . . . » , k' a sòrò u yèrèw jogo man nyi .
muso dɔ be yen , o nyin ka jan .
O Ansaridiini de tɔgɔ yɛlɛmana ka kɛ Ɛmiya ( MIA ) ye , ka laban ka yɛlɛma ka kɛ Asiseyuya ( HCUA ) ye .
Suruku b' a faamu tuma min , o y' a sɔrɔ kɛnɛ jan donna a ni Wulu cɛ .
Sinafɔla , muso si hakɛ tun mana san 16 sɔrɔ , a mansaw tun b' a yamaruya , a ka taa si a cɛ fɛ , o k' a lamɔni daminɛ ; nka cɛnimusoya t' a la , densɔrɔ ɲɛsiranɲɛ fɛ .
U dagayɔrɔ bɛ kɛ Linbe ye .
Saya dun bɛ dimin na !
Kanko taabolo Mali kɔnɔ , o sigilen don kancamankalan kan bɛn kɔnɔ , min ni desantaralizasɔnko ani Afiriki donɲɔgɔnna kuntilennaw bɛ taa ni ɲɔgɔn ye .
U ni laminitigi don .
an ba satɔ ma a fɔ an si kana si sɔsɔ ?
A tɛ se k' e furu cogo min , a tɛ se ka nin furu o cogo kelen na .
ni cèkòròba jarabira muso kelen na , fo ka nyinè sokònòmuso tòw kò .
LIBERIYA : faaba : Mɔrɔwiya , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 111 370 , jamanaden hakɛ san 2012 : 4 245 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 38 , Peresidan fɔlɔ : Zozɛfu zankɛn OROBƐRI , nka farafin peresidan fɔlɔ ye Samuyɛli DO ye .
Dugu in cɛ n' a musow cɛ ka ɲi , o ye cɛɲɛ dan ye .
Kɔnɔnkisɛ saba bɛ siri u kanna , ka taa ni u ye u ka so .
Sefawari miliyɔn 100 : Mɔgɔ minnu bɛ pankurunw ta ka n' u ɲɛdaamu da Gawu yɔrɔɲɛnamaw kan , nin musaka in sɔɔla o hukumu kɔnɔ san 2004 .
U ye sigiyɔrɔ di ne ma , ne nana n sigi ni ka wagatinin kɛ sani ka bɛɛ tila todun na .
Bɔrɔn fana y' a bila ka na Soso yan .
A' ye na !
Aw yɛrɛwolow jɛra ka ne ta ka da sira kan , aw ni masasiw cɛ , ko ne ka taa masasiw ka so dilan , o tuma ne ka kan ka kɛ masasiw ka so tiyɛnbaga ye , Baba ?
Kunɲɔgɔn kelen bɛ dalafa tuma mi nan , Nci ka foro sumanw bɛɛ jara k' a ɲɔnjuw bɛ faga .
mɔɔnɔbɔlen ( kand ) .
sabu la u tɛ den caman kɛ .
Kuloranfenikɔli !
Aw bɛ dɔkisisikilini ta siɲɛ fila don o don , tile 7 fo tile 10 .
Mali kuranko ɲɛmɔgɔba dankan n' o ye Lajo Sogoba ye , o y' a jira ko jintanya bɛ mɔgɔ siran kosɛbɛ .
O ko o cogo kelen don fan bɛɛ fɛ Zezana Gara la bawo , darapo sirilen bɛ fan bɛɛ fɛ jririw la , wa kuma wɛrɛ tɛ baro yɔrɔw la ni wula in na ntolatan tɛ .
Alamisa bisimila , jala jan kòrò ye , bisimila , kònònin duuru taara kili duuru da Jala duuru kòrò , maa duuru taar' o sòrò ye .
3443 ) Den t' i fɛ̀ , n' i ye den ladòn , ǒ nà kɛ i den ye .
U bè dugu bòlònw yaala , ka cèw nyini ni nyègènèji ye , sanji bè sèbèkòrò na .
" jelikuntigi y' i mantò , Lamidu Soma Nyakate yèrè ma kuma .
U tora o cogo la fo ka gɛrɛ jida la .
1031 ) « N ma nǐn ɲɔgɔn ye ban » - « I ma mɛn sǐ la » .
Bamusa si hakɛ tun bɛ san 18 na .
Olu bɛɛ fana yɛlɛmana ka kɛ warabilenw ye , ka taa kungo kɔnɔ .
Í ye jí sɔ̀rɔ wà ?
Sɛgɛfunteni :
A bè taa , a bè taa a ni a ka marifaw ;
Ɲɛbila-kuma .
ɲankata bɛ kafiriw ye , min dimi ka bon .
Ji ji .
N' o dèsèra yòrò min na i y' a famu N g' i nyininga n' u bè N kè min ye N na k' o ye <st>
Ń dálen bɛ́ mîn ná kɔ̀ni , à ye ɲɛ́ bán .
tara bore ye malidenw kalan ni sanu nègènin ye , ka masa ala ka se jira , ka hadamadenw ka sentanya jira .
Cènin wo jaraden bè i dege nka a tè se
O ye don ye mɔgɔw bɛ fara ɲɔgɔn kan don min ye , o ye don seereyalen ye ( danfɛn bɛɛ fɛ ) 104 .
O dun tɛ se ka sɔrɔ n' an ma yɛlɛma ɲuman don an kɛwalew la ka ɲɛsin dugukolo n' a kan jiw ma , an ka se ka sɛnɛfɛn sanimanw sɔrɔ a ka se ka dumuni ɲuman kɛ .
- Barisa ye ntolatantɔnw ka kupudimɔni ta : Diɲɛ ntolatantɔn minnu kɛra ŋana ye u ka federasɔn na ; olu ye ɲɔgɔn sɔrɔ Zapɔn jamana kan .
Komini 2nan kɛnɛ bonya ye kilomɛtɛrɛkɛnɛ 16,81 ye .
kalanso dò jòra fiyentòw ye
Yakuba ko : fewu , Ala ka latigɛ tɛ , mɔgɔw ka laɲini don .
” a ko “ bana tè n na , nka kabi n furula , n ma n cè tilefèma ye .
mɔ̀gɔw kó ò mà kà à fɔ́ kó npɔ̀liyɔ .
2645 ) Syɛ̀son tɛ , min b' à fɔ ko : « Tulu bɛ n ba bolo » , ǒ dě dòn .
894 ) N' i ye jɛgɛ ye kà dibara da fɔ , à ye à mɛn senkanmɔgɔw da .
N' i ye gòngòli sigi min kun , i bi sa ;
O bɛ se k' i nɔrɔ tɔrɔnpuw la k' u wo geren .
Musoden batigiw fana ka pilili tataw bɛ yen .
Erɔpu gun ntolatan kupu tara Pɔritigali jamana fɛ .
Hali ni fɛn fosi tɛ yen min bɛ se k' o jira , ne dalen don a la k' aw tun bɛ se ka dɔlɔ bila aw ka dɔlɔmin daminɛ na .
O kow dɔ ye a k' a Sɔrɔ daɲɛ ninnu kà Ye mabɛnsiya kelen kɔnɔ .
Mɔgɔ faamuyalenbaw ka baarakɛjɛkulu min sigira sen kan walasa ka yɛlɛma don jamana sariyasunba la , o ɲɛmɔgɔ , karamɔgɔba Makan Musa Sisoko y' a jira k' u tilala u ka baara la .
An bɛ da ci zawɛlibuteli la .
Cɛncɛn b' a la ka yɔrɔ bɛɛ minɛ , Gawo bɛ ka don Sahara kɔnɔ dɔɔnin-dɔɔnin .
Misali in na kumasenbolo dafata ye : [ n tun na kuma . ]
O la , bana minnu ta ɲɛnabɔ man di , dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de ka jateminɛw ni sɛgɛsɛgɛliw bɛ se ka a to bana in danfara ka sidɔn ani ka a furakɛ ka ɲɛ .
23 Laban ni a balemaw ye tile wolonwula taama kɛ ka Zakɔbu nɔ gɛn , ka kun a la Galaadi kulu yɔrɔ la .
í má kɛ̀lɛbolo wúli kà tága ń lájɛ
A ye depiteya sɔrɔ o tɔgɔ la .
Nizeriya ye ciko 137 kɛ : 58 tilenna jɔ ma , 50 jɛngɛnna .
O bɔlen kɔ yen , folonba min bɛ wele Ngorongoro , ale fɔlɔ taara a ɲɛ da o kan nansaraw la ; Ngorongoro ye takulu belebele ye Tanzani kɛɲɛkayanfan fɛ , a kundama bɛ se m 3.600 ma .
masakè ye a ka sofakè ci .
A ko a ba ma , « N muso y' a yèrè yèlèma ka ke sogo ye .
An nana tuma min na , an sòròla ka laban k' a fò e ye , ko an ba ko an ka na ka na funtun kalifa i ma .
Tigi kɛra u la ka tila k' u lakanayɔrɔw carin .
A diko kelen o kelen kalo kɔnɔ :
Dibi donni ɲɛ kɔrɔ .
Kiya ko : Seku-Bugudan , ko o y' a ta ɲini dɔnni sira fɛ , ni moriyabaara ye ni ka Bagawusu de saraka , ni k' o nege bɔ muso ni a somɔgɔw la , o de ka sɔrɔ ka kɛ muso sɔrɔ a fɛ .
Wa ne den bɛ sɔrɔ yan fo ni halala tɛ ; ko ka t' o fɔ u ye k' o ye ne Baba ka kuma ye .
U tè jigin abada , fo Maa k' a filè ni bama in tè se ka fèn kè u la .
Kuru kelen walima a caman kungolo la , kan na , walima fari sanfɛla la ( walima fari cɛmancɛ la ani worow la ) ja .
San kelen dira a ma , gɛlɛyaba min bɛ Mali ntolatanko la kabini san 2015 , a ka fura sɔrɔ o la teliya la .
– A bɛ kɛ i ko dimi bɛ n na ... A bɛna kɛ dɔɔnin i ko n b' a fɛ ka sa .
A kuma fan si ma jɔ NPɛnɛ la .
Taramadɔli ye faramansiw ka fura dilannen dɔ ye mɔgɔw ye min don negela dafɛ k' a kɛ bilabali ni dantɛmɛn ye .
Usumani y' i kan bò kènè kònò , ko : « ni maa min sera ka nin nyuwana ( nyògònna ) si kè Segukòrò kònò yan , o don , o bè bèn ale Usumani sadon ma ka bò dinyè kònò .
à bé báara mín ɲíni à ká à fɔ́ í yé í ká à dìla !
A y' o bolo lajigin k' a da tabali kan n' a ka fɛɛrɛw ye an' a tofanga .
Olu b' a fɔ sogobɔ ma ' Dobɔ ' .
Taa i sigi i nɔ na .
A caman fana ka dadimi sababu ye sira ani dɔlɔ ye .
Bana juguman don min bɛ sɔrɔ misiw ni lɛw fɛ , walima bagan wɛrɛw , wa fana a bana bɛ jɛnsɛn dimɔgɔ fɛ min bɛ wele ko dɛn walima lɛn .
Ba Seyibu ko Bala Kale , o ye wari sara , cè ye o minè , cè ma ale ka baarakèwari sara , o taara .
A bɛ kabasi ɲuman ni angɛrɛ ni sɛnɛkɛminɛnw bila kabasɛnɛnaw ka bolo kan .
A ko : “ n kɔrɔ Ncikɔrɔ ye datigi de ye .
Nka kunkolodimi gansan man kan ka muso bali ka bangekɔlɔsi furakisɛ ta .
Faseri nadon tile filanan , a fa ye saga kelen faga k' ale tun ye dafalen ta a denkɛ naniko la .
Cɛ̀ , Ɲ' an ma i ka dɔ B' o la .
a ko n ye muso sòrò <st>
Mɛtiri Zan Kulodi Sidibe , Farikoloɲɛnajɛ minisiri kura in bangera Bamakɔ san 1964 mɛkalo tile 6 .
U bɛ anw fɛ so kɔnɔ , jiginɛw kɔnɔ .
Mádù ni jɔ̂n nàna ?
Bɛɛ ko Pege , Pege , Pege .
An y' i kumakan mèn .
N' an ka kɔɔri feerela ni juruw sarala , wari tɔ min bɛ to , a tɛ se ka an ka musakaw dilan .
U ye sigiyòrò di u ma , ko Tukururu <st>
- E , a ko , n ka ko ka di a ye cogo di ?
Kɔgɔlen ni kɔgɔbaliya t' a la tuguni .
2297 ) Tɔ̀ bila man ɲì , ǹka bɛɛ dun fana tɛ bɛ̀n .
Ɔwɔ , an na na sini !
Sɔgɔsɔgɔ furakɛli la .
Dɔ bɔra Ofisidinizɛri ka baarakɛnafolo la san 2018 kɔnɔ .
8 Abramu ye a to o yɔrɔ la ka taa kulu la , Betɛli dugu kɔrɔnyanfan fɛ , ani a ye a ka bugu gengen .
O mananinko , o ni k' i yèrè tanga , o hakililaw o ye olu ye .
Kunnafonidilajɛ kɔfɛ jamanakuntigiw donna Barikani dagayɔrɔ la k' o yaala kɛlɛkɛpankurun 17 , mɔgɔ tɛ don pankurun minnu kɔnɔ n' o ye doroni ye o 5 , pankurun minnu bɛ kɛlɛcɛw doni o hakɛ b' a ta 6 la ka se 10 ma , mɔbiliba 300 ani mɔbiliba bilɛnde n' o ye marifakisɛ tɛ mɔgɔ sɔrɔ k' i to min kɔnɔ o 300 ; nin bɛɛ bɛ Barikani tɔgɔ la .
a tè kè nafolo kama , a tè kè fanga kama , a tè kè yèrèjira kama .
kà kúlekan ɲɛ́ sàba kɛ́ .
Sisan , babili kuraw jɔra Cɛdaga ani Kankela .
Tunkaraw de tun ta ye Kita ye fɔlɔfɔlɔ .
sofɛrɛkɛ mín hákili sìgilen bɛ́ íko tìgatulu .
O ye sèden sigi sinsi ka fara sunan ni farida kan .
1 .
Sogobɔ o sogobɔ Ntomo ni bilakorow bɛ ɲɔgɔn fɛ i n' a fɔ ka kɔrɔ a tun bɛ kɛ cogo min na .
- E , a ko an ka bi taama diyara dè !
sada sisoko kulukòrò
1 . Diyɛn jujɔkow : 1-11 : Diyɛn bɔra min ?
Fɔlɔ kɛta si tun tɛ se k' a kulu ye .
Hali bi o bè ten .
Ko n' i ma kalifa karamɔkɔ la , ko sogo ɲama b' i minɛ .
N balema cɛbalenw ni npogotigiw , an ka segin so , an ka taa fakɔrɔw ni bakɔrɔw ɲɛbɔ sira la .
Wa nin kɛnɛ sanjiko ka bon kosɛbɛ a fan dɔw la .
Muso dɔw fana bɛ yen , olu tɛ taa kalanyɔrɔ la ; sabula u ka sira den kelen t' a la .
Ni i y' a bila yòrò min , bilenw fana bè fèn tolilen de fè .
An balimaw nin ye k' aw sòn hakili la .
Sɛnɛkɛlaw ye fɔlɔ ye ; sɛnɛ de bɛ dugumɔgɔw balo .
A tun b' i ko sanji ani kɔ minnu ka suman ni k' u ɲɛ kɛ bula ni ɲuguji bɛɛ ye ɲɔgɔn fɛ .
Katimu min bɛ gafe ɲɛ nata la , furakisɛ suguya kelen kelen bɛɛ tɔgɔ damadɔ de bɛ o la .
Dogolako yɛrɛ tɛ dɔlɔmin ye bi .
Aw bɛ furakisɛ ɲimi ka ɲɛ ka a kunu .
N' o ye Sokura Keseli , ni dɔw ko Sokura Anwirɔn ani Bakɔrɔ .
Nɔgɔji ni dɔw b' a wele jijɛmanbɔn , ni kasa jugu t' a la , a ɲɛ ka sani walima a nɔnɔnama don , baasima fosi t' o la .
7 .
A filanan , a ka sɔrɔ mansaw yɛrɛ ladamunen bɛ ka ɲɛ .
o n' a ɲɔgɔn fɛnw wɛrɛw .
Mɔgɔ b' i miiri kunun na ka sini dilan .
N' o nege bonyèna , u yèrè da ma , u b' a kuma tèmè u ni nyògòn cè .
Filen kelen da wɔlɔnna ne bolo <st>
O de kosɔn a bɛ fɔ ko : saya sera kolo ni bu ani sɔmɛ na , nk' a ma se tɔgɔ la ɲɛ si ma , n' o bɛ taabaa danbe kofɔ .
N' a fɔra ɲɔ bɛ ɲɔbugu , takan b' a la .
U ja wulilen tora u m' a dɔn fura min bɛ bɔ Kɔrɔtɔɔma ye .
36 . Aw kodɔnnaw , a' ye tiɲɛ fɔ mansaw ye , a' y' u laadi , ko si kana tiɲɛ a sigilen ɲɛna kasɔrɔ a ma wulikajɔw kɛ .
n kɔrɔ Madu , Madu Sere , n kɔrɔ Madu Sere !
Ɔ , e ye o fɛn o fɛn s' a ma sa n' i sɛmɛ ye , o tuma na sa ɔhɔ a fɔra e ma ko barika .
Walasa farikolo ka se ka bana kun ka tila ka a kɛlɛ , aw dan ye ka nin ladilikan ninnu matarafa :
U ko : « Baasi tɛ a la .
A fò o cèeya bèe la n i bi sòn anw ka nyògòn ye ?
Ji caman minni bɛ ɲɛgɛnɛsiralabana caman ban ka sɔrɔ mɔgɔ ma fura fosi ta .
- jòntèfin kunbèn boloci : a nyè 17 la .
Ne bè e nyininka , hakilila nyuman jumèn yèrè bè e bolo ka taa dinyè kònò , dinyè mògò bèe ma walasa bèe ka se ka tanga sida ma cogo min na ?
Denjuguyakɛlɛ de don : k' i dogo k' i kɛlɛɲɔgɔn bon , ka jan da a ɲɛ , ka bali a la , ka tila ka boli k' i dogo , ka mugu juguw don mɔgɔw ni bolifɛnw tɛmɛsira la , adw .
Saratu ko Zanpege ma :
O kɔfɛ , kalandenw b' a kalan , k' u kan labɔ n' a ye .
Tile duuru bè kalan dògòkun o dògòkun : o bè bèn kalansen 5 ma « kalanjè ni sèbènni » na , ani kalansen 5 ma « jate » la , fo ka gafe ninnu ban .
Suwisijamana muso dɔ minɛna Tumutu zanwuyekalo tile 7 san 2016 , ka Farasijamana muso dɔ minɛ Gawo desanburukalo tile 25 , san 2016 .
- Mɔgɔ hakɛ ye 450 ye – Bamananw ni miɲankaw , bɔbɔw , Mɔsiw ani marakaw de sigilen bɛ yen .
Joronè Siga Danba nana yòrò min a y' i jò a ko : i tè nin fana minè ?
A dara i la dɛ .
Muso labilalen kɔfɛ a cɛ ye , woroci bɛ kɛ .
Bolodimi .
Nin tɛ Tonnkan ye !
A seginna : a y' a kòròta ...
à kó Silamakan
A ko ale ka sògòlikè binyèw .
Bamanan sigilen min na tuma min na , ni min kèra , i n' a fò , a bi na ka na se fajiridatuma ma .
ko ayiwa olu ye dingè tigè sebesun nin na ka yèlen ka taga a lajigin <st>
9 Onani tun bɛ a dɔn ko o den tun tɛna se ka kɛ ale ta ye .
i ka n niyɔrɔtiɲɛ fɔ .
Baaraw bɛɛ taabolo ɲuman bolodara Burama Bagayoko yɛrɛ fɛ .
O waati kelen na , sanjicaya in bɛ kɔlɔsi Kayi , Kulukɔrɔ ni Sikaso maraw kɔnɔ ani Tumutu , Tawudeni , Kidali ni Bamakɔ faaba maraw woroduguyanfan fɛ .
ko kòrimama yèrè
- N b' i sɔrɔ yen wa ?
O bɛɛ n' a ta , kɛ cogo laadalamarali nɔgɔmanw musakaba tɛ bɔ mi na b' an bolokɔrɔ sigida la : marali bɔrɔ kɔnɔ , bugurinjɛ ani malijirinin mugu ...
Teriya ye kɔrɔlen ye .
Bitɔn salen kɔkɛlɛmansa ka tile bɔra .
Nka e yèrè yèrè , i y' i ka cènimusoya kuma fòlò kè , i ko ko mògò b' a kè i denmisènya da ma .
Aw bɛ a jateminɛ ni a bɛ bolokɔniw ye a ka yɔrɔ filɛta kɔnɔ .
Nka depite si kɔni ma ban jira a ko la .
A dabɔkunba ye ka baarakɛminɛn kura nafamaw lase musow ma wula kɔnɔ k' u ka bololabaara nɔgɔya .
e ta tiɲɛna , ne ye cɛ kura sɔrɔ , i tɛ na , an bɛ i ta kalo la baarakɛdenya la , i sɔnna wa ?
Bafu ko : i y' a dɔn a mana sidɔn ko ne bɛna tilen muso fɛ yan ko o furu ma siri fɔlɔ , a na fɔ ko n yɛrɛ alimamitɔ wa ?
Miniminin ye fila ye , kelen ye Tunkaraw cɛn ye .
A tile sabanan , ne Alimamy nana o yɔrɔ kelen la .
Mɔgɔ minnu tɛ dumuni nafama dun , banamisɛnniw ka teli ka juguya olu ma .
I bolo don ne woro kɔrɔ ka i kali .
Jeli Jafe
Bubu Sise ye sɔrɔko dɔnniya karamɔgɔba ye .
1538 ) Kilisi min daminɛ ye miisi-miisi ye , ò laban ye maasa-maasa ye .
Adama ko kabini Tènègata tilara , a dalakuma fòli la , ko Bèdirisa ( . . . ) ka fo ka wuli , k' a fò : fara n na , bò ni a ye I ka taa a di a ma , n mago tè a la , a tè dun yan bi , a tè dun yan sini .
Sékù y' à júgu bàkannatigɛ .
o tigi ka to dun toro
Aw ye a fɔ a ye a ka a bolow latilennen to ka sɔrɔ ka a tɛgɛw munumunu .
Marakakɛ fana taatɔ bɛ ka yɛlɛ : " Ee !
- Ne ko : tòorò tè u la !
Dusukun tantanni hakɛ miniti kelen kɔnɔ .
Cɛjuguya tɛ baasi ye , sarantaya fana tɛ baasi ye .
Jiriw banni ka kungo lankolonya , hadamadenw yɛrɛ de nɔ don .
37 . U b' a laɲini k' u bɛ bɔ tasuma na , nk' u tɛ se ka bɔ a kɔnɔ .
A bɛ se ka kɛ ji dɔ la wali minfɛn wɛrɛ : Jeliw b' a fɔ ko Fakoli ni Sunjata kalila ɲɔgɔn ye Kamabulon kɔlɔnji de la .
K' i to dumuni na , ni dò bònna i bolo , i ka kan k' a tòmò .
Dɔnniyada in ye Mali jamanakuntigi Alifa Umaru Kɔnarɛ ka hakilina ye Afiriki kelenya bɛrɛ hukumu kɔnɔ a ye min ta kanko sira fɛ k' a d' a tɔɲɔgɔn jamanakuntigiw kɔrɔ u k' u fɛla d' a kan .
N ye n to cun ka cunkan mɛn .
Waati jan bololantolatan kɛlen kɔ ni sennantolatan ntola ye min ɲɛ labilen duurulen bilara bolo kan san 1950 .
Sefawari miliyari 1 : Denmisɛn 2000 minnu bɛna sɔrɔ ka forobabaara kɛ ni sara t' u ye , o baaraboloden musaka don san 1 kɔnɔ .
Kunnin kerekete , ne na taa , ne na dinyè maa bèe kunun bi , kunnin kerekete , ne bi taa . "
Ne Badulaye , ko : o y' an gɛnnen yɛrɛ ye wa ?
Sinkɔrɔtalen , a ka teli ka denmisɛnninw faga kojugu .
An ka kan ka maloya bɔ an na walasa k' an jɛɲɔgɔnw kumaɲɔgɔnya , ɲɔgɔnbonya kɔnɔ , u ka dogonyɔrɔ labaaracogo bɛɛ kan .
an fè farafinna , nasaraw bènba ye dulòkiba kala k' a di anw mòkè ma , nka a ma se ka jufa kè a la .
Pasipɔri kura dili daminɛna : biyometiriki .
Kokiri Masa k' u ka sara fò ; u ko ni kokiri Masa ye fèn o fèn d' u ma , u b' o minè .
Ala wutala ye fèn girinba dò bò wuuu !
Amiina !
Bɛɛ b' a janto o den in na k' a lamɔ ; nka a lamɔni bɛ tali kɛ denw sɔrɔli la kɔrɔyasen du kɔnɔ .
sogo dan bèe y' a k' i jò k' a disi sig' i kan , a bon , an ka taa an mako la .
Jɔnw tun bɛ feere walima k' u di faamaw ma baarakɛdenya la .
K' a nana ni Madi ka cikan ye ka bɔ Kucala .
Zantigi : O tɛ basi ye !
« Min ka d’ i ye Aladɛn , o fɔ , n b’ o d’ i ma . »
Dugu dɔw tali bɛ bɔ jateminɛsɛbɛn na , min bɛ dɔgɔbɔyɔrɔ ɲuman jira waati kuntaalajan kɔnɔ ( S.D.A ) .walima kunnafonidi kɔfɛ .
An ye Mamadi muso , Kosyan Mariko fo .
U b' i neni yɛrɛ , hali ni i si ka kɔrɔ u ta ye kosɛbɛ , o tɛ kojugu ye .
Fɔlɔ muso tun tɛ ɲininka .
I fana bɛ se min na o kɛ sanni saya ka se i ma , o la a bɛ se ka fɔ k' i fana y' i jeniyɔrɔ fin hadamadenya kɔnɔ , i seko damajira la .
O kuma , a kana siran , a kana jòrò .
N tun t' a dɔn fiyewu .
ja .
) sɛnɛ , baganmara , mɔnni , kugokɔnɔfɛnw tɔpɔtɔli , donitaw , jago , isiniw , bololabaara , turisimu , donitaw maraw ni ɲɔgɔn cɛ ;
– Ko di sa ?...
Aw ye jakumaw bila ka ɲinɛw faga walima ka u minɛ ni jan ye ( aw kana u faga ni pɔsɔnni ye o bɛ se ka basi lase bagan tɔw ni denmisɛnniw ma .
A tun ka kan ka kɛ Sikaso Kiiriso min kɔnɔ , o dɔgɔyara jama ma .
A ka kumaw kɔnɔ , ɲɛmɔgɔba y' a jira ko kanpaɲi min datugura san 2014 desanburukalo tile 31 , o kɔnɔ , Ofisidinizɛri ka manankun tun ye sefawari miliyari 6 ani miliyɔn 200 ye .
Dumuni dɔw , fura dɔw ni fɛn wɛrɛw bɛ se ka mɔgɔ dɔw fari bilen ani ka a ŋɛɲɛ walima ka ko wɛrɛ bila u la ( aw ye Faritanabanaw yɔrɔ lajɛ , sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw la ) .
Subagaw dɔrɔn de bɛ se k' u ye .
”
Kalifa Jakite , Dɔkala Yusufu Jara
Demisɛnw n' u mɔkɛ bɛ ɲɔgɔn dalakɔrɔbɔ .
Sariyasen 55 : Fan fila mɔgɔw ye ŋaniya ta ka jamanadenw ni diɲɛselekenaani baarakɛlaw ka baaraw kiimɛ ni k' u kɔlɔsi .
- Ɲɔgɔnbonyabaliya cɛ ni muso cɛ ,
í tɛ́ sé kà à kɛ́ dúmuni yé í tɛ́ sé kà à kɛ́ fóyì yé fó nàfolo bé í bólo dè .
N' a bɛ tilebin fɛ , an ko a ma ko dakan .
Gaasi bɛ fara Bonya kɛnɛ lankolon na Cogo min Kodɔn ni kodɔnbaliya Fana ye fɛn kelen pe N' a bɔnnako ye ten , ten , fo ten !
Garidikɛ kɔni ye u bɛ depilase tan .
Mɔgɔ kelen tɛ kiimɛ a kalanbolo 4 bɛɛ la .
Ko Ncibugu tɛ yen dɛ , ko Masala de bɛ yen .
N' a m' o kɛ , a tɛ den sɔrɔ .
1364 ) « Syɛ̌ bɛ jìgìɲɛ kɔrɔ » , ò ye tìɲɛ ye , ǹka « à bɛ dàkìsɛ̀jigiɲɛ kɔrɔ » , ò ye dùgùlen kan ye .
K' a ta Karita fo Iforasiw kulujan sanfɛ , saharakungo kɔnɔ ; k' a ta Mandenkulu la fo Tegarari ; k' a ta Tunbawura kulu la fo Banjagara kulu la ; k' a ta Kaso fo kɔrɔbɔrɔjamana kan ; k' a ta Balansando fo Burugujamana kan ; k' a ta Wagadu fo Kɛnɛdugu ; maliden bɛɛ ka kan ka bɛn fɛn kelen min kan , o ye sɛtanburukalo tile 22 ye , Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya tadon .
Ka na denkɛ cɛ saba wolo .
A da selen furunafoloko ma , Naamu y' a ka pòpònin feere , ka juru wèrè ta k' a bolomadèmè , sabu laada banbaliw bòlen kò a sira fè , lablalifènw musaka caya kojugu Naamu ma , a jòra ban kan : wa tan ni kònòntòn , furanafolo dòròmè kelen sen t' o la .
3 .
kunkolo saba ani nyɛ fila ani bolo caman olu bɛ a la <st>
Aw bɛ a kɛ ni hakili ye ani ka a mabɔ denmisɛnw na .
Nka a ka feereta tun tɛ tɛmɛ tɔni 297 kan sanu na .
U sigira nowanburukalo tile 20 san 2016 .
Nka faamaden don , hakili b' a la , a bɛ ka fɛn dɔ de faamu .
A k' u kana taa sabu ale bɛn' u dun .
- Banankòrò ni Npèba cè .
Bolo min bɛ ba kɔnɔbara fanfɛ , aw bɛ o lajigin k' a da den kɛrɛ la .
- E !
Aw bɛ dumuniw datugu ka ɲɛ ni tɛmɛ ye walima finifɛgɛnmani .
Fanga-yèlèma kèlen kò Risi jamana na , fèerè sòròla bolola baara-kèlaw ni hakilila baara-kèlaw ka sinaya la .
4 Bawo tile wolonwula mana tɛmɛn dɔrɔn , ne na sanji lana dugukolo kan tile bi naani ani su bi naani kɔnɔ , walasa , ne ye fɛn minnu da , ka olu bɛɛ latunun ka bɔ dugukolo kɔkan . »
Tuma dɔ la :
à yé dén nìn dí à mà
Cɛ yɛrɛ min mana boli ne ɲɛ , ne t' i gɛn , sabu o y' i salen ye .
Ko o bɛnkan min tara , o tɛ wuli .
Sariyasunba sariyasen 50nan y' a jira ko ni dan karila fanga sigibolow la , ni dan karila jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya la , ni dan karila jamana dugukolo la , an' a ye bolonɔbila kɛ bɛnkansɛbɛn minnu na diɲɛ kɔnɔ , jamanakuntigi ka kan ka waleya kɛrɛnkɛrɛnnenw kɛ ka jamana bɔ bolo la .
Da taamashiènnen kò , an ka kan ka se k' a kalan .
Tiɲɛtigi k' a kana foli kɛ bawo denmisɛnw b' a fana senkɔrɔ .
An balima bènbalininw , a' nyè t' an bènnen na , sèwaliko !
Cɛw sen t' o la .
Wa ale de nana ni kadɔkan ye .
- N y' a mɛn k' aw yɛrɛ de ye dɔrɔmɛ ba duuru fara jama ka bɔlen kan walasa ka Cɛ jalamugufintigi ka dɔrɔmɛ ba biduuru ɲininen sɔrɔ kin lakanabaara kanma . . .
Ngantorini Sigilen tora , a ka basi ni na sigilen b' a kòrò .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
Sisan denmisɛnw , a bɛ olu ɲɛ na ko anw cɛkɔrɔbaw tɛ ko kala ma , o de y' a sɔrɔ anw ka denmisɛnya wagati , anw ye diɲɛ girin min kɛ , sisan denmisɛnw tɛ se k' o tilancɛ kɛ .
Makan k' o ye tiɲɛ ye .
Aw ka kan ka to ka o yɔrɔw bɔ ɲɔgɔn na lɛri damadɔ o lɛri damadɔ .
Ni furunafolo sarala , muso somɔgɔw bɛ furuɲalɔ ladiya .
ní sàga nìn fìla nìn kɛ̀lɛla Bakari Jan ní Bilisi bé kɛ́ tèn .
I bi to o la , nka a bi i jate minɛ .
Safɛ ni ne bɛ feere dɔ dɔn min kelennin pe don diɲɛ kɔnɔ , min tɛ yɔrɔ si ni ne ka tilenɔfɛdolo kan tɛ , saga dɔ bɛ se ka min silatunun yɔrɔnin kelen , don dɔ sɔgɔmada fɛ , k' a sɔrɔ a m' a dɔn k' a ye ko kɛ , o tɛ ko kalalama ye ? »
Denniba su ka fisa n' anw ɲɛnɛma ye , anw de ma kɛ hɔrɔn ye .
N' i ye nin kɛ , nin b' i nafa .
Yiriwali bòra kibaru kanubagaw n' a dèmèbagaw de yòrò .
U yɛrɛ ma wuli a ko fɛ joona , o de tun kɛlen bɛ ka ne tɔɔrɔ , bawo , u bɛɛ b' a dɔn ko , jamana si tɛ bɔ nɔgɔ la ni wali kan ye .
donsokɛ ye a minɛ a yɛrɛ bolo ka taga ni a ye ka taga sa .
Aw bɛ kɔɔrimugu su furaji la ka nu don nu na .
Aw bɛ ji wɛri ɲɛ kelen min miniti 30 o miniti 30 lɛrɛ 3 kɔnɔ walima lɛrɛ 4 kɔnɔ ani ka to ka ji caman minni kɛ aw taabolo ye ( nka ni mɔgɔ min tɛ́ ka ɲɛgɛnɛ sɔrɔ walima ni a bolow ni a ɲɛda bɛ tɔn , o tigi man kan ka ji caman min ) .
Ale de ye Kalanko minisiri kura ye .
A bi se ka donsoya kɛ .
a be a fɔ a yɛrɛ den ma o ka a tɛgɛ ko ji fɛ , a be a fɔ a waliden ma a ka taga a tɛgɛ ko tulu banga .
Mali musomanninw ye Afiriki basikɛti kupu ta siɲɛ 6 .
mɔsɔnni nɔɔninen : mɔsɔnni min tɛ daɲɛ fàn dɔ bìnni kùn kelen ye fo daɲɛ fɔcogo-yɛlɛma waleya wɛrɛw sèn Bɛ Kɛ a koɲɛ na .
í ní dɔ̀n ká kán Maankɔrɔ Kɔnɛ dén
Dugakòrò ka dugu girinna , huu ..
Musa ye foli kɛ ne ye .
Ne ye sogo min faga i ka o dun ni ka dubaw kɛ ne ye . »
O wale in min filè nin ye sa , mògò in min filè nin ye ka nin kibaru in fò , ale tun ye ayatollah Khomeini o masurunnamaa ye .
Misali la , baga sɔrɔlen dumuni fɛ , o fura tɛ caya ka kɛ i n' a fɔ baga sɔrɔlen bagaminɛw fɛ .
Wula kɔnɔ muso caman fana bɛ yen , o tɛ se moto la .
- A min kelen koni mana konin min kɛ , o ye Fatumata kan ye , dan tɛ ye o fɔli la dɛ !
- kurun , ba kan
Soboli kun tɛ .
Nka ni faraɲɔgɔn kɛnyɛrɛye cakɛda don , a bɛ se ka kɛ hijiden 600 bɛ labila a ye .
N taara .
Numu-kè de bè taa nègè bò ka n' a kè dabaw ni jelew ni fèn wɛrɛw ye .
Ne koni bɛ kalatamori dɔ dɔn , o ka baara musaka de ka ca , n' o tɛ , o tɛ kɛɲɛ ko la .
Ɲɛgɛnɛsiraw ye siraw ye , ɲɛgɛnɛ bɛ tɛmɛ minnu fɛ ka taa ɲɛgɛnɛbarani na .
Ala ka an ka baduw tanga .
Kunnafoni minnu bɛ di Ɛntɛrinɛti kan , o tilancɛ ye angilɛkan ye ; n' i y' a kunnafoni ninnu jate minɛ , kɛmɛsarada la , kan 11 jɛlen don 90 na .
Aw ye dabali min kè , a y' a foni ka a bila dè .
Jigi don , tulon man kan , ka kɛ min na " ONU " NI AFIRIKI DENMISƐNW TƆGƆLADON Zuwɛnkalo tile 16 sugandili Afiriki kelenya tɔn " OUA " fɛ , k' a kɛ Afiriki denmisɛnw tɔgɔladon ye , o bɛnna diɲɛ jamana hɔrɔnyalenw ka tɔnba " ONU " ma , min ɲɛmɔgɔso bɛ Nɛwu-yɔriki , Amerikɛn jamana kɔnɔ .
Kɔɲɔ mugu fɛnɛ ye mugu fila de ye : furusirimugu , o waajibiyalen bɛ , o bɛ ci ; dankɔrɔbɔmugu , o waajibiyalen bɛ , o bɛ ci , nka cɛ min b' o ci , o tɛ musocɛ ye dɛ , cɛlankolon de b' o ci , maa min tɛ muso furu .
8 Abramu ye a jaabi , ko : « Ne Matigi Ala , ne na a dɔn cogo di ko o tigiya bɛ ne bolo ? »
- BT : E bɛ mun fɛ , ne bɛ o ɲini ka bila e ɲɛ ?
O ye su kɔfɛnw de ye !
Jamana min sariya taabolo ye nin mɔgɔlawoloma ye , mun b' a jira k' o jamana bɛ se ka kojugubakɛlaw kɛlɛ ?
Denmisɛnnin biɲɛkɛnɛw dɔrɔn de b' a kulu in na .
Cèw wa " ou-bien " musokòròbaw " ou-bien " musow ?
Nafolo kasabi min lasɔrɔla olu senfɛ ka baara kɛ Ofisinizɛri kɔnɔ , o bɛ se sefawari miliyari 25 hakɛ la .
Nka , ne fa banna k' a sɔrɔ , n bi se k' a fɔ ko n fa banna k' a sɔrɔ n hakili ma sigi kosɛbɛ , k' a d' a kan ne fa , a ma sijanba sɔrɔ , a ma kɔrɔ ka k' o si cɛkɔrɔba ye .
- Jatigi sòmòn ye sòmòn kòkè ye .
Nin bɛɛ ye kalanbaliya nɔ ye .
An bi kèlè bèe de nyèna .
Kunun , i bɔtɔ lakɔli la , i ma ɲinɛ o kɔ ?
Mahamadu Kɔnta
A bi se ka kalan so yan , lanpan-nɔ-yaala sen fɛ .
Sariyasen 43nan : Balafaseke Kuyatɛ kɛra Manden kolabɛnna ni laadaw kunnasigibaga ye .
U tɛ a tigi furakɛ wa u bɛ se ka laban ka a bana .
Karamuso ka jaabi in ma faamuya n fɛ cogo si la , barisa kɛlɛ kun fɔli labanna setigiya jira ma .
Minɛta den cɛma kɔrɔbalen min tɔgɔ ye ko Madu , o de ye ne Maliki den ye ɲamakalaw ka so .
U ko : « Kun wolonwula , ani jɛgɛ misɛn damadɔw . »
Sariyasen 128nan : kungoko cakɛda ɲɛmɔgɔ walima sigida lakodɔnnen ka ciden bɛ se ka , ni faso niyɔrɔ lafasala ka dɛmɛ ye :
Kɔlɔ lajalen kɔfɛ dibi la , dugu musow bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ kɔlɔsusu kolonba kɔrɔ ka kɔlɔ susu k' a tulu bɔ .
Ale de ye Kodɔnna ye Dugulen don .
A bɛ f' o de ma ko cɛn .
Ala ta ye fɛn ye , min basigira su fɛ ani tile fɛ .
Bèdirisa Tarawele , « gardien » don Segukòrò lekòliso la , « 02 heures » waati , ne tèmètò y' a fo sira fè , a taamana ka ne sègèrè , an ye nyògòn fo kura ye , ka jò ka ka masalan dòonin .
An tɛ taa foli kɛ u ye ?
- ji samanan fana bè se ka kè kòlòn na .
A bɛ yan , muso , garaziw kɔnɔ , potow san fɛ , kalansow kɔnɔ , wa u bɛ yan dɔgɔtɔrɔsow kɔnɔ .
O siratigɛ la , peresidan ko sɔrɔdasiya danbe n' a fanga laseginni na a ma , fɛn tɛ bonya u ma , fɛn tɛ caya u ma .
Ne ɲɛ tɛ n ka sɛbɛn na , Batɔgɔma y' o dogo !
Ja .
Fitiri fara tuma min na , sa in yɛlɛmara ka kɛ cɛkɔrɔba finman sarama ye .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : Fenɛrigan .
Alimanjamana fana tun b' a sago kɛ Faransi la tuma bɛɛ , nka nin sen in na Faransi y' a gosi 2 ni 0 .
Ni mɔgɔ dɔ man kɛnɛ , u b' a fɔ a somɔgɔw ye :
Fangabulonw ɲɛmɔgɔw , minisiriw , politikitɔnw ɲɛmɔgɔw , tɔn minnu tɛ politikitɔn ye olu ɲɛmɔgɔw , diinɛɲɛmɔgɔw ni laadalaɲɛmɔgɔw , jamanaw lasigiden minnu bɛ Mali kɔnɔ , ka fara diɲɛ tɔnba minnu bolofaraw bɛ Mali kɔnɔ , olu ka cidenw kan ; nin bɛɛ tun bɛ kɛnɛ kan .
A dicogo :
N' i y' a ye ne ma Tonnkan jaabi surɔ , ne y' a dɔn ne kelen tɛ , kana sɔn Tonnkan ka nin jama in bɛɛ daji i nɔfɛ !
- Aw ni ce !
E de ye Kari fana kɔnɔnasuruku a kana mago ɲɛ anw ye .
A ka kan k' a da yɔrɔkelen ka mɔgɔ ci ka taa dɔgɔtɔrɔ wele .
Aw bɛ denmisɛnniw sɔniw tigɛ ka u surunya , ni o tɛ aw bɛ gan walima sosɛti don u tɛgɛ la walasa u kana u yɛrɛ siyɛn .
póyi sí bɛ́ɛ wéle
ni kuma dò bè liburu in kònò , ni i ma min faamuya konyuman , i ka wuli , ka taa dòkòtòrò dò sègèrè , a ka kunnafoni di i ma .
Ale bamanantɔ fana ka ne filɛ nalonma ye ! Ka bara fa misibo dama la ka diwaa kelen da o sanfɛ , Ka ne ka kolonkisɛbɔrɛ minɛ n na n' o ye . Ee !
Ni donsow b' a fɛ ka ko min tiɲɛ dɔn , u bɛ sɛ minɛ k' o faga o ko la .
Kumaɲɔgɔnyaw kɔnɔna na , jamanakuntigi tun y' a jira Toya ɲɛmɔgɔba la , ko sɛnɛ yiriwali min y' ale haminanko belebelew dɔ ye Mali kɔnɔ , a b' a fɛ a k' ale dɛmɛ o la .
A be to ka t' a fa yòrò gafebon na , gafekalan kanma .
hawo yo !
a ko kamalenbaw bèè tèmènna n na yan <st>
2070 ) Kɔnɔ-fa-ji-la tɛ fɛlɛ taama .
Baliku : miligaramu 600 ( furakisɛ miligaramu 300 den fila , walima miligaramu 150 den 4 ); Denmisɛn san 8 fo san 12 : miligaramu 450 ; Denmisɛn san 3 fo san 7 : miligaramu 300 ; Denmisɛn minnu tɛ san 3 bɔ : miligaramu 150 .
Cɛbilencɛw , k' a diya aw la !
ń bɛ́ à lákali é yé .
Mali ye kelenya dugu ye !
O min tun ye Mara minisiri ye .
Foli kòfè , Ba ko : Woba , i b' i kun di , k' i dasi di , n' o tè a siw cayara kojugu .
áa !
Aw bɛ minɛn kolonw bɛɛ furan ka u fili ( buwati kɔrɔw , pinɛ kolonw , daga kolonw , jinɔgɔ bɛ se ka sigi olu kɔnɔ ), ani ka dingɛw lafa .
Nin fana ye subagafura dɔ ye :
A b' a fɔ kalandenw ye , ko tigɛ kelen kelen bɛɛ tɔgɔ ye « kanɲɛ » ye .
A dugumɔgɔ hakɛ ye 58.452 ye .
Iyo dunbali dun <st>
à kó ń mákɛ Sinbalan hákɛ tó ń yé yàn dɛ́ !
! Jaa o kɛra bamanankɛ ɲɛna k' o ye fali dɔ kasikan ye .
kònò kelen b' a fò : - " Silamaganba Koyita , mògò bè se ko dò la , i b' i tò to " .
Kolo , kolowalawala , a bɛ denmisɛnninw minɛ .
Sanga kunkuruni kɔfɛ , a bɛ misɛnya ani ka jɛya ka bɔ .
( Yaya ma ) .
Dɔkala Yusufu Jara
Ikomi Gejuma y' a yɛrɛ kɛ nin cogo la , mɔgɔ ma kɛ a ka lakɔliko kalama , bawo a labanna ka Sumi ka mɔbili ye k' o to yen , a tɛ don a kɔnɔ ka taa lakɔli la .
N' o tè i mana fèn bèe kèmè sòrò , i tè na furu caman sòrò ?
O kɔfɛ , malidenw y' a faamuya ko dɔnniya kuraw de fanga ka bon Zapɔn wa u ka kunkɛnɛya n' u ka suya ye an' u ka ladamu ye damatɛmɛ ye , i n' a fɔ siniwaw cogoya .
Ani ka kɛ i n' a fɔ : I bɛ a sɔrɔ o ye :
àyi !
A tigi de bɛ sigi n' a ka waleya jugu kɔlɔlɔ ye .
ko ayi , ko anw te Nkolomu ye .
U ko , gadaninw , o ye ba duuru in mankan ye , a' ye taa jelikɛ wele bulon kɔnɔ .
Ni aw tilala metoronidazɔli tali la , walima fura wɛrɛ min bɛ kɔnɔnatumuw kɛlɛ , aw bɛ dilokisanidi tali daminɛ .
dɔgɔnin tununna .
A mana kɔgɔ , a bɛ se ka densɔrɔbaliya lase mɔgɔ ma .
Munna anw t' an ɲɛsin an ka bamanankan ma , k' o kɛ an ka baarakɛminɛn ye ?
- i b' a lajè
San 1 ka se san 3 ma : miligaramu 63 ( forokoni 1 ⁄ 4 ) .
A pikiri faratintan tɛ .
Sakoma aw bè n' kan , file rò aw bè n' kan , dugujè donon kasilen , aw bè n' kan .
ní é bé sà né bé bálo kà tó jɔ́ni bólo
fogolan .
musokɔrɔnin siranna .
Ayi , ne tɛ dabada la , ne bɛ jeleda la .
Mɔgɔw dɛmɛni ka di a ye so kɔnɔ .
3552 ) « Suruku jǔ fununa » - ' Bǎ ka mùn b' o la ? '
I dan ye ka iyɔdi di a tigi ma ka iyɔdintaya ban .
an kana nin baaraw bila bolo kòfè
Tiɲɛ-tiɲɛ na , kiraw nkalontigiyara ka kɔn e ɲɛ , olu muɲunna fɛn kan , u nkalontigiyara min na .
I bɛ terun ni a ye dɔɔnin .
N' a fɔra jigi , jamana bɛɛ lajɛlen jigi ko don ; diɲɛ bɛɛ lajɛlen jigi ko don .
O yɔrɔw la , dumuni dɔw i n' a fɔ bananku , ni i bɛ olu dun , a ka ca a la foolo bɛ se ka bɔ i la .
O kelen ni kɛli man kan ka gɛlɛya aw bolo , nka aw ka kan ka aw janto tile farinya fana na .
Burama Kɔnatɛ ka bɔ Jefale Torodo .
A' ka hɔrɔn tɔw ka kɛnɛ ?
Ɲɔrɔn ni Nara sɛrɛkiliw kɔnɔ , tiɲɛnifɛnw digira sɛnɛfɛnw na .
A bi ŋunuma ka taa badaw la .
A tun b' a fɛ ka bɔ kɛnɛ kan a ka cɛɲɛ tan ni fila la .
13 Matigi Ala kɛlen ka ne labɔ ne faso la ka ne bila tunga fɛ yaala la , ne ye a fɔ ne muso ye ko i na ko ɲuman min kɛ ne ye , o filɛ nin ye : Ni an sera yɔrɔ o yɔrɔ la , i ka a fɔ ne ko la ko : Ne balemakɛ don . »
Ko nɔ́ntɛ , k' u bɛ su ni mɛlɛkɛw ye kaburu kɔnɔ .
Ne siranna , ne jɔrɛla kosɛbɛ ; sabula bagaji , ni dɔw k' a ma pɔsɔnin , o kɛlen bɛ dabakamalen ye sɛnɛkɛlaw bolo sisan .
sisan , boloci sababu la , jòntèfin dògòyara kosèbè .
Ni Tarawele doson y' a faa , o yèrè bè sa o san kelen kònò .
Bakaye , Sòmònò don , a ye baro tò kè : jègè ti sòrò , ba ti diya , an ti wari sòrò sisan .
U ka nafoloko ma sabati , kuma t' u ka hadamadenya yiriwali ma .
Mɛlɛkɛ ba kɛmɛ , i n' a fɔ wa kɛmɛ sa kɛ ?
Faamaden hakɛ ka dɔgɔ gɔfɛrɛnaman ka lakɔlisow kɔnɔ .
A k' o waleya in kɛra mankanba ye jamana kɔnɔ .
Gɛnɛgɛnɛw bɔlen kan na , minnu bɛ ci , ka kɛnɛya ka kɛ jolifɔn ye , ka tila ka bɔ tuguni .
Misi latɔlɔta balofɛnko bɛ jateminɛ ; balofɛn ka kɛ ɲuman ye ani balofɛn ka labɔli kɛ .
Fajiri bè se tuma min , a ye sigi tan ni fila faga , a y' u da fura kan .
à ká jèlikuntigi mín bé yèn ní ò yé Tinyɛtigiba Dantɛ yé ò dè kó à mà
a tògò de ye ko Mayimuna .
An bɛ barama sigi ga kan tugun , ka : ga kundama , barama ni ga furancɛ , baramaju ni dugukolo cɛ kundama , ga pɛnpɛrɛn ani da sumandaw bɛɛ sɛgɛsɛgɛ .
Bari e ka baara lon ka fisa mɔgɔlamina ye .
ò tɔ̀ má màgo dlà
A ye ko ɲɛfɔ Saratu somɔgɔw ye .
Sefawari miliyɔn 107 ani 180.000 : O ye wari hakɛ ye zandaramaw ye min sɔrɔ Kuri sira bolibaaw la , k' a daminɛ zanwuyekalo tile 1 la 2004 ka n' a bila awirilikalo tile 30 la san 2005 .
Minfɛn ni dunfɛn minnu bɛ dilan iziniw na , olu 80 % kɛfɛn dɔ ye jiriɲɛji ye .
Kabini u yɛlɛnna Suruku ko ka jɛgɛ tila .
Daga fana ko :
2892 ) Ni mɔ̀gɔ ko : « I ye karatɔ ye » , n' i ni waraba bɛ̀nna kungo lá , i n' i merun .
FIFA ɲɛmɔgɔba m' a dogo ; a ko « Afiriki ntolatan yiriwali tɛ ne ɲɛ sira la .
Dankun caman bɛ yen , bɛn kɛra olu kan sɛbɛn kan nka u ma se ka waleya .
Surukuba y' a da don Sonsan tulo kɔrɔ ko : « A bonsi sa !
Cèkòròbaw , " et puis " cèkòròbaw fana kèlen bè ka sira " barrer " denmisènninw nyè .
Garanke jiginn' a y' a tègè ko , a nana don u cè rò , u tèmènna dumuni fè .
Tuma min na , n' u ye fulaw nɔɔni i ko nɔnɔ ni dɛgɛ , f' u jɔlen bɛ munumunu , a kɛra fo kamalen fila bɛ taa ɲɔgɔn sɔrɔ so kelen na .
o bɛ mɔlen kelen lajigin nanbara nin ma <st>
ni ne ye n ka dègènin susu o timinman cèn cèn cèn <st>
Ne ma maga a la !
Dumuni o dumuni , tulu bɛ kɛ a la .
Hali denkè in sigir' a nò na A ma sòn ka nkòni fò o ye .
U ko a t' an ni faama cɛ , a b' an n' an kɔrɔkɛ de cɛ , Denniba ka Buwɔ .
O bɛɛ la , an nisɔndiyalen bɛ kosɛbɛ bawo , ni nɛnɛ bɔra kosɛbɛ , o b' a jira ko sɔmiɲɛ nata bɛ diya kosɛbɛ » .
Kɛnɛ in dayɛlɛli ɲɛmɔgɔya tun bɛ Jijɛnin superefe bolo .
Yèlè tè yen , da mòlen bè , a bè mugan di , walima tan .
1 .
16 Matigi Ala ye yeelenbɔfɛn kunbaba fila da : Belebeleba , tilefɛla kama ani dɔgɔmannin , sufɛla kama .
Den mɔni kɔlɔsili nɔbɔcogo ɲuman don ani k' u kunnafoniw ta ka den ka kow ɲɛnabɔ a mɔtɔla .
A ye susu k' o bil' a kun .
Mɔgɔ kelen tɛ se ka ko bɛɛ dɔn .
14 . Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw .
Alamisa , zanwuyekalo tile 18 .
Nka furuko in , a bè ka gèlèya , bawo ne denmuso taara lòkòli la .
Jolilabana taamasiɲɛw :
Tɔgɔ walemaw ka wale bisimilataw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya-ko
Awa , n' a y' a sòrò o bè se k' i ka so sara . . .
Ù kànâ jɛ́gɛ dún .
Min bè se k' a nyè , an ka waati sigi tile fè , k' o kè kalan kè waati ye , i n' a fò selifana , walima laansara magèn waati .
walima Finɛ de bɛ ka ɲɛgɛnɛkɛ dabila wa ?
Don dò a n' a muso ka dugu yèlèma-yèlèma dò senfè , u sera dugu dò la , Bugari tògò saba tun bè yòrò min .
U ko un !
Zakɔbu ye dumuni di a ma , ani a ye dumuni kɛ .
Demisɛnw bɛ faraɲɔgɔnkan , jɛ ani ɲɔgɔnkanu kalan kolokodenso kɔnɔ :
A bɛ sɔrɔ min ?
Ni bana in ka jugu kosɛbɛ walima ni bugun sera ngɔɔnɔ na min bɛ dumuni kununi gɛlɛya , aw bɛ kɛnɛyabaarakɛla dɔ ka dɛmɛ ɲini .
Nin kelen wari ye nin ye , nin kelen wari ye nin ye .
juladennin Nkolomu be min ?
Dukònòmaaw tòw bòra ka na Yamakòròba lajè .
O yɔrɔ fana na , jɛɲɔgɔnya ka kan ka kɛ ɲɔgɔnfaamu ani bɛnkola kɔnɔ jɛɲɔgɔn fila cɛ .
N ye n to n ba kɔfɛ ka n fa ni n ba murubilentigi natɔ ye .
Wa , sidako tile in na , ni ɲinan tun ye Bah sɔrɔ npogotigininya la yan , Bah tun bɛ sida sɔrɔ ka anw bɛɛ faga yan .
Kelen kun datugulen tun don ni fugulan jan ye ka ɲɛbɔwonin k' o la , nka tɔ kelen , fɛn tun t' o kun na .
Sensabataama , Nyè-kelenna-filèli , Kungo tuloba Ji nyèba .
sa tɛ bange bamaan na !
Jago ani izinikow minisiri : Abudɛli Karimu Konate .
Walasa ka ɲɛjalandimi furakɛ , aw bɛ gele bulu tobi .
Furu ye kafoli de ye cɛ ni muso fɛ , u fila bɛɛ diɲɛnna n' a ye min kɔnɔ k' u b' u ka diɲɛnatigɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ ,
U ye alikamatinsanw kari ka olu kisɛ ɲimi .
a ye kònòba nin faga .
Hali jɛgɛmarayɔrɔw b' an fɛ yan minnu kɔnɔ jɛgɛw bɛ du ka dunka bo a ni a feeretaw du musakaw kanma .
Tòorò , kelen , dimi , kelen , finyè .
A y' o fɔ ni nisɔndiya ye ni ka yɛlɛ .
, i bɛ ji k' a kɔnɔ ka kosafunɛ bulu cɔnkɔn a la , k' a sigi so cɛmancɛ la ka furalan da a da la ka tila ka furalan ta k' a bila dugu ma ka denmisɛnnin ko n' a ye sinɲɛ saba tile kɔnɔ fɔ ka tile duuru dafa
N' a bɛnna i ma , o tuma na , kanpaɲi kɔnɔna na n' i ye min sɔrɔ , n' i ye min turu , i ye o gosi , i b' o ta k' o bila .
- Kɔlɔsilijɛkulu bolofara min ɲɛsinnen bɛ « Hadamadenya , sɔrɔ ani seko ni dɔnko yiriwali » Baarakɛjɛkulu ma , o bɛ baaraw ni porozɛw waleyali kɔlɔsi , k' u kiimɛ waati ni waati .
Ni i ma i fatò ( fatòlama ) bò , ka coolo o tigi nòfè , a tèna i sèbè dòn .
Ne tɛ yɛlɛn bilakoro ka cɛgana minɛnen kan na !
Kɔnɔboli walima tɔgɔtɔgɔnin kɔnɔdimi bɛ min senkɔrɔ .
ò fána wúlila túgun
I n' a fɔ fura sɔrɔlenw , feerelenw , feerebaliw , wari sɔrɔlenw ani fura minnu bilala ka taa feereyɔrɔw la jamana fan wɛrɛw fɛ .
Aw bɛ a kunu siɲɛ kelen tile kɔnɔ .
Bana minnu fɔlen filɛ , olu sababu fɔlɔ ye dumuni nafama dunbaliya ye .
Ni denmisɛnnin ma mara ka ɲɛ , hali n' a taara tunga fɛ , a bɛ marabaliya walew kɛ yen .
« O tuma na , Kira Daniyɛli ye ko kolonjuguba min kofɔ , ni aw ye o ye tuma min na Yɔrɔ senu kɔnɔ , nin kuma kalanbaga ka o faamu .
Aw bɛ aw bolokɔni fila walima saba da a disi cɛmancɛ la , sin kɔrɔ .
Maliki taara sèbèn nin ta Bugunin , a y' a tènè tinya , a taara o sèbèn di mòrikè ma .
Denmisɛnni san 3 ka se san 7 ma : miligaramu 500 siɲɛ kelen tile kɔnɔ .
An k' o ma bamanankan na ko maa n' i ɲumankɛbaa de bi kiiri .
4 Kalo wolonwulanan tile tan ni wolonwula don , kurunba sigira Ararati kuluw kan .
– Sabali , Jiriba !
Gɛlɛya wɛrɛ bɛ yen sisan dugubaw kɔnɔ ni o ye denmisɛnw ka fura jugu dɔ samani ye i n' a fɔ kɔli , tuma dɔw la pɛntiriji , samaratulu , gazuwali ani fɛn jima wɛrɛw .
a bè taa ni sèbèn ye , bana walima banabagatò cogoyaw bè min kònò , n' a bè dògòtòrò nakun bò .
Ne ye n sigi , an ye ( baro ) kè .
I ɲɛ bɛ nin mansin min na , o ye kaba ( maɲɔ ) wɔrɔlan ye .
Unhun .
Aa dennin k’ an bɛn sɔgɔma !
.
póyi .
A sigitɔ ye Kari jaabi :
Nka ni dònnibaara nin tun kèra nyuman ye , maaw dòw ye ne tòòrò ka tèmè , ne tun bè n ta bèè juru sara olu la .
A ni baganbilen kelen bɛ ɲɔgɔn na .
Ba ka kan ka banakɔtaa ni ɲɛgɛnɛ bɛɛ kɛ sani jiginni waati cɛ .
U ka sogow yɛlɛmacogo , u dɔncogow bɛ tali kɛ u siw hakɛw la .
Siɲɛ filanan bɛ kɛ n' o y' a sɔrɔ kanbɔla si ma se ka tɛmɛ wotela tilancɛ kan ; o kɔrɔ ye , mɔgɔ minnu wotera , olu tila ani kɔ ka kɛ a ka jama ye .
Fosi ma mɛ !
Dadimi .
15 - Sigida n' a lamini ani lasaniyali ni yiriwali kuntaala jan minisiri : Madamu Keyita Ayida Nbo .
Boloci tɔw bɛ da o kan fo ka taa den se san kelen hakɛ la .
O ye kilomɛtɛrɛ 198 ye .
U donna Tiɲɛtigi ka so kɔnɔ .
Basiriki TURE , kibarudilannaw kuntigi , BAMAKÒ ( Mali )
- « Pariti Demokaratiki Sudanɛ » , o tun ni Faransi jamana kominisiw ka politikitɔn ye teri ye .
A ye sigiyòrò di ne ma , a ko wula mana se , a bè taa tigaforo lajè .
A tun t' a fɛ ka bɔ a ɲuguɲugulenba i n' a fɔ kokelikow .
Siyansikalanw , matemakikalan , sariyatigɛ taabolo kalanw ...
Kɔɔrisɛnɛ degun daminɛna ni kɔɔrisiko ye .
Ne bɛ taga so .
- N baden silamɛw , a bɛ fɔ ko jeli tɛ to gintan na , awa gintan dun tɛ fɔ a kɔ .
Tuma min na n' o kèra , A ye dò taama : a sinna so in ma <st>
a ko i bɛ a fɛ n ka mun kɛ i ye dunya kɔnɔ <st>
( Kana maga wulu in ku la dɛ ! ; Kana maga ku balabalalen in na dɛ ! ) Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka , u ye min kɛ k' u danfara ( = u ye pereperelatigɛ ) .
Ɲɛmɔgɔw bɛɛ la Yɛrɛlaadi dɔrɔn de b' a ka kulu mɔgɔw sugandi .
Nègè ta nana Tarawore ; tèn o b' a sèbè la .
Dɔ b' u la ko Basi .
Kuma kuntaala man kan ka janya , bawo Ala ye min kɛ o bɛ wasa kɛ .
Ayiwa , bana fasɔn dɔ bɛ yen nɔ mɔgɔ la , u bɛ a fɔ ko sayi .
Fama badji ye fama ye <st>
Kojugubakɛ kɛlɛli la , motoboli kɔnna Ɲɔnɔn ni Masina sɛrɛkiliw kɔnɔ .
U fila siranna n' u yɛrɛ ye .
O tuma sa , Jeliba , i bɛ t' i jatigikɛ ɲininka , n' o ye Masajan ye , n' a sɔrɔla a ni denkɛ kɔrɔbalen in jɛmakan don , n' o kɛra , an na kuma don a tulo la , fo k' a sa a tɛ ɲinɛ min kɔ .
Sanji dun cayalenba Bankasi sɛrikili la san kɔnɔ , o ye milimɛtɛrɛ 500 ɲɔgɔnna ye .
Fali hakɛ tun ye 999.200 ye .
O mana kè , e bè jarabi o la , e bè wula tò de kè ka girin o nòfè sa ; èeh ni o ye sira bila e ye , ka a nege to e la , e bè se ka o ni kuma ta bilen wa ?
I bɛ ɲininkali kɛ Daban !
Komin ɲinini dɔw y' a Jira ko masalabolo kɔnɔ , ko tɔgɔlaka kelen nàli ka ca faranfasilen kanhakɛ la kà Sago farafasibali ta kan ( Dukure 2006 : 6 ), an ye faranfasibali Kɛ taamaʃyɛnta ye o sababu la bari o bɛ dɔ Bɔ mɔgɔw ci la taamaʃyɛn blàli la ani kà taamaʃyɛn yeta Dɔgɔya sɛbɛn kɔnɔ .
n' a bè sen , u bè dunun gosi .
U b' a fɔ a ye ko a kana i sago kɛ tugun .
donsokɛ in ka kungotaayɔrɔ tun don .
Cogo di ?
a' kana siran u ɲɛ , a' ye siran ne ɲɛ !
Ɔwɔ , ntura belebele don .
a bè se k' an bò ka bin , fo k' an kirin , walima ka fòonò bila an na .
3995 ) Siradalakɔlɔnnin , n' i taatɔ ma i mìn à la , i sègìntɔ nà i mìn .
Andalu ye Ɛsipaɲi duguba dɔ ye .
U b' a dilan k' a kɛ gariw ni finiw ye .
U ye buguw turu yen walasa mɔgɔ wɛrɛ kana na a daga yen sanni k' u bɔ yaalayɔrɔ la n' u ka baganw ye .
A ko ne ?
Politikow kɛra kelen ye o waatiw la , bi an sago don ka faraɲɔgɔnkan jiidi an ni ɲɔgɔn cɛ nafoloko la ani hadamadenya nasira bɛɛ la .
ò Silamakan Ardo ò dè bé tága ní sáraka yé Jɔnkolonin kɔ́nɔ .
A ko ne b' a ta .
Nin ŋaniyaw kan , a bɛ lajɛ kalanden jolen tɛ cikɛda minnu na .
Jamanakuntigi ka jɛmukan san kura hukumu kɔnɔ .
3873 ) Hinɛ bɛ dèli la .
173 . Mɔgɔ minnu bɛ , ni mɔgɔw y' u kanto u ma ko : « i k' a dɔn mɔgɔw farala ɲɔgɔn kan aw kama , o tuma a' ye siran u ɲɛ dɛ » o kuma sinna k' olu jiidi limaniya na ten .
kibarulasela jèkulu sabanan
Ɔwɔ , sugudon ka di , a ni selidon ka surun ɲɔgɔn na .
Wa o kamalen o , o fana bi sa dɛ !
258 ) Bàafan falen kà kɔ̀lɔn jà .
A kɔlɔsira , ko muso minnu bɛ san 5 sɔrɔ pilili tali kan , sinnadun de b' olu sɔrɔ kosɛbɛ yanni u ka bange fɔlɔ cɛ .
Awa , e ma se k' i ka so faa Fo ka n' a bila Fo san kelen kèra F' i terikè ka kònyò ...
O ye faantanw ka gɛrɛntɛ sigili ye nafolotigiw , dɔnnikɛla yelekew , kɛnyɛrɛyew ani diinɛɲɛmɔgɔw kan .
Bèdirisa ko o bana min ye Ba Dirisa la nin ye , fura t' a la , sunguruntigè nò don .
An ɲɛ t' aw ka soonadonbagaw la aw nɔfɛ , aw ye naganagakan fɔ , ko minnu ye Ala jɛɲɔgɔnw ye aw cɛma .
A sabanan : Waribiye kuraw tangali tiɲɛjoona ma .
Madi Matɛnɛn Keyita fɛ , o fɛɛrɛ dɔ ye jɛgɛlamara donni ye ba la , ani ka mɔnni kɛ cogoya ɲuman na , jɛgɛdenw kana minɛ , jɛgɛw fana ka se ka basigiyɔrɔ sɔrɔ ka fan da .
A bè Sotuba sira kèrèfè .
M .
- mugujèni .
O malokisè kèlen kò k' o kè daga la , daga nana fa nsanya !
Sangamaru bé yèn kɔ́gɔji Senegali yɔ́rɔ mín áa !
an ni segukaw kèra siginyògòn ye , daga b' an da la .
aw kan' aw kunw di , fo hadiya bagan ka se a seyɔrɔ la ,
A dɔnniya ɲini cogo bɛɛ la ni timinandiya ye .
O tuma . . . n b' a fɛ tuma dɔ i ka haalo , tuma dɔ i ka .. »
Hali e te kuma ne fɛ ; foyi foyi .
Sennakolondiinè nyèmaa tun ye ekòliden kòrò dò ye .
37 .
A' bɛ furabulu kɛnɛ d' a kinda la . .
Dutigi ni dudenx wulilen kɔ , k' u ko , u nana galama kelen ta , k' u sigi mɔni kan , k' a min .
Nin waleya in ɲɛsinna dugu o dugu ma , a bɛɛ y' a kɛcogo matarafa a ɲɛma ; fo n' a kɛra Dinbali sɛnɛkɛlaw ye .
Foli bannen kɔ , ne Seku ko : Bakary , e ka Worokiya tagalen bɛ minni ?
Kiiri dakun na , a ka fisa jɔkafaga kɔni ɲangili ka latigɛ hali n' a tɛ bɔ a sira fɛ .
Kɔrɔɲɔgɔnmaya ka kan k' a Sɔrɔ ko daɲɛw tɛ tɔgɔmamaw ye ( gà kɔrɔɲɔgɔnma tɛ Se kà Kɛ gà ye tugun ) .
Hali n' u setuma tun bɛnna su dugutila ma dugu kɔnɔ , i bɛ bɔ so kɔnɔ k' o to u bolo , ka laban ka dumuni wajibi ɲini ka di u ma o yɔrɔnin bɛɛ la , n' i b' a fɛ k' o su tɔ si hɛrɛ la .
- i ka dòlò ma se ?
Ne bɛ segin ka taga o nɔ fɛ , ka sigi Korogo yen , wa ne tɛ na bilen .
Ji tɔw ni sanjiw bɛ woyo ka kɛ kɔlɔn min kɔnɔ , kɔlɔn min dafɛla ye binforo ni baganw laminyɔrɔ yɛrɛ ye , kankun tɛ kɔlɔn min na walima kankun bɛ kɔlɔn min na , nka samaraw bɛ yɛlɛn a kan , kɔlɔn min tɛ datugu , kɔlɔn min jurufilen bɛ binkawuli la ɲamanw ni nɔgɔw cɛ , o kɔlɔn ji bɛ kɛ sababu ye ka kɔnɔboli bila mɔgɔw la , minnu b' a ji kɛ u makow ye .
K' a sababuya kɛ ko bana don dɔ bɛ fara min kan sanga ni waati bɛɛ , banabaatɔw dɔw ka taamasiyɛn ka bon ni dɔw ta ye dɔrɔn .
Bubakari Kulubali Sèfu de Zafu Welesebugu .
Hawa y' i kan sumaya ni kuma ye .
Dugujukɔrɔfɛnw bɔli yamaruyasɛbɛnw ma di jɛlenya la , u bɛ nafolo hakɛ min fana sɔrɔ u ka dugujukɔrɔfɛnbɔ la , o jatew ma jɛya .
an k' an tanga pòsòni ma
A ma malo <st>
Dɔnnikɛlaw ko , jamana si tɛ yiriwa a ka kan kɔ .
ti wòyòngò ti wayanga ti wòyòngò ti wayanga
U mana kuma koyo in ma n' u ka bosokan ye , koyo in bi kulo b' iko nkèerèn .
2536 ) Nkɛ̀lɛ̀nnin ba ka tìgàforo sènnìdon , n' a ma sònsoron-kà-wuli min kɛ , ò se tɛ à ye .
- Fò ka taa a kua da dugu ma .
Baba Berete
O kɔfɛ , Mazelan y' a ka taama in dajira Ɛsipaɲi masakɛ la .
A kɛra ko ye !
An ka nsana dɔ b' a fɔ ko n' i ye fɛn ɲuman ye , fɛn jugu b' a kɛrɛfɛ .
Sika tɛ nin misali in na , nka a ka kan ka dafa ni fura suguya wɛrɛw ni u sɔngɔ ye .
Denmusow dɔrɔn de b' a dun .
Senegali yɛrɛ ye Uganda gosi o la 1 ni 0 .
I k' a dɔn taamafɛnw bɛɛ la cɛjugu min bɛ Ala yɔrɔ , o ye tulogeren bobow ye , minnu hakili tɛ miiri .
dugukolò n' i ye dugukolo mafilè , i b' a dòn , a kèlen bè ni fèn caman ye : cèncèn , bògòjè , cèncènfara , farakalan , bògòpasa , ani bògòbilen .
A kɔni tun ye a dɔn ko u ye Yezu don bolo la ɲɛngoya kosɔn .
Sɔgɔma o sɔgɔma , cɛnin bɛ na sulu dayɛlɛ ka tubanden ni ʃɛden bila kɛnɛ ma .
Kalakaw ka mugutigiya banna o don .
ni i ye ko jugu kè , i bè a fè i ka sutara o ko jugu la , i bè taa sisan , i bè taa sirikutigi dò fè yen , a ka siriku siri e ye walasa ko jugu nin bè se ka tèmèn .
Yani ko bèe ka to cèkunda ni musokunda , ni bèe tun bè bèn baro la kènè kelen kan , ka maaya taabolo kuuru nyènyini , o tun tèna fusaya .
Ni mɔgɔ dɔ banalenba don , a somɔgɔw bɛ taa filɛlikɛla fɛ k' a ɲininka .
Tansiyɔn yɛlɛli ( sɛbɛn ɲɛ Tansiyɔn yɛlɛlen ) ni jolisiraw gɛlɛyali minnu ye dusukundimi ni kirinni sababu ye , olu bɛ se ka kunbɛn walima ka nɔgɔya ni aw ye ni fɛn kofɔlenw matarafa .
U bɛ mɔgɔw gɛn Alakira la .
Bana mana min sɔrɔ , a furakɛli musaka sɔrɔli ka teliya .
Gɛlɛya delila ka don dugu minnu ni jinɛw cɛ ; n' u ma fara diya la , o kɛra sababu ye ka jinɛ fɔli dabila o yɔrɔ ninnu na .
O y' a sɔrɔ diɲɛ ka di , kabini dunun mankan tun mana bɔ Sekɔrɔ , o dafɛdugu cɛmisɛnnin , a npogotiginin bɛɛ tun bɛ ko , k' i labɛn , an bɛ jɛ k' a minɛ an sen la ...
Muso sokɔnɔna .
Eziputi dugubaw , a batikɛsow , a masakɛsow an' a kaburubaw , olu bɛɛ de jɔra ale Nili kɛrɛfɛla la .
Balima cɛman saba de kɛra .
Dɔgɔtɔrɔ Amadu Dolo Musosaya kɔlɔsili ye dabali ye , dɔnniyaw nana ni min ye walasa dɔbɔli sayaba in hakɛ la , k' o ko sennateliya .
Masunkulu
O sababu ye Sefawari n' a sariya gɛlɛn tintinnenw ye Afiriki tilebinyanfan n' a cɛmancɛbolo kun .
An t' an dan yɔrɔ kelen lon .
Walasa o ka se ka kɛ , hadamaden ka kan k' i janto ko caman na , n' o tɛ jilanɔgɔli ye yɔrɔnin kelen ye .
O de kama , a ka kan sanga ni waati bɛɛ la , an ka ɲɔgɔn hakili lajigin furako kɔlɔlɔw la .
Kungosogow ni sonsannin kɛlɛla kɔlɔnsenko la
Nizeriya jamanakuntigi ye layidu ta u ye awirilikalo la , k' a bɛna sefawari miliyari 983 don sirako , kɛnɛyasoko ani lakɔlisoko dafɛ yanni san 2006 ka kuncɛ .
A farati ka bon ka furaw di muso ma minnu bɛ jiginni teliya walima ka fanga d' a ma .
masa Ala ye kojugunin da n nyè .
A wajibiyalen don kɔrɔfɔw ka kɛ basigi ani bonya kɔnɔ .
Ni Zon carin kuma tè : a bolo ci ye wajibi ye den san fòlò ma .
Da kó í bé nkàlon ná é yé kúma nìn fɔ́ !
1 .
Masaren ( Konatɛ , Kɛyita , Koyita ) ni Mori ( Sise , Ture , Berete ) ni Doma ( Dunbuya , Susɔkɔ , Kamara ) ye jamakulu saba ye , sinankunmaw don .
Bana suguya bɛɛ bɛ se ka jamanadenw sɔrɔ ka u ka kɛnɛya nagasi .
Dònni ka gɛ̀lɛn móbili ìn kɔ́nɔ .
U bɛ banakisɛ mada .
Nka ale tun b' a fɛ Faransi de k' o yɔrɔ ninnu sɔrɔ , k' u mara koɲuman ni hadamadenya danbew lafasali ani jɔnya kɛlɛli hakililaw ye .
Barokuma :
Sigi kan , balaninfɔla dɔ , dununfɔla dɔ ani muso dɔnkɛla dɔ bɛ yen ; u bɛɛ b u sɔn .
Ntènèn tilegan fè , « 11 heures » waati , Ba Tayiru tèmètò sera ne Seku ma .
A fa bɛ neni .
warasa nana , o kɔ hin puru ?
cètin jara , ka bò jekuma , kolokani
U b' u yɛrɛ jira mɔgɔw la , u t' u hakili jigin Ala la fo dɔɔnin .
- Sòn si tè kòrikan na ni tinyè tè .
A ko i ka so in faa , n k' a joli ye .
Amiina !
Nin sɔrɔba in kabako la , a sababu ɲuman dɔ ye gofɛrɛnaman ka dɛmɛ ye ka ɲɛsin kabasɛnɛ ma .
Wa a' k' a dɔn ko Ala ye Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
220 ) Kɔ̀nɔ̀nin tìlè tan ni duuru diɲɛ na , ò ko à ma fɛn kɛ , min fannama cìra , à na mùn fɔ Ala ye ?
Malosi hakɛ min ka kan ka na dugu kɔnɔ yan , o bɔra iriziri la .
- nyèkisèw bilennen don ( baabu min b' o kan , i k' a lajè ) .
Ɲangiliw ni ladiyaliw kɛcogo , o b' a kɔnɔ .
Barɔ y' a bolo fa fini na filen konɔ k' o seri .
Den woloyɔrɔ la , denba sidatɔ fana bɛ se ka sida lase a den ma bange joli sira fɛ .
O tuma na denkundi bè kè don min i muso fana bè sa ka a to i den ye <st>
Musomanninw ka duguba kɔnɔ taa kɔlɔlɔw .
N' o tè , a ko tè nyènabò .
A tɔ bɛ na
Suwisi jamana jagokɛbanki dɔ y' a jɔ ni musaka in dili ye .
àyiwa ń kó ò tùma ná né mɔ̀kɛ dè yé Ngolo yé .
Tènè bè ko bèe kè , du kònò , cè ti foyi fò a ye .
O tògòko to n yèrè ma .
2 .
Nin kominiw jama bolo , hakili ka to komini kɛnɛko la , o ŋaniya belebele dajirala u fɛ .
Ba Lawu ko : ne ye e lebu wo , ne ma e lebu wo , e salen don : ne muso bè e bolo , somaaw tila bèe ye e minè o la .
Kuran ye mɔgɔ min jeni o tigi farilaji bɛ se ka dɔgɔya barisa ji min ka kan ka farikolo labalo , o dɔ bɛ ja jenini senfɛ .
Don dɔ la , a yɛlɛnna so kan , ka dugu dɔ sɛgɛrɛ .
Jɔyɔrɔ sabanan kɛra Ufɛni Agi Ikilini ye , sefawari 20.000 dira a ma .
Siɲɛ kelen .
O kɔfɛ , a' bɛ sɔrɔ k' a kɛ ɲɛ na siɲɛ fila tile kɔnɔ .
Anw ka dugukolo ye bɔgɔ de ye , a tɛ jɔ fiyewu .
3643 ) Fɛrɛ bɛ nà ni bòjànkɛ ye .
Nin fura kofɔlen ninnu yamaruyalen don banajugu minnu furakɛli la , aw ye u kɛ ka olu furakɛ .
Kɛlɛw banna an ka sigida kɔnɔna na Bafulabe yanninɔ ,
- O kama , kɛlɛden murutilenw b' u ka sɔrɔdasi lasegintaw bɛɛ lajɛlen tɔgɔw sɛbɛn .
Ne tun b' a fɛ i ka n fa jira n na .
Bamoye ko o ye a sòrò , hali ale ma Ba Tayiru ka nali fò a terikè ye .
màsakɛ , n' i ma Ɲɛ̀ k' i bɛ anw dɔlakelen Fàga , a Kɛ ne ye bari anw ka du tnɛ ye kɔbɔli ye .
- A ye mun fò ?
Nka kabini an kɛra teri ye , Minɛta sinna k' a kɛ su ni tile a bɛ na ne Maliki nɔ fɛ ; ɲamakala don , a tɛ don ko la ni maloya ye .
O de kosòn , n bè a fè ...
Arajow kɛra an ka maakɔrɔw teriw ye , wa emisiyɔn minnu bɛ kɛ arajow la jamana kokɔrɔw kun kan , u b' olu waati bɛɛ dɔn .
Karamɔgɔ-den-mori , diɲɛ ye bɛnkola ye , minnu bɛ bɛn kelen ma , olu ye ɲɔgɔn gese ni ɲɔgɔn fale ye , olu bɛ ɲɔgɔn ɲɛ .
Z : E ye a ye mògò mun na "
Nizɛri jamana dun ye jamana ye min ka sɔrɔ dulonnen don Nizeriya jamana na kosɛbɛ jagosira bɛɛ fɛ .
Bada ! Bada !
Tiga bɛ sɛnɛ kosɛbɛ Mali kɔnɔ Kayi , Sikaso , Segu ani Kulukɔrɔ marabolow la .
Dugakòrò , cè min bè i ka dugu kònò , min tè mugu ci fèn wɛ́rɛ la kungo nyaamè dama kò kèmè fila ni dèbè .
A ju kelen kɔni sɔrɔ ka bon n' an ka nsɛrɛsi kɔrɔ ye .
Yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛlaw ka baabuw bɛ sɛbɛn ni finfinkala ye fɔlɔ .
E dimikun tɛ nin ye , Masajan , ne b' a dɔn .
Metoronidazɔli ( Izinitigi ka tɔgɔ dalen : filajili .
A ! Baba bɛ Batɔgɔma ɲɛ !
Se wɛrɛ tɛ ne ye , nga « n’ i y’ a ye ko mɔgɔw b’ i dɛmɛn k’ i ka bana fura ɲinin , o k’ a sɔrɔ , u b’ i ka banako kala ma . »
Tɔn in de tun bɛ dugu kɔɔri peseli kɛ ( waati la a bɛ sumanpese da o kan ) k' a dalajɛ k' a bila ka taa kɔɔrimarayɔrosoba la .
Nka , Zozɛfu ma sɔn ka a ɲini .
Diɲɛ waribonba y' a ɲini sɛnɛ kɛfɛnw sannifeere ka kɛ ni jufakɔnɔtelefɔni ye .
San tan ni kelen y' a to Zanpege ka Saratu dɔn .
A yɔrɔ janyalen Sonsan y' i kanto Suruku ma , ko bɛɛ k' a ka waraden kan kari .
Bilisi yé sàgajigi fìnman mín yé à Bakari Jan sàgajigi jɛ́manna gɛ́n kà à gɛ́n à mána kún à rɔ́ à bé à tù .
U ye tɛgɛmagɛlɛya kɛ fɛn minnu na , olu bɛna kɛ nkɔn ye ka bila u kanw na jɔdon na .
faga kan yèlèmana , sabu da nyè laban don .
Sugandili in kɛra degelikaramɔgɔ Mohamɛdi Magasuba fɛ an’ a ka dankan , Fuseni Jawara .
Awa , sigikun wɛrɛ fana tɛ Karamuso la dugumisɛn kɔnɔ baaraden kunbɛn kɔ ; k' u labaara ; k' u lakari , ka togoda npogotiginninw ta a ka baara kanma .
Bèe bi taa ka taa i tèn turu dugu nò .
Nka ni jamana wɛrɛ mɔbili don , a bɛ sefawari d 12000 sara alamani ye .
Cibɔlaw , bonya tɛ ?
à kó í sèn fìla sɛ́ɛnɛ
O siratigɛ la USAID / Mali SIRA y' a ŋaniya k' o karamɔgɔ yɛrɛdila ninnu koɲumandɔn .
O ntolatantɔn kelenw de cɛdenw bɛ fara ɲɔgɔn kan ka faso jɔyɔrɔ fa ɲɔgɔnkunbɛnbaw kɛnɛ kan .
Í nà lè kó k' í tɛ fúru ń mà , kó fɛ́n tɛ́ ń fɛ̀ , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
Depitew jɛnna ni Molodo kɛɲɛkayanfan maloforo taari 1500 musaka dɔ juru tali ye
U ka se u yɛrɛ kɔrɔ .
A ko a jatigimuso ma ko a kɔrɔkɛ ye ne ye , ne yɛrɛ tun mana se , olu tun b' a fɔ ne ma ko : Ture ; ne yɛrɛ tun b' o laminɛ yen .
Ni murujoginda walima marifajoginda don , aw bɛ a hakɛ kofɔlenw di don o don , tile 10 fo ka se tile 14 .
ko ne be tinyalenya tlon na .
Minɛn min bɛ kɛ ka den nuji n' a daji sama .
A ye baara kɛ cakɛda wɛrɛw la , i n' a fɔ jatebɔ kunkan , wusuruko cakɛda .
Ala y' a kɛ muso fila ninnu lajɔra .
n’ y’ o kunun .
O don !
- Suruku ko : " Ndòolen nyògòn kònò misènnin , ko ale bè se ka jiminnògò laminè , ko ndòolen si bè , a tè se ka a laminè .
Karamògò ko : - “ Òwò . ”
Yali nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye Papu k' a jɔyɔrɔ labila wa ?
Baga jugumanba de bɛ nin fɛn ninnu kelen-kelen na , baga min bɛ kunkolosɛmɛ tɔɔrɔ , k' a tɔɲɔ , k' a yɛlɛma , ka sɛmɛjurunin mako sa pewu fo hakili tɛ baara kɛ a cogo kɔrɔ la tuguni .
O ye san 1985 kow ye !
bátigɛyɔrɔ lá yèn tɔ́njɔn dɔ́ bé yèn
U ka maakòròw salen kò , sogo nyama bè ka wuli du fè , ka finyè bila a du maaw la .
Duku maa kòròlu y' a wele K a ladi kèrè fè bèrè .
O waati kònò , fulakè dò , o yèrè tun ye batutamori dò ye , o tun bè na Saminè ka so , moriyakè la , o tun bè to ka wari di Saminè ma .
Jiko kuranko , kalanko , kɛnɛya ani siradilankow b' o kɔnɔ .
1899 ) Ko bàlàlen bɛ ko sudalen sà .
a ko ja N ma malo .
Kunnafoniw furaw kan :
Musoganan ni lagosi tɛ ban wa a tɔgɔlako man di , o de kama ne donna furu la n' o tɛ , jogo min bɛ ne na , o ni furu tɛ bɛn fo n' i bɛnna ni mɔgɔ sabalilen ye min bɛ i mako to .
O kɛra alamisadon , awirilikalo tile 4 , san 2019 .
daɲɛ-ɲɛfɔlan .
Dugujɛ sininbɔbali , tile b' a fɛ ka bɔ , a ma bɔ , a y' i to ka donsokɛ jan dɔ natɔ ye , jasaa-jasaajasaa !
Su tun banna .
11 Abrahamu salen kɔ , Matigi Ala dubara a denkɛ Izaaki ye ; ani Izaaki sigira Lahayi-ɔrɔyi kɔlɔn da fɛ .
Ka sɔrɔ n ma deli ka se dɔngɔnɔdugu la , n tun hakili la ko dɔgɔkun ye tile wolonwula ye Mali fan bɛɛ fɛ .
Fɔlɔmɔgɔw ka kɛlɛ kɛra fu ye bi .
Nka sisan , denfaw , denbaw dɛsɛlen don den ladamu na .
Setigikɛ , Kɔmuso Dadonka b' i ko la ...
N' o makan bɛɛ banna , u b' u lasigi jiri dɔ kɔrɔ .
Balimafuru bɛ kɛ , nka kɛcogo dɔw man ɲi .
Sike !
Barokuma :
n' a y' a sòrò i bè ne faga , n y' i ka feefee jò min minè i la , o kòsòn , n bi na n' a ye .
O tɛmɛnen kɔ , aw bɛna bɔ kuru dɔ kalama kɔnɔbara la dimi bɛ min na .
ni N ser' i la i y' a famu N na segu ye <st>
A b' a fɔ :
ko ne ye foroko kelen ta sisan foroko saba bè yen <st>
O jateminɛ de kɔnɔ fana , baloko nasira la hali bi , misilatɔlɔ hukumu kɔnɔ , i b' a balo walasa a ka tɔlɔ fana .
u ko hum ko muso kelen bɛ yan dɛ
A fatura : tɔgɔrɛ 1 fɔlɔ .
Dirisa Jara fana b' a feere .
A nana n' o ye .
A' ye yafa ɲini aw Ma fɛ , o kɔfɛ a' ye tuubi ka taa a ma , i k' a dɔn ne Ma ye hinɛbaga ye , kanu Masa don .
Ala ka silamɛya a' y' o étudier !
O fana tɛ ɲɛ jateminɛba kɔ a kɛcogo ɲuman na .
ò yé án bɛ́ɛ kɔ́nɔ gàn dɛ́rɛ Silamakan
Wa , ne Basiru ni tɛ Tata fɛ bilen .
O koɲɛw bɛ dakun min na , fanga sinamatɔn depitew y' a ɲini k' o dɔn .
Ciyanariti ka fɔ la , hali ni kabini san 10 kɔnɔ yɛlɛmaba donna sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛliko la , furabɔcakɛdaw ka wari donta ka dɔgɔ sɔgɔsɔgɔninjɛko dafɛ ; sabu la a ko fantanbana don , min t' a to u ka wariba caman sɔrɔ .
1 .
O de kosɔn Maliden bɛɛ ka kan k' a yɛrɛ jate kɛlɛdaga kɔnɔ sɔrɔdasikɛ ye .
2402 ) Mɔ̀gɔ man kan kà bere to à bolo , wùlu k' à cin .
1143 ) Mɔ̀gɔ̀ya ye hakili ye .
- Ònhòn !
An ka kalan in kònò , an da sera ji saniyali siratigèw ma , n' o bè kè sababu ye ka dugu mògòw tanga banaw ma , minnu bè sòro ji fè , i n' a fò kònòboli kunfilatu , tògòtògònin , suma , an' a nyògònna wèrèw .
sènè bè daminè dabanyè kelen de ma , k' a laban taari tan ma .
U ye mawu kɛ .
N' ba jeliba ntama fò , N' ka n' dòn o la ka n' nyukuba , Ŋolonin ya ne bolo mina , Ne bolo tè don cè wèrè bolo .
Nka , n b' a dɔn kɔni , n' i ko i bɛ mɔgɔ kunko ɲɛnabɔ , a kana bɔ a kalama , o ye wale ye min tɛ se ka faamu hakili fɛ .
Ni mɔgɔ min y' u k' a madɛmɛɲɔgɔn ye aw la , o tigi y' u dɔ ye .
- MK ko : n' i ye muso nɔgɔlen labɛnnen , munen ye tulu la , e n' a fɔ ko nin tun tɛ baara kɛ Bamakɔ a ɲɛcogo fɛ .
Nin banakisɛfagalan fanga ka bon kosɛbɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ kɛlɛli la .
daa nɔ̀nkɔnmasalen y' í kánto kalakaba sánfɛ̀ : - segu yo , segu , sotigi ni sennamògò , a kèra di ?
Sɛgɛsgɛli kɛcogo dɔnna wa ?
waraba denw ko :
U seginra ka na so .
á , à nàna ntámarokolo dɔ́ dè fìli sá , ò táara bìn jínɛ káafiri dén ɲɛ́ ná kà à ɲɛ́ cì .
O seereya dɔ ye wari dili ye Amapu ma baarakɛmansinba sɔrɔli an' a sigili kama .
Yangakɔrɔ tora o sigi la fo maaw nana kelen kelen ka fara a kan .
O tuma na o b' a sɔrɔ ɔhɔ Ala niyɔrɔ , i taara Ala ka tɔn nɔfɛ , i m' a kɛ ni nkalon ye .
O ma bala an na .
- n' t' i jè dè , i ka sanfèn de t' a la .
kònin da la , pònnin da fè , fèn dò tonnen bè . mògò wa sa ? a kòni samalen bè .
A bɛ jolisiraw saniya , a bɛ galabu don fasaw ni fasajuru minsɛnninw na , a bɛ kunkolosokɔnɔminɛnw lakunun .
án bé másala tà ò Bitɔn Kulibali dè ká másalaw kàn
Nɛgɛtigɛbana sɔrɔmu ( min bɛ kɛ mɔgɔ la , ni o tɛ aw bolo , a ka fisa aw ka furakɛli to dɔgɔtɔrɔ ka bolo kan dɔgɔtɔrɔso kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ la .
- gɛlɛya wɛrɛ tɛ yen tuguni ?
Araba sɔgɔmada joona , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan bɔra , a bɛ taa cɛgana ɲini ka n' a di jeliw ma ; n' a nana ka bɔ yen , a bɛ sɔrɔ k' i labɛn , a b' a fɛ ka taa bolokoyɔrɔ la jaa .
Anw ka demokarasi kɛlen bɛ ka jɛkuluw sigi forobafɛn sonyani kama .
mabɛndaɲɛ .
Sefawari miliyari 62 dantigɛra a waleyali kama ka ɲɛsin dugu 5000 ma Mali kɔnɔ .
- Dagè ko o tuma , a ko o to ne bolo , dagè , a ko o to ne bolo , ne bè se a a mina .
A bè kònyò yòrò rò .
Baliku : miligaramu 750 ka se 1000 ma ( forokoni den 3 walima 4 ) tako 1 .
I sira di ?
A tora denko la !
- O bɛ bɔ cɛw ni ɲɔgɔn cɛla .
Bananku ye falenfɛn ye min bɛ se ka sɛnɛ dugukolo suguya caman kan .
Balikukalan kɔfɛkalanw walanda bolodatuma ye nin waati ye .
fa dimina a kòrò <st>
Ne Bamutu nana Nyaminèma ka jaman jate minè , k' a ye ni n mana yèlèn o yèrè kan , Tati bèna a fò ko o ye ne su ka kè ale kan .
Ni mɔgɔkɔrɔba don , o bɛ kisɛ duuru ta sɔgɔma , ka duuru ta wula fɛ .
Wiyolɛ de zantiyani bɛ fɛnw ɲɛ kɛ bulama ye .
- U ko tinyè do .
Ɲɔ̀gɔmɛ bɛ́nà bàna sàmiyɛ fɛ̀ kà sà .
O wagati , ne Seku tɛmɛna ka na n ka gwa kɔrɔ .
Ji ye hadamaden ka hakɛ ye .
A ye nyègènè kè .
nka dunanmuso ma bò <st>
Tilekelen yɛrɛ donbaa kɛlen bɛ ka ne ka dugu fa sa o !
O bɛ kɛ i n' a fɔ bɛnkansɛbɛn y' a fɔ cogo min .
e ye dabali fòlò min siri , o dabali cè nyana .
Mɔgɔ min tɛ kɛmɛ duuru sɔrɔ moriya la , n' i ye ba kelen don kɔlɔsi la , i b' o wurudi cogo di ?
I t' o dɔn dɛ ?
Saniyantanya musaka ka ca kosɛbɛ .
A ko i n' i bènkè tè kelen ye .
O tuma u to yen , a n' u bɛ nkalon min tigɛ .
Daramani Sise ka bɔ Nɔgɔlaso , Sanzana komini na Kiɲan , Sikaso
Ji bɔnnen tɛ cɛ , an ka nin fana mun an tɔgɔ la , sabula den bɛ bin a tabaa bolo .
K' a fɔ ko baara bɛ se ka kɛ ni an ka kanw ye ɛntɛrinɛti kan bi , o tɛ sigananko ye tugun .
Lajaba b' u ye min dimi ka bon .
Alɛn Zirɛsi .
O ma fò an ye radio la o ma fò tele la .
Tuma dɔw la , tulo gerenni sababu bɛ bɔ tulodimi na ( sɛbɛn ɲɛ Tulolabanaw ), joginni kungolo la walima tuloden cili .
Misaliw : mɛtɛrɛ 68 : bim 6,8 mɛtɛrɛ 835 : bim 83,5 ye .
Ni mansinbaw ninnu ye malo gosi , a bɛ ton foro kɔnɔ yen .
Zumana m' a ka kuma labanyɔrɔ sɔrɔ , cɛ jafarin dɔ girinna ka wuli ka n' a minɛ a ka julokikan ma , k' a b' a gosi .
ZD : Ne fè , mògò mun bè "
N k' o mèn , ni n ye se ka na n' u ye , n bi na n' u ye .
N ye lahidu min ta , o dafara .
U tɛ furu ɲɛ , hali n' i y' a ta , a bɛ taga .
« Mɔgɔw , masadennin ko ten , u b' u kari sisikurun teliman funtenimaw kɔnɔ , nka u t' a dɔn tun u bɛ ka min ɲini .
Minnu t' a ɲɛ u yɛrɛ ye .
U cogoyaw la , u bɛ se ka bila jɔlensogow ni birilensogow fɛ .
O tuma na fɛn minnu ye an yɛrɛw ka juruw ye !
ɛ́ ù kó án tɛ́ kàsi fɛ́n ná
O y' i kanto jɔnw ma k' u ka taa a fili baji la .
Foro mumɛ nɔgɔ donta bɛ suma n' o sumanikɛlan kelen ye .
Hun .
Dɔgɔtɔrɔ Nango danbɛlɛ y' a jira depite la , ko siga t' a la nɔgɔya bɛna don dunkafako la Mali kɔnɔ dɔgɔkun nataw la .
Ni kumabin ka jugu , aw bɛ asipirini ta , kodeyini ) bɛ min na , walima dimimadalan wɛrɛ .
A y' a tanu ! A y' a tanu <st>
Aw ye to ka ɲininkaliw kɛ ka taa a fɛ walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ bana in kan , misali la , ni dimi bɛ banabagatɔ kan , aw ye ɲininkali ninnu kɛ a la :
Dantigɛliwaati in kɛra gɔfɛrɛnaman minisiriw ɲɛna , an' u baarakɛɲɔgɔn faamuyalenw .
sogo te ta , sogotigi te ta .
« Ayi ! Ayi !
Kabasi kɔrɔ dundala ka di .
3390 ) Mɔ̀gɔ bɛ kɔ̀rɔ̀ya i fǎ ye , i bɛ kɔ̀rɔ̀ya i ba ye , ǹka i tɛ kɔ̀rɔ̀ya i kɔ̀rɔ ye .
14 A ye baganmisɛnkulu sɔrɔ , ka bagankunbaba kulu sɔrɔ ani jɔnw camanba , fɔ Filisitikaw ye a kɔniya .
Kanaan muso dɔ denmuso kɛnɛyali
A kana na i malo , o malo ɲɛsiranɲɛ don .
O cogoya kelen na , fura si tɛ yen min bɛ se k' a to ni dɔlɔminbanabagatɔ bɛ kɛ i ko mɔgɔ tɔw , hali n' u ye fura sifaya bɛɛ lajɛlen dɔ lajɛ .
Orozi Peroti fana ye nafolotigiba ye .
Sigida n' a lamini tile 15 lajɛ ye kɛnɛ ye mɔgɔw b' u hakili jakabɔ yɔrɔ min na ka sɔrɔ ka wulikajɔw kɛ .
Musow b' a la k' a fɔ k' olu kɛra muso teremaw ye , denmisenninw b' a la ka kule n' u fa ka saya ye .
K' o la , a tɛna se k' an ka yɔrɔ lasɔrɔ .
a ye ɲininkali kɛ ten .
Nka farigan , nkɛrɛnkɛrɛnya la farigan juguman- ka teli ka kɛ banakisɛ juguman dɔ donni taamaseere ye fari la .
A filɛ cogo min na anw Ala bɛ hayaw bange u ye .
O siratigɛ la , an b' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ ; n' u bɛ sariyaw ta , u k' o lajɛ ji ɲɛmajɔlen na .
Musa nyininkana ko kun jumèn de la a tè wari sara ?
A ɲɔgɔnna sɔrɔ man di tuguni .
853 ) Sɛ̀mɛ̀kala ɲɛ kelen ye mɔ̀gɔ min bɔ mìsìkùndaga kɔrɔ , ò y' a sɔ̀rɔ à ko t' i ye .
áladeli dòn
Tumujan Konate wulafara donso !
Hali dɔgɔtɔrɔw bɛ yɔrɔ minnu na , mɔgɔw ka kan ka jɔyɔrɔba ta u yɛrɛ ka kɛnɛyako la .
Sogo walima jɛgɛ bɛ k' o naminɛn kelen-kelen kɔnɔ .
Jeliw tun mana u tɔgɔ dimanw fɔ , k' u mabalima , o kuma tun bɛ fangatigiya ni faamaya miiriya jigin u kɔnɔ .
Dugu jèra , Silanden garabasura ka wuli , a ko kòròkè ma : wuli an ka taa !
6 Lɔti bɔtɔ so kɔnɔ , a ye kon sama a kɔ ka o tugu 7 ani ka a fɔ , ko : « Ayi , ne balemaw , ne bɛ aw deli , aw kana ko jugu kɛ !
Den nima wolola kɔni .
A bɛ sɛrɛ sabanan kɛ o cogo kelen na .
ní í má í báman , í tɛ́ à sɔ̀rɔn .
A kɔlɔsilen don ko Mali kɔnɔ jamanaden 70 % de ye sɛnɛkɛla ye , wa jamana kɔnɔ sɔrɔ 30 fo 40 % bɛ bɔ sɛnɛ nafa la .
nyòninsan ' misimara' , ' bolociw' , ' nyòninsan' , ani ' ji ni kènèya' gafe minw bòra kosa in na , olu sòrò yòrò filè : ènpirimeri kase keyita , b .
Nka an si tɛ se ka balo ni ji tɛ .
umaru ni filen
A dɔ bɛ ka jɔ Bankasi , Tomiɲan ani Koro .
- Un autre Oncle : Ne yèrè y' a kuma mèn mènè .
min mana sanudaga jigin o ta ye nayèlèma ye
O kama , nin don su , cɛkɔrɔba fila y' u denkɛ wele kuma na .
1598 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ bòlìbàgàtɔ nɔ̀fɛ̀kolon to .
Fɔlɔ mɔgɔw kɛlen ka sutura nafa dɔn , u tun tɛ sɔn ka fini kunkurunninw don ka taa jama na .
- sisi walima yeelen
« dessé » ( 3 ) Ka a « dresser » : k' o kolon .
Ni san-ji ma na , sènè tè kè , suman tè sòrò , dan-fèn bèe bè sa .
O sègènnen a bugòli la , o y' a bila , ka bò .
Nɛgɛ kanɲɛ 18 : Tanzani ni Nizɛri .
Ò bɛ kɛ́ sánni ù ka bólokò .
Nin ye koba ye bamanannan .
Ne ko n sɔnna , u ka ne makɔnɔ .
Nka komin waati ka gèlèn bèe ma sisan , ne hakili la , an bè se ka bonyani musaka bò an ka jèmatòn nafolo la .
Sɔgɔma o sɔgɔma n tun bɛ taa yen .
sìɲɛ sàba Bilisi bé í láminɛ dɔ̀lɔki júfa kɔ́nɔ .
" Bon " ni mògò min t' a fè nin bana ninnu ka i minè sisan , a tigi bè se ka mun de kè ?
- finiw bèe dilalen ka ban , i bè sòrò k' u sananko kòsèbè fo sinyè 2 walasa sòdani bè bò u la .
Kelen , mananin yèrè , cè yèrè muso o muso nege bè mògò yèrè la , mananin don i fè , ka jè o fè , o tè i hakilila ye , basa aw tè nyògòn diya dòn o yòrò la .
I ye i ka sababu min fò , n b' i to o kama .
2617 ) « À kàna dùfon dimi : bàninkɔ̀nɔ ye kɔ̀nɔ cɛ̀ɲi ye » .
Ne b' o kala ma ka masɔrɔ an bɛ ɲɔgɔn bolo kabini san 1977 la .
A ye musow ka masiriw nyini , masiri minnu cè ka nyin .
Nka kabini dumuni wɛrɛw farali mana daminɛ a ma ka fara sinji kan , n' o sariyaw ma matarafa , den fari bɛ boli .
A mana kɛ cogo o cogo , hali n' u ma se ka Afiriki kunnawolo , u m' a kunmajigin fana .
A bi soden in dila <st>
Ji fana jɔra .
Misali la , galakanɔrɔ bɛ kologɛlɛya penisilini kɔrɔ tuma dɔw la .
Bilisi sèn fìla jɛ́len bé fó à kùru lá
Kasɔrɔ a baara senna ka suma ni dugu ka ca a kɔnɔ .
Nka n’ a ma ɲɛ k’ a ɲininkara , a b’ a fɔ ko tiɲɛ tɛ , ale ma Kɔdiwari baarakɛlaw sara .
fara ?
Furuɲɔgɔnw tun b' u ka adamadenya kɛ duba taasiraw fɛ .
Unhun .
Madu ko : jama wo jama , i b' a sòrò maa dò ye nalonma ye , o bè a ka baara bila ka sira minè jama nyè , maaw tòw bè sòrò ka tugu o tigi la .
An bè jen ka senw don sabara la .
Sumuni ye kuru ye min bɛ bɔ mɔgɔ wolo kɔrɔ ka nɛ ta .
I mana a minè ka taa , u b' a bila .
Kanjabana sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ kɔkɔ dɔɔnidɔɔni tile damadɔw walima dɔgɔkun damadɔw kɔnɔ .
Ɔwɔ , wolobaaralaw bɛ yan , sanufagalaw bɛ yan ani jiribaaralaw !
O hukumu kɔnɔ , dɔw ka fɛɛrɛ ye ka balofɛn tila sigiyɔrɔma 100 ye ka sigiyɔrɔma 25 ( 25 % ) di misi latɔlɔta ma a daminɛ na kasɔrɔ ka 25 % fara o hakɛ kan tile duuru o tile duuru .
Jolidɛsɛ :
879 ) Mɔ̀gɔ b' a fɔ ko : i bɔ'n bɛ mùso ko la , ò bɛɛ n' a ta , i jɔ̌'n bɛ da kɛ̀rɛfɛ̀ .
Sɛbɛnbaa : Burema Keyita , Kucala Akademi
ní ò tɛ́ í yé à fɔ́ cógo mín ná ánw yɛ̀rɛ bɛ́ɛ ká Nyeba kɔ̀lɔsi
Balontankènè kèrèfè Sintontu bè yen , o tu ye an faw ta ye .
alu ka yafa ne ma .
Denmisɛnninw ka dumuni tɛ fɛn kɛ u la n' a tobira ka ɲɛ ani k' a tigɛ-tigɛ walima ka a ɲɔnɲɔn ka misɛnya .
Ja .
Ni fiɲɛ bɛ ɲɛ kelen dɔrɔn de la ka sɔrɔ a tɔ kelen ka ɲi , aw kana a opere .
Tata ye dònkilida jokolo wele a ko Jokolo , a ko na yen <st>
Saratu y' a ɲɛ jɔ kamalen na , Sumi fana y' o kɛ , a muso yɛrɛ y' a kun kɔrɔta , a y' a ɲɛnɔ ye kamalennin na .
I yɛrɛ ni da fla .
muso tan ni fila bè anw bolo , u tè daga wulilen dòn , an yèrèw tè baara si kè ni nkònifò tè .
A furulen don ; muso fila b' a bolo ani den seegin .
Karamɔgɔ b' a sɛbɛn walanba kan : Sitan taara sugu la wa ?
N baroɲɔgɔnw , n namɛnbagaw , a y' aw tulomajɔ , k' aw hakili sigi ka n namɛn .
U bɛnna a kan , jamanaba fara jamana fitinin kan , bɛɛ k' i seko damajira kɛ , diɲɛ funteni hakɛ farankan hakɛ kana se degere 2 ma cogo si la .
Fiɲɛntɔkɛ y' i to a da yɔrɔ la k' a jatigimuso ɲininka dennin kasikun na .
Nyeba kàsira
Mɔgɔw hakili t’ a tigi balocogo jugu ye .
O hakilina si tɛ hakilina jɛlen ye .
Lɛrɛ 1 ni sanga 30 kɛra jaabi dili lajɛ la .
26 U ye kibaro lakali a ye , ko : « Zozɛfu bɛ balo la hali sa , ani ale de ye Misira jamana bɛɛ marabaga ye ! »
71 . ( Musa ) ko : « i k' a dɔn Ala b' a fɔ ko : « Misimuso min don , a kolonnen tɛ k' a bɛ dugukolo sɛnɛ , a tɛ ( ji sama ka bɔ kɔlɔn na ) ka foro sɔn .
A tagara ka taga ka taga a ye yòrò jan don a ni a cè
3420 ) N' i taara , i sìgìko dòn , n' i taara , i jɔ̀ko dòn , cɛ̀làtaa bɛ mɔ̀gɔ̀ya diya .
A garabasura , a ye flen ta a ye ji dò soli ; a y' a tègè ko .
dɔnkili yɛlɛmana o yɔrɔ la ;
Den ye dunan ye min kunbɛncogo b' a ka jatigi bonya a bangabagaw n' a somɔgɔ tɔw nɔɔrɔ da .
O sɛmɛntiyara marabolo saba ninnu bɛɛ kɔnɔ .
Dɛmɛdonnaw ka poroze in dun bɛ ka se a laban ma .
1608 ) N' i ma fɛɛrɛtɔ nɛgɛn , i tɛ i dùgùtàaɲɔgɔn sɔ̀rɔ .
A bɛ se ka kɛ cakɛdaba dɔ kofɔli ye k' o y' i ta ye walima k' i bɛ baara kɛ yen ; kasɔrɔ o tɛ tiɲɛ ye .
3518 ) « N teri tɛ mɔ̀gɔ ye » - « I farala à la joona » .
- moriba n balimaw bè kasi ko n kèlen di
u ye a jira dennin na , u tagara dennin ka so jira a la .
- ŋunya o ŋunya !
Barokuma :
Kolo tɛ nɛn na k' a tɛ yɛlɛma
Dɛmɛbagaw si tɛ tɔɲɔnikɛlaw bolo »
Ne bɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan dɔn , n ye yan dɔn .
Alimaɲi tɛ dugukolo labanyɔrɔ jamana ye .
Bagan ninun dilen kibaru jènsènnen sa , Cèkura ko a teriw ma : « N tun m' a pèrèpèrè latig' aw ye ?
Aw kana ɲinɛ fisamantiya tɛmɛnenw kɔ aw ni ɲɔgɔn cɛ !
N' i ka wari b' i sagoya la , i bɛ se ka caman bɔ k' a lamara bankiw la , jamana wɛrɛw walima mɔgɔ wɛrɛ b' u juru ta .
a cèjuguya .
Jabi , Dɔkala Yusufu Jara
Misali la , farigan min kuntaala ye kalo kelen sɔrɔ walima sufɛwɔsiliba , o bɛ se ka kɛ sida ye ( ɲɛ Sigida 24 Sidabana ) .
Ani tamaro ju dɔw , minnu tusu suulilen bɛ .
I tulonkènyuan ( tulonkènyògòn ) mana nin bèe fò i ma , k' i jòlen to , o mana kè maaw bè yèlè i la , i yèrè bè maloya .
Bakari ko ne k' a lajè ka na , an ka bèn kelen kan a ko la , o de tun ka di u ye .
Bari ale de ye mali nyènèman minè , ka karafe don a da , ka yèlèn a kan .
Kɛcogo de bɛ kalan na .
Kosɛbɛ , kosɛbɛ !
An ka bla kuuru nyaami , an' a nyè duuruli , n' o sababu ma dòn ka furakè , faantanw tè nyèsuma .
U b' u feere k' u wari kɛ k' u ka mago gɛlɛmanw ani ka du kunkow ɲɛnabɔ : furunafolo , nisɔngɔ ani furakɛli saraw ...
A ko : “ I b' a fɔ dugutigi ye , ala y' a kɛ , magɛn bɛ taa tuma min , o y' a sɔrɔ , ne kɔrɔkɛ taatɔ dugu la , a tun bɛ́ kà baaranin fɔ n ye , magɛn taara ka ne to o la , n tun ma tila .
U bi ɲɔgɔn bonya , u bɛnnen , u si ti si sɔsɔ .
O diyara o ye , bawo san fila ni kɔ furu kɛlen kɔfɛ , ta ma mɛnɛ sisi ma bɔ , o tɛ tɔgɔ duman ye , taamasiyɛn ɲuman tɛ .
Npogotigiw kunw bɛ digi ka kolonw tara olu la .
Cɛ farinw tun bɛ fara ɲɔgɔn kan , ka taa bin futakaw kan ba kɔ n' a ɲɛ la .
Marɔkufanga mɔgɔw tun bɛ wele Urumaw .
A bana nana k' a da so kɔnɔ ; a makari ye ne MK minɛ ; ne tagara n' a ye dɔkɔtɔrɔso la .
Bagaramu ye mum ye ?
Ne Seku nana se Bayisu ka soda la .
N bè nin fò i ye para : ni mògò min ma so k' i ka so kolon , n' i ye cinni ni tanni munyu , i laban bè siran purutili nyè , o tè wuli .
a ko n ba sinamuso ka filen cira n bolo .
Yaya ma kuma bilen , o donna a ka so kɔnɔ .
A tora tangitangi la olu bolo .
U mago bɛ gɔfɛrɛnaman ka dɛmɛ na .
24 Nahɔri ye san mugan ni kɔnɔntɔn sɔrɔ tuma min na , a ye Tera bangin .
4250 ) Denmisɛnnin ci-duman bǒ ye kɛn ye .
Ne yɛrɛ kɔni ye ko dɔn Sango yan , to mugu bɛ kɛ musow bolo u tɛ se k' a tobi fiyewu , jintaya fɛ .
A - Dugu sugandili ani dɔgɔsugu sigicogow :
- n sɔnna .
Ɲɛ min ka di a ye , o ye nɛrɛma ye ; nɛrɛma bɛ musow ka cɛɲɛ jira .
- Naamu !
dugu jèlen , muso bèe bòra ka na .
Kominiɲɛmɔgɔ dɔw ka fɔ la , Kɔmaseginni minnu bɛ kɛ san laban na Komini ka baarakɛnafolo sɔrɔ n' a musakaw kan , bɛɛ lajɛlen bɛ wele nin kɛnɛ kan , o ye kunnafonidikɛnɛ ni lafaamuyalikɛnɛ ye min nafa ka bon .
Ni i ye muso in nyini a ye , o ka taa kè muso ye fana , i ye muso min cogoya dòn .
O cogo la , Daraki sera ka diɲɛ lamini , ka don a faso la , n' o ye Angilɛjamana ye .
i n' a fò jumèn , cè , i bè kafo muso fè , muso bè i ka so , den tè i n' a cè .
Ani ɲɔgosi bɛɛ ye kelen ye .
14 Zida ni a balemakɛw donna Zozɛfu ka so kɔnɔ .
A nana e de kama ; katugu Ala ɲɛna ne ma ani fɛn bɛɛ bɛ ne fɛ . »
A bɛ na ni dimi ye Jɛɲɔgɔnya kɔnɔ .
A kumaw bɛ tubabukan ni bamanankan na , kalanden tɔgɔ n' u jamu bɛ kan filaw la .
M .
A bɛɛ kun ye Mali ka yiriwali kuntaala jan sɔrɔli de ye , k' a sababu dɔ kɛ baarakɛla faamuyalenbaw ye .
A bɛ ka tayoro-mayoro kɛ .
147 .
Aw bɛ aw kungolo walima kabamayɔrɔ ko don o don ji ni safinɛ dɔrɔn na .
Kó kà nìn fɔ́ í yé !
O kɔ aw bɛ sokɔnɔna ni dugu saniyali walew dusu don u la .
- Bilakoroninw ka ntomo .
a ko e dakabanako !
Bɛɛ de k’ i janto , Fasoden ɲuman , Bɛɛ de k’ i janto , ntura in na !
n' a y' a sɔrɔ a' ye silamɛw ye .
Don dɔ la , masakɛ terikɛ y' a ɲininka : « N teri , ne ko an ka muso in kɔnɔ labanna cogo di ? » .
ŋaraw wulil' u kama kosèbè , tuma min na n' u sègènna , u ye kuma bila .
Bana wɛrɛ tɛ yen wa ?
Mɔgɔ o mɔgɔ taara kɔɔriwarita la Fana , a si ma lafiya a ka wari sɔrɔli la .
O min kɛra , Baseny , a wulila ka taga Kɔnɔdiminin , ka taga den cɛma kɔrɔbalen muso ɲini yen .
1 . Pikiri ka kan ka kɛ kun jumɛn na , a man kan ka kɛ kun jumɛn na ?.
n kòkili tinyèna n bolo gansan .
O naaninan , a taara , a nana n' a ka muruba ye .
Aw bè se ka nyògòn neni , ka nyògòn bugò , ka nyògòn kòrò-ma-tigè .
Pati !
Dɔkɔtɔrɔ Sidibe ka fɔ la , Taramadɔli farala Faransi furako kɔlisili cakɛ bolofara ka fura kɔlɔsitaw kan .
Madamu Gindo ka kuma : Jiko gɛlɛya bɛ Mali fan bɛɛ kɔnɔ .
Sankelenbaara in kalifara cɛ ni muso minnu na , olu tɔgɔ filɛ nin ye :
O fura ninnu bɛ wele ko antieretorowiro , wa o fura ninnu bɛ kɛ sababu ye sidatɔ kɛnɛman ka to ani ka mɛn si la ka bana to a la ( aw ye gafe ɲɛ Sidabanafura lajɛ ) .
28 / tingɛlɛn barokɛjiri ( dubale ) a furabulu ani a gili ani fyefye ani foronto misɛnnin dɔɔnin , i bɛ olu fara ɲɔgɔn kan k' u si k' a bisi muso kɔfɛla la ni kɔnɔ sera kalo kɔnɔntɔn la
Nka an bɛ don min na ne jigi misɛnyara an ka jamana siniɲɛsigiw la .
Sigidaw dɔw , a dɔnnen don ko ni denw cayara kojugu , ni u kɔrɔbayara , dugukolo sɛnɛta tɛna se ka u bɛɛ labalo .
Kalanfɛɛrɛ dakun .
2492 ) Sòǹsànnin ma ci kɛ à fǎ ye , à fǎ fana ma mùso furu kà d' a mà , ù si ka jùru tɛ si la .
N' i magara jɛɲɔgɔnya sanuya minɛnw dɔ la bana bɛ min kɛbaaw la ;
An bɛnbaw ye nin fɔ an mɔkɛw ye , an mɔkɛw fana y' a fɔ an faw n' an baw ye .
isa tarawele , ka bò kogonikòlòn na
Walasa ka dana kunbɛn aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ .
Jamana 43 ka cidenw tun b' a kɛnɛ kan : farikoloɲɛnajɛkɛlaw , seko ni dɔnko tigilamɔgɔw ani yiriwalibaaraw tigilamɔgɔw .
4321 ) « I ka fànga kùnbɔ ne kàn ! » , fànga sɔ̀rɔ̀bàlìya kan dòn .
« Kunun , Sofi y' a sɔrɔ a ka farikoloɲɛnajɛsamaraw tun ma jɛ .
i yɛrɛ jamu duman ?
Karamɔgɔ b' a jira kalandenw na , ko bamanankan fɔcogow ka ca : Bamakɔkaw , Bɛlɛdugukaw , Segukaw , olu bɛɛ bɛ bamanankan fɔ , nka bamanankan fɔcogow tɛ kelen ye .
1 : k' a ɲɛda kolon , o kɔrɔ : k' a yɛrɛkun kolon Ala ye .
Ni kinini tali bɛ fɔɔnɔ bila aw la , aw bɛ se ka porometazini ta .
Kɔɔrisɛnɛ de bɛ sumansɛnɛ kɔrɔdon dunkafako la !
Ala ye kitabu ni kodɔn jigin e ( Kira ) kan .
N' a b' a fɛ kulɔri o kulɔri ka dibi , a b' a to tasuma kan fo ka baara bɛɛ ban .
Baarada min bè Mali kònò , n' o nyèsinnen bè sènèkèminèn dilanni n' u sègèsègèli ma , o ka fèn dilannen dò filè nin ye Antipodes yòrò in na .
O de sira fɛ , an ni karamɔgɔ Zanga Suleyimani Banba ka masala senfɛ , an ka kɔɲɛɲini bɔra a ko kan .
32 / kaba kɔntaba bulu , i bɛ o mufu bɔ ka lemurukumunin ji bisi o la , k' a mu i la
184 ) Diɲɛ t' à dili kɔrɔ kàn tun .
Ne Baje tagalen Abijan nin sen in na , o Worokiya de sara ne ɲɛ na yen .
*
né ko : Batɔman !
A ko baarakèlaw bilali bèna kè sariya kònò ; u ka kan ni min ye o na kè u ye .
Otirisi san 2008 : Ɛsipaɲi - Alimaɲi : 1 - 0 .
O b' a jira ko baarakɛnafolo ŋaniya sirilen in bɛ dɛsɛ ni hakɛ min ye , kɛmɛsarada la o ka ca ni san 2016 ta ye ni 0,45 % ye .
- Tinyè !
O bɛ da musow jɔyɔrɔ bonya kan cikɛda kelen kelen ka sɔrɔ sabatili la .
2520 ) Ni ŋunu tɛ , kaara dòn !
- SETɛMUSl labugunnen bɛ taa a ka baaraw waleyali fɛ fo ka taa se SETɛSI sigili ma sen kan ;
Barokuma :
Ni i bè a fè i ka boli ka i jaabi , i bè o kè cogo di ?
Unhun !
Hee e nabi ɲuman , limaniyabagaw lasu kɛlɛ la !
Mananju y' a kan kari .
Jigi don ?
Sin ditumaw ni ɲɔgɔn cɛ kana tɛmɛ waati 2 kan .
dennin ka gaari yèrè tò kelen tigèra sa ka o fili .
nsóronin ncínin Kɔnɛ mɔ̀den í ní dɔ̀n ká kán .
A don mana se , cè o cè bè na bolisòn la , o bèè de bè na ni syè ye .
Nka muso naani si ma den sɔrɔ .
Ń bɛ í ka sògo bɛ́ɛ dún sísàn !
- Mɔgɔ bɛɛ bɛ sa .
Numuw .
A y' o wele k' o ɲininka " Mɛlɛkɛ !
1 : Diibidiibi , walima dibi-dibi , o kɔrɔ : ka dabali juguw tigɛ dogo la .
Kɔɔrikolo tɔni 1 bɛ san nansaraw fɛ sefawari 13.755 ; kɛmɛsarada la , dɔrɔmɛ 15 yɛrɛ bɔra o la ɲinan , k' a sababu kɛ kɔɔrikolo sanga binni ye bagandumuniko la bɛnɛ fɛ .
A ɲangili kuntaala b' a ta san 1 na ka se 5 ma ani alimani sarali , min hakɛ b' a ta sefawari dɔrɔmɛ 120.000 na ka se 1.040.000 ma .
A bɛ segin k' a yɛrɛ labisi walasa ka tonso labɔ .
Musokòròni ko :
Tarata , zanwuyekalo tile 18 , san 2022 : Gabɔn ni Marɔku ; Gana ni Kɔmɔri ; Zinbawe ni Lagine ; Malawi ni Sɛnɛgali
Ka nini kɛ k’ a ban , fo ka juru don a yɛrɛ kan na k’ a yɛrɛ di jeliw ma .
Hɛ̀n !
Nin kònònin kònò cè nyininko nin ye .
Denw ka asipirini ɲɔgɔn 4 bɛ balikuw ka asipirini kelen na .
Jɔyɔrɔ 24 fana lankolon tora o ɲɔgɔndan na , mɔgɔ ma sɔrɔ olu la .
Ja .
An ka hakili bila walew ɲɛfɛ , walasa an ka sira ɲuman ta .
Farigan cunnen ni nɛnɛ .
Dafy Yakuba , a nana i jɔ jiri nsira sun baninyanfan fɛ .
Mema yɛrɛ ye sotigi jamana kɔrɔ ye .
O yɔrɔ la , kàlanni gɛ̀lɛya ye n' i ye « fini » Kàlan ni kanhakɛ min ye n' o ma Nà Bɛn « fini » laɲininen kanhakɛ ma , f' i ka Segin i kɔ kà N' a Kàlan tugun .
Waati tɛmɛna n' a tun fɔra i ma kɔlɔn , o tun ye jahadi ye .
Mande jama bèe jòlen bè .
An ka sabali yɛrɛbonyaba la .
U nana s' a ma .
3579 ) Nìn ka fìsa kɔ̀nɔ mà manabɛlɛ ye .
Aw bɛ ɲininkali kɛ aw ka dɔgɔtɔrɔso la .
Kɛlɛ kɛ marifa minɛnenw bɛ di faso ka kɛlɛcɛw ma .
ni dimi b' a la , i bè asipirini kisè fila di banabagatò ma .
1 . Furancɛladabali minnu bɛ tali kɛ kana na
an ka taga !
E bɛ surɔfɛn di ne ma .
Misali :
Gɛlɛya min tun bɛ Kucala kafo n' a dugu cikɛlaw kan kibaruko la , n' o nana ni kibaru sanni jɔli ye u fɛ waati dɔw la , ɲɔgɔnfaamuya kɔnɔ , o gɛlɛyaw wulila .
Nɔntɛ , danbe lakikatigi n' a ka danbe bɛ ɲɔgɔn fɛ yɔrɔ bɛɛ , sanga ni waati bɛɛ .
à yé jèlikɛ kɔ́ri ncɛ́ncɛnin - kábako fà dúnunya ń ká í ɲìninka -
Balimaya tun y' a damana hɛrɛba ye .
Ulu ye ji ta k' u kunbèn .
Alikayida bolofaraw ye : Alisababu dɔwɛrɛ min bɛ Somali ; Amadu Kufa ka fulakɛlɛcɛw Masina tɔgɔ la Mali kɔnɔ ; Iyadi Agi Agali ka tɔn Ansaridini bɛ Mali kɔnɔ ; Alimorabitunu bɛ Moritani .
Gurumi Jan Konate , a n' a ka bere y' i sènsè .
- sogo bè min ?
ɔ̀ Silamakan Ardo dè yé né yé
A sigilen tun don a ka bugufiyè la .
76 .
Nin jamana nin kɔnɔ , a bɛ gɛlɛya bolokoli ka dabila , sabu a kɛlibaliya yɛrɛ ma di denmisɛnw ye , cɛ ni muso .
N bè siran surakaw nyè .
Kɔnbaga minnu ye fɔlɔw ye ka bɔ hijiradenw 1 ni dɛmɛbaaw ( Laansaariw ) la , ani mɔgɔ minnu tugura olu nɔfɛ ni kɛ-ka-ɲɛ ye , Ala jɛnna olu bɛɛ ma , u fana jɛnna Ala ma , Ala ye alijinɛw labɛn olu ye , kɔjiw bɛ boli minnu jukɔrɔ , u bɛ dumɛ o kɔnɔ kudayi , o filɛ niyɔrɔ belebele ye .
Hatɛ !
síni yé táali yé .
Amiina !
A ko : " N den !
N bɛ dɛmɛdonjɛkuluw fo u ka baara la .
Ni koli tɛ na kosɛbɛ , a ɲɛ finnen don ani fana dimi b' a la , o bɛ se k' a jira ko den dalen tɛ denso kɔnɔ .
A sɔrɔli gɛlɛyaba b' olu kan .
O dànsigi-yɔrɔ 1 pe B' an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen kɔnɔ .
Nka kabini 1991 , anw ka yɔrɔw ma pɔnpe fɔlɔ .
An taara dugu dɔ la , an ye wulu caman sɔrɔ yen ; wulubaw m' an kin fo wuludenw .
ko èè nanyuman i tè fara ko la <st>
n' a ma furakè ,
Baliku ka kan ka ji litiri 2 min tile kɔnɔ walima ka tɛmɛ o kan ; den ka kan ka ji litiri 1 min tile kɔnɔ walima min ka ca ni o ye , walima banakɔtaa kɔfɛ aw bɛ kɛnɛyaji di a ma .
A bɛ nisɔndiya ni i magara a la walima ni i ye mankan bɔ a fɛ .
Munna a' y' olu faga , n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye ? »
Wa a bɛ kɛ Ala masurunyabagaw dɔ ye .
- Ne ka npogo donna n na ka ban .
O la , ne bɛ n waso cɛmisɛnni tɔw la ko n terimuso sigira jinɛmuso ɲagalen sigiyɔrɔ la .
3304 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ den wolo k' à fìsàya i yɛ̀rɛ ye .
Ka Gɔnba Tarawele fo Dɔribugunin-Cɔribugu .
Nka , o t' a bɛɛ ye , sigaratiminnaw ka hakɛ fana ka kan ka lakana .
Sibisalisilati tata hakɛ , kɔnɔboli juguyabali la :
I y' o syè min faa , i b' o sogo tobi , k' a dun foyi , t' a la ; n' o syè bèna sa .
10 .
Ni a bɛ kungolo la walima ni a bɛ sɔrɔ fari yɔrɔ wɛrɛ la : Aw bɛ se ka ɲimi silatunu ni aw kunsigi koli ye kosɛbɛ miniti 10 ɲɔgɔn safinɛ ni kungolokosafinɛji la .
n' a fòra masin , a suguya ka ca , i n' a fò : sari , saribilennin , hèrèsi , dannikèmasin , furakèli pònpe , jisama pònpe , malogosimasin walima tarakitèri .
U bilala faama ka so .
Mɔgɔ min t' e sogo ma , o bɛ sɔn ka kɛ nɛn kunun ka da lankolon to .
Hee !
O daɲɛ kelen in jara a tɔgɔ kun na .
Tuma o tuma n' u kɔseginna ka taa kafiriya fitinɛ ma , u bɛ coron o la .
Sipariti tun bɛ kulumayɔrɔ la .
fagali lajanfali , i de ka silamɛya fɔ ne ye !
Madarisako kama , a sigira Karako .
Diɲɛ jamanaw ka duwaɲɛtɔnba ye wulikajɔ dɔ kɛ Afiriki kɔnɔ , min daminɛna sɛtanburukalo tile 5 k' a kuncɛ a tile 14 san 2016 .
Kanpaɲi kura kunnafoniw fana , u da bɛ se o labɛncogo ma .
O tɛ bana ye , o ye farikolo yɛrɛ n’ a cogoya ye n’ i ye san 50 sɔrɔ .
Bana minnu bɛ denmisɛnni balodɛsɛtɔ faga , o banaw tɛ se ka fɛn kɛ denmisɛn na , min balocogo ka ɲi .
Ni i ye jateminè kè o la sefa la , a bè bèn sefawari milliards kèmè ani binaani ni naani ma .
Ninakili : ni banabagatɔ ninakili degunnen don , a kun jannen don ka taa kɔfɛ , aw bɛ a da waga , ani ka a nɛ tilen .
Ginbala !
Labasu ko a wagati , k' u to kanu la , ko u mɔgɔ fila tun ka di kojugu , ko o de y' a to hali balan ma don a furuko kuma la .
jasere !
Gololabanaw .
O kɔsɔn , n b' a ɲini den mansaw fɛ , u k' u janto denmusonin ka furuko la .
Ntolatan tɔ sanga 90 mumɛ kɔnɔ Sajɔ Mane n' a tɔɲɔgɔnw y' u fasa fili ka dɛsɛ kolokoto co , u ma se k' o kuru 1 jibɔ .
ń bé tága é kɛ́ ń mùso yé
Ɔrimɔnima dɔrɔn bɛ furakisɛ 21 na wa a kelen kelen na bɛɛ ɔrimɔnima ye hakɛ kelen ye .
N ko nka ni e ni i muso ma se k' o faamu ka bò aw den nò kan fò ka da aw den nò kan , ka fara ne ka foro tinyèni ni neni kan , o tuma na a ka nenibaa tè n ye , a ka neni ma kun n fè .
Ja .
Miirizan m' a ka kolaseereya tòmò .
A ka ca a la , aw bɛ hakɛ dita dɔgɔya ni den ka dɔgɔn walima ni a man kɛnɛ .
- nyòninsan kan ,
i n' a fò : a ni banabagatò bè min filen kelen na , a bè a ka fini don , a ni banabagatò bè dumuni kè nyògòn fè , u bè nyògòn kan so kelen kònò , walima du kelen kònò .
Ale y' a jira ko jabɛti fɔlɔ de ka ca denmisɛnnin kunda kosɛbɛ .
Anw ye min da jira kan dònnaw la , o flè nin ye :
O de kosɔn a bɛ fɔ denbaw ye , n' u ye jɛgɛnaji tobi , u ka jɛgɛsogo dɔ cɔngɔ naji la ka di denw ma .
U ko Moribugu dugutigi ma , anw ni fula ye san kɔnɔntɔn kɛ ɲɔgɔn na .
E yɛrɛ bololadɛsɛtɔ bɛ taa o misi bugɔ fo i bɛ se ka min kɛ k' a dɛsɛ o la .
tɔrɔsun a dennen be , a den ka di a be i ko di be cogo min .
Amadu taar' i da karidon sɛtanburukalo tile 4 san 2016 , k' a si to san 88 na .
Kɔnɔbara bonya :
A dɔ bɛ kɛ ka ji saniman sɔrɔli , kɛnɛyasow ni lakɔlisow jɔli ani denmisɛnw ka baarasɔrɔ ɲɛtaa baaraw kɛ .
O muso minnu bannen don denwolo ma , k' u b' a fɔ ko a bɛ muso kɔrɔ joona , ko k' i yeko juguya , k' i ka denmisɛnya tiɲɛ .
O de ka mɔgɔ fagata ka ca bi kosɛbɛ .
Siɲɛ kelen tɛ o ye , siɲɛ fila tɛ o ye .
U bè ban fènkè ma , fènkèlaw mana tila , u bè sòrò ka wili delilikè la .
8 . Mɔgɔ minnu t' a fɛ ka den sɔrɔ tuguni , olu ka fɛɛrɛw .
ń bé à fɛ̀ kà òlu dí í mà
A muso ni Galajo musoman ye kuma lamèn .
Ne yaalala ka Badiaku ni Mayimuna ɲini , ka n' a sɔrɔ u jɔlen don jama kɔ fɛ babayanfan fɛ .
jinamuso ye a gɛn ka a gɛn ka a gɛn .
Kaba ni keninge bɛ se ka sɛnɛ forow la , sumaya bɛ basigi minnu kɔnɔ ; nka ni ji tɛ jɔ u kɔrɔ .
U ma Ala bonya , a bonya lakika la dɛ , tuma min na u ko : « Ala ma fosi jigin mɔgɔninfin si kan » A fɔ : « Musa nana ni kitabu min ye , jɔnni y' o jigin , ka kɛ yeelen ni kana ye ?
Ntolatan sanga 90 kɔnɔ , samatasɛgɛw ye bi minnu jɛ , a bɛ 5 bɔ .
hali bi Sanbori ni Bwarè U man di : a sababu ye nin ye .
N' a fɔra i k' i ka baaraw da kɛrɛfɛ , ka taa mɔgɔw kalan , sara t' i ye , o bɛ mɔgɔ caman ban u yɛrɛw ka dugukɔnɔbalikukalan karamɔgɔya ma .
o tuma na , a nana , a ye a ka kuma fò a ye .
O kɔfɛ u ye kunnafonidilajɛ kɛ .
[ Katugu min tununnen don , Mɔgɔ Denkɛ nana ka o kisi .
Tilema fè de fana , mògòw bè taama ka taa bò balimaw ni buranw na dugu wɛrɛw la sani forow labènni tuna ka se tugun .
O ɲɛna a bolo .
A kun ye mɔgɔ o mɔgɔ sen bɛ sɔmɔ sɔrɔ jɔlɔkɔ la , k' olu fara ɲɔgɔn kan ka hakilijakabɔ kɛ baara in ɲɛtaacogo sabatili dabalitigɛw kama .
744 ) Tɔgɔjan ka fisa cɛ̀jan ye , ni cɛ̀jan sera ba mà , à tɛ se k' à tìgɛ , ni tɔgɔjan sera à mà , à b' a tìgɛ n' a nɔ̀nkɔn ye .
« E , Buwɔ , e fana , i t' i ba ka kuma mɛn ?
Yeko ye fɔkɔ ban !
à sínna ò mà
U taara a bila kasobonba la .
Ní àlê sàra , ù ka àlê kùnkolo tìgɛ kà ò dòn dàankun ná .
- Cikèla tè se ka seliji ta , i ka cikè !
A ye jɔyɔrɔba min sɔrɔ o bɛ wele karidinali .
u nana suran dòw kalan su in kan , k' a ko .
Ala ko : « i k' a dɔn e farala mɔgɔ ɲɛnafilɛlenw kan » 16 .
mɔ̀gɔ tán ní dúuru nàna dòn Bakari Jan kɔ̀rɔ
50 ka taa 200 la .
164 .
Bamuso magan in siranna .
Fula npogotiginin ninnu , u mɔgɔ fila tun don .
Nkalon t' o la ; sabula diɲɛ ko bɛɛ ye ŋaniya ye .
A ko Mali m' a bolonɔ bila bɛnkansɛbɛn si la a ni nansarala cɛ , denmisɛnw ka tungafɛtaa dabilaliko la .
farafinna bèe lajèlen ka nyènajèw kèra , k' a ta zanwuye kalo tile 7 fo ka t' a bila zanwuye kalo tile 18 na .
Kɔlɔlɔw :
Kadiya , o y' a cè natò ye ka u dalen to soba kònò , o ni a jatòyabaa bolila ka bò .
Dɔlɔ fana bɛ di u ma .
Ni samiyè nyèra , ka baloko nògòya gatigiw bòlò , yurugu-yurugu bè se , ka ban wa ?
Jatigiw , a' ni su ! A' ni surɔbaro ! Jatigiw , diɲɛ yɛrɛ ye baro ye . Nin fulakɛ in satuma mɛɛna . Jatigiw kabi ala ye diɲɛ da don min , N' a y' a fil' a kɔfɛ , A m' i kɔfilɛ a la dɛ .
Pulɔri kó ń yé à mɛ́n
Kibaru nyèsinnen don o kunnafoniw jènsènni de ma .
Banakisɛfagalanw tɛ fosi ɲɛ nin bana ninnu furakɛli la .
A bè ikomi boliko ninnu :
- Ònhòn !
An t' a lajè , sogo wèrè , min bè se ka taa donsokè kama .
Holandi jamana ka dɛmɛ nɔ bilalenw .
K' u bi taa kangelentigi sanga fo <st>
ɔ̀ ò Masa Kuru sá ní ánw kó kà à fɔ́ án bé à fɛ̀ ní kà Segu másala tà à dùgulenkan lá án bé másala tà ò Masa Kuru dè ká báara kɛ́lɛnw kàn fɔ́lɔfɔlɔ .
- E dun nana tuma jumɛn ?
4180 ) Sàngàfo ye tìɲɛ ye , ǹka « N tɛ taa ni dɔ wɛ́rɛ ma sà » , ò ye tèrèmàjira ye .
Misali wɛrɛ filɛ nin ye , min kɔnɔ soma b' i dafalen walijuw la ; a y' o sɔrɔ silamɛ dɔw la , hali ni o silamɛw ka dugawu kɛcogo ni mataralikan tɛ kelen ye .
Minisiri Mulayi Ahamɛdi Bubakari ye jaabi di cikɛlaw ma u haminako gɛlɛn kelen-kelen kan .
a diminen bòra .
- Bana juguw , minnu bɛ daminɛ kɔnɔtiɲɛ kɛlen tile danmadɔ .
Bawo jamana tɛ se ka jɛmufanga latiimɛ cogo si la n' a m' a ka jamana sariya sinsin .
206 .
771 ) N' i taara ni wari dɔgɔmannin ye dɔgɔ la , k' i bɛ tìga sàn , ni i ma tìga sɔ̀rɔ , i bɛ tìgàbo sàn .
Nin lajɛba nata in ye jamanakuntigi ka ko labɛnnen ye , a ye min waleyali kalifa minisiriɲɛmɔgɔ n' a ka gofɛrɛnaman na , cɛbɔ saba ninnu ka labɛn kɔnɔ .
Dɔw ko ni mɔgɔ min donna bulon kɔnɔ , a b' o tigi kun ci .
Nka Sedeyawo tɛ k’ a tulo don Mali ka kuma si la .
San 5 nata in kɔnɔ fo sumanw bayɛlɛma izini ka caya k' an ka sɛnɛfɛn sɔrɔtaw don ba la .
Ni fɔlikɛla ka ca dugu kɔnɔ , u bɛ to ka ɲɔgɔn falen .
Ka muso to bangekɔlɔsi fɛɛrɛ kan min bɛ wele ko DUI , n' a kɔnɔ tiɲɛna , o bɛ se ka bana jugumanba bila a la .
Mògò ye kungò basa kèlè ma sani a ka dènè sòrò .
Ni fèn bèe kèmè dir' aw ma , n' aw banna , ni muso bòsir' aw la , aw n' aw yèrè dama dòn anw n' aw bòn' aw ni na bi .
An ka Zan naani ninnu wulikun flè ka Jigizantògò in sègèrè Jigisigi , o ka k' u ma jigi ye .
Kita kulu kabakofɛnw .
Ka bɔ Bamakɔ fo Dakaro batondankan ni Nuwasɔti batondankan na , o bɛna kɛ ko sabatilen ye yanni kalo 24 cɛ .
3260 ) N' i ye kɔ̀mɔ̀ci fìsàya mɔ̀gɔ̀ci ye , i jùrùmànìntigi nà tɛ̀mɛ kɔ̀mɔ̀naw na .
Poyi : Malidenw kununna
A ko Mali musow nisòndiyalen don nin na ka d' a kan olu bè « Panafirikèni » in tu tigèbagaw la .
ALA ANI SONSANNIN
Aw man kan ka sɔn fura minnu pikiri la abada , olu de filɛ :
2400 ) Jelekala ka teli kɔ̀rɔ̀ti ye .
Cɛ caman tɛ sɔn a la .
Dɔlɔ bɛ se ka dankari kɛ dɔlɔminna ka kɛnɛya la , ( a bɛ na ni biɲɛdimi ye , gafe ɲɛ Biɲɛdimi ani sayi gafe ɲɛ Biɲɛdimi ) .
Tuma min Waawɛrɛ kununna , a y' a yɛrɛ sɔrɔ dugu mankanin dɔ cɛma .
Sennama taayɔrɔ jan .
lèfènin dulonnen bè o muruja kininyanfan fè nun na .
i bè koliriji tòni ko fila k' a kan .
Ŋananpɛribɔ degeli
Fn min ye diinɛ taabolo ye , hali ni selibagaw tun bɛ sɔrɔ Kulukɔrɔnin ga bɛɛ kɔnɔ , bamananya taabolo siraw sɛbɛkɔrɔ minɛbagaw tun bɛ yen dɛrɛ Cɛnda ; kolon fili ; kala tɛrɛmɛ ...
Kamaro gɛlɛyakow siratigɛ la , Sɛki Umaru Geyi y' a jira ko Ɛndujamana jagokɛlaw kɛlen bɛ ka sugu tiɲɛ , wa o bɛnnen tɛ ale ma .
A jama bɛ surunya mɔgɔ 1000 ɲɔgɔnna na .
Masajan , a dun kɛra cogo di ?
Kɛɲɛka fɛ , a ni Bankumana yiriwalisɛkitɛri bɛ danbɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya Ba Joliba .
Ni aw ye sigida kɛnɛyabaarakɛla ye walima dɔgɔtɔrɔ , denba walima mɔgɔ o mɔgɔ ni hakilinaw ni kɛcogow bɛ aw bolo gafe in labaaracogo kan ka bɛn aw ka sigida ka laɲiniw ma , aw bɛ se ka bataki ci an ma an sigiyɔrɔ la .
Baliku : miligaramu 25 ka se 50 ma ( mililitiri 1 ⁄ 2 ka se 2 ma ); Denmisɛnni san 7 ka se 12 ma : miligaramu 12.5 ka se 25 ma ( mililitiri 1 ⁄ 2 ka se 1 ma ); Denmisɛnni min ma san 7 sɔrɔ : miligaramu 6 ka se 12 ma ( mililitiri 1 ⁄ 4 ka se 1 ⁄ 2 ma ); Den min ma san 1 sɔrɔ : miligaramu 2.5 ( mililitiri 0.1 ) .
N' a jolisiraw bɛ funu ani n' u b' a dimi kojugu a b' a senkala siri ni finimugu ye walima ni bandi ye .
A , e kɔni tɛ to tigɛ ka nkalon tigɛ o !
Cɛmisɛnw taw .
N ni denjugu tɛ ɲɔgɔn ye .
An fɛ Mali la , i tɛ muso ɲuman ye , n' i tɛ « musoya » dɔn .
- Sibiri : Eèeh
Daɲɛ 5 ninnu na , kɔrɔ bɛ 4 na : Saga , bin , nugulen ani dun .
U bɛ na an nɔfɛ : i kana tilen koyi .
- Jibɔn kɛra fini minw kan : fini , sɛrɛbɛti )
O kɔ , aw bɛ nin hakɛ in di lɛri 6 , hakɛ fɔlɔ talen kɔ ; tile 1 hakɛ fɔlɔ kɔ ani tile 2 hakɛ fɔlɔ kɔ :
ní í kó í bé ɲɛ́ júgu kò jí bé tíɲɛ ɲɛ́ tɛ́ jɛ́ .
cèmancè wo dò bè nyèfin na , min koorilen don konyuman , k' a fin kirikiri , ni bana foyi tè nyè la .
maana kibaruw
A wara , komi a lalen bon nɔ .
tlera yɛrɛ be kulo la , tlera yɛrɛ be kulo la .
Ne ni n kɔrɔkɛ , an mɔgɔ fila tun ye sɛnɛkɛla ye o waati la .
nyèwolow ye nyèda nyuguw de ye , minnu bè nyèkisèw lakana , ani k' u nyigin ni nyèji ye .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , an nan' u ma ni gafe ye , an ye min faranfasiya dɔnniya jɛyalen kan , ka kɛ kana ye ani hinɛ mɔgɔw ye , minnu bɛ limaniya .
Mali jamana jɔnjɔn ɲɛ ye suguya saba ye : ɲuguji , nɛrɛ ani bilenman .
Muso ka koli bɛ se ka jɔ , nka o tɛ a jira ko a kɔnɔma don walima ko ko jugu don .
Mahamadu Kɔnta .
Fanta Maa ko , a ko n tununa !
A caman ye popapo ye , wali cèlagosibaro , yan' u k' u hakili jakabò furu nyèni ni denbaya ladamuko nyuman kan !
Waati dɔ la jamanakuntigi tun ye layidu ta , k' a bɛ sefawari miliyɔn 15 di ntolatantɔn 4 ninnu kelen-kelenna ma , minnu ye se sɔrɔ ka ye Afiriki ntolatantɔn ŋanaw ka kupu ani KAFU ka kupu ma .
- Saya tè maa to .
Dɔgɔtɔrɔ Umaru Senu ye falenfɛnw dɔnbaa ŋana ye .
Piretirini ni piperonili bitɔkisidi ɲagaminen jilama bɛ sɔrɔ .
Suruku kòrò ye nyègènè kè shyaa !
Sa mininian <st>
O bɛ se ka denmisɛnnin , mɔgɔkɔrɔba ani baliku bɛɛ sɔrɔ .
Yakuba jɔlen ko : aa !
Kaburu jan ninnu kɔnɔna fana y' a dama dakabanako ye .
1 Zozɛfu ye a bin a fa kan , ka kasi ni ka a da susu .
Ni fula walima tubabu bɛ bamanankan fɔ , i b' a kɔlɔsi , ko olu ni bamanankanfɔla yɛrɛ ta tɛ kelen ye , hali ni daɲɛw ye kelen ye .
An ma e ( Kira ) kɛ tanganibaga ye u kan .
Ne ta banna .
Aw ka to yan ka si ɲɛ na ne fɛ . »
Farikolo lafiyali nafa ka bon .
Ni o tɛmɛna , kɔfɛ , banabagatɔ farikolo bɛ sɛgɛn a kan , nka o waati kelen na , a bɛ kɛ i ko dɔ bɔra bana na .
Baro jòra .
A ko : « Fɛn fila min ni ne b' a d' i ma , o ka fisa i ma ni ne yɛrɛ minɛni ye .
Sariya kura tara sɔrɔdasiw ye min b' u ni kisi , min bɛ sabagatɔw kɔ suma , min bɛ fasokanw sinsin u dusu la .
A taara , a taara a sòrò segi b' a la ka ji bò kòlòn na .
kɔrɔsama ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
Aw kana sɔn mɔgɔw ka kɔlɔndaw nɔgɔ , u kana ɲamanw bɔn kɔlɔnda la walima ka finiw ko yen .
O siratigɛ la , kabini san 1998 , jɛkafɔw sigira sen kan komini kunda ( hali n' u ma lakodɔn sariya fɛ ) .
à jɔ̀len bé tùma mín ná à ká bìnyɛ nìn kèrun à mà
U dalen bè , maamisènya bè senkòrò .
Aw ka kan ka metoronidazɔli ni furowati dilokisanidi fila bɛɛ ta ( sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli .
Aw ka butigi kɔnɔna bɛna kɛ yɔrɔ ye , mɔgɔw bɛna dɔnniya sɔrɔ yɔrɔ min na u yɛrɛ ka kɛnɛya kan .
dénw bé kɛ́ fála yé sábu lá Pulɔri bé sà
ni né tun y' a dɔn , o bɛ fɔ yɔrɔ min , nimisa bɛ yen .
Sinji dili :
U sigira kuluwo dɔ kɔnɔ .
Aw ye taa kɛnɛya baarakɛla dɔ fɛ yen .
- Yɛrɛyɛrɛ t' a la , i yɛrɛ de y' a fɔ .
.
Jiribatigɛ bɛ ka waatiyɛlɛma kɔlɔlɔ juguya .
A bɛ se ka kɛ o tɔgɔw ni i ta fɔtaw tɛ kelen ye .
22 Matigi Ala ye u barika , ko : « Aw ka bugun ka caya , ka kɔkɔji fa .
1971 ) Ni ɲinɛ ye jàkuma taayɔrɔjɛ dɔn , à b' a kǔn kɛ misɛn ye .
Mɔgɔ si tun t' a fɛ damelegew k' i yeko ɲuman ye k' i waranga ka taa n' i ka finiw n' i ka masiriw ye .
Kosyan ko : Fadiga , a' ye kuma to ten , ni furuboloma bɛ yen , a ɲɛ na fɔ kɔ fɛ .
Tuma dɔw yɛrɛ la u b' u lagosi .
a bè wopere yen .
a seginna ka a fa ò kɔ́fɛ̀ , ka a sigi a da la , o y' a sama , dòlò filen sera a tilancè la .
Umu nana , o ni Kosyan donna so kɔnɔ ka ɲɔgɔn ye .
Wa k' u kana taa k' u denw to dɛ sabu u denw wolola muso wolodon de la , u tɛ se ka mago dilan !
bara facogo finyè na
5 . Sugunɛ labɔjuruni dontuma ni a doncogo ( Manajuru min bɛ kɛ ka sugunɛ labɔ mɔgɔ kɔnɔ , Katetɛri ) .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
A ka ca a la a bɛ fasa ani ka dɔgɔya ka tɛmɛ a filanw kan .
O waati la ja tun kèlen bè ka saheli jamanaw degun kosèbè .
Ɔ nin bɛɛ la , ni fagalen somɔgɔw jɛnna ka yafa , fagabaga tɛ faga tugun .
Lala a' n' a fɔ : Mun na ja dakabana wɛrɛw tɛ kitabu in kɔnɔ , i n' a fɔ nsirasunw ja ?
Sen bɛ dugu ma , sa bɛ dugu ma .
- A na a bò !
ò dón ní bì tɛ́ kélen yé
O bɛ se ka kɛ ko ɲuman ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la musow ma , jolidɛsɛ bɛ minnu na .
N' i bè maa min ka baara kè a boli la , i b' a fò o ka na ni syè dodo ( donon ) kwalen ( kògòlen ) ye , i b' o tigi ka hamiw fò syè la ; o fòtò , i bè syè galakaw fila bisi , k' olu kari , ka syè da boli kan .
Dugutigi , a tè foyi dòn Bitòn ka « histoire » la , nka tuma bèe a bè i da don a kuma la , ka nkalon tigè tubabuw ninnu ye .
U nana kɛ k' a tulo ci , pan .
3977 ) Kɔɔrikala ka jugu fìni mà .
Gafefeereyɔrɔ fana tun b' a bolo .
Dubabugu dugutigi ka bisimilali kɔrɔfɔw bannen kɔfɛ , Saheli 21 ɲɛmɔgɔba Seyidu Togola ye kuma ta .
Mali kɔɔrisɛnɛ yiriwali cakɛda n' o ye « CMDT » ye , o ɲɛmɔgɔba Usumani Amiyɔn Gindo , Barawili Perefe , marabolow sɛnɛɲɛmɔgɔw , kɔɔriko ɲɛdɔnbaaw ka fara Fana mara kɔɔrisɛnɛnaw ka sɛndikaw ka cidenw kan , ninnu bɛɛ tun bɛ kɛnɛ in kan .
Jatigilako man gɛlɛn Fangabugu kɔnɔ .
O ɲangicogo kelen na , mɔgɔ o mɔgɔ mana a lawuli a kama ka tasuma don mɔbili la , walima tɛrɛn na , ka mɔgɔw to a kɔnɔ walima hali k' a sɔrɔ mɔgɔ t' a kɔnɔ n' u bɛ jama bolo ka taa yɔrɔ kelen na .
o ye samaworo di a ma .
o dennin , ni tɔw be baara kɛ tuma min , a be ban .
Numumuso bɛ daga da !
Dɔw yɛrɛ ko wari ka di ni si ni kɛnɛya ye .
Dawula min tun bɛ a la , o kɛra sababu yo ka sinimandilan caman ɲɛsin a ma .
Suruku ko hali bange ye kosɔn ye .
Bawo , ne ka bere dɔrɔn de tun bɛ ne bolo , nin Zurudɛn ba tigɛtuma ne fɛ .
O nyuman ye bèe n' i mago nyè ta , k' a ko k' a jè n' i tlala .
Tuma min na a ye gòngòrò in fili ji la , a ko , ale ko : « Han ! hòn !... »
Cɛmisɛnnin minnu bɛ yen ni wari b' u fɛ , npogotigininw ta b' u ni minnu cɛ ye olu ye .
u bè filenbaw ko k' u jè , ka nònò kènè kè k' u fa , ka sigi jàkumajuru la .
Fasani .
- N furuɲɔgɔn don .
Diɲɛ ɲɛmɔgɔw nana a ye k' a fɔ , diɲɛwuli min fɔra k' a bɛ se ka kɛ kasɔrɔ Ala yɛrɛ m' a sen don a la .
A tɛ tɛmɛ san 4 kan fɔlɔ a tun ye den 46 fa ye .
O baaraw bɛ kɛ dugumɔgɔw fɛ .
a ye dɛgɛkurun minɛ yen , ko ale be dɛgɛkurun kɛ di sisan ?
A man nɔgɔn tuma bɛɛ ka i da se dɔ ma ka dɔ to .
O de y' a to sanji tun bɛ na Jalakɔrɔ ka labɔli kɛ .
An ka a fɔ an teri banabagatɔw ye u ka u yɛrɛ furakɛ , ka u ladi u ka kafoɲɔgɔnya jɔ fo u ka kɛnɛya .
Samu Kulubali min tun bɛ Kucala AKADEMI ɲɛmɔgɔ tɔgɔ la , o ye kalanden kuraw tanu , k' u sɛbɛkɔrɔ fo u ka cɛsiri la , k' a ɲini u k' u sendon bamanankangafɛw kalanni na .
Mali minisiriɲɛmɔgɔ kura , Bubu SISE .
Marɔku ye Mali gosi 6 n 0 .
Kasɔrɔ n' i ye ko tɔw waleyali ŋaniya siri , hali n' i m' u kɛ , n' a dɔnna i nɔ bɛ minɛ k' i kiiri .
( Musa ka mɔgɔw ) ko : « anw tɔɔrɔla sanni i ka na an ma , ( an tɔɔrɔla ) i nalen kɔfɛ an ma fana » Musa ko : « a bɛ se ka kɛ aw Ma b' a' juguw halaki , k' aw kɛ fɔnkɔbagaw ye dugukolo kɔkan , ka filɛli kɛ aw fana bɛ baara kɛ cogo min na » 130 .
a fanw ka ŋènyè , i b' a fò ko jolo de b' u kan .
1 ) - Jifilen , sanfɛla la .
N' o tɛ tulolanɛgɛ sen kelen tun tɛ don mɔgɔ tulo la Bɛlɛdugu kɔnɔ k' a ka di i ye .
Min yɛrɛ ka jugu nin bɛɛ la , n' o ye gɛlɛya yɛrɛ sun ye , mɔgɔw b' u sigilen to biro kɔnɔ ka titiri dilan yɔrɔ la ka di ten k' a sɔrɔ u ma taa yɔrɔ lajɛ ni mɔgɔ sigilen bɛ yen , walima ni mɔgɔ tɛ yen .
A bɛ fɔ ko su somɔgɔw ka wari ni jaba , ni dabakala , ni foronto , ni ɲɛmɛku , ni kami , ni tulu , ni dulɔ , ni sɛ di namadenw ma .
Bɛɛ ka danfara kɛlen bɛ k' i lakana sigida la .
mògò bè baro dò la , nyènafin b' i la .
58 . O filɛ fɛn ye , an bɛ min kalan e ye , ka bɔ hayaw la , ani hakilijigin kiiti ɲuman .
Setigikɛ ni sɔgɔma !
- Alimami Bafu ani a yèrè terikè Kòba de bè kèlè la muso finitiginin saakòrò de nò fè kabini sunkalo ma se .
4 - tuguci bè kè cogo di ?
Anw ka yɛrɛta ni sennyɛrɛkɔrɔ bɛna kɛ ciɲɛ ye sisan .
A ye den tɔgɔ da ko Isakari .
Adamaden bɛ fɛn min bato ka sɔrɔ Ala tɛ .
I bɛ fɛn ninnu kumabɔ ka di n ma .
A ye denkɛw ni denmuso dɔwɛrɛw sɔrɔ .
n ba la filen tilen n bolo
Mɔkitaribilen ko : a nafoloko , o ni a mɔgɔ sɔrɔyɔrɔko , ko o de kamanagan bɛ ale la bi .
Aw dontuma so kɔnɔ , aw ka foli kɛ : Ni o so ni a ka kan , aw ka hɛra ka jigin a kan ; ni o ni a man kan , aw ka hɛra ka kɔsegin aw yɛrɛw ma .
I bɛ to nin na i kunko bɛna juguya dɛ .
Nafɛn feerela : Tan ni saba .
Wa hali n' a se kɛra min ye , Ala ni ɲɛmɔgɔw ka yuruguyurugu , u tɛ nafolo don tɔn yiriwali dafɛ k' a sababu kɛ dunkojuguya ye .
u tagara u nyini kungo kònò , ka na ni u seegin bèè ye o tuma na ka na furu siri .
Ntolatantɔn minnu bɛ ɲɛbilantolatanw kɛ , o tako filananw taaliw bɛ kɛ sɛtanburukalo tile 13,14 ani 15 san 2019 .
O don , ne ye arajo kelen san n ka wari la .
- Ŋaara ye naani ( 4 ) ye ; <st>
Kanfasa jali walima kunkolodimi gɛlɛn .
sani o gafe ka bò , ala ka wele sera a ma , k' a to Abijan , mè kalo tile 11 , san 1981 .
ko te kɛ dugu kɔnɔ ni dugutigi ma bɔ a kalan ma ?
Aw bɛ o kɛ siɲɛ caman dɔgɔkun 2 kɔnɔ .
Siniwajamana cakɛda min bɛ wele « CGC » , o ye baara ninnu kɛ .
Bunteni k' o ntɔri ma a k' a labɛn .
U ye Mali kɛlɛ san 2012 ka jamana kɔrɔnfɛla minɛ .
" Est-ce-que " sira bè sida ni tungalataa cè wa ?
Jala siriman bɔra .
Nin tun ma deli ka kɛ sogobɔko la fɔlɔ .
Cɛkura ko “ Jɔn don ?
A ko : aw ka bere in dla .
San 2018 ye kalafiliw san ye , n' o ye wotew ye .
E k' i ko nin na sa !
Anw jinɛw bɛ siran fitiriwaleya ɲɛ . » .
O kɛrɛ laada ye : Ni maa fila ye ɲwan minɛ ɲwan bolo ma , Ko : cɛ wo , n' an ka ɲwan ye kɛrɛfɛ dɛ , N' u taar' u sonsoro yɔrɔ o yɔrɔ , I b' a sɔrɔ tɔ kelen bɛ kalama ta ka dugukolo sɔgɔbɛ , o ma kɔrɔbɔ hali sini .
Fɛn dɔ bɛ n bolo ni n bɛ taama la a bɛ taama sen kelen na ni n ye lɔ a bɛ lɔ sen saba na .
N' o tè , mininyan , a tun bè folon de kònò .
u ko : « an seereyara an yɛrɛkun kan » - diɲɛ ɲanamaya de y' u malasa , u seereyara u yɛrɛkunw kan k' a fɔ u tun ye kafiriw ye .
Sariya dɔnbaa ŋana don jateko la kiiriso dɔw la Mali kɔnɔ .
Nka ne kɔni bɛ a fɔ aw ye , ko : Mɔgɔ o mɔgɔ mana funun a balima kɔrɔ , o tigi na wele kiri la .
O kulu in na didenmasa musoman kelen bɛ yen ani didenbaarakɛla musomanba caman ani diden cɛmanw kɛmɛ caman .
kuma caman tè n' fè .
Dusu min b' a kɔnɔ , o b' o latigɛ .
A ma taa sèbènnin di bilen .
. i ye nyè fòlò ko cogo min na , i bè filanan fana ta kè ten .
Hakilina jumɛnw nana n' a sigili ye ?
dugukolo salen o kɔrɔ : dugukolo jalen jintanya fɛ . dɔ magɛn , an bɛ ji jigin yen , ka jiriden suguya bɛɛ lajɛlen labɔ o ji la , an bɛ suw lawuli o cogo de la , a dɔ la aw bɛ taasi .
bim 5 - m 16 = m ......
- Tinyè !
ayiwa , an ka bèn ka an faso danbe sinsi .
A ko : n' ni kèlè bè Sosokuru Sumankuru sègèrè Soso .
Dɔw tun bɛ Kitabadinga kɔnɔ ka sɛnɛ kɛ yen .
Guanseni nana i kanto mama ma <st>
I nyè yèlèmè : I ka jala ju filè .
A ko Denniba de tɛ ?
N bɛ se ka kuma o kan kosɛbɛ .
Soma ma min dɔn a denmuso la , o dɔ de ye k' a tun jarabilen don a ɲɔgɔn cɛma dɔ la , Saratu bɛ kogo pan su o su min nɔfɛ ni dugu tilara tuma min na .
N’ i ye u ladonni musakaw , u kolobɔli musakaw an’ u donini taw jate minɛ i b’ a ye k’ a fɔ , n’ i ye jamanakɔnɔsɔrɔw bakuruba hakɛ jate minɛ san kɔnɔ , kɔɔri jɔyɔrɔ bɛ kɛ o la kɛmɛ o kɛmɛ 25 ye .
U ka sɔdaga jigin ni ji tɔ ye .
Foolo kunbɛncogo :
1932 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ dòn kɛ̀lɛ la n' a ma mugucikan mɛn .
Ni aw ye a min tuma o tuma , aw bɛ ji min a kan .
Kabi ne ka gosi fɔlɔ bɔtuma , a panna .
Aw kana aw ka wari latiɲɛ witamini B12 la .
A jɔ , yɛrɛdanga baara juguw jɔ .
Farikoloɲɛnajɛ suguya min don , a kanu ka bon mɔgɔ caman kan jamana kɔnɔ .
« Ni aw bɛ delili kɛ , aw kana o kɛ iko filankafow .
a bè sòrò kò , ani ba , ani dala nògòlenw na , koli sen fè .
- Tari 278 labɛnna – Taari 100 wɛrɛ bɛ yen min ma dilan ka ɲɛ fɔlɔ
Forolabɛnw siratigɛ la , taari 14.824 labɛnna .
San 1887 waati la , tubabu sɔrɔdasi Kapitɛni Bɛnzɛri min tun cira Samori Ture ma lasigidenya la , o y' a jira ko Sikaso jama hakɛ tun b' a ta mɔgɔ 4.500 la ka se 5.000 ma .
Sani u ka i nanbara , k' i bolofènw minè ko nin saraka bò , a bè ye , a tè ye bilen .
Amiina !
Muso minnu fari tɛ sɔn ɛsitorojɛni na , olu ka kan ka u ye ka to yen ( gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan muso jumɛnw man kan ka olu ta ? ) .
An b' a kɛ cogo di ?
Aw kana sigi k' u filɛ , aw ye wuli k' u dɛmɛ .
Saratu kɔrɔtɔra alamisa ka se , a furu ka siri Zanpege ma .
Badenya min n' a b' a jira k' a bɛɛ ye kin kelen ye walima dugu kelen maa ye .
Furu min kɛcɔgɔ ye nin ye , e b' a fɛ k' o b' o la , o bɛ se ka kɛ wa ?
Ne ma d' a la .
Ni Kuyate fana sara , olu fana bɛ dugukolosɔngɔ di mansarenw ma .
sango don nataw kɔnɔ , CEDAO jabaranin n' a kunnafonidilaw fana bɛna sigi .
Diɲɛ tile joli , n ko a ma , a ka n foli to yen !
U « insisté » ( ra ) o kuma kan <st>
Alizeri ni Nizeriya ye ɲɔgɔn sɔrɔ demifinali la .
Ala ye Mansa ye !
A ko mun y' e se cɛw la tan dɛ , fo cɛw bɛɛ lajɛlen bɛ siran e ɲɛ ?
Fa ko : o ye nalonma dò ye , e ka i sigi yan fè .
Yefege bɛ Farafin na a bɛ Farajɛ la .
A konɲin bɛ ɲamaton dɔ la Maka da la .
Palɛ sɛbɛkɔrɔ tiɲɛna marifakisɛw fɛ .
- Zankè , mun de kèra i la bi ?
ní ò tɛ́ túlon tɛ́ díɲɛ ná .
A sɛbɛnna Nɔriwɛzi jamana , Faransi ani Mali ɲininikɛlaw fɛ san 2006 .
A' ye siran Ala ɲɛ aw bɛ ɲɔgɔn deli ni Masa min ye , ani sinji ( tigɛli ) ɲɛ , aw k' a dɔn ko Ala ye kɔlɔsibaga ye aw kan .
Nka ni maganna jugu in ye a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ , ko : “ Ne makɛ mɛnna ” , ani ka a daminɛ ka a tɔɲɔgɔnw bugɔ , ka dumuni kɛ ani ka dɔlɔ min minkɛlabaw fɛ , a makɛ bɛ na don na ani waati la a tɛ min dɔn ; o na a gɛn ka a ni filankafow bila yɔrɔ kelen na , kasi ni ɲinɲimi bɛ kɛ yɔrɔ min . »
Bɔgɔ tun yurula ka bɔ ba fan kelen na .
- a bè banabagatò nyèna ko cèncèn kisè bè ka wolowolo a nyèwolo jukòrò .
Kɔlɔdugukaw ko kɔɲɔkɛ sara .
50 . ( A' y' aw hakili jigin ) tuma min , anw ye geji fara n' aw ye ( aw ka tɛmɛ ) an y' aw kisi ,
98 . A' k' a dɔn ko Ala ka ɲangili kolo ka gɛlɛn .
An ta ye taaboloko de ye .
Aw ye aw hakili to nin na : filiyɔri bɛ kɛ pɔsɔnni ye ni a cayara ka tɛmɛ a hakɛ kan .
6 Tile bi naani tɛmɛnnen kɔ , Nowe tun ye kurunba min dila , a ye o fɔlɔwo da yɛlɛ , 7 ka kaankaankɔnɔ dɔ bila ka bɔ ; o wulila ka taa ani o kɔseginna , ka dugukolo jali makɔnɔ .
Hali n' o kɛra dugu dafɛ , n' an b' o wele ko ntomo i k' i ka kɔɔri sɛnɛ yen .
O bolofara min ka baaraw ɲɛsinnen bɛ dunkafa sabatili ma Afiriki kɔnɔ , o de cɛsirilen don sumansi kura nafamaw sɛnɛni n’ u jɛnsɛnni na .
Olu bɛ ɲɔgɔn dafa koɲuman n' i y' a jɔ i ni yeelen cɛ ;
u bè kasi u bè taga
Gɔfɛrɛnaman tun ye farafinfuradilanyɔrɔ dɔ dayɛlɛ min bɛ wele Deyɛmite ( D.M.T ) .
lokonin mɔna !
BT : Yèlèma min nana ka du bèe lajèlen se mògòw ma o kòni ye tuma se ye .
maa si segu taabali tè 11 .
Ee !
Yaalayaalafuraw bɛ ka jɛnsɛn Afiriki kɔnɔ gundo la wa u ɲɛsinnen bɛ faantanw de ma .
Studio Tamani , ale bɛ malidenw haminankow ta ba la ni kunnafoni lakikaw ye minnu bɛ lamɛn jɛlenya kɔnɔna na ,
nyògònye kuncètò , kumandan y' a jira jamakulu in na , k' ale ka aròndisiman kònò , baara o baara mana fò , n' o bè dò fara faso ka nyèfètaa kan , tamanikaw b' u se ko bèe k' o la .
Ála !
Gabugu saba bè santiri kònò .
Ni danfara belebele bɛ ɲɛmɔgɔni fila cɛ , o bɛ se ka kɛ kunsɛmɛnafiɲɛ taamasiɲɛ ye , fiɲɛ bilalen kunsɛmɛ jolisira la , ɲɛnatansiyɔn walima bana ɲɛfin kan .
Ni jiko ka gɛlɛn , k' a kɛ ko ji tɛ sɔrɔ ka bila baganw kɔrɔ kudayi , baganmarala b' u lamin sɔgɔma ni wula .
Torosun dangali
San 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi nafolo hakɛ bolodalen na , jamana b' a jɔ ni miliyari 153,6 sarali ye .
áa !
Walasa olu ka faamuya ɲini diinɛ kɔnɔ , ani walasa olu k' u ka mɔgɔw lasiran n' olu kɔseginna ( u ma ka bɔ kɛlɛyɔrɔ la ) walasa u na u yɛrɛ kɔlɔsi 123 .
ni an ye a ye an ka fèèrè kè ka a faga <st>
Nka , ni ne tun y' a kuma fɔ , i tun b' a fɔ ko ne y' i kan sɔsɔ .
A tun bɛ ka Ala deli kosɛbɛ .
- Kolo sinsinnanw a sigiyɔrɔma 2 o de bɛ a furabulu kɛnɛw na , o jate ye 9 ye , a furabulu jalanw na min tɛ nɔnɔ yahuri la .
salon ta kèra tòni 2604 ye .
O dugujè , ni a bè na , ne mana wili k' a kunbèn , a bè i jò ka ne filè , ka sòrò k' i kan sama ne ma , a b' a fò : « Mun don ? » .
Siraba fana ye kuma di ne ma :
Bana in sɔrɔla e muso NPɛnɛ fɛ .
a tun tè se dònkili la i ko kunatò tow <st>
Arajo kɛli b' a to a ka dɔn ni foolo mantɔɔrɔ bɛ ka jigin disi kɔnɔ .
Mali ka yiriwalibaaraw dɛmɛnwariko la , jamana min ka dita ka ca ni Irisijamana ta ye , o ka dɔgɔn .
O bɛ kɛ walasa ka Afriki kɔɔri jɔda sinsin diɲɛ kɔɔrisugubaw kɔnɔ .
A bɛ fɔla ko ni kitasigi ka di , ko o sabu ye kuluninkumala de ye .
O b' a to jamana wɛrɛw b' u bolo manabɔ an ka jagofɛn nɔfɛ .
A b' a to mɔgɔ ka sɛdenw ni kamidenw sɔrɔ kasɔrɔ sisɛ ma bugu fanw kan .
Hali dugumɔgɔw tun t' a fɛ k' a ye sanko a ka gɛrɛ u la .
- i bè taa o feere jòn ma ?
Fakara denmuso : Mamu ka ( ye ) nyamaaden sòrò , kònyò ma kè ; a ko a cè Balajigi Dende ta ye den ye .
funu , dimi , birintili walima bilenya .
Surukuba ko :
Cɛya yɔrɔ min bɛ ji dilan ka lawaji labɔ ; 3 .
A bɛ kuluwo dɔ la Kita Tunkaraw ni Ɲafala cɛ .
O taamasiyɛn dɔw ye sogoɲɛnajɛw ni dɔnw n' u dɔnkiliw ye minnu bɛ kɛ san o san .
Ala nɔ y' o ye !
2 . Dantɛmɛwale juguw furaw tali la .
An ye tùlu jɛngɛlen ( ` ) Tà k' o Kɛ an ka taamaʃyɛn blàta ye .
Juma wula — fè A y' i pari <st>
ko ne bèna don e ka aprantiya la ka na e ka fènw kè .
Bangekɔlɔsi furakisɛw tɛ mɔgɔ tanga sidabana ni dilannabana tɔw ma .
A tun bɛ misi fana di ka fara ɲɔ ni malo kan .
1611 ) Kolo susuli diya ye sɛ̀mɛ kà ye à la .
Sɛnɛkɛlaw tɔgɔlaso min bɛ Bamakɔ faaba tɔgɔ la , o ye kunnafonidilajɛ kɛ nɔnɔko gɛlɛyaw kan taratadon zuwɛnkalo tile 12 san 2017 .
A kɛra sababu ye fana k' a ka jamana lataa Irisila kupudimɔni na min bɛna kɛ san 2018 .
An ye tile ban , Kotimi ma baro kɛ anw si fɛ .
A ye gawali in ta <st>
Dugusɛ jɛra yɔrɔ min , mɔgɔ telin dɔw ye baarakɛlaw bila k' u ka so kunbilifɛnw jiginni daminɛ !
fini - taafe Ayi daraja - dawula Ɔwɔ gɔngɔn - fɔlɔkɔ Ɔwɔ kungo - wula Ɔwɔ kɔnɔ - ntugannin Ayi banfula - faranfila Ayi fɔlɔ - gale Ɔwɔ kabakolo - sankolo Ɔwɔ basi - joli Ɔwɔ kamikili - kamifan Ɔwɔ
U ko : “ tiɲɛ-tiɲɛ na , e yɛrɛ b' a dɔn ko anw ka sira tɛ i denmusow la , i k' a dɔn anw bɛ min laɲini , walaahi e b' o dɔn ” .
Tuma ni tuma aw bɛ ɲimi bɔ aw ka sokɔnɔmɔgɔ bɛɛ kunw na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲimiw ni ngarangaw furakɛcogo lajɛ .
16 A nana ni nafolow bɛɛ ye , ani a somɔgɔ Lɔti fana , ani a bolofɛnw bɛɛ , ka fara musow ni jɔnw kan .
Ngolo ye donso ye .
Anw fɛ yan mɔgɔ dɔw bɛ samiyɛbaara daminɛ foronto la .
A ko n ye se ka taa .
- ne b' aw fo ni kumakan duman ye , n dògòw .
Matigi Ala ye diyɛn da , diyɛn Tigi don , mɔgɔw Tigi don .
Hali o tɛ mara ... min yɛrɛ ye o kɛ , o ka ca .
ko mun kèra <st>
Alibɔmu masalabolomaw hakɛ ye 4 ye san fɔlɔ kalanso la , u hakɛ ye 5 ye san filanan kalanso la .
Ne bòra ka taa Bakaye bilasira .
( O ye ONU ka sɛbɛn ye musow ka ɲɛtaa n' u ka hadamadenya sabatili sira kan ) .
Bamanankan fililatilennan bɛ sɔrɔ Open Office , Libre Office , Néo Office , ani Windows , Mac , ni Linux kan .
- Mali kɔnɔ , kɔrɔbɔrɔ dɔw ye bolokoli dabila k' a sababu kɛ kasara sɔrɔlen dɔ ye bolɔkoli senfɛ .
Faransi ye Mali dɛmɛbaga fɔlɔ ye wa diɲɛ kɔnɔ ?
Maladòn , Sanba b' i fo , Maladòn , Sanba b' i fo , Maladòn fana y' i to so kònò k' a jaabi :
A ko : “ kabini e ye ne wolo don min , kɔrɔ b' i yɛrɛ fisaya ko o ko ma , e y' a ye , ne y' o kɛ ?
Mali ka kuruw donna Sanbu Yatabare , Abudulayi Jaabi , Musa Marega , Adama Tarawele ani Musa Dunbiya fɛ .
A tun bè se ka kè , ni a m' a kè ni mankan ye .
1975 ) An bɛ kaba nìn ko ìn na , min bɛ kɔ , ò ma se ban .
- Tènè : Cè kolonw , aw nana wa ?
Faamalamɔgɔ minnu b' u wasadon fiɲɛdilan walima sumayadilan na , ni kuran tigɛra , a bɛ k' i n' a fɔ jinɛbana wulila olu la .
N y' a s' a ma ka dɛsɛ .
14 O de ye a to kɔlɔn min bɛ Kadɛsi ni Berɛdi cɛ , o tɔgɔ dara ko Lahayi-ɔrɔyi ka kɔlɔn : ‹ Ne yebaga ka kɔlɔn . › 15 Agari ye denkɛ bangin .
" N ka na murunin cɛɛnɛ . "
O kunbɛnniyɔrɔ in na , Mali ntolatanko federasɔn ɲɛmɔgɔ ye kuma ta k' u bisimila .
Tetarasikilini ) .
Fanta ko ale de sera bamananbuguridala dò ma Mòputi , o de ye Mariyama tògò fò ale ye , ko o ye nin baara ninnu kè ale la , k' a sòrò o waati ale ni Mariyama ye teriw ye du kònò .
Tile seeginnan don dumuni suguya bɛɛ bɛ tobi , ka taa n' a ye kɔ la .
A bɛ kɛ gitɔrɔn ye .
A furakɛcogo :
O kèra yòrò min na , o bè Ziguinchor ni Wuse olu ni nyògòn cè , kungoforo min bè o yòrò la yen nò , o sira in yèrè , o de bè taa CapSkirring o yòrò la , maa minnu tolen filè nin ye , a la sa , u binna jò dò de kònò , ni o ye jan dò dalen ye u fè .
Olu mako b' u la kosɛbɛ waati minnu na , n' o ye Ero ni u ka ŋanaɲinintolatanw waati ye , Afiriki jamanaw fana mako bɛ jɔ u la u ka kupubaw ntolantanw na .
m 18,7 = dm .....
Yamakòròba ye i kòfilè , o wulila ka « plein » cè , ka bò .
3522 ) Diyaɲɔgɔnye dè b' a to an bɛ an bolo da ɲɔgɔn kan na , n' o tɛ , an si kelen taamatɔ tɛ bìn .
U y' a fɔ a ye :
A bɔra Pɔritigali ka na Afirikidisidi dankan na , fo Malɛndi .
sulu kònòna bè labèn cogo di ?
N' i si kɔrɔbayalen don , a b' i tɔɔrɔ nka a tɛ juguya ka se denmisɛnnin ta ma .
walima i bè danni kè ni dannikè masin ye .
N t' a fè k' o wuli .
ne ka ŋòni bòra , i bisimila .
Donitalaw , aw fana bɛ ka mɔgɔ sɛgɛn sa !
Walima aw bɛ se ka dɔkisisikilini ) miligaramu 300 di tako kelen na , nka aw kana a di denmisɛnniw ma .
Nka ni muso tɛ koli yɛrɛ ye walima ni a ka koli ka dɔgɔn kosɛbɛ , ni o lahalayaw man di min ye , o bɛ se ka yɛlɛma fura kan min fandilan fura ka ca .
Baro minnu bɛ duguba kow lakali , olu tun ka di a ye , duguba n' a sojanba minnu kɔrɔtalen bɛ fo sanlegelege la .
Aw bɛ furakisɛ 50 ta siɲɛ kelen dɔrɔn tile kɔnɔ .
banabagatò m' a bèe fò i ye .
U yèrèw bè fo jiriba in san fè .
- fasali - kɔnɔboli banbali - farigan gɛlɛn .
finin san ne ye !
Kalan in kɛ cogo filɛ nin ye : Boukary Konate ni Albertine bɛ mɔgɔkɔrɔbaw kalan ɛntɛrinɛti la , Claire b’ a to Pari ka kalan in sinsin ɛntɛrinɛti fɛ .
Yusufu Tarawele ni Musa Tarawele ma se ka bɛn bilen .
Sɛbɛn fila bɛ jira wotekɛlaw la , jɛman ani bilenman .
Tulon ni sɛbɛ min b' a kɔnɔ , basigi ni bakolo ɲuman min b' a la , olu bɛɛ ye maana dɔnbaa ֊ an aw ka tabolo n' u ka kɛwale ye .
Kɔdimi , a bɛ mɔgɔ kɔfasa minɛ , hali i kɔ tɛ se ka wuli .
A ma na bilen .
Ɲaman nɔgɔɲɛ kelen o kelen , i bɛ jiba k' a kan , fo ka nɔgɔdingɛ fa tewu .
Ni ɲimi don , aw bɛ kun ko ani ka a to ji ka ja ani ka a fara ɲɔgɔn kan sani aw ka bɛnzili bɛnzoyati kɛ a la .
2524 ) Sufɛto bɛ dun tòdiya fɛ̀ , ǹka tìlèfɛ̀to bɛ dun tòtigi ɲɛna fɛ̀ .
Nka an bi dumuni kè an ka jè in kònò bi .
Mɔgɔw bɛna dugawuɲini ani sarakabɔw de la .
O ma bɛn Mali ntolatanko ɲɛmɔgɔw ma .
Paul ... ji sigira !
O ka fisa ni furaw ye .
kámalen kɔ̀rɔw ɲɛ́don ɲɔ́gɔn ná - ń ká í ɲìninka - ò yé - ń ká í ɲìninka - bìtile yé
Ka muso kafo ɲɔgɔn kan k' i sigi olu kunan iko tile .
Ni jolidabaw don , aw bɛ to ka olu furakɛ .
Jolifɔn laada .
ń yé à dɔ́n í bé nìn kɛ́ .
19 O kɛlen kɔ , Abrahamu ye a muso Sara su bila Makipela ka foro kuluwo kɔnɔ , min bɛ Manbere kuntilenna la ; o kɛra Heburɔni , Kanaan jamana la .
U ye kirikɛ ta , k' a da jubɛ kɔ rɔ , ka nugure saba jija a la , f' a y' a numansen yonkon k' a bɔ dugumana na .
Baru ko ni balo tè yen , muso de b' o san , ni nyènajè sera , muso de bè somaaw bèe ka fini san , ni mònikèjò tinyèna , muso de bè jòkura wari jate k' a di , o bè san .
Sinbalan tùgura à nɔ̀ fɛ̀ fó ù nàna kà nà sé dúkɛnɛ mà
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na :
Siya minnu bɛ kɔrɔnfɛla la , olu fanba ye kɔrɔbɔrɔw ni surakaw ye .
boliba yo <st>
O don dugusɛjɛ , lakɔlikaramɔgɔ Zumana muso fila n' a den duuru wulila ni kulekan ye .
- maa man fusa ni maa ye - maa kana maa faga - maa kana don maa n' a ka hɛrɛ cɛ - maa kana don maa juguya la - maa kana maa ɲakantan - maa kana jɔnyajuru don maa kan na .
- ka suguya kɛrɛnkɛrɛnnenw turu dɔgɔ jenitaw bɛ bɔ minnu na ani jiribaarataw ;
Z : Sida in ye bana jugu ye wa ?
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , i ye muso in ye sa wa ?
i sɔnsagajigi filɛ .
N' o ye « Sama binkɛnɛma » ye " .
A bè na u t' a dòn a bè na sini u t' a dòn nk' a bè na Mande .
O de kosɔn u bɛ wuli k' u kunda yɔrɔw kan , u bɛ dumuni sɔrɔ yɔrɔ minnu na ; n' o ye forow ye .
Ne t' a dòn min bè o bila mògò la .
Golo : . . .
Lajɛ in ɲɛmɔgɔya tun b' u ka gɔfɛrɛnɛri Kolonɛli Sidiki Samakɛ bolo .
U nan' a wele daraka la , nparikala fila in b' a bolo , a m' a bila .
Sɔrɔmuji bɛ sɛbɛn mɔgɔw kun minnu tɛ se ka dumuni foyi dun walima ji caman minbaliya kɛlen don ka farilajidɛsɛ bila minnu farikolo la .
Kɔnɔbugu bɛ Barawili sɛrɛkili kɔnɔ Segu mara fɛ .
Jiriba o Jiriba o Jiriba binnen ɲɔgɔn sɔrɔ man di Dugu maakɔrɔba de ye jiriba ye Jiriba binnen ɲɔgɔn sɔrɔ man di .
Tuma dɔw la , musoya jogin ka di n' a kɔnɔɲɛ fɔlɔ don .
A ma sòn .
Olu ka baara de y' a to ni dansagonkɛlaw ni dɔrɔgufeerelaw ye kɛnɛ bila , ka Mali ka hɔrɔnya segin a ma .
Mɔgɔ dɔw ni dugu dɔw fana ma sɔn hali bi komini dɔw tɔgɔ ma .
Finɛ yɛrɛ de y' i to Bamakɔ ni ka lɛtiri bila ka n' a di Badaramane ma ko a bɛ na o ka so ni ka yɛlɛma a ka so kɔnɔ .
A bɛ kalandenw bila ka tɔgɔtasɛbɛn ni katimuw dilan , ani ka sosigili kɛ .
Yitinan Edigari De Tɛrɛntiniyan kɛra zenerali ye o kɔfɛ .
Naamu !
Ninnu bɛɛ n' u kɔrɔ bɛ ɲɔgɔn na .
125 g ; 0,125 g ; 125 mg .
» Bakari Kɔnɛ , lakɔlidensomɔgɔ don Selenge : « N ka cɛmannin fɔlɔ ma kalan kɛ SIRA lakɔliso la .
U nana se a ka dògò dayòrò ma , u nana ka na dògòsiriw bil' a kan .
Nka fo faamaw k' a dɔn ko n' olu tɛ ko kalan kɛcogo ɲuman tɛ sabati .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka yeleke ɲini nin daɲɛw la :
Sida kunbècogo , o ye jantonyèrèla ye .
Nka ne ko : Afiriki ka wɔsi sarantan banna wa ? Afiriki ka kɔɔri tɔnɔ dafabali banna wa ? Afiriki ka tiga tɔnɔntan banna wa ? Afiriki ka kafe dasuko banna ? Kɛɲɛka ni worodugu cɛ jako Ma se ka ɲɔgɔn ta dɛ ! Musaaka ni tɔnɔ ma ɲɔgɔn ye dɛ ! Ayiwa sa Ko walijamanabɔɔsi banna A fɔ tɔnin tɛ wali wɔsi tɔnɔbɔsi la ? POYI WA PAYI DE ? Poyikɛla bɛrɛ bɛ poyi de fɔ Ka poyi sɛbɛn Poyi kanu kama Seko ni dɔnko kanu kama Poyikalanbaaw nafa kama Maaw haminanko ni u ladamuko kama Faso ka hɛrɛ kɔnɔ <st>
Politikiko don .
jara ye suruku gɛn ka a gɛn , ka a gɛn .
a tè ye so , fo su ni su .
Abudulayi Idirisa Mayiga sigilen minisiriɲɛmɔgɔya la jamanakuntigi fɛ , a ye gɔfɛrɛnaman kura sigi o tile fila kɔnɔ , taratadon , awirilikalo tile 11 , san 2017 .
- Tinyè !
An bɛ waati min yɛrɛ la nɛrɛw ni siw feerelen .
Bagibu ko ale nalen tun bɛ u ka Bah Nuhumany lajɛ , ko a tagara yɛlɛn balansan sun bala kungo kɔnɔ ko a bɛ o bolo tigɛ ; Nuhumany , a bɔra jiri bala ka na a bin dugu ma ni ka a kirin fo mɔgɔw de ye a ta ni ka na ni a ye so .
Nse , i ni sɔgɔma !
U ka baara fana kɛcogo ka jugu sigida n' a lamini ma .
Jateminɛw y' a jira ko Afiriki kɔnɔ bi , kɔɔri kilo 805 bɛ se ka sɔrɔ taari 1 na , ka sɔrɔ k' a ta san 1996 la ka se 2004 ma , kilo 1250 de tun bɛ sɔrɔ taari 1 na .
a tun bɛ fɔ nin ma ko bamamakɔ .
Jibɔndon , selifana tuma .
Samanɛnɛ bɛ dɛsɛ , o la a tɛ se ka sukarokɛlɛfarilakɛ dilan a yɛrɛ ma bilen .
Kènè ma sinayaw de nana ni o ye .
A ka ca a la , a sababu jɔnjɔn tɛ dɔn nka farigan kɔni ye a taamasiɲɛ fɔlɔ ye .
Faama nana .
a tagara se yen <st>
n' i y' o dajè sòrò , k' o faga , k' o kònò fara , ntufanin dò bè bò o kònò , i b' o faga , k' o kònò fara .
Baarakɛminɛn ni fɛɛrɛ minnu b' an bolo , olu ye nɔbɔ nanzarajamanaw bɛɛ kɔnɔ ; o tuma , mun na u tɛka ɲɛsɔrɔ yan ? "
O Sɔrɔla nin cogoya in de fɛ .
Baara wɛrɛw daminɛna : olu ye taari 2.500 wɛrɛ labɛnni ye ani taari 1.400 lakuruyali Molodo kɛɲɛkayanfan falaw kɔnɔ .
Bamanankan , fulakan ani marakakan bɔlen kɔ yen fasokan wɛrɛw ka kunnafonisɛbɛn bɛna bɔ AMAPU fɛ .
Tuma dɔw la , mɔgɔ bɛ a sɔrɔ i mansaw fɛ , nka bana tɛ .
o tuma , a tònin tè bèrènin si ye tugun , miiri fè .
Sugulu Khutuma y' i dalen to , a ko : sogo jalan k' u ka suman na , u mana tile in na ta dun , ni Ŋamu Konate mana na , kènè ni jalan bèe bè nyògòn sòrò yan .
Kɔnɔboli Furakɛli :
Jamanakuntigi b' a dɔn ko nin mɔgɔ 3 tɛna u ka baara manamana minɛ .
Bari , « dò bè dò dòn , dò tè o dòn » .
A ye moriba wèrè sègèrè ko : Handuurulay .
So kɔnɔ , ni denmisɛnni dɔ tulonkɛtɔ ye a bolo da baganw tɛmɛyɔrɔw la , o bɛ kɛ sababu ye ka den in bolow nɔgɔ ni a mɔgɔɲɔgɔn kɔnɔnɔgɔ ye .
Kosɛbɛ , kosɛbɛ !
A ka fɔ la , ale ye Mali yaala ka Afiriki ni diɲɛ jamana caman yaala .
Adamaden kelen kelen bɛɛ mako bɛ balo la walasa ka mɔ diya , ka se ka baara kɛ ani ka to kɛnɛya la .
Ayiwa !
A ma a fò ko dinyèlaban bè na se , ko jakuma bè kili da , a ti den wolo wa !
a , màatigi , ne m' a dòn , e ka sɔ̀gɔmada kelen ye kun dugu la , janko tile kelen , janko kalo kelen , janko kalo tan ni kelen .
Nin t' a siɲɛ fɔlɔ ye , Faransi Jamanakuntigi ka wuli ka na taama na Mali kɔnɔ .
- Aso ko : " mais " jama ka ca , a' tɛ ɲɔgɔn kala ma bilen .
Layi min bɛ bɔ kɔkan , o bɛ sɛnɛ ni tubabunɔgɔw de ye .
Nka Ofisidinizɛri ka cɛsiri sera k’ a bali ka kasaara lase dugumɔgɔw la .
Aw bɛ tɛmɛ ni sukaromafɛn dɔɔni dili ye a ma .
San 2017 baarakɛnafolo kɛmɛsarada la , 15,1 bɛ don sɛnɛ dafɛ .
Kɔnɔbara kura funteni bɛ den tɔɔrɔ kosɛbɛ .
Mɔgɔw tun kamanagannen don , u t' a dɔn Farakɔ tedilan iziniko bɛ cogo min .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka , munna u ye tɔ ninnu fara ɲɔgɔn kan , fo muru , fo sama , fo birifini .
Kùn minnu b' a To an bɛ mɔsɔnni Bato an ka sɛbɛnniw na olu dɔw bɛ Sɔrɔ fasiri dɔw kɔnɔ i n' a fɔ ( Dukure 2006 ) .
Kun sabanan ye nin ye : mɔgɔkɔrɔba in sigilen bɛ Faransi , kɔngɔ ni nɛnɛ na .
Hali i kana sigilijan kɛ tugun .
Furaminɛn dafalen ka kan ka sɔrɔ sigida bɛɛ la ( aw ye gafe ɲɛ Sigida furamarayɔrɔ lajɛ ) ka fara furaw kan minnu bɛ kɛ ka bana gɛlɛnw furakɛ sani ka se dɔgɔtɔrɔsolataa ma .
Sikaso gouverneur y' a yira ka a fò Comité-Militaire-de-Libération-Nationale Mali gouvernement tògò la ani ale yèrè Sikaso gouverneur-de-région tògò la , a ka foliw u bèè ka taa Nyèna arrondissement nyèmògòw ma , ka taa Sikaso cercli nyèmògòw bèè lajèlen ma ani Nyèna a dugutigiw ani a conseillerw an' a dugudenw bèè lajèlen ma , u ka faso kanunbaganciya ni faso dèmèni siratigè la .
Jama sòròla ka na so .
717 ) Kalabaanciya bɛ kɔ̌ tìgɛ , ǹka à tɛ ngomi yàara .
Ko bolodalenw , kominikew ani faatuliw , nin si tɛ tɛmɛ mɔgɔw ɲinɛ ma .
A ye dɔnniya jalaba sɔrɔ Faransi , Lajinɛ , Sɛnɛgali , ka fasodenɲumanya jalaba sɔrɔ Mali kɔnɔ .
jèlen saba b' a yòrò jumèn ?
badenya , badenya dugu ye Tonbuktu ye !
A ye sokɛ ta k' a d' a kun taraaa !
Nìn yé jàkuma yé .
Tomiji : O fana caman bɛ min ka kɔn jɛɲɔgɔnya ɲɛ .
O kosɔn u tun tigɛlɛn b' a kan k' a mɛɛn o mɛɛn Futa Toro fulaw ka diinɛkɛlɛ bɛ ɲɛsin u ma , walasa k' u wajibiya tuubi .
Fɛn b' an nafa yan o ye « faatuli » de ye karamɔgɔ Tumani Yalam Sidibe ye min latigɛ Gijo Alimani ka diɲɛ kɔnɔ bɔ kunkan .
a ko n den e bena ne don kunko la dɛrɛn .
.
Zanpege y' o faamu .
Aw bɛ a dɛmɛ a ka lafiya sɔrɔ .
Jara Tarawele , Farabugu - Jijɛni - Kolokani mara
Bi , ni jugu saraka fɔra i ye , i b' a bɔ ka di sinminɲɔgɔnw ma walima balimaw ma .
kamatigi kulubali
- O ye marifa ye .
Ne flè sisan , yèrèfò tè dè , mun na n tè n kun don laada shu ninnu kòrò ?
Sani aw ka banabagatɔ lajɛ , aw ye ɲininkali dɔw kɛ a la a ka bana cogoya kan .
10 Zakɔbu bɔra Bɛrisabe ani a taara Harani fan fɛ .
Taamasiɲɛ minnu ka teli ka ye :
Ni a bɛ dilan min ye , a bɛ wari de sara .
U tɛ musaka si bɔ Ala ka sira kan , a kɛra fitinin ye wo , walima kunbaba , u tɛ kɔfolon si tigɛ , f' o ka sɛbɛn u ye , walasa Ala b' u sara ni fɛn ɲuman ye , u tun ye min baara .
... à wári ka cá kójùgu !
O bolila ka taa a fa sigilen sɔrɔ a filanw cɛrɔ , k' i kant' o ma ko : " Bakunkolo , bakunkolo , ma ko k' i ka na , ko Buwa balanna daga la " .
Misaliw :
mininyan ye sama wele : kòrò sama , na yan .
- n' mákɛ , olu b' u yèrè dungò kumaw fò .
mɔ̀gɔ tùn yé nìn mɔ̀gɔbali nìnw yé
Nka ne ma da o la kosɛbɛ .
o y' a nyininka ko mun bana b’ a la ?
Sogo bɛ yiri kari a tɛ sa .
n' i kènèman nana ka ban , denw b' i bolo , ala ye min kè , o wasara : anw bolo bi , den ninnu ka fisa ni nafolo bèe ye .
2231 ) Mɔ̀gɔ min tɔgɔ ye « cɛ̀sɔn » ye , don dɔ , bǎn dɔ nà ye à la .
N ye n yɛlɛma ka n ɲɛ jɔ Asimadi la :
A y' i tɛgɛ ci karamɔgɔ tɛgɛ ni ka yɛlɛ .
- Sisan , anw taɲɛnsira , ni e ma o fɔ bi , an b' i faga !
I kun jan .
743 ) Tɔgɔ ye sànfɛn ye , tɔgɔ tɛ karaba .
Den ta ani i ka a minɛ a bolo ma , katugu ne bɛna a kɛ siya dɔ bɛnba ye , min na caya . »
o ye wale ye , min bè kè sababu ye ka jamana saba in baarakèlaw hakili kè kelen ye .
I tɛ taa o lajɛ ka sɔrɔ ka bɛn filɛli ma ?
Aw bɛ penisilini furakisɛ di banabagatɔ ma , o ka fisa ni a pikiri ye .
O jiridenw bɛ kɛ fansow ye .
2 . Ladamuni ka kan ka ɲɛsin mɔgɔ jogo yiriwali ma , ka hadamaden josiraw matarafali ni hɔrɔnya bɛrɛw sinsin .
a ko ne ka sigifagayòrò ye yan ye <st>
- Sikili jumɛn sɔrɔli ka telin ?
Wa u ye mɔgɔ caman lafili ka tɛmɛ .
1864 ) I sòlìla , ǹka i ma taama .
Mɔgɔw bɛ se k' o pawew da u ka dukɛnɛ dugukolo kan , walima k' u da bɔlɔnw kɔnɔ , ka yɔrɔw saniya .
n' o ye mɔgɔw ka foro sɔrɔ , minnu y' u yɛrɛkunw tɔɲɔ .
ò yé tɔ́njɔnw kábakoya ò yé Da yɛ̀rɛ kɔ́nɔ gàn túgun
Nka bi , ka da ko caman kan , i n' a fɔ diɲɛ kɔɔrisuguw da binko jugu , an bɔra o jɔyɔrɔ la , hali n' n bɛ Afriki kɔɔrisɛnɛ jamanabaw sɛrɛ la .
O la ne bɛ min fɔ Sikaso mara kɔmitɛrɛsɛnɛnaw ye , n' u ye kɔmitɛrɛ ci k' a turu tuma min na , u kan' a sɔnni to a ɲɛdɔnbaliw dama bolo .
Diɲɛ kɛra sokɛ ye ; Tilebanboli ni subanboli .
Daɲɛ naani kafolen basakankɔrɔtigɛ = basa + kan + kɔrɔ + tigɛ .
Tiyɛn na , anw tɛ a fɛ ka sa .
Muso kulu bè tilen foro kelen na .
Ní án sàgo bɛ́ dùgu ìn ka kɛ́ dùgu yé ...
Sariya : Wajibi don mɔgɔw k' u mɔgɔɲɔgɔn dɛmɛ k' a tanga kasaara ma .
n ɲɛ cira ” .
Baliku minnu ye baarakologɛlɛnkɛlaw ye , o jamana ninnu mɔgɔ fatuta fanba y' olu ye .
N' i ye i ka filen ko ni muso kɔnɔdimintɔ ka fu ye , i bɛ muso ka bana sɔrɔ .
Ni i ye a bɔ ka na , hali ni i ye , ni i k' i bɛ lajɛ , n' i k' i bɛ a kɔrɔbɔ fɔlɔ , i bɛ a kɛ dumuni na ka a kɛ jakuma kun , wali wulu kun , i bɛ a ye u bɛ tugu i la .
Taa i tonbɔ !
2090 ) Waranin sèngoman , à bɛ à yɛ̀rɛ ka ci la .
fàdenyakɛlɛ dè bé ù ní ɲɔ́gɔn cɛ́
- ko baasi tè , ne bina a dalaminè .
Walasa ka se ka jinɛ ninnu gɛn , cɛ taara sagajigi jɛmanba dɔ san ka na o siri a ka du cɛmancɛ la .
Ta-tɛ-ɲa tɛmɛna .
- A ko bakòrò , e ta ye ko sègèsègè ye sa !
Kisan ŋana bala faga jò , Turumankhè Jankhè , nègè ta ŋana Tarawore tòn o b' a sèbè la , u bènba b' a sèbè la , kala o b' a sèbè la , Nagana Tirinba Suko , Jònba Sandigi Turamakhan .
2062 ) Donjankɔlɔn sònìbaga , ò bɛ donjan ji mìn .
U bɛ wuli selifana , ka dumuni kɛ .
U y' a furakè ka dèsè .
Nunci ɲɛsigili ka gɛlɛn .
- Tinyè !
kasiko tè koyi ; e ma k' a fòlò ye , e tèna k' a laban ye .
Ka dan kafoɲɔgɔn kelen ma , ani ka tilen i kafoɲɔgɔn ye .
Kosodjiny ko : u ye n ka Bamakɔtaga tiɲɛ ko n ka to Segu yan , n ma hɛrɛ sɔrɔ Segu .
Ɲininkali banbali !
í ká múrufɛ fùgula dòn à kùn ná
An b' aw ladɔnniya , ko Sahɛli21 hami dɔ ye ka se ka sɛnɛ kɛ dugukolo nafantanw kan ka sɔrɔ k' a la .
à kó Bakari í bé nìn sɛ́bɛn nìn kélen sìri í ká kírikɛ kɔ́nɔ .
« Tɛnɛ , mun de bɔra TELE la ? »
2926 ) « À bìlà ! » - « N t' à bìla » .
Jateminɛ na ni mɔgɔ min y’ a dɔn , ko sira , kafe , walima te de y’ a ɲiw bilen , u bɛ se ka tereke k’ u lasaniya ka segin u cogo kɔrɔ la ; nka aa ka sɔrɔ ɲi ninnu ma tiɲɛ pewu .
n tè furu a ma n tè furu kunatò ma <st>
Hali bi , dɔnniya kɛrɛnkɛrɛnnen daɲɛ caman bɛ ta latɛnkan kɔnɔ .
Kɔmɔ suguya ka ca .
3 Nka , jirisun min bɛ nakɔ cɛmancɛ la , Matigi Ala ye a fɔ o ko la , ko : Aw kana a den dun , aw kana maga a la yɛrɛ !
Tila mana kè , o yòrò bèe la , u bè dingè sen , k' a dunya dòonin , ka kunkurunw ninnu bèe bila a kònò , k' a datugu maaw nyèna .
N y' a ci nin kan .
O ye Holandi sɛbɛkɔrɔ mabalima .
Dɔ kɛra janfa ni nitiɲɛbaaraw la farafinna bangun kan .
O daraja fana ye sɔnfɛn dɔ ye Ala ye min di mɔgɔ dɔw ma .
San 2015 , sariya dɔ tara min b' a to musow sen ka don jɔyɔrɔɲiniw na kosɛbɛ jamana kɔnɔ .
O wolola Afiriki Kanw Dɔnniyada sigili la .
3462 ) N' i ko sìnàma dɔ kà taa sìnàma dɔ fèere , hali ni à ma sàn , à b' a dòn jùru la .
Kana bɛ Sokolon komini kɔnɔ ; o dugu ma wuli .
Da ji bè gomi yèlèma ka kè sukaro ye .
“ Kabini Ála tɛ́ kà kúma ánw fɛ̀ , án tɛ́ táa à nɔ̀fɛ̀ , fó sánkolo lá sá ? ”
BT : Anw fè yan ni bana bè i la , ni i taalen tè dòkòtòròso la fò bana bè i la i dalen bè i ka sokònòmògòw de bè se ka a mèn nyògòn fè ni o tè o tè "
Ka bò Kakoyina
ù yé dáfila jàlan kélen sɛ̀mɛ ù nyɛ́ fɛ̀
Mɔgɔw dalen bɛ kosɛbɛ sugokan na .
Sɔrɔdasi wele balalen ninnu , mɔgɔ t' a sidɔn .
Fɛn min ye jiko ye , maa tɛ kɛ foyi ye ji kɔ .
« Nin kun ye mun ye ? »
Olu mana kèlè yen , o kòrò kòni ye ko olu bi dwabere ta , ka nyògòn ci , ka nyògòn faa yen , ka o kunko se ne ma .
bamakòkaw y' u ta kè k' a diya .
I n' a fɔ , a y' a kɛ cogo min siɲɛ fɔlɔ , Mariyamu ye Ali Baba kɛrɛfɛ duw bɛɛ donda konw ŋaani lakɛrɛbilen na .
Kolon , ne daga tɛ e filɛ fosi ye .
bololabaarakɛla dɔ ni komini baarakɛla dɔ ye Toman wari Miliyari 1 sɔrɔ bɔɔrɔ kɔnɔ ka tila ka wari lasegin a tigi ma .
A bɛ mɔgɔ bɔ a cogo la .
Ne Alimamy ja tigɛlen sigilen don k' a filɛ .
O sogo ni ne tɔgɔmalen tanga nin sogo , ko o jɔn lon ka ca ?
Tonso bɛ bɔ miniti 5 ni miniti 15 ni ɲɔgɔn cɛ den bangenen kɔfɛ .
Don min na ni jinɛw bɛ n' a bila Kunbi-Sale , a lajɔlen tun don .
Ko mɔgɔ o mɔgɔ n' i nakun kɛra jibɔn ye , ko bɛɛ ka se sanbonda la .
Ɲininkali tɛ wa ?
Nka ni daɲɛ ka kɔrɔcamanko faamuya bɛ màa min na , i b' a Dɔn ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛɛ ma Siri daɲɛ kɔrɔ kelen na .
I mana si ka suna , o bè taa o fò u ka so ko i mago tè ale la , i mana na ale ka so , i bè si ka suna .
Sontanw na kundayɔrɔ sɔrɔ Siso fɛrɛlen kɔnɔ Nɛɛma la <st>
Kewu Mɛnta
ù tágara ù dá kà sùnɔgɔ tùma mín ná í ká à dɔ́n dùgu yé í bàn jɛ́ mà .
O bɛ bɛn Bamakɔ dugukolo 14,11 % ma .
Cè y' i da yen .
Wa ni min y' a tugu k' a kun don a kɔrɔ , ni gɛlɛya bɔra a kɔnɔ , o bɛ ɲangi fo ɲangiko jugu .
Maka mɔgɔw fiyennen don , nka n' u y' u furakɛ ni sirabulu nin ye dɔrɔn , u bɛ kɛnɛya .
Sumangurun ka fanga tiɲɛcogo ka a ka marayɔrɔw di Sunjata ma ; ne ka sɛbɛnni kɛra o kan .
A yɛrɛ ye jube karafejuru minɛ f' a kuru laban na .
Jídɔn ó , sòdɔn ó , yɛ̀rɛdɔn dè ɲɔ̀gɔn tɛ́ .
" Bon " o kunbènliw siratigè kan , " bon " i bè se ka taa yòrò dòw la , i bè se ka lakoliden dòw nyininka , a kunbènlicogoya la .
O jikogɛlɛya bɛ ban cogo di ?
Ja .
kòròmuso ye i biri ka o bandigi ta <st>
Ne Seku ni Adama ka nyògònye kèra nisòndiya ani bonyè ye Adama ni a somògòw fè
Ni jɔyɔrɔɲininaw ye dɛmɛ ɲini ale fɛ , a b' u sɔn .
Babore dén ɲùman , Hàmídu !
A ye Zozɛfu ci ka bɔ Heburɔni jɛkɛnɛ la .
Npogi jutusiri ; lɛnpɛn kunmere ; sutarafini bɛnbɛn , o bɛɛ ye yɔrɔ sutarabaga de ko ye .
Bɔ suguyaw tɛ kelen ye .
Dakabananko , nimaya mafiɲɛya walew cayara , Siyɔrɔ kɛra fɛlɛbɔyɔrɔ ye .
Mohamɛdi Sila de y' o kudeta kɛ .
I ni tagama !
musow natò , waraba ye Setu kumakan dòn u cè ma .
fɛn o fɛn ni o bɛ jamani sɔtigɛ ni taama ye , u bɛ tɛmɛ-tɛmɛ siraba kelen in fɛ .
I tɛ kun sama na bilen dɛ !
MISALI FLANAN .
makan kulubali , n' o ye dugutigi ye , a ye kuma ta : kibaru ye laadilikan min di nisòndiyafura ninw kan , o y' u bèe sòn hakili la .
Bi Kɔrɛdugaw bɛ taa sogobɔw la .
Don min , n' a ma taa ni wusulan ye , a ni kɔgɔnin bɛ taa , fo ka bugun da Maniɲa hakili la .
Ba Batayiru Tarawele , o ye Kònu dògònin ye , o ko ni i yèrè fasurunnin kofòra i ye nin cogo la , i tèna sègin a kan bilen .
Aw bɛ a miligaramu 150 di tile kɔnɔ siɲɛ fila , walima a miligaramu 300 surafanadun waati , dɔgɔkun 4 fo dɔgɔkun 8 .
A taamaseere bɛ minɛ muso la ni ji kasango bɔnni ye .
An ka jatɛminɛ la , o wagati ma tɛmɛ san bi duuru kan .
U bɛ bɔ u ka so su fɛ ka don su fɛ .
N b' a ɲini bɛɛ fɛ fana , an bɛɛ ka se k' an jija ka Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan kalan .
nka , sisan , a bè na a nyè ma .
A ka kan ka metewo ni cikɛlasigidenw ka laadilikanw matarafa , ani ka tolinɔgɔko don ba la .
O la , a bɛ baaradusu , ɲɔgɔnkanu , ani ɲɔgɔndɛmɛ hakililaw bange faso kɔnɔ .
Ja .
mun tun b' i la ?
Zakɔbu ka du
N' i ye tɔni kelen ni tila sɔrɔ taari kelen na , i ye malo sɔrɔ .
Olu bèe b' i la .
An bɛ ga bari , k' a mun koɲuman fo k' a nuguya .
Ní dònso ɲúman dòn , à ye sògocɛ ni sògomuso mínnù yé ɲɔ́gɔn ná , à ti múgu cì ù lá dɛ́ !
U ka denbayaw fana bɛ farati la .
A fana tun y' a bolonɔ bila politikimɔgɔw cɛ bɛnkansɛbɛn na minisiriɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ka gofɛrɛnaman sigiliko la , a ka politikitɔn tɔgɔ la .
O bè biibaabii min fò , e b' i bolo firi-fara-firi , a b' a dòn maa bè yen .
« I ka tilenɔfɛdolo dɔgɔya kojugu i bɛ se k' a lamini ka bɛn sen tako saba .
Fatò yèrè don jiri falannen do a kun cè ma <st>
I fari fan jumɛn bɛ i dimi ?
Fanisere don <st>
Wa dɔ de bɛ ka fara kibaru kunnafonisɛbɛnw nafa kan ka taa a fɛ ; sango sisan u bɛ ka sariyasunw don kalankɛnɛ kɔnɔ , ka denmisɛnw ka hakɛw fara dukɛnɛ kan .
3887 ) Kàbini Ala ye diɲɛ da k' à bìla à kɔfɛ̀ , à m' i kɔfilɛ à la .
K' a badenkɔrɔkɛ y' i ye , a sinjikɔrɔkɛ y' e ye .
U donnen bɛ Oranzimɔnɛko la .
Ni jamana ɲɛmɔgɔw ni Oranzimali ɲɛmɔgɔw m' u fanga fara ɲɔgɔn kan ka dàn kári u la u k' o waleya jugu in na , u na dadigi mɔgɔ caman na .
Omɛsi ye dakun 5 dantigɛ , kɔlɔsili in ka kan ka tɛmɛ minnu fɛ .
Walasa k' a nidingɔ lawaleya , kabini Daamɛ ka kuma fɔdon , Bajugu ye jagoya teriya sama , a ni Maniɲa cɛ .
Fo an ka sɔn o ma , ka diɲɛ n' o ye , k' o waleya .
● A bɛ kalandenw ɲininka :
Kɔrɔtɔɔma y' a sen ta k' a bɛ taa Kari nɔfɛ , Kari seginn' a kɔ joona .
A tun tɛ taayɔrɔ dɔn a yɛrɛ la , nk' a tun tigɛlen don min kan , o ye ko a ka kan ka taa a dɔgɔkɛ nɔfɛ .
a bè dòn k' a da joli bòli kan , banakòtaa la , wali nyègènè na .
Kala Jamana Mɔgɔ kɔrɔbaw y' a yira an na , ani Nansara sɛbɛnw , k' a fɔ ko Kala ye jamana kɔrɔ ye .
N' i b' a fɛ ka waraw gɛn k' u bɔ i ka kabaforo la walima i ka tigaforo la , i b' a fɔ :
Tubabu caman bè « cadeau » di dugutigi ma , dòw kèmè fila , dòw kèmè duuru .
à yé wágati jàn kɛ́ à má sé kà bɔ́ kɛ́nɛ mà .
U tɛ baarakɛlaw sara ka ɲɛ .
Hadamadenya sabatilijɛkulu ye mun ye ?
Aw kan' u kɛlɛ lahɔrɔmamisiri kɔnɔ !
Sanata : A ni sɔgɔma !
O tilayɔrɔ kelen-kelen bɛ bɛn desimɛtɛrɛ 1 ma .
Tuma ni Bagi mòdenw nan' a sòrò baro koorilen bè karangèba da la .
Ntolatanna denmisɛnw ni basikɛtikɛla musomanninw jansara jamana kuntigi fɛ
O ye tile tila kè o cogo la .
Silatumu .
à sèginna kà à fɔ́ ń yé
n ye a dòn jiri de ka kan ka soro a ye
Ka den ni kisi , i bɛ jimafɛnw d' a ma walasa ji min bɔra a fari la o ka nɔnabila .
Asetaminofɛni ( Panadɔli , Korosini , ani izinitigiw ka tɔgɔw wɛrɛw ) .
Min tora sa , o ye baara ye .
Sidabanafura .
Modibo ni a muso : Kadiyatu , olu ka du tògò ye ko Samasekula .
- O bi kè , min de ka fisa a kèbaliya ye !
Hakililajigin na , kabini san 1969 , Mali ye sanjikaraba sifilɛ .
a tora ni a golo ye a yèlèmana ka kè cè nyuman ye <st>
Cɛɲɛ ye ne gala .
A bɛ seridaa sigi , ka denmisɛnw lakunu ani k' u ko .
Ni baara jiginna , cɛw ni musow , si hakɛ bɛɛ , u bɛ tugu ɲɔgɔn kɔ ka boli siraba kɛrɛfɛla la .
Ni a tigi ye wari sara , a bè taa sèbèn bò kaburu la .
1969 ) Ni ɲinɛ bɛ jàkuma taayɔrɔlajɛ dɔn , à bɛ dɔ̌n kɛ .
1948 ) N' i y' i da fa mugujalan na , ò bɛ kuyuda bàli .
Án m' à bùgɔ wála .
N taara n bɛlɛnso n taara a sɔrɔ u bɛ be yɛlɛn kogo ra .
Dumuni nafama dafalen ɲuman bɛ sɔrɔ ni dumunifɛnw ɲagaminen ye ɲɔgɔn na ka a sɔrɔ aw ma musaka caman bɔ .
A mana kɛ cogo o cogo la , jamana sariyasunba lafasakiiriso b' a jɔyɔrɔ fa a ɲɛ ma , min b' a to kalata ninnu ka se ka kɛ basigi ani dannaya kɔnɔ .
U tèmènna o dugu la , u taara se dugu wèrè ma .
A bɛ fɔ kolow bɔra ɲɔgɔn kan .
6 Nka ka Abrahamu ɲɛnama to , a ye nilifɛnw di a ka jɔnmusow denkɛw ma ka u bila ka taa kɔrɔnfɛjamana dɔ la ka u mabɔ Izaaki la .
Bakary ko u kɔrɔkɛ kɔrɔba ye Nuhumane min ye , ko Kasimu denmuso : Kadiawara Tarawele y' o nɛgɛn , ko a bɛ furu o ma , ko Nuhumane ye woro bɔ Kadia nɔ fɛ ni ka fɛnw sara ; o kɔ fɛ , ko Kadia nana Nuhumane nɛgɛn ni k' o bolo warinin minɛ k' o ban minkɛ , Kadia ye a furu sa , ni ka bɔ Nuhumane kun .
Farigan basigilen , ani ka gɛnɛgɛnɛw funu , kamaw ni worow kɔrɔ .
Wa ale kelen de bɛ ɲakinnifɛn minɛ .
- Umaru ko : e yɛrɛ jɔlen bɛ ni walimuso ye kɛnɛ ma , su o su , e bɛ n' o nɔ fɛ ka t' i ka so ; ni Ala y' o cɛ kɛ k' e kunbɛn don min na , min ye e don o la , e n' o fɔ o cɛ ye o don .
O y' a sɔrɔ fɛrɛkɛnɛ fara iko dakɔnɔni .
Da bá mùso kɔ́rɔba mín sìgilen tùn bé ò kɔ́rɔ ò nàna kó à bé nà à fɔ́ Monson yé kó Da bá jìginna .
N bɛna kuma fɛn min kan o ye sumankisɛ tiɲɛfɛnw ye .
manansa danyòkò ka kuma
Kojugubakɛlaw ye dugumɔgɔ ani sɔrɔdasi caman faga yenyɔrɔw la .
Ka mɔgɔ ladamu , fɔ an k' a faamuya k' o taalan ye wale damadɔw ye , minnu filɛ :
A kɛlen ka dumuni kɛ , o ye i yɛrɛ kofɔ a ye .
Wote bɛ kɛ ko jumɛnw kan an ka jamana kɔnɔ politiki sira kan ?
O siratigɛ la , a jɛɲɔgɔn surunw tun ye Iyadi Agi Ali ani Abudɛlihamidi Abu Zeyidi bolo tun bɛ ɲɔgɔn bolo .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 8
« ba bi segin ni kònòntòn ani bi kònòntòn ni kònòntòn » sara dalen flè .
Hali sisan o bè kè ( . . . ) .
Ni baganmara fana jɔda ka bon Welesebugukaw bolo .
Jibirili ko san dò la , u ka tòn nyènajè selen , samiyadonda tun don , kaba finna wulada fè .
Nin saɲɔforo in Bamusobugu la , Zezana-Gara komini kɔnɔ Segu mara la , o yeli bɛ mɔgɔ hakili sigi , k' i jigi fa dunkafa sabatiliko la ɲinan Mali kɔnɔ .
Jaa , e yɛrɛ ye bamananden si min ye , ne t' o dɔn .
San 1700 waati la bamananfanga i n' a fɔ Segu ni Karita ani Masina fulafanga ni Futakaw fana sigira kɛnɛ in kan .
Barokuma :
N' i ye ne ka dugu wili ka jɔ a sen kan , ni kisɛ ma ye jaba la i ka dunun ko la , i tɔgɔ ko mɔgɔ salen .
Kolo wurukutuli Kolow bɛ se ka wurukutu .
U sogokunw bɛ don sɛnɛkɛ waraw de fɛ .
Baya tulonkɛɲɔgɔn dɔw , olu ko : ayiwa , Baya a ɲɛfɔ !
Ni sumaya yɛrɛ sera hakɛ dɔ ma , farikolo bɛ sɛgɛn , hali dumunikɛ ka gɛlɛn i ma .
A dundala timiya tɛ kɔrɔlen bɔ .
Mamadou Niakaté .
Bagan latɔlɔta ka ca walim' a man ca
340 ) Si kelen tɛ se kà bàn jɛko fìla mà , n' à ma jɛ kɛnɛ kàn , à na jɛ dùgùkolo la .
« N y' i kɛ n ka ciden ye » , masakɛ pɛrɛnna k' o fɔ o tuma .
N' i b a fɛ jinɛ kana fɛn k' i la bilen , i b' a fɔ :
Sabu , Ndenbugu , kanare min ɲɛsinen bɛ kɔrɔn fɛ fo ka na tɛmɛ izini kan , kurubo tɛ yen .
Ayi !
san 1995 , zuluyekalo , tile 28
Bamanan ko á ye tɔ an k’ a lɔjɛ .
A si hakɛ bɛ san 62 la .
O kèra tuma min na , a Sangara Danginya Khonte a fana balimamuso Sigilen bè Sangara a kèlen bè kònògan ko ye .
Aw bɛ bɔlini fila da nɔrɔ ɲɔgɔn na .
O dumuni bɛ na fanga di i den ma min b' a to a bɛ kɛnɛya teliya la , o min fana b' a to kɔnɔboli man teli k' a sɔrɔ tugun .
Olu ye : sɔgɔsɔgɔninjɛ .
Walasa ka kɔkolo joginni sɛgɛsɛgɛ , aw bɛ a ɲini banabagatɔ fɛ a ka da a kɔ kan ni ka a kunbere kɔrɔta .
Jeli Bakari Dendè , ale ko wari min saralen don nin ye , o ka bosi ne la ka o di Musa ma .
a dògòkè ko èe ni ne ma taga I kò ko u tuma ne bè a kè cogo jumèn kelen <st>
O cogo de la dɔrɔgu tali bɛ na ni gɛlɛyaw ye duw kɔnɔ ani sigidaw la .
Bakòrò ko : o ye ko jumèn ye ?
Ginba ye ɲɔgɔlɔnbɔla ŋana ye , min nafa bɛ se bɛɛ ma .
Nka Mali dayɛlɛlen don mɔgɔ bɛɛ ye .
Jaa o Marakalataa de bè ka a muso Kajasurunnin tòorò .
Balokodanbe jɔsenba dɔ don .
Makan den don .
Aw bɛ se k' a ko ni ji wɔlɔkɔlen ye ani ka asipirini dɔ d' a ma .
Bɛɛ Kulela : « An ma deli ka nin ɲɔgɔn ye .
Jònni tun ye kèlècè ye <st>
Baboroma , a ye nin kuma bɛɛ fɔ ni nisɔndiya ye , a n' a muso fila , u tun bɛ yɛlɛ ni nisɔndiya .
Sèn ní bólo bɛ́ à lá .
Ka n' a wòorò dafa .
kunan kèra sula ye kòrimama
toujours "
A nugu ka telin , a bɛ bolo kura caman bɔ ka laban ka fangaba sɔrɔ tigɛli kɔfɛ .
Nin warikosɛbɛn minnu bolonɔbilalen filɛ , u bɛ Faransi ka dɛmɛwari hakɛ se sefawari miliyari 66 ma ka ɲɛsin dunkafa sabatili , basigi sabatili ani hadamadenyako tɔw ma .
A ni jamana minnu bɛna ɲɔgɔn sɔrɔ kuluntolatanw na , olu ye Gana , Eziputi ani Uganda .
Faransikan , Angilɛkan , Irisikan , adw . . . , olu jɛlen bɛ labɛnkan taamasiyɛnkulu mabɛnnenw na .
2340 ) Ni nɛgɛnni ma fɛn o fɛn ɲɛ̀ , diyagoya t' o ɲɛ̀ .
Fara mɔgɔ la , mɔgɔ min t' i ka ko la !
Jageli Jakite b' a ka nɔnɔ sɔrɔta dɔ bayɛlɛma ka kɛ “ foromansi ” ni yawuru ye .
Denmisɛn minnu si hakɛ b' a ta san 15 la ka se 24 ma , olu ka se ka kalan koɲuman k' u ka baara kɛtaw nafabɔ .
- don o don -
Sajoncinin , a ko : Ala ka hɛrɛ kɛ an bɛɛ lajɛlen ye .
Jateminɛ na , Mali ɲɛmɔgɔ min mana kɛ yuruguyurugumɔgɔ ye , o tɔgɔ duman de bɛ fɔ ; nka ni min kɛra ɲɛmɔgɔ ɲuman ye , o tɔgɔ jugu bɛ fɔ .
11 Sisan sa , dugukolo duman min ye i balemakɛ joli min i bolo fɛ , i na danga ni ka gɛn ka bɔ o dugukolo kan .
Foli bɛ se an ka sɛnɛkɛlaw ka minisiriso yɛrɛ ma , a n' a baaraɲɔgɔn bɛɛ .
Kalifala ye a ni cɛ wɛrɛ ye ɲɔgɔn fɛ " bar " kɔnɔ minkɛ , o ma kun o fɛ , o don su , o ye Umu ci fo k' a bolo kari .
I mana taa , i k' i cɛ sutura ; i k' i cɛ dɔn ; i k' a nɔfɛmɔgɔw dɔn ; i k' i dɔgɔninw dɔn , a tɛ fɛn b' i la .
Tasuma tɛ ka kɔtigɛ .
Aw ye tilekɔrɔwɛriw ( lunɛti ) don , minnu kɔnɔ dibilen don ka a fara fugulan kan .
Fɔlɔ ye ɲintara joginni ye .
Worokiya nɔgɔlen tun don , a kasa bɔlen tun don .
A sɔrɔcogo ka ca .
A ka kɔrɔfɔw kɔnɔna na , a da sera Kɔjalanda labɛnni ma , k' a fara faso yɔrɔ lakodɔnnenbaw kan .
- Jama ne nan' a ni shu , tunga tè danbe dòn .
Kira nanbaratɔw caman fana na wuli ka u jɔ ka mɔgɔ caman lafili , ka a masɔrɔ juguya na bonya ka taa a fɛ , kanuya na dɔgɔya mɔgɔ caman dusukun na .
Muso 11 % donna a la u farilabana dɔ furakɛli kama .
Ezawu ye a ka kɔrɔya jɔyɔrɔ jaasi o cogo de la .
Ayiwa !...
Bamakɔ kiiribolo fɔlɔ ɲɛmɔgɔ bɛ seereyali kɛ k’ a da nin sɛbɛn ninnu lajɛli kan :
Kalandenw ye o mɛn minkɛ , u ja tigɛra kosɛbɛ ani u ye u bin ka u ɲɛ biri dugu ma .
Se tɛ minnu ye olu tun bɛ siran setigiw ɲɛ .
Jalube ni Moti cɛ ye kilomɛtɛrɛ 60 ɲɔgɔnna ye .
Bawo dɔw mana bɔ ni kaba ye foro kɔnɔ u bɛ n' a don jiginɛ kɔnɔ ka sumanmara furakisɛ don jiginɛ kɔnɔ o don kelen bɛɛ .
Pazari ( 1962 ) ye sɛbɛnni kɛ sogobɔw kan minnu kɛra san 1958-1959 , Banankɔrɔ , Segu ani Pelengana .
ko n' i sera k' i jija ka ji soli ka k' i cè ka mugu la , ale k' a sòrò , k' a faga , sini sògòma , a b' i furu .
a ko nin ye n den kunkan ye <st>
Unhun !
Sinènin taara tèm' a ka binnyimi fè .
O bɛna kɛ tɔni 800.000 sɔrɔtɔ ye u ka kanpaɲi tɛmɛnen ta hakɛ kan .
a ye Nanyima gɛn ka a gɛn .
Ne min tɛ jalatigiba ye , kɛlɛdenw bɛ ne ka fanga kɔrɔ , ne bɛ a fɔ dɔ ye : Taa , o bɛ taa ; ani dɔwɛrɛ ye : Na , o bɛ na ani ne ka maganna ye : Nin kɛ , a bɛ o kɛ . »
O bɛ a ka fakojɔyɔrɔ fa .
Min fènè dalen bè o kan , o y' a ta , tile saba , o sara .
2 A ye kɔlɔn dɔ ye kungo kɔnɔ .
Kule bɔra , kulekan bɔra , namaratɔ bolila , Jama girinna , yɛrɛɲini waati nana .
99 .
A bɛ ka mɔgɔw kale , a bɛ ka kolon cɛ sa , a ka duloki yɛgɛlen .
Musa Trawele ka bɔ Garalo .
Nin bɛɛ tun ye ɲinikali ye kunnafonilaselaw tun bɛ se ka minnu tɛgun u yɛrɛ la .
An bɛɛ b' a dɔn ko sisan waati ye kɛnyɛrɛye ka bolokanbila waati ye .
Tuma dɔ la korotamitɔn 10 % kɛrɛmulama walima munitululama bɛ sɔrɔ .
à kó Kaba-ka-jugu mà
N' o tɛ jɔn bɛna bɔ n ye ?
Jàkuma ye jɛ́gɛ belebele ni mìsɛnman dún .
Ale min tun ye famawariminɛna ye , a ye fanaliba dɔ labɛn a jɛɲɔgɔnw bɛɛ ye walasa ka sira ɲini u fɛ .
O tɛ baasi ye .
Kurukanfuga lajɛ kunnafoni sɔrɔcogo ka ca .
- Ko sòn min tè maa na .
Wale min , n' a ye ne sòrò ...
fosi tɛ tilennenya bɔ .
ne ba , e mana den o den sɔrɔ , e be o dun .
13 .
O tɔgɔ tun ye ko : Màri .
a ye daga ko .
Seko ni dɔnko jugu Ma seko ni dɔnko dɔn <st>
2342 ) « An k' ǎn sìgi ! » – « Min jǔ bɛ nkuradingɛn da la , ǒ sèn t' a la » .
I Fa min ɲɛ bɛ fɛn dogolenw la , o na i sara .
ní í yé ò fàa , í yé é dénkɛ fàa .
Fu kura ni safuna kura bɛ ta .
à yàdalen bé cógo mín ná ní à jámannen bé
Dɔw ko a ma kunkolo , dɔw ko a ma sanfɛfɛn .
Dɔkala Yusufu Jara .
Ni kɔnɔboli ka jugu , walima ni aw ye farilajidɛsɛ taamasiɲɛw ye fari la , aw bɛ kɛnɛyaji di a tigi ma ( sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji ) .
- i bè tasa jannen dò labèn , ka koliriji ni kònpèrèsi ni furakèli minènw bila a kònò .
ayiwa dinyè mògòw bèè nana ka na kè nyògòn kan tuma min na a ye a dògòmuso bila ko ayiwa i bè taga cèw bèè lajè <st>
N bɛɛ tama d' u bɛɛ ma , ka marifa d' u bɛɛ ma , ka muru d' u bɛɛ ma , ka sigidulɔki di , ka sigikulusi di , ka sigibanfula d' u ma .
Cèw fila sònnen tè o ma .
Nizeriya ta ye tɔni 80.000 ye , Mali bɛ tɔni 26.000 sɔrɔ san o san .
Tubabufini ka di mɔgɔw ye , sabu farafinfini baara kɛ gɛlɛn kojugu , a kalali fana ka gɛlɛn .
- gɛlɛyaba bɛ Maka yan .
6 .
à kó ò tɛ̀mɛnnen kɔ́ ní kà bɔ́ nìn ná à kó ń bé à fɛ̀ ní ń bénà sà ní bàba yé - ń ká í ɲìninka - bólinin kùrun mínw kàlifa ń mà ní ń yé ò tìgiya dí í mà .
Ò !
Yahudiyaw ko : « Uzeyiru ye Ala den ye » Nansaraw fana ko : « al-masiihu ( Yisa ) ye Ala den ye » nin filɛ u ka kumaw y' u daw kɔnɔ .
a bè taga ni n den ye aw jòlen nyè na <st>
ka dugu ɲuman jɛ !
Mògòw y' u ròminè .
Wele bilala sɔrɔdasi dɔwɛrɛw ma , olu ka na dɛmɛ don tɔw la .
Ni ne dun kɛtɔ tɛ ka n kɔdon i la , n b' i faa .
Sòmònòw bè u sigilen to o la , ka baara kè bòbere la , k' o di maa kelen ma , o bi don kurun kelen kònò , ka o bò , ka i sigi ka bò nin da ji fè , k' i woro da a kan , ka kurun suma ni donfan ye , ka sin kò tò kelen kònò ma , bò nin bè sama a nòfè ka taa .
N' aw b' a fɛ ka kodeyini tali jɔ , aw bɛ fɔlɔ ka dɔ bɔ a tata hakɛ la dɔɔnindɔɔnin ka waati kɛ .
Mɔgɔ min ye Boko Haramuko sigi sen kan , o tun ye Muhamadi Yusufu ye .
- Ayiwa , a k' o tɛ baasi ye !
O la sa , Sànɛnɛ ni Kɔntɔrɔn denw bɛ Nà u Kanbɔ jyɛn fàntan-ninaani , Mànden bɛɛ lajɛ̀len tɔgɔ la .
é yé né fàa ó , dón dɔ́ , né Haruna bɛ́ sà .
- U ko kòlòn juru bè dugu la .
Nanbarakuma tlòlen don , kèn t' a la .
Abudulaye ye o wari nyini , k' o sara , a y' o lebu sòrò dugu fan bèe fè o waati .
Sumanmara furakisɛ fana ka jugu u ma ; nka mɔgɔ caman tɛ o kɛcogo dɔn .
Ee Famori , a di koba kɛ n na . "
O kɛra !
Baara min ka gɛlɛn n' a nafa ka bon , o de ye ka mɔgɔw lafaamuya furaw takun na ani u tata hakɛ la .
Ayi , tigɛ tɛ kari fɔlɔ .
16 .
Nin fan ninnu dɔnni ye kalanjɛ nɔgɔyasira dɔ ye kalanden bolo .
Zomɛtɛrɛw , n' o ye dugukolosumanaw ye , olu caman ka baara tun jɔra .
Ni si sɛgɛsɛgɛlen falenta sera 80 ma kɛmɛ na , olu ka kɛ danta ye .
Kɔ caman wɛrɛw bɛ yen .
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye , ko : Nin Kibaroduman in mana lakali diyɛn kɔnɔ yɔrɔ o yɔrɔ , min kɛlen filɛ nin ye , o fana na lakali ka mɔgɔw hakili jigin muso nin na . »
Yɛrɛtanga walasa k' i kisi ɲindimi ma : - dakɔnɔna ni ɲinw lasaniyali tuma bɛɛ : ka ɲin tereke koɲuman ni bɔrɔsi ni pati ɲuman ye siɲɛ 2 tile kɔnɔ , o y' a dɔgɔyalenba ye , n' o tɛ siɲɛ 3 dumuni kɛ o kɛ , daraka , tilela ani surɔfana .
N taara n biranna na u ye dalan fɛɛnɛ nyarɔgɛlen ye a sama .
Ɲɔ ni kaba , ani tiga ni ku , fo ka don jiriforow kɔnɔ , nin bɛɛ tigilamɔgɔ jɔnjɔnw bɛ san sɔrɔko ɲuman lahala kɔnɔ sisan .
Nin gafe in dabɔra kɛnɛyabaarakɛla bɛɛ kama , kumalasurunya na mɔgɔ o mɔgɔ b' a fɛ ka baara kɛ jama fɛ , walasa k' a yɛrɛkun , a ka denbaya , ani sigidamɔgɔw ka kɛnɛya yiriwa .
A ko a bè n nyè na sa , Njè nin ncinin !
Kalandenw ye a ɲininka , ko : « Mun dun na sɛbɛnnikɛlaw bɛ a fɔ ko Eli ka kan ka na fɔlɔ ? »
Sɛtanburukalo tile 8 , Balikukalan tɔgɔladon .
Gejuma ye kuma bila yen .
Fa gɛrɛla denkɛ filanan na ka ci kelen in fɔ o ye .
Denmisɛnw ka dumuni kɛko ka kan ka se siɲɛ 4 ma walima ka caya n' o ye tile kɔnɔ .
- Ònhòn !
Hakili munumunu kojugu kɔsɔn , a dɔ la i da bɛ minɛ i la ( ko di IBK ?
Nka n tɛna n ka jɛmukan in kuncɛ , ni n ma foli lase an dɛmɛbagaw ma , n' olu ye dɛmɛdonjɛkulu ye , minnu sigilen b' an fɛ Mali kɔnɔ , ani diɲɛ jamanaw ka tɔnbaw .
Su fè , surafanatow ( suròfanatow ) mana dun , fasokònòdenfaw , ani mòkèw , ani sigida cèkòròbaw minnu bè na , olu bè jè ka sigi faso bulonda la .
Ja .
5 . I k' a dɔn Ala , fosi tɛ dogo a ma , dugukolo kɔnɔ , ani sankolo kɔnɔ .
N' i yɛrɛ ma na , n t' a di mɔgɔ ma ka taga a di i ma .
Dɔw yɛrɛ ta bɛ dɛsɛ cibɔjuru sarali la .
A dɔw nafa ka bon farikolo ka baara la .
BT : Unhun .
Mɔgɔw bɛ siran aw ɲɛ koyi .
N ye n ka so boli ka a boli , ka a boli ka a boli kojugu a ye kɔnɔ ta .
O kɛnɛ kan , a ni Malidenw sigira ka kuma , k' jira ko tɔɔrɔ min ye Kɔnɔwari sɔrɔ , Mali ni Kɔnɔwari jɛlen b' o la , ka dugawu ni foliw kɛ k' a ka kumaw kuncɛ .
30 Ka a fɔ : « Sisan sa , ne bɛ se ka sa , katugu ne ɲɛ dara i kan ani ko i bɛ balo la hali sa ! »
Sinankunya bɛ kɛ baara sugu fila cɛ minnu bɛ ɲɔgɔn dafa
Jamana marali n' a lakanani minisiri : Yetinan Kolonɛli Sada Samake .
Baganw labɔli ka taa feere kɔkan , ani sogo bilen labɔli ka taa feere kɔkan , o bɛ se ka nafaba lase bagan maralaw ni sogobaaralaw ma .
45 . ( I hakili jigin ) waati min na ni mɛlɛkɛw b' a fɔ ko :
Hali i tɛ se ka suli .
- A bɛna lafaamuyali min sɔrɔ Jɛɲɔgɔnya kɔnɔ , a ka kan k' a to a ka se a yɛrɛ jogo koroncogo la .
jeliw b' a dòn , u mèenna tuma min , an ye kalo saba kè , a kalo sabanan dafalen sa , jelicèkòròba ko an ma : - " denmisènw , a' ye tò , an ka bonya karaba : ni mògò y' i yèrè to bonya bolo , i tè kè mògò ye dè .
Ne bɛ ne kali ko ka Farawɔn to ni la , aw tɛna bɔ yan , fɔ aw dɔgɔnin ka na .
Casaba ye wari minɛ ni ka i jɔ .
Suruku ka baara tun ye kònyòmusomina ye .
An ka baara kɛ k' an yɛrɛ wɔsi , o dɔrɔn de b' an nafa .
U bɛɛ y' u jeninyɔrɔ fin jamana ye .
Ni nugukun poyira ka bɔ kɔnɔbara yɔrɔ dɔ fɛ , aw bɛ a datugu ni fini saniyalen dɔ ye min sulen don kɔkɔji la ani ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
6 . Kunfinnin ni amɔkisisilini : banakisɛfura minnu bɛ banakisɛ caman faga .
An k' an hakili to nin na .
Bonya laban .
Ja .
Jiri nafa ka bon mɔgɔya kɔnɔ .
Kɔrɔ tɛ denninkelen na , dɔgɔnin t' a la .
Cɛkɔrɔba san 65 in ka fɔ la halisa , ale denkɛ Kasimu Kamara fagara a terikɛ Modibo ɲɛna , u bɛ min wele NFani .
U y' o fò numu ye , o y' o waaro dla k' a bila dukènè rò .
Karamɔgɔ bɛ tila ka a ɲini u fɛ , u ka daɲɛ sogolonnen ninnu don kumasenw kɔnɔ .
olu falen o la a ye u di dennin ma
A kɔrɔtɔra , nka a ta b' a kɔnɔ cɛlasigi la .
U ye bololanɛgɛ bɔ , k' u ɲɔngirin o kunna , k' o majamu k' u ɲɛw tugulen to .
Ni muso ninakiliko tɛ siɲɛ 12 bɔ miniti kɔnɔ , aw kana fura in di a ma .
Sabaratigi ko k' ale ta don .
Marakala sɔrɔdasiw ka mugucidegeyɔrɔ la , marifakisɛ ye sɛnɛkɛla dɔ jɔgin Ntɛnɛndon , utikalo tile 16 , san 2010 , ka jamana sɔrɔdasiw to u ka muguciladegeyɔrɔ la , u ka marafakisɛ ye cɛkɔrɔba dɔ sɔrɔ a kamakun na .
An ye nyògòn fo , a donna ni ne ye so kònò , ka sigiyòrò di ne ma .
O la sa , e mago mana jò fèn o fèn na , a bè se ka o mago dila e ye .
Sumanguru yenge a yenge Sumanguru
dabi !...
Dabali jumɛn bɛna tigɛ walasa bɛɛ ka ɛntɛrinɛti matarafa ?
Tiɲɛ don ko banabagatɔ man kan ka ko wa ?
Tubabuw ka diya-goya fanga min tun sigilen bè an kan , o fanga bè ka nagasi Farafinna .
Ɔ !
A kun don in bɛ to kɛnɛ ma ka musoya dawolow datugun .
2001 ) Dàga bɛ bɔ à ntegelen na .
Mali ye siɲɛ saba kɛ a bɛ taa ka segin jiri jukɔrɔ Gawusu nɔfɛ , k' o to jiri kan .
Pikiribiɲɛ saniyabali ye joli jugumanba bila den na fo ka nɛ sigi a kɔnɔ .
Kabini a mana ye , bɛɛ nisɔn bɛ diya .
O sɛbɛkɔrɔ diyara n nɔ .
U ka tɔn sekeretɛri zenerali Mahin Keyita n' a bɛ wele Alibi , o n' a tɔɲɔgɔn dɔ b' o la .
n' u bènna , o la , hakili ye bèn wolo .
I ni ce , i ni jeliya ! »
- Lamuru Keyita ye badenma fila sigi a kun ; sin ta sin bila .
ò kɔ́fɛ̀ ò mùso Bilali Bilali ká ò mùso sá ò wúlila júmadonya fɛ̀ kà tága í kò dánkan lá tìlesen kùncɛ fɛ̀
O don su , Basidiki fɔlɔ de ye ne dege cɛko la .
A b' a kɔlɔsi , gilɛri ka ca kosɛbɛ don minnu na , ani tile 3 minnu bɛ fɔ o kɔ , o la a bɛ kɔnɔnkisɛ 3 walima bɛlɛkisɛ in ɲɛ bulama 3 don gaari la : o ye lakanabaliya tilew ye .
Nɔgɔya la , a fana ye du fila jɔ .
3 - Bamakɔ fɛnkɔrɔmarayɔrɔw jɔra san 1979 .
O siraw la belebele dɔ ye nziirin ye .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Nisitatini lajɛ .
A yera ko bagan bɛ se ka waati min kɛ dumunikɛbaliya la n' a tɛ sa , n' a y' o ɲɔgɔnna kɛ sunɔgɔbaliya la , a bɛ fatu .
E k' i sen bɔ k' a da !
N y' a ka jinfudu fana ye .
Katabalisoma mɔden , i denw kɛlɛla dɛrɛ !
I ye saya wele , i y' a fila bɛɛ wele .
N' i ye mɔgɔ min ta a ka wari kosɔn , n' a sigira n' a ma hinɛ i la , i y' i ta minɛ kaban , kuma wɛrɛ t' i da k' a tigi jalaki .
- > Jirifuraw , nakɔ fenw
Gɔfɛrɛnaman b' a fɛ ka ni kura fiyɛ jurumisɛnninko cakɛdaw la .
Barokuma :
Sidabana tɛ sɔrɔ magaɲɔgɔnna gasan fɛ : O la , sika tɛ a la ko mɔgɔw bɛ se ka u tɛgɛ don sidatɔ bolo , ka tulonkɛ a fɛ , ka dumunikɛ a fɛ walima ka baarakɛ a fɛ .
Waraba y' o bɛɛ dun yɔrɔnin kelen .
jinèmuso dò bòra si la ka na i jò u ma <st>
( flanflan ka Shilasa u ni daɲɛ sawura ɲwaan wɛ́rɛ cɛ ) .
U kelen kelen ka taama senfɛ , nin jamanakuntigi saba kelen kelen taara u ɲɛ da Tumutu kan k' a da o mankutu ɲumanw kan minnu laselen don diɲɛ fan bɛɛ fɛ .
Aw bɛ segin ka den sɛgɛsɛgɛ dɔgɔkun 2 kɔfɛ .
Bèe y' i ban fo Nyamantan faninncinin .
fuyi ma bɔ .
Ni an hakili b' a la , « Kopenaki » lajɛ min kɛra ka ɲɛsin lamini lakanani ma san 2010 desanburukalo la , an ka jamana kumana a ka sesɔrɔli kan dugukolo lakanani kan , o min ni jiko bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na .
Sinin kɛlɛ kɔni bɛ ban sinin kaari .
O jansaliw tun bɛ ka kɛ tuma min na , denmisɛnw ka sɔrɔdasiyakalanso burufiyɛlaw de tun bɛ ka fɔli duman ɲaga mɔgɔw kun .
N' a ninakili ka teli ( siɲɛ 50 walima a ka ca n' o ye miniti kelen kɔnɔ ), n' a fari ɲɛ yɛlɛmana , n' a ninakili bɛ fereke , ani n' a ninakilitɔ galakakolo bɛ to ka don ka bɔ , ninnu b' a jira ko sinkɔrɔkɛrɛdimi b' a la sɛbɛn ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi taamasiɲɛw ) .
Soninke- maninka ( Marakaw ka fanga de falenna ni maninkafanga ye )
mògò miliyòn fila hakè de bè togo jamana kònò .
O baara ninnu kɛli fanga b' i la wa ? Ni baarako fɔra dɔrɔn , mɔgɔw hakili la wari de b' a bɛɛ ɲɛnabɔ .
Ni kalanso dayèlèla dugu min kònò , ni wèrèw mògòw k' u bè na kalan kè , k' u bisimila .
- i bè fini donnenw bò nyògòn na , k' u da tile la .
Nka , Cɛmandalikaw b' a bisigi , kulusi tɛ cɛ wɛ́rɛ sen na n' u kelen tɛ .
A ko n nana kè Fanta Maa de ka furumuso ye .
Tɔnba tɔgɔ la , pɔmitɛrɛsɛnɛna bɛ se ka juru sɔrɔ BNDA la , a bɛ se ka kalan , a bɛ si ɲuman sɔrɔ wa nɔgɔko bɛ sabati a bolo ka nin bɛɛ fara laadilikan nafamaw kan ka bɔ an dɛmɛbagaw yɔrɔ .
Gitɔrɔn dali daminɛna ka bɔ Jijɛni ka se Jɛma .
A ko n' olu ye wari minɛ mɔgɔ min bolo , ni kolonw b' a la , u bɛ sɛbɛn kɛ ka da a kan k' u y' a minɛ karisa de bolo k' o ka adɛrɛsi dafalen k' a kɔnɔ , ka taa wari mumɛ n' o sɛbɛn di Beseyawo la .
Katugu aw mana mɔgɔ tɔw sɔn ni mure min ye , aw fana na sɔn ni o mure kelen de ye .
nin mana se ka kè tinyè ye , ne ka mògò faga , ka n' tègè ŋènyè tigè , n' na malo jinin bòn nton na .
Bamakɔ komini 2nan mɛri ka ciden kɛlen kɔ ka bisimilalifoli lase jama ma ani ka SIRA ka baaraw walangatali ɲini jamana fan bɛɛ fɛ ka da u nafa kan , USAID / Mali SIRA ɲɛmɔgɔba ye kuma ta a nisɔndiyalenba , k' a Jira ko nin kɛnɛ in ye u ka karamɔgɔ ŋanaw ka baara ɲuman lakodɔnni kɛnɛ de ye .
A ye taali min kè Musa bara , o diyara Musa n' a ka somògòw ye kosèbè .
O yɔrɔ in ka kan kɛ Isilandi walima Nɔriwɛzi jamana ye bi .
O yamaruyalen don .
A jirala k' o labaarala ni wasa ye ; sabula a sera ka baara bolodalen caman kɛ .
Tabaarikala !
ò bɔ́tɔ ní dɔ́ bɛ̀nna dá lá
Mɔgɔ caman sigilen don sɛnɛkɛbugudaw la , bagajiw kɛlen don ka yɔrɔ minnu furakɛ .
U y' a jira ko den ka ko bɛɛ b' a bangelen tile 1000 fɔlɔ bolo .
- Tònjònw bòra yen ka na kèlè tile kugun , ka kèlè shi kugun .
A ko so bè ji rò .
Tuma caman na , n' a ye mɔgɔw ye , walima ka mɔgɔw mankan mɛn k' a to geren kan , a bɛ boli ka don ji la .
à kó náamu
« et puis » ankɛti minnu dayɛlɛla , jisitisi niwo la , o ankɛtiw ma se ka ban « pour des raisons » anw tɛ minnu dɔn .
Bamanula Nanakòmaantan , subaa musokòròba tun don , a sara ka denmuso kelen de to a kò , o tògò ye ko Jelika Tarawele , u b' a fò a ma ko Nana ka Jelika .
Nka , i fana kɔrɔla sa dɛ !
A bɛ sow ni faliw fana lase Moritani ni Alizeri ma .
Worobilendaga sigilen bɛ cɛbon cɛmancɛ rɔ jiri kɛrɛfɛ .
Bèlè flè nin ye dugu ma .
Misali la :
Saku Umar Kola Adama Ayise <st>
2509 ) Basa ko : « Dàtu ka di » , ko : « À ta basa da » .
Hali ni tama tɛ dun sisan , a ka kan k' a dɔn ko lada dɔw lapanni bɛ na ni lagosi ye .
O la sa , ni mògò sera yen , fèèrè minnu bè tigè Mali yòrò dòw la ka jamana bò nògò la ka Mali nyètaa sabati , i na bò o fèèrè caman kala ma , k' a ta balikukalan ni sènèkèminèn dilanni na , ka taa a bila lafiya dibi kuraw la , biriki gosi minènw ani si tulu bò mansin bèè la .
A mana sigi musokɔnɔna yɔrɔ o yɔrɔ la , a kɛra nugu ye o , furu , biɲɛ , fanso , adw , a b' o yɔrɔ tiɲɛ .
Bɛɛ y' a yɛrɛ kɛ kodɔnna ye .
O de kosɔn mɔgɔw b' a fɔ ko furu ka fisa .
Sa bè n kò so , baròkònònin kankalama jan , tigètigè baròkònònin kankalama jan ! "
Nin cogo la , e Ma ka kumakan wajibiyara mɔgɔ tiɲɛnenw kan , ko : “ u tɛ limaniya ” .
- N mamuso , ne bè layidu ta i ye Ko n tèna foyi fò .
Cɛkɔrɔba ye Bamɔba ta a sen ma k' a fofo a nɔ fɛ , k' a sama ni ka taga a bila bugu kɔnɔ .
Lajɛ in kɛra Siraba Togola tɔgɔlakɛnɛ kan Bugunin ; Sikaso mara sɛrɛkili 7 bɛɛ ka cidenw tun bɛ k' a makɔnɔ yen .
Hakilinan kumabaw .
Bimɔgɔ mako tɛ balimaya la , a mako tɛ teriya la ; k' a sababu kɛ yɛrɛbonya ye ani natako jugu .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye Naa sigi sokɛ konkoron kan dɔmɛɛ !
An ka kɔrɔlen ɲini .
4 Ne na i bɔnsɔnw caya iko sanfɛdolow , ne na jamana ninnu bɛɛ di u ma , ani siya minnu bɛ dugukolo kan , olu bɛɛ na dubaw ta ɲɔgɔn ye i bɔnsɔnw tɔgɔ sabu la .
U ye u to o la , ko u sinna ka « parier » alikòlimin kan , ka hakè dò jira ni min sera ka o min , i ma sa , o tumana o tigi ye minkèla ye .
Bokari Musa Jara min tun bɛ Lakɔliko ani Balikukalanko minisiriya la , sisan ale kɛra forobabaarako minisiri ye .
A ko : aw ye dugu sira bèe minè !
Nerekoro ba Nyani ko a ta in ka tikè , kògòfa Nyani y' a ba bon' a ka wolo lò .
Ni fitiri sera , u bɛ wuli ka don dugu kɔn ka dɔnkili da :
Baganw fana bɛ ten ; nka bagan ni mɔgɔ tɛ kelen ye dɛ .
Barow bɛ se ka k' u kan ten walima u bɛ se ka jukɔrɔmadondon ni jaw ye .
Mɔgɔ y' a k' a ka masaya sɔnnifɛn ye , Jinɛ k' a k' a sɔnnifɛn ye .
A ye lahidu kan min di a ma , muso y' a tiɲɛ .
Kalanso saba don .
Hali ni ji dama ka kan nimafɛn bɛɛ la , a hakɛ kɔni tɛ kelen ye dugukolo fan bɛɛ fɛ .
Cɛ kɔrɔ wulila ni ( ka ) tɛmɛ .
Ne , N kun sonn' i ye nga N ti sòn kun <st>
Tiɲɛni ma na don foro kɔnɔ cogo o cogo la , dunfɛn dɔ bɛ sɔrɔ k' a tigɛ .
I y' a dɔn n' i sera o ma kɔni mansinnin wulilen , o b' i faga .
Ayi , a man jan a la kosɛbɛ .
3040 ) Bùgɔ̀li tɛ mɔ̀gɔ màsiri ye .
Mali sɔrɔdasiw tɛgɛ dara kojugubakɛlaw ɲɛmɔgɔ dɔ kan Nanpala ni Dɔgɔfiri furancɛ la zuluyekalo banwaatin la san 2016 .
A' ye n kɔnɔ yan !
Malo ni jègè nege b' a la , ani lenburuji .
N b' a saba bèe faa yan <st>
Ɲuman sara ye ɲuman ye ; juguman sara ye juguman ye .
nka , don dò , i na kè sègènbagatò ye .
Kalanjɛ ni sɛbɛnni faamuyali kama denmisɛnw fɛ , du ni lakɔli kalaɲɔgɔnnagafenin dɔ labɛnna .
Ne ye kèmè di Moriba ma , n ko a ka te san , an ka te dò wili .
Aw bolow n' aw ka tamaw bɛ min sɔrɔ .
O de kosɔn u bɛ k' u disi da jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya lafasali la ni galabu ye .
Don dɔ , denmisɛn kulu dɔ ye ʃɛ ni tubanin ye ɲɔgɔn kɛrɛfɛ dingɛ da la , nbɛda kan .
- Ni sow ma n' ye ?
24 Nka su fɛ , Matigi Ala kumana Sirika Laban fɛ sugo la ko : « Kana fosi kelen kɛ Zakɔbu la ! »
Segu dísɔngɔ dè tùn bé bɔ́ kà tága dí Bitɔn Kulibali mà Segukɔrɔ .
Han .
ayi a tɛ se ka laban i tɔ n ka taga <st>
Saya tilalen kuma la , Ala k' a ma k' a ka taa , ale bɛ dibi don a n' u cɛ .
U ka tile ni bi ta tè kelen ye .
1282 ) Syɛ̌ bìla sansara kɔnɔ , ò bɛ syɛ̀tigi mà , ǹka i ku tilen , ò bɛ syɛ̌ yɛ̀rɛ mà .
San 1981 , kɛyɔrɔ Sɛnɛgali , tabaga : Sɛnɛgali .
o ye dònniya ye .
ò tɛ́ kó í tɛ́ sé kà fɛ́nkɛ yé mɛ́nɛ !
O na kɛ Jɛ banbali ye , ne na kɛ i ka Ala ye ani i bɔnsɔnw ka Matigi Ala .
Dajɛ ɲama bɛ se ka bagi bila mɔgɔ la .
balikukalan dafalan !
Jeli Lamini Kuyatɛ y' a ka kumaw kuncɛ ni mɔsiw ka masakɛ denmuso Yeninga n' a denkɛ Iriyale ka maana ye .
N' o tɛ , Tah bɛ taga Bamakɔ tuma min na , o waati y' a sɔro , Tah mɛɛnna ka ne munumunu dɛ .
3996 ) Bǎn bɛ hɔrɔnya diya .
An y' o kɛ .
. ni su kora .
A na furu nin ma .
U ka baara tɛ se ka tiɲɛ k' a sababu kɛ , k' u y' a bila ka taa u ka laadalatɔnsigi la .
a fa ko a ka dugaw b' a fè .
N' i nɔminɛna o la , i bɛ ɲangi ka tila k' i sen bɔ tulon na .
Jamana haminanko gɛlɛnw na , saba bɛ yen a ko san kura baaraw bɛna boli olu kan :
An bɛ waati min na , a bɛ fɔ minnu ma jɔnw , u bɛ baara kɛ u yɛrɛ ye k’ u ka denbayaw balo .
N tɛ karisa fɛ , n t' a ka tɔn na .
den min bolo mana ci , o ye den lakanalen ye .
Musow bɛ jiri sɔn mun na ?
ja .
ɛ́ɛ !
Jèkulu min sigilen bè San kòlònsen kama Mali kònò n' a tògò ko " Mali ", minèn ninnu nalen bè o kòlònsenw de kama .
Bamoye wulila ka na ne bilasira .
An ti maa jɛ Majɛ la tun .
2 .
Kɔsa in na , bin kɛra dɔgɔjɔla dɔw kan , Bajangara yɔrɔ dɔ la , min bɛ wele SƆNGO kasɔrɔ u m’ a min , u m’ a bɔn , u tɛ kurun kun na , u tɛ kurun ju la , ka mɔgɔ 30 ni kɔ faga , ka caman jogin , dɔw tununna u tayɔrɔ ma dɔn , k’ u ka kareba jeni fo k’ a sisi .
Nka sisan , hali dɔgɔtɔrɔw yɛrɛ sɔnnen d' o ma , ko dɔlɔminbana .
Aw ka kɛnɛya baara hukumu kɔnɔ , aw bɛ to k' aw kɔfilɛ aw ka baara la , aw ni sigida mɔgɔw sera ka min kɛ ɲɔgɔn fɛ .
a mana min tigɛ a be o bila a kun , a mana min tigɛ a be o bila a kun fo ka taga kɔnɔkun ban tigɛ la .
N' i sera Dabanaani na , yen ta de ka ca !
140 . Tiɲɛ na , Ala y' a jigin aw kan kitabu kɔnɔ ko : « tuma o tuma n' aw tulo ye kafiriyakuma mɛn ni Ala ka hayaw ye , ka ɲangaribɔkuma mɛn n' a ye , aw kana sigi o kɛbaaw fɛ ( baro la ) fo u ka don baro wɛrɛ la , min t' o ye .
Sɔrɔ ye fɛn ye min jate bɛ minɛ .
A ko walahi .
Hakilila caman tun bɛ sɔrɔ muso in na a ka pilansiw cɛla .
U ka to malidenw jigi kɔrɔ .
Dugujɛ sininbɔbali , u ye minɛnw cɛ ka Masala sɛgɛrɛ .
Dɔlɔ minkojuguya ( i ka biɲɛdimi yɔrɔ lajɛ ) .
A ka sɔrɔ fanba bɛɛ bɛ bɔ sɛnɛ ni baganmara la .
An k' a dɔn ko jibaraninkolo dunni man ɲi baganw ma .
" jeliw binna , u b' u ka kirike da , jelikamalennin dò y' i kanto , a ko : - " nin ye kabako ye , jeliba ", a ko : " kabi an nana don min , Du Muke Tarawele denmuso min nana ji di an ma , kab' o don bòra a la , an ma den in ye .
Ni a ye ninakili sama ka don a kɔnɔ , mankan sugu dɔ bɛ to ka bɔ sɔn .
Badiaku ko : n y' i deli , n t' o fɔ bilen .
Aw bɛ nubara dɛrɛ kosɛbɛ .
Walasa u laɲiniw ka sabati , u ye sɛbɛn kɛ k' a di jamanakuntigiw ma , ka dɛmɛ ɲini u fɛ , kalanko , nafoloko ani minɛnko la .
u bɛ maana min bɔ o kun kan , o kɔni ye : sisan , n' i y' a kɛ nkalen ye , k' a siri bolokodenw ju la , ɛ !
U tɛna ɲɔ caman sɔrɔ ka tigɛ ɲinan .
Mahamadu Kɔnta
o kunnafoni bè di k' a ta nyè 14 la fo nyè 19 .
Ja .
O bè faamuya cogo di ?
« Mɔgɔ ka kan ka mun kɛ walasa banfula ka bin ? » , a ye ɲininkali kɛ ten .
« I ka saga bɛ n bolo .
O fɔra don min , ne Baba y' o sɛbɛn " papier " la k' o mara sani a kuma fɔdon wɛrɛ cɛ .
jara ye o kɛ tan , a te se ka a wɔrɔ .
● An ka jateminɛ kɛ .
U kèlètò ku blala kòrimuguw la .
Ala ka hakili ɲuman di an ma .
A ye a ka baara kɛ ; a ye jinɛw matara , ka fasuw matara woro kan Saranba ka hɛɛrɛ kama , Saranba ka garijɛgɛtigiya kama , Saranba ka sitigiya kama , Saranba ka masaya kama .
Nin bɛɛ kɔ , peresidan ye babili dɔ kurunbokari , min labɛnna CMDT fɛ , o kɔ , a ye forobayɔrɔ dɔw tɔgɔda .
Na yan sa kɛ !
n' balimaw , ko sabuntan tè .
a ko a nin ye hɛra ye <st>
Nin san damadɔ ninnu na , kayijamana kan , a ko kɛra balawu ye fo ka faamaw dadon a la .
A miligaramu 500 furakisɛlama bɛ sɔrɔ .
9 Ne de bɛna a doni ta ; i na a ɲininkali kɛ ne de la .
Marifa kan ye yòrò bèe labò <st>
Ka i jɔ walima ka i sigi ka i jɛngɛ , ka sɔrɔ ka i kamakunw biri , o waleyaw de ye kɔdimi caman sababu ye .
Bamananna jow tununna silamaya ni tubabumɔridiinɛ donni bamanan duguw kɔnɔ .
Bugu-bugu-bugu nsira kerunbere , N' a yɛlɛntɔ ma dɔ kari , A jigintɔ bɛ jigin ni dɔ ye Kɔtu kɔ-fɛ-fɛn tolilen kasabɔbaa , K' a sennɔ bɔ dugu ma , k' a kasa bɔ san fɛ , Ka tug' a kɔ ji jukɔrɔ , K' a ninama minɛ , k' a sufaga Kɔnɔ min b' i to san fɛ ka yɛgɛ-yɛgɛli kɛ N' o jiginna , o bɛ kɔlɔn sɔgɔ K' i to san na , ka san nako dɔn K' i to kalo la ka kalo lako dɔn .
E m' a dɔn e tulonkɛɲɔgɔn dama tun bɛ o musoko nege bɔ e la dugu kɔnɔ yan ?
Jugu k' i boso , i yèrè k' i dunnafèn bò ka d' a ma , ee , wala !...
A bɛ i n' a fɔ mɔgɔkɔrɔbaw ka kunsigi jɛya .
A bè fò ko ala ka a dayòrò kè lemana ye .
1361 ) Dunan tɛ ɲɔ̌ silen tǒ dɔn .
Unhun .
12 Kenani ye san bi wolonwula sɔrɔ tuma min na , a ye Mahalaleyɛli bangin .
1988 ) N' i ye basanin jannen ye , à sǔ dòn .
Ale man ca , nk' ale ka jugu ni fɔlɔ ye bawo ale bɛ se ka laban saya la .
Seriba Dunbiya ka bɔ Nafajikura , Kasaro komini na Kita
né yé é yé ála yé í kànu dòn ń ná .
O den fòlò de kèra Bakari ye , ka na kònònyè filanan kè Barikiya ye , kònònyè sabanan kèra Bancinin ye , kònònyè naaninan kèra Bamidu ye , olu bèe balola .
8 - Bɛn sabatili ni cɛfɔ minisiri : Lasini Buwarɛ .
I b' i ka kɔɔri dan min ɲinan ?
Míniyanba , Fanta Danba
I fa b’ i ladiya , masakɛba !
Maaninfinya tɛ ɲɛ nin si kɔ .
Politikitɔn minnu bɛ ka fanga dɛmɛ a ka baaraw la , olu ɲɛmɔgɔw bɛ gɔfɛrɛnaman kura in kɔnɔ .
N' i ma kɔn k' o tɔnnadonwari in sara , i tɔgɔ tɛ sɛbɛn .
Nɛgɛtigɛbana ye banajuguba ye .
Tuma dɔw la farafinfura ka ɲi a ma kosɛbɛ ; nka aw kana farafinfura farinmanw walima kumumanw kɛ ka a furakɛ , ka da a kan o fura ninnu jenininɔ dimi ka bon ka tɛmɛ goroni ka tɔɔrɔ yɛrɛ kan .
BT : fosi tè u cè .
3 .
u ko : kala ta jata , ton ta jata , sa ka fisa malo ye , sinbon , sa ka fisa malo ye , sogo sogo sinbon .
A bè na tuma min , Mande sumuso tan ni fila sigilen bè k' a kònò .
Politikitɔn PRVM / Faso-Ko ɲɛmɔgɔba ye Mamadu Umaru Sidibe ye .
Dugu yiriwa tòn ye mansin san .
Kɔnɔdimifuraw .
Mary ani Salika , u jɛra ka yɛlɛ .
O siratigɛ la , a ɲuman ye hali bi , an k' an fanga fara ɲɔgɔn kan , ka da ɲɔgɔn na , k' an jigi kɛ ɲɔgɔn ye , ka Mali bila an haminanko bɛɛ sanfɛ .
Ba Dirisa ko bi , Sidi , karamògòba don , fèn wo fèn bè na u ka hamiw la , a bè olu bèe mago dilan , wa olu bè wari caman di a ma ; a bè ka wari sòrò bi .
16 .
n' i y' a yèlèn so kan U n' i juguw maa nyòon kunbèn yòrò o yòrò A bè so dòn cogo min A tè bò so in kan ka bin <st>
Denmansaw ka kan k' u hakili to denmisɛnnin ka sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo la kosɛbɛ .
kamalen in ma sòn fa ka kuma ma .
án bé nà kɛ́ cógo mín ná Segu síni sɔ̀gɔma
A ka fisa u ka CMDT tigi kuraw nakan dɔn fɔlɔ walasa u k' u ni ɲɔgɔn cɛ baara taabolo dɔn .
Kinini tata hakɛ - aw bɛ a furakisɛ miligaramu 300 ta ka sumayabana juguman furakɛ .
Anw furu ji seegin-seegin ye ɲinan ye sa .
A bangera Yangaso san 1957 marisikalo tile 30 Bila sɛrɛkili kɔnɔ .
- A ko naamu !
walima i bè ciilila dila k' a don i ka saribilenni na , ka dannisiraw cii .
Madamu Li Tahɛri Darawe :
A' ye n' to ben sa ko wolomuso , jigin man gwèlèn wo- Dò dennin ye n' ye .
1 : Suran tɔgɔ bɔra haya 112 nan na
74 .
1 . Dònsow Ko :
numunkèkàkilitigè , ele tògò Namaramatu !
1833 ) Kiribulon fa o fa , kiritìgi sìgìyɔrɔ bɛ yèn .
Karamɔgɔ Mamadu Keyita « Kapi » senbɔra Samatasɛgɛw ka kalanfaya la .
Sabula saɲɔsi min b' an bolo jiba man di o la
Bèè ni i dakan do .
2424 ) Tàasi bɛ jɛgɛ diya .
Waati bɛ yɛlɛma , ali togodaw la , kow bɛɛ bɛ yɛlɛma-yɛlɛma dɔɔnindɔɔnin ka kɛ tubabu taabolow ye .
Ne ka n kara so lajanko la .
Olu la , muso hakɛ bɛ bɛn 51,14 % ma .
Kalanden minnu bɛna ɲɔgɔndan kɛ , olu wolo-mani daminɛna ; nka ɲɔgɔndan yɛrɛ ye sɛtanburukalo ye .
Amadi ko : Mata , n kɔnɔ , n ka manadɛbɛnnin dɔ ɲini ka na , an mɔgɔ fila ka na an sigi o kan .
Min ye kaba nɔgɔjɛ ye , kɛmɛ-kɛmɛ sara la , an ye 15 ( 15 % ) sɔrɔ .
Marɔku ye farinya ni dannaya sɔrɔ waati min na , o y' a sɔrɔ kow taara ka dan kɛ kaban .
Asitanncinin ko : muso o , an ka dɔgɔ bɔlɔn minɛ , tile bɛ ban .
Nka a caman bɛ yen , ntolatannaw kunkolo de bɛ baara kɛ , mɔgɔ t' u kalan olu la .
o tuma na , an dabali banna .
Cɛ sen bɛ kari , o bɛ tugun ; cɛ bolo bɛ kari , o bɛ tugun ; nka cɛ galabu mana kari , o tɛ tugun dɛrɛ n' o yɛrɛ ma kɛ cɛ ka adamadenya lagosi kan !
E mana a diyagoya di a ma , ni cɛlataa sera , n' a ko k' a tɛ , e b' a kɛ cogo di ?
An ka kala fili ka taa yɔrɔ jan .
Kɛnɛya sabatili walew ni dɛmɛɲɔgɔnya ni mɔgɔkɔrɔbaw dɛmɛni minisiri : Kumandan Modibo Sidibe .
cɛ̀ tán ní wólonwula bé à fɔ́ nyɔ́gɔn yé .
A tagalen mana kè yòrò min , a na n' an sòrò yan .
Morikɛ dɔ ko a ma ko n' a b' a fɛ mùso-wɛ́rɛ-kó kana jigin a cɛ kɔnɔ , k' a ka na ni a cɛ farilasi bɛɛ dɔɔnin-dɔɔnin ye .
ka bilen ; ka funu ; ka a dimi ; ka a yɔrɔ kalaya ka tɛmɛ fari yɔrɔ tɔw kan ; ka nɛ ta ;
Ecɛni Tase ani Dɔkala Yusufu Jara
1 : bagan min bɔ minɛna fo ka sa . Ani bagan min bugɔra ni fɛn giriman dɔ ye fo k' a faga . Ani bagan min binna ka bɔ sanfɛ ka sa . Ani bagan min tura bagan wɛrɛ fɛ fo ka sa .
1703 ) Kà filen sìgi san tìgɛ̀len kɔ , ji tɛ kɛ à kɔnɔ .
Jabatɛ Jafe , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , Bamakɔ , Edis , 2007 .
Mohamɛdi Magasuba ( Mali ): Dɔrɔmɛ 186.800.24 .
Ni i ye nkalon da n na , ne na se n ta kɛcogo la .
Kokiri Masa Tarawele ye tarawele dòw sigi Sanga , ka dòw sigi Fintigi la ; ka dòw sigi Nyaro .
Pankurunko cakɛda ninnu bɛna taa ni mɔgɔ 2000 ye gɔfɛrɛnaman tɔgɔ la .
!
Jaa , gan kuranin bɔra kaban !
O mana ban yɔrɔ min na , o wɛlɛn hakɛ bɛ jate .
fa ye busan ta ka den gosi <st>
dònko y' í kánto : ayi , n' makònò , kana kaba nin na koyi .
Wa n tun ko miliyɔn kɛmɛ duuru ni kelen ...
Wolo diyalen muso min na , nka ni furu ma diya i la , n ko , i mana taa jama la bi , i bɛ i kelen na .
- N den , fɔlɔ , fɛn bɛɛ n' a kɛbaga de tun don .
O bɛna fanga di ale yɛrɛ ma ka limaniya ni saya ye .
1 .
a nyugu tigɛtɔ , a ye tɔrɔ nyimi , a ye dɔ ta ka a bla a da la .
Afriki kɔɔribaara taabolow kun kan , Mali ; Cadi ; Benɛn ; Togo ; Kɔdɔwari ; Burukina Faso ...
Sariyasen 30nan na , a sɛbɛnnen bɛ « Furu bɛ Manden ko saba la » , o tɛ .
I ni ce i ka diɲɛ seleke naani maɲumankow tɔmɔli la , ka n' olu kɛ anw sigilen tɛgɛ .
Ji ɲuman :
Ní npògotigiw b' ù kò , í kàn' ù fílɛ fìnɛtri fɛ̀ .
Dón jànya ô jànya , à sébali tɛ́ .
N' o tɛ Sumanɛ , a ka muso welelan de ye jɛgɛ kɛnɛ ye .
Ko i tò n ka i ka nègèw bò Ka u kè n ka bòrònin kònò
U tali jɔli k' a sɔrɔ don hakɛ fɔlen ma dafa , o bɛ na ni banakisɛ kologɛlɛyali ye ka taa a fɛ .
Ibunu Saliduni ye tariku dɔnbaa ŋana ye ka bɔ Afiriki kɛɲɛkayanfan kɔnɔ .
104 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' kan' a fɔ : « Raa'ina » ( an mafilɛ ) a' y' a fɔ : « Unsurnaa » ( an lajɛ ),
Bitɔn kùnditɔgɔ dè yé kó Maamari .
Mary ko : Baya ni a ba , ko olu yɛrɛw nana jɛ siri , ba ni Baya ko u bɛ taga jamana kɔnɔ .
San kalojatebɔsɛbɛn kura min dilannen filɛ Alimaɲi , a dilanbaaw y' u sinsin dɔnnibaa dɔw kumakanw kan .
à yé nìnw ká kúmakan nìn bɛ́ɛ lájɛlɛn lámɛn
ɔ̀ Da yé í sìgilen kánto tɔ́njɔnw cɛ́ lá
A tun b' o jɔyɔrɔ in na kabini san 2003 .
Jinginè Maa wulila .
Kibaru nafa ka bon anw wulakɔnɔmɔgɔw bolo ka se hakɛ min ma , an yɛrɛ de b' o dɔn .
" o taara , numuw ye ka bògò dilan , k' a nyègèn finfin ni bugurinjè ni bèlè bilen na .
E nyè tè " villa " nin in na ?
ɔ̀ mín dálen bé ò kàn kó Kɔlɔnjugujiri
Nka a ma fɛn fɔ min ye Saratu ka sirajugutaama ye .
Suleyimani Sidibe Dɔkala Yusufu Jara
Danfara jumɛn bɛ olu ni jɛgɛ bɔ ɲɔgɔn na ?
3 - Denmisɛnw bɛ mɔgɔsɛbɛya walew taama wa ?
Bafu ko nin don , maaw tòw siranna kojugu kèli nyè , ale min ma sira a ko nyè , ni a y' a kè , ale sara , wa maa o maa ye nin sidòn , o si ti nin ko fasòn nyuanna ( nyògònna ) kè bilen , k' a sòrò ale sara .
3372 ) N' i ye bònbònsi tìgɛ , gɔngɔn bɛ bɔ , ò ye fàdènya ye , ǹka ni i ye sin tìgɛ , jòli bɛ bɔ , ò ye badenya ye .
Bamusobugukaw ka baara ye sɛnɛ ni baganmara ye .
Bonya bɛ dilan jɔnw fana ma .
109 . ( Hakilijigin kɛ ) don min , ni Ala bɛ kiraw bɛɛ dalajɛ , a b' a fɔ ko : « aw jaabira ni mun ye » ?
U tɔɲɔgɔnw bɛ na u bolow kɔrɔta , npogotigiw bɛ na dɔn diya dɔnkɛlaw bolo .
1304 ) Kamalenya ye dànnìntugun ye , fɛn tɛ bìla à bɛɛ kɔnɔ .
- Dosokòròw , u bi tònjònw faa cogo min , di kulu bi tònjònw faa ten .
Danfara minnu kɛrɛnkɛrɛnnen don ka bɛn sagalatɔlɔ ma n' olu ma dantigɛ misilatɔlɔ kɔnɔ , olu bɛ tali kɛ saga latɔlɔta baloko ni a ladonni la .
Wolo diyalen muso min na , nka ni wolo ma sabati , i mana taa jama la bi , i bɛ i kelen na .
Cɛmancɛkalan ni sanfɛkalan minisiri : Musutafa Diko .
Taa n bila so .
nkà à mána tìlerɔfanaw dún à bé yáala fó kà sé súrɔfana dúnni ná .
Maaw ni tè nyògòn fè bilen .
An b' a ye ko lawale Eziputijamana hadamadenya ka tɔgo bolila a jamana bɛɛ kɔnɔ ka tɛmɛ .
Ntolatan ɲɛdɔn , a fɛɛrɛ , a kologɛlɛya , a dusukolo a kurukaseri , a jankawoloki , a pankapuruti , a bolicurancuran , a bolikuntaala jan n' a boli teliman .
35 .
Sisan muso bɛ se ka tɔgɔ ni jamu sɔrɔ cogo di cɛlasigi baaraw la ?
sogolocogo .
Faraba fènsènnen bè kòròn fè .
a bè to yan a kelen <st>
U tun bɛ wele ko « kunandiw » .
Jijɛnin komini kɔnɔ , kalanden jolen 17 ye nsiirin 5 ani poyi 16 sɛbɛn .
N' o tè , ne bè n cè fè ka tèmèn bèe kan <st>
O laseli jamanaden tɔw ma , o ye jamaɲini hakilila ye .
Ni sugulataw da ka gɛlɛn , an bɛ se k' a jiriju fila fo saba ɲɔgɔnna turu dukɛnɛ na , denba balo kama ani ka denmisɛnw ladiya .
A diko kelen o kelen :
A ko , ɔ , n' aw ko ten , n na t' a ɲininka .
Dugukolo fana yuruguyurugufeereli dabilala .
A dusu bɛ kululi daminɛ .
A b' i labèn cogo di ?
E ka Nuhun ka kibaruya kalan u ye , waati min na o y' a fɔ a ka mɔgɔw ye ko : “ hee n ka mɔgɔw , n' a y' a sɔrɔ ne ka sigili aw cɛma , ani ne b' aw hakili jiginni min kɛ ni Ala ka hayaw ye , n' o gɛlɛyara aw ma , o tuma ne ye n jigi sɛmɛ Ala la , a' y' aw labɛn n kama , a' n' a' ka jɛɲɔgɔnw bɛɛ , o kɔfɛ aw kana nɔgɔ si to a' ka koɲɛ na aw bolo , o kɔfɛ a' y' aw kɛ n kan , a' kana n ɲɛnafilɛ tun .
U ye a fò cènin ye
19 Ka Izaaki ka jɔnw to kɔlɔnsen na jɛkɛnɛ la , u bɔra kɔlɔn jimaba dɔ kan yen .
U y' a sòrò sebe dòlen bè .
Farima ni Tuya y' u ka ɲɛnamaya tɔ kɛ daamu ni nisɔndiya la bawo u jɔra ɲɔgɔn jigi kɔrɔ furu bonya kama .
A cɛ ka ɲi n' i ye !
Olu na kiri bin a kan ka a fagali latigɛ , ka a don siyaw bolo walasa olu ka yɛlɛ bɔ a la ka a biri gɛɲɛ kɔrɔ ani ka a gengen kuruwa kan .
Nka tɔw ko : « A to yen !
I ka fali ye nin ye wa ?
i ka basa kunbèn yen fè ! "
O b' a jira ko abada Mali kɛlɛcɛw ma ton jigin fewu kɛɲɛkayanfan fɛ .
A ba dògòmuso , o tògò ye ko Minèta .
cariyasi ( o ye furamelekentumu ye ) .
A furakɛcogo :
Gejuma y' a ɲini a ka baara ka yɛlɛma jamana fan wɛrɛ fɛ .
Dapisɔni tata hakɛ : miligaramu 2 , kilogaramu kelen o kelen , don o don .
Siɲɛ fɔlɔ kɛra san 2014 , ka siɲɛ filanan kɛ san 2016 .
Sinjiyasira , badenyasira , furuɲɔgɔnyasira ani sigiɲɔgɔnyasira tun b' u ni ɲɔgɔn cɛ .
N jarabi , n makɔnɔ yan !
A ɲininen don aw ka a kɛ jiridentuluw ye walima tulu bɛ dumuni minnu na , i n' a fɔ jiridenkisɛw , tiga , sumakisɛw kɛrɛnkɛrɛnnenya la kusa walima bɛnɛ .
n' bolo yè n' kò i yè <st>
A ka ɲɛnamaya tɛ taa nin kɔ .
Dɔ kɛra dibilataama na .
" Glace " bɛ yan ! " Galasi " bɛ yan !
U wulil' a nòfè <st>
bòn , denkè ninw tagara mògò nyini , mògò min bè se ka na a lajè , ni o ye a sòrò a bè sa wa a bè kènèya bana nin na .
Ale de ye Mali kɛlɛbolow minisiri ye .
Aw kana denkɔrɔbaw ladumuni kosɛbɛ ni biberɔn ye .
Lajɛ in kɛnɛ kan , Madamu Kanɛ Orokiya Magiraka , baganmara ni mɔnni minisiri fana ye kuma ta .
jitigi ye koso bò , ka disa bò .
Jamana dɔw la biɲɛdimi boloci fɔlɔ bɛ kɛ kabini den bange yɔrɔ , filanan bɛ kɛ a kalo 2 , sabanan a kalo 6 .
- « Pariti Porogeresisi Sudanɛ , ale tun bɛ wele « Pɛsipe » O tun ye pariti ye min dili tun donnen don jamana kɔnɔ .
A bɛ ŋɛɲɛ bila musoya kɔnɔna na , ka dilanko daamu dɔgɔya muso bolo ani ka dilannabanaw ni sidabana lase a ma joona .
A b' a fɔ : subaga bɛ yan ; dɔw b' u yɛlɛmana k'a u kɛ waraba ye , ka mɔgɔw minɛ .
Don mana kɛ diya la , O don n’ a tile bi wili ni ɲɔgɔn ye !
Aw ye ɲɛgɛnw mabɔ kosɛbɛ ji mintaw tayɔrɔ la .
136 . A' y' a fɔ ko : « an limaniyana Ala la , ani min jiginna an ma , ani min jiginna Iburahima ni Isimayila ni Isiyaka ni Yakuba ni lasibaatiw kan , ani min dira Musa ma , ani Yisa ma , ani minnu dira nabi ɲumanw ma ka bɔ u Ma yɔrɔ ,
Muso min fana den caman sara , o ma kan ka kɔɔri kolobɔ juma fɛ .
U y' a jira ko dunanw bɛ ka Makanjamana tulu bɔ , ka sɔrɔ jamaden fanba bɛ sɛgɛn na .
N' a girinya balala ka yɛlɛ , kɔnɔ kalo labanw na , o ye tansiyɔn jugumanba taamasiɲɛ ye .
Gejuma tora ka Zanpege bilasira , a ka to ka wari dɔɔnin bila a wolofa ma Labɛnso .
U dun sago kèra o de ye !
A y' i dèn ka taa i da sira la , ka furancè jan a ni ninnu cè .
san ka na yɔrɔ wɛrɛ Dugufinnin !
Tuma min na su kora , Iburahima na a ye doolo dɔ ye , a ko : « nin ye ne Ma ye » , tuma min na o doolo in binna , a ko : « ne tɛ fɛn bintaw kanu » 77 .
Sitadi Maliyɛn ka garijɛgɛ dɔ fana tun ye jumɛn ye ?
ka Jinè Kantejan bange .
Baara minnu kɛra , o ye taari 2.500 labɛnni ye Nbewani .
Jijɛnin mɛri n' o ye Dofɛn Kulubali ye , o y' a ka nisɔndiya jira sikolokololaw ka bolofɛnjira kɛnɛ sigili la a ka komini kɔnɔ .
muso nin jiginnen dencè , baramuso ye kurun ta ka taga o di tinkòròsigimusow ma .
Sɛriwala
A ka fisa furakɛli telin ka kɛ dɔgɔtɔrɔso la mɔgɔya bana yɛlɛmataw la .
wa tan fo wa bisaba alamani ɲangili bɛ bin o tigi kan kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la .
Mananin cayako jugu , a kɔlɔlɔw , ani fɛɛrɛ dɔw sɔrɔli a ko la .
A ko un !
A ye mɔgɔɲumanya , ni ladiriya , ni foniseereya sudon Mali kɔnɔ .
seriba kònòganna .
kòròshiyènni ni nògòdon
O dimi tɛ nɔgɔya hali ni mɔgɔ a tigi ye a lafiɲɛ ( dusukundimi ) .
N' a taara dɔnkɛyɔrɔ la den bɛ kasi f' a segintuma .
A bɛ tagama tan , a bɛ yɛlɛ jiriw nɔfɛ , hali ni i bolo gosira a yɛrɛ la ka ban .
A ko : « Jeliba , ne kɛlen ka cɛfini saba ta , ne ko n tɛ muso furu sanko ka se densɔrɔ ma .
Bakari Kɔniyɔn Danbele , ale ye kɔɔrisɛnɛnaw ka koperatifu federasɔn mɔgɔ ye , Mali cikɛlaw ka bulonba ɲɛmɔgɔ dankan fana don , ale tun bɛ minisiri nɔfɛ taama in na .
O tɛmɛnen kɔfɛ , inɛsiko lasigiden ka cilasela y' a jira ko Mali ye wulikajɔ caman kɛ balikukalan yiriwali la kabini yɛrɛmahɔrɔnya ta tuma na .
Misali la , flan , ɲɔgɔn ani sɛrɛ bɛɛ ye kɔrɔɲɔgɔnma ye u tasiya la .
U tɛ pikiri gɛlɛyaw ni a kɔlɔlɔw jate dugumisɛnw kɔnɔ .
Aw bɛ aw teliya ka o tigi dɛmɛ walasa ka a ni kisi .
án bɛ́ fà dè lá , nkà án tɛ́ bá lá . "
Mɔgɔ si ma Nansara sɛgɛn k' a bɔ farafinna bɛɛ .
Nkalon ma dɔ wɛ́rɛ ɲɛ Ni ɲagami tɛ . WASOBA JALAN I ye waso kuma labɛn cogo o cogo Wasoba jalan ! Kalannawaso , dɔnniya lagosi . Barikatigiya - la - waso , maaninya . Nanfololawaso , taasibaliya . Dɔyɔrɔtigiya - la - waso , miirikuntaga surunya Furucɛ - ɲɛna - waso , kabako ! Wa dondɔ musogana su ! Nsira tun ye sanu ye <st>
Sɛnɛkɛla fɛn o fɛn b' a fɛ ka don o tɔn na , a bɛ sefawari dɔrɔmɛ 100 sara san 5 kuntaala kama .
I mana o jò ta ka taa mòni kè n' o ye , i bi salenba minè o don .
O kuru kelen kɛra nunkɔnɔsi ye .
Ni nɔgɔya ma don a la fewu , aw bɛ aw teliya ka taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la .
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka tanga sariya fɛ o binnkanni ni dankari sugu ma .
Tɔnko nasira la , Abudulayi Idirisa Mayiga tun ye demokarasi ɲinibagajɛkuluw ka kumalasela ye Gawo , san 1991 ni 1992 waatiw la .
wusulan si tan ni fila bè naa bolo , a y' i tònòmajònya o bɛ́ɛ lájɛ̀len na kelen kelen .
O kosɔn u ye sariyaw dantigɛ fɛnko la .
Waatinin selen , jama nisondiyalen jɛnsɛnna .
Malidenw , fo an k' a dɔn k' a fɔ ko Mali tɛ jamana gansan ye , f' an ka da a la ko Mali ye jamana barikalen de ye .
Ni n seginna so , n bɛ a jɛ ɲini somɔgɔw fɛ .
hali bi a b' o cogo kelen na .
Kupudimali siɲɛ 58nan tara Sitadi maliyɛn fɛ karidon sɛtanburukalo tile 23 san 2018 Modibo Keyita tɔgɔlafarikolonɛnajɛkɛyɔrɔ la .
Mobilitigi , taatuma ma se fɔlɔ wa ?
u ko dugu mana jè dò bè kòbò , dò bè faga .
Sariya n° 96-049 min fana tara san 1996 utikalo tile 23 ka fasokan tan ni saba labaarali yamaruya ; n' o ye : bamanankan , bɔbɔkan , bosokan , dɔgɔnɔkan , fulakan , surakakan , miɲankakan , maninkakan , marakakan , kɔrɔbɔrɔkan , sinafɔkan , tamasɛkikan ani kasɔnkakan .
Boliw tè silamèw bolo ?
1 - Ka jate kalan i tulonkɛtɔ la : A man nɔgɔ mɔgɔ caman ma , ka sigiyɔrɔmani jatew to i hakili la .
O fa bè taa a fò Bz ye ko a fòra ko karisalakaw ko u bè singa kè an ma .
Malidenw , an ka kɛ hakilitigiw ye , k’ a dɔn k’ I bɛ ko o ko la , Ala ɲɛ b’ i la .
Mohamɛdi Jara fana tun kɛra Hadamadenw ka hakɛw labatoli minisiri ye san 1990 waatiw la , sisan ale kɛra Dujɔkow minisiri ye .
A sinna ka dulɔki fili ka don daga kɔnɔ , k' i ko .
Ni joli ye nɛ ta , aw bɛ a furakɛ i n' a fɔ aw bɛ foroforo furakɛ cogo min na .
- A ko aw bè to fo sosi ka se n ma tun dè . "
an tè taa wula in na wa ?
Jaabi .
ń tɛ́ nkɔ̀ni fɔ́ jɔ̀n yé túgun ní hɔ́rɔn tɛ́ .
Sugo caman fɔra n ye : dɔw kɛra , dɔw ma kɛ .
Angɛrɛ ɲinita hakɛ an' a sɔngɔ , olu de bɛ dantigɛ u kɔnɔ .
Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn .
Bi , a man kan ɲɛ si ma Mali ɲɛmaaw ka kɔɔriko dontɔ ye ngalama na k' o ye k' o to o sira kan .
U bɛ kɛ joli dorogotolen walima tolilenw ye .
O dugujɛ .
hali bi , tigasan bè sen na .
nyoro ani yelimanè :
O de la gofɛrɛnaman bɛ wulikajɔ la kabini san 2008-2009 kanpaɲi na , ka angɛrɛw ɲini ka bila sɛnɛkɛlaw ka bolo kan .
Mali kɔnɔ an' a kɔkan , jɛkulu caman b' a kɔkɔrɔ .
bámananw kó à mà dɔ́rɔmɛ dúuru .
Aw ye aw yɛrɛ kɔlɔsi , kɛrɛnkɛrɛnnenya la saridinibuwati la , ani shɛsogo la , minnu tobilen mɛnna .
A ba Mamu somaaw ye fèn o fèn fò , u ma olu si jate , u mago ma ye olu dalakumaw la .
Su fiɲɛ sumalen na fisaya n ma .
O nafamafɛn dɔ ye potasiyɔmu ye .
O kɛra wale ye min nisɔngoya ye Mali kɔnɔkow ni diɲɛkow bɛnsira ɲɛnabɔ minisiri bila ka Irisi jamana ka lasigiden wele ntɛnɛndon san 2014 marisikalo tile 18 a ka minisiriso la Kuluba , Bamako , yɛrɛɲɛfɔkɛnɛ kan .
Somabuku ba kasabaw yo , An bèe kèra dankòròba ye sa .
A ye mɔgɔ ci Zanpege ma , u ka ɲɔgɔn sɔrɔ a diyanyeyɔrɔ dɔ la .
mùso sèn .
Buwɔ kɔrɔba sinna ka wuli k' a ka birifini n' a ka marifa ta , ka fɛnw bɛɛ dalajɛ , ka yɛlɛn sokɛ kan , ka dugukɔnɔna sɛgɛrɛ ya-ya-ya !
á ká á dùsukunkolo gɛ̀lɛnya .
mamadu bi sunaa !
Ni musoya dayɛlɛnna , ka a kɛ mɔgɔ bɛ se ka den kungolo ye , tinminɛmuso ka kan k' a labɛn ka den kunbɛn .
Sidiki ko : an ka taga , an bɛ na sisan .
Bafu ko n' a fɔra ko diɲɛnatigɛ ka gɛlɛn , ko o gɛlɛya de b' a la , bari sabu ni Ala ye mɔgɔ da ko o ko de kama , i tɛ se k' i yɛrɛ bɔ o la n' o ko ma kɛ .
3493 ) I teri fǎ , ò ye i fǎ ye .
ò Sangamaru yé tàfo náani nìn dí Samawurusu mà ò júmasu kélen .
Baba , ne tun ye mun fɔ i ye ?
A ye dɔnkilida daminɛ tugun .
Tènègata cè tògò ye Bèdirisa , o ye faantan ye , Segukòrò ékòliso “ gardien ” don .
Ale fana y' a terikɛ ka kuma taafan faamu , ko hakilima bɛɛ bɛ kulu kuncɛmana dɔn fuga ye .
Bajoliba fala kɔnɔna na Nizeriya , petɔrɔlibɔyɔrɔw tiɲɛni ani dan karili dunanw na , o bɛ ka caya .
O kɛmɛsarada la 80 bɛ fatu sanni u ka san 5 dafa , u furakɛli fɛɛrɛntanya fɛ .
A tɛ ɲɔ sogi , o de kosɔn farafinw tɛ a faga .
Ni fèn bèe kèmè b' a sòrò anw bòra yòrò min , fèn bèe kèmè dir' anw ma anw bann' a rò yen .
Ù y' ò fɔ́ kà dɛ́sɛ !
Wulada fè , laangasara waati , « 04 heures » , ne bòra , ka na dugu kònò , Segukòrò Jurala , ka na se Boromana da la , k' a sòrò u ka dutigi : Ba Yisa Tarawele , ani Ba Tayiru Tarawele , ani Sirimamanu Tarawele , u sigilen don jirikuru kan da la , u bè baro la .
1311 ) Mɔ̀gɔ bɛ fò bìlàkùnkɛ ko ɲuman na .
Kabini san 2007-2008 cikɛsan waati , gɔfɛrɛnaman ye dɛmɛninafolo bɔli daminɛ ka ɲɛsin tubabunɔgɔw , si bayɛlɛmanenw , cikɛminɛnw ani sumanw bayɛlɛmacogo ɲuman sabatili ma .
K' a daminɛ zuwɛnkalo la fo ka na se zuluyekalo tile 5 ma san 2017 , sanji ɲɛnama ma na anw fɛ Biriko Dalala .
San 2000 bɛna kɛ yɛlɛma san ye .
Ni barajuru walima a kɛrɛdaw bilen don , a bɛ nɛ bɔ walima a kasa bɛ bɔ , sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka bana minnu bɛ mɔgɔ jɔrɔ , olu taamasiɲɛw filɛ lajɛ .
Kɛnɛyaji dilancogow fila :
Jiri jumɛn ka jan ni forokɔnɔjiri bɛɛ ye ?
I bisimila ! »
Sariyasen 159nan : Mɔgɔ min mana segin sariya sɔsɔli kan , ɲangili alamani bɛɛ la belebele bɛ da o tigi kun .
anw bɛ satɔ do ka aw fila to nyɔgɔn bolo .
- Ònhòn !
A ni kerenge tɛ kelen ye ?
- den in to a benna na , bawo a mana na yan ni Saratu nana don min , i n' a ka kɛlɛ tɛ ban k' o sababu kɛ Gejuma ka ko ye .
Kòpòrò tè ne bolo ka di o tòn kòrò , kabi kelen .
Suruku sirannen y' i magɛrɛ koorakaara la , ko :
Suruku ninakili yɛlɛnnen nan' a da jiriju fɛ .
N sera jama sigilen ma , k' a sòrò nin kelen de dalen don ka sunaa .
U b' a fɔla ko futaba bolo de bɛ kulu nin jukɔrɔ .
fiɲɛ fuu fa musa tulo tawu .
6 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu kafiriyara i y' olu lasiran wo , i m' u lasiran wo , o bɛɛ ka kan olu ma , u tɛ limaniya .
Nin baro kèra sògòmatile kònò .
Bubakari Cɛrɔ , Dɔkala Yusufu Jara
Bana mana daminɛ tile 1 ka se tile 5 ma , a bɛ kɔnɔboli jugumanba cun mɔgɔ kan : banakɔtaa kɔtigɛbali , a jilama ka fɔɔnɔ kɛ a senkɔrɔ .
n' u sera aw ka dugu la , a y' aw jija ka taa siniman in lajè .
Tubalakɔnɔ !
18 O la , a ko Matigi Ala ye : « I ɲɛ ɲuman jɔ dɔrɔn Isimayɛli la , o bɛ ne bɔ ! »
2665 ) ŋàna ye ŋàna dun , balan dɔ kɛra .
jinɛw bɔlen ka na , u nana a nyininka , u ma wulu ye .
33 Abrahamu ye ntamarosun dɔ turu Bɛrisabe , ni ka Matigi Ala Tɔgɔ wele yen , Ala min ye daminɛbali ni banbali ye .
Gurumi Konate ko : o tè baasi ye !
Kunnafoni in sɛmɛntiyara Kaduna mara " commissaire " ɲɛmaa de fɛ bi .
Babroma , ale ka kòrò so kònòn denw tòw ye , mòbili b' a bolo ; Babroma ye Bintu ka Bakary ta ni ka taa n' a ye dògòtòròso la Segu .
Sira baara daminanin , mobili bolili fòlòfòlò sira in kan kèra 1933 , o y' a sòrò sira ma ban .
Jama jɔra ka tele filɛ fo ka taga tele bila , Jaba o ma na tele kɔrɔ .
Sumaladon caman tun b' a sɔrɔ jɔnminɛkalo tɛmɛna , ka don lasirifɔlɔ kɔnɔ , ka lasiricɛmancɛ ban , fo ka don lasirilaban kɔnɔ .
Zancɛbugu komini n' a dugu 40 bɔra kosɛbɛ ka seli in kɛ ni wasa ye .
A ko : i dun bè mun kè ?
à sɔ̀rɔla kà lában ní ká ɲɔ̀ bɛ́ɛ lájɛrɛlen tìgɛ ní kà à dòn fálan lá tùma mín ná
Baara nafa bè jamana denw bèe kan .
O hukumu kɔnɔ , bana in jolisɛgɛsɛgɛ kanpaɲi Mali kɔnɔ , o daminɛna a don kelen yɛrɛ la komini 3nan dɔgɔtɔrɔsoba la Bamakɔ .
Usumani Kulibali , doson denmisènnin don , a b' a fè ka domaya kè , nka a ko man di dugumaaw ye .
Su dɔw bɛ pan a kunna kalan na walima a sɛgɛnnen bɛ taa i sigi kalanso kɔnɔ , ɲɛw bilennen sunɔgɔbaliya fɛ ..
A fila bèe ye twamama ye .
i bè se k' o ye bana caman na .
U mago mana jò a la , u bè a da yèlè , k' a lajè , ka tila ka da tugu a nò la .
Jɔn ye mun ye toto kɔrɔ kɔ ?
O kɔfɛ , madiya ni tɔgɔ ani sangawuli o kɛra Kiliyan Nbape , Poli Pɔgiba ani Samuyɛli Untili ta ye .
N taalen pankurunjiginkɛnɛ lamini na kumaɲɔgɔnya ni sɛgɛsɛgɛliw la , wajulikɛla dɔw ye mɔgɔw bila ka n danga walasa ne ka bɔ gɔfɛrɛnaman na kun kelen .
Sigifɛnw .
Maa minnu tun bè barokè la : Bajini Tarawele , a bè fò o ma ko Jigibi Kòrònababa Tarawele , Bakuba Tarawele , Sata ka Modibo Tarawele , ani ne Seku Tarawele .
basi ( dunfɛn ) basi ( joli ) ayi .
Nin ye ne ka laadilikan ye .
A na a seko damajira kɛ , ka hakiliɲumantigiw ni baaraɲumankɛla bɛɛ dɛmɛ , u ka jamana bɔ dingɛ kɔnɔ , k' a wuli k' a jɔ a sen kan , a ka taama , ka kun jamana tɔw la , fo ka tɛmɛ u la .
Waraba nana yɔrɔ min , a den kelen kasikan bɔra .
Ni a dawolo ni a ɲɛda ɲɛ yɛlɛmana , o b' a jira ko sinkɔrɔkɛrɛdimi ( b' a la , ( fiɲɛ bɛ sɔrɔ a sɔn na walima a bangera ni bana wɛrɛ ye ) .
- ayi a m a di n ma !
An tɛ Don o nconaya la .
N' a tun diyara e Ma ye , u tun t' o kɛ .
O tuma n' e y' i ka sarintura kelen feere , kabini o yɔrɔ la , sɔrɔ seginna kɔ fɛ .
Ani , n' i ye dononkɔrɔ ye tintinkun min kan , o ye i ba kaburu de ye .
Jiginni labɛnni .
O kama , an ka kan k' an tɛgɛ di ɲɔgɔn ma , ka taa sira kelen fɛ , ka segin sira kelen fɛ ni ŋaniɲa kelen ye .
U ma Cɛ jalamugufintigi ye .
San kɛmɛ 14nan na , Mɔsiw binna Tumutu kan k' a fo .
ko muso , dumunni tobi !
Marakala filɛ jamarabugu ni kirango cɛ .
Denbaw ni lajiginnimusow bɛ nafaba sɔrɔ gafe in na , u bɛna a kɔnɔkumaw faamuya ka ɲɛ , sokɔnɔjiginni ni denba ladonni ni den ka kɛnɛya kan .
Mamadu Kɛyita sen tun b' o baara ninnu na .
U y' u to o popapo la , Marɔku y' a ka bi fɔlɔ don sanga 45nan yɛrɛ la ka bɛn sɛgɛnnafiɲɛbɔ ma .
Farafinna n' an faso Mali Jɔnjɔn in ko : hɔrɔnya bɛrɛ
Nka mɔgɔ minnu dalen bɛ kuma in na , olu man ca , sango mɔgɔ kalannen minnu faamuyalen don tubabukan na .
Kɔlɔsilijɛkulu ka ɲɔgɔnye fɔlɔw senfɛ , gɔfɛrɛnaman bɛna sɛbɛn dɔ dantigɛ , min b' a ka lahidu talenw pereperelatigɛ o hukumu kɔnɔ , a b' a fɛ ka fɛɛrɛ minnu waleya ani lahiduw tiimɛni bolodasɛbɛn labɛnni i n' a fɔ bɛn kɛr' o kan cogo min , nin dakun ninnu siratigɛ la :
I tɛ ne dege tofasa la wa ?
nkà í mɔ̀kɛ ù dɔ́gɔninw dè jɛ̀ra kà í mɔ̀kɛ jɛ̀ cíɲɛ ná ní à nàna sìgi yàn kà é wólo í fà Bilali wólo Bilali kà é wólo .
Kɔnɔbolifuraw :
Mari Le Pɛni ka pariti n' o ye « Fɔrɔn Nasɔnali » ye , o fana tɛna baara nɔgɔya a bolo , bawo o bɛ kɛ fanga sinamatɔn ye .
Ŋubɛso Zan Piyɛri fagakun ma kɛ dɔwɛrɛ ye ɲɛngoya kɔ .
A b' a sigi toobilen kan k' a kukala jigin too wo kɔnɔn k' a fɔ ko an ta tɛ ɲan .
Tata ye kamalen yen .
Ko min b’ a kɛ ale k’ a faso bila ka taa yɔrɔ wɛrɛ , o de ka jugu ni ale bɛ taa min ɲini yen nɔ .
4149 ) Sènnɔ̀minɛ bɛ mɔ̀gɔ sěn dòn bosoli la .
Mɔgɔ caman tora mugu sisi la .
Nɔgɔji jɛman min ɲɛ ye binkɛnɛ ni nɛrɛ ɲagaminen walima bugurijɛlama ye , a ka ca a la , a bɛ kanga , a kasa man di , ŋɛɲɛ bɛ a senkɔrɔ .
3384 ) Mùsòkɔ̀rɔ̀ba làfìyàlen kongòro bɛ fɛrɛ .
Cɛkɔrɔba suko .
● sɛnɛfɛnw , i n' a fɔ kɔɔri , tiga , nakɔfɛnw , jiridenw , dute ani sira n' u ɲɔgɔnnaw ; ● baganmara : baganw , sogow , siw golow ; ● mɔnni : jɛgɛkɛnɛ , jɛgɛjalan , jɛgɛwusu ; ● jiriw : bunbu , sikɔlɔ ani situlu , jiriɲɛjiw ; ● damannafolo : sanu , kɔ̀gɔfin ; ● bololabaarafɛnw : bololanɛgɛw , npalanw sabaraw , kannakɔnɔw ...
O yɔrɔ de la , o ba , n' o ye Fatumata ye ( mɔgow tun bɛ min wele ko Babugari ka naarenin a ka cɛɲɛ n' a dacogo latilennen kanma ), o fana girinna ka wuli muso saba tɔw cɛ rɔ , k' a senfa ka n' a den bolominɛ ka taa n' a ye musow fanfɛ .
- Sambou : " " sèbèko tè o .
Aw bɛ a ta siɲɛ 4 tile kɔnɔ .
Ka tila ka kafeminkutunin ɲɛ 8 sumanmugu ( walima tɛgɛ ɲɛ 2 ) kɛ o la .
Dilannabana bɛ sɔrɔ fana ni cɛ ye musoko kɛ muso banakɔtaayɔrɔ fɛ .
yáli ò kámalen bèlebele jànmanjan mín jɔ̀len fílɛ ò yé fúratu dá lá à sèn ní à bólo bɛ́ɛ jɛ́len bé
- Tinyè !
Kɔrɔ k' a sɔrɔ , denmisɛnnin laafulenw b' a fɛ fana , fiɲɛ jugu tasumama ka na o nakɔforo sɔrɔ k' a jeni .
Sinɛ Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
A bɛ na ni « diya sɛgɛn » ye cɛ la , f' a ka c' a la , o bɛ sunɔgɔ .
Aw b' a tɔ faamuya wido kɔnɔ .
N' a kɛra ko an y' u ( kafiriw ) layidu ni ɲankata min ye , an k' o jira e la , walima an k' i faatu fɔlɔ , ( a mana kɛ a fɛn o fɛn ye ) u seginyɔrɔ bɛ ka na anw ma , o kɔfɛ Ala ye seere ye u ka wale kɛtaw bɛɛ kan .
– Maakòròjama , a' bè hakè to dè ; a' ka dògòyama tè , n ka nyènagèlèya yèrè ma n bla nin fòli la .
Dansagonwale filanan min tara ka Fɔndasɔn Salifu Keyita sɛgɛrɛ , o kɛra Pensoba , Segu mara la .
Tuma dɔw yɛrɛ la yenkaw bɛ ban i ka mangoro bɛɛ la .
1 ) iyusi walima siterile .
Ko fɛn min ye angɛrɛ sɔngɔ ye gɔfɛrɛnaman ka sira kan , o bɛ to a da kɔrɔ la sefawari d 2200 ; n' o ye kilo 50 bɔrɛ kelen sɔngɔ ye .
Muso kɔnɔma de bɛ se ka dabolo sugandi min ka fisa ale yɛrɛ ni den bɛɛ ma .
Ale ye sɛnɛkɛlaw ka soba maa ye Bamakɔ .
Musow de tun bɛ kɔɔri kolobɔ u bolo la .
Penisilini pikiri bɛ kɛ bana juguman dɔw kama , i n' a fɔ :
Tuma o tuma ni cɛnin in ye dumunifɛn sɔrɔ , a b' o mara a da kɔnɔ ka mɛn walasa o diya ka mɛn a da kɔnɔ .
Jateminɛ na kɔɔrisɛnɛ ye sankɔrɔtaba sɔrɔ nin san damadɔ in kɔnɔ kosɛbɛ Mali la .
N tun ka dɔgɔ o wagati , nka n tun b' a dɔn min tun bɛ ka kɛ .
- Furukènin sòrò man di .
Baara in bolonɔbilala Mali gofɛrɛnaman ni Faransi cɛ san 2018 desanburukalo tile 20 .
Muso kɔnɔma bɛ se k' a jigin tuma dɔn cogo di ?
Nin kɛra npogotiginin dɔ ye .
3644 ) Jùrù tɛ ban mɔ̀gɔ la , fɔ kà taa i sà .
115 . Ni mɔgɔ min ye Alakira kansɔsɔ , kanasira bangelen kɔfɛ a ye , ka tugu sira wɛrɛ la , min ni limaniyabagaw ka sira tɛ kelen ye , o tuma o tigi y' a ɲɛsin fɛn min ma , anw Ala fana b' a to o bolo ( wa jɔdon na ) an b' a jeni Jahanama kɔnɔ , labanyɔrɔ cɛjuguyara haali .
A tun ka ca nin ye .
Dɔkala Yusufu Jara
Bɛma ni Siga sigilen , a ye jube bɔ tama tan , ka taa a minɛ kafe , k' a ganforo , k' a nkɔyɔforo , k' a musokɔrɔkunnaamu , k' a npogotigikundigi , k' a bɔ fulamusow sigiyɔrɔ la , ka taa a lajɛ nɔnɔ gosi bɔlen kɔnɔ .
Adama Jara .
A ye san tan ni duuru de kɛ jinɛw bolo .
Miiriya nyuman de b' a to mògòw bè yèlèma don u ka dinyè-latigè la walasa ka nyè-taa timè .
Kasɔrɔ furumuso fila ani den damadɔ b' a bolo .
Gɛlɛya minnu sɔrɔla jiginni tɔw senfɛ :
Ni sankemɔn dɔgɔdara , kabini i mana don San dugu da fɛ , i b' a dɔn yɔrɔw labɛncogo la ko ko duman bɛ dugumɔgɔw bolo .
Ne ko : Ba Boroma , kòri jègèkènè dòonin dòonin bè sòrò aw fè sisan baji kònò ?
Hali ni o mori ma bò da fè , san kònò , o sigilen don ko Ala ka yafa a ma , ni o ye fèn o fèn nyini Ala fè , Ala bè sababu dò wili ka jò a ye , o ko bè dilan , k' a sigilen sòrò yen .
a ye o ta ka o dun .
56 ) Saraka tɛ nàkan na .
Anw ka sɔmɔnɔden tun bɛ tilen ka mɔnni kɛ ji la , a' mana jɛgɛ min sɔrɔ , a' bɛ se k' a feere kɛmɛ naani , walima kɛmɛ duuru , n' a' teri ye bamananden npogotiginin ye , o su , a' bɛ se ka kɛmɛ saba di o ma , k' a tɔ kɛ tesɔngɔ ye .
Tile nafabɔlijɛkulu ka lajɛba in kɛra Ɛndujamana kan .
A k' a bɛ sogo , nɔnɔ an' an ka sɛnɛfɛn suguya caman na .
- Ònhòn !
A ko Ba Sidi na i hakili to a ka jaba la .
Izinitigiw ka tɔgɔdalen dɔw ye mikoroliti , mikoronɔri , mikoronowim , neyojɛsiti , mikorowali , owɛrɛti , ɛkisilitɔn .
à ká jùru kélen bé à bólo
ɔ̀ tɔ́njɔnw kó
Nugulasugunɛbilenni .
A bɛ denmisɛnw ɲininka , u ye min kɔlɔsi kumasen ninnu fɔtɔ .
An bɛ jifilen ta min fa ye litiri kelen ye .
An ye ( kira ) Musa ci olu kɔfɛ , n' an ka hayaw ye ka taa Farawona n' a ka mɔgɔbaw ma , u y' u yɛrɛkun tɔɲɔ n' o ye , e ( kira ) k' a mafilɛ cogo min kɛra tiɲɛnikɛlaw labanko ye .
Mɔbiliw ka ca .
1
Jihadikɛjɛkuluw fanga bɛ ka bonya ka taa a fɛ .
à dón Samawurusu bálannen bé Sutadunun yàn à má fáatu .
A y’ a sɔrɔ o bɛ kan k’ a “ fiin-sɔɔn ” .
A mana se dugu min na , n' a y' o kɛlɛmasa denmuso ye , a b' a fɔ , nin tɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan muso bɔ .
1388 ) Taayɔrɔ si tɛ mɔ̀gɔ̀sɛbɛ la kà mɔ̀gɔ̀kunntan dàn .
À tɛ̀mɛtɔ tùn dòn , à dònna , à bɛ fòli bìla nê Sékù lá .
Dugu buruju .
Ka dugu sigi , k' o twa da ko Ncibugu .
Nin nafa ka bon yɔrɔw la , tubabufuraw jɛnsɛnnen don yɔrɔ minnu na ka caya .
A ko ne ma , a ko : dɔ di !
Konimba i saya doko , bon nòkolon doko ma di .
nka , i kana ne ka gundow fò cè wɛ́rɛ ye dè .
O kèra tuma min na , tile dara fura kan jamiina , nòkanden cè fila in taara ka taa u sigi ba da la .
Donnikèla dòw y' a lajè ka farafin nògò tòni 7 kèfènw jate minè .
Jamanakuntigi bɛ ka dogotɔrɔsoba baara daminɛ waleya ni kabakuru fɔlɔ sigili ye .
Kasa tɛ a la dɛ ?
Ne ye n ka ji bò .
Modibo Sibi ye baganjula ye Bamakɔ Sanfili baganfeeresugu la .
Ne y' o ladon ka ji d' o mòn , Ne m' o dòn maafaa dunan ye .
Fode yèrè y' a muso ko , k' a kasanke , ka sòrò k' a ni dingèsen minènw taa ka kaburudo sègèrè .
I ka kɛnɛ , somɔgɔ bɛ di ?
Mali jamana ye fanga saba tile kɛ .
Nin ka faamu kunnafoni nafama :
Hadamadenw bɛ ka hami bi jiko la .
Joli min sababu ye kinnifɛn dɔ ye .
o girinya hakè bè jateminè cogo min na , i bè basikili dònbaga sèbè nyininka o la , a ka o cogo jira i la .
A kasabiko kɔkɔrɔdonbaaw fana b' o donsen kelen in kan .
Aya ye jidaa kolonkolon k' a bò so kònò , ka na a ji bòn dugu ma kènè ma , ka safinè ta , ka daa ko , pòsòni kasa ma se ka bò daa la .
827 ) ɲɔ̀kòlìjìkumu ka di dimɔgɔba ye , ǹka à sàkala bɛ bɔ à la .
A bɛ ta dumuni senfɛ .
O don de kɛra baara gɛlɛnw kɛdon ye .
Kani bèna kè min ye , aw t' aw miiri o la , aw bèna min sòrò , aw nyè b' o de la .
Depitew sɔnna Mali ka san 2016 baarakɛnafolo ma . Depite 117 sɔnna Mali ka san 2016 baarakɛnafolo bolodalen ma .
Bala ye Masitan kɔɲɔ kɛ , ni ka Kotimy furu sa , o somɔgɔw y' o di cɛ wɛrɛ ma .
Don tun ka di Nsan na kosɛbɛ : misiw ni sagaw ani marafɛnw caman tun b' a fɛ , balo tɛ ban , den caman tun b' a fɛ .
« Heyi , sira bila bi koyi , i ka don tu fɛ , i ka taa sira minɛ a kun dɔ ma ! »
Ne ye Bakaye bilasira , an ye foli di nyògòn ma , a taara .
Ni ne ma na su min na , u bè ne ka nyòforo tò dun .
Olu bɛ fo ko kɛta !
Jamanaden 70 % ye wula kɔnɔ baarakɛla ye .
An karamɔgɔ Daramani Tarawele kumana sutura ni malo kan a ka gafe dɔ kɔnɔ , min bɛ wele " Ladamuni II " a ɲɛ 13 ni 14 na .
Nanbara b' o la .
Waati min na u ye dansagon kɛ fɛn na , u balila min na , an ko u ma : « a' ye kɛ gɔn majiginnenw ye » 167 .
Gele .
Nkalon , ne tɛ syɔ fɛ dɛ !
Sango a ka Laban sutura la .
Dɔgɔnɔw ka tɔnba bɛ wele Gina Dogɔn , fulaw ta bɛ wele Tabitali Pulaku .
Ne ye n sigi bari n tun tɛ se ka n jɔ tun .
- Naamu !
4 - Mali ye ŋana wɛrɛ sɔrɔ tayikɔndo la : a tɔgɔ Tumani Jabatɛ ; Ziɲɔri don tayikɔndo la minnu girinya tɛ kilo 78 bɔ .
dònko bolitò nana o lase daa mònsòn ma .
- banabagatò tè yeli kè k' a nyè su fè .
A muso tan-ka-jigi , o den kɔlafalen , a wara lon dɔ la ko a b' a dumu .
Mananin .
( U hakili jigin ) waati min na u la jamakulu dɔ b' a fɔ ko : « munna aw bɛ mɔgɔw waaju , Ala bɛ minnu halaki , walima a b' u lajaba , lajabacogo gɛlɛn na » ?
O ɲininkaliw tun bɛ boli gɔfɛrɛnaman ka angɛrɛ dita koɲɛw kan ka ɲɛsin sɛnɛkɛlaw ma .
O la Yezu ye kabako caman kɛ dugu minnu kɔnɔ , a ye a daminɛ ka olu kɔrɔfɔ , katugu u tun ye u ban ka u sɔn yɛlɛma .
Jamanakuntigi ye taama kɛ Segu mara kɔnɔ Jamanakuntigi Ibarahimu Bubabkari Keyita ye dɔgɔkun kelen taama kɛ Segu mara kɔnɔ .
113 .
A ma bana , a ma fasa .
- AT ko : ne de don Bakari .
Bɛɛ lajɛlen ka kan k' u lakana , jamadenw ka hɛrɛ kama .
Kònò ni misi ye kelen ye ?
a mènna si la fana , a ye san bamanankèmè fila de kè fanga la Seekɔrɔ .
- Gɔfɛrɛnaman bɛ lahidu kɛrɛnkɛrɛnnen ta , mɔgɔ laafulenw lakanani , u dɛmɛni n' u ka ɲɛtaa kama i n' a fɔ denmisɛn minnu ye dutigiw ye , falatɔw , denmisɛn hakilitiɲɛnenw , cɛsamusow , muso dutigiw , denmisɛn minnu bɛ yɛrɛmabila la , farikolo ni hakili la lujuratɔw , ani dɔwɛrɛw .
Ka baara kɛ Mali jamanakuntigiso sekeretɛri zenerali ka baarakɛyɔrɔ la san 1992 ni 1994 kɔnɔna na .
Sigida kelen-kelen bɛɛ b' a ka tederɛli wari sigi a yɛrɛ ye .
Jɔn don ?
Ɛɛ baba , n baba , n ko i kana n boloko , Kana n boloko - a b’ a diminna !
- Zanpege , o sunɔgɔbaliya kun ?
Ba Lamini ko yaalabaaw ninnu caman ye batutamoriw de ye .
K' a daminɛ fo k' a ban , u y' u godo fo k' u fiɲɛ bɔ , ka Kupu ta ni kisɛya ye .
Kolonɛli majɔri Yamusa Kamara , Mali sɔrɔdasiw ka minisiri .
90 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw k' a dɔn ko dɔlɔ ni sobon , ani boliw ani filɛlikɛfɛnw , olu bɛɛ ye nɔgɔw ye ka bɔ sitanɛ ka baaraw la .
Ni a ye ɲɛnamini bila a tigi la , aw bɛ a jɔ .
Kɔnan ni Seware cɛ ye kilomɛtɛrɛ 70 ye .
O bɛ bɛn farafinsanjate kalo 7nan ma .
N' kan t' i mòn , n' t i mòn gwalo , N' kan t' i mòn , ne ni n' ka bara don .
Tubabuw ma an ka laadaw bi .
Ne tɔgɔ ko : « Paul »
Nin kɛra kabano la , n' o ye faatɔw furakɛyɔrɔ ye .
Mɔgɔ minnu kumara an ye ani sɛbɛn minw kalanna an fɛ , o bɛɛ y' a yira k' a fɔ Kala ni Kuruma tun ye jamana jalan ye .
an ka baara nyuman .
direkishòdi ta cogo filè nin ye
K' o bɛ se ka kɛ !
Mɔgɔkɔrɔba minnu kɛra sababu ye ka Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya ɲini ka di a ma , an ka foli b' u ye .
a y' i nyèsin sènè ma .
kàlifa júgu tàbaga ní ŋála
kɛmɛlitiri 1 = bilitiri 10 .
O la , banakisɛw bɛ joli lasɔrɔ nɔgɔya la ka tiɲɛniw kɛ .
1 : Haya 116 nan kuma bɛ tɛmɛ Yisa ni Ala cɛ lahara don na , mɔgɔw ɲɛna minnu ye kuma lankolonw fɔ ko Yisa ye Ala ye , walima Ala den . Nin fɔra k' u lasɔmi diɲɛ na yan fɔlɔ , walasa u ka tuubi sanni u lebu don cɛ , ani lajaba don , ani nimisa don cɛ !
Ko Masa ka bolo naani , cɛ silamɛya kɛmɛ naani , donsokɛ denkelenfili-denkelenfili .
Bɛliziki jamana ye sefawari miliyari 5 ani miliyɔn 200 di a poroze musaka la , Mali yɛrɛ y’ a tɔ miliyɔn 520 bɔ .
Banbaganciw ka murutili in daminɛ ni sisan cɛ tɛ bilako ye .
Jara !
. nyèwolow joli ka dun , a ka jugu .
Den kalo kelen fo ka se san 2 ma : aw bɛ a miligaramu 12 ( a jima mililitiri 1 ⁄ 2 , walima a forokoni 1 / 20 , ka o 1 ta ) ka bɛn den girinya hakɛ ma .
- Aw b' a jumɛnw dɔn ?
bámananw kó à mà sìlamɛyakɛmɛ .
1213 ) N' i ye wòlòkɛnɛ bìla fùntun kɔnɔ , n' a jàra , à bɔ man di .
ko dugumasa ko a ye sanudaga sigi a ka dukɛnɛ na ani waridaga ko ni mɔgɔ min ye a jigin ko a be a den furu o ma .
- Sabaninw ni naanininw bɛ sɔrɔ cogo di ?
O de ye u ka so de ka furuko de gèlèya dugu kònò ; a cè ni a muso bèè don : maa tè u den fè , u tè maa den sòrò dugu kònò , u yèrè dama de bè u denw di nyògòn ma , walima u ka ( u bè ) taa a nyini dugu wèrè la .
o tuma na , a ye fura nin sòròcogo fò cèkòròba ye
Kuma ma sɔrɔ Zanpege da k' a faw jaabi .
nyininka , daa nyininka , Datu jara den nyininka , segu daa yo , daa mònsòn .
. i bè nyèsi bòn , k' a sòrò a ma kari .
Depitebulon bɔlen kɔ yen , bulonba wɛrɛ bɛna sigi sen kan , o bɛ wele senabulon , senatɛriw bɛ sigi o kɔnɔ , o ye sigida lakodɔnnenw tɔgɔlabulonba ye .
Cikan bɛ bayɛlɛma cogoya cɛjugu suguya bɛɛ la .
kibaru kalanbagaw kumayoro
Ni ne ko tɛ , kalanden caman na taa u kunjugu kan .
9 .
Tɔɔrɔ tɛ misiw la !
Sinsan na Worijo ni Mamuru y' i sako sinsan na k' u ye kamalen ye .
Hakililajigin na , jateminɛw y' a faranfasiya , ko falatɔ suguya fila bɛ Mali kɔnɔ .
Isa Sidibe ye kuru 13 don .
Namadenw dɔrɔn de bɛ se ka a sɔnnifɛn dun .
Dɔgɔtɔrɔ Poli Gindo y' a jira ko balikukalan daminɛna Mali kɔnɔ kabini san 1966 . Walasa gafe suguya caman bɛ se ka sɔrɔ balikukalandenw ni lakɔliw bolokɔrɔ fasokanw na , Kalan-Mali tun ye ɲɔgɔndan dɔ boloda poyisɛbɛn , maanasɛbɛn ani ɲɔgɔlɔnsɛbɛn na Ala ka hinɛ Abudulayi Bari la o jansali kama .
" juma ko : " manden cè ani manden muso , u jèra ka se ne ma , ko n' ka na i nò fè .
I b' a sɔrɔ dɔlɔminbanabaatɔ ma labɛn o kama .
Dan tɛ foli min na .
K' o sababu kɛ kan ni a fɔbagaw ka siriɲɔgɔnna ye .
Bɛɛ ka kan ka josira ni hɔrɔnya ninnu bɛɛ diyabɔ , minnu ɲɛfɔlen bɛ Dantigɛli in kɔnɔ , wolomali fan si t' a la , kɛrɛnkɛrɛnya la siyawoloma , farila , cɛya ni musoya , kan , diinɛ , politikisira walima miirisira wɛrɛ bɛɛ , fasowoloma ni sɛrɛwoloma , sɔrɔ ni bonda walima dabolo fan o fan .
E ye tilenɔfɛdolo jumɛn mɔgɔ ye ? »
- U ko o tuma na aw nana .
N' a bɛ nugu kɔnɔ , a bɛ kɔngɔ bila mɔgɔ la , a bɛ mɔgɔ fasa fana .
Duba : an ka maakòròbaw tun bè yen .
A baaraw tilala saba ye ye .
An ka kan ka jateminɛ kɛ ni bana bɛ ka juguya walima ni a bɛ ka nɔgɔya .
1839 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ jɛ̀ɛmu dòn mɔ̀gɔ̀ da .
Pilili tali masibaw .
3495 ) Kà tɛ̀mɛ da kàn ka da sɛgɛrɛ , e daɲinina tɛ , e mɔ̀gɔ̀ɲìnìna dòn .
I dɔgɔmusoninw ka kɛnɛ ?
Nka waati nana se , Tarawele ye sufɛbɔli banbali daminɛ , fo ka dugu tila .
Jɛtɛrɛlɛn ( 1957 : 136 ) ka nɔbila do bɛ yen Maninkaw miiri diɲɛdacogo kan .
Namadunun ni kɔrɛdugadunun dɔnbaga ye mɔgɔw dama ye .
Segin i kɔ .
Nga o la f' an ka baara kɛ .
4345 ) Fàama ka gɛsɛ ye fàantan ye .
E yɛrɛ fɛ laɲiniw bɛ se ka sabati wa ?
57 . Ayiwa mɔgɔ minnu limaniyana ka baara ɲumanw kɛ , Ala b' olu ka barajiw dafalen di u ma , Ala tɛ tɔɲɔnikɛlaw kanu .
Masadennin ye nsirafyɛn tɔw fana bɔgɔti ni dusukasinin ye .
7 . Ala y' olu dusukunw datugu , an' u tulow .
1 .
7 Abrahamu wulila , a ye a majigin fɔ dugu ma jamanamɔgɔw ɲɛ kɔrɔ , Hɛti denw ɲɛ kɔrɔ , 8 ni ka kuma u fɛ nin cogo la , ko : « Ni aw bɛ a fɛ ne ka ne ka su don ka bɔ ne ɲɛ kɔrɔ , aw ka ɲɛ ne ma ka Sohari denkɛ Efurɔni deli , 9 walasa a ka Makipela kuluwo to ne bolo , o min bɛ a ka foro dan na .
Mɔgɔ dun b' a balo sɔrɔ kasɔrɔ a m' a yɛrɛ bana ni pɔsɔnin ye , walima k' a sigiɲɔgɔnw bana y' a ye .
A nana jigin Jɔnkolonin .
O sira dɔ ye baraziw jɔli ye .
saya ka fisa jeliya ye .
N' aw ma deli a baara la , a ka gɛlɛn ka den dusukun tantan kan mɛn .
Funankɛninw , an k' an jilaja , kɛlɛ fosi kana bɔ ntolatanw na .
A nana i ɲɔngiri Jeliba kɔrɔ : « Jeliba dunan , i ni sɛ !
Aw kana mɔdiyafura di denmisɛnniw ma abada .
N' o tɛ ko nin mana to denwolo la ka t' o kɔrɔ , ko ne bɛna a fɔ ko n t' o fɛ ; ko ale tɛ jɛn n' o ye .
3316 ) Bɛɛ bɛ i ba bolo .
kibaru ka baara na se ka yèlèma don an balima cikèlaw ka baara kè cogow la , an' u ka hadamadenya la .
O wagati , ne Seku ye sira minɛ ka taga .
Salomɔn den ye Ɔrɔbowamu ye , Ɔrɔbowamu den ye Abiya ye , Abiya den ye Asa ye .
U ka kalan wa u bɛ se ka aw jeni ni aw ko aw bɛ u ta o yɔrɔnin bɛɛ .
N tɛ se ka taa ni a ye ka taa a di n ka denbaya ma .
a ko o kòfè <st>
A fari ɲɛ ye bilenman walima bugunma ye .
A ! kɔnɔdimi wulila , a tile sabanan ye bi ye .
Farikolo :
172 . Mɔgɔ minnu ye jaabili kɛ Ala ni alakira ye , joginnidaw kɛlen kɔ k' u sɔrɔ .
N' i bɔra Kala , k' i kunda kɔrɔnyanfan kan , i bɛ don fulaw ka jamana na , min tɔgɔ ko Maasina .
Azitoromisini garamu 1 bɛ ta , siɲɛ kelen dɔrɔn .
Dabali min tigɛlen don sokɔnɔna gɔninko la n' o bɛ wele « SED » , porozɛ in sigira sen kan o hukumu kɔnɔ .
A sigilen ye ɲininkali kɛ a yɛrɛ ma : " A Balola ? "
I tɛ ne furu , ne t' i fɛ bi n t' i fɛ sinin .
N nana ni o ka furamugu tò ye , ni a bèna joli bò yòrò min , n bè o da o la , o bè kènèya .
I bɛ sendaɲɛ kɛmɛ kɛ , ka fara i kininbolo fɛ .
- Kalandenw ye mun ni mun faamu ?
Diɲɛ tɔnba bolofara min ɲɛsinnen bɛ sigida n' a lamini koɲɛw ma n' a tubabukan daɲɛ surun ye « PNUE » ye , o y' a jira ko nafa 2.000 ɲɔgɔnna bɛ sɔrɔ bɔ la .
Dikò ko nin ye ale ka kibaruya ye , ni n sera ka ale dèmè , o bè diya ale ye kosèbè n' o tè ale yèrè Dikò kamanagannen don bi a ka dinyènatigè kècogo la .
Ja .
Tata ko kuma dama min fòra ne ye , maa si tè o bèe lamèn ko i bè to cè ka so , nka ni ne tun ye miiri n denw na , a tun bè kè i n' a fò fa de wililen don ne la , ne tun bi si , n ti sunaa su kònò , bi ni a ye n diya , tile bè bò ka n dalen to , n bè denw cèla yen .
189 . Ala ta ye sanfaraw ni dugufara masaya ye .
ka saniya sariyaw bato ; ka to ka i sɛgɛnlafiɲɛ bɔ ; ka dumuni nafama dun .
Bonin kɔnɔ dibilen .
( ntalen ) .
sènèkèla minw ta ye koperatiwu ye , koperatiwu feerefènw bè dogo olu la , ka di jagomanfila kèlaw ma .
Sijɛ dama tɛ maakɔrɔbaya ye , fo a ka sɔrɔ i ye ko caman kɛ , ka ko caman ye , ka ko caman mɛɛn .
Nka gɛlɛyaw n' u ta bɛɛ , sɔrɔ bɛ ka jiidi mangoroko la Mali kɔnɔ .
O yɔrɔ la fana , a ye sɔnnibanbe dɔ jɔ Matigi Ala ye , ka Matigi Ala Tɔgɔ sɛbɛkɔrɔ wele .
Asikiya Mohamɛdi fiyennen n' a denkɛ Asikiya Musa ye fanga minɛ a la san 1528 ni 1591 furancɛw la , kɛlɛ misɛnnin ma ban jamana kɔnɔ Asikiya Mohamɛdi denw n' a balimadenw ni ɲɔgɔn cɛ .
O siratigɛ la , kalata tɛ se ka taa politikitɔnw ni kalatalaw kɔ .
Bèe ko " nin ye tinyè ye ! "
2392 ) À kǔn sɔ̀gɔ̀ra cogo o cogo , jǎnko à jòli kà bɔ .
N' a tara a cogo la siga fosi t' a ka kɔnɔmaya sɔrɔli balili la .
Kɔrɔɲɔgɔnma dɔw Bɛ an ka sɛrɛ tɔmɔnen na minnu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ma Sɔrɔ fɛn wɛrɛ fɛ daɲɛ kelen n' a fɔcogo caman kɔ .
Bakaye ko Maminèta ni Bafu cè , a kèlè tun b' a fè ka juguya .
ni banabagatò woperela dòròn dògòtòròso la , a bè yeli kè a cogoya kòrò la .
A kaburu bɛ Sekɔrɔ ani a ye misiri min jɔ a ba ye Jɛnɛ sojɔlaw fɛ .
1910 ) Bɛɛ bɛ i yɛ̀rɛ̀ ye .
O tuma u kana salaya kalan na .
Hamidu Tulema , animatɛrɛ don « Arajo Sigida Yiriwa » la Timisa , Tomiɲan
7 .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ ( sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ ); Sinkɔrɔkɛrɛdimi ( kari nɛrɛma , a binkɛnɛma , walima a jolima sɛbɛn ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi ); Tumubana jugumanba ( sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔnantumuw ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw minnu bɛ balo mɔgɔ joli la ); Fogonfogon walima kankɔnɔkansɛri ( sɛbɛn ɲɛ Sigarɛtimin ) .
Banbaganciw ka kɛwale jugu de y' a to waati latɛmɛfanga peresidan Jɔnkunda Trawele ka « teriyadɛmɛdonma » laɲini kɛ Faransi peresidan Faransuwa Holandi fɛ .
kelen
O de kosɔn wulikajɔw bɛ sen na walasa ka kasaara in kunbɛn .
Ni sisan ni dusukunnabana bɛ aw la , aw kana nin fura ninnu ta ni dɔgɔtɔrɔ ka yamariya tɛ : betabulokɛri , u bɛ i n' a fɔ atenɔlɔli , metoporolɔli , poroparanɔlɔli .
i k' an kisi tasuma lajaba ma !
Nka ka faamuyali caman sɔrɔ , aw bɛ jateminɛ kɛ sira bɛɛ fɛ .
A dɔnna tuma min na ko nabaga si nabali tɛ tugun , Sonsoron ye yamaruya di kin jeliba ma a ka mɔgɔw welekun f' u ye .
A gɛnɛgɛnɛ bɛ bɔ yan i n' a fɔ ja in bɛ a jira cogo min .
Fɛn min ye jamanaduurukɛlɛbolo ye , o labɛnw sabatili sirilen bɛ jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw ka tɔnba , ONI / ONU ka yamaruya dili la .
A bɛ mako caman ɲɛ :
O de kosɔn dɔgɔtɔrɔw b' a ɲini mɔgɔw fɛ , u k' u timinandiya ka dɔgɔtɔrɔsow bolomagɛn ni jolidiw ye walasa ka muso caman kisi .
Farikolo saniyali bɛ se ka wololabana caman bali .
ɛ̀ɛ , dénkɛ kɔ̀rɔba kó à mà , à kó : " bàba , ní é bɛ́ táa dón mín , né ní é bɛ́ táa ní ɲwán yé , jínɛ káafiri ká án bɛ́ɛ lájɛlen fàa ní ɲwán yé . "
Ɔ jaa Maraka Madi bɛ kabakurun bilali min kɛ kɔlɔn tintin sanfɛ , Bamanan Madi sɔmina . A y' i to ka kabakuru binkan mɛn kɔlɔn tintin kan .
» A sigiɲɔgɔn dɔ ko « Kulubali tɛ , Jara don .
3994 ) Mɔ̀gɔ min tɛ kɔ̀rɔ̀len dɔn , kura kɛkun tɛ ǒ tìgi ye .
Larabuw y' a sɔrɔ siniwaw fɛ ; olu fana y' a lase Erɔpu gun kan .
N' aw bɛ nin wale ninnu bila sen kan , a y' aw gɛlɛya ka nin hakilila in kofɔ :
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ko :
á yé ń fò kó Tanbura
O ye adamaden ka dɛsɛnyɛrɛlasira ye .
Ani ne na Sankolow Masaya konnɛgɛ di i ma .
Nka an k’ an jɔ Biramanin ka na .
17 . Sumayafuraw .
Yanni yɔrɔ in ka jɔ , musojɛkulu dɔ tun bɛ nɔnɔw kafo ɲɔgɔn kan komini in kɔnɔ .
I bɛ baga ne ma , ne kelen ma i bila dingɛ kɔnɔ .
Aw ka siriw ye ne ta lamini ni ka u majigin fɔ dugu ma a sen kɔrɔ . »
2855 ) « N tɛ siran e ɲɛ , e tɛ niminɛmɛlɛkɛ ye » .
I ye dakabana den ye .
Ja .
A ko dògòkè ma , a ko an ka kurun segin .
i cè ko an ka n' i fo dè .
Nson , yuruguyurugumɔgɔw ni binkanikɛlaw tɛ se k' ale labɛn u yɛrɛ ye k' a feere mɔgɔw ma , i n' a fɔ a tun bɛ kɛ cogo min ni pasipɔri kɔrɔ ye .
mali y' a ta dafa bi 2 la .
Ni daɲɛw fɔcogo tɛ kelen ye k' a sababu kɛ kanhakɛ ye hali n' u sɛbɛncogo bɔlen don , o b' a jira k' u tɛ tɔgɔmaw ye .
Ɲɛ bɛ fɔlɔ ka bilen , o kɔ a bɛ ji bɔ , a bɛ tila ka ɲɛdimi taamasiɲɛ jira ( sɛbɛn ɲɛ Ɲɛmɔgɔninabana lajɛ ) .
Sari duuru bɛ di dɔw ma , tan ni duuru bɛ di dɔw ma , u b' a yira mɔgɔw la ; baara bɛ kɛ cogo min .
aw bè yan , a sanji caman ye nyinan ye .
Bakaye , a ye ne sòrò so kònò yan .
fo n' u ye dɛmɛ ɲini aw fɛ mɔgɔw kama , layidu b' a' ni minnu cɛ .
dennin o , i te taga i da sa ?
Aw bɛ ji bon ka bɔ u kɔrɔ ka sɔrɔ aw ma aw bolo maga a biɲɛ na .
I yo nyanya n bè tagama
a ko n kun bila n ye kuma dɔ mɛn sisan o fɔra n tulo kɔrɔ
A bi dò bila , a ka taa Nara , a bi dò bila , a ka taa Kòèra , a bi dò bila , a ka taa dugu o dugu , a bi dò bila , a ka taa o bèe rò .
Ɔ , o kama Ala b' a kunnangoya ne de nɔfɛ .
An b' a ladɔnniya , ko damandalataa tɛ mɔgɔ tiɲɛ n' i taakun ye nafoloɲini ye i danbe an' i ka hɔrɔnya kɔnɔ .
Nka aw kana tuluni kɛ ɲɛgolo sanfɛ , o tɛ mako ɲɛ .
san filanan nimòrò 12 feburuye kalo san 1973 a bè bò mali kibarudiso ka yamaruya kònò a sòngò : dòròmè 4 b.p. : 24 - c.c.p. 0155 bamakò ( mali )
Munna nɛɛmantanya ?
A banni dumuni na ani miiribanbalikɛw bɛɛ ye kɔnɔganko ye den kun kan .
Bana juguba don .
Depitew b' a ka kuma sɛgɛsɛgɛ , ka bɛn a kan .
Kojugubakɛlaw ɲɛmɔgɔ dɔ minɛna .
- Joli do ?
O y' a sɔrɔ ntola bɛ 1 ni 1 na u fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Inancinin , o ma bɔ so kɔnɔ .
Ale fɛ , muso bɛ se ka jamana in mara ; sabula a bɛ jamana in gɛlɛyaw dɔn .
Kanɲɛ kelen .
Maaw nana , u ko : « jènni don ? » Cè y' u laminè , u ye bere siri juru dò la , k' o jigin .
- ka minɛn ɲininenw nali kɔlɔsi ani k' u sɛgɛsɛgɛ - ka sɛnɛkɛlaw kalan nin sira ninnu fɛ :
N' o ye k' u seko bɛɛ kɛ wulikajɔ la , min b' a to u bɛ sɔn ka kala ta Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ ye , k' a kɛ Mali jamanakuntigi ye san 5 in kama ( 2018-2023 ) .
Mali la kunu , diɲɛ tɔnba ONU ka lakanako bolofara ka lasigiden dɔw ni diɲɛmagɛnkɛbagaw ka soronalidonbagaw , ka fara Alize bɛnkansɛbɛn lawaleyali baarakɔlɔsikulu kan , olu ye lajɛ kɛrɛnkɛrɛnnen kɛ ni SEMA banbagaci kulu kɔrɔw ye Kidali .
- Samou : ne m' e diminkun dòn ?
- k' a bɔn wɛlɛnw na - k' a seri - k' a bɔn sɛnɛfɛnw kɔrɔ . N' an b' a fɛ ka nɔgɔ nafa sɔrɔ , a datuguli bɛ kɛ an ma wajibi ye a donnen kɔ foro kɔnɔ .
Selifana sera tuma min , numuw nana ni bere ye .
877 ) Nidɔngɔ , ò ye nitigi mà sankalimaci ye .
Sidabanakisɛ bɛ denba minnu na , olu ka u janto nin na : Ni den tɛmɛna kalo 6 kan , a bɛ mɔ diya ni fanga ye , ka a tanga kɔnɔboli kɔlɔlɔ ma .
Aw bɛ o tigɛ ka kɛ gɛsɛ ye , Aw bɛ o ɲimi ka a fu bɔ min bɛ kɛ ka ɲin tereke .
Sɔrɔdasi fila tora a la ka fila wɛrɛ jogin .
2884 ) K' i cɛ̀ɲɔgɔn tànu , à t' i kɛ mùso ye .
A y' a ka kalan kun fɔlɔw kɛ Yanfolila , ka na Lise kɛ Bamakɔ , ka Baki sɔrɔ san 1983 , ka lakɔlikaramɔgɔya seereyasɛbɛn sɔrɔ kalansoba Eyɛnisupu ( ENSUP ) la san 1987 tariku ni dugukolokalan nasira la .
Dɔw yɛrɛ bɛ u jigilamɔgɔw ka dugukolo walima du sɛbɛn singa ka taa o di banki la ka juru ta .
A y' a bila a ka bonkun konkorɔn la .
Nin ye buruju de ye , tariki don !
11 .
N taara n buranna na , n y' u bɛɛ sɔrɔ kɔlɔkɔdogo la .
O de fasɔn tɛ sungurun sɔrɔ dugu kɔnɔ ; a tɛ muso sɔrɔ ka a furu .
Aw bɛ mg 400 di siɲɛ 2 don o don tile 7 kɔnɔ .
U b' a meleke fini jɛ la ka don so kɔnɔ .
A ni damajalan mun ka kan an ka farafinna bana la , o bè furakè .
Donso bè su dòn , a bè tile dòn .
Karamɔgɔ ko : wa a mori ni a bamanan , u mana jigin du o du kɔnɔ , u na kɔnɔ da dɔ muso la yen , ni ka maloya se jatigikɛ ma ka sɔrɔ ka wuli ka tɛmɛ n' u yɛrɛ ye , ka taga jatigila wɛrɛ la .
A nana .
Mali jamanadenw , Afiriki denw , aw ka kunnafonilasesɛbɛn bɔra .
Ni aw bɛ a dɔn ko kanjabana sɔrɔla sumayabana de fɛ , aw bɛ aritesunati ( ) walima kinini ( pikiri kelen kɛ a tigi la yɔrɔnin kelen ( aw ye gafe ɲɛ Sumayafuraw lajɛ ) .
ntori nin to yen sa , o ka to dugukolo la .
Ni bana in ye aw minɛ siɲɛ 6 san kɔnɔ , aw bɛ asikulowiri miligaramu 400 ta siɲɛ 2 don o don fo san 1 .
Ton minnu sigira san 1957 , n' a fɔra u ma ko Kɔperatifu An ye sɛbɛn dɔw sɔrɔ Yusu Boli Kulibali fana bolo .
I bi yafa an ma , Jara !
e kunkolo do b' i dimi ?
A bɛ kɛnɛya .
Ka sɛnɛfɛnw falenfalen .
Woro , te , sigarɛti , bɔnbɔn , nin bɛɛ juru bɛ ta .
Zankè n' a ka kònyòmuso taara u ka so .
- A tè ku a la !
aw faamajeliw ka wuli fo masakè fè yen , ka na ne nyògònna cikèla deli , jeliw , nin diyara n ye , aw bisimila .
Ɲɔgɔn kanu , ɲɔgɔn bonya ni ɲɔgɔn dɛmɛn tun bɛ adamaden , jinɛ , baganw ni dafɛn tɔw bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ .
Jamana 4 ninnu bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ taakasegin na .
Ni fari fan dɔ bilenbilennen don ŋɛɲɛba bɛ minnu na , u bɛ bɔ ka tila ka tunu yɔrɔnin kelen .
U tɛ hami sini na , wa u ka ko tɛ kunu na .
39 .
A ye mɔgɔ da : Cɛ ni muso .
N' a bɛ kɛ , a ka kɛ kuma ɲuman ye nka n' a kɛra kuma juguman ye , maa tɛ s' a la , n k' o de ye n siran .
ń tɛ́ à fɛ̀ kà tágo ò tágacogo lá tèn
cènin nyumanin yèlènna a ka so kan <st>
A ye bere ti Mananju kun , a y' o faa .
- ɲɔ uruyi nafama ɲɔ walima kaba , keninge .
Kunsɛmɛnabana bannen kɔ ni a tigi fari fan kelen fagalen don , an ka kan ka a dege a ka se ka baara kɛ ni bolo ɲuman ye , ani ka banabagatɔ yɛrɛ dege taama na ni bere ye .
Aw bɛ kuru ninnu tigɛ dɔɔnidɔɔni i n' a fɔ ja in bɛ a jira cogo min .
Fanta ko bamanankè nin ye a ka baara kè sogobilen la , k' o kasanke ni finijè ye , k' o don dingè kònò ale yèrè nyè na , k' o datugu .
Ala ka kisi sɔrɔli nisɔndiya jiracogo dɔ tun don fɔlɔmɔgɔw bolo .
A ye kurusi ta A n' a filanw <st>
U ko u ka dugukolo tigiya ka segin u ma , Nansaraw ka taa ka bɔ u ka sigida la .
Mɔgɔ bɛ se ka keleya cogo di ka i kelen to so kɔnɔ ?
A ye marifa sɛmɛ .
shibèn ( 2 ) Bagan shibèn de ye tamanshiyèn ye , a b' i ko shibo cogo shifalen cogo bi ye yòrò min na .
I ye wari min mara o bɛ yen .
A faraw ye tasumamɛnɛnan ɲumanw ye .
Ɲɛ taalen kalamɛnɛ fɛ .
minisitiri ka jaabi :
Ni aw bɛ fura miligaramu 25 don banakɔtaayɔrɔ fɛ :
Anw tè sida dòn .
Yèlè nyinw bè suman tigè , sòliw b' a fara , tagaw b' a shi .
Furancɛlafanga taabolo dantigɛlisɛbɛn .
Anatu ko a bè i n' a fò ale k' a nyiw bò ka bò a da kònò ka kuraw falen .
Kɔnɔboli ni farilajidɛsɛ juguman furaw .
883 ) Kɔrɔbɔ bɛ tìga mà , ǹka syɔ̌ ta ye kɛnɛkanda ye .
I y' a faamu , n' i y' a mɛn ko kamalenkɔrɔ , a taara k' a julakulusi to ...
SINAMUSO JUGU
Fɔli bɛ ta ka kɛɲɛ ni dɔnkiliw ye minnu bɛ hamiw jira walima ka kɔrɔlenw fɔ , dɔn kɛtola bɛ minnu taamasiyɛn .
I bɛ jimafɛn sugu caman d' a ma .
A tɔ laban na , siga kɛra farafin senkolaw ni dɔnnibagaw la ; wele bilara tubabu karamɔgɔw ma .
Alemaɲɔninsa bɛ gɛlɛyaba se musokɔnɔma dɛbɛladen ma .
Tubabu tile ( kolonyalisimu ) .
Ni Ala ma fara i kan i t' a sɔrɔ .
Wotesɛbɛn bɛ jira o la .
lada mɛkalo lada daminɛ don .
Ɔ , o tuma , a' ye n faranfasiya sa , n ka fɛn faamu !
a ma sòn ka a tògò fò mògò si ye .
O y' a sòrò , nin ye so in to a kò Ka somuso dò minè Ka taa terikè in ka kònyò na .
A mènna da rò tuma min na , kènè nana tigè , Silanden ko Silanba ma :
Mɔgɔ minnu ye ɲuman k' u la ka siran Ala ɲɛ , sara belebele b' olu ye .
A bolila ka taa so ka sagajigijɛ kɛ saraka ye ani dononkɔrɔjɛ .
O furaw cogoya ka ca .
Nka maakɔrɔw ta kɛlɛ ka gɛlɛn barisa cogo wɛrɛ t' o la ni musow danma kanuni tɛ a cɛmanw fɛ ani cɛw danma kanuni a musomanw fɛ .
a ye tannan furu , a ye denkè kelen sòrò a ye .
Mòputi ji nyuman ye robinèji ye .
Don o Don balo .
Seme Kamara kelen ka jɔ kelen , a y' a jɛ .
Bangekɔlɔsiminɛn in bɛ se ka don waati bɛɛ ni muso ni a ka dɔgɔtɔrɔ dalen don a la ko muso kɔnɔma tɛ ani ko joli tɛ a ɲɛfɛla kɔnɔna na walima dilannabana .
O kosɔn , Poroze SIRA jatelen don k' a kɛ kalan kɛcogo ye min bɛrɛbɛnnen bɛ jamana kalanko taabolo ma , ka da a nafa n' a danmakow kan .
Sagajigi ko : A , sagajigiba sirilen , a ko o kuma dò bè ka fò , a y' a tulo majò ! "
- laadalakiiritigɛfɛɛrɛw bilali sen kan walasa « tiɲɛɲini , kiiriko ni fɔkabɛn » koɲɛnabɔkulu ka ɲɛnamaya ;
Aw ka sokɔnɔbaaraw ka kan ka kɛ yɔrɔ fɛrɛlen na fiɲɛ bɛ taa ka segin yɔrɔ min na .
Sodalakogow bɛɛ tun ye binni daminɛ , ka fɛnɛtɛrɛw bɛɛ tigɛ ko jigin sanji fɛ .
800 ) Nàtàba ni sugu lamini .
Gawo dugujukɔrɔnafolomafɛnw lakodɔnnen tɛ fɔlɔ a ɲɛma .
Ni u ma se ka fara nyògòn na fiyewu , den na sòrò sika kòni tè o la .
So ninnu ...
Naafigikɛ y' a jaabi ko a terikɛ n' a muso bɛ ɲɔgɔn fɛ , kanu la : « O mɛɛnna sa sa dɛ !
o ye Kumi-Jose-kan ye
Nyè nyuman koliji man ca !
Maninkaw y' u jò fan kelen fè , Sosokuru Sumankuru n' a ka jama y' u jò fan kelen fè , u ye nyògòn sòrò , u ye kalama kè ka kòrò boso .
- Tinyè !
Cɛw fana bɔra ni besew ni jelew ye , ka jiribolow kaana , ka u kɛ ɲɔgɔn kan .
Tigatulu ni kɔɔrimugu dɔɔnin !
Lɛ̌ ko àle fana cɛ̌ ka ɲì ni cɛ̀ kelen ye : ' Ko labanbali cɛ̌ ka jugu » .
Ikomi mɔgɔ si ma sɔn moto sanni ma wari ka di Saratu ma , a k' o kɛ jagokun ye .
Ba sonsoron kan don .
Ní fɛ́n jugu dɔ́ nàna k' à bɛ bìn ê kàn sísàn , ê bɛ mùn dè kɛ́ [ k' í yɛ̀rɛ̂ b' ò fɛ́n jugu bólo ] ?
nyèyeelendonda ni nyèmògònin bèe cogoya ka nyi .
Dugumisɛnw na , kɔnɔɲama bɛ bana caman kofɔ .
Faantankulu ye marifa ta ka fanga bòsi Faamakulu la .
Banabaatɔ suguya ka ca dɔgɔtɔrɔso la .
Bògò sankanso tun don .
E fa ko ne kana tɛmɛ e la ni ne m' e fo wa ?
Ɲɔgɔndan ninnu kɛra seko ni dɔnko soba la Bamakɔ .
jínɛw bé tó kà nìn yɔ́rɔ nìn dè fɔ́ sá
A dɔw ka ɲi .
Bakari Sangare
Surukuba ye Sama su fofo ka taa n' a ye kɛrɛfɛ .
Hawa ni sɔmɔnɔduguninkaw donnen tun don ɲɔgɔn na cogo min na , a sidɔnnen ko sida ye Hawa faga Dugukuna , a ma diya mɔgɔ si ye .
Olu ma sɔn ka na .
Ɛ , u furuso ka fis' a ta ye wa ?
B3 U tun bɛ na an musow de bosi an na .
Sanni an bɛ tobili daminɛ , an bɛ ga kɔnɔna fura k' a saniya tuma o tuma .
Nin kɛlɛ in ye bɛn ni lafiya sɔrɔli la fiɲɛba ye .
ka bò zansoni
O waatinin in ye waati gɛlɛnba ye bagantigiw ni nakɔsinsantigiw ni ɲɔgɔn cɛ .
Nk' o n' a taa bɛɛ , an bɛ se ka den lɔjuratɔ dɔw misali di .
A' kana tajurusarabere ta ka subagaw sɛgɛrɛ barisa kun t' o la .
Gabɔn Kani biyew feereli daminɛna .
A laban na sugufiyɛ dɔ sigira yen .
ne miiri la , o ye hakili , bèn , baara , sòrò .
77 ) Ko min bɛ mɔ̀gɔ sɔ̀rɔ , ò ka kègun n' i ye .
Ozoforɛw y' an degu !
Ni binfagalan cayara , a bɛ da , kankɔnɔna bɔsi , ka kɔnɔdimi ni ninakiliko gɛlɛya bila a tigi la .
à kó ń tɛ́ fɛ́n fɔ́ mɔ̀gɔ yé ?
- An ka kɛ an denw fɛ walasa an tin bɛ don u la . - An ka u kɔlɔsi u ka ko kɛtaw la . - An ka sira don u kɔrɔ min bɛ u bɔ fili la . - An ka u fana lamɛn .
O bɛ bɛn marayɔrɔ kelen-kelen ka ciden 3 ma .
Farafinnɔgɔ min bɛ bɔ izini kɔnɔ , n' i ko i bɛ a ɲɛfɔ cogo o cogo i bɛ tile gan e ni lamɛnbaga la .
N' a tɛna se N bɛ taa maa ɲini so Foro tɛna ban N bɛ taa maa ɲini so .
Mɔgɔ kana nin sansɔngɔyɛlɛnin kɛ seba ye k' a kɛ koba ye fo ka ɲinɛ i yɛrɛ kɔ .
Don dɔ sa , nsonkɛ in nana fulakɛ dɔ dalen sɔrɔ a ka dɛbɛn kura kan sunɔgɔ la jirisuma na .
I ka orozi ko bɛɛ b' i kan ...
Den t' a mansa bonya , Dɔgɔ t' a kɔrɔ bonya , Sigikafɔ ni ɲɔgɔndɛmɛ dɔgɔyara , Ɲɔgɔnjanfa ni binkanni cayara .
Kalan in laɲiniba tun ye min ye , gɛlɛya donna o la kalanden fanba fanfɛ ; n' o ye musow ye .
ko a di a kɔrɔkɛ ma .
Min ye Saratu ka ko ye , mɔgɔw ma dɔn fɛn min ye Saratu kɛ tan , ko Soma den don .
Terikɛ ko : ɲɛnama ɲini .
Mɔgɔ bɛ se ka dumuni ɲuman dun cogo di ka sɔrɔ wari caman tɛ a bolo walima dugukolo tɛ a bolo ? .
Mahamadu Kɔnta
A gèlèya n' a nògòya , n' u nana , u bè a ko nyèfò an ye .
O kɛlen , Sidiky yɛlɛla , a ko : Yancinin ye bo seri o la kɔyi .
Mura ye waati la bana ye : sumaya waati ; kɛyɔrɔlasɔrɔ bana : ganganmayɔrɔ ni fɛn kasa juguw wuliyɔrɔw .
Woba y' i sigi .
cikèlakòliden mògò 27 ye kalan dò kè mè kalo tèmènnen falajè .
San tan o kɔfɛ , a segira ka n' i kanbɔ jamanɲɛmɔgɔya nɔfɛ k' a sɔrɔ .
Sumanikɛlan bɛ fa ni cɛncɛn ye fɔlɔ .
N' o kɛra , kɔɔri b' an nafa .
Nin kɛra san 1980 utikalo tile 21 Kiiri-ɲangi-jɔkafaga waleya laban Mali kɔnɔ
Sannifeere dun ka suma .
U bɛɛ lajɛlen dalen don a la k' u ni bana bɛ ɲɔgɔn na dɔ bɛ to ka fara bana min kan .
Ganbi ye Mali gosi 3 ni 2 .
A bɛ fɔ mɔgɔkɔrɔbaw fɛ , ko denmisɛnnin dumunibakɛla ka fisa n' a kumabafɔla ye .
Mɔgɔ cama , b' a fɔ ko kadɔ jamana ka di .
Tiɲɛtigi k' o la :
" Lamidu Soma Nyakate ko : - " wa , n ye ntura d' i ma , ka sokè d' i ma , ka falikè d' i ma , n ye bakòròn d' i ma , ka sagajigi d' i ma .
U taara ka taa a nyèfò Faantannjè fa ye ,
Ɛ !
Waajibi don kunnatiyɛnni ka kɛ .
A ni Lajinɛ Horoya Ase , Alizeri « JS Kabili » ani Sudan Ɛlimeriki bɛ ntolatankulu kelen kɔnɔ .
A furakisɛ miligaramu 100 bɛ sɔrɔ .
N nyè bè i kamanagannen na ; nka , n bè hèrè k' i ye fo hèrè belebeleba .
O m' a bali ɲininkali dɔ ka jigin n kɔnɔ :
U ye siɲɛ 5 ɲɔgɔn kɛ taakasegin na o cogo la ten .
- Dumuniw bɛ tila sɛrɛkulu saba ye :
a ye i yèrè yèlèma ka kè o den ye diye taga subagamuso nin nòfè .
tari jɔnni bɛ tulo ka mɛnni ni ɲɛ ka yeli mara ?
ZD : Ne ta wa , tile fè "
N' i y' olu fana jateminɛ 67 % ye musow ye .
Olu dun fana balola nin cogo kelen de la . »
Nkuman wulila a ko ee jugunin dò bè yan tuguni <st>
Finè ko : a muso min mana nyuman kè a ye , a bè sòrò ka wili , ka yèlèn o kan bugòli la .
Aw bɛ furakɛli kɛ ni bandi sanuman ye .
Nê wàara ń jàrabi dè fɛ̀ só , nê dún ma ń jàrabi dè yé só , yó !
Karamɔgɔ bɛ kalandenw ɲininka :
Balo don na , saya tɛ yen .
Ne ta min ka kunba e ta ye , e y' i ta misɛnman ta k' o di ne ma ni ka ne ta kunbaba ta dun ?
- A y' a nyèf' u ye .
Marisikalo : Madenba ye kɛlɛdenw gɛn ka bɔ Sinsani da la .
Depite in y' a jira ko kabini san 2014 waati la , Yelimani sɛrɛkili mɔgɔw banna nisɔngɔw ni takisiw sarali ma u ka meriw ye .
o la , an b' a nyini aw fè , aw k' aw jija o baara la kosèbè .
ginba keyita , ka bò musabugu
à yé ntómi bólo mìnɛ
A tun ma sɔn k' i jɛya n ye Bamakɔ dɛ !
San-kan-fɔ ani kalo-kan-fɔ .
Siraba in bɛna kɛ gitɔrɔn ye .
segu mara :
- Munna cɛ dɔ kaya ka jan , dɔw ta ka surun ?
O de kɔnɔ Sumi nana , a ni Gejuma cɛ kuma ka kɛ walasa Saratu ka kɛlɛ ka ban .
Ni kɔrɔtitigi tun bɛ tɛmɛ , mɔgɔw tun b' u dogo u ka bon kɔnɔ .
Aw bɛ joli siri , ka sɛfitiriyakizɔni di a tigi ma ( , aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɛfitiriyakizɔni ) lajɛ ), kulɔkisisilini ( , aw ye sɛbɛn ɲɛ Pikirimuguw ( penisilini lajɛ ), kilindamisini ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kilindamisini lajɛ ), walima sefalekisini ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sefalɔsiporiniw lajɛ ) ani ka dɛmɛ ɲini ka fara o kan .
Dɔw kɔnɔmɔnen , a kana k' u ka mɔgɔ ye , dɔw sewalen ko ko tɛ bɔ dugu rɔ gansa .
Misimuso 10.000 de tun sugandira o baara in kama .
N ye n ka nɛgɛbeleke ye , ne wulila nɛgɛbeleke la .
Walasa ka fanga don u ka kɛtaw la , porozɛ Iyɛsayide / USAID / Mali SIRA ni porozɛ Mali SNGP farala ɲɔgɔn kan ka bilasiralikalan sigi sen kan ka ɲɛsin nin mɔgɔ kofɔlen ninnu ma , n' olu ye mɛriw , sekeretɛribaw ani jɛkulu minnu sigilen bɛ meriw kɔnɔ kalanko ɲɛnabɔli kama desantaralizasɔnko hukumu kɔnɔ marabolow la .
Sènèkala dò tun b' a ka foro cikè .
jukunatigi a tun be a jukɛ ra ka lu fulan , ale ju sira fo ka ale ju ban .
Kònyòmuso bè dògòkun kelen kè sange kòrò , mògò t' a nyè-da ye .
- Ònhòn !
Nɔgɔdon ni furakɛli b' o cogo la .
. ni nyindimi b' a la .
Kungofɛn jugu wɛrɛw kofɔra kalandenw fɛ .
Musokɔrɔbaw bɛ ɲɔdɛgɛ dɔ di u bɛɛ kelen kelen ma .
Bɔko bɛ ka kɛ baarada ani warisɔrɔsira ye wulakɔnɔmɔgɔ caman bolo ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la se tɛ mɔgɔ minnu ye .
N' a ka di i ye , duguba kɔnɔ i tɛ muso ta , i musoko mago tɛ sa .
Bɛɛ kɛlen bɛ caco ye .
I ye ntori ban .
An fana bɛ wari dɔ bila bilali kan wa ?
U y' a ka sigilanw labèn san fè .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
u ye jantèlè ci nyògòn woromugu la , fo k' u sentonton da dugu ma , u b' u sonsoro ni nyògòn ye ka wuli k' i tilen .
santiri sosiyali ka baara bè kè ciyakèda min fè , o bè wele : sèriwusi sosiyali .
2672 ) À bɛ kùlu kùncɛ̀màjiri kɔnɔ ko àle ka jàn ni jiri bɛɛ ye kà sɔ̀rɔ : jiri bɛɛ ni à falenyɔrɔ dòn .
Ji minta ka kan ka saniya :
N ye kɔnɔni kɛ ka mɛɛn .
Kalosaradilaw yɛrɛ de bɛ taa wari misɛn ɲini garibuw fɛ , ani suguw la .
Nin b' a jira ko Sudandisidi senbɔra ntobatan tɔ la ; nka a ni Mali b' u ka ntolatan laban kɛ Bamakɔ .
U y' o su don <st>
dɔlɔw .
Ni a ma furakɛ , a bɛ se ka juguya ka a laban ɲɛnamini na .
N' i ma kalan , n' i donna demokarasi la , i tɔgɔ mɔgɔfɛmɔgɔ .
Tusun daɲɛnaanimaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu cɛ kà Se den naani ma an ka bosolisɛbɛn kɔnɔ
Ni bèn ni jèkabaara ye ; bawo an kèra tòn ye , an kèra gurupuma ye .
24 O kɔ , a ye a balemakɛw labila .
110 .
46 O kɔ , a ko a balemaw ma : « Aw ka kabakuru dɔw ta . »
E cè , o ka di ?
Aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini .
Sida fanga ka bon jamana 22 de kɔnɔ .
Fanta Maa bi ŋunuma .
- ka baara kɛtaw kuntilenna pereperelatigɛ
Aw ye aw labɛn ka se ka bana cunnenw furakɛ :
U bɛ dumɛ o kɔnɔ kudayi , i k' a dɔn sara belebele bɛ Ala bara .
Ne yɛrɛ ko ka taga a fɔ a ye : ko ne tɛ se a balo ni a ka fɛɛrɛbɔ doni kɔrɔ .
Ba ko , a ko Fanta Maa !
* Walasa ka Mali sɛnɛkɛlaw ka ɲininkaliw jaabi , ani maa o maa bɛ sɛnɛ kadara kɔnɔ ; * walasa ka kunnafoniw di Sikaso mara suguw kɔnɔ sandaw kan ; * walasa ka kunnafoniw di Sikaso mara suguw kɔnɔ sɛnɛfɛn dɔw sandaw kan ; i n' a fɔ : kaba ; situlu ; jaba ; sɔmɔ ; ani sikɔlɔ .
Salifu ye gesedala ye .
Ne bɛ sigi Kɔlɔkani an kɔrɔ yan .
1027 ) Mùso bɛ sɔ̌n min kɛ à cɛ̌ la , cɛ̌ y' a dɔn , cɛ̌ bɛ sɔ̌n min kɛ à mùso la , mùso y' a dɔn .
- Karamògò , Tumani ka saya , nin ko teliyara ( dè ) ?
Mali kɔnɔ bi , a kɛlen bɛ sogo ka fasa , muru da ka go , sogotigɛla bolo fununnen don , tasuma fana satɔ don .
Sɛnɛkɛlaw haminankow tara ba la .
a ko :
A ko nyamògòden , a tè lahidu dafa .
Dugu mana jè , olu bè sigi ale da la , ale banabaatò tè se ka sigi bilen .
Bàna fóyì t' à fàrikolo lá .
4386 ) Ni wara y' a bǒ kɛ ntǒn kàn , ò bɛ mɛn sǐ la , ǹka n' a y' a kɛ à waraɲɔgɔn kàn , ò tɛ mɛn sǐ la .
Ò dón wúla fɛ̀ fɛ́nɛ , à ɲùman sèginna só .
ò yé à sɔ̀rɔ tɔ̀w sìgilen bé kɔ́fɛ̀ kà jáabi kɔ̀nɔ sá
Bɛɛ bɛ mankutu min dɔn a la o ye ko a ka nɔgɔ kojugu .
Garidi 4 joginna , olu la , kelen ta sɛbɛkɔrɔ juguyara , o tɔgɔ Alasani Barika .
O bɛ cogo min na , « dabɔlɔ » ni « nɔmi » fana bɛ fɛn kelen Kofɔ foroba-bamanankan ni jitumu-bamanankan cɛ .
a ye bonya ni ŋaniya nyuman min jira an na kalan ko in na , an b' aw fo o la kosèbè faso nyèmògò bèe tògò la .
Nèma ma o tòw fò i ye .
Silamɛ , o jigi tɛ fɛn wɛrɛ kan Ala kɔ .
Baara fanga bonyara a ma .
Kalo saba filanan na , o b' a sɔrɔ muso lafiyalen don , awa a cɛ fɛ jɛɲɔgɔnya negeba b' a la o waati .
[ dennin min banna furu ma ] .
Mɔgɔw ka fɔ la , n’ i b’ a fɛ i ka piza ka kɛ ɲɔgɔntɛ ye , fo i k’ a jiran ni sukɛsu kɔrɔ dɔgɔ ye .
kɔnɔdimi ye a minɛ <st>
Baninkɔnɔw bɛ na ka ɲagaw da ka fanw da o kalo kelen in kɔnɔ .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
Z : Cènimusoya in na , e bè a kè muso minmu fè , i y' a dòn olu ye den misèn ye komi i nyògònna .
Aw bɛ nin fura 3 ninnu bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ .
An b' a fè ka mògò ba biduuru kalan bamanankan , fulakan , kòròbòròkan , burudamèkan ani kan wèrèw la o san duuru ninnu kònò .
A ko ne kòni nyènafin t' i la !...
A kɔni bɛ ɲini perefe fɛ , a y' o kɛ ka da kun min kama ka sɛbɛn kɛ min b' o sɛmɛntiya .
" ko : - " òwò .
O kɛra tarata zuwɛnkalo tile 7 san 2016 .
Warifalennaw ka minɛnsigilan , ntubanninfeerelaw ka sigilanw , a ye olu dafiri .
O waleya fila bɛ na ni bolifɛnw damatɛmɛ fali ye ; ka sira tiɲɛ joona .
U tɛ bɔ mɔgɔ dɔ la ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ abada .
Baba ko banaw misènninw caman mana ale minè , ni ale ye te wili , k' o min , o banaw bè kènèya .
Ni muso keleyara , o y' a sɔrɔ u ye fila ye so kɔnɔ .
Dimɔgɔnin tora ka taama bamanan bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ : « Ɛɛ , dimɔgɔnin o , e b' i yɛrɛ sɛgɛn , saya tɛ wa ?
Gofɛrɛnaman ye dabali tigɛ , min b' a to telewisɔn numeriki ka kurunbonkari ni dekodɛri 50.000 dili ye mɔgɔw ma , minnu mako b' a la .
26 .
Nka , o ko a ma :
Seko ni dɔnko sanfilaɲɛnajɛ « Biyenali » kɛra desanburukalo la .
Dugujukɔrɔnafolomafɛnw ni tajiko minisiri : Madamu Lelenta Hawa Baba Ba .
Ɛ́ɛ !
Jama bɛ bɔlɔnw fa ; dunan ni dugulen , mototigi ni sennamɔgɔ , ka fara nɛgɛsotigi ni mɔbilitigi kan , u bɛ ɲini ka ɲɔgɔn foroki .
Unhun , wala o de fura ye o ye .
Ne ye sira nyini , ka na so .
Pikiriw .
U ka bɛn ni ɲɔgɔnfaamu ni kotoɲɔgɔntala dɔrɔn de fɔ u ka masalaw kɔnɔ , n' o tɛ kɛlɛ in tɛ ban .
Wotoro kɛra Madu Kɔnɛ sababu ye arabadon desanburukalo tile 9 san 2015 sɔgɔma nɛgɛ kanɲɛ 8nan tɛmɛnɛn ni sanga 30 ɲɔgɔnna ye .
A y' a jira ko san 2015 n' a gɛlɛya bɛɛ , Malidenw y' a jira k' u ka jamana ye jamana barikama ye sira caman kan : Bɛn sabatili kɛlɛjɛkuluw ni Mali gɔfɛrɛnaman cɛ min bolonɔbilala Alizeri , o ye kunnawolo fɔlɔ ye .
Ko : Ba-cɛma-sunsun Kɔ-cɛma-sunsun , A lakariko t' a la F' a lajɛko .
n bɛ si n fa ka bulon kɔnɔ , fɛn o fɛn hali syɛ o bɛɛ bɛ yan .
Mèma bèe wulila k' i jò , u ye mankan wuli .
Tiɲɛnifɛn minnu ka jugu ɲɔ ma k' a to jiginɛ walima bɔrɛw kɔnɔ , o ye bubaga ni nkɔbɔninw ye , ni dɔw ko fagalan wa fagalan yɛrɛ tun tɛ don ɲɔ bɛɛ la .
U ko : aw bisimila !
O don a tɛ se ka fɔ u ma bajalansennanw .
Surukuba falen , a ɲɛ coronnen , a da waalen , a y' i kanto a yɛrɛ ma : « A !
O sanji sennasumaya kɛra sababu ye , ntumuw ka dan kari anw ka kɔɔriw la .
O laba na sida bè yèlèma o den in fè tun .
Aw bɛ dusukuntantanni jateminɛ kan na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ ) .
Balodɛsɛ ye mun ye ?
Dɔ́w t' à fɛ̀ hálì k' à mɛ́n ù túlo lá .
Aw ka kan ka aw yɛrɛ tanga fura ɲagaminen minnu ma , olu de filɛ :
Minnu seginna ka taa yen , u caman ma se ka sigi yen .
Kɔrɔnfɛmɔgɔw ye murutili min kɛ san 2006 , a tun b' olu la : San 2010 waati la , a ye bagabagali dɔ ta ka ɲɛsin Kidali mara kɔnseyejɛkulu ɲɛmɔgɔ Abudusalamu Agi Asalati ma , k' a b' o faga .
Juma , ne taara Fabugu , ka taa bò n terikè doson Yaya Kulibali ye .
An natɔ , an bɛ jɛ ka kɔsegin ɲɔgɔn fɛ , o don an bɛɛ nisɔn ka di .
Sa nana , o nan' u nò na .
I tɛ dumuni kɛ ?
Diɲɛ kow bɛɛ nafa bɛ ɲɔgɔn kan .
Politikikɛnɛ : Politiki tɛ ɲɛ kalan kɔ .
Kɛnɛ laminikogo jɔli tufaden fɔlɔ dalen kɔfɛ , faso tɔgɔla soboliba 74nan daminɛna .
- A da b' i la .
Nba , i ni taama !
n teri , i saratikan sɔsɔ , wuli an ka taa !
Ne , Bamakɔ komini 3nan mɛri , b’ a seereya ko nin tɔgɔ fɔlen ninnu : 1 - - - - - - - - - - - - - - - - - bangera - - - - - - - - - - san - - - - - - - 2 - - - - - - - - - - - - - - - - bangera - - - - - - - - - san - - - - - - - 3 - - - - - - - - - - - - - - - - bangera - - - - - - - - - - san - - - - - - - 4 - - - - - - - - - - - - - - - bangera - - - - - - - - san - - - - - - - -
à kó í fà yé Farakɔ sìgi kà à tɔ́gɔda kó N-fara-mɔgɔ-na-kɔ
suman .
Kameruni mɔgɔw bɛ npogotiginin sin tereke a kana bɔ .
An ka kan ka kisi yɔrɔ min nɔ , an be ka o le ɲini , an bi se k' an dogo a la cogo min , a kana an ye . "
Sòminyè ( samiya ) fè , n' a dimin wilila , a bè kèlènkèlèn sigi n woro kòrò .
Ù dàmâ bɛ ɲɔ́gɔn kɛ̀lɛ tùma bɛ́ɛ .
Hali u ma mèn <st>
Kasɔrɔ a tɛ tɛmɛ kalo naani kan fɔlɔ bin kɛra lotoli Aradisɔni kan kin kelen in na yen .
Segu fangan tun y' a dama ko ye .
muso fila be cɛ kelen kun .
So y' i kun kòròta k' a filè minkè , So hinhinna ...
ka tila ka taa a laban hɔrɔnya kelen na tun .
Buwɔ ko un .
Sitanɛmɔgɔ b' a ka sitanɛ kɛ , jɔn minnu yɔrɔ ka jan ibilisa la , olu t' u kun kɔrɔta ka bɛn n' a ye .
O bɛɛ b' a jira ko jɛkulu in b' a sɔn hali bi sahelijamanaw kɔnɔ .
Bololantolatan ntolatanko fɔlɔ kɛra san 1891 desanburukalo tile 21 .
A b' a ka ji ncɔɔnɔ a cogoya ɲuman na .
Hatɛ !
Jamana saba jɛlen bɛ o dala in na ?
Politiki ye dɔnniya de ye , a bɛ kalan de .
Sogo nɔnabila hakɛ sugunɛ na * :
Ɲɛgɛnɛsiralabana damadɔw :
An karamɔgɔ dɔ ye daɲɛ sure kɔrɔ fɔ an ye .
N mana miiri " jean tissu " ma , N mana miiri " velourou " ma , N mana miiri " tergalou " ma , N mana miiri basinw ma , N mana miiri kasanke ma , N mana miiri nɛgɛsobaw ma , N mana miiri motobaw ma , N mana miiri mobilibaw ma , N mana miiri awiyɔnbaw ma , N mana miiri saya ni n maw n fa , N mana miiri sangasobaw ma , N mana miiri tolisobaw ma , N mana miiri bɔgɔsobaw ma , N mana miiri bugusobaw ma , N mana miiri kaburudo ma , Wallayi , duɲa dun tɛ so ye .
Misi pɔnpe tɛ kɛ misi bɛɛ la , minnu bɛ se ka pɔnpe , olu sugandilen don .
Aw bɛ pikiri kɛ siɲɛ kelen , ani ka segin a kan lɛri 2 ka se lɛri 4 ma , ni a ɲɛci bɛ yen .
O la , cɛ ni muso bɛ o furakɛ ni jɛɲɔgɔnya dabilali ye fo ka se muso labɛnwaati ma kɔnɔta la .
Ale tun taara mako la Dubayi .
U bɛɛ n' u jɔyɔrɔ don .
3021 ) I b' i den kɔrɔfɔ kɔ̀nɔ̀bàfaga la , n' a bɛ ǒ dùfon sìyɔrɔ ɲìnìnkàli kɛ , ò tɛ kɔ̀nɔ̀bàfaga dabìlàtɔ ye à fɛ̀ .
U bɛ tama kɔrɔta k' o yigiyigi , ko ni min ye cɛ ye , o ka kuma .
U bɛ dumuni sɔrɔ yɔrɔ min na , u bɛ taa yen .
Yezu ye a lamininen ye minkɛ jamakulu fɛ , a ye a latigɛ ko taa ka kɛ ba fan dɔ fɛ .
Ni mɔgɔ si tɛmɛna san 40 kan , a bɛ gɛlɛya a ma dɔɔni ka a kɛrɛfɛfɛnw ye ka ɲɛ .
N’ an y’ i di maa min ma ka maa tɔw to yen an bi kɛɲɛ furuɲwan na .
Aw ka kan ka dusukun tantankan jate fɔlɔ , o kɔ aw bɛ a pikiri kɛ wolo kɔrɔ :
Fadiga ko : Kosyan !
A man kan k' a da n' a ye , o b' a juguya .
faranfasibali .
gariba salen , a ko : ne makè mana tilen yòrò o yòrò , ne bè si yen .
A tun ka dɔgɔ yan .
● An ka jateminɛ kɛ .
Depite 35 banna a la .
A kɛra o bidonnaba ye .
1 Ala hakili tora Nowe la , ani waraw ni baganw bɛɛ la minnu tun bɛ kurunba kɔnɔ .
Min filè san fè , n' o bè jurusama nògòya mògò bolo , n' o tògò ko " puli " , numuw de bè se k' o dilan .
CMDT y' o de faamu ɲinan y' a san 30 ye ka balikukalan sankɔrɔtali k' a ka sinsinbere ye a ka togoda yiriwali fɛɛrɛw la .
nka u b' a la ka sigida lakodɔnnenw ka baara kɛ olu nɔ na .
335 ) Ni mɔ̀gɔ kɔgɔra cogo o cogo , n' i ma su to , i nà tìle to .
Dɔ kɛ de don .
3578 ) N' i ye kolokolojeli den furu , i nà si da à la .
A mɔgɔw bɛɛ bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ fana .
8 Farawɔn ko Zakɔbu ma : « I ye san joli ye ? »
- dimi bè don nyèw la .
à yé nɛ̀gɛ nìn kò à yé nɛ̀gɛ kò tùma mín ná à yé à bìla à ká júfa kɔ́nɔ à tɛ̀mɛnna à ká jɛ́gɛdila fɛ̀ .
Alisa n' m a bèe fò i ye <st>
A ko guanseni filè sunsun bala A parilenba <st>
Cèkòrò ko u y' a fò nyògòn ye , ko ni u ni ne ma nyògòn sòrò kungo kònò , ko ne Seku bè dògòjò « moto » fè , ko u ka taa u da ne nyè siraba kan .
« Paul » , i ka kɛnɛ ?
73 .
O fana ye furancɛ donsira ye bangew ni ɲɔgɔn cɛ .
Mali sɛnɛfɛnw lahala Mali ye cikɛ jamanaba ye min bɛ jate o jamana sinsinnenw fɛ kabi diɲɛsosigi waati fɔlɔw adamadenw fɛ .
Koninba Sidibe tali minisiriya la , o de balala mɔgɔ caman na , kasɔrɔ a delila ka kɛ fanga ka nafoloko sɛgɛsɛgɛli minisiri ye Amadu Tumani Ture ka furancɛlafanga kɔnɔna na san 1991 .
Suruku kòrò wulila .
min mana doni ta baramanin ye o ta ye baramanin ye o ta ye
u ko ko u bɛ ka u ba dun .
A tacogo :
O la , a ni a somɔgɔw ta bɛ kɛ maloya ye .
Na tɛ diya a kɛfɛnw fana kɔ .
- moriba n furukè bè kasi ko n kèlen di <st>
136 .
Jolilajɔ fura minnu bɛ jiginni walima kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ : ɛrigonowini , ositisini , ani mizopɔrɔsitɔli .
Edese / Mali ɲɛmɔgɔba ye Dawidi Ofɛnsɛndi ye ; ale tun nanen bɛ tile 4 taama na Mali kɔnɔ k' a daminɛ arabadon na zuwɛnkalo tile 27 san 2018 .
Pikiriw minnu faralen don ɲɔgɔn kan i n' a fɔ sikulofɛmu ) ani mesijina ( , olu bɛ kɛ siɲɛ kelen kalo o kalo .
Unhun .
4 .
na i sigi .
Nka Baty bɛ ka layidu ta a mɔgɔ fila bɛɛ ye ko a bɛ a denmuso kelen nin di u fila bɛɛ ma .
Ni kogo pɛrɛnna , basaw bɛ don a wo fɛ .
Hali n' a dimi dɔɔnin bɛ min farikolo la , farikoloɲɛnajɛ kɛli b' o nɔgɔya , bana tɛ juguya ka se dun ma .
Bakuli ” kɔrɔ ye di ?
» Ka ɲɔbɔrɛ kelen ta ka t' o di faantan dɔ ma walasa ka Ala nisɔndiya n' o ye .
dén nìn bé tága sé bìlakoroya mà tùma mín ná Ngolo fáatura .
Aw kana pikiri kɛ bobara la abada .
Binnibana sɔrɔcogo ka ca .
U ka baaraw nɔw ye jumɛnw ye ?
O de kosɔn nin bɔnɛ ye an sɔrɔ ! »
K' i ban maakuntigɛmuruba rɔ ,
Sariyasen 33nan : Cɛ bɛ cɛ faga , cɛ tɛ cɛ malo .
I bɛ fini ko ntɛnɛndon wa ?
Bilali tun ma kòmò , jiri misènw tun bi yèrèyèrè .
Ja kɛlɛcogo ka ca .
Sunɔgɔ bɛ n ɲɛ na !
" - Ne ci ka ca wote ma . "
A fɔ : « yala Ala ye cɛman fila de haramuya wa , tari musoman fila ?
Jɔnminɛ b' a sɔrɔ nansarakalandiriye sanyɛlɛma tɔ ye kalo 4 ye .
Ni kɛnɛ bɛ walanba la , kɛnɛ bɛ kogo fana na , i n' a fɔ kalanso kogow , jaw nɔrɔlen don kogo kɛnɛ de kan .
i ye a ye n tònyògònw bèè yèlèmana i nyèna <st>
Nba , i ni wula !
Kabini Wagadujamana cira ; mɔgɔ fɔlɔ minnu donna a kɔnɔ o kɛra arabuw ye , minnu bɛ wele Alimorabitiw .
banabaattò bè taa nyègèn na sinyè caman nka a bo man ca - banabaatò kònò b' a dimi kosèbè .
10 - dɔlɔ nege b' e tɔɔrɔ waati dɔw la tile kɔnɔ wa ?
Karamɔgɔ bɛ dugu kɔnɔ wa ?
Míniyanba ní bá tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` fɛ̀ ,
Lamarayɔrɔ ye cɛw solo ko ye .
Sama ɲɛ datɔ bonbonsi kan , a y' i kanto : « E , tonkun yɛrɛ ni bonbonsi , a da n de ye nin ye !
33 .
Ni n fa ye cɛ tan minɛ a bɛ fɔ a ye cɛ tan minɛ .
Muso kɔnɔma walima denbatigi man kan ka furasi ta fo ni a ɲɛciba bɛ yen ( aw ye Sigida 11 lajɛ ) .
Sàya man jugu , màlo dè ka jugu .
à kó ɛ̀ tìgɛra jítɔ lá jítɔ má dá à yɛ̀rɛ lá
ni ala ye a kè ko n den cè don a bè a ta <st>
Yala aw ka kan ka taa kɛnɛyaso la min ka surun aw la tuma ni tuma wa ?
Cɛnɛɛn k' o la sa :
U siri san fɛ ; u telun ka bɔ saga kɔrɔ !
Furu cogo tiɲɛna .
A y' a denmuso « reçoit » a ka so .
E Cɛrɔ , fo ka taa dunuya wuli e t' i s' i ɲɛ na .
fasodenw jèli , ani u ka ganiya nyuman n' u ka cèsiri ka nyèsin faso jòli ma , o dòròn de bè se k' an bò nògò la .
N t' i faa fiyewu fo n k' i sir' a la kokura .
dennin !
O yɔrɔnin bɛɛ Yezu ye a bolo mɔɔnɔbɔ ka a minɛ , ni ka a fɔ a ye : « Dannadɔgɔmannintigi o , mun na i sigara ? »
- Yɛrɛsagokɛ tɛ du in kɔnɔ .
Ni joli ka bon kosɛbɛ , a ka dun , walima a nɔgɔlen don , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
Ni denyɛrɛni walima bobo don , kɔlɔsili nafa ka bon olu ka bana na barisa olu tɛ se ka kuma .
Aw bɛ se ka kinini ni kilindamisini di olu ma , o ka fisa ni aritemetɛri ni lumefantirini ɲagaminen ye .
U donnen k' u Sigi .
- Cɛya wulilen janyahakɛ ye jumɛn ye ?
N' i b' a fɛ ka den sɔrɔ , i b' a fɔ :
1601 ) « N ye n biri , tɛ̀mɛ kɛra n na » - « Tɛ̀mɛ kɛra dɔ wɛ́rɛ nɔ̌fɛ̀ » .
Kungokɔnɔna , jirisunbaw , faraw dacogo ɲɔgɔn kan ka kɛ kulu ye , olu ka di n ye kosɛbɛ .
Maramafɛntigi dɔw binna Ɲɔnɔn kasobon kan ntɛnɛndon su , kalo tile 5 k' a dugujɛ tarata la , desanburukalo tile 6 .
Sanw ni sanw dɔ koyi !
A ye denkɛw ni denmuso wɛrɛw sɔrɔ .
A bɛ kasi la .
ń dálen bé ò lá
U bɛ talikɛ kalankow la ani jikow , ani baganmarakow , ani sɛnɛkow ...
á yé à kɛ́ á téri yé
Paul filɛ , a bɛ bɔ “ Italie ” .
U sòròla ka laban ni ka to o la sa .
N i y' u tugulen ye soda o soda la , a y' a sɔrɔ o tigi de tɛgɛ labilalen don .
Kalan in kɛra tile 5 kɔnɔ , cɛ ni muso bɛɛ tun ye hakɛ kelen ye : cɛ 5 ani muso 5 maakɔrɔba kunda ; cɛmannin 5 ani musomannin 5 demisɛn kunda .
Hali sokɛ b' a fɔ k' a bɛ wuli waati min , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan y' i sen yɛlɛma k' i cun fɛrɛkɛnɛ cɛmancɛ la cali , k' i bolo kɔrɔta dɔnkilidalaw ye .
ni n ma doloki bò n tèna se ka pan <st>
à bé ála tɔ́gɔ nìn wúrudi ní Samawurusu tɔ́gɔ yé kà à wéle .
Tènèn Kèlen K' a Ka nyani Lakali u ye , u y' a hinè minè , K' a laadi .
Mɔgɔ bɛ se ka taa wari labɔ faso waribonba la n' a ye .
Nin furakisɛ ninnu ka ɲi musow ma koli kɔnɔdimi bɛ minnu na walima minnu sin bɛ u dimi sani koli cɛ .
Tɔnɲɛnajɛ laban don , dugutɔndenw bɛ taa foli bila o musokɔrɔba in na .
a ye o wulukolow cè ka u kè ta rò <st>
baarakècogo nyuman n' an bènna a kan ko baara ka kan ka kè ; ko bèe ka kan ka baara kè ; baara suguya bèe , ani baarada suguya bèe la , an ka kan fana ka bèn a kan ko baara ka kan ka kè ni kècogo nyuman ye .
Nka o k' a sɔrɔ malo yɛrɛ bɛ sɔrɔ dɛ !
Ni i tagara o bila i fɛ yen , o bɛ a sɔrɔ a jukɔrɔla bɛɛ sɔgɔsɔgɔra , muso in jukɔrɔla bɛɛ sɔgɔsɔgɔra , hali cɛ wɛrɛ tɛ se ka musoko kɛ a la diɲɛ na tugun .
Azi
Jakumalawara
Ne yerɛ m’ a fɔ i ka gwadanin bi cɛ tigɛ .
Sirabatiɲɛ n' a gɛlɛyaw ani jisigiyɔrɔw ni jibolisiraw labɛnni , olu fana y' u laɲiniw ye walasa denmisɛnw ka basigi sigidaw la , walasa taakasegin ka nɔgɔya duguw ni ɲɔgɔn cɛ ni jagofɛnw ni makoɲɛfɛn wɛrɛw ye .
- Cemoko ko : Madu Kulubali den Yakuba a ni a yɛrɛ binakɛ Kasimu ka muso min ye kɔɲɔmuso ye , olu de tun minɛna madarisaso kɔnɔ .
í bé sɛ́bɛn kélen nìn sìri ò kán ná .
Uhun !
Ne Madu , y' a lajɛ don min na , ne y' a sɔrɔ a selen don , ne y' a kɛ o don .
A maloya fɛ , ne ma se ka kalo kelen kɛ yen bilen .
A jiginna yen .
Mɔgɔ tɛ s' a la !
Ɔnhɔn .
A yɛrɛ ma se ka wili o kɔ .
Saya mɛlɛkɛ y' a kun kɔmi k' o bɛ bɛn .
à kó kàbini ála yé à dá à má nkàlon tìgɛ
Kilogaramu kelen o kelen , aw bɛ anpisilini pikiri mg 50 kɛ a tigi la , siɲɛ 4 tile kɔnɔ , tile 5 ɲɔgɔn kɔnɔ .
« servante » ( 1 ) U ka gadanin .
Ni aw bɛ sigida la , sumayabana jugumanba bɛ yɔrɔ min na , kɛrɛnkɛrɛnnenya la min bɛ wele falisiparɔmu ), aw bɛ aw yɛrɛ furakɛ teliya la dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ .
Babilen ko a ma , a ko :
Ka da a kan , minnu ka gɛlɛn kosɛbɛ , olu tɛ se ka ɲɛ opereli kɔ .
Nka ka da baganmara nafa kan jamana kɔnɔ , wajibi ye jamana ɲɛmɔgɔw ka wulikajɔw ye .
Kungo 12 b' o la minnu bɛ jamana dɔ dancɛ sagon ka don jamana wɛrɛ kɔnɔ .
Jamana sekeretɛri Kalanko minisiri dɛmɛni kama ka ɲɛsin kanfilajɛkalan sabatili ma : Musa Bubakari Baf .
Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ kɛra wulakɔnɔbaaraw yiriwali minisiri kɔrɔminisiri ye ka ɲɛsin banganmara , mɔnni ani dunkafa sabatili ma furancɛlafanga kɔnɔna na .
Tari u b' a fɔ ko : “ a y' a nkalon tigɛ ka da Ala la ? ” a fɔ : “ a' ye na ni kuranɛ in ɲɔgɔnna suran kelen ye , a' bɛ se ka mɔgɔ o mɔgɔ wele ni Ala tɛ , a' y' olu wele , n' a y' a sɔrɔ a' ye tiɲɛtigiw ye ” .
Musow y' a jira , k' olu ye zipisi don ka fara farafinnɔgɔ kan .
Koori belebelew , ŋɛɲɛ tɛ minnu bɛ ni u bɛ ji bɔ .
A tɔgɔ ye ko “ Zozɛfu ” , ale fana tun kɛra Yezu ka kalanden dɔ ye .
Sinji dilen kɔ , nɔnɔ suguya wɛrɛw bɛ se ka di den ma tasa la , i n' a fɔ banɔnɔ , misinɔnɔ , buwati kɔnɔ nɔnɔjima ani nɔnɔmugu ; aw bɛ a wuli fɔlɔ ; nka a man kan ka di biberɔn na .
– N kɔrɔkɛ y' a kanu i ka muso furu ni sumantigɛ banna .
Nka Zida tun bɛ ka a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ de ko : « Ale fana man kan ka sa iko a balemakɛw . »
52 . E bɛ mɔgɔw ye , bana bɛ minnu dusukunw na , olu b' u girin kafiriw madɛmɛni na .
A ko waaju kelen in min dòlen filè , n' a b' i lengelanga , a k' o y' a ye .
Mɔgɔ Denkɛ fana bɛna tɔɔrɔ ten u fɛ . »
N' i y' o mangoroden ninnu datigɛ , i bɛ tolisiraninw ye a kɔnɔ ; walima nɔ finmanw .
ɛ́ Da Monson ní án má fára Jɔnkolonin ná kɛ̀lɛ tɛ́ díya dɛ́
U y’ a tigɛ !
k' o ɲɛlajɛ , k' o fili fusanwu .
Faseri bɛ u jaabi , dugu ka bon , sirabaw ka ca , mɔgɔw ka ca , tubabuw bɛ yen , a yɛrɛ ka baaraw , olu n' u ɲɔgɔnnaw .
Muso o , cɛ dusu saalo ni kuma dumanw ye .
Minisiriɲɛmɔgɔ ye taama kɛ Gawo ni Tumutu ani Tawudeni maraw kɔnɔ .
Manje ɲɛji fana ye kɔnɔna tumu fura ye hali n' o y' a sɔrɔ tubabufura fanga ka bon n' a ye kosɛbɛ .
A disi !
1 .
I ma u natɔ ye fali balan kunun wa ?
Erezo bɛ o kunnafoniw lase kɔridinasɔn ma .
U ko : anw nana !
Tabaarikala !
Masayiw ye Afiriki siya dɔ ye minnu buruju bɔra Sudan jamana kɔnɔ .
Danseni Keita Soso
N ka kan ka n janto fili kana n sɔrɔ jɔda la walima a masurunna na , o tun t' u hakili la .
Faatɔkɛ y' i kanto Dɔgɔtɔrɔkuntigi ma : " E ɲɛna ne ye faatɔ de ye wa ?
A mɛna , ka mɛ , ka mɛ .
U dalen don an ka kɔrɔlenw na , bawo o tɛ halikiyamako ye , o ye diɲɛ kɔnɔ ko ye , o bɛ kɛ an yɛrɛ sen kan .
52 .
kòròkè ye a ka kònò jeni ka o nyimi .
Lahaji !
<sp> Malika : Ne ɲɛ bɛ Siri jamanaden bolilenw na cogo min , n tɛna faga marifakisɛ lala fo n' a kɛra kungɔ ye ...
Tiɲɛ na , sugudon ka di !
A ka c' a la u bɛ na ni banakisɛw ye tuma caman minnu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la .
O fana kɛra sababu ye k' a jira jama na ko balikukalan jɔyɔrɔ ka bon ali dɔbɔli la baarantanya la jamana kɔnɔ .
olu ko : « Anw tè segu ye an nyè la abada - An ni min jèra ka diji min , jalaji koni , an b' o min nyòon fè , an tè segu ye » .
Dɔ bɛ se ka bɔ minnu na , olu na dɔn , wa dɔ bɛ se ka fara tɔnɔ kan cogo min , o fana na dɔn .
Kɔrɔɲɔgɔnma Bɛ daɲɛ caman na .
O masaw la , a fɔra Kamaraw ma ko « SITƐW » .
Kisan ŋana balafagajò , Turumankhe Jankhè nègèta ŋana Tarawore , Talaku malaku ŋana Fabirama .
U bɛ kɔnɔboli latɔnnen to den kɔnɔ yen an' a banakisɛ .
An ka yɛrɛmahɔrɔnya kɛra jɔnya y' an bolo .
Saratu y' a mɛn Julaso ko Zanpege taara muso kura furu Labɛnso .
Ne Worokiya ko : ne fa ye e ye , o jɛ mana sidɔn , ne bɛ malo .
ni i bè sòn o ma <st>
Ka na se gafe in bɔli ma .
« Faantanduw falen don nin denmisɛnnin baaraden sɔngɔ dumanw na .
Ɲɔsusula fila , kurunbolila saba , sotigi kelen , muso jɛman kelen , ɲɔgosila naani , bama ni ntilen , olu ye sogo in kɔkanmaaninw ye .
Bamanan Madi , ani Maraka Madi , U y' i to ka muso caman masalakan mɛn ka na . U y' i labɛn , K' i kɛ komin waraba , K' i sigi sirada la , Ka musow natɔ makɔnɔ . Ɔ tuma min na an musow ni kɔɔrifuntun caman An nana surunya Maraka Madi ni Bamanan Madi la , Sira misɛnnin tile don , Sirabako tile ma na , Musow bɛ masala la sira fɛ , U bi na . An surunyana tu fin da la , Kɔlɔn b' a yɔrɔ la . Musow don tu la yɔrɔ min , Maraka Madi ni Bamanan Madi , U wulila ka warakan fɔ , U kan bɛ : ɔhɔ !
21 Ne bɛna jigin ka a lajɛ kulokan min sera ne ma , o bɛ fɛn minnu jira ni o jogo bɛ u la .
5 ) Sifilisi .
ko faamakɛ dɔ tun be yen .
kènyèka
o kòlòn ye ji lasagonnen kòrò ye a yèrè ma .
Denniba ka Buwɔ ko , Jeliba !
U y' a ye k' a fɔ n' u ye Belim mafeɲɛya , kɔlɔnw bɛ muruti .
A fari bɛ yɛrɛyɛrɛ , a tɛ sunɔgɔ ka ɲɛ , a dusuma bɛ goya a yɛrɛ ma , a bɛ wɔɔsi kosɛbɛ , sabula a farilafunteni bɛ bonya , kɔnɔboli fana bɛ se k' a minɛ .
O ka gèlèn , mananinko , o ka gèlèn ?
Ji bèna wuli tuma min na , a ye forogo ta ka s' a ma , a ye tiga dègè bò , a ye naròkèfènw bò , a y' a bèe kè ka nyògòn sòrò ji in ne .
à kó jèli tɛ́ múrufɛbìlen dɔ̀lɔki dòn Duga bára .
Dugukolo jukɔrɔfɛnw ɲinini ani izinikow ni kuranko ni jiko minisiri : Sɛkɛna Seyidu n' a bɛ wele Tijani Jawara .
Musaka caman tɛ min na , o de ye ka ji kɛ bidɔn sanuman kɔnɔ walima manaforogo la min kɔnɔna bɛ ye , ani ka a bila tile la fo lɛri 6 hakɛ ɲɔgɔn .
Nin muso in n' a kamalen tun ma barokɛyɔrɔ si sɔrɔ a cɛ ka so kɔnɔna kɔ .
A ko dabali bɛɛ tigɛlen don ka Nara sira kɛ gitɔrɔn ye .
Ani fana , i sago don n' i y' a sɔrɔ i ni mɔgɔ minnu bɛna baara kɛ , n' o ye biromɔgɔ dafalen ye , i b' olu tɔgɔw an' u jɔyɔrɔw dantigɛ kabini sisan , i ka ɲininisɛbɛnw kɔnɔ .
Karini : I Gindo !
577 ) « Nǐn mìnɛ kà dòn i da ! » , ò ka fìsa da lankolon ye .
Bamanan dugu kɔrɔ don , cɛfarin dugu .
K' a ta Nyaro ka n' a bila kòròn fè , k' o mara .
- N den , e ni ja ma si so kelen kɔnɔ sanko siran .
So si in koni b' o kabila de bolo O Suraka kabila de fè .
A filɛ , u ye cɛ fasa jalen dɔ ni a ka dlan ta ka na a yɔrɔ .
Lorazepamu :
8 . Foroforo .
N b' i sɔrɔ yen wa ?
A kunnafonisɛbɛnw bɛ bɔ kan saba la : Bamanankan , Fulakan ani Marakakan .
U labanna k’ a jira ko ni yɛlɛma ɲuman ma don kow taabolo la yanni desanburukalo tile 31 cɛ , zanwuyekalo tile 1 lɔ san 2022 , k’ u bɛ ɲangiliw kolo girinya ka ɲɛsin Mali ma .
Kuma banna ! Fɛn wɛrɛ tɛ nin kɔ ! N bɛ nin bamanankɛ in bugɔ bi , Fo k' a faa . ! "
Nba , i ni kalan !
A ka c' a la , gilɛri cayadon tile laban dugusɛjɛ muso ka balokisɛ bɛ se ka balo lɛrɛ 24 , o kɔfɛ .
O dɔnw tɛ Se ka Bɔ an ka kalan na pew yɛrɛ de wa ?
Bàna man jugu , sàya dè ka jugu .
Basigibaliya min fana bɛ jamana kɔnɔ k' a sababu kɛ kɛlɛw ye , o bɛɛ bɛ ka dansigi kabasɛnɛ nafa la .
An bɛ kumasenw ta fila-fila : fɔlɔ , dɛnni t' o kɔnɔ , filanan dɛnni b' o kɔnɔ .
jiri binna » Maaw tòw b' a fò :
bolo
O jèkafò kèra fangaso ka jurusara baarada ka nyògònye so kònò ba numanfè dankan na .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka sokɛ tɛ buran-buran , a tɛ boli : taaso-taaso-taaso , sira ka jan !
O hakilila in kɔni sɛbɛnnen tɛ sariya kɔnɔ , nka a bɛnna jamana caman ma .
N' o ye masalabolo sanfɛla , a dugumana , a kininfɛla an' a numanfɛla ye .
A ba ko : i ti taa bò i bènkè ye mun na ?
An ka jɛ ka fura ɲinin o bana in na .
Musa Sinko Kulubali n' a furumuso Madamu Kulubali Awa Kamate tun bɛ ɲɔgɔn fɛ .
Aw kana fanga di denmisɛn ma ko nafolo b' a bolo .
A farati ka bon ka penisilini pikiri kɛ jolisira fɛ .
n ye min f' i ye , kun si t' a la n' o tè .
Aw kan' aw yɛrɛ deli kɔnɔboli fura tali la ( a' ye kɔnɔja lajɛ , Kɔnɔmagaya .
Ntolofoori ka ciden bɛ don-ka-bɔ la ni sɛbɛnw ye a ka kube kɔnɔ .
nyamana kèlè bèndon soliyo mògò nya o nya fo doni ka fo i ko .
ayiwa , fo cɛ kelen ye a mɛn tuguni o fana nana , a nana minkɛ o yɛ a yɛrɛ kɛ kunatɔ ye sa ka na .
Kɔtubalajara !
N' o tɛ tubabu tile kɔnɔna na , cɛkɔrɔbaw ye garidiyɛnko nin fɔ an ye nka anw tɛ o tuma dɔn .
Ni dabalida ma baara kɛ , nin kofɔlen bɛɛ de kɛbagaw baarantan bɛ to .
Sariyasen 8nan : Manden kɔnɔ , hadamaden ni n' a farikolo lakananen don sariya fɛ .
O de bɛ taa di maminɛmuso somɔgɔw ma ka a jira u la ko sisan an b' a fɛ k' u denmuso furu .
Ja .
Hɔrɔn ka suturantanya , malo don ye koba don ye : a bɔra minnu na , olu lebulen don , u malora , minnu bɔra a la , olu fana malola , minnu bɛna bɔ a la , olu fana na malo kabini u ma wolo sango ka sigi sigida kɔnɔ .
Bz tè aw fè yen wa , o bè bò o bè a kòròkè sègèrè ni o ye K ye , ka fò ko barisa sginna .
Dulokiba kelen bɛ dutigi bɛɛ kan na a ka du kɔnɔ , dulokiba nin , duden bɛɛ lajɛlen n' a don fana , hali ni min taara taamayɔrɔ la , i b' a sɔrɔ a b' o kan na .
Zan ko : - " N denkè Nji , yala ni n ye sogo dò wɛ́rɛ d' e ma , i bè se ka an ka misisonyè kè nkalon ye wa ? "
Mɔgɔ caman ye n jaabi dɔngɔnɔ duguw la ko kun kɛrɛnkɛnnen foyi tɛ o la .
143 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , aw tun kɛra , aw tun bɛ saya nata , sanni aw k' a kunbɛn , o tuma aw y' a ye sa dɛ .
san 1995 , nowanburukalo , tile 3
- N ka misòrò di .
Tanzani ni Burundi bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ o ɲɛbilantolatanw na .
Adama ko : ni a den " fasɔn " ye cɛ ye , e min y' a fa ye , n' i y' a ka ko cogo dɔn , i bɛ a don morikalan la , ni a nana jinɛbaaraw sidɔn , k' o kɛ , o tuma na a ni jinɛw bɛ baara kɛ ni ɲɔgɔn ye , a bɛ dawula sɔrɔ , a bɛ tɔgɔ sɔrɔ , a bɛ kɛ jamatigi ye .
Ni i sɔnna , ne bɛna finibugu saba gengen , e ta kelen , Moyizi ta kelen ani Eli ta kelen . »
Nin y' a tɛmɛnen ye Juhan Kuruyɛfu , Misɛli Pilatini ani Mariko Wani Basitɛni na ; olu bɛɛ ye Fifa ka sanubalon sɔrɔ siɲɛ 3 .
A ko n b' a nyin' i fè , i ka n ni to yen .
Segu tile 3 lajɛ kuncɛwaati la , u ye laɲini dɔw kɛ , minnu dajirala jamanakuntigi la , hali n' i y' a sɔrɔ u tun ye foli ni tanuni lase o ma dɛmɛ donni na kosɛbɛ sɛnɛko la .
Ne Gɔngoloma SOKƐ , ne bɛna misali jɔnjɔn las' aw ma Mali ka juruko la ( talenw kɔni ) .
N hakili la saratiw b' o yamaruya ... »
A kònòkow nyèsinna a kalanbagaw haminanko dòròn de ma .
Ne Fadiga bɛ e Umu ta furu la don min na , Segukɔrɔ bɛɛ , o y' a sɔrɔ mɔgɔ si mago tɛ e Umu la .
Baru ko : Lamini , baji kènè kè sòmònòw ni bamananw jè ye , o ye bi ye ?
Bɛɛ bɛ kule k' a fɔ :
- Mali ye Sedeyawojamanaw ka ɲɔgɔnkunbɛn kupu ta Ɛsikirimu na : Ɛsikirimu ye farikoloɲɛnajɛ suguya dɔ ye min ye kɛlɛladege ye mɔgɔ 2 cɛ .
1610 ) N' i ye mɔ̀gɔ fìla kɛ̀lɛ̀tɔ ye fiyentɔ nɔ̌fɛ̀ , ɲɛyɛlɛbasi bɛ dɔ bolo .
N' u mɛnna , u ma a sɔrɔ , u bɛ dɔnkili da :
Aw bɛ kilindamisini fana miligaramu 300 di u ma siɲɛ 4 don o don fo tile 7 .
Aw ye mɛrɛntɛniw kɛlɛbaga jɛkuluw dɛmɛ u ka baara la .
Tigɛnkan min bɛ nin kuman in kan , y' a to Bamananw ye tɔn dilan min ka baara ye ɲɔgɔndɛmɛ ni bɛn sinsinni ye mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
Masakɛ bɛrɛ in taar' i da n' a yɛrɛ ye ni a kalikan ye Ni a danbe ye Lahara gun kan <st>
I ye Jigi den ye wa ?
2668 ) Yɛ̀rɛ̀nɛgɛn dǎn ye « N yɛ̀rɛ ni su ! » ye .
ne y’ a nyininka .
koli safunè ( detayi )
Walima dɔgɔyama ka ɲɛsin AlaKira ma ( nɛɛma ni kisi b' a ma ) Ala ka danga bɛ yahudiyaw kan !!!
K' i nyèmada , ka kow sanga , o bè na ni faamuya ye .
A ɲininkalen , ko munna u ma se k' u ka falifaagende in turu yen ?
Foli diyara n ye !
A tako kelen o kelen :
- Yali muso bɛ se k' a ka kɔnɔta dɔn jɛɲɔgɔnya kɔfɛ wa ?
Wale dòw fana ka kan ka matarafa kòòri dògò la , walasa kòòri kana tinyè : kòòri dògò ka kan ka shyèn , ka furan , k' a buguri n' a nyamanw cè ka taa fili kò fè .
4 / Bɔn !
O don minnu filɛ , anw de b' u yɛlɛma-yɛlɛma mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , walasa Ala na mɔgɔw dɔn minnu limaniyana , ka seereyasuw bɔ aw la .
n' i b' a fè k' a dòn , fèn kisikasa bè ji la , i bè pèrimanganati kè a la , ka sòrò , ka o ji goniya .
A bɛ farikolo dɛmɛ ka kɔnɔboli kunbɛn ani ka a kɛlɛ .
Ka a to kuma na jama ye , a ba ni a balimaw jɔlen tun bɛ kɛnɛ ma .
O taara a sɔrɔ Tanzani jamana kan , dugu dɔ la min bɛ wele Ujiji .
A ye buguri filɛ , k' a filɛ , k' a filɛ kosɛbɛ .
A ma Na ka Bɔ a bara yɛrɛ de .
A muso ye u kɛ naji dumanba ye .
su tè ko , dugu tè gè ?
Foroba mugu tò Ne Tata b' a kè ka N yèrè sutura <st>
A somògòw ye fura caman nyini ka kè a la so kònò yen , nka u ma taa a di furakèla ma .
O ka kɛ !
Den ye muso ye .
Nɛgɛtigɛbana ye bana ye , min banakisɛ bɛ sɔrɔ baganw ni adamadenw nɔgɔ la .
O la a ye a bolo maga u ɲɛw na ka a fɔ , ko : « A ka kɛ aw ye ka bɛn aw ka dannaya ma ! »
Sisan , ni e Bajelika bɛ ne Gawusu fɛ , an kana fama bilen , nka n' i tɛ ne fɛ , an bɛ se ka to nin cogo la .
O ye dimi gɛlɛn walima dimi basigilen ye ɲɛdakɔnɔkolow la minnu bɛ ɲɛkisɛ lamini kolow la .
Hali nin yɛrɛ yelen bɛ mɔgɔ ka kungo tiɲɛ .
A' y' a' jan to nsirasunw na ! »
An san saba tigi kòni ye mògò min "propre"len don ye .
- Dugu misɛnw kɔnɔ , denmusow bɛ se ka to u ladamusira kɔrɔ kan , k' u kafo musokɔrɔba dɔ ka kɔlɔsili kɔnɔ , min b' u lafaamuya adamadenya taasiraw la .
a y' o fò cogo min , a y' o kè ten .
Denko ka gɛlɛn bawo a sɔrɔ man di .
1127 ) Dègèbàgà ɲuman bɛ mɔ̀gɔ se ko la .
ne ye Amadu fòlò bila ka taa ; Amadu kunkolo ma tigè , fo ne dògòkè denkè .
Kɔnɔko fan fɛ , a ka ɲi ka gafe dilannaw ka kɔnɔko bɛɛ don gafe kɔnɔ .
Masa Sidibe .
Dugu bɛɛ kunsigi jɛ .
mògò fòlò min y' a bolo don , o girinna k' a fò ko fini don .
Bala y' o woro bɔ , ni k' o di a den Njeny ma , k' o ye o muso ye .
Walasa ka fu siri o gɛlɛyaw dan na , Izinin dɔw ye jiriw kɛ nɔgɔ ye .
Nka a banna o fana na , i n' a fɔ fɔlɔw :
Sariyasen 5nan : Walasa ka se sɔrɔ kɛlɛ la ani ka yiriwa sabati , kɔlɔsili kɛcogo jɔnjɔn bɛ sigi sen kan saliya ni baarakɛbaliya kɛlɛli kama .
A ka san fila baara kɔnɔ , dɔ farala taari kelen sɔrɔ hakɛ kan .
Eziputi Farawuna dɔ , n' o ye Menenrɛ ye , ale ye koɲɛɲinitaamana dɔ bila ci la , o tɔgɔ tun ye Hirikufu ye , o kɛra a san 4.000 ni kɔ ye nin ye .
A tilalen kɔ a ka kalan na Katibugu , cikɛdugulabaaraw kalansoba la , a kɛra baganmara dɔnniya Ɛnzeniyeri ye .
Ayi , n t' o dɔn Basiya ka kɔrɔ bɔgɔlan ye .
Aw ye banabagatɔ gɛlɛn dusukun tantanni ni a farikolo funteni hakɛ jateminɛ tuma bɛɛ ka fara a ninakilicogo fana kan ka olu sɛbɛn :
Laadalako minnu bɛ dabilali sira kan bi ka da diinɛw yiriwali ( duguw bayɛlɛmani , tungafɛtaa , laadalaminɛnw feereli , silamɛdiinɛ ka kɔnni kan ) .
Ni nɛ bɛ ɲinwo kɔnɔ , a dimi bɛ wuli .
A nana kuma nyèfò Ba Tayiru ye .
Mɔgɔ si tɛ sɛgɛn o san .
Ka jamarɛbugu dɔgɔ ninnu datugu .
Aw bɛ den ninnu mɔcogo jateminɛ ni u peseli ye don o don , aw kana jɔrɔ hali ni u ma fanga sɔrɔ a daminɛ na .
Afiriki kelenya tɔnba ka lajɛ min kɛra kojugubakɛ kɛlɛli kan , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita y' a jira kunnafonidilaw la a bɔtɔ o lajɛkɛso kɔnɔ , ko diɲɛmaa ni Mali teriw k' a dɛmɛ kɛlɛ in banni na .
U ka mara kɛra Farawunaw ka mara kɔfɛ Eziputi , Misirajamana na .
Adamancinin ko don dɔ la , ale nana moriya baara kɛ Bayisu Tarawele fɛ ; o don , ko Seyidu ka Kadia nana minkɛ , ko mori Bayisu ye bɔrɛ " vide " kura caman ta k' o bɛɛ di Kadia ma , o tagara n' o ye .
U y' u ka wari minɛ ɲɔgɔnna k' a di anw de ma walasa ka n' o di cɛ jalamugutigi ma u tɔgɔ la .
A bɛ balo o la tile segin i ka so kɔnɔ .
Kunnafonisɛbɛn jɔnjɔn si tɛ se anw fɛ yan ni Kibaru tɛ .
dugaw bè yáala-yáala 7 .
Kɔlɔlɔw jumɛnw bɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛw in kɛli la minnu bɛ se ka gɛlɛya wɛrɛw lase mɔgɔ ma ?
Ne ko e bè se ne ni n ka baraninw kòrò .
Ɲaarela cɛ 11 ye san 2016 ntolatan kupudimali ta .
bì má tó à yé ò kùnba tìgɛ kà à bɔ́ ò kánba dá lá
- Tinyè !
À k' án sìri ni fù jàlannin dɔ́ yé .
Ka da a kan u lasɔrɔli ka nɔgɔ ni bankibaw ye , u ka juru sɔrɔli senna ka telin , a musakaw fana tun man ca .
Kumadajira in tun bɛ « ACALAN » baarada kan .
O taari kelen o kelen , kɔɔri tɔni kelen makɔnɔnen bɛ o la .
Nka nin bɛɛ la fana Aliu Ture kelen tɛ kunnafonidila ye min diyagoyaminɛna nin cogo la .
Mujayidu Sumanu min ye jago ɲɛmɔgɔba ye Benɛn kɔnɔna na , o y' a jira k' ale tɛ kɔɔrikolotulubɔlaw bankun dɔn ka kɔɔrikolo tɔni 1 san sefawari 9451 la , kasɔrɔ farajɛw b' a san 13.755 .
U bɛnna sariyasen 44 kan .
Aw ye aw ko o yɔrɔ bɛɛ ani ka aw ka finiw bɔ aw la baga sera minnu ma .
O man fisa k' an sigi ko « Zan y' a don tan , Ŋolo y' a bɔ tan , Npiyɛ y' a tɔ bɛɛ tiɲɛ » .
A ko e ma dòwèrè faa ntòn kò ?
O wulila ka gèrè ni a ka bolokolikèmuru daduman ye .
Aw kana a di a ma ni biberɔn ye , ka a da a kan , biberɔn saniyali matarafali ka gɛlɛn ani a ka teli ka bana bila mɔgɔ la .
Baro senfɛ dɔ y' a ɲininka n' o y' a sɔrɔ kɔrɔsigiw bɛ mɛtɛrɛ la .
A ko : “ Ne tila tuma , o ni magɛn segin fana bɛnna .
Kalan daminɛ na , aw b' a sɔrɔ a ka gɛlɛn mɔgɔw ma k' u hakilinaw di .
N' a y' a sɔrɔ u limaniyalen bɛ Ala la ani lahara don na .
I bɛ se ka kunnafoniw sɔrɔ joginni kɛrɛnkɛrɛnnenw kan ni i ye Sigida 10 Furakɛli kunfɔlɔ yɔrɔ kalan .
Aladɛn ko : « ne b’ a fɛ ka yɛlɛn »
e be yan fo Alla ka fonisireya .
Subagaw bɛ ɲinin ka an ka dugu cɛmisɛnw ni a npogotigiw bɛɛ dun .
O ye cyɛn ye , olu ka Teli ka balo Sɔrɔ sɛnɛkɛlaw la yɔrɔnin kelen ; o tɛmɛnen kɔ , o baloɲini girigara musaka t' an kan .
Mɔgɔ minnu bɔra yɔrɔw ɲɛfɛ ka na !
a ka kan ka ladamu joona .
2 - den jugu faga fa .
i fari tigèlen don kunatò nin <st>
A y' a jira k' ale bɛna waleya minnu kɛ , olu bɛ danfara don a ni jamanakuntigiya ɲinibaa tɔw cɛ .
Bi , ko bɛ cogo di ?
O ye a tiɲɛnen ye .
An k' a to an hakili la ko masalabolo ye hakilila dulondulonnnen ye ɲɔgɔn na ka ɲɛ .
N' i y' a ye sinsin kɛra jaba misɛnnin sɛnɛni kan , ale sugu de ka di Ofisidinizɛri kɔnɔ ani Afiriki tilebinyanfan bɛɛ la .
Kɛri la , Bamakɔ ye fɔlɔ ta , ka Tumutu kɛ filanan ye , ka Gawo kɛ sabanan ye .
- U binna tònjònw kan .
An bɛ don min na , bɛnbaliya kɛlen bɛ k' an ka jamana ntolatan nagasi .
O bèe lajèlen bè jèkabaara kònò .
ne bè n' i ye <st>
N' a y' a ka lanpan faga , o bɛ dolo walima feere lasunɔgɔ .
Taama tɛ bori tewu , ka Papa magɛn .
Ka bɔ Ɲono ko e bɛ na cikɛ la , sani e ka se yan tile ma ban wa ?
o si jan t' u kisi ɲankata ma , hali n' u y' o balo ,
Jamana ka kunnafonisɛbɛnba min bɛ bɔ tubabukan na don o don n' o ye Lesɔri ye , AMAPU bɛnna a fanga digi o labɛnniko ɲuman baaraw kan k' a kɔnɔkow sinsin .
Aw bɛ pikiri miligaramu 1 kɛ sogobu fɛ kinni don , o kɔ aw bɛ pikiri tɔw kɛ kinni tile 3 , a tile 7 ani a tile 14 don ( dɔgɔkun 2 ) ani a tile 28 don ( dɔgɔkun 4 ) kinni kɔfɛ .
Dorogoli sariya min bɛ kan kɔnɔ , u y' o de labato walasa ka daɲɛ kura dilan kan kɔnɔ .
A ko i y' an sòrò yan I bi se k' an faa N' a ka d' i ye <st>
Wula fɛ , muso nin tun bɛ na jɛgɛ san ne fɛ , ni su kora a la , a tun bɛ si ne fɛ , sɔgɔma fɛ , a tun bɛ jɛgɛ san ne fɛ de ka taga .
- EE !
- n' i mago bè yeelen na , i b' a fò , i dèmèbaga ka tòròsi mènè i ye .
A si selen bɛ san 14 na , a fa y' a bila ka na di a terikɛ cɛkɔrɔba ma kɔlɔnjɛba mara la , k' a k' a fara a musow kan sani a ɲɛ ka yɛlɛn .
3830 ) Dùgùjɛ tɛ tɛ̀mɛ dùgu la k' a ka dɔgɔ .
3521 ) ɲɛ ka jùru bɛ à dɔnbaga la .
Jɔnnin ta ye falifaagende in ye ?
2261 ) Mɔ̀gɔ bɛ kɔrɔtɔ sannafɛn dɔ jìgìnko kɔrɔ , n' a jìginna , à bǒ b' i ɲɛ nɔrɔkɔ .
Ɔhɔ , bamananw k' o ma ko a y' i fa ni k' i kɔngɔ .
Hali dugumɛnɛw bɛɛ y' a ka doni ta diɲɛ ɲɛfɛ .
A taara a ka sɔrɔdasiya sanfɛkalanw kɛ Faransi .
A nan' a denw ka bolokoli fɔ n ye .
« région » ( w ) ( 3 ) marabolow .
A y' a ka jirisiyɔrɔ sigi sen kan Gejuma ka duda la .
Ni fɛn min dun bɛ laadiliko ni waajuliko bɔ , mɔgɔ hakilima man kan , k' o kɛ bolokɔfɛfɛn ye , bawo , o laban ye nimisa de ye , min ka jugu hadamadenya ani sigi la ; i n' a fɔ , ka wale kɛ , ka kuma fɔ , minnu b' i bila nimisa kɛnɛ kan .
Ayiwa , u bɛ bana dɔ bila mɔgɔ la fana ko donkɔnɔ .
U bɛ sogobɔfɔliw fana kɛ .
Kalandenw ka Tilennenya ye mɔgɔya latigɛcogo ye ka bɛn an Dabaga-Ma taabolo ma ( 5 , 48 ) .
Farikolo yɔrɔ minnu bɛ lamaga , olu bɛ lamaga nɔgɔya la ni jurukisɛ samani ye .
O moriw bèè de ye batutamoriw , koyamoriw , koromoriw , jakumamoriw , ani jinèmoriw ( ye ) .
Ni ne ye sidòn a ( ko ) kònò , aw ka lamu bè don ne kun na ?
Kulu H : Polɔnɲi , Senegali , Kolɔnbi an Zapɔn jamana .
Bajɛ ko : Solomany , k' o tigi da fara mun na ?
U tilalen o la u ye i kanto cènin ma ko ni i tè na sa <st>
Mayimuna k' ale fa selen tɛ k' ale ka yefegeya kuyɔrɔ sɔrɔ , a yɛrɛ la .
Kabini baganfarinin dili kɔnna baganw ma , Erɔpu bagantigiw bɛ k' u ɲɛsin kɔɔrikolo ma u ka bagandumuniko la .
Dogoyɔrɔw : . . .
Tuma min mɔgɔw ye kɔrɔkɛ ko , k' a kasage , k' u bɛ taa n' a su ye kaburu la dɔrɔn , kɔrɔkɛ tisora ten a tabagaw bolo .
né yé à ká jɔ̀nmuso dɔ́ dè hɔ́rɔnya , kà ò fúru , kà ò fàra à kàn .
Jiralikɛnɛba in labɛnna Yɔrɔbugugula , o ni Yanfolila cɛ ye km 30 ye ani Janbala , o ni Bugunin cɛ ye km 15 ye , Manakɔrɔ sira la . Cikɛla sugandilen minnu kalanna kabasi kura nafama ninnu sɛnɛcogo la , o mɔgɔ 20 ɲɔgɔnna welela kɛnɛ in kan .
Bi bɛ cogo jumɛn na ?
Ne ye n ka sèmèkuru ta , ka boli ka fali ninnu senkan kunbèn da la , ka na a sòrò dòw tèmèna , furancè bè ale ni u cè , ka n labèn k' ale sen kan makònò , ale fin se da la , ne ye sèmèkuru kerun ten ka na ale ta a kunkolo la , ka taa a jan dugu ma .
à tágara í kàlifa dá Sirablen Karamɔgɔ mà kó Sirablen Karamɔgɔ ká à dɛ̀mɛ fó à ná sé Bilisi lá à bé síran à ɲɛ́ .
Dankan bilala : maa ti se ka taa ji ta , maa tè se ka fini ko ji la .
A mɛɛn o mɛɛn aw bɛn' a dɔn » .
An ka nsana dɔ b' a fɔ ko sɛgɛnnafiɲɛ bɛ kɔmɔsuruku kan diya .
O de ye a to ni ne ye a nyè sòrò tan .
A jɛnsɛnna : 06 / 03 / 2023 - 18:43 A kɛbaga : Sori IBARAHIMA
Kumasenw bɛ se ka da-da ɲɔgɔn kan cogo di ?
Ni u ye bolokoli min kè nyègèn kònò , u b' o kunkurunw bèe ko ( dogo ? ) nyègèn kònò yen .
32 A ye cɛ ladon so kɔnɔ , ka doni bɔ ɲaamɛw kɔ la , ka bin ni dumuni di olu ma , ani ka senkoji di cɛ ni a ka mɔgɔw ma .
Nisɔngoya ni dumuni negentanya .
A ko " ne kònò gwanna , n sera malo la .
K' u ka daa belebele sigi ka to k' a fa nasiji la , bèe k' a min , o b' u kisi nyangata in ma .
U ko sinènin !
A ye 17 dilan san 1980 na ; ka 1981 kɛ 20 na u b' u dilan , u ka sɔrɔ ka bonya .
An bɛna i da so kɔnɔ !
Fo ka suruku kòrò sa .
Denw ni balimamusow bɛ dɔn kɛ a fɛ , ka marifa ci .
yaya jara
- Dugu misɛnw kɔnɔ , fura foyi t' o la .
Sigi kɛra ka Mali bɔn kamalenw ni Nizɛri Mena ka kɔgɔ-da-ɲɔgɔnna makɔnɔn o don kelen waati 18 na .
Bosow don .
Nka Yezu ye u wele a yɔrɔ , ka a fɔ : « Aw ye a dɔn ko siyaw bara , kuntigiw bɛ u ka fanga jira ani mɔgɔbaw bɛ u ka setigiya jira .
Ko ka nin d' i ma .
Anw fɔra mɔgɔ dɔw kɔ .
Fanta Maa , a y' o yèrè bèe bò .
O tun tɛ tiɲɛ ye .
Asimi Goyita ye laadakuntigiw fo ani diinɛɲɛmɔgɔw a ka weleli jaabili la .
3814 ) Da bɛ ɲàma ye kɔ la .
o kow ye mun ni mun ye ?
a filanan , anw tun ma saribilennin ye baara la fòlò .
sèbèn dilalaw minw ye a kè liburu ye , olu tògò ko a.t.e.o.s. .
2954 ) Mɔ̀gɔ bɛ kɛ̀lɛ min na , ǒ cɛ̀ caman dè ka di i ye .
Olu bolo , ni denmuso 3 b' i fɛ , o y' i ta tiɲɛtɔ ye ; nka ni denkɛ 3 b' i fɛ , o ye hɛrɛ setɔ y' i ma .
A nana ka na sig' a ka so kònò .
hali ni fura bɛ yen , fɔlɔ bamananw tun ti sɔn ka fura gɛlɛn di denmisɛnnin ma .
Mɔngɔ Beti ye dɔnnikɛlaba ye ; ale ka fɔ la , « ni tɔmɔni nɔgɔyara , birili bɛ gɛlɛya mɔgɔ ma » .
A k' e kan' i da ne yèrè fè yen .
3077 ) Dɔ-nà-kɛ tɛ ban .
O siratigɛ la , ni kunnafonifɛɛrɛw matarafara balikukalan kɔnɔ , a nafa bɛ bonya ka taa a fɛ .
A ye cè ka kurusi bò k' o don K' o ka dulokiw bò K' o don K' o ka sèbènw k' a la <st>
Ni a bolokɔni ma se juruw ma , walima ni a sera mununani ma , a ka kan ka yɛlɛma fugulan nafama kan walima bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ kɛ fo ka taa fɔ a ye dɔgɔtɔrɔ dɔ lasɔrɔ min bɛ mununani cogoya lajɛ a ye .
Lajɛ in daminɛni ɲɛmɔgɔya tun bɛ Alimadani Ture bolo , ale ye laadibaa ye bolifɛnkow ni sigidaw sɔgɔ ka bila ɲɔgɔn na minisiriso la .
a tagara a fè yen ka a fò a ye ko ale ko ale furula dò de ma u ka jinèdugu yenninnò ko o tògò ye Amadu Tara ,
A ntumu kelen o kelen bɛ fan caman da mɔgɔ banakɔtaayɔrɔ la .
Banajugu dɔw bɛ yen aw ka kan ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini olu la joona .
« O tun bɛ mun ɲɛ ?
13 - Ko kuraw ni ɲinini minisiri : Asetu Funɛ Samakɛ Migan .
a y' i boli ka taa nturaba fè yen fuga kònò , o yèrè m' a nyè munun k' a lajè .
87 .
Muso tun bɛ falen jɔn fila la furusira la .
a bɛ sannifeere senasumaya , a bɛ an bali ka an makoɲɛfɛn gɛlɛnw sɔrɔ joona , wa a bɛ an ka waati bɛɛ ta .
Kɔrɔbɔrɔw ni Marɔkukaw ka kɛlɛ kɔlɔlɔ : kɛlɛ in kɛra sababu ye ka kɔrɔbɔrɔfanga bin , ka jamana faantanya ani k' a tila fila ye .
dugu kònò mògò bèe ka kan ka dugu dògòtòrò ka baarakè yòrò dòn .
O fana ye buguda ni galodugu ka sinaya kun dò ye .
Walasa ka sugunɛbilenni furakɛ joli bɛ bɔ min na , aw bɛ a di siɲɛ 2 tile kelen , tile kelen kɔnɔ .
A ko ale bolo , o wulikajɔ ninnu de kɛra sababu ye ni balikukalan bɛna fara jamana yiriwalisiraw kan .
Nin hakilila min bɛ bamananna na o de b' a bila sarakabɔ ni ɲamafifa la waati bɛɛ la i n' a fɔ forokurabɔ , jiritigɛ .
A bɛ cogo di ?
U y' a sòr' a kan karila , ŋaraw ko : kan kari Makhana Jata !
2 a' kana falatɔw ka nafolo far' aw ta kan k' o dun .
Bonbonsi jɛma b' a la min bɛ hakilisigi jira .
A ko dabali , a ni subaya , a ni domaya , a ko a ma maa ye min bè Fanta Maa bò o fèn o fèn na .
Jibaatɔbanaw taamasiɲɛw : yɛrɛyɛrɛliw , farigan , kungolodimi walima kɔdimiw ; tuma dɔw la , kɔnɔdimi ani jinɔgɔ kasa goman bɔli .
Dɔgɔtɔrɔ kunda , a furakɛli kuntaala ka jan .
Wari wɛ́rɛ b' a fè so , biyew ni wari misèn .
Musow ka sindimibana lakodɔnnen don bi diɲɛ fan tan ni naani kɔnɔ .
Kòkè Ture ko mun ye i bolo sòrò ?
A donna ka a sigi magannaw fɛ walasa ka ko labancogo filɛ .
Ale ye « daɲɛ fila walima daɲɛ damadɔ kafolen ye ɲɔgɔn kan ka daɲɛ kura bange » .
A fɔ : « Ala de b' aw kisi ka bɔ o ma , ani ka bɔ gɛlɛya tɔw bɛɛ ma .
- ka dɛmɛdon baarada mankanninw sigili la sen kan sigidaw la walasa ka sɔrɔ sabati sigida la ani ka baarako nɔgɔya ;
An tun bɛ fili la kabini waati jan , ko jabɛti ye balikuw ka bana ye ; kasɔrɔ a ko ka jugu hali denminsɛnnin kunda .
San o san dɔ bɛ bɔ kɔɔri sɔngɔ na , nka san o san dɔ bɛ ka fara nɔgɔ ni bagaji sɔngɔ kan .
Dunan ni dugulen bèe sigilen bè .
Ni a 28 pake bɛ aw bolo , aw bɛ 1 ta don o don .
( dun ) ye daɲɛ ye min bɛ wale dɔ kofɔ .
O bana daminɛna waati jumɛn ?
Gafe in kalanfɛɛrɛ sinsinnen don waleyali kan :
Hali diɲɛ ntolatantɔn ŋanaw ka kupudimɔni , a y' o fana ta .
A wara k' wa k' wa k' wa .
Balokisɛ bɛ t' u da kɔli woninw kɔnɔ .
nka a bè se ka kè ji suma fana na .
Cɛ ye muso bolo sinnen ye minkɛ , a kɛra o nyɛ na ko muso bɛ ka a ka baganw yɔrɔ jira a la .
– Nyòninko in bilama , a kèlen , bè mashiba ye .
O ye dɔn ye panni bɛ sɛbɛkɔrɔ kɛ min na .
Ja .
Ni aw ye kaba sɛnɛ ɲina , San wɛrɛ aw bɛ shɔ sɛnɛ .
• Amadu ye mun kɛ , ni Kajatu taara walanba jɔsi ?
Aw kana takami bila ji la ka a di a tigi ma .
túlon tɛ́ díɲɛ ná .
nin diyara n ye <st>
min ka cèya gundo mana bonya , npogotigi bè d' o tigi ma .
Ne bɛ fiyen wolonyɛrɛnma ni kunatɔ kɛnɛya .
Musow ni denmisɛnw ani dugutigiw b' o la .
2 .
u ye turaba dò de faga .
Masajan ko : « Uunn , ne ka Buwɔ nana dɛ !
Modi Njayi ko « VRD / ADP-Maliba / SADI » depitejɛkulu bɛna nisɔngoyasɛbɛn ladon jamana sariyasunba lafasalibulon kɔnɔ , k' a jira k' u ma sɔn yɛlɛma donni ma sariyasunba la .
a ko n ma , i kana fili ne kan ni mɔgɔwɛrɛ kan ma dɛ .
Kalan labɛnbaliya ye gɛlɛya ye min bɛ baaraw lasegin kɔ .
1939 ) N' a fɔra : « jàhanama ka jugu » , jàhanama man jugu , n' i ye dɔgɔ min ɲini , ò bɛ kɛ tamana ye k' ǐ bìla ò la .
O kèra ka cèw tòw laadi , fò ka taa Musa muso sa , cè si m' a ta furu la bilen .
Sanaba bɛ kasi , Masa bɛ kasi , nin bɛ kɛ di , cogo t' a la Faseri banna co !
Ni kunnakaba jugumanba don walima ni banamisɛn don min sababu ye nɔgɔ ye , ni a bɛ ka bonya walima a tɛ́ ka nɔgɔya fura kofɔlen ninnu kɛlen kɔfɛ , aw bɛ girizeyofiliwini garamu 1 ta ni baliku don , nka ni denmisɛnw don , olu bɛ o fura kelen garamu kelen tilancɛ ta don o don .
3433 ) Sùba tɛ , kɔmɔgɔba bɛ .
A bɛ kunnafonidi seko waleya- a bɛ ka a fɔ i ye ko min nege b' a la .
o tuma sa , komite militèri ni gòfèrènèman y' a fò ko sumanw sòngò bèna yèlèma nin cogo in na , k' a daminè fobònda nata in na .
O ni bi cɛ , jamanakuntigi fɛn o fɛn sigira Mali kunna , a bɛɛ y' a seko kɛ jamana fila ninnu cɛ sira taamani na .
Kalanbagaw b' u la ; kalanbaliw b' u la , awa jogojugu tigilamɔgɔw bɛ fan bɛɛ .
A kun bè n' juku nyana ko ne na sa blakoroya rò , o de ma buò .
Mògò b' i ko jiri-sunba , taamala bèe ni-yòrò b' a suma la .
Ni baliku don , aw bɛ pikiriji tilancɛ kɛ a la .
Sègèn wèrè min bè « BDM » na ninnu kò o ye a ka baarakèlaw caya kojugu ye : mògò 947 .
Aw ta tɛ ɲan !
U tɛ nafa sɔrɔ u ka baara la , juru karilen bɛ mɔgɔ fanba bɛɛ kan na .
O waati kɔnɔ , k' an bila lafu bolo kan .
- Anw na b' i ye dongo wa , nko anw n' e ku kari Segu kònò yanninò , i turun ye an bolo bi sa , i nèn ta k' a da .
Fɛnɲɛnamani minnu bɛ bana bila mɔgɔ la : Jatigifagantumuw farikolo la .
Maliba kɔnɔ , an bɛ se k' a fɔ ko Malidenw yɛrɛ de fɔlɔ kɛra Maliba jigiya bɛrɛbɛrɛ ye , ka d' a kan u sera ka bɛn , ka jɛ , ka dugawu caman kɛ , ka fara peresidan ni gɔfɛrɛnama kan , walasa k' a ɲini ka jamana bɔ juguw bolo .
Kanko ntigiɲɛso kɔni !
cikèla min ye sumansi furakè joona , i n' a fò mè kalo la , ka daani kè a cogo la kalo la , o cikèla in ka kan ka sòrò kòròshiyènni ani nògòdon la zuluye kalo in na .
Sumeyilu Bubeyi Mayiga ye sɔrɔdasiw ni sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiriya kɛ siɲɛ fila ; k' a ta san 2000 la ka se 2002 ma , ani k' a ta san 2013 la ka se 2014 ma .
ò yé móridenkamalen yé .
E nyè tè da sokè kwalen kan .
fèenè
Sanni a ka ntola sanunama in sɔrɔ , Faransi arajoso fɛ , n' o ye Ɛrɛfi ye , Lɔnduru arajoso , ( BBC ), o fɔlɔ de y' a jansa , k' a kɛ Afiriki ntolatanna ŋana ye Erɔpu gun kan .
AV bɛ n' a don cikɛlaw kelen -kelenna la dugu kɔnɔ .
Kɛlɛkɛ Kɔnɛ Maankɔrɔ Kɔnɛ Bɔgɔba Kɔnɛ .
N' u taara min fɛ , o tigi ka kan ka ntura de di u ma yaasa ka a ka du bonya , walima a bɛ misisɔngɔ di .
O bɛ caman bɔ taamako gɛlɛyaw la .
Hinɛnci kelen ka kunnafoni sɔrɔ ko AD nana komini faaba kɔnɔ , sabu la a tun bɛ ka dɔlɔfeereyɔrɔ dɔ dayɛlɛ yen , o taara a kama .
A ko an bɛ waati min na , faantanjamanaw ka kan k' u ka yɛrɛmahɔrɔnya ɲini nafoloko la , ani ka sarakadeli dabila .
Aw bɛ a kinda ko ni kɔkɔji ye .
A ko n' a y' a sòrò a tulo bè n kan na , a ko sinin n ni bama bè kèlè .
Bakaye ko n' i ka baara ye o baara kèli ye , i ti woloden sòrò , hali ni a y' a sòrò , a bè sa ; o de ye ne siran a baara kèli nyè .
Don dɔ la , ko ka ale to so kɔnɔ , ko musocɛ dɔgɔkɛ nana a ka dɛbɛn bɔ , k' o da da la , k' i da o kan .
Ne Seku ko : Badisa , ne bɛ taga so , sini surɔ , ne bɛna baro kɛ aw fɛ , a bɛ i sɔrɔ min ?
64 ) « ɲɛ̀fɛn tɛ tiɲɛ , tiɲɛfɛn tɛ ɲɛ̀ » , ntugannin y' à fɔ tèn .
An ka hinɛ ɲɔgɔn na .
An bɛ bin ɲini k' a tigɛ-tigɛ k' a misɛnya .
Kɔɔrikolobɔ izini fɔlɔ jɔra Sikaso .
BT : Ka i bana cogo di ?
à bé fɔ́ mɔ̀gɔ dè mà kó áfudali ò yé í jóko yé .
N' a' b' a fɛ baara ka ɲɛ , a' bɛ ji ni kɛfɛnw jateminɛ fini dontaw la .
Cinnifɛnko kɛlen bɛ dantɛmɛ anw fɛ Bamananw ka nsana don .
o tuma na , ni a ka so sera yen , a jiginna .
- aa !
Wotoronintigi , yan ka ɲi , an sera jabaaya la !
né Silamakan ń tɛ́ síran hábada
Samatasɛgɛw degelikaramɔgɔ Alɛn Zirɛsi y' a jɔyɔrɔ labila .
Tile kɛmɛ ni bi duuru tɛmɛnnen kɔ , jiw dɔgɔyara .
N' i ta ye taari tan ye , o taari tan bɛ d' i ma parisɛli kelen na .
Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya ɲinibaajɛkulu mɔgɔ tɔ tun tora Elihaji Yusufu Tarawele kelen pe ye .
masakɛ ko dennin ma :
Cɛ silamɛya kɛmɛ naani , a kelen y' a bɛɛ lajɛlen kun di k' a jɛ , ka karangabaw kooli .
sonsolimasoli , marakasa maki naki , è maanu walasi , jaa , ni kònò juguw ma fa , nyè juguw tè sunaa .
Madu ye Kari denkɛ ye .
Tapa tun deliko tɛ min ye , a y' o kɛ nin sɔgɔmada in na : a ma soli ka bɔ a ka bugu kɔnɔ .
nka , ni i ye daji kè a la , a bè sa .
Walasa ka a suguya dɔ ta min ka ɲi aw ma , aw bɛ kɛnɛya baarakɛla dɔ ka ladilikanw ɲini walima tinminɛmuso dɔ walima aw bɛ sigida 25 lajɛ , a ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw ni a ɲɛ Furakisɛ misɛnmani tali jɔli .
ɛ̀ɛ , à kó : " kɔ̀kɛ , kàbi é yé é ká dùgutagaminɛn tà dón mín , ò dùgujɛ à fána bɔ́ra .
ò dón Silamakan yátawarta fúlaw kó à mà yátawarta
O tɛ anw fɛ Mali kɔnɔ fɔlɔ .
An tɛ ɲinɛ nin kɔ » .
O kèra a bannen ye .
Farikoloyɔrɔ min ka kan ka tigɛ walima ka kala , aw bɛ lidokɛni pikiri kɛ o yɔrɔ lamini wolo kɔrɔ , o yɔrɔ ni joginda cɛ ka kan ka kɛ santimɛtiri kelen ( 1 cm ) ye .
O kɛlen , Koba dugumɔgɔw sigira ka kuma .
U tun bɛ to ka taakaseginw k' an nɔfɛ duguw ni ɲɔgɔn cɛ ka dusu don kalandenw kɔnɔ ani ka dugumɔgɔw lafaamuya kalan in nafaw la « PACOPE » ka baaraw sabatili siratigɛ la .
boloba bɛ taga subaga faga dugu kɔnɔ <st>
Wari walima ntura de bɛ di .
U ka baara kɛtaw filɛ :
A y' o kalanw kɛ Faransi ka laban ka nafoloko dɔnniya kalan kɛ politiki nasira la , ka fara yiriwali sɔrɔcogo kalanw kan .
Tarawo sɛrɛwisida la , metisi dɔ fana tun bɛ yen ko Lewanso .
Nka sanga 1 ka kuru 4 sɔrɔ , o kɛra dɔrɔn , file fiyɛra , k' a banna : 78 ni 76 Mali kanu na .
Hakilijakabɔw bɛ se ka daminɛ jamanaw kɔnɔ KANI yɛlɛmaniko laɲini kan , k' a bɔ san fila o san fila la , k' a kɛ san naani o san naani ye .
Mali dugukolo kan , dugu caman bɛ yen boli batota tɛ min kɔnɔ , o bɛ marakaduguw la , o bɛ masina duguw la , o bɛ kɔrɔbɔrɔduguw la .
7 Izaaki ye a fa Abrahamu ɲininka , ko : « Baba ! »
Mamusokɔrɔba ye n ci ...
94 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , n' aw taamana jahadi kama , Ala ka sira kan , a' ye sɛgɛsɛgɛli kɛ .
À ɲíninnen dòn mɔ̀gɔ súgantitɔw bɛ́ɛ fɛ̀ , ù k' ù nìyɔrɔ bɔ́ wóteko mùsakaw lá .
Masakɛ tun mana sa , a ni bonya min ka kan , daraja la , nafolomafɛn na , masiriw la , olu bɛɛ tun bɛ don a fɛ kaburujan in kɔnɔ , fo ka se balow ni jiw ni jɔnw ma , an' a musow , olu bɛɛ bɛ taa a fɛ laharataa in na walasa u ka taa ɲɛnamaya kura kɛ ɲɔgɔn fɛ yen , hɛrɛ ni baden na , nbɛndiya bɛɛ lajɛlen na .
ù yé Silamakan Ardo dè nɔ̀ tà
1129 ) Ko ladege n' a tìgi tɛ kelen ye .
Danbe seginn' an ma Ka cɛsiri sinsin
A ye sanfɛkalan kɛ Faransijamana kan , ka sɔrɔkodɔnniya jalaba sɔrɔ yen , n' o ye dɔkitora ye .
O musaka bɛ fara bagan sansɔngɔ kan , bagan sansɔngɔ bɛ gɛlɛya .
24 Matigi Ala ko tugun : « Dugukolo ka nimafɛn siya bɛɛ dɔ bɔ , u kelen-kelen ni a siya : Baganw , fɛnɲɛnamaninw ani waraw , u bɛɛ kelen-kelen ni a siya . »
ò mána kɛ́ Segu fànga bé yɛ̀lɛma kó sàba kɛ́ kà à sɔ̀rɔ né síbolo bé à kɔ́nɔ yàn .
Marakuntigi ye baasi kɛ .
Jamana o jamana ka sɔrɔ sirilen bɛ dugukolo nafabɔbaaraw la , n' o jamanadenw ma sigida n' a lamini lakanani k' u ci ye , u bololankolon nin waatiyɛlɛma tile in na .
Muso bɛ se k' a yɛrɛ sin lajɛ cogo min ( k' a bana dɔn ):
nka Mali furadama ye o ko in nkalontigiya .
4239 ) Màsa kɔ̀nɔ̀ntɔn dùgù kelen kɔnɔ , dɔ nà dɔ sɛgɛrɛ .
A taara o yɔrɔ fɛ , ka taa a sɔrɔ a ka baganw bɛ dumuni la bintu dɔ kɔfɛ .
638 ) Badenma cɛ̀ tan , ò bɛɛ kàlàcɛ̀nin , kɔngɔ sěn b' o la .
Min mana sòrò , i bè o di , jinèbaara don , ni dò sòròla ka jira u la , an b' a ko dilan , ka yèlèma don a ko la , i ti sa nin waati kòni na bilen , ni dò sòròla .
Joli bɔli sɔgɔsɔgɔ senfɛ : Sɔgɔsɔgɔninjɛ .
2415 ) N' i m' i da nkɔ̀yɔ kɔrɔ , i t' a dùgùmàden bɛɛ ye .
A bi taa ka ɲɛnajɛ to yen .
Tɔn ɲɛmɔgɔ sabanan don .
2708 ) N' i y' a ye i den cɛ̀ ka ɲì , cɛ̌ kà bɔ à ko la .
N' o tɛ hali an minnu filɛ yan kɔlɔn kɔnɔ ; an bɛ taa manka ci birokɔnɔmɔgɔ jumɛn na a ka an filɛ .
Faama de bɛ tɔnɲɛnajɛ dɔgɔda , nka o b' a sɔrɔ a ye jɛn ɲini mɔgɔkɔrɔbaw fɛ .
An k' o mɔ ko saba bɛ maa yɛrɛ la , i ye se saba la , saba ye s' i la dɛ .
ni i y' a to yen , ni bin y' a degun , maanyò tè barika sòrò , a furaw na bilen .
A sereya bɛ min ?
Alaɲɛsiranfiniw , o de cɛ ka ɲi , o filɛ Ala ka kabakow dɔ ye , a dɔ la aw bɛ taasi .
Donsokè sigilen , fitiri selen , namakòròba bòra .
U bè sòrò ka taa o tigi minè ka na u ka kènè kònò ; i ye o ko kè cogo min na , i yèrè bè na a bèe kè nyèfò kènè kan .
Nka sanni a ka ɲɛdɔn , Faransi degelikaramɔgɔ y' a jira , k' a diɲɛna ntolatanna fila ninnu kɔ .
Nin musakaw bɛ yɛlɛn cogo min , u bɛ se ka jigin ten , hakɛ ye yɛlɛmata ye .
O de kɛra Mali ka gɛlɛya bɛɛ ju ye .
Karidon sɔgɔma fɛ n' o ye zuwɛnkalo tile 18 ye , mɔgɔ joginnen 9 ladara Koro dɔgɔtɔrɔsoba la : Kelen joginda tun ka jugu kosɛbɛ u taara n' o ye Moti .
Amiina !
n fa ni n baw yo !
A waleyali kɔlɔlɔ min bɛna se sigida n' a lamini ma k' o dɔn , ani a kɛcogo ɲuman walasa a ka se ka kɛ ko sima nafama ye .
Ala tɛ ɲinɛbaga ye fɛn na , aw bɛ min kɛ .
Taalen ɲɛfɛ , musomanninw ka lamɔ bɛ taa laban u baw bolo , n' o ye musoyaciw n' a ko tɔw ye .
A tɔgɔ dara : marifa nin cogo rɔ , n' o tɛ , marifa tun bɛ wele bamanan ( na ) fɔlɔ ko : dankanna .
Den ninsɔndiyara , fo a bɛ yɛlɛmisɛnw kɛ a fa fɛ .
Tiri Nyani Kama ni Kama ; Bilali ma Kama , Bilali Kuru ma Kama , Alikau ma Kama , Alikau Kuru ma Kama , Futa , Jafunu Fofana , Kama k' i ban Mande jònya kèlè ma fo Mande ŋana maaya kèlè .
Ka kunnafoni caman sɔrɔ pikiri kɛli la a kɛkun an' a kɛbaliya kan , aw bɛ Sigida 9 lajɛ .
U bɛ u bololasɔn ka wari tɔ ta .
Ni tɛmɛn kɛra mɔgɔ 25 kan , o tɔ doni bɛ u taara minnu nɔfɛ , olu kun .
n ma fosi sòrò filen lankolon kò .
A tun bè sa , a ti fura sòrò o la .
- A ko ne ni mòo de filè sòsòli la yan nò .
Ni banamisɛnniw don :
Ala kana a kisi .
Hali ni den ye nkalon da a ba la , a bɛna kɛ o cogo .
Kɔnɔ sɔrɔcogo : O ye muso ka balokisɛ ni cɛ ta ka ɲɔgɔnnasɔrɔ ye Tile 1 Tile 2 Tile 4 Tile 6 kuɲɔgɔn 5 .
U ko nin bolokoli suguya in man di fiyewu , sabu nin maa ninnu mana caya fɛn o fɛn na , o ko tɛ laban , u bɛ kɛlɛ kɛ !
Muso hakɛ y' o la 35 ye , o bɛ bɛn 35 % ma .
I bɛ walew daminɛ sɛbɛnnen Ye ni siginiden kùnba ye bari bamanankan na wale tɛ siyakelen-daɲɛ ye ( daɲɛ min tɛ To mabɛnsiya kelen na a ye o ye sɛbɛnni kɔnɔ ) .
A ye ji soli ka na a sigi , ka jama kafo , k' a kali : n' ale ye bamanan yɛrɛwolo ye , a ka sa , a kana fulajonya kɛ fiyewu .
Filɛlikɛlaw b' a fɔ u ye k' u ka saraka bɔ , n' u y' o kɛ , u bɛ da u yɛrɛ la .
Ntura falen de bɛ cikɛla mɔnɛ bɔ foro kɔnɔ , nka mɔgɔ fako saba de bɛ mɔnɛbɔko kɛ faso kɔnɔ : ka fa maaya taabolo kɔnɔ ; ka fa galabu taabolo kɔnɔ ; ka fo koɲɛnyɛrɛye taabolo kɔnɔ !
Ni mògò mun bèna muso furu aw yèrè ka gwa la .
Fini kolon sanuman min bɛ kɛ ka den bara siri .
Birama : I bɛ taa mun kɛ kɔrɔn fɛ ?
ní í tágara à bé í fàga
A tilalen nana .
Aw yèrè ka Bankasa "
Yɔrɔ dɔw yɛrɛ marali tilalen don fanga ni mɔgɔ murutilenw cɛ .
Mɔgɔw bɛ fara ɲɔgɔn kan ka nama sɔn .
Aw ka kan ka musomaniw fana dege a kɛcogo la .
Musoman dɔw bɛ se ka san 5 sɔrɔ .
923 ) Jàa !
Sú kòlen , mùsonin ncínin súrukulama nàna .
- degun b' a nyè fila bèe kan wa ?
Fali ye tile 360 ye .
Peresidan ka sigi min haminanko ye jamana lakanani ni basigi sabatili ye .
2 : Dɔgɔnɛ kɔrɔ , kudayi , badaa-badaa .
Ni sida bana y' i minɛ i bɛ sa ; mɔgɔ si se tɛ o la .
Sògòma fè , « 11 heures » waati , Segukòrò Sòmònòso musow ye junbe ( jenbe ) fò , ka nyènajè kè o la .
O de la wulikajɔw kɛra yɛrɛtako la .
N' o kɛra sanga ni waati bɛɛ la demisɛnnin bɛ taa sugunɛkɛ la .
Sonsannin ye da yɛlɛ .
O mana kɛ , banatangalan bɛ dilan farikolo fɛ , min bɛ bana kɛnɛya .
3 - tɔɔrɔ min bɛ da e kan jama la , o de b' e bila dɔlɔmin na wa ?
Nɛgɛtigɛbanafura anpulilama hakɛ 250 bɛ sɔrɔ .
Walasa ka yɛrɛkɔlɔsicogo ni fura in tacogo dɔn , sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli lajɛ .
jínɛw yé ù kánto ò mà ù kó ánw yɛ̀rɛ tùn bé fɛ́n mín ɲíni ò yé ò dè yé .
Kunnafoni wɛrɛw bɛ se ka y' a kan n' an ma kunnafoni nafama sɔrɔ u bolo , walima n' an ma caman sɔrɔ u bolo .
Farigan juguman bɛ kɛ a la .
Bakari Jan fúnunna kà wúli kà bɔ́ Da dénmuso fɔ́lɔ ká bàro lá ò dè rɔ́ sá kà nà cɛ̀mɔgɔ Dɔnko lá
Wale tɛ nin kumasen in kɔnɔ , nka a bɛ laban ni dafa dɔ ye .
nafaba bè ji bòta nyè kècogo la .
- E , a ko nin tè baasi ye ! "
3574 ) Mìsìtìgìdenw bɛ ɲɔgɔn sɔn nkùrèkun na .
Maa si kana sig' o la .
- an ye a dun !
14 Cɛ o cɛ ma boloko , o tigi bɛna gɛn ka bɔ balema tɔw cɛ la , ka o sabu kɛ ne ka Jɛ sigikan tiyɛnni ye . »
Kɔlɔsili la , sira dalen kan , daɲɛ ninnu si tɛ se ka bila si nɔ na ; k' u sigiyɔrɔw falen .
n' bè taa u ka dugu mògò bèe faga , fóyì tè bò a la .
Naancinin y' i kanto :
Nka nin bana ninnu kunbɛn cogow bɛɛ ye kelen ye ka da a kan u bɛɛ bɛ sɔrɔ fɛn kelen de fɛ ni o ye soso ye .
Segu Ofisiri ɲɛmɔgɔba Salifu Sangare y' a jira , k' o ye waatiyɛlɛma gɛlɛyaw kunbɛnni fɛɛrɛ dɔ ye ; wa a bɛ sɛnɛkɛla ka sɔrɔ yiriwa .
An da sɛra jirifuraw ma minnu b' an ka balo koɲuman dafa n' u jɔda ka bon an ka kɛnɛya sabatili la .
Ni kɔgɔ diya bɔra a la , mun na a diya segin a la kokura ?
a sòrò dunanmuso kèlèn bè ka a yèrè kan tigè <st> jònmusonin fana ye lamu ta ka a yèrè kan tigè ni lamunin kelen nin ye <st>
maakòrò kulubali ká màafaaduga , n' i ye nyinè sigilen ye jakuma wolo kan , i k' a dòn , saya de ye mònè ye .
a ju ye bubagaso ye ; bubagaso bilennin , n’ u b’ a f’ a ma ko nton kukuma .
min ye basikili ladonni ye , an k’ a dòn ko sanni baara bèe bè basikili de bolo .
Fɔlɔ : Yezu la , Layidukɔrɔ kirayaw bɛ Cidenmasako min suda , o sɛmɛntiyara .
Unba ni sɔgɔma !
3497 ) Sèn kelen tɛ sira jɛ .
A fana diminna , k' i pɛrɛn , ko :
Ko " Ee , ee , ee , ee ! "
Ba Wasa sinamuso , o ye Mariyama Mariko ye , maaw b' a la k' o nyininka kèlè nyè la .
128 . An tigi Ala ; i k' an kɛ yɛrɛkolonbaga fila ye i ye , i ka manton bɔ an buruju la min kolonnen bɛ i ye .
- ST : DC , e bɔra Abijan , taama diyara wa ?
fèn dabòra dè .
Dɔw b' u wele sigifɛnw , dɔw ko kungofɛnw .
O la , n ka dugumɔgɔw hinɛ ye n minɛ ,
Den bɛɛ ninakili bɛ yɛlɛn ni a bɛ kasi la .
O ni Segu cɛ ye kilomɛtɛrɛ 30 ɲɔgɔnna ye .
- Ka farafinfurabɔlaw ka baara layiriwa , k’ u ni dɔgɔtɔrɔw bolo don ɲɔgɔn bolo .
Bɛn tun kɛra jurusɛbɛn minnu wariw sarali kan , o sɛbɛn ninnu labanna ka latɛmɛ jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen sigilen in ma , o k' u fɛsɛfɛsɛ kokura .
Ni Sinali bɛ taa dɔgɔjɔ la , a b' a ka dɔgɔjɔminɛnw siri nɛgɛso kɔfɛ .
14 .
N bɛ Buwɔ bin k' a jeni , k' a mugu fiyɛ ka t' i furu .
A ka ca a la , bagafuraw bɛ feere ni u labaaracogo kunnafoni dafalen ye .
sunjata balimamuso y' a yèrè di sumangurun ma .
ni tile bè midi la mali kònò , o b' a sòrò , jamana o jamana bè mali ni kòròn cè , o bèe ka midi tèmènna .
n ka cè o fana ye tinyè ye dè .
Dɔw bɛ kule , ka kule fɔ ka Ala se u ma , u tɛ u dade ; caman tɛ lɛrɛ 5 dafa ka sɔrɔ u ma sa .
Ahamadu Sise Dɔkala Yusufu Jara
Olu bɛɛ tun ye Yɔkitani denkɛw ye .
Bamuso yèlèmana , a nana ka n' i jò denmisènw na , Silanba ni Silanden jòlen bè .
sogolodɔn .
nyè yòrò min bè ye an fè , an bè se ka fèn fila ye yen , minnu nyèw tè kelen ye :
Hijilataahukumu kɔnɔ , taabolo kɛrɛnkɛrɛnnen dantigɛra pankurunko cakɛdaw ye .
- Naamu !
Fenobaribitali bɛ ta walasa ka ɲɛnamini kunbɛn .
Maa ti sɔn nin mɔ .
Binkani bɛ se ka kɛ kɔnɔta sababu ye .
O kosɔn gɔfɛrɛnaman bɛ k' a kɛlɛli k' a kunko ye .
- Jɛɲɔgɔnya ye mun ye ?
Ala ko : « yala ne m' a fɔ aw ye ko ne bɛ sanfaraw ni dugufara ko dogolen dɔn , ne bɛ fɛn dɔn aw bɛ min bange , an' aw tun bɛ min dogo »
Don dɔ , dugutilama fɛ , a y' a labɛn ka bɔ , ka taa n' a yɛrɛ ye .
Aw bɛ a ɲini kasaara lajɛbagaw fɛ u ka dɛmɛ don mɔgɔ joginnen ma .
An ka maa kɔrɔw ka kɔlɔsilikɛlan dɔ don demisɛn ka hadamadenya taabolo kan .
Sɛbɛnni bɛ kɛ ni kininbolo ye .
Nin fɔra dɔrɔn de walasa ka a tali negebɔ mɔgɔw la .
Bìlakoronin yé jírifura nɔ́rɔ kógo lá .
A kana juruw kun sama .
Nka kɔlɔnw yɛrɛ de b' a juguya .
Joliba dalen b’ ale kan .
Farilaji ani farikolobalolan minnu bɔra kɔnɔboli kosɔn , sinji bɛ olu nɔnabila .
A y' a mina a bolo ma .
A ye buguri saalo k' a k' a da !
Mɔgɔ bɛ se ka baara kɛ n’ o ye ali ni Ɛntɛrinɛti t’ i bolo .
Sigida maaw sen ka kan ka don yɔrɔ sugandiliko la .
o don , kita tigasènè sèriwisi ye kamiyòn fila singa u ma , u ka segin u ka dugu la .
N tun t' a dɔn .
N' u bè se ka « pantalon sous-vêtement » don k' a ci , o ka nyi , foyi tè o la .
Sogobaw bɛ balo sogo misɛnw na .
A nanan tilegan fɛ bɛɛ ɲɛn basalen ɲɛnna .
I ma jigin !
- Farima o den bɛ kasi la , dɔnkɛfarima o de bɛ kasi la .
Cinni dun ye kojugukɛ ye .
O bɛɛ ka fisa n' a taali ye joli la , o la a bɛ joli tiɲɛ , o ye saya ye .
A bɛ kɛ farigan ni sumaya fura ye ( i n' a fɔ ŋɔlɔbɛ ) .
Cèkòròba kelen bè .
N' o ye sida ye .
Diɲɛtɔnba Oni bolofara min ɲɛsinnen bɛ lakana sabatili ma , o ye sariya dɔ ta ka ɲɛsin Mali ma , min bɛ wele « bɛnkan 2295 » .
bololabaara
- Ala maa labanko nyuman dira an ma !
- Nka dunuya ma daminɛn fɔlɔ , kuman t' o banni ma .
- Dòlò nyènaman tè sigi Segu kònò bilen !
U bɛɛ sin ka fa siɲɛ kelen .
Npogotiginninw nana ni sègi ni jurukisɛw ye , ka binw ni jirifurabuluw ton ɲɔgɔn kan ni k' u cɛɛ , ka ta u fili nana kɔ ni ka tasuma don u la .
A ko <st>
dennin !
A ye a yɛrɛ ka kuluw bila u dan na , a ma u fara Laban ka kulu kan .
Wolonugula kansɛri daminɛtɔ sɛgɛsɛgɛcogo kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ bɛ yen min bɛ wele ko .
N' i y' a mèn karimaasinè ka sògòma daraka ka tèli , min b' a tanyèkòrò latigè su fè ka si , ko do .
Dugu kelen-kelen si tun tɛ si ka mara kɔnɔ .
5 .
San o san , ne Seku tun mana tila cikè la , Baboyi Lasana , su fè , a tun bè na a ka misiw , ni sagaw , ni baw don n ka foro la , ka n ka nyò bèe dun .
A bɛ kɛ ka mimi banakisɛma ani damajalan furakɛ , ani fana a bɛ murafarigan kunbɛn .
O ye tiɲɛ ye !
Nin tun ye Madagasikari siɲɛ fɔlɔ ye ka sebaaya sɔrɔ ka se Kani ntolatan labanw kɛnɛ kan .
Ninnu ye se aw la kungo nɔ dɛrɛ !
Yan jamana bɛɛ dalen b' o la , mɔgɔ si tɛ muso numankurunma furu .
Cɛ n' a somɔgɔ selen tɛ k' ale k' o yefegebange in dayɔrɔ sɔrɔ u fari la .
Musokɔrɔba saba in kan bɛ : “ A' ye sabali sa !
A ka fisa kosɛbɛ muso ka dumuni nafama caman dun walasa ka fanga sɔrɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la fanga tɛ muso minnu na .
U bɛɛ fasalennin tun don , ni k' u ninaban fana ; wa hali u ma san tan ni naani sɔrɔ ban .
Mara sinsinbaa fɔlɔ ye dutigiw ye .
né yé mín dún , ń bɛ́ ò kólo fìli .
Dɔgɔtɔrɔ filanan , Saliki , ale fana y' a ka fɛɛrɛw tigɛ .
Da ká jɔ́nkunnaw kó kó ù bé à mìnɛ
Saniya matarafali sariya kunbabaw .
Anw yɛrɛ fɛ gwa kelen bɛ Kamiko , gwa kelen bɛ Bɔrɔn , dɔ bɛ Sɛmɛnɛ .
ja .
fa nana i kan to a ma , a ko Cɛninkisɛma .
Ɔwɔ , o ye musow ka dana de ye .
A bɛ diɲɛ fan bɛɛ fɛ .
muso nan’ a jengu tile bòlen .
Umu banna o la ka na Bamakɔ .
Yancinin ko su ra , a ye mori karamògò Sumayila min ka baro bò ne ye , o dògòkèmori dò tun bè yen ko : Bajèjè , a ni o tun bè du kelen kònò , o muso tun ye : Fatumata Boso ye , o den tun ye denmuso kelen ye , o tògò ye : Tèta .
3 .
Nka ni hadamadenw ma yɛlɛma ɲuman don u kɛcogo la ka ɲɛsin jiriw ma , waati bɛ na an tɛna jiri sɔrɔ tuguni k' an ka furaw bɔ u la .
Jumadon san kalo 8nan tile 7 , Mali forobatòn « UDPM » nyèmògòba ni jamana kuntigi ye Jibirili JALO bisimila , forobatòn nyèmògò don min ka wale nyèsinnen bè politikisira ma .
- Di kuluw munumununa .
Ne Seku ye foli kɛ Musa ye .
Aw bɛ wo fitinin dɔ bɔ a kun kelen na ; fiyɛlilan donyɔrɔ , ani aw bɛ wo belebele dɔ bɔ a kun dɔ in na , da bɛ don min fɛ .
Mɔgɔ minnu kɛra Yahudiyaw ye , an ye sɔninkelenmafɛnw 2 : Sɔninkelenmafɛnw : Bagan minnu senw cilen tɛ ka bɔ ɲɔgɔn na .
Cɛ ko : E !
O kɔfɛ Bugula .
Kɔɔrisɛnɛ taabolo ni tonsenna ka kan dɛrɛ !
Dɔnkili bɛ donsow ni manibilenmanw ka katabaa naani kofɔ :
Minnu bɛ laadaw labato .
a ye to nyumannin tobi ka a di a ma .
Syaka , Ba Tayiru ani Masa , u jèra ka farafinfura donnkònòmugu nyini , ani kòori pòsòni , ka sòrò ka na jè don ne yèrè muso fòlò fè ; o tògò ye ko : Aya , tògòjè ye : Kadiya Kulibali ( ye ) .
N' i y' a mɛn fana ko dudenw , dɔ de ye dufa ye , walima gatigi .
Unhun .
Ne de ko ten !
o siratigè la , zuluye kalo tèmènnen kònòna na , jamana saba in baarakètònba saba nyèmògòw ye nyògòn sòrò dakari .
Aw kana u bali furu la ( cɛ wɛrɛ ma ) .
Mɔgɔ kana jigi n na .
Kɔnɔmagayalan ( kɔnɔjafura ) .
à kó : " né Haruna , sàn ó sàn , né bɛ́ yáala jàmana kɔ́nɔ , ń bɛ́ ń ɲɛ́da ń ká nàfolo kàn , ń bɛ́ ń ɲɛ́da ń ká nàfolobaarakɛlaw kàn .
5 .
I filila cɛkɔrɔba .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw .
Kòsen ye bònè datugu !
Barema Kulubali
Denyɛrɛni ka bana minnu bɛ mɔgɔ jɔrɔ , olu taamasiɲɛw filɛ :
Bi musomanninw ka finidon kɛlen bɛ lankolonbila ye
ne cira ni kan min ye , o ye nin ye .
Nin ye kupudafriki yalonko sabanan ye Nizeriya « dakabananbɔnkamalenw » ( sipɛri Egilɔsi ) fɛ san 1980 ni san 1994 taw kɔ .
olu ( mɛlɛkɛ ) fila tun tɛ mɔgɔ kelen si dege ( kɔrɔtɛ la ) f' u k' a fɔ o tigi ye ko : « i k' a dɔn anw ye lajarabi de ye , i kana kafiriya dɛ !
sogo ko nata de ye n se yan .
O ma Mɛn Nconaba fana Nana diikadiika .
Binkannikɛlaw ye dan kari Minusima dagayɔrɔ la Tumutu .
U taara .
98 .
O faatɔkɛ ma sɔn ka don ji in na .
Ne ye sira minè , ka na so .
Bi , i kana bɔ " récréation " na !
N' o kɛra , o jiri fana bɛ se ka den .
Kin !
N ko Musa , ne nalen ni e bè k' a fò : « karisa i bè yafa an ma , a nyògònna wèrè tè kè nin kò , walima u tè se yen bilen , n ka taa » .
è n denmuso mamuru dun bòra min <st>
Ne de bɛ kɛ kow sigisenkanbaga ye , filimu latigɛbaga ....
Daa ka bamananfangan binni sababu bɔra fulaw la .
Ko , musoɲumanden ni musojuguden don ; diɲɛ badaa , ko bɛ to musoɲnumanden de bolo .
Aw bɛ kirinni furakɛ ni jazepamu ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Jazepamu , lajɛ ) .
Sogobɔw nafa ma to u tɛ kɛ u kɛwaati walima u kɛli ka dabila .
U yɛrɛw bɛ k' u sendon jɔyɔrɔɲiniw na kosɛbɛ .
Ée , í m' à dɔ́n , dúniyawuli mîn fɔ́ra , à séra dɛ́ !
Nka ko kabini o taara lafiɲɛbɔ la , wari misɛn tɛ ka sɔrɔ « BDM - SA » la sisan .
Mári
- I ye subaa de ye ?
ku yèlèmana ten ka a kè den ye muso bolo den nyumanba <st>
Hadamadenw kafara ka yaada kojugu .
Alimuludu Dɔkala Yusufu Jara
Bi-bi in na , a bɛ sɛnɛ foro belebelew kan ka nɔgɔ bagama don a kɛnɛw na .
Sariyasen 14nan :
Jikojɛkulu ka baara .
a bè baara nyiniya kè , k' a denw ladumuni .
A Lajɛ sigira sen kan Kirina kɛlɛ bannen kɔ , Sunjata sigilen kɔ mansaya la mandenkaw fɛ .
Yòrò dòw la , wari tè kuma mògò ka kuma .
- Sibiri : Ba , ne tun taara , Ba , Ba Burama ka ....
N bɛ lanpan mɛnɛ k' a faga siɲɛ kelen miniti kɔnɔ !
n bè se ka cènyuman di i ma min ni i ka cè tè kelen ye <st>
N ye a da fòlòmògòw la <st>
bɔtuma nana se , jeliw nana ka na bɔ ko :
Boroma ko o de y' a to , fòlò maakòròbaw tun b' a fò ko : « Musow yèkèbèninw bèe tè musow tata ye ; ko n' i ma tèmè musonyumanw dòw kan , ko i bè i bolo su i yèrè nyèw na » .
”
Ni tonso yɔrɔ dɔ faralen don walima aw sigara ko a fan dɔ tora denso kɔnɔ aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini , barisa a bɛ se ka jibaatɔ ka basibɔn kuntaala janya walima ka kɔnɔdimi bila a la .
KEYITA
a ko : - " wa , denmisènw , an jatigikè ko an ka kèlè ban dè .
I fa b’ i ladiya , masakɛba !
U se yen tuma min , Silanden y' i bolo don ka ta' a da kònò , a bolo gosira fèn gèlèn ma min na a y' o sama , a bòra Ngantorini da fè tuma min , a garabasura ka wuli !
Sumaya ka ca sigida minnu na , aw bɛ kɔnɔbolifura ni sumaya fariganfura di olu ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sumayabana lajɛ ), kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni mɔgɔ minnu samanɛnɛ ka bon kosɛbɛ .
A ye n kɔnɔ dɔɔnin !
N' i ma den sòrò joona k' i bolobò baara la , i maakòròbalama bè to baara la , i ti lafiya bilen , i bè sègèn , i labanko bè juguya .
Fɛn min ye jolomafɛnw marali ye , kami ni sɛ ani pizɔn-kɔnɔw marali bɛ kɛ Ɔtuwale fan bɛɛ .
ni sigi y' a diya , a ka sigi .
Tumu kɔgɔbaliw tɛ don ɲɛ na i n' a fɔ a kɔgɔlenw , olu minnu bɛ kɛ sababu ye ka mɔgɔ fiyen , i n' a fɔ fiyenbana .
a ko a te kɛ ji ye .
Mɔgɔ min dalen b' a yɛrɛ la , o de bɛ taa n' a ye kɛlɛkɛyɔrɔ la .
Karamɔgɔ ye " voiture " wuli , u tagara ni ɲɔgɔn ye .
N' o kèlè min ma kè maa nyèna , dò na bo kè a bolo kòyi .
Ahan .
San 1700 bɛ se waati min na , a kɔlɔsira ko Urumaw dɛsɛlen don ka dugu mara .
U caman kɔrilen don ani u bɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ kosɛbɛ .
A ka dɔn mɔgɔ hakɛ min fagara a senfɛ , mɔgɔ hakɛ min ɲɛmatununna ani minɛn hakɛ min tiɲɛna ka da a kan an bɛ don min na , hali bi o da ma dɔn fɔlɔ .
Ni mɔgɔ min ye nin kuluw jateminɛ , o tigi b' a kɔlɔsi ko Afiriki ntolantɔnw fanba ma bɛn u bɛrɛrama ji ma bawo u ni ntolatan jamanabaw de bɛnnen don kulu kelen kɔnɔ .
a tagara dugukònòmògò dò fè ko kònò dò bè yen , ko la o la , su fè , a bè na ko , su tè ko , dugu tè gè .
A bɛ fɔ ko laharan kulekan fɔlɔ bɛna bɔ mɔrikunda , mɔgɔ bɛ ɲini ka da o kuma in na ; sabula , alako kalanbaaw ka kota fanga ka bon an bɛ waati min na .
1389 ) Tɔ̌w bɛ tǒ la , i yɛ̀rɛ bɛ na na' .
Dugu jɛlen sa , Ta-tɛ-ɲa nisɔndiyalen a ka tiga nalen na , a taara a ɲɛ da a la .
À ní bìɲɛ dè nàna fó à ka dúkɛnɛ cɛ́mancɛ lá .
14 Efurɔni ye Abrahamu jaabi ni ka a fɔ , ko : 15 « Ne makɛ , ne lamɛn !
Sidi , k' u to bèenkèw ninnu ka so yan , Sidi ko a bè jeli Seyidu ka Yaa fè , u k' o di ale ma furu la .
O ye baara ye !
Nka bibi in na , penisilini tɛka o baara kɛ bilen .
Ko nsira min filè an ka soda la u ko ne ka o den bèe bò <st>
Musoya ka jijugubɔ ni a ŋɛɲɛni ani a tigi lafiyabaliya , olu sababu ye banaw ye , i n' a fɔ sopisi , leminanpo ani banakisɛ .
Aw bɛ ji caman di a tigi ma .
I sɔnna ka sonyali kɛ . »
u sera furamugu yuguyuguyòrò ma , kooro ma se ka tèmèn o yòrò kan .
a ko : hali sogo silen tè se ka k' a rò !
Cɛ kelen ye so fa .
25 Den fɔlɔ bɔra , o fari fan bɛɛ tun bilennen don , ani si tun bɛ a yɔrɔ bɛɛ kan ; o tɔgɔ dara ko Ezawu .
ja .
( = tigɛ 5 )
Yɛrɛta san 50nan ɲɔgɔmɛboliba kɛra Tarikɛnti
An b' aw ladɔnniya ko Mali ŋanaɲinintolatan daminɛna o bɛ dɔgɔkun damadɔ bɔ ; Ntolatantɔn 23 b' o jango la .
Kulu A : Eziputi , Uganda , RD Kongo , Zinbawe .
Atilantiki kògòji
bɔnnasun .
Mɔgɔ bɛ ban na dɔ la i sigituma toden na ; nka i ka lɔgɔma laban bɛ sɔn , ka su o la .
O la , a wulila ka kankari da fiyɛn ni kɔgɔji ye ani mankan dara tewu !
Ni jamana ma sariya labatoli wajibiya , sariyasɔsɔlaw , sariyatiɲɛnaw ani sariyantanw ta bɛna kɛ jamana ye , o ye jamanako bannen ye .
Aw mɛlɛkɛ kɛra sanbuge ye .
ne sununkun yèlèma tègèmu
A m' a dòn nin nyòon « histoire » kolokololen bè a bèlèninden ni a muso cè <st>
Cakɛda minnu b' u dɛmɛ ka sedew labɛn k' u feere , u sanbaliya fɛ , o caman y' a lafiɲɛ a ko la .
O fɛla ninnu de bɛ dajira mɔgɔ 3 ninnu na , u k' u sinsin olu kan u ka baara kɔnɔna na .
Fɔɔnɔ bɛ kɔnɔboli min senkɔrɔ ( o sababuw ka ca ) .
N ye a da Surukuba ani Sonsannin la .
A don misiw b' a fè a n' u bòr' a faso rò .
Aw bɛ den barajuru saniya tuma bɛɛ , aw kana to a ka ɲigin .
Mɔgɔw t' a fɛ kosɛbɛ , sabu ani dɔ in tɛ kelen ye ; dɔ nin finnen , ale jɛlen .
bòtulabònin
ɔ̀ jèliw kó Bakari mà í ní dɔ̀n ká kán Kɔda àni Jɛnɛba mɔ̀den
Nsonw bɛ bin dunanw kan ni marifa ni muruw ye k' u bolofɛnw ŋanamu , kasɔrɔ u b' a dɔn n' u minɛna sariya bɛ min kɛ u la .
89 . U ( naafigiw ) b' a kanu aw ka kafiriya , i n' a fɔ u kafiriyara cogo min na , aw bɛɛ ka kɛ kelen ye .
Ne ta ye kɛnɛkanko ye , sabu nkalon haramuyara , nka yebalifɔ ni mɛnbalifɔ yamariyalen bɛ diɲɛ fan bɛɛ .
Z : I tè a bana fosi dòn tugun ?
Amiina !
Nin bɛ kɛ kalandenw ka a dɔn , ko Musa kan kɔrɔtacogo b' a jira ko Musa ye jaabi ye .
Diɲɛ tɔnba Oni bolofara min bɛ Mali kɔnɔ ka ɲɛsin yiriwali ma ( PNUD ), o ɲɛmɔgɔba ye foli lase Mali gɔfɛrɛnaman ma a kɛli la ka mananinw kɛlɛli k' a kunkɔrɔko ye yiriwali kuntaala jan sɔrɔli kama .
Ni dorokoli ma Ɲɛ̀ kɛli kɔ tuma min na tɔgɔ in n' a ka wale bisimilata fɛn o fɛn cɛ ( bagan + mara = baganmara ), o b' a Jira ko wale tɔ kelen ni tɔgɔ in fana dorokoli bɛ dorokolen min Di ( bagan + ladon = baganladon ) k' o fana ni dorokolen fɔlɔ bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya Sama u ni ɲɔgɔn cɛ ( baganmara = bagannadon ) .
a' y' a di n ka musokòròbaw ma .
O kɛra sababu ye senfagabana ka Lamerikɛn 100.000 minɛ , olu la mɔgɔ 100 nɔgɔnna kɛra nanbara ye .
nin y' ale daa kumakan seere ye , i k' a dòn , a tè nkàlon tìgɛ .
A diminen Bɔra .
Ò , a k' o kè na ye .
Ntumu minnu bɛ ɲɔw tiɲɛ , olu b' o la .
sètanburu kalo tile 6 , 1972 san .
Nin kalo in na dɔ farala jamana fanga sinsinni kan Kidali , bawo sɔrɔdasi damadɔ sera ka don dugu kɔnɔ k' u ka baaraw kɛ .
A b' a fɛ ka tɔnɔ min sɔrɔ , a bɛ o kafo a ka wari bɔlen na .
dònnikèlaba dò ko : nyuman kè dafènw ye ni nyumanya yèrè miiri ye .
N' i minɛna fana k' i tun b' a fɛ ka mɔgɔ dɔ faga , n' o sɛmɛntiyara hali ni saya ma kɛ , i bɛ ɲangi .
U bɛ kɛ ɲɛmaa ye n' u ye san 35 sɔrɔ k' u to tɔn ka baaraw kɛli la .
A k' e dun ko cogo di ?
N bè don fò u ye .
Mamadu Jara
Dɔw bɔra kɔlɔn yɛrɛ la a gɛlɛya kama .
A sɔrɔla k' u fo Malidenw bɛɛ lajɛlen n' u ka fangaso tɔgɔ la , k' a jira ko denko ka kan , ka gɛlɛya mɔgɔkɔrɔba bɛɛ ma , bawo , k' ale tɛ fɛn dɔn , min nafa ka bon , ka tɛmɛn den kan ; k' ale tɛ fɛn dɔn , min ladonni musaka ka kan ka girinya ni dennadon ta ye ; ko mɔgɔ min mana tulɔn kɛ denkɔ la , k' o tigi b' a k' a yɛrɛ de la , bawo , ko n' i y' a mɛn " siniɲɛsigi ", den ko don ; nafolo ko tɛ , sanu ni wari ko tɛ , k' a masɔrɔ , nafolo tɛ den sɔrɔ , sanu ni wari tɛ den sɔrɔ .
Aw y' a fari fan bɛɛ lajɛ ka ɲɛ , i n' a fɔ a ɲɛfɔra cogo min na sigida sabanan kɔnɔ .
Nin gaw tɛ kɛ Faama ye k' a kun kɛ u delila ka fanga kɛ dugu in kɔnɔ .
N tɔgɔma , ni nin tiɲɛna , Kana i muso bugɔ k' a faa . A to yen ! An bɛ binkanni kɛ ka dɔ wɛrɛ ɲini . Ɔ Bamanan Madi ye kalama ta : A tora ka dugukolo sɔgɔbɛ , Sanu tɔnɔmi kelen bor' a kɔnɔ , Dugukolo la kɔni . A !
Aw bɛ dɛmɛ ɲini .
A fanga ye megawati 33 ye , min bɛna dɛmɛ don Mali ji ni kurancakɛda ka kuranfanga la Segu .
jɔnni bɛ ɲɛnama labɔ su la , ka su labɔ ɲɛnama la ?
ɛ́ɛ !
Daman bɛnna jisira ma , jinson balala mɔgɔw la daman kɔnɔ , damansennaw bɛ se ka to a la .
Denmisɛnw ka joginni fanba bɛ se ka bali .
Unhun .
san 1995 , zuluyekalo , tile 8
66 .
né ká sóda nìn mɔ̀gɔ mín bé sé kà à fɔ́ í bé nà bàro kɛ́ né fɛ̀ ò yé kábako yé dɛ́rɛ
Aw yèrèw k' a lajè kòyi !
Ni fiɲɛ bɛ ninakiliminɛnw na , o fana b' a la .
A' ye to an ka taa kɔrɔmuso tonbɔ , o tuma , an bɛɛ na jɛ ka taa bulon kɔnɔ » .
Tiga bɛ danni-falenni-bolobɔ dakun na .
Denkɛko de tun ye a haminako fɔlɔ ye .
Sisan n tun tɛ sɔn ka a ɲininka fosi la .
] « Aw miiri ye jumɛn ye nin na ?
Fenobaribitali furakisɛ miligaramu 15 .
ní ò tɛ́ kà é wólo - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan ń ká í ɲìninka - í bá fɛ̀ só kélen mín kɔ́nɔ à má súutɛminɛn dá à kùn à má tága - kàramɔgɔ fáaramasi dúnan - kɛ̀lɛ lá
Sɛnɛ minisiri Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ n' a jɛɲɔgɔnw tun bɛ tile 3 hakilijakabɔ la jamanakuntigi ŋaniyaw kan sɛnɛko la san 2018 in ɔkutɔburukalo daminɛ na Segu .
Ne tila nin kuma fɔli la yɔrɔ min na , Bajɛnɛba y' i tɛgɛ fila bila ɲɔgɔn kɔnɔ ten , a ko : Badulaye !
Suruku ko , ko ka tɔ kelen d' ale ma , ale fana k' o naani .
Ne ma siran ne ma yokoron , A b' i ko n' bè ka kuo wèrè kè .
nka , Lamidu Soma Nyakate , a fana ye laada sigi jeliw ye .
29 . Ala ye Masa ye , min ye dugukolo kɔkanfɛn bɛɛ lajɛlen dan aw ye , o kɔfɛ a y' a dakɛɲɛ sanfɛ .
Jolidɛsɛ ani balodɛsɛ : Dugu misɛnniw kɔnɔ , tuma dɔw , jolidɛsɛ bɛ musow minɛ .
" a yèrè ko jelikè ma o la sa : - " wa , wuli , an ka taa Nyènina sègèrè .
Hali n' a walesuguw Kɛra kɔrɔɲɔgɔnma ye , u tɛ Kɛ dafakabila ( wale dafako kisa : ni dafalen dòn walima ni wale dafata dòn ) kelen na .
i ni i ba bè balo nyuman sòrò <st>
ni min taara ko a be ji min , a be i sen da o kan ka o digi bɔgɔ la .
Í ka kùlusi ka bòn í mà .
Abisini ye jamana kɔrɔba ye diɲɛ kɔnɔ , a bɛ fɔ ale de ma bi ECOPI .
San 2016 la jiriɲɛji sɔrɔta sera tɔni 6.000 ma Mali kɔnɔ ; wa mandiyaba de bɛ Mali jiriɲɛji kan diɲɛ suguba la .
bakari fonba .
Jamana ɲɛmɔgɔw k' a lajɛ , bɛɛ ka kalan sɔrɔ teliya la , o sira dɔ ye balikukalan ye .
ɲàmakalaw kó díɲɛ kɛ́ra kírikasa wàtita yé .
U bè Bow ni nyamanyamaw nyòni ka bò yen , ka baji soli ka taa u ka jidaaw faa baji la , k' a sigi maaw nyè ; maaw bè tilen k' u ka dumuniw san , k' o dun , ka tilen k' u ka baji taalen nin min .
A ka ca a la sɛnɛkɛla setigiw de ye dugukolotigiw ye , wa don o don , sɛnɛkɛla caman wɛrɛw bɛ ka dugukolo ntanya , kɔngɔ ni balodɛsɛ fana bɛ ka mɔgɔ caman minɛ .
ò kélen ó kélen , à bɛ́ɛ lájɛlen ká cá ní é ká nàfolo yé .
3 .
A ko « Ayi !
Zankè ma kuma .
Nci ko : " I tɔgɔma ko , K' i hinɛ ka bon . Ko hali a kaburu kana jir' i la . "
o tòn kura de tògò ko : o.m.v.s.
Kɔtubalajara !
A fatura yen .
A k' o ma ko :
O kɛra taratadon , mɛkalo tile 2 , san 2017 , Kuluba , jamana cikɛko bilasiralijɛkuluba ka lajɛ 7nan senfɛ .
1026 ) Mɔ̀gɔ̀ye ni mɔ̀gɔ̀dɔn tɛ kelen ye .
Sɛnɛkɛfen sannibaliya .
Nkalontigɛla taamasiyɛnna donna tɔn na dugu bɛɛ kɔnɔ .
Kɔntɔrɔ ko : o tɛ baasi ye , marifa dɔ bɛ n bolo yan , n b' o d' i ma , i ka o kɛ ka i yɛrɛ .
22 . Maɲa ni ɲimi furaw : fɛnɲɛnamafagalanw .
Diɲɛ kɔnɔ dun , fɛn jugu bɛɛ minɛko ɲuman b' a kɛ fɛn ɲuman bɛrɛbɛrɛ de ye .
A tilala k' a fɔ Ncɔ ye , k' a ka fɛn in bɛɛ ta k' ale yafara u bɛɛ kɔ , k' u di Ncɔ ma a ka ɲuman kosɔn .
403 ) N' i y' à mɛn : « Ala ka bòn » , i y' à dǎn dɔn .
Ni an ko kɔnɔ dimini , an kan bɛ dimi kɛli ma kɔnɔbara fan dɔ la .
Háli à ma sɔ̀n kà kúma ánw fɛ̀ .
Aw bɛ dumuni dɔɔni dun ani ka to ka negemafɛnw don dumuniw ni ɲɔgɔn cɛ .
Kidali ni Gawo ani Tumutu bila Saraha Siraba la ;
Faliw ko a tɛ kun sama na bilen , ko min ka fisa ko a ka u minɛ ka taa ni u ye .
Ni tile ka farin , aw bɛ fugulan don ani ka fini don min bɛ aw farikolo datugu .
O de don .
Kabako !
daɲɛsure : daɲɛ min bɛ kan kɔnɔ nka n' a dɔnnen dòn k' a Bɔra kan wɛrɛ la burujuko siratigɛ la .
- Cɛ ka farin .
Ja .
A bɛ sɔrɔ ka a fɔ u ye , ko an bɔra ka min kɛ sisan , o ye siginidasigi ye .
Sɛnɛnkunya diyayɔrɔ ye nin ye !
Ka d' a kanu sɔngɔ ka nɔgɔn , wa u farati man bon ka tubabufuraw bɔ .
c.e.a.o. bèna bange mali la , kuluba palè in kònò
Sɛtanburukalo tile 8 , Balikukalan tɔgɔladon .
- Mɛkisiki jamana na , muso dɔ ye wɔɔrɔninw sɔrɔ .
mɔ̀gɔ cáman ká fárin nkà tɔ́gɔ tɛ́ í lá .
- nyèmògònin jèlen don .
Muso bɛ se ka mɛɛn ladayebaliya la , n' a y' a sɔrɔ a bɛ sin yɛrɛ danma d' a den ma siɲɛ 10 walima siɲɛ 12 tile kɔnɔ .
A bèe ye so sifaya kelen ye <st>
Bina kòròkè : Amadu Jara , o bòra ka na , ka sin ko a bè Ba Kulibali ( Ba Ture ) bugò , Ba Kulibali ( Ba Ture ? ? ? ) ye bolokuru da o yèrè kunkolo kun ka taa o jan dugu ma .
Kasɔrɔ o ye bɔ cogo ye .
Ne ka kuma kun y' o de ye .
Ko n' i y' a Mɛn ko fàso , n' o Ye jàmana ye , Ko mɔ̀gɔw ko Dòn
A furakɛcogo :
K' u ka kɛlɛcɛw bila ka jagokɛlaw lakana Kabara sira kan .
Fana sugandili ka ɲinan jirituru kanpaɲi daminɛ yen , o tɛ gansan ye .
O porozew ye fɛɛrɛ caman don anw ka kabasɛnɛnaw kɔrɔ , min b' a to kaba sɔrɔ n' a nafa bɛ bonya ka taa a fɛ .
muso kòrònin tun ko a ma ko ni a sònna a bè a golo di a ma <st>
A masaw ni jamana setigibulonba ka cɛsiri ɲɛsinnen don a ma .
Denmuso su lakununni ani jolibɔbana kɛnɛyali
Den dusukun tantan kan k' a to ba kɔnɔbara la ) .
A ye u jaabi , ko : « Mun na aw fana bɛ Ala ka ci tiyɛn aw ka laadaw kosɔn ?
L .
O sɛbɛn ko tàn fana : .
Páti !
Kunatòkè bolila nka u ye a lana joona <st>
Jamana 75 minnu bɛ tɔnba in na , olu nana ni farikoloɲɛnajɛkɛla 3000 ni kɔ ye .
U ye tile fila kɛ ka sogo nɔbɔ .
- e ka dòlò ma mò wa ?
Ɲɛmɔgɔ sugandilenw ka kan ka sigi Gawo , Tumutu , Kidali , Tawudeni ani Menaka .
An y' a ye k' a fɔ ko ni tɔn ka nafoloko ma basigi a bolo , baara kɛtaw tɛ ɲɛsɔrɔ .
cènin yèlènna ka tèmèn banan tilacè kan <st>
wa ko alalatigɛ de sera n' a ye Beit-salam kɔnɔ , o ye jamana ɲɛmɔgɔso tɔgɔ ye .
K' u ni to bana nataw kunbɛnni kan , u tɛ sisan banaw n' a gɛlɛyaw jate kosɛbɛ .
Yuruku Donna .
Moriba ko ale bè nimisa la a yèrè ka baara kèlen dò la , nka a fòlò ye o min ye , a bè dan o ta ma , tòw ti taa o sira fè bilen .
Yɔrɔ dɔw la , i b' a ye ko hali dalafɔli la , dɛnni man kan ka kɛ yen , hali n' o y' a sɔrɔ dafalen fila bɛnna .
Bi , ne nalen tun don " bonbons " san , o bɛ taga di folikɛlaw ma .
A kɛra sa , babolo filanan min bɛ kɔrɔn bolo kan o ye tilebi baji sama k' a fara a kan .
Mananin òhò !
U tun m' u fanga digi kosɛbɛ sɔrɔdasiya kan .
N' a tun bɛ ten , ɲɔgɔntuma , a ye dugu dɔ ci pewu , k' a mɔgɔ bɛɛ faga .
Ni sogo wèrè min bè se , an k' o bila a la .
An ka Afiriki kɛ hadamadenya jiriba ye .
à yɛ̀rɛ yɛ̀lɛnna sò kàn cɛ̀ fìla yɛ̀lɛnna à nɔ̀ fɛ .
A ɲɛnajɛ wɔɔrɔnan kɛra san 2001 mɛkalo la .
í kána sɔ̀n - ń ká í ɲìninka - díji ká bán ù sɔ̀ntulo kɔ́rɔ
1 : N' a y' a sɔrɔ naafigiw tun b' a fɛ ka taa kɛlɛ la , u tun b' u labɛn o kama i ko mɔgɔ tɔw cogo . 2 : tulomajɔbagaw , minnu bɛ kumaw lamɛn ka taa o lakali naafigiw ye . 48 .
Aw ye aw janto nin na :
Aw ye aw tɛgɛw ko , aw bolo se o se aw ɲɛw ma .
Nka tigasɛnɛ yiriwalen kosɛbɛ , a kɛra forobasɛnɛfɛn ye yɔrɔ dɔw la .
A na a ka mɛlɛkɛw ci ni burukan ye .
20 Fɛn min ye Isimayɛli ta fan ye , ne kɔni ne ye i ka delili lamɛn o ko la : Ne bɛna a barika , ka a sibolo bugun kosɛbɛ ; a bɛna masasi den tan ni fila bangin , ani ne bɛna a kɛ siyaba dɔ bɛnba ye .
VII .
Furakisɛ misɛnmani tacogo :
Barokuma :
• An bɔra sisan ka jɛgɛw kɛ kulu fila ye : faramaw ani faramanuguw .
A ko ale b' a ɲini denmasaw fɛ , u ka na salaya denw ka wolosɛbɛn dilanni na ; Sabula wolosɛbɛn bɛ dilan fu la Mali fan bɛɛ dɔrɔmɛ kelen tɛ sara , bɛɛ k' a gɛlɛya ka wolosɛbɛn kɛ i den na ; o y' a ka ɲɛnamaya sinsinnan ye .
Cèncèn kan kèra min ye , u taara ka ta' a fè karamògòw ye .
Bulukasunbugu-BU?lubilennin na Bamakɔ , banabaatɔ gɛlɛn dɔ sera yen kɛnɛyaso dɔ kɔnɔ .
Kalow bɛ tɛmɛ cogo min , u bɛ tɛmɛ ten ɲɔgɔn kɔ .
A ɲinina o de la ka dabali wɛrɛ tigɛ wari sɔrɔcogo wɛrɛ la sigidalamɔgɔw fɛ , min tɛ dɔgɔtigɛ ye .
N' o bɛ na ni musaka caman bɔ ye forobajiginɛ kɔnɔ n' a fɔ petarinin ciliko jugu kɛra sababu ye ka an ka kuranjuruw dɔ jeni , a ni a kɛra sababu ye fana , a cilen sanfɛ , tasuma murumuru jiginna dɔw ka sagaw ka ga sanfɛ , k' o ga jeni .
A kɛra ne kɔnɔ k' o ye muso natɔ ye , ne ye fiyɛ , fiyɛ , jaa !
Idirisi Dabi Itino kɛra kumatigi sabanan ye .
O ma fosi nyè !
dugutigi ka musow ko a jani be aw la , aw te to tobi , bi aw na to tobi .
Sirakɔrɔ yɔrɔ ka jan wa ?
Ni ala sera ka a jaabi , o la sa , a bè fò o la , ko i ka boli ye i dèmè ?!
Ba .
Tonnkan ko saya ka fisa a ma n' o ye !
A bòbaliya kèra baasi ye .
Sabula san kɔnɔ , a bɛ mɔgɔ 1,3 % bali ka taa baarakɛyɔrɔw la .
Ale y' a jira ko pɔsɔni min dira sɛnɛkɛlaw ma ɲinan , k' o tɛ fɛn bɛɛ faga , nka k' a bɛ fɛnɲɛnama de fanga dɔgɔya k' u bali ka tiɲɛni kɛ .
Kabi bi ma se jabi kɛra musow ka kɔɲɔminɛnw kɔnɔfɛn kologirin dɔ ye .
Mun nan' a kɛ a kabakomayɔrɔ ye ?
Bakary tora o de la fo ka taga kɔnɔ da ne la .
Ni maa min bè kè dugutigi ye , u bè taa boliso nin jò e siso kòfè , ka sòrò k' a bila o so kònò , ni e tògò ye .
Aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la joona , ka DUI labɔ ani ka banakisɛfagafuraw ta .
56 . Ni mɔgɔ min y' a madɛmɛbaga kɛ Ala ye , a n' a ka ciden ye , ani mɔgɔ limaniyalenw ye , i k' a dɔn Ala ka jɛkulu de ye sebagaw ye .
Fɔlɔmɔgɔw ka ko gansankɛ tun man ca .
Koloni san fila filɛ a bɛ peremiye piri ta epariɲi la mali bɛɛ .
a bɛna san tan sɔrɔ sɔɔni , mɔgɔ si tɛ a sɔrɔyɔrɔ dɔn .
- O ye da ani nyin ye .
o n’ a ta o ta , minèn minw bè sòrò basikili muruja la , an bè se k’ olu bèe lajè , k’ u kelen kelen tògò fò .
An y' a ye sisan o si tɛ .
4404 ) Waraw mìnyɔrɔ la , jifilen tɛ yèn .
Ɔwɔ , bamananw fɛ , a bɛ kɛ ten !
Wulusɔgɔsɔgɔ :
O senfɛ a ye karitɔn nɛrɛma 8 ani bileman 2 di Mali ma ; ka laban ka ban Mali ka bi 1 donnen na .
nkà à yé báara mín kɛ́ kɛ̀lɛ ní à tìgɛbaga tɛ́ fára díya lá
Pikiribiɲɛ sanuman ani miseliw .
Ne Alimamy ko : anw ye ɲamakalaw ye , anw bɛ mɔgɔ ɲɛnamaw dɔn jama yɔrɔ k' a sɔrɔ u t' a dɔn .
Ne ni denjugu tɛ ɲɔgɔn ye !
jara ko golongari !
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , k' a ta jamana in kun na ka t' a bil' a kun dɔ la , a bɛɛ lajɛlen bɛ e dɔn ; e ɲɔgɔn kɛlɛmasa tɛ jamana in kan , e ka na don ne ka fɛrɛkɛnɛ na , ne ka bamananmusow ka ban ka dɔnkili da e la , o tuma a bɛ komi ne ye e wele k' i dɔgɔya !
Ni mɔgɔ numankurunma taara bɔ banabagatɔ min ye , o banabagatɔ tɛ kɛnɛya , a bɛ sa .
Marabolo minnu bɛ jamana kɔnɔ Modibo Keyita tun bɛ malo ni ɲɔ di o komandanw ma ka kɛ jama ka dumuni ye .
Sagalatɔlɔyɔrɔ bɛ dilan ; a bɛ labɛn ; a bɛ furakɛ tile tan ni duuru ɲɔgɔn ka kɔn baganw nani ɲɛ .
Aw ka kan ka aw ko don o don ni funteni bɛ ; ni aw bɔra foro la aw bɛ aw ko , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni aw wɔsira kosɛbɛ , o ka ɲi aw fari ma ; o bɛ aw tanga kaba ni ɲimiw ni kurukuruw ani ŋɛɲɛ ma .
Dunkafa sabatili cakɛda in tun delila k' a jira a ka seereyasɛbɛn tɛmɛnen in kɔnɔ , ko jamanaw ka kan k' u labɛn ka bila gɛlɛya ɲɛ san 2011 kɔnɔ ; sabu la ko ni balofɛn sɛnɛtaw ma ɲɛ , k' a bɛ sɔn ka kɛ kojugu ye ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Afiriki kɔnɔ .
a tun bè ciyakèda min na , o ye an ka sèriwusi min nyèsinnen don ji ni kungo konyèw ma .
Bekaye ko a bè taa so , an ye foli di nyògòn ma , a taara so .
I ye jakaana den ye .
Tiɲɛnifɛnw kɔlɔsira foro dɔw kɔnɔ Jɛwura , Lakamane , Fasudebe , Gurumera ani Jumara-Kusata kominiw kɔnɔ .
O don tun ka di Baba Lasine la , dò tun b' a bolo o don .
O bɛ mɔgɔ sɔrɔ ka a sababu kɛ dumuni dafalen sɔrɔbaliya ye ( a ka ca a la balodɛsɛ walima dumuni labɔbaliya ); ni mɔgɔ tɛ dumuni sugu dɔw sɔrɔ ka dun ( balodɛsɛ sidɔnnen ); walima ni mɔgɔ bɛ dumuni sugu dɔ dun kojugu ( a tigi bɛ bonya kojugu , aw ye gafe ɲɛ Mɔgɔ belebelebaw lajɛ ) .
ni hakili y' a ye , nyè fana y' a ye , ni hakili m' a ye , i b' a fò ko i m' a ye .
Siraba dafalenw na boli fana An ni jamana wɛrɛw cɛ <st>
« Filɛ dɛ ... ni mɔgɔ dugu kasilen don kojugu tile bintɔla bɛ diya i yɛ ...
kapitèni yusufu tarawele min ye an ka kibaruso minisitiri ye , o tun bè yen , cèmògò sangare tun bè yen an ka kalansira minisitiri tògò la , donali dimon tun bè yen , jamana hòrònyanenw ka tònba bolofara min bè mali la , o tògò la .
Ni fanga sigita ɲɛmaaw ma lahidu tiimɛ , wote kɛbagaw n' a kɛbaliw bɛɛ bɛ dɔ sɔrɔ gɛlɛya ni degun na .
O bɛ bɛn muso 600 fatuli ma muso 100.000 cɛla .
Faransijamana na , sefawarijugu miliyari 50 nɔfɛ kiiri bɛ sen na .
Bolifɛntigi caman tɛ siraba sariyaw dɔn , caman fana b' a dɔn , nka olu t' a labatɔ .
sunjata keyita ni sumangurun kante ye nyògòn kunbèn kirikòròni manden .
Bi m' an bila ka dɔ lakali sirabakankasaraaraw la mɔbilibatigiw ni jakaratigiw fɛ .
- BT : Wa , ne bɛ taga ka na .
Isimayɛli Kulubali , o kɛra Afiriki ŋana ye Tayikɔndo la ani Mamadu Dunbuya , ale ye kɔfɛmɔgɔ ye Sitadi Maliyɛn na .
Hàkɛ ye silamɛya ko dɔ ye : Ala ye sariya minnu sigi mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , k' i tugu k' o sariya dɔ sɔsɔ , i bɛ hàkɛ sɔrɔ o la .
Porojɛsitin tɛ nin bangekɔlɔsi furakisɛnin na .
A kɛra a ɲɛna k' o ye jinɛw nalen ye .
é bɛ́ à lá kà kàsi , bàba . "
O bɛ cogo di ?
Nka n' aw y' aw jɛgɛn , walima k' aw kɔdon , a' k' a dɔn Ala kɛra dugulen ye n' aw ka baara kɛtaw ye .
I bè kabakuru saba in datugu ni bògò ye , min ye bògò fasa ye , min nyagaminen don ni cèncèn , misibo , ani binnyaga ye , ka dò fara a fasaya kan .
A jiginnen , den kɛra oye .
9 Urubɛni denkɛw : Enɔki , Palu , ɛsirɔni ani Karimi .
Fɛn nyuman dɔ bɛ kungo ra nka a tɛ tɔmɔn .
Mali ka te dilannen tun ma ka di an fɛ yan ani an sigiɲɔgɔnjamanaw la kosɛbɛ .
Gadonbaara kama , muso min bɛ tobili la , o bɛ wili kabini nɛgɛɲɛ 5 ka daraka tobi a ka can a la min bɛ dun ka bɛn nɛgɛɲɛ 7 ma .
Sogoɲɛnajɛ la bamananna , jama bɛ jɛ ka dɔn kɛ , sogow bɛ dɔn kɛ : sogo dɔw bɛ yen minnu ye baganw ladegew ye .
U ka kɛwalew bɛɛ lajɛlen ɲɛsinnen bɛ u ka dɔlɔ sɔrɔ ka a min ; n' i y' u ye baara la , o ye dɔlɔ sɔngɔ nɔfɛla ye .
Sindimi ( joli , kurumisɛnniw ): ka sin di den ma ani k' i janto sinbara la .
15 Mahalaleyɛli ye san bi wɔɔrɔ ni duuru sɔrɔ tuma min na ; a ye Yerɛdi bangin .
O bɛ kɛ sababu ye ni u tɛ dumunikɛ ka ɲɛ min b' a to u ka to kɛnɛya la ; Sidabanakisɛ bɛ mɔgɔ minnu na , olu farikolo mako bɛ dumuni nafamaw na walasa ka se ka u farilabana kɛlɛ .
Nìn kɛ́ra dùgu dɔ́ yé .
I fa tɔgɔ bɛ di ?
Misali .
Den kɔrɔyatɔla bɛ faamuya dɔ sɔrɔ a ka fɛn kalannenw na ka taa a fɛ .
Bana dɔ bɛ kɔnɔ na fana , u bɛ a fɔ ko kaliyakisɛ , kaliya .
Modibo Keyita sigira k' a kɛ Bamakɔ mɛrɛ fɔlɔ ye .
A ye Ncɛnkolonbala sira minɛ .
ù tóra tèn sá fó sú kòra
A bɛ sarakaw f' i ye , i bɛ olu bɔ , yaasa san ka diya i la ; ko kana i sɔrɔ .
1268 ) N' i ye fɛn min mɛn baladen na , i b' a sɔ̀rɔ à bɔra balaba da .
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' kan' aw faw n' a' balimaw minɛ ka kɛ aw madɛmɛɲɔgɔnw ye , n' a y' a sɔrɔ u ye kafiriya fisaya ni limaniya ye , ni mɔgɔ min y' u minɛ k' u k' a madɛmɛɲɔgɔn ye aw la , olu tigiw ye yɛrɛtɔɲɔlaw de ye .
14 . Furu sariya kɔrɔ dɔw tun bɛ yen , u y' olu bin , i n' a fɔ mɔgɔ fɔlɔ min ka woro tan minɛna muso kunkɔrɔ , k' a di o ma walima k' a to fo muso ka san 25 sɔrɔ ka sɔrɔ k' a don furu la .
òlu bé kùmu cɛ̀ lá cɛ̀ tɛ́ kùmu ù lá
Baki dulòki kura ni musòrò mana siri , finimugujè , bugunin pentelu bè siri ka sabaraw kura don , ka sòrò ka lèfè kura kelen kelen di a maaw kelen kelen bèe ma , k' u da nyògòn nò kan , ka sòrò ka taa u ta ( ka ) foli kè .
a ko ne nyinèna cè ka banfula kò ko an tè segin ka taga a ko <st>
Sɔsi kuraw ye Yɛrɛwolo , Dunanfana , Kɔrɔbalen ani Sankaranka ye .
A tigi bɛna dɔn cogo di ?
880 ) Ni mɔ̀gɔ min y' a dɔn jɛgɛ tɛ kàsi , ǹka ni ò ye à ɲɛ filɛ , i b' a dɔn jòli b' o la .
Jelikɛ ye baga fan fila fara ɲɔgɔn kan ka jiri sɛgɛrɛ .
Arabadon zuwɛnkalo tile 11 san 2016 , u bɛna a kan ka sariya in waleyali lajɔ fɔlɔ Mali kɔnɔ yanni u ka bɛn a lataamacogo ɲuman kan .
Dɔnkilidala o dɔnkilidala bɛ kala so kɔnɔ , sani Fatama denkɛ fɔlɔ nɔkanda ka na , n' o ma bɔ ka se dubalennin fila kɔrɔ , o tɛ se k' i nɛn ta k' a da nkɔni na Cɛmandali so kɔnɔ tugun .
A b' a lɔn sisan k' a fɔ ko Famori ninnu kɔni ye yen n'ka a ɲa tɛ ale la fana .
Kulubaliw ka ɲɛmɔgɔ ko ale tɛ siran kalatigi ɲɛ .
À ye té súrakawuli .
O b' a to jɛɲɔgɔn nafolo bɔlaw bɛ wasa sɔrɔ cikɛlaw kokɛɲɔgɔnya la : BNDA ; BIM ; julaw ...
Baliku : kisɛ 1 , siɲɛ 3 ka se siɲɛ 6 ma tile kɔnɔ .
- ba de b' o baganmanyèdimi bila a den na ( k' o sababu bò cènimusoya bana dò la , cè ni muso bè min yèlèma nyògòn fè n' u jènna dalan kan ) .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 26
U labanna k' a sama k' a labɔ , k' a fɛnsɛn jama kɔrɔ .
A furakɛcogo :
N sigira dugu minnu la o sen fɛ o ye Ndebugu , Suwala , Farabugu ani Kanan .
ka t' i tèmè min bèe kò .
A bɛ su labɔ ɲɛnama na .
a tagara ka taga se tinimin yɛrɛ ma sa <st>
An b' o ɲɔgɔnna bɛɛ Blà bɔnnaw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya kulu kɔnɔ i n' a fɔ misali nàta ninnu b' a Jira cogo min na .
Jamanakuntigi kɔrɔ Musa Tarawele tile la , dennisɛnw tun mana tila kalan na , u tun bɛ sɔrɔdasiya kalan fɔlɔ , sanni u bolo ka don forobabaara la .
Ni pariti min y' u wele , u b' o ta minɛ k' o dun ka taa dɔwɛrɛ lamɛn , k' o fana ta minɛ k' o dun .
Ngolo Jara taalen ni jɛgɛ ye , baramuso ko k' a ka taa a fara siɲɛ , k' a tigɛ ka na n' a ye .
N' a ye n' d' u ma , n' b' u fè .
Tonsoɲimi ?
125 . ( Hakilijigin kɛ ) waati min na anw ye lahɔrɔma so kɛ taanika-seginyɔrɔ ye mɔgɔw ye , ani hakilisigiyɔrɔ , ko : « a' ye seliyɔrɔ dɔ minɛ Iburahima jɔyɔrɔ la !
Jijɛni-Jɛma siraba in kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 180 ye , a musaka dira nansarajɛkulu fɛ .
Bafanta ko : mɔgɔ ma i ci i ka ne bila , e nimisalen ye nin ye .
K' u bi taa denmasatigi sanga fo <st>
Madufin nana ne sòrò yan , an ye te wili , ka baro kè .
Dadimi bɛ mɔgɔ dakɔnɔna kasa goya .
A k' ka bugu filè .
ni fila de don , aw y' a cogo fɔ ne ye !
N y' a ta k' a da nin cè la , muso fila tun bè min bolo .
O tuma na , « tedaa » bè jigin , u bè taa u da .
í bé múrufɛ kùlusi dòn à lá kà à tà kà à dí í ká tɔ́njɔnw mà
Ɔhɔ , o maa gan o na , o b' a fili .
Ne Saro , ko n sɔnna o ma .
siniya Manbi , ko Manbi kɛra wɔkulɔ ye , siniya Jata , aw ma Jata komɛ wa ?
Ni jolidɛsɛ b' a la , aw bɛ balocogo ɲuman ɲɛfɔ a ye .
Warabilenkɔro balo tun ye di ye .
17 Leya tun tɛ muso sarama ye , ka a sɔrɔ Arasɛli tun cɛ ka ɲi ani a tun ɲɛnaye ka ɲi .
Alacaman tigilamɔgɔw tun don i n' a fɔ Eziputikaw .
Nka , a bɛ se ka kɛ daga bɛ ci sani dimi fɔlɔ ka daminɛ .
Kaarilenya Yezu kosɔn
don dò dennin minèna ka toro kelen to a bolo minèn kònò <st>
Waatiw tɛmɛna , Mali musow tun tɛ fariyɛlɛmafura fosi ta ; nka an bɛ don min na muso fari dafalen ka dɔgɔ .
- A ko cènyagaji de ye nin ye .
Nunusoma ni Yilansoma ni Katabalisoma mɔdenw !
Soro-Ŋolo ni Ɲa-Ŋolo mɔden kumana !
Garijɛgɛ bɛ se ka sɔrɔ ka kɔn musokalo kuntaala tilancɛ don ɲɛ ni tile 2 fo 3 ye , nka fɛn min ye tilancɛ don kɔfɛla ye , muso min bɛ garijɛgɛ sɔrɔ o la , o man ca .
E ni Ala cɛ , e bɛ ne minɛ de , k' e bɛ taa ne di jeliw ma ?
" Bon "
ala y' a kè , cè dò ye muso furu , k' o ladon a ka so , saba ma bò o kala ma , fo a nana den sòrò , k' o tògò da “ Zankè ” .
Nyintara finnen do .
Ɲɛ Kunfinnin ni zantamisini lajɛ gafe kɔnɔ .
Wa i k' a dɔn kaba dɔw bɛ yen , olu bɛ cɛci , ji bɛ bɔ o la , i k' a dɔn kaba dɔw fana bɛ yen , walaahi olu bɛ bin alaɲɛsiran fɛ .
Ni kɔnɔdimi walima disidimi sababu kɛra nsɔnkunan ye , kumujiyɛlɛn walima furudimi ye , waleya kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ yen , minnu bɛ se ka dimi mada walima ka bali ka wuli tuguni .
Funankɛnin o , Sini tɛ labɛn bi cɛsiri kɔ .
Ŋami Konate wulafara donso , kèlè kun na ni fara bala .
A bɛ dɔ fara a kɛbaaw ka sɔrɔ kan wariko la ani ka dumuniko nɔgɔya .
A y' o fò ka tila ka a kè kalosa o kalosa wariminè ( ye ), ka sòrò ka kèmè fila di ne ma .
pulikala ni kòorisunw kunnana furancè ka kan ka kè santimètèrè 30 ye .
Bakari y' a ka bimɛtɛrɛ da siɲɛ 10 k' a ka foro kɛrɛ kelen suma .
Misiribaba tun ye kèlècè de ye <st>
ń yé à fúru .
dùgutláma fɛ̀ ù ní mànkan nàna dòn Bakɔrɔ Monson kàn
Ɔhɔ , o su dugutilama , o tuma i bɛ bɔ ni jiri in ye ni muso in tɔgɔ , ka muso in senkɔrɔ buguri ta ni sabara b' a sen na k' a kɛ a la ni ka sɔrɔ ka taa i ko ntigiɲɛso kan .
ZD : An ka zèmè .
Cadi ye Faransi dɛmɛbaajamana ye .
su kelen , a y' a welekan mèn sinyè fila .
Mali kɔnɔ , seliw senfɛ , kuma fanba bɛ kɛ balikukalan mankutuli kan .
Ale ye « jeune-homme » ye A ma muso furu .
A ye i sigi a fè ( a ye i sigi a kan ) k' a walon kosèbè ka sòrò ka wuli .
Nka jalatigɛlaw ye ɲangilibere 15 da , Kulukɔrɔ , Sikaso , Moti , Kayi Gawo , Menaka , Tawudeni ani Bamakɔ kun .
Jièn yèlèma !
- K' i to yen ?
A kɔlɔlɔ juguyara kɔɔrisɛnɛna dɔw kan kosɛbɛ .
Bilanjan ye bɔso sogo ye ; a dilannen don ni bin ye .
A nafoko mumɛ bɛ bɔ jamana forobawari la .
Mɔgɔw ko : jatɔw tagara , jatɔw tagara , wa ni Salifana tɛ , an tɛ ninnu ye bilen , kamalenba ni sungurunba ye ɲɔgɔn sɔrɔ .
U taar' o fò tata ye , Tata jara ye .
I bɛ jimafɛn caman di a ma walasa ka a tanga farilajidɛsɛ ma .
Sariyasen 16nan :
Kabini san 2000 zuluyekalo tile 7 , sariya dɔ tun tara falatɔw kun kan , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , minnu mansaw tora faso kunko la .
Í jɔ̀yɔrɔ yéra
O bè nsiraba ni ba cè .
Nin kɛra Kulikɔrɔ mara la
O t' u bali u ka ɲɔgɔn lasɔrɔ jɛkulu wɛrɛw kɔnɔ ka baaraw kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Kɔkankow ni jɛkabaara minisiri Cɛbilen Daramɛ , Afiriki donɲɔgɔnna minisiri Mɛtiri Babɛri Gano ani iziniko ni jagoko minisiri Mohamɛdi Agi Ɛrilafu tun bɛ jamanakuntigi nɔfɛ nin taama in na .
O de y' a to bakɔrɔnin tɛ sɔn a ka ko kɔda la bilakoroninw fɛ .
Mɔgɔlandiya :
Ka laban ka kɛ bɛɛjɛfanga jamanakuntigi fɔlɔ Alifa Umaru Konarɛ ka baarakɛjɛkulu kuntigi ye jamanakuntigiso la san 1992 .
Fini dilancogo filɛ nin ye : kɔɔri bɛ sɛnɛ .
« Abarakadabara ! »
I n’ a fɔ LaDépêcheDiplomatique ye Alasani Mayiga ka seereyali minɛ cogo min na ka bɔ RFI la , n’ o ye jagokɛla ye Gawo sugu in kɔnɔ :
000 b’ an bolo kɔnti bulɔkɛ la .
Cèkura ye taamasyèn nyumanw di ne ma .
U b' a bɛɛ feere , fali ni jɔnw , yaasa ka muso furu .
Sɛnɛmasaya de kɛra waati bɛɛ fadenyasira ye o jamakulu mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
O de kadara kɔnɔ , ka kɔn don in yɛrɛ ɲɛ , taasibilakɛnɛ sigira jamana ɲɛmaaw fɛ ka ɲɛsin « Logo Sabusirekaw » ka wulikajɔ ma tubabuw baliliko la ka don an ka jamana kɔnɔ jɔnya garan donni kanma a sen na .
Fɛn min dun bɛ mɔgɔ lafiya , o kɛli de ka fisa n' a kɛbali ye .
A tilenna ne fɛ yan .
Ɔnhɔn , o yɛrɛ de ye né ba ye .
Aw bɛ segin fura in dili kan san 1 muso jiginnen kɔ .
- O ye tulo ye .
A y' a ɲini diyagoya la Mazelan n' a tɔɲɔgɔnw k' a dɛmɛ o kɛlɛ in na .
Bayi Kulubali
a maloyara <st>
Maa si tɛ se k' a tigɛ .
O bɛ kɛ 3,5 % faralen ye san 2019 ta hakɛ kan u ni ɲɔgɔn cɛ .
Ne ka mògò si ma to sira dilanni na .
Kunnafonidiw ni lafaamuyaliw kɔfɛ , hakilijakabɔkɛnɛw ka kan ka sigi dabali ɲuman tigɛliko la .
5 - e delila ka nimisa e ka dɔlɔmin dɔ kɔfɛ wa ?
Nin ɲɛngonciya , aw ka kan k' o kɛlɛ , aw dɔlɔminbanabagatɔw .
Ni joli bɛ denba sin kelen na , a ka kan ka tɔ kelen dɔ in di den ma ( sɛbɛn ɲɛ Sindimi juguman ) .
O la i bɛ taa korofinna fasodenyasɛbɛnw cakɛdaba la , olu b' i bilasira , k' a koɲɛw ɲɛnabɔ , n' o y' a sɔrɔ arawɛki bolila i kan ka tɛmɛ .
Minɛnw saniyacogo dɔw filɛ :
Nka , o kani in senfɛ , Kɔnɔwari de ye Mali bin ni 1 ni 0 ye .
Masa bɛ kuma ŋunuŋunu a kelen na , a bɛ yɛlɛ .
Biro kura min sigira sen kan san duuru kanma , o kɛra nin ye :
O siratigɛ la , musow ka kan k' u janto u yɛrɛ la ka laada kɔrɔ dɔw labato .
Nka i b' i hakili to a la , a ka kan ka lakuraya fana , ni sanji nana a kan k' a sɔrɔ a ma dɔgɔkun dafa , min milimɛtɛrɛ hakɛ b' a ta 10 na ka se 15 ma .
A tata hakɛ :
Ɲininkaliw kɛra jamanakuntigi la , k' a kɔlɔsira kabini zuluyekalo la , k' a bɛ ka mɔgɔw lamɛn k' u hakilila ɲini kosɛbɛ .
A ko n b' o k' i ye .
Mali kɛlen k' a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta san 1960 , a lakanani donna ji ni kungo mɔgɔw bolo .
N y' a fɔ a ye ko kulu fila de bɛ u la : Kantɛ kulu fɔlɔ ni sow de taara Laginɛ ; u taara kɛlɛw bannen , olu de ye Kabajan Kantɛ siw ye .
Nka ja n' a ta bɛɛ , dɔɔnin sɔrɔla : Kɔɔri kilo 980 sɔrɔla taari kelen na , bɔrɛ 120 sɔrɔla kaba taari kelen na .
I bɛ segin ka na i sara n na , n bɛ i ladiya ni gundo dɔ ye . »
Sàya ma Sisoko ìn dè tó dúnuya rɔ́ , ń jàrabi yó !
Ba y' a dòn bi na wo ...
k’ a da mun kan ?
Cɛkɔrɔbabugɔnci bé yèn
A tigi dagalakaw bɛ sigi ɲɔgɔn kan ka gɛrɛntɛ ( Dagalaka sɔgɔ ) .
- Ka barika don kalanyɔrɔw lataamani na ni nin waleyaw ye :
Diɲɛ foyi foyi tɛ se ka se i ma .
" Tu sais " , n bèna " surprise " de " créer tout de suite " .
O la an bɛ se ka fɛɛrɛ ɲuma sɔrɔ Mali kalan ko taaɲɛ kanma .
ò yé à sɔ̀rɔ mɔ̀gɔw bé síran ɲɔ́gɔn ɲɛ́
Furaw ta waatiw .
Jɛkuluko kuma tun tɛ .
Ja .
à dénkɛ Sinbalan Segukaw yé à jànfa kà à fàga
DIBIFARA ye kɛnɛ sigi k' a ɲɛsin denmisɛnya yiriwali ma .
A tacogo :
2164 ) Ntɛbɛnnin ko mànɔ̀gɔ̀nin ye ko : « Ji bɛɛ tɛ bugayiciji ye » .
kɔrɔsama ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
Farafin man nyi .
Dɔgɔjɔlaw bɛ soli ka bɔ , u bɛ mɔbili ta ka dɔgɔduguw sɛgɛrɛ .
O kɛra alamisadon , awirilikalo tile 27 , san 2017 .
Cɛ bolo jalen kɛnɛyali lafiyɛndon na
Ni i bɛ fura di mɔgɔ ma .
Ne nana u sòrò baro la .
jo wele , i fa ye tinba ye , wele nijo !
A koɲɛw bɛ fɛsɛfɛsɛ kɛnɛya minisiriso la .
Gɛrɛsijamana dugubajamana kelen-kelen yiriwara k' a sababu kɛ jago ye .
Maa si ma se ka dalilu mina .
Baba ko : Dadɔ , ni e tun tagara o la sa wo , ni e tun bɛnna ni muso ye min ka kɔrɔ ni i yɛrɛ ye sa wo , e tun bɛna o jira jɔnni na yanninnɔ , k' o ye e Dadɔ muso ye ?
mɔgɔ si te yen fo musokɔrɔnin kelen ; o de be a fɛ so kɔnɔ .
U ko : “ Faama denw ma kɛlɛ nparibɔyɔrɔ la bi !
Baganw b' o taakasegin minnu kɛ Bajoliba falaw kɔnɔ buruguw nɔfɛ , a caman na bagantigiw ni forotigiw bɛ fɔ ɲɔgɔn kɔ .
jotigi jo , jalakitigi jalaki .
O waleyali tɛ Mali kelen ka ko ye bilen , a bolonɔbilabaga bɛɛ ka kan k' a jɔyɔrɔ fa .
n' i ye ji jugu min , a bè don i fari la kaakò ncininninw fè , minw bè o ji la , ni segelen b' u kè a ka so ye .
Namamudu Keita ko :
8 ) Ni mìsi ye barika da kungo ye don min , dùgaw bɛ jìgin à kàn , walima mùrùtigiw k' à wele à tɔgɔ la .
ne ma nin nyògòn ye !
E yɛrɛ gatigikɛ yɛrɛ sagidilan tɛ feerefɛn hakɛ fɔli la .
Sunguru nin tɛ fóyì kɛ , n' a wulila a bɛ taga tulon kɛ dugu wɛ́rɛ la .
Mɔgɔ fila tun b' olu la minnu ka joginni tun ka jugu kosɛbɛ , olu latɛmɛna Gabuyɛli Ture dɔgɔtɔrɔsoba ma .
à ká móriw ní à ká tìnyɛmasaw ká òlu nyíni kà ò dí à mà
Aw kana dimimadafura di a tigi ma fo aw ka a dɔn ko kɔkolo joginnen tɛ .
Kalan kɛcogo
i bè i ko ka i labèn
Saratu k' u ma ko Zanpege ma sɔn ale la .
Nin tɔnba in tɔnden jamana bɛɛ kan ka k' a musow lakana .
n' i dun ko ale ka sa , dajè dò de bè kungo kònò , o bè na ji min juma ni juma .
- maraw ; olu ye 8 ye ( Kayi , Kulukɔrɔ , Sikaso , Segu , Mooti , Tumutu , Gawo ani Kidali ) - Kubedaw ; olu jate ye 48 ye bi , - Bamakɔ disitiriki ( komini 6 b' o kɔnɔ ), - Kominiw ( duguba taw ani togoda taw ); olu hakɛ ye 704 ye bi .
Maaɲɔ ( balo ) .
ò sárati dí né mà , jínɛ káafiri !
a y' a nyè datugu , ka a sama , tanakitanaki , a ma a nyè yèlèn , fo ka taa filen fa dòlò ban .
5 - Mara ani desantaralizasɔn minisiri : Mohamɛdi Agi Ɛrilafu .
O ye gangekònòdimi ye .
Walasa ka kumabin kunbɛn kabini a taamasiɲɛ fɔlɔw :
: sènèfènw : sòngò kòrò : sòngò kura : : nyò : ani kaba : dòròmè 4 : dòròmè 6 : ::: ani tama : ::: 2 : : malo kama jèman : dòròmè 5 : dòròmè 8 : : malo kama :: dòròmè 6 : : nyagaminen :: ani tama : ::: ani san - : ::: timi 20 : : malo kama : dòròmè 4 : : bileman :: ani tama : ::: 2 ani san - : ::: timi 40 : kòori koloma : dòròmè : dòròmè : ::: 10:15 : tiga farama : dòròmè 6 : dòròmè 8 :
« Ee , maanu , nin y' anw kɔrɔmuso nalen ye wa ?
Dumanfɔ ye nata ye
Cè , kana i dade ( daden ) , o tuma mama Tènè de man kènè wa ?
muso na t' i sòrò yen ...
A ko a cɛ ma : " N' i y' a ye ne furu ma sa , ka ne gɛn ka bɔ i ka du kɔnɔ , o sababuya bɔra jinɛmuso dɔ de la .
O labɛnna san 1999 .
Aw ka baara ɲɛna .
O bagangɛnnaw sababu la , Abisini jamanadenw kɛra kafe matarafabagaw ye .
San 2019 Kani na , min kɛra Eziputi , Mali ni Tunizi tun ye ɲɔgɔn sɔrɔ o la , o kɛra filaninbin ye 1 ni 1 .
Iwɛrimɛkitini ye a fura dɔ ye .
A ye depiteya kɛ ka tɛmɛ san 1992-1997 waatiw la .
ée , à kó : " dú kàna dàn cìli mà , dùgu ká cì pó ! "
Furu ka kan ka sa dugu kɔfɛ , a man kan ka sa dugu kɔnɔ .
né kó Bilisiko à ká kó ká kùnba kó fó ń ká nà é sɛ́gɛrɛ yàn ní án bé à kɛ́ cógo mín .
Bi Kiba jamanaden hakɛ ye miliyɔn 11,2 ye .
Wa abada u tun tɛ fili u donwaati la dɔnfogo kɔnɔ .
A nan' u la .
Aw bɛ a miligaramu 250 fo a miligaramu 750 di don o don fo lɛri 24 banamisɛnni taamasiɲɛw tununen kɔ .
Ni aw bɛ mɔgɔ bila ka taa dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ ɲini , aw ye aw gɛlɛya waati bɛɛ ka banabagatɔ ka kunnafonisɛbɛn dɔ di a tigi ma ka taa .
Nyè-mògòw jò yòrò .
I sera a fɔcogo la ” .
13 O don yɛrɛ la , Nowe donna kurunba kɔnɔ , ani a denkɛw : Sɛmu , Kamu ani Zafɛti , ani fana Nowe muso ani a denkɛw musow saba , 14 baganw , fɛn ɲɛnamaninw , dugukolo dafɛn fofotaw , kɔnɔw ani dafɛn panta sifaya bɛɛ lajɛlen dɔ donna u fɛ .
Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔdon tun ye jamanadenw wasodonba ye fɔlɔ .
Njeny ye muso wɛrɛ ta furu la Bamakɔ yen , ni ka sigi yen .
O ko o don , o ko fiyentòkè ma , ko bòrè ta ka bila n nyè an ka taa « police » la .
A bè n bila bògòdoni la ka sow dila .
8 Zida ye a fɔ Onani ye , ko : « E ka taa si i balemakɛ muso fɛ ani i ka nimɔgɔya sira taama a fɛ ka kɔ sɔrɔ i balemakɛ ye . »
Cèkòròbaw sera .
A kùnɲɔgɔn bɛ Se kà Kɛ wale dafata ye .
N' a golo bilalen ma sɔn ka segin a nɔ kɔrɔ la o b' a jira i la ko farijidɛsɛ in bɛ a den na .
A taamasiɲɛw :
Aminata , o ye " rideau " jɛngɛn , ka so kɔnɔ filɛ .
.
Wa bana in ka mɔgɔ fagata fanba de b' olu cɛla .
A cè Madu , u ye Bancinin di a ma , o sara . Tatancinin nin dilen a ma , o ko a tè a fè ; u bè ka o furu dila o kan ten .
Ale y' a jira ko sɔgɔsɔgɔ bɛɛ tɛ furata sɔgɔsɔgɔ ye .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
Dada ka Lasinè ko a jiri nin ka kunan .
Jagosira fɛn o fɛn tun bɛ Tumutu dugukɔnɔmɔgɔw bolo , o bɛɛ gerenna .
A bɛ kɛ sɛgɛn dan bɛɛ y' u bolo .
A ka kan fana an ka labɛn kɛ ka den kunbɛn .
A ye a dayèlè <st>
Ni aw b' a fɛ ka pikiri kɛ fari yɔrɔ min na , aw bɛ o yɔrɔ ko ni safinɛ ni ji ye ( walima ni alikɔli ye ; nka , walasa a dimi kana bonya , aw bɛ a to alikɔli ka ja sani aw ka pikiri kɛ ) .
Fiɲɛ sumalen b' u kan k' u fili , u hakili latigɛra .
A kɛ k' o fɔ ani dɔgɔtɔrɔkɛ k a yɛrɛ ɲini , o si ma teliya nin si ye .
u ye san bisaba kè o cogo la , u si ma se sunjata keyita la .
O kɛra minkɛ , u ye Hawa Boire furu sa , k' a bɔ ne Adama ka furu la .
U bɛ se ka yɛlɛma mɔgɔw fɛ cogo di ?
A ko a ka bon sama ye .
Tɛn dè nàna ò lá
Tuma min na , n' ale yèrè kòni jati A hakili b' a la a ye muso in kòni furu sa Bari ale « versé » la A jiginna .
Tuma min n' u y' u sigi , a ko :
Ɲɛkunkansiw bɛ bɔn ; fiyen ; nun bɛ gɔlɔn .
E y' a dɔn , ni ne bɛ nin kala ma k' a fɔ e bɛ bɔbɔdenw kan ye , ne tun bɛ to yan diɲɛ na ni n ma taga i nɔ fɛ ?
Buwɔ ko : Ma n y' a mɛn .
Fo dɔw bɛ kasi .
fúru tɛ́ sà à kùnkankɔrɔfɔ tɛ́ bán
Nka anw ka jamana ɲɛmaaw kɔnna ka mun kɛ ka bi gɛlɛya o ɲɛsigi ?
Sani aw ka fura di , aw bɛ a bara yuguyugu ka ɲɛ .
A ko , bancinin , ne m' o dɔn .
Si de ka gɛlɛn , dusu de bɛ ko caman dila , Wanita !
Depitew ye sariya caman ta a don .
Musoya tɛ taafebolo dɔrɔn ye Musoya tɛ tɔgɔ fana dɔrɔn ye Na tun danna o ma , ne tun bɛ n sen bɔ Bawo musoya ye kodɔn ni hakiliɲumanya de ye Muso lankolon de bɛ musoya kɛ bolokɔfɛfɛn ye Muso ni cɛsiri Muso ni muɲu Muso ni kodilan An ka muso bonya Bawo ale de y' a bɛɛ ye .
U ye kala tigɛ nin mɔgɔ ninnu tɔgɔ la , k' olu bila bɔgɔdaga kɔnɔ , Kalafini daminɛna kabii o waati jamana kɔnɔ .
Sefalɔsiporiniw , .
O bè taa bèn mògò miliyòn 2950 de ma .
O fɛnw ye :
A to mɔgɔw ka da an na tuma bɛɛ .
Bakaye ko : Madu ka kuranèjigin la , u garibudenw caman ka kuranèjigin kèra don kelen , Minèta ani a kòròmuso Asitan tun bè yan , a maaw fila bèe ye sungurunbaw « 100 pour 100 » ye .
Nka n' i filila i yɛrɛ ka hɛrɛ ma , lafaamuyali de y' o fura ye kudayi kudayi .
ma satɔ ma a fɔ an si kana si sɔsɔ ?
Ale de bɛ se ka mɔgɔ ɲangilew mako to , ani ka dɔ bɔ kasoladenw ka kaso kuntala la .
Bɛɛ sen ka kan ka don yɛlɛma donni na politiki ani fangabulonw cogoyaw la .
à kó ń fà ká Tiɲɛtigiba Dantɛ
Ntura bòra misi tòw cè rò ka nagati-nagati kè ka Lankankòrò fuga sègèrè .
Mɔsiw ka lahalaya kan , nin mɔgɔ fila ni mɔgɔ wɛrɛw ka kuma kɛra kelen ye .
Sonsoronbugukaw dun ka fɔ la , luwanse bɛ kin kɔnɔ o , a t' a kɔnɔ o , o tɛ ko yɛlɛma barisa u ɲɔgɔn wɛrɛ bɛ na !
A ni nama bɔlen don , nka u tɛ kelen ye .
Ní áw dùn ma sábali , ní án y' à kɛ́ tèn , Áa !
Kana walikan fili , k' i ka kan tɛ .
1993 ) Ko bɛɛ n' a sababu dòn .
Fari yɔrɔ dɔw bɛ se ka kurukuru , ka funu , fasaw bɛ se ka ja ani ka farigan bila mɔgɔ la .
Teriyakilisi .
A ko : n' t' o kè .
U taara ka ta' u sigi banan kòrò , Sugulu Khutuma sigilen bè .
Ɲinan y' a san 40 ye , kɔɔrisɛnɛ kɛra an ka cikɛ ɲɛdɔnbagaw ni cikɛyiriwadɛmɛdonbaga nabaaw , fo ka se cikɛlaw n' u baarakɛɲɔgɔnw ma sababu ɲuman ye , k' u bɛɛ kɛ kuntilenna kelen na kɔɔrisɛnɛ taabolo la .
Ń tériw , áw sábali !
daga tiyɛnna .
- Tinyè !
n' an ko cè ni muso ka damakènyè , o kòrò ye k' u ka kan de ka nyògòn dafa .
fo ka na ala yèrè se sunjata ma don min na , cè ma se k' a kòròbò don si la .
A ko un .
N ko foli tun don , ne bèna taa so .
Ni minnɔgɔ b' i la , i ye fa de sɔrɔ ;
O don kelen na Panama ni Tunizi ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 1 ...
A ko : anw ye kibaru mèn ka bò sangara , Sangara Danginya Khonte ko sigi bè Sangara ni mògò min sera ka sigi in faga , a bè fèn bèe kèmè d' i ma ;
295 ) Ni fàantan ma sà , e kàna i jìgi bɔ Segu tìgìya la .
Kangaba ;
Marifa min tun bɛ Babilen bolo , a ɲɔgɔn tɛ mɔgɔ si bolo .
Ka taa nyò na , ka a bila malo la , ka taa se sogo ma , ka na a bila jègè ma , ka se wari ma , fèn o fèn , n' i y' o ye , dumaa o maa bolo , muso la , dumunifèn na , wari la , nyò na , fa in bèka bèe latèmè Faamanjè ma a diyanye kòsòn .
- Dan tè dinyè na sabali kò .
Ala nan' a kɛ Mamari somɔgɔw ye muso ɲini Mamari ye .
Jelikɛ ye baga cɛ ka kɛ ɲɔgɔn kan ka t' i jɔ .
U tun b' a fè k' an bèe kè tubabu ye .
Minisiri n' a nɔfɛjama y' u ka nisɔndiya jira samiyɛ taabolo la Oyasiwɛni / OHVN mara kɔnɔ , ka da a kan dugukolo sɛnɛnenw bɛ mɔgɔ nimisiwasa .
ń kán kà síran ní ò yɔ́rɔ yé
Gɔfɛrɛnaman fɛn o fɛn tɛmɛna , a bɛɛ y' a jɔyɔrɔ fa fasokanko matarafali la .
Tuma min bolo-don-kaman-kɔrɔ bɛna bɔ sɔsɔli in na , faatɔkɛ fila ninnu ye kamalenkɔrɔ san-fa-dugu-fa dɔ tɛmɛntɔla ye , ka girin k' u kunda o kan , k' o k' u ka sɔsɔli kiiri tigɛ .
Amara ko batutamoriw dòw bè yen , n' u b' a fè ka taa dugutaa la , u bè nònsi nyènama fila nyini , k' o nanbara , ka taa ni o ye dugutaa la , ka wari caman sòrò o la , ka na .
Bi o bi , sɛnɛkɛlaba ta de ka ɲi ; kɛlɛmasa ta ye ka mɔgɔw faga , ka ɲɛji bɔ dɔrɔn ; nsonba ; o ta ye sonyali ye ; julaba ta ye ka nafolo ɲinin dɔrɔn .
Suruku ko ko Sonsan fɔlɔ ka a ta kan kari .
Kabini ɲɔgɔnbonya banna furu kɔnɔ , a danbe n' a sutura y' a yɛrɛ ɲini .
Ayi , maa bɛɛ kelen .
Suruku ka kegunya
Nana ko den ma , i bɛ taga so , n bɛ taga ci la ka na yɔrɔ ka jan .
Aw kana fura in tobi walima k' a daji ka tɛmɛ miniti tan kan .
3130 ) Ni Segu sò kelen y' i bàn bòli mà , k' i nà tunu tɔ̌w gɔngɔn na .
Ni balo tɛ dutigi min bolo bi , wari fana t' i bolo , i ka dudenw marali bɛ gɛlɛya .
Hadamaden miiri bɛ se ɲuman ma , a miiri bɛ se juguman ma .
Barawili - Tamanin , o sira bɛna kɛ gitɔrɔn ye .
191 . A' y' u ( kafiriw ) faga !
ZD : Sida a bè se ka kunbè ni tangalan ye .
Aw ye joginda bɛɛ saniya ; Koko .
olu ye kògò camanba di a ma .
Modibo Sibi ko bagan kɔnɔmayali ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , o bɛ k' ale ka nɔnɔ sɔrɔta hakɛ sɛbɛkɔrɔ caya .
Mɔgɔ bɛ se ka bagabaga , k' a diyagoya a k' a bolonɔ bila sɛbɛn dɔ la , nson walima binkannikɛla fɛ .
O b' a jira ko mɔgɔ si tɛ yen , min bɛ se k' a yɛrɛ kisi yefegeya ma .
N' i ye adamaden jugu binnen ye dugu ma , n' i y' o lawuli , a ka c' a la , o b' i naasiba !
Banafurakɛ gɛlɛyaw la belebele dɔ ye bana minnu bɔlen don ɲɔgɔn fɛ olu danfara dɔnni ye .
b .
ɲininkali tɛnkunnen an fɛ Ibarahima konatɛ la , o sinna ka don jɛkulu in na bawo a y’ a sɔrɔ k’ a fɔ nin ye sababu ɲuman ye walasa ka caman dɔn Ɛntɛrinɛtiko la bawo a ma sidɔn an fɛ yan kosɛbɛ hali sa .
é dùn nàdalilu yé à jùmɛn yé ?
Gafe in bayɛlɛmali bananakan na ani a labɛnni tubabukan na :
230 . O tuma ni cɛ ye muso furusa , ( o siɲɛ sabanan in na ) o muso kelen in tɛ daga a ye tuguni , fo o ka furu cɛ wɛrɛ ma
Gawo , Tumutu ani Kidali maraw mɔgɔ caman yera a kɛnɛ kan .
I ma i ban de ?
Fafura min dilannen don ni adamaden joli ye , o de ka ɲi nka a da ka gɛlɛn wa a bɛ se ka a tɛ sɔrɔ aw ka sigida la .
kòrimama yèrè
Fɛn caman bɛ sɔrɔ sugu la ?
Ŋaaraw welela o kɛnɛ kan , u bɛ min dɔn Kurukanfugako kan , u k' o fɔ .
A dɛmɛbagaw kɛra Zonatan Kebe ye ani Alikaya Ture .
Denderi o , karamɔkɔ Denderi .
Nɔgɔ bɛ se ka bɔ ɲɛ kɔnɔ fana ni fini sanuman ye walima kɔɔrimugu ɲiginnen .
Dimiw bɛ sɔrɔ ani ɲɛfɛla ŋɛɲɛ .
Kumasensigi bɛ kan kɔnɔ , ko kura tɛ .
Tɔgɔw : kungo , wula Db Walew : muruti , ban Db Kabalanw : laa , lawu , lɛwu Db Ɲɛnɔrɔ : sɔ- , ma- ( sɔdon , madon ) Db Blànkɔ : ma , fɛ ( A' ye T' a ma , A ye T' a fɛ ) Db
Bitɔn kɛlen jamana kura in kuntigi ye , a fɔra a ma ko Segu Faama .
2547 ) Mɔ̀gɔ dɔ ye hɔrɔn ye , à jogo man ɲì .
Umu ko : ne tilara ɲɔsusu la , ne bɛna n ka todaga sigi .
Betɛli bilara a ni tilebin cɛ , ani Ayi tun bɛ a ni kɔrɔn cɛ .
O bè Songoyi kòrò .
Aa ! ne tɛ dimi tugun .
Misali la musakako ani fasodenw cɛsiribaliya kanko fɛ .
A ye da yɛlɛnnen bila min b' a to sariya wɛrɛw bɛ se ka ta .
18 Matigi Ala o , i ka kisili , ne bɛ ka o makɔnɔ !
A ka kɔɔri bɛɛ de tun bɛ bɔ Angilɛ jamana kɔnɔ .
Rotari ká báara tɛ́ fíyentɔ dàmaw kàlan yé .
A ni mɔgɔba caman tun bɛ ɲɔgɔn fɛ kɛnɛ in kan , minisiriɲɛmɔgɔ Modibo Keyita , Izinikow minisiri Mohamɛdi Ali Iburahimu ani gɔfɛrɛnaman ni jamana fangabulon mɔgɔbaw .
8 .
u nana den misènw nin gèn ka bò dugu kònò <st>
Farafinna dònnikèlaw delila k a fò :
O n' a ta bɛɛ , a y' a ɲini Kayi n' a lamini fɛ , u ka tugu a kɔ ka wote a ye .
Hali bi , n' i kɛra donso ye , i bi kɛ mɔgɔ tilennen de ye .
tèmèn ka taa i da .
A bɛ ta mankan ci min .
Muso y' i kanto ko : " Ma , ma , filenin kèra maa ye !
Ji ni kungo sɛgɛsɛgɛlikɛlaw bɛ mana da dɔgɔdoni mɔbilitigi ka dɔgɔdoni yamaruyasɛbɛn na .
- O nyènabòra !
122 .
Jirisiyɛn miliyɔn 2,5 yɛrɛ bɛ sɔrɔ bolo kɔrɔ taari 10.000 turuli kama .
Ja .
Min bɛ sɔnni kɛ o b' a fɔ :
A ko : aw ka bonyè kologirinyara , kojugu .
Jamayòrò la , i b' a sòrò u bè nyèkun de nòfè .
siginisoroba : siginidenw ni daɲɛw ɲɛ tigɛlen kà Kɛ tlonkɛfɛn ye hakilijagabɔ kɔnɔ .
à kó né yɛ̀rɛ fána yé í ɲɛ́sigi ní wòro bìlen dɛ̀bɛ yé .
Bana yɛlɛmataw .
Sitefani Kesi ni Eziputika Mahamudu Ɛli Gohari olu fila dɔrɔn de ye Kani ta k' u to ntolatan na , ka tila k' a ta k' u to degelikaramɔgɔya la .
Ne ko , a ka wuli , an ka taga so , a ko a tɛ se ka wuli .
3 Sebagayabɛɛtigi Ala ka duba i ye , a ka i jiidi ka i bugun , walasa i ka kɛ siyaw caman bɛnba ye .
A kelen dɔrɔn de tun b' a kɔnɔ .
« Fondation KARANTA » kibaruyaw .
Jamanakuntigi kura sigira ; nka o tɛna se ka don yen fɔlɔ n' a ma dilan .
Hun .
A kɛlen ka dugu minɛ , fulaw fonila ka Bani tigɛ , ka taa Miɲankala .
a ko : wa , taa a fò a ye , ko n' y' a kè mure bàa dèbè ni tan ye .
Unhun .
san 1995 , nowanburukalo , tile 8
Ni dɔw banara , u bɛ woro bilen saraka , ka taa a bila siraw bɛnyɔrɔ .
mògò miliyòn naani ni tila bè kondonwari .
U nana ka na taa , u nana ka na taa , u nana ka na taa , u nana ka na taa .
O tile fila kònò , bana ye Tumani minè .
- ne yèrè ta ye dafe jè ye , miseli b' a ku si cè ma .
donsow ye baara da an kan kèlè bin ko fòlò in na .
Ayiwa , bana dɔ bɛ muso minɛ , u bɛ a fɔ ko hayida .
À kɛ́ra ò ɲɛ́na kó mùso bɛ́ kà báganw yɔ́rɔ jìra à lá .
. nyè sògò-sògòli wa ?
O waati , ne ye waa wɔɔrɔ di a ma .
Taasibila ka ɲɛsin Ayisata Kulubali ma : Muso min tun bɛ jama sagoya la kudayi .
numuden , n na kònò to n bolo !
N dusukasira <st>
6 Abramu dara Matigi Ala la .
- Kani : Ayiwa , n' o don , an k' an jò dòonin .
kuma kòròma jaabi
Aw ka kan ka sizo bila ji wulitɔla la k' a datugu a ka tobi , ni k' a bila a ka suma .
O y' a sòrò , n sigilen kònò , n b' a fò ko : « n ti yafa i ma » , nka n tè se k' o bò n da .
Muso b' a yɛlɛma a den fɛ .
I denkɛ cɛ wɔɔrɔ , u kɛlɛla !
A y' a jira ko san 2015 , baganw labɔli ka taa u feere kɔkan , o ye sefawari miliyari 115 ladon jamana kɔnɔ .
à kó mɔ̀gɔ yé Jɔnkolonin dí yà
Bɔn , n' i bɛ o , n' i bɛ wari di i fa ma don o don , nka i b' a dalaminɛ , barika b' o la wa ?
Ni ne ma taga Bamakɔ , Bakary bɛna kɔnɔ wɛrɛ da ne la kokura .
DIƝƐ TƐ TO SO YE
A ko ne ka Masajan de natɔ tɛ nin ye .
NIN GAFE IN DILANNA NI “ CODE ” KA DƐMƐ YE .
Tako fɔlɔ jaabi : Jamanakuntigisigi kalata tako fɔlɔ min kɛra zuluyekalo tile 29 ni mara ni desantaralizasɔn minisiriya jaabi kun fɔlɔ lase , a jaabi laban dira araba utikalo tile 8 san 2018 , jamana sariyasunba lajasabulon fɛ .
A ye Tata tanu dè !
a ka kè fèn ye , an bèe bè nafa sòrò fèn min na .
O ka kɛlɛkɛmɔbili 200 , kɛlɛkɛpankurun 6 ani Faransi kɛlɛcɛ 3.000 fanba fana dagalen bɛ Cadi .
O kɛra nisɔndiyaba ye an ka kalanyɔrɔw kalandenw bolo janko ni Google tun ye u ka ɲininkali jaabi .
O sen fɛ Kongo Demokaratiki ye kupu ta ka bɔ Gana ɲɛ kan 2 ni 0 .
N' a sara i bɛ taa a falen .
Kan' i Ta nugumaya fɛ ko i bɛ sama kunsɛmɛ Dun dɛ !
Ka malo saya la ka sɔrɔ i ma taa kɛlɛkɛyɔrɔ la .
ò dè tùn yé màsakɛ yé
A kɛnɛ don tuma bɛɛ .
Nka , dɛsɛbagatɔ dɔw bɛ se ka sogo ni jɛgɛ nɔnabila ni suman dɔw sɛnɛni walima ni u sanni ye i n' a fɔ shɔ , tiga , tiganikuru walima shɔni ka a da a kan olu da ka nɔgɔn .
( Sɛbɛn ɲɛ Sɛbɛn magoɲɛcogo . ) Denba faamuyalenw b' u jija fo u denw ka dumuni nafama dun walasa u ka mɔ diya .
Baba ye mòdenw jaabi ko : « hali ni wara mugan bè Tòkò bèlè la , ko ale bè taa Tòkò ka na foyi ti ale sòrò » .
- A bè Dògò masa wele .
Kɔnɔnantumu suguya ka ca , a dɔw bɛ se ka sɔrɔ ji la .
Sayi nɛrɛmuguma .
Fanta Maa ?
jara de be kasi la bi le Nantɛnɛn !
11 Leya ko : « Kunnadiya koba dɛrɛ ! »
kunnafonisèbèn min don , a bè se ka kè yeelen ye , min b' an bò dibi la , ka yèlèma don an ka dinyèlatigè cogo la ani an ka baara cogo la .
Sanji nabaliya tun ye mɔgɔw siran dɔɔnin , nk' o n' a ta bɛɛ , Adama Dunbuya ni Bakari Samake wulila joona ka danni kɛ kabini mɛkalo la .
Dɔw bɛ yen , olu banna ɲamakalako la , ko ɲamakalako bɛ ka u tɔɔrɔ .
Aw ye taaboloyɛlɛma baaraw kɛ ni hakili ye .
Fini dilancogo .
- Tinyè !
An ka laada ninnu bila , an ka barikaya .
A ko taalen yen , - Kòjòrò Kulibali , Dugukunan , - Lasanasurunnin , Dugukunan , Musa terikè dò , - Musa Daba , Musa dògòmuso Masitan cè don Banankòrònin , - Ba Cèkura Janjiki , dònkilidala don Olu de farala Musa kan ni ka delili kè ko fèn kana bò a ko la .
Tasarabere farala ale Cɛfin kun ka ban .
– Aw b' a fè ka musaka goloba cogo di tan ?
O kama , ne y’ a sigili daminɛ Mali lakɔlisow la .
Jamanakuntigi ko Mali bɛna a ka layiduw tiimɛ .
Ntola bɛɛ n' a tiɲɛ don .
N' i ye dɔ bɔ o la , o bɛ na ni farikolo bɔnɛni y' o fɛnw jɔyɔrɔ la .
A bɛ dɔn daminɛ o la , ka kɛnɛ lamini , ka mɔgɔw kunko fɔ .
Aw hakilila ye mun ye o fènw kan .
BT : Sida kòni duga , yèrètanga don Z .
u ka magan , i n' a fò mòni bè borè kònò .
Cɛ in ye mɔgɔkɔrɔba ye min bɛ lafiɲɛbɔ la sisan .
Bitɔn y' a tulo gɛrɛ .
3600 ) Ni mɔ̀gɔ kǔn tura , mɔ̀gɔ̀ wɛ́rɛ dè b' a di .
Aw b' aw tɛgɛ saniya tuma bɛɛ san' aw k' a maga barajuru la .
- a ko yuguyugu dò bòra ne jugu la <st>
I tɔgɔ bɛ di ?
Nse , n' teri ka kènè ?
Sanga 90 ni mɔɔnɔbɔ labanna 1 ni 1 na .
Bangebaliya dun ?
Ɲɛgɛn kɛbagaw : Yakuba Jara Kays ani Nunhun Tarawele Banun
Diɲɛ ko bɛɛ sigilen bɛ jate kan ; an ka jate don ba la .
A tun b' a fò ko ni i ma dòlò min , ka buguri da , ko i bè maloya ka maaw dòw nakun bèe fò u ye , ko ni i ye dòlò min , ko i b' a bèe fò , i ti maloya , i ti siran .
30 Ni ne sara , i na taa ni ne ye ka bɔ Misira jamana la ani i na ne su don ne faw kaburu kɔnɔ . »
N' o kɛra , i bɛ min ɲini kɔɔriko la , i b' o sɔrɔ .
Funankɛniya waatiw , kurukuruw bɛ bɔ ɲɛda la , disi la ani kɔ la , nɛ bɛ kɛ u la tuma dɔw la .
Baboroma a n' a musow ko baro diyara u ye , don wɛrɛ ko ne Seku ka na barokɛ la ; u bɛɛ jɛra ka foli kɛ ne ye .
Bayisu ko : ka ale kɔni to yan , ko Seyidu tɛ diɲɛ diya bɔ bilen ; a ko : a tɛ a faga , nka ko a tɛ ɲɛ sɔrɔ fosi la bilen .
Olu y' a deli a ka sɔn jɛn o ma sabu a jogo tun t' u sago ye .
Galakanɔrɔ kama :
Ɲagan fana bɛ o cogo la , ɲagan dɔw bɛ yen , u ti kojugu kɛ , u bi se ka mɔgɔw tila subaaw la .
Jigi kɔrɔkɛ bɛ Abijan
Iwɛrimɛkitini ), izinitigiw tɔgɔ dɔ ye mɛkitizan ( ), ye mara furaw bɛɛ la ɲuman ye , tuma dɔw la a bɛ di fu sigida kɛnɛyasow la .
Nka jamanakuntigisigi tako filanan bɛ kɛ Ibarahimu Bubakari Keyita ni Sumayila Sise fila de cɛ utikalo tile 12 san 2018 .
Karamɔgɔ b' a jira fana , ko kɔrɔdaɲɛw bɛ kɔrɔ jira , ko mabɛnnidaɲɛw bɛ daɲɛw cɛkala kumasen kɔnɔ .
« Histoire » ( 6 ) Histoire de ye ko ye .
O don .
1838 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ dùnu tù ko : « N badenkɔrɔkɛ kan ka di » .
nɔrɔnna : kanɲɛ min Bɛ kan na n' a tɛ Se kà Fɔ a dàn ma f' a kà Fɔ kà Nɔrɔ daɲɛ dɔ laban na , ɲɛ fɛ walima daɲɛ cɛmancɛ la k' o daɲɛ kɔrɔ Jiidi .
N kamanaganna bi n ma fɛn goni dun .
Mama guanseni tè ne ye
Ko n' u bɛ taa , k' u n' u denw ka taa !
Ɛntɛrinɛti bɛ se ka kɛ sababu ye ka kalan kɛ buguturu ni bugucɛ ye .
Bosoli sèn fɛ kà Taa , kulu min misalitusun ma Sɔrɔ Bayel daɲɛgafe kɔrɔɲɔgɔnma sɛrɛ tɔmɔnen kɔnɔ , an y' olu Bɔ gafe kofɔlen tɔ ninnu dɔlakelen na n' o dɔ Sɔrɔla o min kɔnɔ .
O yɛrɛ de kanma Manbi Sanogo ko n ye n n' a ka baro senfɛ ko « A bɛ se ka kɛ ko kɔɔri ma na silatununi kanma Sikaso » !
2941 ) N' i y' a mɛn : « Kɔ̀nɔ̀ninw ka solaminidɔnkili ka di » , òlu bɛ̀nna à la , ò kɔ kà wuli .
Balo ɲuman dunbaliya bɛ bana minnu lase adamaden ma .
Dòw fè , olu ko , n' a y' a sòrò kaya bè mògò min na , nkèlènkaya in bè mògò min na , o muso , i k' o ye k' o to yen .
N' a y' a fa , a y' a fa .
A bɛ forobakɛsu de kɔnɔ .
Ninnu fana ye baganw ye , u tɛ Ala tɔgɔ fɔ olu la , ni nkalontigɛ ye ka da Ala la .
A tɛ yan .
Mali ye sɛnɛ ni jago ani baganmara ni mɔɔni jamana ye
15 - Ɛlihaji Mahamani Tarawele , cɛmancɛntolatanna don , a bangera san 1988 utikalo tile 31 Bamakɔ , ntolatantɔn min bɛ wele Nisi Faransi , a b' o la .
- U ko : « Nyènama ye nin k' anw na ! » .
Ni a' mɔgɔ ka ca , kalo mana sa , a' b' o wari tila a' ni ɲɔgɔn cɛ , mɔgɔ si tɛ wari caman bɔ o la ; nka n' i kelen jɔra kakalajuguya kan , i kelen de bɛ o so dɔ ta , i kelen bɛ si a kɔnɔ .
I jɔ dɛ !
N' o kɛra an ka faamunen ye , baara kɛra jɔn ye ?
Dɔnnikɛlaw ka jatew ko kɛmɛsara la , ji ye 70 ( 70 % ) ye , n' i ye hadamaden farikolo girinya ta .
Ba cèma kuru ncini .
Ni daji ɲɛ kɛra i ko a bɛna bilen , basi bɛ bɔ ɲintaraw la , o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye .
Dònkili 15nan .
O kama , ni a tun ye a da tuma o tuma a balemakɛ muso fɛ , a tun bɛ a cɛyaji bɔn dugu ma , walasa a kana den sɔrɔ a balemakɛ ye .
O kɔda in tun ka di mɔgɔw ye kosɛbɛ , kuma tɛ baganw ma .
- Iyɔ , ɔ ni « un » don , e k' i kɔ di !
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka a sariya fɔ .
Ɔwɔ , Paul , kɔrɔkɛ kelen bɛ n fɛ .
O kuma in digira Malidenw na a waati la ; kasɔrɔ n' i seginna ka jatew fɛsɛfɛsɛ a ɲɛma san 2016 in na , i b' a sɔrɔ Mali ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ dɔlɔmin na , walima jɔyɔrɔ 2nan .
Worofɛrɛn bɛ tila k a fili .
O y' a sòrò somaaw bèe diminen don Fatumata kòrò : maa si m' a tila cè la .
Aso ko : Tuba , ne nako fɔlɔ ye su in na ye , n' i m' a kɛ dɔɔnin , ne Aso tɛ se yan bilen .
U bɛ nkalon tigɛ ka da Ala la , k' a sɔrɔ u b' a dɔn .
A tun ye toromɔ jalen den kelen maralen tɔ a ka fini jufa kɔnɔ , k' o kɛ a bamuso tin taamasiyɛn ye an' u ka so fana taamasiyɛn , a tun ye so min to a kɔ .
A y' a jira , ko jagosira dayɛlɛli Afiriki jamanaw cɛ , n' a tubabukan daɲɛ surun ye Zelɛki ( ZLEC ) ye , a ɲɛsinnen don yɔrɔba ma diɲɛ kɔnɔ .
A bolo ni gawali yèrèyèrèla .
Kunnafoni bɔra kɛnɛya minisiriso yɔrɔ .
Fònfònin bè i ka jufa rò i bè i ka jufa gèrè misi nun na <st>
kè alamisadonya dò fè u ye a fò an ye ko o alamisa kòta alamisa ko an ka an labèn ko an ka sigi bolokoli kan o la .
ɲamɛku Sibi , Asaku Sibi , Sise Sakɔ ni Juma Maladɔ , Fatuma Siritunabali .
Sigidankelen y' a taman d' o kɔrɔ k' o yalon ka taga bintu la .
Ko caman kɛra nin balikukalan tɔgɔladon in baaraw dantigɛli sen fɛ an ka lajɛsoba kɔnɔ Bamakɔ , minnu bɛ tun bɛ balikukalan nafa fɔ an ye hadamadenya , jɛɛmufanga ani sɔrɔyiriwalikow kan an ka jamana kɔnɔ .
Sanege , i ka sakabanin wɛrɛ da a la .
O filɛ n bolo !
Jateminɛ : An k' a dɔn k' a fɔ ko sariya bɛɛ kan bɛɛ la , wulibaliw ani danmakomaw : kan sɛbɛncogo sariyaw bɛ yen a fɔcogo sariyaw bɛ yen .
« Fu tugu nɔnfɔn na » jamana tun tɛ .
Ezipputi kelen ye medayi ɲɛnama bɛɛ ta .
700 ) Màlò tɛ tɛgɛlankolon na .
Cɛ mana san 50 sɔrɔ , o sabanan fanga bɛ dɔgɔya .
O fiyɛra , jɔyɔrɔ fosi ma ye o fana na ntumuko la .
. dimi t' a nyè la ,
Mura b' i la wa ?
Maa Ɲini ka Bl' a kɔrɔ min bɛ To k' a ɲɛFɔ a ye Ayiwa , baasi tɛ !
Marakakɛ jɔlen kɔnɔ gwanna sa , a ko :
Antoniyo Guterɛsi ye lajɛ min kɛ ni Moti mara ɲɛmɔgɔw ni dugumaabaw ye , u y' a jira a la ko an bɛ yɔrɔ min na , bɛɛ hami ye bɛnkansɛbɛn min bolonɔbilala Mali gɔfɛrɛnaman ni kɔrɔnfɛla mɔgɔ murutilenw cɛ , o ka waleya joona bɛn ni lafiya ka se ka sɔrɔ jamana kɔnɔ , kalataw fana ka se ka kɛ .
ɔ̀ à yé jàkuma bìlen lábɛn
I tɛ ko bɛɛ ye ?
nyinjan yo da kulɛlɛ !
A siranna k' a denkɛ maminɛmuso ɲini Labɛnso dugu kɔnɔ .
O y' a sɔrɔ u ye Kolongo fala cɛtigɛ k' a pirizi dilan yen ( u jiginna fala cɛtigɛlen ka pirizi dilan o la ) k'a o badingɛ sen ka taa Kokiri , ji bɛ taa yen .
O bɛ u tanga kɔnɔtiɲɛ n' a kasaraw bɛɛ ma .
Musa ko : « hee farawona , i k' a dɔn ne ye ciden de ye , ka bɔ danfɛnw tigi yɔrɔ .
Ɔn !
Aw bɛ ni fura ninnu ta dumuniw ni ɲɔgɔn cɛ .
O de la san kɛmɛ tan ni duurunan cɛmancɛ la , Kɔrɔbɔrɔfanga ye Tumutu minɛ .
A se tɛ a yɛrɛ la , a tɛna muso to yen .
ò ká fìsa án bé fòrobadɔlɔ mín mìn bùlon kɔ́nɔ .
Ni da funun ma jigin , o bɛ se ka kɛ ko wɛrɛ ye .
Woroɲimi .
An caman sigilen nana siga an yɛrɛ ma , ka masɔrɔ an ye mun ye ?
- ko kunn' a tigi la , e ta diminkun ye mun ye ?
Nk' u la caman t' o dɔn .
Dugu jɛlen , u ye muso surukutaama , ka taa a sɔrɔ sindi la a denmusonin ma .
Cabɛndazɔli ( bɛ ntumu suguya caman kɛlɛ , nka a kɔlɔlɔ ka bon ani a man kan ka ta ka caya .
- Naamu !
tubabugala bè kè ka fini nyèminè cogo di ?
jaba taalan ye ji ye , ni i taara ka a sòrò a ma na , ni ji ti kè a kan , a jaba bèe bi sa , walima a den ka misènya , wa ni a jaba tinyèna , an b' a fò ko e de ye i sen don Bintu ka jabako nyènen la k' a bèe tinyè .
a ko a be na bi , a be n sɔrɔ yan .
ba ye juru lajigin , sonsannin ba jiginna .
sema de ye anw bila , k' an ka na yan filɛ , yanfilɛko dun ma dɔwɛrɛ bɔ , ko an ka na an ba lasaga
Nka o bɛɛ ni a ta , Kibaroduman sɛbɛn sɛrɛmanw saba la ( Mac , Mar , Lik = ), Mace ta de dadonnen bɛ haali cidenw ka kalankanfɔlɔw la , ka bɛn kow daminɛcogo ma zifuw jamana na .
Zakɔbu ko : « Denw don , Matigi Ala ye minnu di i ka magannakɛ ma . »
Mali ni diɲɛ jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ sigidaw yiriwali ma , ɔkutɔburukalo tile 1 lɔ san 2021 Bamakɔ , olu y’ u bolonɔ bila sefawari miliyari 27 ani miliyɔn 156 ani ba 123 ani 960 juru donni na Mali la .
Masalabolo dɔ bɛ di kalandenw ma , jɔlan tɛ min na .
Muso ko a ti jiri wèrè ta , a ka jiri sannen ka di a ma , walima a ka jiri ka sara waa kelen .
U bɛɛ bɛ bamanankan fɔ , lakɔliden kelen kelen minnu b' u cɛ ra , olu b' u ta fɔ tubabukan na , n b' a sɛbɛn u nɔ fɛ papiye kan yanni n ka se n taayɔrɔ la , Bamakɔ .
Ni Dugukolo mɔgɔ miliyari fila tun bɛ se ka jɔ ka nɔrɔ-nɔrɔ ɲɔgɔn na dɔɔnin , i n' a fɔ tɔnsigiba dɔ kama , u tun bɛ kun lajɛkɛnɛ kan min jɔjan n' a jɔsurun ye mili mugan ye .
Sisan , an bɛ ka filimu kɛ ni kalanden ninnu ye .
3250 ) Woloyɔrɔ mɔ̀yɔrɔ bɛ dànbe dafa .
An ma fenobaribitali pikiri kɛta hakɛ di yan barisa a pikiri farati ka bon kojugu .
- N fa , n muso filɛ ka den sɔrɔ , a kɔlɔsi su ni tile , a fa n' a ba kɔlɔsi su ni tile .
Operasiyɔn tɛ fosi bɔ cɛ ka daamu sɔrɔli la .
Subaga bɛɛ tiɲɛna !
Kɛmɛmɛtɛrɛ ye mɛtɛrɛ joli ye ?
Bolodasɛbɛn ka laɲini bɛna kɛ jantoli ye walasa yɔrɔw kana lakolonya lakana nasira fɛ yɔrɔkelennasigi waati ani kɛlɛ dabilali ka fara mɔgɔ tɔw kan , an' o waati ɲɛ n' o kɔfɛ .
Seyibu ko : wa sakɔrɔw , n' i ye i ka kanuko kuma fɔ u ye , fo u bɛ kɔrɔtɔ su koli kɔrɔ ka n' i nɔ fɛ .
O ye tiɲɛ ye .
Cikɛla yɛrɛ hakili la ye min ye AV buroko in na !
- mɔgɔ si tɛ ka yɛlɛn sɛfan kan n' a ma ci , fo sɛ yɛrɛ .
togo jamana ka mògò dòw fana tun bè o tònsigi in na .
O kɔ ntumu ninnu bɛ bɔ kɔtɛ kɔnɔ ka taa don mɔgɔ wɛrɛ la .
Nka a ko mɔgɔ dɔw bɛ ka ban o ma , ko ka jamana sariyasunba yɛlɛmani bɔ a ma pewu ka da u hakililaw kan .
Bèe lajèrèlen n' i dòndugu do !
O kɔfɛ Kɔrɛdugaw tun bɛ yen , o kɔrɛsow bɛɛ la barikama ye .
2264 ) « Nìn tɛ fɔ ne mà , nìn tɛ kɛ n na » ò bɛ fɔ cɛ̌ min mà , i nà taa i mìn ǒ mùso ka fiɲɛn na .
Sogobɔ bɛ bɛn sinsin dugu kɔnɔ : a bɛ bamananna taabolo jira sogow , dɔnkiliw , fɔliw ani dɔnw fɛ .
sefazɔlini ; sefalɛkisini ; sefaradini ; sefirɔkisini ; sefɔkisitini ; sɛfitiriyakizɔni ; sefotakisimi ; sɛfitazidini , .
Ani Zakariya ni Yahaya , ani Yisa , ani Iliyasa .
Suko ni dugusajɛ furancɛ la , E ka nimaya bɛ don dibi la .
Cè man kan ka siran fóyì nyè .
A kɛra Ba Madu Tarawele de ka du la , Dugukuna .
à kó í ká nà kó bàba bé í wéle .
Hɔɔn ne ka hɔrɔnmusow furulen , uw ma kɛ jɔnw ye u furutuma , ne k’ olu kɛ muso wɛrɛ ka jɔnw ye ?
Awa Bana nana dɔrɔn ka dɛgɛ nin yɛlɛma yɔrɔ wɛrɛ la ka dingɛ sen ka dɛgɛ kɛ a kɔnɔ ka flen di a ma ka dɛgɛ wɛrɛ ta ka a di Madu ma .
Nka , mɔgɔ ye min ye , i yɛrɛ da kan' a fo .
Dɔw ko misimuso suran .
U ye dòkòtòrò bolokolikèla dò wele ka na u jira o la , u ni o fòra wari la ka bèn .
Aw kana furaji minta damatɛmɛ barisa o bɛ se ka jaŋɔyin lase mɔgɔ ma .
Marabolo tɔw kɔnɔ , a t' o cogo la .
O yɛrɛ de nana kɛ peresidan Amadu ka fanga dafirili sababu ye , bawo sɔrɔdasiw nana murutili dabɔ k' a ɲini peresidan Amadu fɛ a ka fanga bila .
A tɛ gɛlɛya foyi don jɛɲɔgɔnya la .
Saalen ( jɛgɛ ) ani saalen ( wusuru ) .
- Ba Lawu , an bè bala sigi wa ?
KANA KABA !
Danniw daminɛna zuluyekalo tile tan fɔlɔ kɔnɔ ; nka u ma se ka tugu k' a sababu kɛ ja ye yɔrɔ dɔw la .
N' an bɛ baara o baara daminɛ , an k' o jubɔ ni similayi walima Bisimilayi ye .
a ye a bò ka a di jinamuso ma .
Walasa ka to kɛnɛya la , a ka fisa aw makoɲɛji bɛɛ ka kɛ jisanumanw ye .
Waleya 3nan kɛra Sinsinna jisamayɔrɔ n' a jisaniyayɔrɔ dayɛlɛli ye .
a taara se a terikè ma ko :
Nkɛlɛn y' a to boli la ka wo dɔ ye k' i kulu ka jigin o kɔnɔ .
N' o ye Mɔsifanga ye , fo Bajoliba kɔfɛ .
2296 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀bànin dɔ tɛ fa ( sa ), ǹka i b' i sìgìtuma kɔ̀lɔ̀si .
Cɛ bɛ se ka a yɛrɛ minɛ ka bɔ jɛɲɔgɔnya ma i n' a fɔ muso .
a ye Namaramatu ta tigè , Namaramatu ye a ta tigè .
1 .
Ni sariyaw don , u k' u woloma ka kɛ kulu fila ye : sariya wulibali , ani sariya danmakomaw .
A tɔ 440.000 ye maloforo ye .
Mali bɛ Kulu C la .
Kungo baaracogo ye saba ye :
bamuso fana ko ko ale bè kuma , a ye bamuso sin kelen tigè ka boli ka boli ka taga bèn ni fyèntò dò ye ka o ka bere minè , ka taga o jigin kòlòn kònò ka taga bèn ni fulakè dò ye , ka a fò : fulakè , n bè misiw gèn !
Olu ko ni n yèlèmèna Kònòdiminnin , ko muso bè na , n' o tè , k' u t' a fè a ka na Karamògò fan fè bilen .
A bɛ denni daminɛ a ju la , ka taa f' a sanfɛ .
Ɔhɔɔ , bɔn , n' o kɛra sa , ne b' a da e ɲɛna bilen wa ?
ù cɛ̀ fìla bé dɔ̀lɔmin ná só kɔ́nɔ
Jelika jòlen tora kòfè ka Bintu kònòn .
Ɲin ɲumanw de bɛ se ka dumuniw ɲimi ka nugu walasa ka u yɛlɛma diya .
Layidu kan ye fadenya ye .
a faamadugu bè wele " tunis " .
Hali sumankisɛ kelen , o tɛ ne fɛ yan .
O kɔrɔ ye Yenega ka sokɛba bamanankan na .
o kɛra n ɲɛna .
- Dunan ni so tɛ yaala .
- ka dɛmɛ kɛ ka ɲɛsin sumansilabɛnnaw , angɛrɛdilannaw ani sɛnɛ kɛfɛn tɔw dilanbagaw ma ;
112 .
A bɛ na , a bɛ na , a bɛ na !
Foli lakurayalen kɔ maraɲɛmɔgɔw ma , minisiriɲɛmɔgɔ ko fasoden ɲumanw haminanko gɛlɛnw ye min ye furancɛfanga cogoya la , o de ye sigikafɔba ye jamana jɔli kurako la , ani kalatajɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen kelen sigili .
kó Jɔnkolonin yé kábakoso yé
Yunusa suran Suran 10 Yunusa ( Jonase ) 1 1 : Suran tɔgɔ bɔra haya 98 nan na , Yunusa ye Kira ye , min cira dugu dɔ la ko “ NINƐWA ” Haya 109 A jiginna Hijira ɲɛ ( N 51 ) . Ni Ala tɔgɔ ye hinɛ Masa ni Masa hinɛbaga .
Fagata bɔlen kɔ a la , u tugura a tɔ kɔ fo Sesebugu pɔn na .
A bɛ fɔ ko jiri dɔ bɛ kungo fɛ ko fogonfogon , i bɛ o jukɔrɔ dili si .
A ye wolomasiri in ta , i k' a dɔn , a y' a banban , a ye numanbolo janya kinibolo ye , a ye ɲɛ kelen fan kelen faari waati min , a ye fa in kuncɛ tilakakɛɲɛ lajɛ , subahanalayi , a y' a lamaga !
O furakɛjiri tɛ dɔwɛrɛ ye « danganin » kɔ i bɛ danganin den ta k' a susu kolon kɔnɔ .
Kɛnɛyabaarakɛla ka baara fɔlɔ de ye ka mɔgɔw lakalan , u k' u yɛrɛ dɛmɛ ka banaw kunbɛncogo n' u furakɛcogo dɔn ni farafinfuraw ni tubabufuraw ye .
Masakɛba nafolotigi dɔ sara dugu yɔrɔ jan dɔ la .
Kasɔrɔ san 2015 Kɔkunakaw tun ye sanji nako 66 sɔrɔ , o tun bɛ na milimɛtɛrɛ 1.176 ma .
Den nana kua ka kè cè ye ka laban ka kè donso ye .
An ka taa a lajɛ .
O bɛ bɛn tile o tile binkanni 200 ma .
Ntɔn bɛ minɛ kabini tile ma kɔrɔta .
Adema tile la , Sɛkina Seyidu Ahamadi Jawara tun ye Enɛrizi ni dugujukɔrɔnafolomafɛnw minisiri ye , sisan ale sigira baara bolodaw ni siniɲɛsigi jatebɔw minisiriya la .
Bakuba ko maa saba nin bè fè ni u ye bana jira tubabu ninnu la dòròn , olu bè u hinè minè ka u sòn , ( . . . ) .
O kɔrɔ ye di .
000
Aw bɛ tɛmɛ ni fura dili ye fo basi ka jɔ .
Usumani ye kabakuru saba sigi gakulu ye , ka bògòdaa sigi o kan , ka jiri furajalan kè o kònò , ka ji kè o kan , a ma tasuma don a kòrò , a y' a ka dònkow kè , da ji wilila , ka goniya fò a funteni bè bò .
- Nin tɔgɔ ye ko kɔnɔguwan , kamalenkɔrɔ kɔnɔguwannan .
Masa Kuru Jamana bannen tuma min na , Masa Ganda nana sigi Mande golo kan .
A Kèra Kantigi ye .
Musa ko : « n ye nò ye , nka neni ye nkalon ye » .
bɛ́ɛ lájɛ̀len ko : an nimògòmuso , i ni sèe , i ni sèe .
18 Dugukolo bɛna ŋɔni sifaya bɛɛ dɔ labɔ a yɛrɛ ma i kama , ani i na balo dugukolo sɛnɛli de la .
À ní à wòlo bilen ye lámini kámalen bɛ́ɛ kùnkolo wúli .
zuwèn kalo tèmènnen in , nyònò musojiginso la , tara bore ye dinye to .
O la , sogobɔ dabɔkun min ye kalan ye ka ɲɛsin balikuw ma jamanaw kɔnɔ minnu b' u ka yiriwali baaraw daminɛ na , o bɛ kɛ wale ye min bɛ yɛlɛma siraw don mɔgɔw kɔrɔ .
Tuma dɔw la ntumu 40 bɛ se ka sɔrɔ ɲɔkurun kelen kɔnɔ .
Wologaran dilannen bɛ yen , o bɛ sokɛ biɲɛ kɛrɛ la , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan y' o mundenni foni .
Nin bana in bɛ se ka sɔrɔ surukusigilan fɛ .
a y' o ye .
San saba tɛmɛnen nin kɔnɔ , ne ni mɔgɔ minnu kumana jamana sigibaga fɔlɔw ka tariki kan , ani Ofisi kan , a ka ca mɔgɔ sigiyɔrɔma kɛmɛ fila ye .
Ntolatanko fila kɔnɔ , Nigeriya Eɲinba y' a gosi 2 ni 0 .
Sannakalansoba Ena ( ENA ) ɲɛmɔgɔba Fuseyini Samakɛ y' a jira ko dɔ farali kogoninfanga kuntaala kan , k' o ka kan ka dajira depitew la u k' u hakilila di a kan yanni jamanakuntigi k' a waleyali yamaruya di .
Ɔ , k' a sɔrɔ n y' i ye sa , n hakili sigira .
SAN KURA HƐRƐ KUN FƆLƆ YE KƆƆRISƐNƐNAW TA YE
a ye bɛ woloma ka dennin minɛ ka a faga .
Tubabugura ani farafinfura , ninnu bɛ sanna u feerebaga da dumantigiw fɛ sugu kɔnɔ , k' u di Kumlangonin ma .
- Eè , Bamori ko di ?
nin donsokè nin tun bè sogow caman faga <st>
ko o ye mun ye ?
A fɔ ko : « ne Ma ye yamaruya kɛ ni tilennenya ye , an' aw ka ɲɛsin ( Ala ma ) aw ka seliyɔrɔ bɛɛ la .
A taara Pilati sɛgɛrɛ ka Yezu su ɲini .
Kungo dugɛrɛnin ko don dɛ .
ko an ka taga , a taara ko donsokɛ , e ka fɛn do ?
Ne ko a ma : ‹ Ne bɛ i deli , ji dɔ di ne ma . › 46 A ye a teliya ka a ka daga lajigin , ni ka a fɔ , ko : ‹ I min ; ani ne bɛna i ka ɲaamɛw fana lamin . › 47 Ne ye a ɲininka ni ka a fɔ , ko : ‹ E ye jɔnni denmuso ye ? › ani a ye a fɔ , ko : ‹ Ne ye Nahɔri denkɛ Betuwɛli denmuso ye , Milika ye min bangin a ye . › Ne ye nunnasanu don a nun na ani ka bololasanuw kɛ ka a masiri .
Karamɔgɔ bɛ daɲɛ ninnu ta kelen kelen ka kalandenw ɲininka :
O nyininkali kelen kònòna na Faransi jamana minisiri in n' o ye Ministre-de-la-Coopération ye Monsieur Robert Galley , a y' a yira ka a fò , France ni Mali , u bè nyògòn fè teriya min na , nyògòndèmè min na , kelenya min na , finyè t' a la cogo si de la .
Nka sanjiko gɛlɛyalen bɛ kosɛbɛ sisan .
- ka barika don sanfɛkalan yiriwali la kɔrɔnfɛmaraw la ni kalansoba dɔw jɔli ye ;
Fɔlɔ , furu tun bɛ kɛ cogo di ?
sabu la Awe bɛ waati jan kɛ jurukani na mɔgɔ binnenw na .
à kó kó é bába !
Nka o n' a taa o taa , nansaraw siyaw ka ca cogo min na , u ka kanw fana ka ca , o cogo kelen na ; u bèe y' a nyini k' u ka yèrèlabò n' u ka dinyèlatigè nògòya sira bò minnu kònò .
cɛ ko ee , ko nanbarama , suruku be i dun don dɔ de .
Hal' i m' a daminɛ fɔlɔ .
Sanata : Fo n' i solila ka bɔ dɛ !
Nka , sigida la , Bakari kelen tɛ .
Ko fura tè a la ?
a seginna a kan , u m' o fana mèn .
Amadu Arama Sɛnkantenɛri ka bɔ Tori , Jalasagu komini na Bankasi
Farilajidɛsɛ ni witaminiw bɛ dumuni minnu na , i n' a fɔ tigaw , shɔw , ɲuguw , sogo , nɔnɔ , naare ni shɛfanw , olu bɛ ji jigin sin na .
Ni nɛnɛ bɛ , aw bɛ fini wɛrɛw fara den ka fini kan , ka a kungolo datugu .
nyuman bè kè nata de kama .
A ko : " N' i m' a di yan fo n k' a janamini i ɲɛ kan " .
Olu sennò filè nin ye .
Tuma dɔw la joli ɲagaminen bɛ sɔrɔ ɲɛgɛnɛ na .
Sogo si ma to kɔ , ni Sonsannin tɛ .
6 Zakɔbu nana se Luzi , ni o ye Betɛli dugu ye , min bɛ Kanaan jamana la .
i su wasalen bɛ <st>
O la a bɛ jigin ninakilisiraw kɔnɔ .
( . . . ) u taara Disa di kolotugula dò ma Sikaso .
Bɛɛ sunaana , Biramanin wulila k’ i sigi .
Mansakè ko an ma Maa ye dè .
U kelen si tɛ se abada ka kelen jɔyɔrɔ fa .
Ulu ye daga dayèlè , ale bòra .
Kɔnkɔn sinin su , duga ka a yɛrɛkɛ .
Wa n' o y' a sɔrɔ e y' a jira k' i ye keredifeerela ye , n' i ko i bɛ keredi hakɛ dɔ ci u ma , i ka keredi tɔ bɛɛ bɛ taa u kun .
I n' a fɔ bana tɔw minnu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la , jinɔgɔ ni dimɔgɔ , olu nɔba bɛ nin bana in na .
Lajɛli arajo fɛ :
A ye san caman kɛ dɛmɛdonjɛkulu Sahɛli21 ɲɛmɔgɔya la ka tɛmɛ .
Hali ni o pake kɔnɔ ta ninnu ka ɲi , ni aw ye a dilan ni aw ka sumaw ni sukaro dɔɔni ye aw ka so , o de ka ɲi kɔnɔbolitɔ ma i n' a fɔ a ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Kɛnɛyaji la cogo min na .
Jínɛ dè y' à dún wáa , tàrí dùgukolo dè y' à dún ?
- Sibiri : Fo i ka kè Burama de ye " pour que " i ka nin kuma sugu ninnu fò .
Kɔnɔnantumuniw man teli ka sisan bila mɔgɔ la walima ka nugu geren ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Nugu gerenni lajɛ ) .
alisa n' m a bèe fò i ye <st>
Poroganili farati ka bon musokɔnɔma walima denbatigi ma .
ò o ye a sòrò a kòròmuso nin tagara <st>
Nin kuranɛ in ma kɛ ko a nkalon bɛ se ka da Ala la .
« ka » tɛ waleyalan ye yan , dɛmɛnan de don min bɛ ŋaniya jira walima delili .
ni n ye cè ye ...
kàbi sɔ̀gɔma fó tìle bé nà kɛ́ sélifana yé à má à fà yé à má Bilisi yé .
- N t' a di , n bè nin ta .
Fo ka n' a kɛ bi , minnu ka kɔlɔsili ma se a ma , olu tɛ siirimori ni soma ka baaraw dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
A ko <st>
A ka tin bɛ Saman , Sekɔrɔ ni tilebin cɛ .
A' ni ce a' ka dɛmɛ la .
Sukaro 20 75 - Dumunikɛtu ɲɛ 3
cè !
nka , ji min ye tile fila kè daga kònò , mògò bè se ka ko a la , bawo nkoroshiyèn kisè tè se ka tèmèn tile fila kan balo la , k' a sòrò , a ma don mògò fari la .
A wulikajɔw kɛra kɔnseyesigikalataw ɲɛkɔrɔ .
10 , Binnagasi dɔwɛrɛ bɛ yen min bɛ don kɔɔri kɔrɔ a falennen kɔ , n' o bɛ wele ko " pɔsilewe " , o jɛsanda 2761 , a juru 2963 .
- Ònhòn !
Farigan bɛ a dama bana ye , nka taamasiɲɛ don bana caman na .
O dɔ ye kojugubakɛlaw kɛlɛli , kuranko , jiko , sirabaw dilanni ka sigidaw sɔgɔ ka bila ɲɔgɔn na k' u lasɔrɔli nɔgɔya , sɛnɛko , kɛnɛyako ani kalanko ye .
O folonba in bɛ Tanzani jamana kan , Afiriki kɔrɔnyafan fɛ .
25 . Tumufuraw .
Olu ye Ezawu muso Basimati mɔdenw ye .
O de kosɔn , kabi kɔɔrisɛnɛ kun-kan-gɛlɛyaw ye kunbɔli daminɛ , kuma kunda fo wale kunda , a ko kɛra jamana ɲɛmaaw ni jamanadenw bɛɛ ka dakasunɔgɔbaliya kamanangankoba ye .
Baara diyara mɔgɔ bolo cogo o cogo , mɔgɔ min bi sigi k' i fo , i a t' o laminana fana !
Ne b' o kè muru kelen ye k' a dulon n kèrè la .
jamana seko ni dɔnko fɛn kɔrɔ caman maralen bɛ yen , minnu b' a jira k' an ka jamana tun ye dɔnni ni kodɔn ani kokɔrɔdɔn jamana ye an bɛnbaw tile la .
O don , Jelika tugura ne nòfè .
O ye tiɲɛ ye dɛ !
3 .
Jamanakuntigi y' a kɛ cogo bɛɛ la ka jamana kɔnɔmɔgɔw sɔn hakililatigɛ la .
ne waraba mana mankan kè kungo la fèn o fèn na , o yòrò fèn bèe bè boli k' i dogo .
Kɛmɛ sarada la , nin si lakolokololen fila bɛɛ bɛ sɛnɛ foro 80 na Ofisinizɛri kɔnɔ wa u hakɛbɔta ka ca taari la .
Sariyasen 3nan : Jamana minnu sen bɛ nin bɛnkan in na , olu ka waleya kɛrɛnkɛrɛnnenw sigi sen kan , politikiko , hadamadenya sira ani dɔnko siratigɛ kan walasa ka muso ka ɲɛtaa n' a ka yiriwali sankɔrɔta , a ka se k' a ka hadamadenya josariyaw daamu bɔ , ka hɔrɔnya sɔrɔ a ni cɛ ka kelenya kɔnɔ .
Amiina !
Bakaye Kanè , a ko : jègè salenba minè ( minèli ), fura don ani sarakabò , n' o tè a ti sòrò fiyewu .
Ni maminɛmuso bɔra biire la , a somɔgɔw ni cɛ somɔgɔw bɛ tobili kɛ o ko la .
Wuluw nò ta fòlòkò u bi taa , suruku ko , « ee !
Ntɛnɛndon fana utikalo tile 8 san 2016 , marifatigi fila ye mugu ci Karera mɛri tɛmɛnmuso la k' o faga , k' o den dɔ sɛbɛkɔrɔ jogin .
O ko ne den bè nyanina bi .
cɛ saba tun be yen .
A ko : - Ayiwa ...
[ Mîn ka gírin kà tɛ̀mɛ nìn bɛ́ɛ kàn ] , ò yé í dén ka dúmuniko yé .
Fo labɛnw ka sabati sigida la , ka kalanjɛ dɛmɛ .
O nkalonkɔsa na girinya ka tɛmɛn fɔlɔ kan . »
A k' u bɛ dabalitigɛ fana na ka mɔgɔ 10.000 ta ka fara kɛlɛcɛw kan , min b' a to jamana fan bɛɛ ka se ka labɔ lakanabaaw la .
Barisa anw y' an ka malo de feere Ofisi ma .
shè ba ....
Mɔgɔ dɔw fɛ , bana in bɛna kɛ bana basigilen ye , dɔw fɛ , dabali min tigɛra kɛnɛya baarakɛlaw ni jamana ɲɛmɔgɔw fɛ , o fanga bonyana kojugu , dɔw sirannen bɛ ka tɛmɛn kojugu , f' u t ɛ fɛ ka bɔ u ka daw fɛ , walima n' u bɛ bɔ , u b' u yɛrɛ masike ( ɔwɔ , nin funteni in na , n' ye mɔgɔ fila ye esaripu b' u la ! )
Ayisata Kulubali , balikukalankaramɔgɔ don , Sokura , Moti
N tun t' a dɔn n bɛ min fɔ .
Don dɔ la , a nan' i kanto Faseri ba ma don dɔ sɔgɔma .
Nka , o yɛrɛ fana bɛ sɛnɛ ni nɔgɔ ani bagaji bagama ye a sɛnɛyɔrɔw la .
O kɔsɔn , ne b' a ɲini balikukalan kanubagaw n' a karamɔgɔw fɛ , an ka wuli k' an jɔ ; an k' an cɛsiri walasa fasokanw bɛ se ka sinsin jamana yɔrɔ caman na .
– Haatɛ , Cɛfin Kɔnɛ min bɛ dɔgɔ feere sugu la ?
1 - Jamana minnu sen bɛ nin bɛnkan in na , olu sɔnna ka sariya kɛrɛnkɛrɛnnen ta walasa ka cɛ ni muso ka kelenya sabati u ka walew bɛɛ la , o ma lawuli ka dɔ fisaya dɔ ye bɛnkan in kɔnɔ .
O bɛ se ka dɔgɔkun 3 ta .
1326 ) Ni fǎ y' a fɔ à den mà : « Sàma , sàma ! » , à bɛ jiri fɔlɔ min kari , ò bɛ jìgin à yɛ̀rɛ kàn .
Nka dɔ bɛ Ɲa na , dɔ bɛ Ɲa cɛlakaw fana na .
I ni musow tun bɛ so , sisan i ni cɛw bɛ kungo kɔnɔ .
Mɔgɔ si kana karaba ni fɛn ye , fo a seko dɔrɔn .
Masajan ko Ma , i tɛ kolon kɛmɛ di n ma !
sununkun nògò :
9 .
ne ye mun kɛ jeli la ?
Ee ! an ko an mansaw ye dimi don an na , k' an ma don lɛkɔli la .
u seginna u tagara <st>
Ɲamakalaw .
Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , kòròtilu fa Soma Kununyamuru Sanburu , Tankholèla , sukè ŋanantan , sumuso ŋanatan ; kòròti ŋana binyè kulu .
fòlò : nyèsiw bè jòsi banabagatò nyèkisè la .
n ye dɔ sɔrɔ kɔsa in nɔ , nka n ye o sɔrɔ , an ka mɔgɔ dɔ de fɛ Kɔlɔkani fan fɛ .
N balimakɛ Solomani Jakite Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu b' i fo k' i taanu kosɛbɛ k' i ka faranfasiya dɛmɛn don bataki in ko la .
Den mana se san 6 hakɛ la , a ni kalansoyɔrɔlataa ka kan .
Gɛlɛya bɛ cogo min na bi , jɔni de bɛ se k' i yɛrɛ sɔrɔ o la k' a fɔ k' i bɛ den ladamuni kɛ . . .
Ne sigira Mande wolo kan , n' ye flèli kè , U ko muso bè bò tunga fè , a bè na yan a kana tèmèn ni n' m' a sòrò k' a furu , walima ni ne yèrè ntanya nana , mògò min bè wolo kan , o k' a nyini .
Minɛnw ka donkabɔ pɔri la , u sɔrɔcogo ɲuman , u lakanani ani taamakɛlaw lafiya , ka fara minɛn kuraw kan , olu y' a to ni Kotonu pɔri bɛ se k' a jɔyɔrɔ fa bi kosɛbɛ sɔrɔ yiriwali la .
Tilema kelen ka dɔgɔ .
N' a hakɛ ka ca kosɛbɛ , a kasa ka go , dimi b' a la , o b' a jira ko bana dɔ bɛ muso in na .
Jateminɛ kɛra k’ a ye Cɛfin ka bana fura bɛ se ka sɔrɔ nazarafurakɛlaw bolo nka o taama misɛnw a n’ o taanikasegin caman n’ a sɛgɛsɛgɛli banbaliw kosɔn u ye ŋaniya siri ka Cɛfin bila ka taa Cɛmalenbugu u ka yiridɔnnaba dɔ fɛ min bɛ se k’ a kɛnɛya .
Denmisɛnniw ni bonbonw .
Nka a ko nin sɔrɔba n' a ta bɛɛ , waleya dɔw bɛ yen ; fo olu ka kɛ cogoya ɲuman na walasa ɲɛtaa ka sabati a ɲɛ ma .
O ma se ka sira sɔrɔ .
galo ( 2 ) Galoli de ye kuleli ye : k' a si ka kule , ka donkili da .
O don tobili tun bɛ Sanata la .
N' i ye kominiw mafilɛ i b' a ye k' a fɔ ko muso 121 bɛ komini ɲɛmaaw la .
Ko nansaraw y' anw kisibaaw ye !
Basi bɔnni .
O tuma minnu bɛ Zide jamana na , u ka boli ka taa kuluw la .
Nji seginna ka taa misi kun jigin ka bò ta kan , a ka suma .
i ye ko juguba fò .
- Surakakɛ , i jɔ n ka tɛmɛ , n wulikun t' i ko ye !
tusun .
a tò tun bè kè kòmòw ni fènkè ninnu ye .
A b' i kun kɔrɔta ka cɛ in filɛ , ka na se kulusisiri ma , k' i kunkolo kɔrɔta , ka t' a sɔrɔ disi in ni kan in sigilen bɛ ɲɔgɔn kan , disi in waalen bɛ .
Jamana in bɛ jɔyɔrɔ 13nan de la jatew la ɲinan .
daga bɔra ka bin .
hali bi ko an ka da an ka sɔrɔdasiw la ani ka to an ɲɛmaaw kɔ .
ní ò tɛ́ à súmaya ní glási dè ká kán .
Mali ni Kɔnɔwari kalansora kuranko la Kalanso minɛnw sigira Sikaso .
- Jeliw , a' bɛ mun fɛ ?
Kɛnɛyakow minisiriso de bɛ fura dilanni yamaruyasɛbɛn di ; nka fɛn min ye fura feereli ye , jago minisiriso de b' o yamaruyasɛbɛn di .
Bi , kalanyɔrɔ cayara .
O bɛ s' i la mun ye ?
N' balimaw , an kana nyògòn bila a man nyi : a dusu bè minnu kònò , u kan' a kè ; minnu y' a kè , olu k' a lajè ka segin u kò , ka yafa nyini nyògòn fè .
Dɛnkɛrɛfɛ kɛlɛli kalo fana don .
Kusuba denkè wolo bè n kan !
ni si tèmèna san tan kan kisè 1 kisè 1 kisè 1
Gɛlɛyaba bɛ sɔrɔ jiginni minnu na , olu de filɛ :
Dɔw yɛrɛ tun bɛ taa tukɔrɔjamanaw na jiriforosɛnɛ na , i n' a fɔ Kɔnɔwari , Gana , Lajinɛ ani Ganbi .
Musow , ni a ye kamalenkɔrɔ yɛrɛ janfa , ni i ye julanpoko kelen in sɔrɔ , i bɛ taga , jiri dɔ bɛ kungo la ko nkankoro .
An ni Gabukɔrɔ ka baro
Bamanandennin fila , u ko fuladennin ma , ko n' an y' i sɔrɔ Alu nɔ fɛ nin kɔ an bɛ i ci fo k' i faga .
Ɲinw , ɲintaraw ani dakɔnɔna .
Aw bɛ aritesunati fana di .
Aw bɛ tɛmɛ ni sin dili ye den ma nka aw bɛ dumuni tɔw dili nɛmɛnɛmɛ ( biberɔn nɔnɔ , jiridennɔnɔw ) .
Jamana jigi ye ɲɛmɔgɔ ɲuman ye .
Sopisi dun ?
a dòw goniman bè bò .
sirakògòman ni sama tun ye teri ye .
- Cɛ , k' i ye dɔgɔbere de ta an ka Naarenin nɔfɛ bi dɛ !
Bɔn , i den . . . . . . . . e b' a fɛ ........ k' a yɛlɛn sanfɛ .
sahelikungo la , kòlòn poyitaw de bè kè nèema yòròw ye .
Dugu yiriwalikalansow dayɛlɛla Faragɛ .
Jamana fila minnu mana se sɔrɔ an ka kulu in na , olu bɛ ta wicɛmudefinali la .
Tɛnɛnkun sɛrɛkili kɔnɔ biro 306 tun bɛ yen , wote ma kɛ biro 206 kɔnɔ .
Kunnafoni y' a jira ko zandaramaw ka daga sigili o yɔrɔ in na , o ma bɛn mɔgɔ dɔw ma .
N' u y' i nkalontigiya , o tuma a fɔ : « aw Ma ye hinɛ fɛrɛlen tigi ye , a ka ɲankata tɛ kɔsegin ka bɔ mɔgɔ juguw ma » .
Hali ni hiji banna u bɛ to Mali taya la .
Wa , cɛ si tɛ se k' o kɛ ni ne Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan tɛ !
An ka diɲɛ in kɔnɔ , jimayɔrɔ ka bon ni gerekanna ye .
Ngolo ni sanu taara .
Dɔkɔtɔrɔ ye nin fɔ sɔgɔma fɛ ; " midi " fɛ , DC a sara .
Nɛgɛso nana a natuma na .
dɔ́ wɛ́rɛ bé báji kɔ́nɔ – kàramɔgɔ fáramasi dúnan -
n' i ye furakèli ko kelen o furakèli ko kelen kè , i k' i tègèw ko konyuman ji ni safunè la .
U y' a gɛn ka kun a la k' a faa .
Ne Seku bɔra ka taga Yakuba bilasira .
N' a bɔra jamana kɔrɔyanfan mara fila la , Gawo ani Tumutu ani Ofici Niger doni , alikaama sɔrɔ man di Mali kɔnɔ .
mùgan kélen k' à jɛ̀ .
A' ye lamɛnni kɛ !
Faso de b' a musaka bɛɛ bɔ , a bɛ jɔ k' a ban san fila kuntaala kɔnɔ .
. buguri ( walima fènnyènama dò ) yeli nyèkisè kan , walima u dogoli nyèwolow jukòrò .
1 .
O sɛgɛsɛgɛcogo in bɛ se ka kɛ fana ni foolo ɲuguɲuguma sumanen don .
A selen ga da la tuma min , Sugulu ko : Madimasa mòden , i sènsè ka na .
Sitadimaliyɛn ye san 2020-2021 ŋanaya sɔrɔ .
Ne sigir' u nò de rò sisanninò , n'k' a tè se ka ne ka masaya tinyè ni n' ma sòn .
Masadennin y' u lajɛ .
Ŋɛɲɛfuraw bɛ dɔ bɔ ŋɛɲɛ na ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ni fɔɔnɔ : fariŋɛɲɛfuraw lajɛ ) .
U ka cakɛdaw bugunwariw bɛ bɔ Mali forobakɛsu kɔnɔ , hali ni faso coronna , olu ka fosi t' o la .
ni o te , u be i dun dɛ .
Tuma dɔw la farafinfura fana ka fisa .
Nin kòlònsen minèn ninnu dili Mali ma , o miiriya sòròla kabini 1982 san na , Piyèri MOZE nalen taama dò la Kucala ni Kadò duguw la ka tèmè San fè .
- i bè wuli sògòma k' a sòrò i nyèw nòròlen don wa ?
Mah dɔgɔmuso min bɛ u bolo Kalabugu yen , u y' o di dɔgɔkɛ den ma , ni ka woroden fila ni dɔrɔmɛ mugan di , ka n' o di ne ma , k' u ye dɔgɔmuso di nin ma .
Keteketenin kɔnin ka jugu mɔgɔ bɛɛ ma nka a ka jugu denw ma ka tɛmɛ .
A y' a kun bo curi koro , baramuso bolila ka na , ka n' i nyòngiri , ni ka n' a fo :
Maakɔrɔ hami ye kɔlɛ lafaamuyali ye .
Aw ye eritoromisini ) miligaramu 500 di mɔgɔkɔrɔba ( baliku ) ma siɲɛ 4 tile kɔnɔ , tile 14 fo ka se tile 21 ma .
k' a kɛ i n' a fɔ cɛw de bɛ k' a fɔ ɲɔgɔn ye k' u ka ban ne Ba Jalo la a don .
4427 ) Jɔ̀nkɛ̀ba n' a fànga ye à makɛ ta ye , ǹka à dalakilisi ye à yɛ̀rɛ ta ye .
Mara dɛsɛlen bɛ bi denmisɛn caman na .
Ko wajibi tɛ k' o kuma sara jamanaden tɔw la .
O kɛbaa tun ma se ka dɔn .
Delili , soronadon ani fɔkabɛn suguya bɛɛ kɛra , u ma se ka bɛn .
Jigi ni Paul sera foro la .
Samatasɛgɛw ka ntolatan fɔlɔ kɛra karidon zanwuyekalo tile 20 san 2013 .
<sp> Malika : I bɛ se k' a lajɛ mɔgɔw bɛ ka kibaruya minnu lakali wa ?
kalan in dayèlè kèra nyènajè ye .
Sumanè de tun ye Kòbaba denw ka mòri ye ; ka u dèmè ni mòribaara ye , u ka foro sòrò .
a !
Juma sògòma fè , tubabuw ka mòbili saba nana nyògòn fè .
O kɛra minkɛ , dennin y' a fɔ a fa ni a ba ye , ko : ne ye kɔnɔdabaga ye .
A' tɛ Buwɔ kɔrɔba boloko ɲɛgɛn na , n' o tɛ a b' a fɔ dɛ !
Nɔgɔ bɔtɔ ɲɛgɛndingɛ la ka jigin dugujukɔrɔji la .
ò yé jínɛw dè mànkan yé sá
2765 ) Ni ɲaga-n-yɛ̀rɛ-la ye kili da wàada la , màgo-tɛ-ko-la b' à cì .
woro bè ka na ka bò fan bèè <st>
mabɛn .
án bɛ́na jínɛ yé .
O fana ye yɛlɛmali dɔ ye .
Badulaye m' i ci ni fila ye dɛ , taga a fɔ a ye n ta cogo la , ko n t' a fɛ , a fɔ ten , a ka fara n na .
n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye .
- Tinyè !
O de la , n sera nin sumajagola ninnu ma Bɛnkɛbugu , min ye dugu ye , kilomɛtɛrɛ 170 a ni Bamakɔ cɛ Segu sira kan .
O y' a sɔrɔ san 2008 ni 2015 furancɛ la , a tun ye kɛnɛyakow ni hadamadenya sabatilikow jɛkulu ɲɛmɔgɔ ye depitebulon kɔnɔ .
an ka peresidanw kana u tulo majò naafigiw ka kumaw la , minw sago ye an ka jamanaw kana bò nògò la .
Jatakoli ni Maɲini , a' ye Taa Foytɛ Minɛ ka Na .
O dɔ ye kunnafonidiw ni lafaamuyaliw ye .
An bɛ batiri belebelew don pano na k' a bila tile kɔrɔ .
Nka anw ka laɲini de ye ka mɔgɔw lafaamuya minnu fanba ma kalan .
O b' a jira ko jate bɛ dɛsɛ ni mɔgɔ 81 ye .
A y' o bin !
O baara in b' a Sɔrɔ daɲɛ bɛɛ n' a kɔrɔɲɔgɔnma tusun Ɲɛtigɛra jatebla kɔnɔ k' a tɔ To a digili dɔrɔn kɛli ye .
N' i ye san 30 tɛmɛnenw mafilɛ , CMDT ka wale kɛlenw na , i b' a sɔrɔ olu bɛɛ sabatili ju bɔra baarakɛminɛn kelen de la n' o ye kalan ye .
U ka dɔn mandi tun ye bɔnjalan ye n' o dɔnkili dɔ filɛ nin ye :
Ni a tolen don sogo la , a ka kan ka labɔ .
Jamanakuntigi ye kuma ta , jumadon kalo tile 10 , ka da a kan , Mali kura jɔli sigikafɔba baara kun fɔlɔw daminɛni ye sibiridon ye desanburukalo tile 11 san 2021 .
Ciden minnu tun nana taama in na , u tun bɛ bɔ Sɛnɛgali , Benɛn , Nizɛri ani Gana .
Walasa aw ka tansiyɔn tacogo dɔn , aw bɛ gafe ɲɛ Tansiyɔn tacogo lajɛ .
Pɔsɔnin suguya minnu bɛ wele tiyakulopiridi ani dɛlitametirini , olu bɛ se ka kɛ ka mangorow fiyɛ .
duga dimina , ka dimi , ka dimi , a taara samanyana basi sègèrè samanyana .
A tlo fila , n' i y' o ye , A n' a disi n' a ntòròn !
an ka baara kèra bonya ni karama kònò .
Kòròbalen , n bè e faa .
A ko n bènkè , n t' o fana fè .
« E dun ma foyi fɔ ne ye . »
saafo tuma mana se bamakò , o b' a sòrò fajiri surunyanen don siniwa jamana na .
A farilafini mògò nyè tèna bò a farilafini fè , a ka dumuni tò bè o cogo la ten .
ɲɛmɔgɔya la bi .
Poyi : Wari .
Jamana 21 minnu ka sɔrɔdasiw ni polisiw b' a kɛnɛ kan , siga kɛlen don mɔgɔ caman na olu la .
Ne fa b' i fo , makɛ , ne ba b' i fo ; ne kɔrɔw ni n dɔgɔw b' i fo .
Ni i ye o mugu kɛ nɔnɔ kumu na ka o min , a fɛn o fɛn , a ɲamaɲama fɛn o fɛn bɛ i kɔnɔ , i bɛ a fɔnɔ o yɔrɔ bɛɛ , o tɛ kun maa si kɔnɔ diɲɛ na .
semega
Ɲɔgɔndanw kɛra kalanjɛ kunnasɛbɛnni n' a ɲininkaliw , sariyasun ani jateɲiniw na .
I b' i jɔ i ka wuli ka bɔ numukɛ kɔrɔ , n' o kɛra , Buwɔ , i na kabako jira Tonnkan na .
Ntènèn sògòma fè , darakaw dunnen kò , Sori nana ne ka so , ne fan fè .
Ɲɛmɔgɔ bɛ wɛrɛ kelen misiw la .
Kɔnɔɲamaw , jaliw :
mògò se t' i nun dingè fila la , fèn min ka di i nun na , i b' o suma mèn , fèn min mán dí i nun na , i b' o suma mèn .
N' i ma da o la , ko tasumakami kelen ta e Cɛrɔ , ka kelen di muso ma , ni muso y' a da k' a la fuu a bɛ minɛ o yɔrɔ la barisa a k' a fadenmuso tɛ ɛ le pin .
- Han !
O ye jibolidingɛw ye .
Dugumafɛn sugu jumɛn y' a cin ?
n ye mɔ bugɔ , mɔ y' a ta sara n na .
Ŋaraw ko : a sòngò dun ye joli ye ?
O ye Bɛndugu kɔrɔ ye .
San ma fin ...!
Nka depite minnu bɛ ka gɔfɛrɛnaman senkɔrɔmadon , olu y' a jira ko musaka min kofɔlen don , a donkun bɛ jamana kunko dafɛ .
Waati o waati , ni sɔsɔli tun ye dansagon an ni ɲɔgɔn cɛ baro sen fɛ , walima ni baroden fila ka faamuta fɔra ɲɔgɔn kɔ , Cɛmɔgɔ kolabɛnna de tun bɛ kuma an ni ɲɔgɔn cɛ .
Farininmugu kɛra sababu ye ka fa don Farajɛla bagan caman na .
Furakɛcogo sabanan : Adamadenw banakɔtaa walima baganbo bɛ fura dɔw la .
Jikojɛkulu taabolo dɔ bɛ kɛ kɔlɔn datuguli ye ka sabati .
Dusu tile tun bɔlen don Cɛfin ye .
18 .
Karamɔgɔ bɛ tila ka a ɲini kalandenw fɛ , u ka kɔrɔɲɔgɔnma wɛrɛw ɲini .
268 . Sitanɛ de b' aw lasiran faantanya ɲɛ , a b' aw yamaruya ko cɛjugu la .
Nka , soboli dɔgɔdara .
Laji M. Jaabi , Seyibu S. Kamisoko
O ka ɲi .
- Ne tun bè ci minw sama , n' ka cidenw tun bè se i ma yali kelen u tun tè s' i ma ?
U kɔlɔsira kalo 6 kuntaala kɔnɔ .
2129 ) Diɲɛ tiɲɛ o tiɲɛ , koro tɛ i jɔ̀ sira jɔ̀jan fɛ̀ .
An tun bè nyò , kaba , malo , tiga , woso sènè .
Kenkenkɔgɔyɔ :
Ni biɲɛdimi juguyara , a furakɛli bɛ gɛlɛya barisa fura tɛ yen min bɛ bana in kɛnɛya .
Kariti NINA sɔrɔli gɛlɛya : Gɔfɛrɛnaman b’ a fɛ ka fura sɔrɔ o la teliya la
A ko : ale yèlèla ne la wa ?
Mayimuna Sɔ , Dɔkala Yusufu Jara
à ní bàma nìn dè sáratila kà à fɔ́ à bé tága dòn
Hali ni dumuni bɛ den bila banakɔtaa caman na a daminɛ na , o bɛ a ni kisi .
A tun ti furakè o la , a bè mankan ci ale la , ka a ka tèmè ka wili u ka taa baara la , ko ale tun bè tilen ka baara kè a sen mukulen .
Jama bɛɛ kabakoyara , ko : « A fɔ nin tɛ Dawidi den ye wa ? »
Dɔgɔkun 12 kɔfɛ , musokɔnɔmaw bɛ se ka a 1 ta kalo o kalo walasa ka u yɛrɛ tanga sumayabana ma fo u ka jigin .
O bɛ se ka kɛ cogo di ?
Dɔgɔsugu ye jagokɛyɔrɔ ye , min koɲɛw ɲɛnabɔli bɛɛ bɛ dugumɔgɔw yɛrɛ bolo .
Ne ye foli kɛ , u ye ne laminɛ ni ka ne wele to la .
Balocogo ɲuman bɛ ji caman jigin denba sin na .
N' u ma kalan sɔrɔ , a b' u ɲininka , ni i y' a sɔrɔ , kalan tɛ se ka bila goni nɔ na : Fanta ye ji kalan soli .
Jɔn bɛna to ka kalancogo jira a dɔgɔninw na ?
30 - Bololabaara ani turisimu minisiri : Madamu Nina Walɛti Intalu .
O bɛɛ kɔ , tilelafana nana sigi , k' a kɔfɔ .
Kolatigɛjɛkulu ka lajɛ in senfɛ , jateminɛw kɛra ka ɲɛsin san 2015 - 2016 kanpaɲi nata ma .
A bilala a si kaso la , a bɛ laban ka sefawari miliyari 10 ani miliyɔn 611 sara mɔgɔw ye a fɔra ko minnu ɲangatara a fɛ Cadi jamana kan k' a to fanga la .
25 An fa ko minkɛ : ‹ Aw ka segin ka taa sanni kɛ , › 26 an ko an tɛ se ka taa , ni lagare tɛ an cɛ la , katugu an tɛ se ka jɔ cɛ nin ɲɛ kɔrɔ ni an ka lagare tɛ an fɛ .
O fana ye laada ye an fɛ yan .
A b' a laɲini , denmisɛnw ka a kɔlɔsi , ko danfara min bɛ daɲɛ fila ninnu cɛ , ko o bɛ sɔrɔ dafalenw de la .
Kaana y' a dòn k' a tè kò da jè , a ye kèmè subaa bila , a ko : aw ye Makhan Kamara kunbèn , a kana kò da sòrò .
A ye kalo segin kè kaso la o sen fè .
Jɛkabaara de b' a to an bɛ nɔ bɔ an ka wulikajɔw la .
Karamɔgɔ Seku Sangare ye nin kalan kɛ denba caman kun ka tila k' a sɛgɛsɛgɛ denw la .
Faranfasibali kanhakɛ sìgili matarafali
Ne bè siran ni bana ninnu yèn .
Ninnu de bɛ dumunifɛn caman kunaya .
Mayimuna Sɔ , Dɔkala Yusufu Jara
Sungoba Sogoba ka kuma y' a yira k' a fɔ cɛ dɔ tun bɛ Kulubaliw la , dibilantigi don a tɔgɔ Bonnikala .
a tè se ka ji min , janko ka bin nyimi , fo a sara .
- Ɛ , an tɛ i ba ka ga kɔrɔ , an t' i fa ka dukɛnɛ ma !
Olu fɛ , Ɛntɛrinɛti bɛ se ka kɛ sababu ye k' u ka dugu bɔ dibi la kunnafoniko sira fɛ .
- Sori : O ye tinyè ye .
Tiɲɛ na , i bɛna ɲɛnafin bila an na !
A ma se an k' an bolo don jigitigɛjuru si kɔrɔ bilen .
Jeninkaɲimi nalen , Blaŋalama y' i kanTo a ma .
Tɛmɛnsira naani minnu bɛ baara kɛtaw waleyali la , walasa ka se k' o kɛ , miiri bɛ da dugukolo labaaracogo kan : I na fɔlɔ ka yɔrɔ saniya , ka yugubali kɛ , ka binbɔ kɛ ; ka sɔrɔ ka turuli k' o dugukolo saniman kan .
Mananju , ka tamakalaw siri o kan na , ka dègèkun kelen , k' o siri u kan na .
a ko lèfè dun <st>
Baara 1lɔ :
faama sigilen jigi tigèra .
Kɔɔri bɛ kɛ fini ye , nka kɔɔrikala de ka jugu fini ma .
- " e , n mamaren , i jò , n ka mòni soli , k' a di i ma . "
Cabɛndazɔli fana bɛ kɛ ka kɔnɔnatumuw furakɛ , nka piperazini kɔlɔlɔ ka dɔgɔn ka tɛmɛ ale ta kan .
O ji kelen bɛ kɛ fana ka musoya ko , ni jɛɲɔgɔnya banna yɔrɔ min na .
Sabula muso caman bɛ bilasira n' a ye .
O jiri , o bɛ bɔ sunsun jukɔrɔdili la , sunsun kelenkelen min ye nin ye .
ee , kabako . a taatò filè nkilintinnkòlòntòn . a kèr' i la .
A tɛ bɛn nabi ɲuman si ye , ka juguw minɛ ka kɛ ɲɛnamaminɛjɔnw ye , fo a ka juguw caman faga dugukolo kɔkan fɔlɔ .
Kungokɔnɔsogo tɔw wulila ko : Sama de don .
kanɲɛnajɛ : ɲɛnajɛ min bɛ Labɛn kà Waleya ni daɲɛw ni kan sɛbɛnni n' a fɔli ɲɛgankow kɛli ye ɲɛnajɛkɛlaw kùn .
A daminɛ , farigan ni ŋɛɲɛ bɛ se ka kɛ a senkɔrɔ ; O kɔfɛ , kɔnɔboli joli bɔn bɛ min senkɔrɔ .
Dukɛnɛ n ° 136 : Bamakɔ Disitiriki ( 2 ) : Kanw ni dakabanayɔrɔw .
N bɛ n kelen na !
ɔ̀ mùso fìla mín bé cɛ̀ kélen kùn òlu mán dí .
- O ye sa ye .
Kɔrɔbɔrɔw tun b' o la , Bamananw , Surakaw , Flaw , Maninkaw , Marakaw ...
O fana bè se k' a yèlèma , awò ..
N' a fɔra dɔ ka dɔrɔmɛ 20 ka dɔ ka dɔrɔmɛ 10 tunun k' o ye sigiɲɔgɔnya ye .
k' a ɲɛsin kɔrɔn na , k' a sin kɛɲɛka la , k' a sin worodugu la , ka n' a laban tilebin ma .
- A ka di .
Maliden bɛɛ ka kan ka dɔn hɔrɔnya kɔrɔ ye min ye .
bòn , a seginna ka taga a ba fè , fo jinèmuso min ni Amadu Tara furula u ka jinèdugu la , jinèmuso nin nana ka na a nyini u ka dugu la .
Ɲininkaliw jɛɲɔgɔnya lafaamuya kalansiraw kunkan .
Ka da a kan jamana ɲɛmɔgɔw y' u kandi diɲɛmaa ma , k' u bɛ yɛlɛma don jamana sariyasunba la .
Kaliya ka kan ka furakɛ ni a yɔrɔ tigɛli de ye .
" kámalenw ", kó : " á' yé à tó , án ká gɛ́sɛ tìgɛ yàn , án ká sɔ̀rɔ kà tɛ̀mɛ . "
Ba in seginna ka taa a sigi yòrò rò <st>
Don bɛɛ n' a dugusɛjɛkan .
4 .
Fitiri tɛmɛna , ka saafo se , dɔɔnin Saratu folikɛkan bɔra .
Jama bɛ ka ɲɔgɔn digi .
Diɲɛ ntolatanko ɲɛnabɔlii jɛkuluba , n' o ye FIFA ye , o y' a jira alamisadon , desanburukalo tile 2 , san 2010 , Suwusijamana kan , lajɛba dɔ sen fɛ , ko Irisila bɛ kɛ san 2018 kupudimɔni labɛnbaga ye , ka Katari kɛ san 2022 ta labɛnbaga ye .
A ko an bè kè cogo di ?
Mɔgɔ min bɛ a fɛ ka a ni tigiya kɛ , o na bɔnɛ a ni na ; nka min bɛ bɔnɛ a ni na ne kosɔn , o na a ni tigiya kɛ .
A bɛ to mɔgɔlankolonya la u cɛla .
ni ne ba ye min fò ne ye ne bè o kè katugu ne bè n ba sago kè tuma bèe <st>
Ne sigilen miirila min na , o de ye Segu ni Bamakɔ cɛ janya ani si hakɛ min bɛ ne ni npogotiginin fitinin ninnu cɛ .
pari ( 1 ) k' i pari : in danyè b' i ko a farala tubabu kan de la « » .
O kɛra Masa ka kuma ye .
A dun tè kun Nji la ka sogo ko fò fa ye dugutigi ka so ..
A furulen don , den 6 b' a bolo .
A Sinn' a ma .
- A bɛ se ka kɛ fana , kɔnɔtiɲɛkow bɛɛ kɛlen kɔfɛ , kɔnɔmaya tɛ lajɔ .
- banabagatò man kan ka furakè dugu kònò , n' o y' a sòrò :
!
Bawo aw tun ye ɲɔgɔn ye k' a sɔrɔ a' tɛ ɲɔgɔn dɔn .
Madamu Kanɛ Orokiya Magiraga ka fɔ la , baganmara ni mɔnni minisiriso bɛ wulikajɔ bɛɛ la , min b' a to saniya ka se ka sabati jɛgɛko la suguw kɔnɔ .
n' an ye ko in lajè ji nyèmajòlen na mali jòyòròba tun bè tònsigi in na .
O kɔfɛ , u ye mɔɔnɔbɔ kɛ siɲɛ saba , ka penalitiduurutan kɛ siɲɛ fila .
Barawelikaw fè yen nin nò , kunun fana , olu tun bè lajè la , yen nò , o baara in min tun bè sen na , o tun ye lajè ye , lajè min tun bè boli BNDA , o ye sènèkèlaw ka wariso ye , o juruko , o kunkankokibaruyaw , ani balo yèrè sannifeere , o cogoyaw .
: Jaati .
An ye baro dòonin kè .
Sumaya furakɛli :
Jelimusoni Tumumaninya k' a ma : e bè kaana in faabaga dòn ?
Don jumɛn ?
Cɛkɔrɔbabugɔnci bé Jɔnkolonin
donso karamògò y' a nyininka .
waleyabolo .
suraka lakari
Soboli sabanan kɛra so mankanw fɛ , olu ye mɛtɛrɛ 2.400 kɛ ; n' o ye km 2,400 ye .
Kamaman ko ale muso Na Ture de tagara baara kɛ ale kama moriw fɛ .
O kò , basi suguya caman bè yen , u kè cogo tè kelen ye : dòw bè jòshi , dòw bè mun , dòw bè nin , dòw bè kè ka maa shua , dòw bè foron , ani kè cogo wèrè .
- Tonnkan , i tulomajɔ , ne ko ...
Bintu ko u maaw fila bè sa , walima kelen bè sa .
Cɛmandali so silamɛya kɛmɛ wolonwula ni dɛbɛ , Fatama denkɛ cɛ fila bɔlen kɔ a la , mɔgɔ kelen m' a fɔ : to n' ka n ka marifa lajɛ , yali n' a ye se ka mɔgɔ faga , wali a tɛ se ka mɔgɔ faga .
Surukuba donna .
saalugo !
Dunan fana daɲɛ b’ a yɛrɛ kɔrɔ fɔ an ye .
Ne Fa min bɛ Sankolow la , mɔgɔ min kɔni bɛ o sago kɛ , o tigi de ye ne balimakɛ ye , o ye ne balimamuso ye , o ye ne ba ye . »
Tonba .
A ko surò dugu si ma sunògò , an bè tulon kèla , an bè fèn bèe lajèlen na .
Sisan , Kaja sara , denmisènninw bè min sòrò , a tè u balo san kònòn .
101 . Tuma min na ciden nan' u ma ka bɔ Ala yɔrɔ , min bɛ tiɲɛtigiyali kɛ fɛn na , min b' u bolo ; kitabu dira mɔgɔ minnu ma , olu la jamakulu dɔ ye Ala ka kitabu fili u kɔfɛ , i n' a fɔ u t' a dɔn .
banabagatò min nyèkisè mana bilen , o bè se ka furakè dugu kònò , n' o y' a sòrò .
hàkɛ tó , jènè nun ká mìsɛn .
O yɔrɔ bɛɛ la , Bakarijan , a ye wa kelen ni kɛmɛ duuru ta a ka " valise " kɔnɔ , k' a di Nana Ture ma , ko a ka yafa ale ma , a kan' a lebu fadenw sini sɔgɔma , a ta ɲɔgɔnna wɛrɛ kɛ bilen .
A kɔlɔsira k' o sihakɛ la , cɛmanniw ni musomanniw ka tulon bɛɛ ye cɛ-tɛ-muso-tɛ tulonw ye .
cikè coko nyuman de bè sòrò yiriwa .
2626 ) ɲɛkunaya tɛ syɔ̌ bɔ waliforo la .
O kɛlen , Ɲele ye bugɔli caman kun a nimɔgɔninw fɛ .
O woteba in bɛ kɛ karidon , zuluyekalo tile 9 , san 2017 , jamana fan tan ni naani kɔnɔ , ani lasigidensow la jamana kɔkan .
Ka an to o cikè la , ne ni Alu ye maaw tòw dan , nka ne tun bè Alu nyè .
Baaraw daminɛna arabadon zuluyekalo tile 28 , k' u kuncɛ sibiridon zuluyekalo tile 1 .
20 .
Kabini aw bɛ a taamasiɲɛ fɔlɔw ye , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso ɲɛnɛma dɔ la teliya la .
A bɛ maloya , walasa k' o maloya nin bɔ yen , a tun bɛ ta dɔlɔ wɛrɛ min .
a' y' a' bisimila ; taatuma ma se .
Sira sabanan bɛ Bagadaji , Angulɛmu , Medini , Darasalamu ani Hamudalayi cɛci .
O kɔfɛ u nana Folona na Kajolo sɛrɛkili kɔnɔ , ka sɔrɔ ka taa u sigi Sikaso o bɛɛ kɔfɛ .
Maninka minnu jatelen don tigasɛnɛnabaw ye , olu caman jiginna damandingɛw kɔnɔ bi sanuɲini na .
O tuma n tun b' a fɔra n yɛrɛ kɔnɔ : « Ni gɛrɛntɛlan in banna tugun , n b' a galon ni tɔrilan ye » .
A kɛra laada ye , san o san dɛmɛdonjɛkulu Sahɛli21 bɛ balikukalan tɔgɔladon ɲɛnajɛ kɛ .
à kó wà ń fà fára ń ná kóyi !
Jumɛnw ?
A ɲɛdenw ye dɔwɛrɛ ye , o b' a ka sigifɛnya jira .
síramugu ɲɛ́ bìlen dòn
à yé à bìla sòkɛ ɲɛ́ .
Mun y' a to a ma baara sɔrɔ joona ?
Ninnu bɛɛ de ye gɛlɛyaw ye minnu bɛ se ka kɛ sababu ye ka kominiko baaraw lasegin kɔ .
2239 ) Dùgàmàsàkɔrɔ ko : « Nàfa bɛ sìgìli la » .
Ja .
Kilo tan -tan nin min bɛ to dugu bolo , an yɛrɛw de bɛ an ka baaraw kɛ ni o ye .
Nin fura in kisɛlama miligaramu 26.3 fɔsifatilama , pirimakini miligaramu 15 bɛ sɔrɔ min na .
Kunfɛ furata : Wale faratilen dan !
« O tɛ fosi tiɲɛ . Saga ja kɛ n ye . »
ni mɔgɔ min y' a ɲɛda kolon Ala ye , k' a sɔrɔ a bɛ ɲuman kɛ , o tigi ka baraji b' a ye a Ma bara ,
Ni aw ye ɲɛgɛnw jɔyɔrɔ suganti , aw bɛ a jateminɛ ni u jiw tɛ jigin kɔlɔnw , ni dugujukɔrɔjiw la .
Sɛbɛnni bɛ kɛ ni kininbolo ye .
Mura fana b' a la .
Ale fana ye Eziputi jamanaden ye .
à yé múgurɛ sìri Silamakan Ardo à yé múgurɛ jíja
- e , kòrò wulu , ne tè n' yèrè kelen jòrò dè .
dògòmuso o ye i yèlèma ka a kè dimògò ye ka tugu u kò <st>
U ye san kɛmɛ saba de kɛ larabuw ka mara kɔnɔ , olu taalen u tilala ka san kɛmɛ fila ɲɔgɔnna kɛ ni Larabuw ka melekuya ye , sabu u ka mɔgɔya sun tun ma yiriwa te .
Z : I bè a sinyè da dòn wa ?
Ne ye fula ye <st>
Finali in kɛra sibiridon , utikalo tile 13 , musomanninw ta bannen kɔ .
Ni a tɛ se ka ji min , aw ye dɔgɔtɔrɔ ɲini min bɛ sɔrɔmuji kɛ a la .
: . . .
1030 ) « Ne ye n dùgu dɔn » suya tɛ .
Ne de ye Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye !
Foli lakurayalen ka ɲɛsin maraɲɛmɔgɔw ma , minisiriɲɛmɔgɔ ko a tɛna se ka bɔ kɔrɔfɔ la , n' a ma waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin u dɛmɛnbaaw ma .
Ko : " I ka n bila i booda rɔ tan . "
N' a y' a sɔrɔ gilɛri bɛ yen , a bɛ sira dɔ bɔlen ye a bolɔnkoninw ni ɲɔgɔn cɛ .
Ale y' a jira ko k' a ta Afiriki kɛɲɛkayanfan na ka don fo a cɛmancɛbolo mɔgɔ finmanw ka jamanaw na , ko bɛribɛriw sigira a bɛɛ kɔnɔ .
O kɔfɛ , an b' a ɲini jamana ɲɛmaaw ani kɛnɛya tigilamɔgɔw fɛ , u k' u janto an na , k' a sababu kɛ , bana sidɔnbali dɔ bɛ jamana kɔnɔ , a bɛ san damadɔ bɔ .
Yɔrɔ ɲagara ...
A bɛ sirakantaamasiyɛn dɔw tigɛ sɛbɛnfura la , k' u tila kuluw cɛ , u k' u kɔrɔ ɲini .
O latigɛra « Jiko san 10nan baarabolo hukumu kɔnɔ .
- E , a ko Boliko , a ko i ye donso ŋana ye !
A ti dò wèrè fò Mokitaribilen ma ko Ture .
a bè to k' a bila ka taa , ka jagominènw ta sòn ; a tun b' o baara kè fana , fosi tun t' a minè o jate la .
N' i donna baarakɛyɔrɔ dɔw la , mankan bɛ yen ; nka baarakɛla tɛ yen .
A ju kelen bɛ se ka denko fila fo saba kɛ san kɔnɔ .
HƐN !...
Gundo nin bɛ faamu Nazarɛti Yezu kumacogo la : « Aw ye a mɛn ko ...
Minnu t' a ɲɛ mɔgɔ wɛrɛ ye .
Dɔkɔtɔrɔ Yamusa Sidibe , Kɛnɛdugu ɲɔgɔndɛmɛntɔn koɲɛnabɔ ɲɛmaaba ka fɔ la , taramadɔli ye fura ye min bɛ kɛ ka dimi ni degun gɛlɛnw furakɛ kɔlɔlɔ misɛnmanw bɛ min kɔ .
Wale in bɛna kɛ sababu ye Kɔdɔwari « FPI » politikitɔn cɛbalenkuntigi Sarili Bile Gude ka taa fara a ka jamanakuntigi kɔkɔrɔmadonnen kan , n' o ye loran Gubagubo ye , « la Hayi » kasobon kɔnɔ .
Jolidɛsɛ kunbɛncogo ni a furakɛcogo :
Denyɛrɛni bɛ se ka tetanɔsibana sɔrɔ barajuru tigɛli fɛ .
Nin yɛrɛ ɲɔgɔn tun tɛ muso kun na fɔlɔ .
O cɛ suguya mansaw tun bɛ mɛɛn k' a sɔrɔ u ma muso sɔrɔ o ye .
Aw bɛ kɔnɔbara digidigi fo aw bolo ka maga denso la .
2 .
- wiyan wiyan wiyan .
a mògò ka ca kojugu , fo ka tèmè dinyè bèe lajèlen mògò tilancè kan : o bè taa bèn mògò 2 800 000 000 de ma .
E nana mun kɛ yan ?
Moniɲa de bɛ Kita sinin fɔ .
Ka den mɔgɔ jolidɛsɛtɔ furakɛ n' a ye :
o nana a ko : “ i bè n nò minè , a ye sogow nyògòri , o fana y’ u nyògòri , a y’ u nyògòri , o fana y’ u nyògòri .
Kelen wòorò kèmè wòorò ni bi saba ni kelen .
Buwala kèra yiriwali tòn dugu ye san 1985 la .
o de kosòn , banakisè caman b' u la .
nin fana nin ...
Á ka táa sísàn !
Gɔfɛrɛnaman yɛrɛ y’ a tɔ bɔ .
Ne bè dògòfurancè tò bèe kè du kònò , n ti bò kènè ma , hali o tun tè ne ka baara ye , ne tun tè se sigi la , n bè tile tilancè bèe kè n sen kan .
I yèrè bè yen <st>
O kɛra jida ye .
U ye nògòya minnu nyini fangaso fè olu bèe bèna fèsèfèsè ale ka minisiriso la .
Tannisabanan : muso jugu hakili la k' ale tɛna dɛsɛ .
Bakari Bagayɔkɔ ka bɔ Kamanɛgɛla , Cakadugu-Jalakɔrɔ komini na , Kati
A ko kòròkè ma i ye nin mè wa .
Hamadi , o ye kòròbalen ye <st>
Abrahamu de ye foro nin san Hɛti bɔnsɔn Efurɔni fɛ ka a kɛ sudonyɔrɔ ye .
Ni mɔgɔw bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ , o bɛ kɛ sababu ye u ka se ka yɛlɛmabaw don u ka kɛnɛya n' u ka lafiya la .
A wilila , an ye foli di nyògòn ma , ne nana so , Segukòrò .
Karamɔgɔ bɛ nin daɲɛ ninnu sɛbɛn katimu kɔnɔ :
- An n' u ta !
218 . I k' a dɔn mɔgɔ minnu limaniyana , ani minnu hijirala , ka jahadi kɛ Ala ka sira kan , olu de bɛ Ala ka hinɛ jigi ,
Jɔyɔrɔ filanan kɛra Seli Uludu Hanana ye ; sefawari 100.000 dira a ma .
A ɲɛw dugumana bɛ jɛ .
ni nyèmògònin jèra .
o wale ye nyèfètaa wale de ye .
- sogo bè so .
à kó Bi-ka-gɛlɛn-n-ma bé yàn
A ko bi ye gejuma ye .
Sama ma sɔn pewu !
U y' o sègèrè .
Ne yèrè t' a fè k' a ye .
ɲɛnamaminɛ ka di cɛ̀ dɔ la , mɔ̀gɔ̀faga man di i la .
Silamɛw y' a ni peresidan Modibo Keyita bisimila misiriba in kɔnɔ ni bonya ni karama ye min tora a hakili la .
Walasa ka bana in kɛlɛ , aw ka kan ka fura ta fo tile 10 .
jamana jigiw
a ko min be i kun na , taga o bɔ ka o bila .
Nin tun ye nɛgɛsoboliba in siɲɛ 7nan ye .
− n ye aw wolo so kɔnɔ
Dɔgɔtɔrɔ Sakuba ka fɔ la , o waleya in bɛ farigan misɛnnin bila a la .
bámananw bɛ́ɛ nàna sá bɛ́ɛ bé - ń ká í ɲìninka - térisira ɲìnsira
Bilakorow bɛ san tan ni duuru la , a tɔ ye san fila ye , u bɛ boloko .
193 . A' y' u kɛlɛ ! fo fitinɛ kana kɛ yen tuguni , diinɛ ka kɛ Ala kelen ye ,
Kalankɛminɛw .
Su kolen , Bari ko k' a bè taa so .
Jinakè tununna .
Ka ɲɔdunntumu den 25 ta ka bila o kan ka laban ka ntumukala musoman kɔnɔma 2 ta ka bila olu kan .
N' olu ye dɔnkili ta yɔrɔ min , fɔlikɛlaw bɛ dunun cun ka kɛɲɛ ni dɔnkilidata ye .
Aw ma tila kɛlɛ la fɔlɔ wa ?
Guanseni nana
1458 ) Sùlantàra ko : « Fiɲɛn da kà tugu ! » .
Ne m' a dɔn tan , n' o tɛ ne tun tɛ n ka safunɛ juru don a la .
Depite 104 sɔnna san 2017 baarakɛnafolo ma .
- Maniɲa ko ayi .
30 . A Ni y' a balimakɛ fagali nɔgɔya a ye , o tuma a y' a faga , a kɛra mɔgɔ bɔnɛnenw dɔ ye .
Mali tun y' a wele , Faransi fana tun y' a wele .
Tiɲɛ don .
Sedeyawo ye bɛnkansɛbɛn min bolonɔbila a ni fanga dafirijɛkulu cɛ , o b' o jira ko furancɛlafanga jamanakuntigi , minisiriɲɛmɔgɔ ani minisiri tɔ si tɛ se k' u kanbɔ jamanakuntigiya ani depiteya nɔfɛ kalata nata ninnu na .
Sahobila mana kɛ , o don ye bolokodenw labɔdon laban ye .
O bè se ka don e ni a cè n' o tè sira tè u ni nyògòn cè .
Maaw caman de tun bè muso nin nòfè , k' a nyini ( u ) muso ye furu la .
Bana in bɛ kɛ musokɔnɔma musoya dawolofitiniw na , sukarodunbana bɛ muso min na , sidatɔw , muso minnu bɛ ka banakisɛfagalan ta walima bangekɔlɔsifurakisɛ .
Cɛkɔrɔbabana bɛ cɛw dɔrɔn de minɛ , n' a kɛra mɔgɔkɔrɔba ye .
Gilɛri lajɔli bɛ waleya muso denkisɛ bɔyɔrɔ de la owɛri kan .
• Ɛ̀ɛ ń dénmuso , Árabajɛgɛ !
- O naana tile Soninkura la , ka kèlè shi Soninkura la .
a ko : “ cènin o !
Karamɔgɔ b' a jira u la , ko ni kumasen kan kɔrɔtacogo ɲɛna , a faamu ka di .
e de b' o dɔn , ne t' a dɔn !
2893 ) Ntanan sìrìla nàma jǔ lá , bòli banna .
San kèra , a ganna maaw da la kòlòkòlo tè , n k' a fò faantanjama da la sa kè .
Kolonkisɛ bi naani binna yɔrɔ min , A tɔ bɛɛ lajɛlen kɛra bɛlɛkisɛ ye . Bamanan Madi y' a yɛrɛkɛ , K' a yɛrɛkɛ , Ka bɔrɛ yuguyugu , Ka bɛlɛkisɛ bɛɛ lajɛlen ton dugu ma , K' a yɛrɛkɛ o k' a yɛrɛkɛ . A ma foyi ye kolonkisɛ bi naani in kɔ . Bamanan Madi wulila k' i jɔ , K' i bolo d' a da la . A kulela , a ko : " Aa !
Ɛlikabi y' o tan ka don ; nka o bi ma jate ; sabula jalatigɛla tun y' a kɔlɔsi ko balon tun bɔra ka ban .
Ne ye i ka nɛgɛbɛnnan de ye .
Asitan kun bò o bò , o bi kulo ni mankan ye , Maminèta b' a diki ka don ji kòrò , Asitan bè poyi ni mankan ye .
Sogo Dankalankule kan , ɲɔgosilaw bɛ yen ani ɲɔsusula fila minnu bɛ ɲɔmugu bɔ tobili kama .
Namakɔrɔ Wulila ka sumalan Dayɛlɛ ka wisiki buteli ni dunden fla Ta , ani ji sumalen .
dènnin bolila ka i tunun ji la
O waati la , Yezu tɛmɛnna alikamaforow cɛ la lafiyɛndon dɔ .
Dɔkala Yusufu Jara
- Yali an ka kan ka fɛn bɔ muso farikolo yɔrɔ dɔ la wa ?
Banbaantiya kè !
Sɔrɔ diyalen mɔgɔ min na , nka ni sɔrɔ ma sabati , i mana taa jama la bi , i bɛ i kelen na .
A ko : “ O tuma na , n dɔgɔ Babilen , ni n taara dugutaa in na fana , Bɛma ka bon , ani bulonnin , n' a' hakili sera ka sigi , ni ne tɛ yanninnɔ , soboli siran fɛ , a' ye se k' u kannabɔ .
O sariya in b’ a jira ko n’ i ye mɔgɔ buruja kan , i bɛ ɲangi .
" a ko : - " n t' a dòn , fèn min don ; n tè funun , e ka kuma tè ne tòorò .
Muso minnu ye faamuyaliba sɔrɔ kunnafonidiw ni lafaamuyaliw sababu la , o caman y' a ɲini ka kɔnseyeya ɲini u ka sigidaw la .
wopereli kòfè ,
A diminna tugun k' i pɛrɛn mɛlɛkɛnin kunna : " Baru , i fɛn halakilen in , i ku ta , ka taa Bilisi ka kuluwo kɔnɔ , i ka na kɔnɔnin sen naani di n' ma .
dàrakaw dúnna tùma mín ná à yé mɔ̀gɔ bìla kó Ngolo ká nà .
ɔtuwale kɛnɛ lahala yɛrɛ kosɔn , mɔgɔ bɛ se k' a fɔ ko adamaden dusubatigi bɛɛ ka yɛrɛ nafafɛn sɔrɔyɔrɔ don fanga ni dusu taasira bɛɛ fɛ : Fɛn min ye kɔɔrisɛnɛ ye , o fana judonba yɛrɛ kama , kɔɔri wurusi dabalidabaw bɛ Dɔyila ; Welesebugu .
Munna den tɛ tɛmɛ o sira fɛ .
Ɔ , bamanankan na , n' i y' a mɛn , ko kamalenkɔrɔ taara k' a julakulusi to ....
O don , Samakè taara juru kani ba kòfè .
Ni i ye o tobi ka o kɛ ka a wusu , ayiwa kɔnɔdimi nin bɛ a bila pewu , ka o ji dɔ di a ma , a bɛ o min .
a tèmèna sunògò fè .
N' o fili in tɛ , minisiri ko namara fosi tɛ kalatasɛbɛn in na .
í yɛ̀rɛ yé kúma mín fɔ́ wélekun yé ò yé
aw tun sigilen bè ni medayi sòròli ye wa ?
Kɔnɔta tɛ k' o la , nka dimibaw de bɛ kɛ muso kan o waati la .
A bɛ se ka kɛ o jɛɲɔgɔnya bɛ Alizeri sɔrɔdasiɲɛmɔgɔw ni kojugubakɛjɛkulu Akimi fana cɛ .
Cè si tè a ye ni i nyè ma bò a fè Janko muso <st>
Ne yafara aw bɛɛ ma .
NKa farati kɔni tun b' o la kosɛbɛ .
Mahamadu Kɔnta
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ juguman bɛ denmisɛn na , walima kololasɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ mɔgɔ minnu na , olu bɛ se ka a tata hakɛ ɲɔgɔn fila ta fo nɔgɔya ka na .
U y' a fɔlɔ fo 17 .
10 O la , kabini a ye a ba balemakɛ Laban denmuso Arasɛli ye , ani o ka baganmisɛnw , Zakɔbu ye a madon , ka kabakuru bɔ kɔlɔn da la ni ka a ba balemakɛ Laban ka baganmisɛnw lamin .
- Ɔhɔn !
cɛmɔsɔn ( kand ) .
3649 ) Mɔ̀gɔ̀-là-siri bɛ mɔ̀gɔ kɛ jɔ̌n ye .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita yera Afiriki lajɛba fila kɛnɛ kan .
komi furu bɛ an ni ɲɔgɔn cɛ , ne dɔgɔmuso furulen bɛ a dɔgɔnin de ma .
ni min don , a fò an ye !
Yaya Jalo , ka bɔ Ɲɛna , Sikaso mara la , ale de ye nin jɔyɔrɔ fɔlɔ in lase faso ma , nɛgɛsoboli siratigɛ la .
Aw bɛ a jateminɛ dumuni ni jimafɛn minnu bɛ aw ka dimi juguya , aw bɛ olu ye ka u to yen .
4082 ) Mìsìbo jàlen , à kɔnɔ ka màgan .
Sɛgɛnin donko fɔlɔ bɛ kɛ siɲɛni kunfɔlɔ waati , n' o bɛ bɛn danni tile 15 walima a tile 20 ma .
a ni kolon jala a ni bòkòlan kulusi n' a dulòki bè nyuan na .
Siya caman ka sigiɲɔgɔnya an ka jamana kɔnɔ , dan tɛ se ka kari o fana na .
" A ko : " Awɔ . "
San 2002 ɔkutɔburukalo tile 4 , Anw ma ɲinɛ . Don bɛɛ n' a dugujɛkan . Nin don .
Ntolatansen min bɛ Samatasɛgɛw bolo , o tɛ mɔgɔ hakili sigi .
u ka kuma labanna kèlè ma .
Nin ye fɛn nafamaw ye minnu bɛ kɛ peseli senfɛ :
3880 ) Sǔ tɔgɔfɔ bɛ ɲɛnamaw ɲɛji cɛ̀ .
Muso la .
A ni Lamerikɛnw ma se ka bɛn cogo si la .
Nin suguya fila in na , furudimifura minnu bɛ wele ko IPP , olu de ka ɲi kosɛbɛ , nka olu de fana da ka gɛlɛn .
Baara fɛn o fɛn ka kan ka kɛ foro la ka kɔn tiga sɛnɛni ɲɛ , sɛnɛkɔnɔna na ani tiga senninen kɔfɛ , o bɛɛ bɛ ɲɛfɔ .
Ko o ko , n' o ganna , fɔ k' o gannen kɛ .
Ɔ !
komanyagan
Mɔgɔ ma da i yɛrɛ ka jamanaden na bilen , kuma tɛ mɔgɔ yeleke ma , sɛbɛn tɛ min bolo .
Karamɔgɔ , o ka kan !
u ye i kanto a ma ko ɛ ala ko an ni tinimin ka jan dɛ ko taga fooli i nyɛfɛ <st>
- Vieux : Kuma b' i bolo , hakè t' i la .
Poyi : Si Ni Ala bɛ si di , A K' a kɛ si barikama ye .
n t' a fè , n hakè ka taa n cè fè .
Mɔgɔ min mana bila o gɛlɛyaw latilenni na , sanni faamuyaliba ka sɔrɔ a ko la ka mɔgɔw taabolo jugu yɛlɛma , i ta ye babugubaara dan bɛɛ ye .
Ne bɔra yɔrɔ min ... »
Maaw ko a ye jiri dòn , nka maajugu don .
Nin kuma fòlen , Karimu jòlen sumana iko ji bònnen don a kan .
O b' a to a ni fifalan tɛ su ban ɲɔgɔn fɛ .
Ni banabagatɔ fari bilenna , k' a ja , ani k' a ɲɛjɛ bonya , aw bɛ fura in kɛli jɔ .
pulikèla ka kan ka taama a taamacogo la : a kana kòròtò w' a kana sumaya .
N' aw sikanna ko kɔnɔbara ye filani kɔnɔ ye ( barisa kɔnɔbara ka bon a kalo hakɛ ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ 5 .
n ye o ta yɔrɔ min , n ye o bila yen .
A man ɲi N k' i k' a to yen ! <st>
ko ne ka to ka kɔnɔ da-da ale dɔgɔmuso la , ne ma o kɔɲɔ kɛ ; ko ale tɛ jɛn n' o ye ; ko ne ka n teliya ka kɔɲɔko ɲɛnabɔ , an ka kɔɲɔ kɛ .
o kòrò ye mun ye ?
O tuma , an kana ba tigɛ !
2213 ) Mɔ̀gɔ̀ya dè ye ɲani caman ye .
Garanke sira dugu fan kelen fè , jelikamalen sira dugu fan dò fè .
Dɛmɛ kɛcogo ɲuman kalata la , demokarasisinsincogo , hadamadenya sabatijɛkulu dɛmɛcogo ani yɛlɛma ɲuman doncogo basigiko la Afiriki kɔnɔ , a y' a dɔnko jira o bɛɛ la .
Ee !
à kó ń yé í wéle ò dɔ́rɔn dè lá .
Ni tè boli la .
2312 ) Kɔ̀nɔ̀nin kili yèlèkè-yèlèkè-kojugu b' a cì .
Nka sisan , lakɔlikaramɔgɔya bɔra da la k' o sabu kɛ lakɔlikaramɔgɔw yɛrɛ ka kɛwalew ye bawo yɛrɛbonya tɛ lakɔlikaramɔgɔw yɔrɔ .
Minisiriw ka laadalatɔnsigi min kɛra alamisadon sɛtanburukalo tile 29 san 2016 , nafoloko ani wariko minisiri ye Mali ka san 2017 baarakɛnafolo ŋaniya sirilen dajira o kɛnɛ kan .
Ee , ne ka Masajan na'n bɛ !
Kabini olu y' a wuli , a ma segin bilen .
A ko : i kana n faga .
Se bɛ se kɔnɔ : basa ye se dikisɛ la , bilakoronin ye se basa la , dikisɛ ye se bilaboronin fa n' a ba la .
Ayiwa ! U ye kirikew da .
N' i ye den sɔrɔ , i bɛ woro ni sɛ minɛ k' i fa su sɔn , i b' a fɔ :
U bɛ warimugu min di kɛrɛfɛ , u k' a di forobadɛmɛ ye sɛnɛko la .
A bè mògòw nyèna , ko bama bè n' a mina ...
án k' án cɛ́sìri , jàa mɔ̀gɔw dànbe yé báara yé .
Sɛnɛ minisiri Kasumu Denɔn y' a jira ko gɔfɛrɛnaman ye sɛnɛkɛmansin ( tarakitɛri ) 1.000 min sara n' u juru bɛ don sɛnɛkɛlaw walima sɛnɛkɛjɛkuluw ka nɔgɔya la , ko mansin 123 dɔrɔn de tara u la fɔlɔ .
sanwe kònè ko ni y' ale lètèrè filanan ye sènè kunkanko kumaw kan .
ù jàma tágara kà tága ɲɔ́gɔn sɔ̀rɔ Kɔrɛ .
Faama tun tɛ dansago cogo si la ka bɔ jamana sariya kɔfɛ .
U b' a san u kunfɛ k' a kɛ pɔsɔninbaraw kɔnɔ ten k' a fiyɛ u ka sɛnɛfɛnw kan cogoya bɛɛ la .
Waati dɔ kɛra , o y' a sɔrɔ su o su a tun bɛna si ne ka so ; o waati , u ka so , a kɔrɔkɛw , u ko fo u ka ne bugɔ a nɔ fɛ , ko walima ne ka fara u dɔgɔmuso la .
Dɔw ko n ye ko kunkofɔyɔrɔ min bɛ duguba-kɔnɔ-taabaga npogotigiw la , k' o ye tɔnba ye ; ( min sigilen b' u lafasali kanma Bamako ) .
segu fanga faama ka baro nyininka , daa nyininka , Datu jara den nyininka , segu daa yo , daa mònsòn .
Tuma dɔw la , fura fosi tɛ a tigi ka den sɔrɔ la , nka tuma dɔw la fura bɛ a dɔw la barisa a bɛɛ bɛ bɔ konaya in sɔrɔcogo la .
O kɛlɛw faralen san 2012 gɛlɛyaw kan , degunba bɛ Mali kan .
Bawo sigikafɔw tun daminɛna walasa sigidalamɔgɔw ka ɲɔgɔn kan fɔ .
Ayiwa , cè nalen , npogotiginin siranna .
n' i yèrè ma bò a nun ma , i denw ka kan ka bò a nun ma .
An ye kɔrɔɲɔgɔnmaya Ye daɲɛ sugu caman ni ɲɔgɔn cɛ , nka nɔrɔnnaw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ye man di .
O siratigè la , musow fana ye tòn dò sigi nyinan .
Ni o nafolo labɔra don o don , mɔgɔw bɛna ɲɔgɔn kɛlɛ a nɔfɛ .
Nson ! »
Karamɔgɔ dɛmɛnan ka kan ka dilan kan bɛɛ la .
Ni i bɛ fura ta , a nafa ka bon kosɛbɛ i ka i janto fura tata hakɛ yamaruyalen na .
Mɔgɔw ye nkalonw tigɛ juruw takunw na k' u kanw fa tewu .
Kuran in bɛ tɛmɛ kuranjuru fangamabaw fɛ , ka bɔ Kɔnɔwari , ka don Sikaso , ka taa Bugunin , Sanankɔrɔba fo Bamakɔ , kilomɛtɛrɛ 393 .
Dimi bɛ kɛ ɲɛ na , a bɛ gɛlɛya i n' a fɔ bikisɛ .
dɔgɔmanin o ye nanbaranin ta ka boli ni a ye <st>
26 I fa ka duba nafa ka bon ka tɛmɛn kulubaw kuncɛmafɛnw kan .
Ngómi tɛ́ .
a bolila ka i yèlèma ka i kè bin ye
Hali ni kunkɔrɔdonnan ni matila ( payasi ) t' i bolo , i bɛ diyagoya ka taa o ɲini ka na di u ma .
jateminènaw ka fò la , baara kècogo fila dòròn de bè dinyè kònò : fòlò : ka baara k' i yèrè ye , mògò kelen walima mògò caman ka bò o ka baara numa .
N' o tɛ , ni i m' o kɔrɔfɔ , a tɛ wuli , nka ni i ye o kɔrɔfɔ tuma o tuma a dimi bɛ wuli a fɛ .
Marifakisɛ dondaw .
Balikukalan tɔgɔladon bɛ bɛn sɛtanburu kalo tile 8 ma ; nka o waati in b' a sɔrɔ forobaara b' a tannifilafili la hali bi , wula kɔnɔ ; a ka gɛlɛn mɔgɔ ka sɛ ka jama dalajɛ o waati la ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Bɛlɛdugu kɔnɔ .
Bilangalama , i ka kɛnɛ ?
Bɔ ye jiri ye , min nafa ka ca .
N ye ka so boli ka taa , n segintɔ m' a sennɔ ye .
Aw bɛ kunnafoni kalan den sebaliw ni den dɔgɔmaniw kan sɛbɛn ɲɛ Ladoncogo kɛrɛnkɛrɛnnen ka ɲɛsin den dɔgɔmanniw ni den sebaliw ma la .
Jɔn de bɛ kɛ a ye .
Aw bɛ to ka dumuni nafama ni witaminimaw dun , kɛrɛnkɛrɛnnenya la sogo , shɛfan , shɔ , nakɔfɛnkɛnɛw , jiridenw : lenburuba , lenburukumuni , tomati ( aw ye Sigida 11 lajɛ ) .
Anw ka Segukòrò Tènèma ka Sori ka Jènèba , o kònòma falen , o y' a ka feerefènw kalifa muso dò la , ni ka a ka tasanin dò ta , ka n' o tasa fa dewu .
Janburu !
yan ni seliba cɛ , ne bɛ na wa bi duuru walima wa bi wɔɔrɔ de ɲini a na .
Den ye kabakomafɛn ye
yɛrɛkanma .
ni ne fòlò tun sara , n' ma naa ka wale sara ye , dusukasi fè , tonkun tun bè falen ne sèlè kan .
Manbere ye ɛsikɔli ni Anɛri balema ye ; u saba bɛɛ kɛra Abramu jɛɲɔgɔnw ye .
52 . Dusukundimi fura .
O bɛ sen na tuma mi na , sogo tɔw bɛnna kelen kan :
a k' a bè boli , waraba ko a kana boli , k' ale b' a fè ka muso in k' a teri ye .
Z : O ye e yèrè su ka kè a kan kosèbè ?
su caman , o yɛrɛ b' a fɔ Kasimu ye ko ale bɛna baro kɛ Bina fɛ de ka " télé " dɔ filɛ sani dalituma cɛ .
Nin ntumu fana ni dɔ in sɔrɔ sababu ye saniya matarafabaliya de ye .
a bè a kè filenkolon de kònò <st>
Lalimu kɔrɔ ye o ye .
- yafa tɛ se ka kɛ kɛlɛ laadatiɲɛbagaw n' a sariyasɔsɔbagaw ni kojugubakɛ ka ɲɛsin hadamadenya ma ani hadamaden ka hakɛw sɔsɔlibaga juguw , ɲangata sen bɛ minnu na ka sin musow , npogotigininw ni denmisɛnninw ma fɔɲɔgɔnw senfɛ ;
San kɛmɛ laban min tɛmɛna sani farajɛw ka mara ka se yan .
O tuma , kɔnɔ de y' i dun ka n' i bo kɛ wa , tari wara de y' i dun ka n' i bila yan ?
- basikili sigili : k’ a ta a nyè 12 la , fo a nyè 15 .
2 .
3 . O josira ni hɔrɔnyasiraw ninnu tɛ se ka boli cogo si la ni u bɛ Jamanaw ka Tɔnba ka kuntilennaw n' a daliluw sɔsɔ .
O la , Mali mangoro feereli bɛ lajɔ Erɔpu , fo ni sariya labatora Mali fɛ waati min na .
U ko olu ma k' u ka marifaw Kèri ; Olu ko gidiGidi Gidigidi <st>
Mariyamu A. Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
I n' a fɔ kɔrɔlen , Waawɛrɛ ni jama ye min daminɛ dulɔbara sabanan konkonnen , hakiliw ɲagaminna , ɲɛw fin dɔgɔyara .
- Eè , Nyènama in .
Bugu ye kɔnɔɲɛ duuru kɛ , denkɛ duuru .
Sani aw ka dɔgɔtɔrɔso lasɔrɔ , aw bɛ a furakɛ nin cogo la :
Tubabufura minnu bɛ , furu ɲimi , i n' a fɔ asipirini ani dɔwɛrɛw , olu fana bɛ bana in bila mɔgɔw la .
Sigi bɛ bɔ ka dɔn kɛ sogodun na .
Ni cɛ ka cɛya ma dafa .
Ala tɛ kuma u fɛ jɔdon na , a t' u saniya ,
A ye numuw wele , a ko : sini ye nsira kerunni ye , o ye Mande bèe fè nyènajè don ye , nka n' b' a nyin' aw fè , Jata Konate ko bere ka dl' a ye , a b' a yèrè lojè , jank' a kana ta ka taa jèkènè rò .
Baden jamakulu don , cɛw ni musow b' u ka dɔntaw n' u fangaw an' u jigiw falen ɲɔgɔn na walasa k' u bɛɛ lajɛlen haminankow ɲɛnabɔ ani ka mɔgɔ wɛrɛ dɛmɛ k' a k' a dɔlɔminbana kɛnɛya .
Madamu Keyita Bintu TARAWELE , SEMA Badalabougou , Bamakò ( Mali )
O yɔnbogolo dɛ , o fura de ye toto ye .
Cɛ ko : an bɛɛ de ye " grin " kelen ye , cɛ saba nin de nana a fɔ an bɛɛ ye ko muso fila sɔrɔla , ko bɛɛ ka musoko nɔgɔyara , ko an bɛɛ k' an hakili to a maloko la u tagadon mana se .
Tansiyɔn ɲuman ye 120 / 80 ɲɔgɔn ye baliku fɛ nka yɛlɛma fɛn o fɛn bɛ 100 / 60 ni 140 / 90 cɛ , olu bɛɛ ka ɲi .
ne bè taga koyi <st>
O kama , dugutigiya dira u ma .
An bɛ don min na i ko bi , izini in bɛ baara la ni Siniwa mɔgɔ 13 ye ani maliden mɔgɔ 230 .
O ye namasɔn ye .
E , ne bi taa n ko mini ?
Mɔgɔ bɛ yan wa ?
a surunyana kogo la , k' a bolo kòròta yòrò min , ko a bè sèbèn kerun , ani donso karamògò ka file fyè , o kò bè tigè yòrò min , donsow y' u kun sabati ka wuli .
Ni n tè se ka na n' u ye fana , n na f' i ye n tè se ka na n' u ye , n maa dèsè min na yòrò min , n bi n' o f' i ye .
15 Erebeka ye a denkɛfɔlɔ Ezawu ka finiw la ɲumanw ta , minnu tun maralen bɛ a fɛ a ka so kɔnɔ , ka olu don a ka lagare Zakɔbu la .
Dɔw b' a fɔ : « Mɔgɔ ka i sɛbɛdon sɛbɛkow ma , o ka fisa manamanakow ye .
A ko ko fɔlɔ kɛra Bamakɔ , ka na filanan k' olu bara Mɔti .
Daabi y' a ye kɛlɛ bɛna tiɲɛ .
Lamidu Soma Nyakate tè fan si filè , fo Nyagalen nyèda ; u bè wula bèe kè ten .
A k' ale b' a fɛ ka kɛ Madu Dawolo ɲɔgɔnna ye nafoloko la .
– Aa ! o ka di n ye . »
214 . Tari aw b' a bisigi k' aw bɛ don alijinɛ kɔnɔ , k' a sɔrɔ mɔgɔ minnu tɛmɛna ka kɔn aw ɲɛ , olu ka ( lajarabiw ) ɲɔgɔn ma na aw ma wa ?
I n' a fɔ an y' a fɔ cogo min na , fura tɛ yen min bɛ se ka farisogo bali a ka dɔlɔ yɛlɛma k' a kɛ fɛn wɛrɛ ye kunkolo kɔnɔ .
• Daɲɛ jumɛnw kɔrɔ fɔ ka di ?
Jɛgɛlamara siratigɛ la , san 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi kɔnɔ jɔbakɛsu minw bɛ gangan ji kɔnɔ , o 205 bɛna da ani ka jɛgɛlamaradingɛ 310 labɛn .
I ni nsonsan nana , o maa sègèsègèli min kè , e bakòrò fana , e b' o sègèsègè .
A ko : nka n' bè taa kungo fan min fè , n' m' o dòn dè !
Denyɛrɛni ka nɛgɛtigɛbana sɔrɔ sababu :
A janya Mali kɔnɔ o ye kilomɛtɛrɛ 1 .
U nana ni a ye so .
A tagalen , Badirisa ba dɔgɔmuso , olu de bɛ dumuni tobi ka taga a di Badirisa ma sisan .
A ko : wa , bisimila !
Ni a bɛ denmisɛnni na , nɔfinman dɔw bɛ ye a senkala la .
E taara ne bolokoli la ...
Ci 22 minnu kɛra Kongo Demokara ( RDC ) binkanni 22 kɛra o la .
Karamɔgɔ tulon tɛ , wofiyɛwulu nun tɛ fili kasa ma .
I bɛ i kelen na !
Sunɔgɔ y' a ta .
Tarata , taratadon Db Tilebin , tilebinyanfan Db walaha , walahatile Db worodugu , worodugu-yanfan Db
- Ni Nsumana musow ye i ta sara la ka sira sòn ni ji ye , i mana jita daminè ni barakolon fila ye , jitasiraden , o bè bòròkò ji fè , i mana cèenè ka bin dugu ma , u t' a fò : « kòri i ma bana dè ? » U bè i nyininka de : « ko kòri bara ma ci ? » .
ù kó jítigi àni kɛ̀lɛtigi bábirimasa
Misali la , n' an ye Lamerikɛn jamana ta , ani Faransi jamana , an b' a ye ko nin jamana kofɔlenw ma tulon kɛ cogo si la kalan na k' o sabu kɛ u yɛrɛ ka fɛɛrɛ sirilen ye .
Siga t' a la .
Hakilitigiya ye se di a ma danfɛn tɔw kan .
e de ka kè bama ye kòrimama
A labɛnna walasa kalan ni degeli ani kalanjɛ ni sɛbɛnni ka faamuya koɲuman kalanso fɔlɔ ni filanan kalandenw fɛ jamana lakɔlisow ni dugu ka lakɔlisow la .
A ko un .
Kanpaɲi kelen in senfɛ , muso 3.448 ka bɔ musojɛkulu 101 kɔnɔ , Ofisiri ye sefawari miliyɔn 310,3 di olu ma dɛmɛ ye u ka bolomayɛlɛmabaaraw waleyali kama .
”
Mamayi Kasoge ye mobiliw lafalaw ka tɔn mɔgɔ ye .
ko n fana ye o mèn ko mansakè den bè yen , ko a cè ka nyi , a nyògòn tè a na kun , a nyògòn tè walina kun .
Ni galakakolo kelen dɔrɔn de karilen don , a yɔrɔ ma jigin walima ka kuru , aw bɛ dimimadafura di a tigi ma .
- Ne fɛ , u ka kan k' a to n yɛrɛ ka n diyanyeta jira u la , u k' o ɲini n ye , bawo ne hakili bɛ npogotigi dɔ la yan .
Kuna ka ca dugu minnu na , olu denmisɛnniw ka kan ka lajɛ kalo 6 o kalo 6 fo kalo 12 ( kɛrɛnkɛrɛnnenya la , kunatɔ bɛ minnu ka so ) .
Dakun 6 bɛ seginkanni kalansen kelen kelen bɛɛ la :
Ni kɛnɛyabaarakɛla tɛ yen , den dun ka bana bɛ ka juguya , aw bɛ denw ka furaji dɔ di a ma anpisilini bɛ min na : kafeminkutu ɲɛ tilancɛ di a ma siɲɛ 4 tile kɔnɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini lajɛ ) .
Tabaarikala ! ko Ala k' a sara !
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , bagaji ka jugu denmisɛnniw de ma , hali a dɔɔni .
Hawa , n bèna bana .
Balikukalan tɔgɔladon diɲɛ kɔnɔ : Balikukalan ani fasodenɲuman dilanni .
ayiwa , fa ni ba sara .
Aw bɛ asetaminofɛni ta o ka fisa ni asipirini ye , dimimadafuraw fana bɛ furudimi juguya ( aw ye sɛɛn ɲɛ Dantɛmɛwale juguw furaw tali la lajɛ ) .
Lamini ko ale ye a ko mèn , k' a fò a sòròcogo ye nin ye , nka ale tè a tò nyèdòn bilen .
Ne Binafu ko n t' o majɛ .
Misali la , ni aw ka laada tile fɔlɔ bɛnna mɛ kalo tile 5 ma , aw bɛ o jate i n' a fɔ aw ka laada tile fɔlɔ .
Dusuɲugun , kɔnɔdimi walima kɔnɔboli .
Amiina !
Kaba bɛ dun diɲɛ fan bɛɛ , a bɛ sɔrɔ fan bɛɛ , a bɛ sɛnɛ fan bɛɛ , o kosɔn a kɛra nafolomafɛnba ye .
Ni den in bɛ fɛntimiman dun kojugu , sɔɔni a ɲin bɛɛ bɛna tiɲɛ .
2066 ) I kamalenya tùma , n' i ye dɔgɔkurun min tìgɛ , i cɛ̀kɔ̀rɔ̀bàma tùma , i nà i jà ò la .
I cɛ labɛn n' a bɛ bɔ , A lafa ni min ka di a ye , Baro bila a la , a' k' a' hakili jira ɲɔgɔn na .
- A mana diya n k' a dun .
Kayi : Akademi , Yiriba , Naman , USC , Sinbo .
– O ka dògò .
Kabini Bakari taara fɔ ka na se bi ma , lɛtɛrɛ tɛ , cikan tɛ , kibaru fóyì tɛ .
Sitan ko ale kòròkè ye Mokitari ( Mokitaribilen ) ye , u bè fa la , nka u tè ba la .
Dugakòrò min y' i npogotiginin ncinin furu , ka nin hèrèba in bèe k' i ye , e sònna k' o minè ka di ne ma .
3492 ) Dèlìna bɛ jàkuma fyɛ wùlu la .
3039 ) N' i ye hàkɛ mɛnnen ye , à taalen bɛ berekɛnɛ tìgɛ .
Kèèta ( Koyita ) , Konantè ( Konarè ) Koroma , Dunbuya , Susoko , Kamara
mògò caman mana laadamu kalan in na , a bè se ka fèerèw don u kònò n' o bè se ka kè sababu ye ka bèe lajèlen nafa hèrè sòròsira kan .
Jɛ b' a ta tile 111 na ka se 116 ma .
Burama Bagayoko ka jɛmukan in labɛnna fɔlɔ « arajo Bamakan tigilamɔgɔ dɔ de fɛ , n' o y' an balimakɛ Abuduli Arazaki Mɛnta ye .
a ye o fana cogoya nyèfò jinèmuso nin ye .
O tun ye Jònya jèkulu cogo ye .
Farikoloɲɛnajɛba min bɛ kɛ diɲɛ kɔnɔ san naani o san naani , o buruju bɔra lawale Gɛrɛsijamana kɔnɔ kabini san kɛmɛ seegin , sanni Nabila Isa ka bange .
U ye sira di , ka foli kè , ka dugaw kè , ko nin foli diyara u ye , ko ka an bè a nyògònna wèrè ma .
à nàna kà nà í dàntigɛ à fà yé .
Baby ko : nkorongo ye daji kɛ Sory ka " charrue " - misi kelen ɲɛ na ; o ma sɔn ka kɛnɛya .
O bɛ ka dugusira bɛɛ lajɛ .
masakè ko :
Ɲɛmɔgɔ jigi ye kɔmɔgɔ ye , kɔmɔgɔ fana jigi ye ɲɛmɔgɔ ye .
Sariyasen fɔlɔ : Mandenjamana mɔgɔw sigira ka kɛ kulu ni kulu ye nin cogo in na :
a taara ka taga i yɛlɛma ka i kɛ fulenin nyuman ye .
Mɛtɛrɛkɛnɛ kunnasigiw ye jumɛnw ye ?
A faamuna !
1723 ) Ni saaso tɛ̀mɛ̀na , nkàrìdole bɛ da .
tònsigi in kun tun ye min ye , o de ye k' a dòn , jamana minw bè mandenkan fò , o jamana mògòw bè sira min taama u yèrè dama ni nyògòn cè ani u siginyògòn cè .
N ye o ta yòrò min <st> N ye o bila yene <st>
Bolofara 3nan : Walew ni nɔminɛni
Hawa Keyita y' a jira ko muso dɔw bɛ yen , olu tɛ se finidoncogo la .
Fa wulila jɔnmuso la .
Ɲɛmɔgɔ ka fɔ la , sɔgɔsɔgɔninjɛ ni sida bɛ ɲɔgɔn na dɔɔnin ; bawo sidabanatɔ mɔgɔ 4 ni tila min sababu ye sɔgɔsɔgɔninjɛ ye san kɔnɔ , o bɛ mɔgɔ 500.000 kofɔ .
Ja .
Ni sisan tɛ , Soninkeɲi n' a lamini bɛɛ tun b' u ka kululaforow dugujalandan ka kɔn sanji ɲɛ .
3990 ) N' i ye kùnnàdàlìkan digitɔ ye mɔ̀gɔ o mɔ̀gɔ la , i ba tàntànsa dòn .
Bana dɔw la , dumuni dɔw man kan ka dun .
Sɛki Modibo Jara y' a ka kanpaɲi daminɛni lajɛ kɛ a ka tɔn dagayɔrɔ la Hamudalayi Aseyi demili ( ACI 2000 ) la karidon , zuluyekalo tile 8 , san 2018 , sɔgɔmada fɛ .
FIFA y' a jira k' a ma diɲɛ n' o ye , k' a ɲini Mali gɔfɛrɛnaman ka segin a kɔ .
Nka nin bɛɛ nafa dɔnnen kɔ telefɔni na , mɔgɔ dɔw bɛ ka telefɔni kɛ waleya juguw kɛlan ye .
O b' a jira ko jɔyɔrɔ bɛrɛ tɛ balikukalan na Mali kɔnɔ .
Adamancinin nana , a ye i sigi dɔɔnin , an ye baro kɛ .
O tuma Gana k' a gosi , o bɛ gɛlɛya bawo Gana taara ɲɛ kaban , o sera o , o gosira o , o tɛ fosi tiɲɛ o ye .
Ko den tɔgɔ ko : Araba !
I ye maa nyuman ye .
A ka fɔ la , fura sɔrɔla o kow la , ka d' a kan , kɔɔri sɔngɔko ni nɔgɔ sɔngɔko bɛ taa ni ɲɔgɔn ye .
Kunfilanitu bɛ mɔgɔ min na , kɛnɛyajaw bɛ o tigi ni kisi .
A kɛra ten !
– A siɲɛ binaani ni sabanan don e dusu tun kasilen don kojugu wa ? »
Mɔgɔ min bɛ a yɛrɛ sankɔrɔta , o tigi na majigin ; min bɛ a yɛrɛ majigin , o tigi na sankɔrɔta . »
N' anw tun y' an cɛw tana tiɲɛ , u b' an minɛ k' an gosi ; n' an taara so , ka sɔrɔ an jo tɛ kɛlɛ la , an faw bɛ laban k' an kalaya kokura ; ka sɔrɔ k' an bila ka taa di an cɛw ma .
An ka tɛmɛ o kan fɔlɔ !
Ne a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ , halibi bi u ka dɔ fara wulikajɔ fanga kan , min b' a to balo bɛ se ka jamanadenw labɔ nɔgɔya la .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw Mali tayikɔndokɛlaw ye kunnawolo sɔrɔ . 1 - Tayikɔndo ɲɔgɔndanba Afiriki kɔnɔ :
- Ònhòn !
à bàga ká tɛ́li kà mɔ̀gɔ fàga kà tága ní í yé láhara .
Segukòrò Jurala Bamanujan Tarawele , a ye nin baro kè Bancinin Tarawele ka wotorodilayòrò la .
U bè e kè fò ka taa se u saloli ma .
wa bi bi in na bɛɛ lajɛlen sɔnnen don a ma ko , sigikafɔba , o nafa ka bon kosɛbɛ ,
Npogotigi kònòbaratabaa ye ninnu ye .
Bɛɛ b' a dɔn ko sɛnɛ t' a kɔrɔlen cogo la .
gáradi fìn dɛ̀bɛ ní tán
2787 ) Kuma bɛɛ ma nà ni fɔli ye .
A bɛ fɔla ko ni mɔgɔ min ye mɔgɔ faga ni kɔrɔti ye , ko i muso n i denw bɛɛ bɛ sa , ko a tigi bɛ sa kelenya ni ɲani na .
Dugakòrò , cè min b' i ka dugu kònò , min tè fèn wɛ́rɛ faga dajè sara dama kò , kèmè fila ni dèbè .
A bɛ lamaloya fan bɛɛ .
So in hijili bɛ mɔgɔw kan Ala ye , min sera k' a sira sɔrɔ .
A kɔrɔbɔ .
ɲɛ́ kólon kòliji ká cá
NK' o si m' a tɔɔrɔ .
maa tè maa min fè , o tè taa segu tilen yòrò la .
Cɛw : I n' a fɔ Mali yɔrɔ caman na , fangalabaara caman kɛbaga ye cɛw ye ; denmisɛnnamɔgɔw .
- Naamu !
Ta-tɛ-ɲa tɛmɛna .
Walasa ka caman bɔ sirabakankasaara hakɛ la jamana kɔnɔ , ANASER ɲɛmɔgɔba y' a jira k' olu ye dabali caman sigi sen kan .
- Ne y' a mèn i ka banfula maa don , n' a ma taa kèlè jigin o banfula kelen tè bo , i bi taa ka banfula to n' fè yan .
Wankɔrɔ ye Moti mara komini dɔ ye , Burukina faso dancɛ la .
ko CMDT bɛna latɛmɛ kɛnyɛrɛyew ma , o tɛ balannako ye mɔgɔ bolo Mali kɔnɔ .
O tuma , o Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan de bɛ se jamana in kɛlɛmasa bɛɛ lajɛlen na .
Ee ! A ko n cè ye limanaya sòrò ka ne bila ka na .
Mɛlɛkɛw b' o Wagante in ta ,
Ni aw magara u la , u tɛ a tigi dimi .
Bari tun ye hɔrɔn ye wa maa kɔnɔgɔntigi tun don .
Ko min bi na Jɔnkolonin Cɛkura b’ a fɔ , u b’ a saraka bɔ .
San 2 dugu ma : aw bɛ a miligaramu 500 di siɲɛ kelen .
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ kungosogow lakanani ma , sigidalamɔgɔw de ye cɛ in kofɔ olu ye .
ɔ̀ án bámananw kó díɲɛ yé tùma sàba yé fɔ́tùma àni kɛ́tùma àni yétùma
2250 ) Denmisɛnnin taamakɛlaba , n' i kɔ̀rɔ̀la , i nà sìgi .
O ka jugu fo k' a damatɛmɛ .
ni sunògò y’ a ta , a tè kunun .
Funubana ni kɛn cayali mɔgɔ fari la .
yèrèfaga jiginna dòw kònò .
« Ko , yanni i ka kaba fɛnba fofo-nɔ na mi y' an sama i ka kaba o de la » .
Zanpege tugura a muso kɔ ka Gejuma ka kin bila .
A ka ca a la dadimi bɛ denmisɛnnin ni baliku minnu minɛ ka caya , o fanba ye dɛsɛbaatɔduw mɔgɔw ye .
Bakari Kamiyan tun ye karamɔgɔbaw ka karamɔgɔba ye tariki jamanakalan na .
A y' i d' a kan , dafila dalen b' a kɛrɛfɛ . Ee !
Nanu , bama bè yen , bama in juguya kojugu , u ko bama in ma ko Bama-Ngala .
gɛnyɛ , e masa fa donsokɛ la fo a ka wolo birindi !
Sososibila kaziyew forobaaraw waleyara ka se 100 % ma .
932 ) ɲɛkɔrɔ bɛ ban , ǹka tulokɔrɔ tɛ ban .
3 . Ɲininkaliw n' u jabiw an taabolo ani farafinfura dɔw kan .
Ni bagan caman don baganlatɔlɔla b' a ɲini ka taamasiyɛn kɛ u kelen-kelen na cogo min u bɛɛ bɛ dɔn .
ala ma hinèna i la , k' i fara jòn kunnandiw kan , ka alijènè bulonba nèemalen dayèlè i ye .
I bɛ i kelen na !
Fɔlɔfɔlɔ , bɛɛ tun bɛ fara ɲɔgɔn kan jamana in kɔnɔ ka kuntigi suganti .
Mali darapo mana yɛlɛn , yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔcogo an' a nafaw bɛ fɔ komandan fɛ jama ye .
Tile damadɔ dira lakɔlidenw ma u k' u laafiya a waati kɔnɔ .
Ɲɛgɛnɛbarani ye bɔɔrɔ ye min bɛ ɲɛgɛnɛ mara .
I bɛ olu tigɛ ka misɛnya k' o ji min sɔgɔma fɛ , tile ani su fɛ .
O n' a ta bɛɛ , meriw bɛ ka tederɛli bɔ mɔgɔw kun dugubaw kɔnɔ hali n' o y' a sɔrɔ u t' a kalama .
ko min ma daminè u nyèna , u taalen bè o labanyòrò .
‐ ne ka so dun tè bin dun .
Damajalan ni danna .
n tigèra i la ...
Tiɲɛtigiba Dantɛ wúlila à yé à dénkɛ bòn kà à bòn kà à bòn
ameriki arajò yèrè ye min k' a kuma na , a bè lèrè kelen bò .
Nka kin cili bala kojugu u la , u hakili t' anw sɔrɔ .
Cɛkɔrɔba bɔtɔ y’ o fɔ Cɛfin ye .
Dimi bɛ a la wa ?
- Sisan ta in de bè don mobili kònò , o de bè ka kònyò ko gèlèya .
Bakari b' o bèe dòn A b' a ka baaraw kètuma dòn .
Yiriwali bɛ sabati ni fasokanw ye , jamanaden fanba bɛ kan minnu fɔ .
Ja .
Bama in y' a ye , o si ma se ka fan nyè .
– Ayiwa !
A ko mɔgɔ kelen bolo bɛ minɛ , n' i bolo ma kari dɔ la , i ɲɛ bɛ ci dɔ la .
Wasokow minnu kɛra olu y’ a dusu bɔ .
Min bɛ se ko la o , min tɛ se ko la o , Nin bɛɛ k' u ye dɔnnikɛlaw ye .
Sababu caman de farala ɲɔgɔn kan , a ma ɲɛ min kɔ , a kɛra o ye .
Ala ka sini fisaya bi ye !
Musomannin ninnu ni foli ni tanuni ka kan , ka da an ka jamana damadɔ minnu tun bɛ kɛnɛ kan , olu de ye bɛɛ dan .
- Eè , ko kèlètigi maa se ka gèrè Nyènama na .
Dugukolo sɔnna dannifɛnw na , wa , sumaw bɛ ka wili u wili cogo la .
musow kan bè : maanu , an famalen bè nyènajè ma , baraw bè kuma sú ìn ná , a' ye surafanaw mò joona .
Kunkolow bosolen don .
bina tora ka laturu da .
Samu , Samu , n ko foyi tè dinyè na min bè se ka ne ni e fara .
o dugujɛ , ka fini " complet " saba tigɛ , a n' a kalasara waa segin , k' o d' a ma .
Modibo Kɔnɛ ye kuma ta a kanubaaw kɔfɛ , k' u fo k' u waleɲumandɔn , ka foli di Segu cɛ ni muso bɛɛ ma u bɔli la k' a kunbɛn .
Unhun .
Ngɔn farinman !
Zanpege yera o ɲɔgɔndan na .
I bɛ ka jinɛ min deli wali i bɛ ka boli min deli , walasa k' o nisɔndiya , i b' o sɔn fɛn dɔ la ( sɔnnifɛn ) .
1 Abrahamu tun kɔrɔla kosɛbɛ .
O tuma na , baara jòra yen . » Tumani ko : « ‘ Procuruer ‘ yèlèmana Mòputi , o ye dan kè kaban , e min bè yan , e ka wari bè yèlèma Seku fan fè , o bè di Seku ma ka bò wari la , o tuma na i bi baara tò teliya , a ko kana sumaya bilen ; bi ta kiri bè tikè o kan » O kiritikè kòfè , Samakè ka sòrò ka wari tò nyini teliya la , ka a di ne ma .
Muso minnu sigira nɛgɛ kɔrɔ , olu ka sugunɛkɛ ka ca , u ka musoyala banaw ka ca wa u bɛ degun caman sɔrɔ jiginni waati .
Doni bɛ ɲini ka ne faga , i tɛ se i na kokura .
Kiiritigɛfanga bɛ minnu ka bolo kan jamana kɔnɔ , o ye kiiribolofɔlɔ , cɛmancɛkiiribolo ani kiiribololaban .
A y' a jira ko jiri suguya dɔ bɛ sahara kɔnɔ , n' i y' a turu cogo dɔ la a bɛ ŋɔnin bɔ ; nka n' i y' a turu cogo dɔ fana na a tɛ ŋɔnin bɔ .
Tumani Yalam Sidibe
A yɛlɛnna ka taa a sigi kulu la .
mɔ̀gɔtigi kó fó kà tága fó í séra í fà ká bùlonda lá wùlu kélen tɛ́ sé kà kúma
Sogobɔ la , donsow b' a la fo siɲɛ saba : fɔlɔ , donso ka kungo yaalajirali ni Ncona ni Jaraw bɔra ; o kɔ , maaninw dilalenw sogokunkolow kan ( Sama ) a laban na u baramali dɔnkiliw senfɛ ( Sigi , Maniw , Kurun ni donso ) .
cènin nana i bolo da banan kan <st>
A' bɛ balibali bulu nugumani garamu tan ni duuru lajalen da ji wulilen litiri tilancɛ la .
Mɔgɔw tagara .
Fangabugu sigira cikɛla dɔw fɛ minnu bɔra Labɛnso ni worodugu cɛ .
à yé à cɛ̀ tà kà táa à bìla ù ɲɛ́ , kà nà í dá bàto kɔ́nɔ .
A nana .
An bɛ seereden kɛnɛmanw dantigɛ , jateminɛ bɛ se ka kɛ minnu fɛ .
O kɔ , n' a tigi nana tan ( 10 ) daw daminɛ , tɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ ye daw la fo ( 60 ) biwɔɔrɔ .
A ko an bè nin kè di ?
Ani ka kɛ i n' a fɔ : I bɛ a sɔrɔ o ye :
A sara .
U b' a fò dòw ma , Filòbew .
Ni o tè a bè i faga .
Olu fana ni jɔrɛ ni kamanagan bɛ ɲɔgɔn na , bawo tuma o tuma n' u ni juguw karila ɲɔgɔn na , digi bɛ kɛ olu de la .
Mɔgɔbonya bɛ k' a ma wajibi ye , hali n' a taara dugu wɛrɛ la .
Basa fila nin donnen guabugu kònò , tasuma y' u ku ni kòrimugu mina .
Mugan ni wɔɔrɔ ni duuru , bisaba ni kelen .
u bè niwakini ni nònòmugu d' u ma .
Jɔnkɛcɛkɔrɔba ko :
Den kumakan bɛ goya tuma dɔ , a kan bɛ funu k' a nunfiɲɛ kasa goya .
Mulayi Saya / Adama Jara / Mahamadu Kɔnta
Den min si bɛ kalo 6 la o bɛ se :
N' i ko i bɛ Ofisi hinɛ fɔ , fo i ka kɛrɛ fɛ duguw fana gɛlɛya fɔ .
Geesedalaw b' a kɛ donfiniw ni donsow ka npalanw ani musow ka masiriw ye .
A bɛ bɛn .
Ka don i y' a famu awa Gidimè <st>
o ye ko musow bèe ka don balikukalan na .
Dimi bɛ kɔnɔ na .
O tun da ka di o jagokɛlabaw la ; sabu la sannikɛlaw tun bɛ kunda olu dɔrɔn kan .
San 1980-1985 kɔnɔna na , ONU y' a jira ko den ba kelen o ba kelen , 90 tun bɛ sa yanni u ka san kelen dafa ; kasɔrɔ setigijamanaw na , den ba kelen o ba kelen , 16 tun bɛ sa .
dògòkun kelen o kòfè , Setu taara kungo la tugun .
Sìda tùn bɛ́ mɔ̀gɔ dɔ́w lá án yɛ̀rɛ̂ dáfɛ̀ yàn ...
Olu ye kisɛ fitinin caman de ye minnu bɛ sɔrɔ kilisow kɔnɔ .
A bè a kè kasi ye <st>
An k' an madon dun na !
Ni aw tɛ se ka taa dɔgɔtɔrɔso la , aw bɛ a furakɛ ni banakisɛfagalanw ye .
N' o sungurunbaya de kɛra bi sangawuli ye , i y' a dɔn , fura tɛ bana caya la .
fúlakɛ ká fárin kà tɛ̀mɛn kɔ̀rɔlen kàn
4 .
a ka ca a la , wopereli b' u kisi fiyen ma , wali ka lafiya di u nyèw ma .
Tile tɛ denmisɛn minnu sɔrɔ abada , olu kolow bɛ gɔlɔn .
K' a fɔ cɛ bɛ jamana in kan min bɛ se ne na ?
n dwa , i tun t' i mantɔn !
Jamana bɛɛ ni a ka boloci baara kɛcogo don wa a ka ca a la a bɛ kɛ fu la .
A taara a benna , a ye sogokunbaw faga yen fana .
ú kó fàama ò bé kɛ́ .
Ɲɛnajɛ kɛnɛ jaw nan’ u jɔ a ɲɛkɔrɔ .
À ɲɛ́w kɛ́ra í kó jòlibara .
20 .
O yɛlɛma ninnu senfɛ , an b' a kɔlɔsi ko baarakɛminɛn kɔrɔlen caman bɛ an ka duguw kɔnɔ , nka taama jamana ɲɛ fɛ , o bɛ kɛ sababu ye k' a minɛn kɔrɔ dɔw ye , k' u ɲɛnafin bɔ i la bawo , alisa , dugu dɔ la , baarakɛminɛn wɛrɛ t' u bɔ .
Kuranyeelenw tara-taralen bɛ kogow ni jiriw la .
daɲɛw Tɔgɔmaw don wa ?
ZD : Sida bè yen .
« Erideya / RDA » kɛra pariti filanan ye .
Dòw ko k' a sòrò u kòni ye faama faa foyi ma bò o la , ko u bè o nyògònna wèrè kè mògòw ka u dòn cèw ye .
O kɔfɛ , aw bɛ a siri ni bandi sanuman dɔ ye .
3 . Denmisɛnnin fila y' u labɛn .
A kulela !
1507 ) Dùgùkolo tɛ mɔ̀gɔ̀ nɛgɛn .
Suguya 3 , a bɛ fɛnɲɛnamaninw kɛlɛ , minnu ka tiɲɛni ɲɛsinnen bɛ kɔɔri furabuluw , a sɛbɛw , a gerenw ani kɔɔri cilen kɔ ma .
A n' a ka kɔw bɛɛ , mɔgɔ faamuyalenba fana tun don .
N' i kɔnɔ finfinna , i b' a fɔ :
dennin ye gaari tigè , dògò nòròla .
A b' a jira ko demokarasifanga fan dɔ b' i bolo min b' i yamaruya ka fanga sigi ani k' a wuli .
Cɛw ni musow bɛɛ bɛ dɔnsen kelenw kɛ .
Mùso bɛ́ jí sòlila jídaga kɔ́nɔ .
Binkanni mɔgɔw kan , o waati kelen ninnu na , o 12.000 kɛra .
jaabi min mana kè n' fè , n' na sòrò k' o fò a nyèna .
Tomakɔrɔ Sokɛ tùn bé Tomakɔrɔ
i bènn' i sen ma , i nan' a sòr' anw bè dumuni na .
Nka a bè kè waati min na , a denmisènnin si t' a nyèdòn , n' o tè n' a nyè bè dòn , a caman ( tun ) na boli ka u dogo sani a don cè .
Fankelen , e ni Fakɔ , aw ka ne lamɛn , ne b' aw deli o la !
Ine ye wajuli baro yɛrɛ de ye .
3 .
- Mugu don ( Baablen ) A bɛ bɔ min na , o ma fɔ ?
- Wa Masajan ɲɛna .
Mamadu Tarawele mɔgɔ 15.903 , o ye o ye 0,48 % ye .
Sindimi kunbɛncogo :
Ntɔn b’ a ka bindun la .
Nka gɛlɛya minnu fɔra Sefawariko la , o n' a ta bɛɛ , Afiriki mɔgɔ minnu sago tɛ ka bɔ tubabujɔnya la hali bi , olu b' a la k' a fɔ , ko Ala kana an ci ka Sefawari bila .
O b' a sɔrɔ n ye kelen kɛ i la sa ... »
Bakòròn fila , ani kamalenkòrò kògòlen min minèlen don , ani syèw minnu nalen don , u bè nin bèè de kantigè ka o joli kènè kè boli nin kan , k' olu bèè de sogo nyaami nyògòn na , ka sòrò k' o tobi , k' o dun .
Ni aw bɛ deli ka fini kala , aw bɛna a ye ko joginda kalali ka nɔgɔn .
O de kosɔn , k' a ta Gawo ka jigin fo Kayi ka Kidali fara o kan bi , balikukalan jafilɛ kɛra bɛɛ ka yɛrɛfilɛfɛn ye !
U y' o yɔrɔ de koori bawo a kɛra kabakomafɛn ye .
- Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
Muso min den ka ca ni den 4 ye , faratiba bɛ o ka denwolo la barisa jolibɔn walima bana wɛrɛ ka teli ka a faga jiginni senfɛ .
( Jan Jaki Meriki ) .
A yèrè kòni minèna ka a sòrò a yèrè ma gèlèya si k' a la .
Walasa ka dɛmɛ don tɔn ninnu na , Mali Gɔfɛrɛnama ni Farajɛw ka tɔnba ye dɛmɛ jɛkulu dɔ dilan min tɔgɔ ye ko Pisiki .
Den mɔcogo n' a dacogo kɔnɔ na ) .
ne yɛrɛ ye dɔ sɔrɔ , o bɛ n kun yan .
sukaro mugu ( detayi )
Ɲɛ lankolon yɛrɛ bɛ a ye .
5 - Daɲɛ sogolonnen .
Wula fè « vers 3 heures » , ne bòra ka taa « menuisier » Lamini Kulibali ka jirisiyòrò la , ka na a sòrò Lamini ni a terikè sòmònò Baru sigilen don , u bè baro la .
San 2015 waati la , Kamisa Kamara sugandira Lamerikɛnjamana faamaw fɛ , u ka jamana mɔgɔ minnu bɛna politikiko , basigi sabatiliko , fangabulonko ani mara kɛcogo ɲuman baaraw la Afiriki Sahara woroduguyanfan fɛ , k' a kɛ olu karamɔgɔ ye jamana ni jamana cɛ koɲɛnabɔ kɛcogo ɲuman na .
O de y' a to , ne ko ni Ba Dulaye ma i cogo dòn , ko a bè sègèn don dò .
B.P. : 8097
ù ká nà à nyɛ́fɔ à yé
O la , u bè dugu yiriwa tòn kalanden jolenw kalan mòsònya baara la .
K’ a taa o don ma fo bi sa , sama mana fɛn fitinin ye yɔrɔ o yɔrɔ a bɛ siran o nyɛ .
Kabi ne ye ne muso sɔrɔ kɔni yan ,
Alamisadon zuwɛnkalo tile 8 san 2017 , u jɛra k' u ka sumansikolokololaw ka bolofɛnjira dɔ kɛ Jijɛnin komandanbiro kɔfɛ .
nimòrò 12 bè min jira , o ye lèfènin ye , ni dòw b' a wele ko pilato .
N denkɛ !
Ne ye Amara sòrò a ka so , an ye nyògòn fo , a ye ne bisimila , ka sigiyòrò di ne ma sigilan kan .
2603 ) Mɔ̀gɔ sɔ̌n bɛ sira da à ɲɛ .
Ni ko dɔ ye peresidan bali a ka baara la waati kunkurunnin kɔnɔ , Minisiriɲɛmɔgɔ b' a jɔyɔrɔ fa , o waatinin kɔrɔ .
Nin dugubaw la , an bɛ Tumutu mara , Gawo mara ani Kidali mara wele ko Mali kɔrɔnfɛjamana .
Balikukalan tɔgɔladon wulikajɔw kɛra karidon sɛtanburukalo tile 08 san 2019 diɲɛ kɔnɔ .
1251 ) Bǎ kàlàjugu , ò den tɛ dàgàlàfilɛ to .
Mɔgɔw bɛ siran a ɲɛ .
à yé í dɛ̀mɛdɛme kómi í ná à fɔ́ fúru júgu
- ( Baablen ) A b' a kɛ kami ye ?
Misirakamuso dɔ tun bɛ a bolo jɔnya la , min tɔgɔ tun ye ko Agari .
Kungosogo don , Jɛtɛrɛlɛn ( 1951 ) bɛ min fɔ i n' a fɔ hadamadenya dilanbaga ŋana dɔ .
Sɛgɛsɛgɛliw senfɛ hali bi , lakana minisiriso baarakɛla dɔ y' a jira , ko pasipɔri kura in bɛ ka di wa gɛlɛyaba t' a la .
Ansaridiini ye banki Bɛmɛsi ( BMS ) minɛ Tumutu k' o k' a dagayɔrɔ ye , ka Abu Turabu kɛ sariya kɔlɔsilijɛkulu ɲɛmɔgɔ ye .
Dò niyòrò tun ka bon dò ta ye .
né yé mɔ̀gɔ tágalen yé
A : Olu ma san hakè fò a la koyi nka olu ta si tun bè janya anw taw ye .
Bi sògòma in na , n bèna taa Segu , n tèmètò don , n donna ka foli bila i la , n bèna taa Segu .
afiriki tilebiyanfan jamanaw
Telefɔniw ni waariw , u y' a bɛɛ bɔ .
Farajèla nafolo-nyini jamanaw ye Afiriki mara .
Ni mɔnturu bɛ aw bolo , aw bɛ a tantanniko hakɛ jateminɛ miniti kɔnɔ .
Lasenu ko Ba Boroma muso : Umubilen , fa : Karamògò Sumayilabilen , morijuguba tun don .
...
A farikolo balofɛn bɛ sɔrɔ lemuruba ni lemurukumuni na ka caya .
Ni aw bɛ pirazinamidi ta , INH bɛ min na , aw bɛ a ni rifanpisini ta ɲɔgɔn fɛ , a ka ca la o bɛ bana ban .
A muso , o wulila .
A ye « l' » denmuso in labèn <st>
O de kadara kɔnɔ , jamana kuntigi Amadu Tumani Ture ye kunnafonidilaw wele sibiridon , k' a dugujɛ kɛ karidon ye , ka kuma u ye Mali jamana kunkanko bɛɛ kan : lakɔli gɛlɛyako b' o la ; kɛɲɛkafɛkɛlɛko b' o la , fo ka se diɲɛnatigɛ gɛlɛya kunbaw ma ka da taji ni malo sɔngɔ danmatɛmɛ yɛlɛn kan diɲɛ sugubaw kɔnɔ .
a' ye siran naafigiw ɲɛ ; naafigiw man ɲi .
146 . Fo ( ɲinjugu ) minnu tuubira , ka ɲuman kɛ , k' u yɛrɛminɛ ni Ala ye , k' u ka diinɛ lajɛya Ala kelen ye .
Tiyɛn tigitigi na dɔn an fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Mɔgɔba minnu kafiriyara ka bɔ a ka mɔgɔw la , olu ko : « i k' a dɔn walaahi anw b' e ye nalomayaba la , wa i k' a dɔn walaahi an b' e bisigi nkalontigɛlaw dɔ ye » .
Bɛɛ kumana ka wasa i sago la , bere ma ta , busan ma ta , a kɛra kiri ni wɔyɔ dan ye , nka sitanɛ ma bɔ a la .
n' ye sumangurun kante ka gundow bèe sòrò .
Gurumi Jan Konate ye fila tòmò ka bò kalaw rò , a ko :
O kɛra a ka mɔgɔ yelen fɔlɔ ye kabini a bɔtuma ɲɛsuma .
Ala ko : « a' k' a dɔn ne bɛ fɛn dɔn , aw tɛ min dɔn »
K' ale tun taara ni dimi min ye , dɔgɔtɔrɔw y' ale opere k' o ta ka bɔ ale fari la , ale kɛnɛman seginna .
Nka aw kana ɛrigometirini di ka kɔn tonso bɔli ɲɛ , ka da a kan o bɛ se ka a bali ka bɔ .
A ko ɔhɔ .
ayiwa a ye a fò ba fana ye
Mògò tun bè se ka so boli a sanfè .
Mamadu Igɔri Jara .
Tɔnsigi in kun tun ye , ka san 2019 / 2020 kɔɔri kanpaɲi fɛɛrɛw tigɛ , ka san 2018 / 2019 kanpaɲi baaraw fɛsɛfɛsɛ , ka sɛnɛkɛlaw ladɔnniya kɔɔri sɔngɔ kan ɲinan kanpaɲi kɔnɔ ani ka angɛrɛ ni cikɛ mansinw sɔngɔ fɔ u ye gofɛrɛnaman ka dɛmɛ hukumu kɔnɔ .
U bɛɛ ye kelen kelen ta .
A bɛ a cɛ kun Bamakɔ .
Ɔwɔ , siga t' a la , sira tɔ ka jan walasa ka farafinna k' an haklilina ye .
waleyabolo : ɲinini Bɔra sira min fɛ o ɲɛfɔkan .
Mali musomanninw ye nin kupu kelen in ta san 1996 Mozanbiki jamana kan .
Modibo bɔra yen , Musa nana .
Anw bɛ tubabukan min fɔ , ni ne ma fili , o tubabukan in kɔ ; kan naani bɛ Faransi .
n ma fɛn goni dun .
I ye mun ni mun san ?
O tonbosoni kɔsenba min filɛ an ka dugu bɔda la , a ko kɛlen bɛ kamanaganko ye Timisa dugumɔgɔw bolo , ka da a kan , ni ji tugura , tɛmɛcogo fosi tɛ sɔrɔ kɔsen in na Ala ni ji barika bonyakojugu fɛ .
Maa min y' a jira , an maa e muso ta , e b' an dun , n' a kèra kungokònòfèn ye ,
mògò bèe ye masakè fo ; nka , a ma a ka baramuso ye .
A y' i kanto a ka kalanden ma : " A jigin k' a sigi kɛrɛ fɛ , ni jama taara an b' a duuuun " .
n tun y' o de fɔ .
A ko Taabukaw ma : n' ni Maninkacè min ye npèri bò yan , ni n' ye sanu d' a ma , n' a tèmènna , u b' o de nyini .
2 Ni kabali don , u ka kabalitomi ( ! ) kɛ a labanyɔrɔ la .
Burulayi Bagayɔkɔ fana ye Seyademali baarakɛla ye .
ngalama denden ngalatu
Faratilako dɔw bɛ yen , mɔgɔ ka kan k' i janto olu la jabɛtiko la - n' i masa dɔ ye jabɛtitɔ ye , i k' i yɛrɛ kɔlɔsi , - dumuni duman dama-dama dunni ka caya , o man ɲi , - farikolo lamagabaliya , ka dumuni kɛ dɔrɔn k' i da walima k' i sigi , i tɛ minɛn bila minɛn kɔnɔ , i tɛ taa kɔ kɔ , i tɛ taa ba kɔ , i tɛ farikoloɲɛnajɛ kɛ , o man ɲi , - sigaratibamin , - dɔlɔmin , - dutebamin sango ka sukaroba kɛ a la , adw .
Bamako
Aw ye jogindaw ko ka ɲɛ ni safinɛ ni jisanuman ye .
”
Ne ka doni ka girin , Jaa cɛ finman bɛɛ tɛ numu ye , Jaa cɛ jɛman yɛrɛ bɛɛ tɛ fula ye .
Gɛlɛya minnu ka teli ka sɔrɔ , an bɛna kuma olu kan .
- Bolonɔbila kɔ bɛnkansɛbɛn na , o tile 60 kɔnɔ , SETɛSI " CTS " ni MɔKU " MOC " bɛna basigili labɛnbaaraw bolodasɛbɛn dajira ka ɲɛsin Mali kɔrɔnfɛla ma .
Aw ye mògò bila k' u lajè , a ka ca , a fagabaga bè sòrò yen de .
Siniwakan , larabukan , nkosɛbɛnni , adw . . . , olu kelen-kelen jɛlen n' u ka taamasiyɛnkulu mabɛnnenw don .
Aw bɛ finimugu dɔ labɛn walasa ka bolo karilen walima kama karilen dulon o la ka a lakana .
n' a tora bamakò dòròn kan , kayika minw bè senegali ani jamana wèrèw la , u tèna kayi kibaruw dòn dè !
Mama guanseni tè ne ye
Jeli Bakari Damele , maana bɔla San sɛnɛ baaraw kama
Ni a ye a jira ko a kiniyanfan bɛ a dimi , aw bɛ a daminɛ numanyanfan fɛ .
o bana bè nyè sòrò , n' a mèenna yeelenba la , wali finyè .
Mali jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita , Burukina Faso jamanakuntigi Ɔrɔki Mariki Kirisitiyan Kabore , Moritani jamanakuntigi Mohamɛdi Uludu Abudulayi Azizi , Nizɛri jamanakuntigi Isufu Mahamadu , Cadi jamanakuntigi Idirisi Debi Itino ani Faransi jamanakuntigi Emaniyɛli Makɔrɔn , olu ye lajɛba kɛ Bamakɔ zuluyekalo tile 2 san 2017 , Mali jamanakuntigiso la .
A sariyaw man kan ka fereke , k' u nyè misènya ko jugu , k' u makaama dan tèmè bonya , k' u faamuyali kè kalan banbali ye baara kèla jama tè min kuru tigè .
21 Cɛ makunnen tun bɛ ka kɔlɔsili kɛ walasa ka a dɔn ni Matigi Ala tun ye a ka taama diya wala ni a tun ma a diya .
Penisilini ( ), tetarasikilini ( tétracycline ) ani banakisɛ fagalan fura wɛrɛw tɛ se ka mura furakɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Mura walima murasɔgɔsɔgɔ lajɛ ) .
O kɔfɛ a y' u jira mɛlɛkɛw la , a ko : « a' ye nin fɛnw tɔgɔ fɔ n ye , n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye » .
Mɔgɔ tɛ mɔgɔ faso jɔ i ye dɛ .
ɔ̀ Silamakan dè kó à kó à jàtigimuso Tɛn mà
Kɔrɔbɔlikɛla gɛrɛla a la ka nin fɔ a ye , ko : « Ni i ye Ala Den ye , a fɔ ko kabakuruw ninnu ka kɛ buuruw ye . »
Hali bi dɔw ma da sidako la kɔsɔbɛ .
Misali la bamanan na , dutigi den cɛmanw mana fanga sɔrɔ k' u bɛ se k' u fa ka baaraw kɛ a ɲɛ ma , u b' u fa bolobɔ baara la .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita tun b' a kɛnɛ kan .
Mali bɛna dɛmɛn o baara la diɲɛ Wagadeba fɛ n' o ye Banki mɔnjali ye , o min ka ciden kɛrɛnkɛrɛnnen tun bɛ kɛnɛ kan .
masakɛlɛ be na , Madu Sere .
Ni o fana kògòla ni a ye , o mana k è ye wo , o mana kè muso ye ni o ni mògò mun fana jèra , a bè laban ka yèlèma o tigi fè tun .
U ko : Jònkundo , e ka na kami si d' anw ma ; Jònpisiko , e ka na wòlò si d' anw ma ; Jònkè Manyuma , e ka taa cèkala feere dò kar' i n' a d' anw ma .
O ɲɔgɔnnaw ka ca bamanankan na min b' a To u ni bamanankan dugulendaɲɛ dɔ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ Kòli kà Sɔrɔ .
A ye dɔgɔtɔrɔyakalan kɛ , ka laban ka tubabumoriyakalan kɛ .
musokòrònin ye kurun ta ka taga o di galomuso ma .
Sumi kabakoyara nin ko fila bɛɛ la .
Sabanan kɛra Yaya Dolo ye k' a ta san 2010 na ka se 2011 ma .
A ko : muso donna Mande kunungo , a sira Mande so kònò .
Bɛɛ tɛ se ka kɛ sɔrɔdasi ɲuman ye .
Aw bɛ a di dɔgɔkun 1 ka kɔn aw seli ɲɛ sigida la sumayabana bɛ yɔrɔ min na ani ka to a tali la dɔgɔkun 4 aw bɔlen kɔ o yɔrɔ la .
E sigir' a nò nò <st>
1391 ) Miiribali tɛ tàasìbali ba nèni .
Sigilan filɛ !
A jirala k' a fɔ Moninpɛbugu bɛ sigiyɔrɔ min na bi , o yɔrɔ sigira Moninpɛ tɔgɔ dɔ de fɛ , a san 448 de ye ɲinan ye .
mais "
Nin dumuni kofɔlenw dunbaliya bɛ se ka kɛ jibaatɔ walima a den ka saya sababu ye .
Lakɔli dɔw la , i b' a sɔrɔ kalanso kelen mɔgɔw tɛ ɲɔgɔn dɔn u hakɛ cayako jugu fɛ .
Usumani ko : u ka dugu la , maaw ti sòn ka na seli a kòfè .
A tacogo :
mògò , n' i bè muso furu , kana warabilen-muso furu .
Aso y' o fɔ k' a mankan jigin n' o ye dɔɔnin , ni ka " cigarette " bɔ a da , k' a numanbolo to " poche " la .
A bɛ se ka mɔgɔ dimi kosɛbɛ .
3 . Furaw Kunnafoniw .
Bayɔrɔ ko : baasi tɛ , a bɛ foli kɛ ne ye , ka dugaw kɛ ne ye , Ala ka se ni n ɲuman ye ; ko bi baro , a diyara a ye kosɛbɛ , ko n ni ce .
Gana masa , masa nabaatɔ , kumu jatigi , cɛkuru ni case , Ntenna Sanba , Asala Sanba , Tɛlɛko Maladɔ , Asamu Maladɔ , ...
N tɔgɔma , n fana twa ko Bamanan Madi . Aa !
O b' i n' a fò kibaruko , min ye san 12 hakè kè nògòya kònò .
Abudulaye ko : Baba fa cogo fɔlen a ye , ko Baba ma denko kuma fɔ o kɔ bilen .
Joginda digili tɛ baara nɔgɔn ye , nka aw kana a ye ka a to yen !
Batɔgɔma , taa kɔgɔ san !
ne bè sòrò ka bò .
Sanu bè guanseni tulo la
Ò yé [ bólokolidɔnkili mínnù bɛ dá bìlakòrow ɲɛ́ ] yé .
u bèn' i sutura sisan .
Seny , ne bɛ taga so , ne Seku datuma sera .
o tuma na dun , n' o taara furu sa , ale ma , n' a ni n den kèlèla , a na funun o fana na , k' o jè suman na ; o tuma na dun , n tè se ka n den di a ma .
Muso duurunan , n y' o nyini Kòkèbugu la , o ma sòrò .
Dɔw ka suya bi kɛ o cogo la .
Se bɛ minnu ye , ni nafolonin b' u bolo u bɛ taa bin olu kan ka u ka nafolo bɔsi u la .
Musow yɛrɛ b' a fɔla an ɲɛna ko caman .
« E ! Yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛla dɔ filɛ ! »
Ne bɛna min fɔ e ye , i k' a faamu .
O de kama balikukalan baarada bèe ani jamana bèe ka kan ka baara in minè ni dusu ye .
Afirikijalatigɛla 6 bɛ ye a kɛnɛ kan .
Musa ko : sidako baro kɛkun ye " télé " la " walasa " mɔgɔ ɲɛnatigɛ minnu bɛ musoko da ( dakun ) la , yaasa musoko kɛli jatigɛ na olu minɛ .
Banabagatɔ furakɛcogo .
A ye denkɛw ni denmusow dɔwɛrɛw sɔrɔ .
3752 ) Kɔnɔ ye gogoro ye , nɛ̌ y' a konnɛgɛ ye .
60 .
5 . Dabiw .
1917 ) Dɛ̀gɛ fùnteni bɛ bɔ karatɔ da .
U bɛɛ dama ka kan alamani , musakaw , tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ sarali la .
- Sifilɛsen , bonkurun kelen san kɛmɛ , o bɛna wolo min na , mɔgɔ b' o sidɔn ?
Ò dè kósɔ̀n , fúla cáman tɛ wɔ̀lɔ dún .
Matigi Ala ye an malo da kɛnɛ kan .
Nka a tɛ se k' a kɛ fana n' a furulen don ani denw fana b' a bolo , sabu a ka kan ka bɛɛ fɛrɛbɔ .
A terikɛ nɔn don . ”
1 . Aw bɛ aw hakili sigi ani ka aw yɛrɛ minɛ .
U ye bɛnbaliya in dajira diɲɛ ntolatanko tɔnba la , ( FIFA ) k' a dajira diŋɛ farikoloɲɛnajɛko sariyaw lafasalitɔnba la ( FAS ) .
Nyè fila jibò o , nyè kelen cili o , nin bèe ye ka i to Syèkinèko la ka ko jugu kè kasaara ye .
Ni bana min kèra i faalibana ye , n' i dalen bè nguna , u bè sòrò k' a fò ko i ma kènèya .
Ba Dirisa , wilila ko a bè na so .
O kò , n mòkè , a ye Fanta Maa ba ye ; Nyani Maa Bayò !
mɛtɛrɛ 79 : bim .........
murumurunin ...
Anw ye e minnɔgɔtɔ ye min ni anw ye ji di i ma ?
Ni cɛ donna kanu o kanu la bi , ni muso wɛrɛw bɔra a kala ma , u b' a muso ɲininka , ko ni i bɛ fɛn sɔrɔ i ɲamɔgɔkɛ bolo dɛ ?
Nka a caman labanna « ta ma minɛn- sisi- ma bɔ » la .
darakaw dunna , tilelafanaw ma mò , Du Muke Tarawele ni jeliw bè baro la , a y' i kanto a denmuso ma , a ko : - " Nyagalen , n ba tògòma , Nyagalen Muke , na ji di jeliw ma .
Burudamɛw y' a k' inafɔ baton ji kan bolibaa tɛ min na .
Ne sigiɲɔgɔnw ka kɛlɛ juguyara !
An ɲɛ tɛ tɛmɛ nɔgɔ kan an ka gaw kɔnɔ , an' an ka sow kɔnɔ ; wa an ɲɛ tɛ tɛmɛ nɔgɔ kan bɔlɔnw fana kɔnɔ .
N jarabi !
N ye n sigi , ka bi naani di a ma , a ka o don woro la .
O kɔrɔ ye mun ye ?
O filɛ Ala ka dancɛw ye , a b' u bange mɔgɔw ye , minnu bɛ fɛn dɔn .
Kalanko minisiri : Kɛnɛkuwo Baritelemi Togo .
Ni ban nɛgɛ ma kari , a jiri ma kari , o man kan ka tiɲɛ fɔ ka se filili ma nin cogo in na .
3 Arasɛli ko : « Ne ka jɔnmuso Biliha filɛ nin ye , taa si o fɛ .
O y' a ta tile saba , o sara .
O dɔ ye falaw sɛnɛni ye walima jidonkɔrɔsɛnɛ .
O la , i ka dɔnniya , kodɔn ani kokɔrɔdɔn , olu nafa bɛ se a ka maramɔgɔw ma .
N' i ye dɔ ye suma na , O kɔrɔ ye ko dɔ sɛgɛnna , Dɔ joli bɔnna walasa k' a lafiya ni hɛrɛ tu tigɛ .
à dònna yɔ́rɔ mín ná à yé í tó kà Silamakan sìgilen yé
A ko Zozɛfu ma : « Wuli ka den ni a ba ta ani ka i kɔsegin Isirayɛli jamana na .
ní ò tɛ́ í dòn àle ká só dá fɛ̀ ò ní í sà ò bɛ́ɛ yé kélen yé
A ni Bafanabafana bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ sibiridon feburuyekalo tile 2 san 2013 .
Nanbarakɔrɔ , cɛw nanbara , musow nanbara , nanbarajulu kɔnɔntɔ .
Dònkilidala b' a fò :
Nka , i b' i dade kuma dɔw ma .
kúma dè yé ò bìlasira ò tágara .
" u nana ni woro fòlò ye , ka na ni filanan ye , ka na ni sabanan ye , ka furunafolo bò , kolonkisè baa kelen ni kèmè duuru .
Denbanaw ka kan ka kunbɛn a tuma na , ka balo dafalenw bila u n’ u baw ka bolo kan .
O kosɔn , u bɛ dɛsɛ k' u ka ɲɛsigi baara fanba kɛ .
Sariya in ye taabolow dansigi marayɔrɔ tilacogo n' a danbɔli koɲuman na .
kó ù tɛ́ à fɛ̀ kà npɔ̀liyɔ dún
Ni banabagatɔ bɛ se ka ji kunu ani a t' a fɔɔnɔ :
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 11
alcool "
a b' aw kisi san o san so baara ma .
Sariya duurunan : Wajibi don daɲɛ fɛn o fɛn bɛ sɛbɛn o ka daminɛ ni sintin ye .
Wa a bɛɛ ka nɔgɔ ni wari bɛ jɔyɔrɔ ɲinina bolo k' a labɛn a kama .
N fa bɛ nin tɔn in na , n ba bɛ nin tɔn in na , n kɔrɔ , n teri , n limana bɛ nin tɔn in na , n fana b' o la .
O tuma n kabara cogo min kɛnɛbɔnda fɛ , dakabanakan misɛnnin dɔ kɛlen ka n lakunun , a' tɛ se ka da a la .
4344 ) Tìnba b' i màgan bàlà ye .
( An ye nin kunnafoniw sɔrɔ tarikigafew kan )
Bintu ko :
3024 ) Tìn-k'à-dɔn bɛ nà wula fɛ̀ .
Dɔw yɛrɛ b' a fɔ k' olu ta ye cɛn ye u ka bonda la , ko mɔgɔ wɛrɛ sen tɛ don o dilanni na walima k' i bolo don o dilantɔ la .
Alizeri ka bi donnen mumɛ kɛra 12 ye , 2 donna a kun .
Sefawari kɛmɛnaanibiye kura lahalaw .
ko i ka fɛn bɛ bɔ n kan !
Burama ka jibɔn ye bi ye , ko Syaka ko : ɲɔ segi wɔɔrɔ ani misi kelen ani saga fila ani woro kɛmɛ saba , aw k' o minɛ k' o hinɛ lase taabaa ma !
ji k a kɛ fo ka se a sen kɔrɔ .
N karamɔgɔ Bokar Sise fana ye Mɔsiw ka sigili sɛmɛntiya .
Kana wa , kana wa , kana wa .
Ni mɔgɔ min bolo ma ci ka kɔn taamasiɲɛw yeli ɲɛ , fura foyi tɛ se ka a tigi ni kisi .
Forokurabɔw fana bolodalen don , taari 100.000 bɛ labɛn o hukumu kɔnɔ .
kunjènin kunjè , jiri dò bè kumo rò , kunjènin kunjè , mosoninw fanga .
Mali ka hɛrɛ tɛ ko o ko la , u kana sɔn o ma .
211 ) Bɛɛ sɛ̀bɛ y' i sɛ̀bɛ ye , ǹka fiyentɔ sɛ̀bɛ ye à ɲɛko ye .
- O ye ntori ye .
U bi to ka masala .
O nònabila kèra jònya jèkuluw ye , o nònabila kèra nafolo-nyini jamanaw ye , o fana nònabila kèra foroba jamanaw ye .
Jahadijiba karili
Ni i ye ɲɛkili ye yɔlɔkɔ-yɔlɔkɔ la , a bɛ k' a dɔnbaga de ɲini .
Komi , Màri ye namara kɛ , donsokɛ , n' i ye namara kɛ i donsoɲɔgɔn na , a ka sogo nɔ fɛ , AA !
N' a b' i kun i ɲɔgɔn tɛ , I ye mɔgɔba ye , I ye hɔrɔn ye .
Ale bɛnbaliya kolo ka girin , bawo , a jibolisira ka ca : a bɛ se ka latigɛ dugukɔnɔmɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , ani olu ni dugukɔkanmɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
An tun ye sanji hakɛ min sɔrɔ o tun ye milimɛtɛrɛ 67 ɲɔgɔnna ye .
dennin ko a bè tugu a kò <st>
Aw bɛ a jate nin cogo in na :
8 . Fɛn minnu bɛ mura bila mɔgɔ la .
Haruna ká mìsiw nàna cáya .
A ma a fò ni sanji ye maa ye so kolon kònò , ko a ti wo joona wa !
- Lada sikili yɛrɛ ye tile 28 ye .
Danbetigiya ni hɔrɔnya taamasiyɛn ye dalakan labatoli ye .
Su fɛ , namaden kura fila bɛ taa namatu rɔ .
U bɛ taa sirankunbɛn dɔ la ka denba ko yen ni jalabulu balabalalen ye ka mɔgɔ juguw gɛn .
Olu ka kuma man ca ka kɔrɔ , jamana sɛgɛn bɛɛ bɛ da olu de kan , wa niyɔrɔ t’ u la fasoko la .
» A ko « N bɛ yan .
ayiwa an bè se ka min kè o filè
o boloci in ta ko saba tèmènnen tè a bannen ye : a sògòli sabanan tèmènnen ka san kelen kè , sògòli wèrè bè kè .
Sogo bɛ na kofɔ dɔnkilidalaw ye .
- Lujura bɛ maa minnu na ( o ye maaw ye bana walima farikolokasara bɛ minnu na )
Don dɔ la , sama de nana ka na jama ka jama ka jama .
Fɛn b’ i bolo o fɛn t’ i bolo o , e bɔra anw na wa i labanko ɲuman anw bɛ Ala deli o la ” .
Mahamadu Kɔnta
O bɛɛ kɛra jamana kelen kɔnɔ .
1097 ) N' i y' a mɛn : « An kà taa tugun ! » , fɔlɔ dè diyara .
San 2019 kanpaɲi sabatili fɛɛrɛw ɲinini na , u y' u sɔni sigi cikɛ musakako ɲɛɲinini kan kosɛbɛ , o kosɔn , waaribaarala damadɔ farala fɛɛrɛɲinikulu kan , walasa ka kanpaɲi sabatiko ɲuman hakilinaw ta , ani ka san 2021 ni 2022 kanpaɲi ɲɛbilabaaraw kɛ .
1807 ) Mɔ̀gɔ̀ t' a fɔ ko : « Ala maa barika dònna sàma na ! » .
Kunnafonifɛɛrɛw matarafali bɛna kɛ ko kura sɛbɛlama ye balikukalanko la dɔnniya ni sɔrɔ ka yiriwa .
Nin ɲɛ ɲinini ka bon aw bɛɛ lajɛlen kùn ma .
n' an t' a fè dimògòw ka caya , an bè dukònòna ni sokònòna furan , ka taa nyamanw ni bagan bow bòn nyaman bònyòrò la .
1 . Barisa denbaw t' a dɔn ko sinji de nafa ka bon kosɛbɛ wa ?
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ko :
Barokuma :
nin kèra terikèman cè fila fè .
a bè se ka kènèya , n' a furakèli daminèna kabini bana taamashyèn fòlò bò tuma .
O de kosɔn mɔgɔw dalen bɛ u denw na ka tɛmɛn u musow kan , sabula u denw t' u janfa ban .
An ka bosolisɛbɛn kɔnɔ , an Bɔra daɲɛganaw kan minnu bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la u yɛrɛ danma ni ɲɔgɔn cɛ :
mɔ̀gɔkuntigɛmuruba dálen bé à kɔ́rɔ
San 1980 ta tun bè sira kèlèli kan .
Minisiriɲɛmɔgɔ y' a jira ko gɔfɛrɛnaman haminanko gɛlɛn ye ka jamana kulu fangatanw dɛmɛ walasa ka diɲɛlatigɛ nɔgɔya u ma .
nyèyeelendonda ka kan ka nugu , ka nyigin , ani k' a filèlikè yòrò da diya .
Nka ni musomannin kelen pe don , o ta ye ciyɛn tilancɛ ye .
Gɔfɛrɛnaman kɛlen ka jurumisɛnninko cakɛdaw ka gɛlɛyaw dɔn , a y' a ɲini ka ni kura fiyɛ u la .
Tiɲɛ don dɛmɛnan don nka min bɛ ŋaniyajira ni delili sanga kɔnɔ .
O Madu ye ne tèmètò ye don dò la , a ye ne wele ka ne fo .
BT : Ka a yèlèma mògò wèrè fè
N' a dɔnna ko si ɲumanw don , u bɛ don kilo 50 bɔrɛw kɔnɔ .
Ka a ta o don ma , Yezu ye a daminɛ ka a jɛya a ka kalandenw ma ko ale ka kan ka taa Zerusalɛmu dugu kɔnɔ , ko a ka kan ka tɔɔrɔ mɔgɔkɔrɔw ni sɔnnikɛla kuntigiw ani sɛbɛnnikɛlaw fɛ , ko a na faga yɛrɛ ani ko a na kunun ka bɔ suw cɛ la a saya tile sabanan .
Kabin' a dògòkun dafa , fo ka na se a ŋunuma ma , ka na se a ka taama ma .
A finmannin ka ca , n' o tɛ , ɲɛ bɛ dɔ b' a la , jɛman , bilenman , nɛrɛman , a bɛɛ dɔ .
Abu Jara , Tɔn Peresidan Anw kɔni bɛ sɛnɛ kɛ nka sisan , sɛnɛkɛfen dɔw bɛ yen , u tɛ sɔngɔ sɔrɔ kosɛbɛ .
Alifalɔgu bolofara min bɛ Segu , a bɛ san tan bɔ olu y' u cɛsiri an ka sekow ni dɔnkow yiriwali la .
Sonsannin , i tɛ a ɲɛnafɔ n' ye , n fana ka taga kamiw dɔ ɲinin ?
nyèda ni fari bè laban ka bunaki .
- ka koliriji tòni ko fila kè u kan , ka pomadi tulunin kè nyè fila bèe la , lèrèkelen o lèrèkelen .
O tun ye bagan ta ye a ni a kukala .
- Naamu !
Anw ka bi tilebalo di anw ma .
a ye i terun ka i terun ka na se bananju ma <st>
- A bɛ fɔ ko ni jɛɲɔgɔnya kɛra ladaye waati la , k' o de bɛ na ni yefuge sɔrɔli ye ?
à kó yànni sélifana ká sé ní nɛ̀gɛ má yé ò tùma ná í yɛ̀rɛ bé à tɔ̀ ɲɛ́dɔn .
1044 ) Sòden tɛ sɔ̀ngɔ sɔ̀rɔ à woloyɔrɔ .
à ká báramuso Kɔninba kúurulen wúlila kà fìni tó à bólo
Morikè b' a fò ko jinèbaara don , ko i ka kibaruya nalen filè nin ye .
u bèna n' gèn ka bò n' ka so .
Tarata sògòma fè , « 08 heures » waati , an donna dògòjòmòbili kamiyòn kònò , k' a fa : cèw ani musow , an taatò don dògò la .
O bɛnkansɛbɛn in kɔnɔ , a tun ɲininnen don sigikafɔba wɛrɛ ka kɛ jamanadenw yɛrɛdama ni ɲɔgɔn cɛ walasa k' u cɛ gɛlɛyaw fɔ k' u ban .
Ni tiga sera , i bɛ dɔw feere k' o kɛ denmisɛnninw musaka ye ; i b' a tɔ kɛ na nɔ .
O kɔlɔlɔ sera mɔgɔ caman ma .
Ni yɛlɛma donna daɲɛw sigicogo ɲuman na dɔrɔn , i yɛrɛ b' a ye ko hakilila wɛrɛ bɛ bange i ma sigi ni min ye .
tàma dénkisɛ mùgan ní tán ò bé à bólo
i k' a dɔn Ala ka ɲankata kolo ka gɛlɛn .
Nka a bɛ di cogo di ?
Kabini lawale , kɔɔri bɛ sɛnɛ diɲɛ kɔnɔ k' a kɛ fini fɛgɛnmanw ni fini girinmanw ye , minnu donni tɛ mɔgɔ tɔɔrɔ .
Jigi bɛɛ lajɛlen ma Kari .
Ni jimafɛnw ni dumuni dira den ma joona , o bɛ a dɛmɛ ka fanga sɔrɔ .
...
Bana sɛgɛsɛgɛli : .
Furudimi taamasiyɛnw .
A ye baara jumɛnw kɛ ?
cèba mana bi don min , cèbakòrò n' a lajunon nò nsalanninw kunun n' na , cèba mana bi don min .
sanamori woyan woyan woyan !
Girinya sumanida wɛrɛ bɛ santigaramu dugu ma , o ye miligaramu ye .
O b' a to u kana balan kɔdingɛw kɔnɔ .
Z : I y' a dòn sisan cènimusoya la bi ta ani fòlòfòlò ta tun tè kelen ye .
' À tɛ̀mɛ̀tɔ ye n ka fòròlàsi yàara' , ò tɛ da à la .
2 .
nka , u y' a jira ko bonyanifènw man kan ka tèmèn fewu dòròmè 10.000 kan .
- Ala maa si ni a kènèya dira an ma !
Wo 6 bɛ Nɔripilan na , a bɛ muso bali ka kɔnɔta san 5 kɔnɔ ka se san 7 ma .
Ka to ka kuntilenna sigi i yɛrɛ ye , o bɛ mɔgɔ dɛmɛ ka baaraba kɛ ani ka nɔ bɔ .
e , e ye a ye jamani jumèn na muso bè sòrò ni kònò ye ?
Mahamadu Kɔnta
Koni i ni dɔ tun tɛ ɲɔgɔn na dɛ ?
Du Muke Tarawele girinna , ka n' i toron a kan : - " jeliw , a' ye kirikew foni , a' ye kirikew foni .
Jumadon , barosigi kumatigi tun ye an karamɔgɔ Musa Jaabi ye .
A ye o kè in'afò jòn ye a bolo .
Sàbaminiyan , míniyanba túnga má dànbe lɔ́n !
a ko a bè i yèlèma ka i yèrè kè basa ye <st>
Ni mɔgɔ b' a fɛ k' a dilancogo dɔn , a bɛ duuru di i ma .
Aw bɛ winɛgiri kɛ jikalan na ka aw kun ko ni o ye ( winɛgiri hakɛ ni ji hakɛ bɛɛ ka kan ka kɛ 1 ye ) ka to fo lɛri tilancɛ , ka sɔrɔ ka a pɛɲɛ ni pɛɲɛɲimisɛn ye .
Ni a ye a nyè jò mògò min na o bè sa <st>
KƆNƆWARI : faaba : Abijan , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 332 459 , jamanaden hakɛ san 2012 : 20 595 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 64 , Peresidan fɔlɔ : Fofoyi BUWAƝI .
Kulofazimini ( izinitigiw ka tɔgɔ dalen lanpɛrɛni ):
O ko , su denw ni a somɔgɔw bɛ bɔgɔ lajigin kaburu kɔnɔ .
33 Su fɛ , u ye ɛrɛzɛndɔlɔ di u fa ma , ka a fa .
A ( denkè ) tògò tun ye : Ba Cèmògòncinin , o yèrè , tun bè sonyèni kè , a tun bè dabalijugu kè .
Ni mananin donna lawa tè taa muso la .
Nin yɔrɔ bɛ mɔgɔlandiw ni timinandiw ma , maganbagagatɔw , u tɛ sɛgɛn wa u tɛ ɲinɛ .
Zanpege ma fɛn da Gejuma ka kuma kan , nka Gejuma ka fɔlen diyar' a ye .
Ni den kɔrɔyara n' o hakilidayɛlɛn sugu ye , a ka teli k' a ka sigida kow ɲɛnabɔ ka a kɛ sigiyɔrɔ ɲuman ye .
U y' u ka jelew bò minènw na , u y' u d' u kaman na , u ye minsigiw melek' u kun na .
Mɔgɔ o mɔgɔ sen bɛ siniman dɔ dilanni na , olu bɛɛ ka kan ka kalan u ka kɛtaa kɛcogo ɲuman na .
A y' a jira ko sungurunnin ninnu fana kelen-kelen ɲininkara jalatigɛbaaw fɛ .
Ne Dirisa ko a ma , ko : ko bèe ye Ala la latigè ye .
A barokuma bèe tun ma sèbèn .
Fura hakɛ tata dantɛmɛni , o ka jugu furu ni nugu ma :
I bòra ka muso mun fò sisan mun de ni mun de tun bè o la , muso mun tun bè suanyèbugu .
A bɛ tilenɔfɛdolo bɛɛ minɛ .
Musokura ko : a sera , an ka foli jɔ Paul fɛ .
kó ń bé à fɛ̀ fɛ́n mín bé ń fɛ̀ kó ń bé à fɔ́ - ń ká í ɲìninka - mɔ̀gɔw yé .
Nin kɛra fulakɛ dɔ ni numukɛ dɔ ye .
Sabula ɲɔgɔnfaamuyabaliya ni siyakokɛlɛ min bɛ jamana kɔnɔ , fosi tɛ o ban ni sigikafɔ , ni yaalaɲɔgɔnma tɛ .
Bani Ki Muni .
Kɛm 37,70 ye bim joli ye ?
O de la , kuma caman in tɛ mako ɲɛ .
U tugura Ala jɛn nɔfɛ , Ala ye fisamandiyaba tigi ye .
An b' a faamu ko n' a fɔra janya bɛ suma , fɛn dɔ janya de bɛ suma .
O yelen Fariziyɛnw fɛ , olu ko Yezu ka kalandenw ye : « Mun na aw ka karamɔgɔ bɛ dumuni kɛ faamawariminɛnaw ni hakɛkɛlaw fɛ ? »
K' a sababu kɛ furu ɲɔgɔnma fila ka ɲɔgɔnbonyabaliya ye .
N' a bɛ segin fana , a ka kan k' a burankɛ ni a buranmuso ka bonya di u ma .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔba n' a nɔfɛjama ye Zumana Kulubali , Mamadu Jakite ani Mamu Male ka forow yaala yen .
ni dutigi ni dukònòmògòw ma bèn , du tè diya : ni dugutigi ni dugu mògòw ma bèn , dugu tè hèrè sòrò .
I mɔkɛ min y' a fɔ i ye , o fana y' a minɛ a mɔkɛ de da , fo k' a se a kuma ni a wale tara ko min na .
Sanni olu ka tila i tɛ bɔ .
Sabu , dennisèn min bè maa kòrò hakili fèròbò , maa min ko laada dloki donnen don a nyèjugu kan , o ye fatò ye ; nk' a ka fa kòrò ka di .
Ale bɛ sɔrɔ sumbala la .
Musokɔrɔba jugu ye dɔ fara timinandiya kan .
dinyè ka bon
Ne sègènna nin so in kònò , wa n bè ka sègèn tugun ; o bèe ye e n' i dògòninw kosòn ye .
Ala ma a ka fòtaw kunna nyuan na !
O san kelen kònò , Kucala bamananw ye Tumani faa ni dabali ye kiritikè dò sen fè .
I mana wili , i bè berew dòw turuturu , ka kaara jò o fè sani i ka birikiw bò , k' a yòrò jò tuma min na .
U ye o bila yen .
Ni bana tɛ mɔgɔ ɲɛ na ni a bɛ filɛli kɛ a ɲɛfɛ , a bɛ se ka bolokɔniw lamagatɔ ye kɛrɛ fila la i n' a fɔ ja in bɛ a jira cogo min .
i ma da o la wa ?
Nka nin bɛɛ ye hadamaden yɛrɛ ka baaraw nɔ ye .
Olu y' a mara u ni ɲɔgɔn cɛ .
Í bá kɔ̀rɔla , à fíyenna yɛ̀rɛ , à ɲɛ́ tɛ́ kó lá túgun !
Gɛlɛya bɛɛ tɛ dɔgɔtɔrɔkunda .
Tekew ka masakɛ y' o kɛ bawo Faransi b' a ka fanga n' a ka jamana lakana , ka tila k' a dɛmɛ a k' a kɛrɛfɛduguw kɛlɛ k' u mara .
Suruku bolila ka daga dafɛla dɔɔnin boli , a taara bin .
ɔ̀ ò Silamakan dè yé í kánto
Yala n ye dantɛmɛ kuma fɔ wa ?
A waati la o cakɛda in ɲɛmɔgɔ ye Suwadu Jalo ye .
Mahamadu Kɔnta
Kangaji walima tuluni bɛ mako ɲɛ ni u kɛra sanga surunni ka kɔn dilanko ɲɛ .
An b' a fɔ ko Faransi ni ce a yɛrɛ ye bawo Faransi ni Mali kɛlen i ko kɔrɔ ni dɔgɔ .
Zapɔnjamana ye Afiriki jamanaw wele , bolodiɲɔgɔnma kama .
ko nka , naa ka n' dèmè musoya ta dèmèli la .
a tagara se numudenw ma .
an bèna dò fò aw ye t 15 kan .
Dusukun tantanni .
An b' a jira a' la ka a fò madame Simone Weil , ale ye dèmènikèjèkulu min bè weele ko accord , ale ye o nyèmaaba ye , bi sògòmada in na , a bòra Tombouctou , a ye tile kelen jate taama kè o yòrò in na yen .
Seli bɛ bɛn kari nata kunɲɔgɔn ma , sa ni o cɛ , a b' o kala .
Kunkolo yaalalaba bɛ se a cibaga ma don dɔ .
o y' a sòrò gèlè , a falen bè .
subaakè cè wòorò mòden !
Karamɔgɔ 10 ninnu na 2 dɔrɔn de tɛ tubabukan mɛn ; n' o tɛ a tɔ 8 bɛɛ b' a hakilila fɔ tubabukan na .
kɛwaati sarati cayalenba ye kalo tan ni seegin ( 18 ) ye .
Diɲɛ in kɔnɔ , mɔgɔ si bankun tɛ gansan ko la !
O de la u caman b' u ta dogo ka dilan u yɛrɛw fɛ .
A ko n bi taa , n terikè funfa bò n ti se ka dugujè yan : bari banbadòw bè kuma na .
Ka ntugun wuli ka kɔɔri dan a kan .
Jinde ye si bɛ san 16 la , lakɔliden don .
farafinna jamana tòw : dòròmè 168 .
Baafin , i ni wula !
- Aa , an k' a kuma dabila , maa kana kuma wayiba .
Alase ko : dugu jè o jè , maa ka kan ka dugaw k' i yèrè ye , Ala k' i tanga ka bò gèrègèrèko ma , n' o tè n' a don dugu jèra , i b' a fò dò de bi fara i ka kènèya kan sani i ka ko kè , wa ni a kèlen kò tè , hali i t' a dòn ko i bèna ko jugu kè .
Lakɔliko nagasira kosɛbɛ Mali kɔnɔ .
Nka u bɛ shɛ ka kɔnɔboli bila mɔgɔ la fana , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnniw .
O farilajidɛsɛ bɛ na ni banabagatɔ fanga dɔgɔyali ye , ka a ɲɛw taa wo kɔnɔ , ka a kumakan jigin a kɔnɔ ani ka a fasaw ja .
Kodɔnbaara fɔlɔ tun ye sɛbɛnnikɛlaw ta ye ?
Jamanatigi Iburahimu Bubakari Keyita kumana ale kɔfɛ .
- ka barika don ɲinini na dakunw kan , minnu bɛ tali kɛ seko ni dɔnko la , halalafɛnko , seko ni dɔnko nafasɔrɔsiraw sabatili la ;
bɛ́ɛ bé í bá dè bólo .
O ɲɔgɔnna jiba sigilen ka dɔgɔ jamana kɔnɔ .
Ni aw bɛ fura in kan tuma min na , aw kana dɔlɔ min o waati la fo furakɛli bannen kɔ tile 2 .
N' i ye kɔrɔɲɔgɔnmaw bakuuru tɔmɔnen Maflɛ kà Lasàa , i bɛ dɔw Ye a la minnu bɛ Se ka Fàra ɲɔgɔn kan kà Kɛ u danmakulu ye kà minɛ Kɛ u sogolocogo fɛ̀ɛrɛ dɔw kɛli la kelen ye .
1993 san kɔnɔ , Bákàri Sàngare farala Jɛkabaara kunna-foni sɛbɛn sɛbɛnɲɛkulu mɔgɔw kan .
Fɛn kɔrilen dɔ bɛ a kun na min bɛ a to a tɛ lamaga .
N' a miiri sera sɛjɛninsaraka ma , jatigilako hami bɛ ban .
Dirisa ( Ba Diri ) ko ni a ma a kè ten , a ti nyè .
Nin bɛɛ bɔlen kɔ yen , peresidanw ni mɔgɔba tɔw jɛra k' u hakili falenfalen , lajɛba in baabuw kan n' o ye " bɛn ni lakana " ani " sɔrɔ ni yiriwali " ye .
Afiriki tilebinyanfan jamanaw jagokɛlaw ka jɛkuluw , olu fana ka federasɔn ɲɛmɔgɔ ye Zɛrimɛn Esokuma Meba ye .
N seginna n ka ja kan tun o tuma .
Mali sɔrɔdasi minnu tun dagalen bɛ Banbara Mawude .
Siniwajamana na , musomannin saya ka ca ni cɛmanninsaya ye ni 28 ye .
ko ko ne be o fɛ ten .
O kèra tuma min , u tora ka kuma kè ka nyògòn saran .
Kabini lawale la , bangekɔlɔsi b' an ka jamana kɔnɔ .
O diyara kojugu Suruku ye báwò ale ma sɛnɛ kɛ wa a ye tile damadɔ dumuni sɔrɔ .
A ka fura bè mago nyè fèn o fèn ye , a ni olu bèe bè kè teriw ye , sani a taawaati cè , a faso la .
A yèrè b' a yèrè majamu sa .
Kamalenkɔrɔ fɛɛrɛ bandon y' a sadon ye
Kɔlɔsiliw : Wale tɛ kofɔlikumasen kɔnɔ .
Jamana mɛɛnna dingɛ kɔnɔ .
Silamè bèè fana ko tè .
Minɛnw kotɔla <st> Filen kelen binna ka ci <st>
- Jɛɲɔgɔnya bɛ se ka kɛ ladaye waati la wa ?
Fana , aw kana jolisegin pikirikɛ i n' a fɔ Imiferɔni .
Mura ye sigiɲɔgɔnya juguyabana ye min tɔɔrɔ ka bon haali adamaden galabu sɛbɛkɔrɔ fagadakun na .
A ka ca a la mɔgɔkɔrɔbaw ka kirinni bɛ sɔrɔ jolikuru walima jolisira cili fɛ kunsɛmɛ na .
I ni ce Setigikɛ .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita y' a jira ko opereli in kɛra awirilikalo tile 12 san 2016 Pari Faransi jamana na .
Sinin we , sinin Mamadu , Mamadu kojugukèla .
O mògò saba la , sungurun ye jòn ta ye ?
Mɔgɔ senu caman suw kununna .
Naaninan : a b' a yɛrɛ jɔ cɛ jɔyɔrɔ la du kɔnɔ .
Ne tun bè kunsigi fèn o fèn de bò o pènyiw ni o bòròsiw la , ne ye olu bèè de mara manaforoko kònò dòònindòònin fò ka taa u taa Faransi .
N karamɔgɔ , Ɛ !
Nata ni dannabaliya Alako la , olu nana furu barika ban , ka furusa caya .
2905 ) Fìlàkwàmàso ye dùgu wɔɔrɔ sɔ̀rɔ , háli bì , e k' i bɛ nùgùrɛ̀juru gɛ̀lɛ̀ya bìlen !
Sigida 8 Furaw hakɛ tata sumacogo ani u dicogo .
né tɛ́ síran kó nyɛ́ hábada
yo !
Politikimɔgɔw ka ɲɔgɔn samasamakoba y' ale ye .
U ye jamana jan de taama , ka sòrò ka na se an ma .
O ye binni ye jamana ma , sɔrɔko siratigɛ la .
272 ) Bànà tɛ sàn , ǹka à bɛ yaala .
2823 ) Ni fànaw mìnɛ̀na , « Ny'àmɛnw » bɛ ji kɛ bàrànin kɔnɔ .
sèbènni sèbènni ka kan ka kè jamanadenw bèe taamanyògòn ye .
Muso bɛ den hakɛ min sɔrɔ ka da ɲɔgɔn kan , a denw tɔgɔ bɛ da ka kɛɲɛ n' u nacogo walina u nawaati ye .
O yòrò , o ye fèn ye : wari min bè don a fura sòngòn la i bè wari min bò ka fura san , o de ka can .
Miirizan n' a tònyògòn nana sigi sòsòli la , jaw bòlen .
E tɛna taa sariya labato , i tɛna se ka boli dugu kɔnɔ i fɛrɛma , mɔgɔ minnu bɛ don i ka mɔbili kɔnɔ olu mako bɛ sa u t' u ka baarakɛyɔrɔw lasɔrɔ a tuma na .
Kalilu Tera de ye Jeli Baba ka maana in sèbèn
Ni kɔnɔɲama sɔrɔla farilajidɛsɛ sababu la , i bɛ furaw kɛ a la .
Eròpi kènè tè tèmè kilomètèrèkènè 10 000 000 kan .
: E bɛ faamuyali jumɛn kɛ bobow ni datigiw ka jɛ la maayajɛ kɔnɔ ?
Obana ye min fò , o jèlen .
26 Yɔkitani ye Alimodadi , Selɛfu , Hasarimawɛti , Yera , 27 Hadoramu , Uzali , Dikila , 28 Obali , Abimayɛli , Seba , 29 Ofiri , Hawila ani Yobabu bangin .
A y' a fɔ san tan ɲinɛn kɔ n' i ma wari bɔ i tɛ kɔlɔn sɔrɔ n y' a dɔn san 1951 de
O tuma na , ni muso ye min kɛ , n kana fosi fɔ a ye sa kɛ ?
« Sani » siɲɛ filanan bɛ kɛ Sudan .
Bɔnsibɔ bɛ na ni kaba mɛrɛnnin ye .
A nana se Zanpege dalen ma , a ma sɛgɛ k' a cɛ la .
Ɲɔgɔndɛmɛ ani kɔrɔnfɛmarabolow jɔli minisiri : Hamadu Konate .
Funtiba fɔlɔ daminɛ kabini o waati la , k' o laban kɛ koɲɛɲinitaamaw ye .
Farafinw bɛ siran donnkɔnɔ ɲɛ kosɛbɛ .
Sanga 70 nan yɛrɛ la , Kɔngokaw bɛ penaliti sɔrɔ Ganakaw kun .
Donsow ka ntonko , o ju sɔrɔla nin yɔrɔ de fɛ .
I k' a dɔn u ye baro kɛ .
Anw bilala yatimɛnya la bi !
A ko gɔfɛrɛnaman k' a timinandiya dɔ farali la o lakanajɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen fanga kan .
A ka fisa fana aw kana difenidaramini di musokɔnɔmaw ma , fo ni a kɛra waajibi ye .
Walasa ka kunnafoniw sɔrɔ fura farali la ɲɔgɔn kan , aw bɛ gafe ɲɛ Furudimi kunbɛncogo ni a furakɛcogo lajɛ .
Jènèbu ma den wèrè wolo o kò bilen .
Sariya 2nan in bòra kabi 1967 la , nka hali bi an ma mògò si ye min sera k' a labato .
Ɲinan , jugukɛlɛ binna Maliba kan .
Ne Alimamy ko baasi tɛ , an ka " taxi " ta ka se ne jatigila la .
A b' a fè a donkan ( kana dogo ) ( 1 ) Nin yòrò ma faamu kosèbè , bawo kumakan ma bò kosèbè .
Bɛɛ kɛra namaratɔ ye , Miiri ni hami tɛ bi maa na .
Yɛrɛmahɔrɔnya talen , jamana tɔgɔ yɛlɛmana ka kɛ Mali ye .
2106 ) Suruku sènna ka gòni tàbàdàgàmin mà .
Mɔgɔ minnu bɛ dumunifɛn fumaw dun , olu tɛ tɔɔrɔ kɔnɔja ni kɔnɔnabanaw fɛ i n' a fɔ mɔgɔ minnu ka dumuni dunta bɛɛ ye dumuni dilannenw ye ( minnu dilanna izini na ) .
N tɛ n fa dɔn , fa dunan don .
Olu ka sɛgɛsɛgɛli kunko si tɛ mɔgɔw kan , minnu bɛ siran Ala ɲɛ , nka hakilijigin de don , a dɔ la u na siran Ala ɲɛ .
K’ i mɔgɔɲɔgɔn gosi ni bere ye fo k’ a ni kɛnɛ karaba .
U bè dònkili min tugu o la , o filè :
Madu ( ko ) n' i kɔni bɛ moriya kɛ , musow bɛ na kuma si bɛɛ de dɔ fɔ i ye .
Cèkòrò ni a somaaw ko nali diyara u ye , maa bèe ye foli kè , ne nana so .
Sigarɛtimin ye a dama musaka ye .
Sisan , dubako min tun y' an ka kɔrɔlenko ye , k' a da ɲɔgɔn bolomadɛmɛ kan , o dabilala .
Farajèla nafolo-nyini jamanaw ka natabaya de nana ni Amèriki marali ye .
N teri
Nin tɛ bilakoro dadonko ye !
Jama tonnen bɛ yɔrɔ min kosɛbɛ , o b’ o jira .
O b' o jira ko zumanabugu samiyɛ tagacogo ka ɲi kosɛbɛ , kaba b' o la , ɲɔ bɛ ten wa kɔɔri kɛrɛbɛtɛ .
31 . Ala ye Hadama ladɔnniya fɛnw tɔgɔw bɛɛ lajɛlen na .
O tè tinyè ye wa Sori ?
Bawo a kɔlɔsira , ko hadamadenya bɛ k' a foosi ka bɔ hadamadenw kɛwalew la bi diɲɛ kɔnɔ .
Maria , i tɛ tasuma dadon ?
A fura dɔ ye jirisumaw ye , o bɛ jirituru kofɔ , ka jiritigɛ kɔn .
ɲɛfɔli :
Jelema y' i pan ka daron ci a yɛrɛ kun , pan !
Farafinna , muso tɛ fɛn sɔrɔ cɛn na , sabu a bɛ farafin bɛɛ hakili la ko muso yɛrɛ ye nafolo ye .
10 .
670 ) Fàantàn mà « I ni sɔ̀gɔ̀ma ! » ò bɛ bɛ̀n , ǹka « Hɛra sìra ? » , ò ye kɛ̀lɛ̀tìgɛ̀kuma ye .
Kɛnɛyako minisiriso sekeretɛri zenerali ka fɔ la , sɔnkun opereliyɔrɔ min dayɛlɛlen filɛ nin ye , a bɛna kɛ jigisigiyɔrɔba ye denmisɛnninw ka kɛnɛyako la .
Nin bɛɛ kɔ , n' e mɔgɔ min bɛ kunnafoni wɛrɛ nɔfɛ dɔlɔminbana kɛlɛcogo kan , i bɛ se ka bataki ci jɛkulu dɔ ma , min sigilen b' anw fɛ yan , n' o ɲɛsinnen bɛ ka dɔlɔminbanabaatɔ dɛmɛ u ka se ka dɔlɔ bila .
A bɛ ne fa fɛ , a bɛ n ba fɛ , mun na n jalabatigiba in bɛ taa n yɛrɛ bila nintɔɔrɔbaara la ?
U tora k' u mabɔ ɲɔgɔn na ka sira bila misiw ye , olu ka tɛmɛ .
Dò wèrè min maa bò , " E ka taa nin dugumaasinè nò , e garijègè bè .
Jigi Kamisoko y' a jira sɛnɛkɛlaw la , u ka pɔsɔni kura in labaaracogo sariyaw labato ; k' o b' a to a ka mako ɲɛ u ye .
ɛ !
Ndo Sise sɔrɔ Ka bɔ kanko ɲɛɲini kalanso la , Badalabugu Kulu sanfɛ , Bamako Umu Kulubali Baarakalanden Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu kɔnɔ
Ni mɔgɔ min ko i ka Aladeliden mɔ ka go , n' a sara i b' a kɛ cogo di ?
- Jiriba ŋerende e ka binyè bè kuŋo na .
A kɛlen bɛ hali jiri tɛ sɔrɔ sigida dɔw la bilen .
Mahamadu Kɔnta
N' i taara i bɛɛnna nɔ seli fɛ , n' u ye misi faga , wala ka ba faga , i bɛ taa bawolobɔlaw dɛmɛ .
Aw bɛna garisigɛ ni Mali kalimu jatigi jɔnjɔn de ka kodɔn ye !
O kuma diya kojugu Suruku ye , a girinna k' i kɔdon Waraba ma , ka sɔrɔ k' i kanto ko : " Aw yɛrɛ b' a dɔn ko baw bɛ cinni kɛ , aw bɛ tila k' a fɔ ko mɔgɔ ka taa olu gɛn " .
nka , Hawa hakili nan' a ye ko suran dò wèrè b' a fè , ka kalan a cè su kan tugun sale dingè da la .
A ko : Ɛɛ !
3697 ) Danna banna : kà jɛgɛ wolo ji la , k' à mɔ̀ ji la , k' à mìnɛ ji la , k' a tobi ji la , k' a dun ò ji la .
O kalan ka kan ka kɛ an ka fasokanw na .
sani ka sèbèn bamanankan na , nin liburu in sèbènna tubabukan de la fòlò .
Kɔ̀nɔ minnu kalifalen y' i la , u n' u fan , i janT' u la kosɛbɛ !
o ye a sòrò dennin tagara a ko , dennin nana Amadu Tara sigilen sòrò dòròn a sinna ka a fò ko a bè cè min nyini , ko kabini a ye sigi nin bèè kè a ma a furu , ko o ye nin cè nin de ye , ko a bè nin cè nin de fè .
Jinɛmori ko :
N' i ko i bè kafo a fè , a ti jèn n' a ye .
Sògòma fè , « 9 heures » , ne sera Kònòdiminin dògò la .
Mɔbili fana bɛ na , aw bɛ taa malo ta o foro kelen kɔnɔ yeenɔ ; ka taa n' a ye pɔn na k' a pese : Molodo ninnu ni ɲono ninnu ni NDebugu ninnu na .
Ni denyɛrɛni bɛ fɔɔnɔ , joli b' a banakɔtaa la , walima ni jolimisɛnni ka ca a fari la , o b' a jira ko a farikolo mako bɛ witamini K la .
3391 ) Mɔ̀gɔ bɛ i fǎ ncininnin ye , ǹka i tɛ i kɔ̀rɔ ncinin ye .
- Hòn !
Ale ye Angola jamanakuntigi Eduwarido Dɔsi Santɔsi denmuso kɔrɔbalen ye .
Sariyasen 140nan : Dunan o dunan , min sigilen tɛ an ka jamana na , n' o ye donsoya kɛ sariyasen 83nan ni 84nan kɔnɔkow dansagoli kan , wa mugan fo miliyɔn kelen alamani bɛ da o kun kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la .
A ko òhò .
Dennin sara , a ba sara .
o kèlen na , a y’ i nyèsin kò da la , baganw bèe bè min yòrò min na .
Koli datugulen bɛ to kɔnɔmaya kalo 9 kɔnɔ , fo n' a kɛra balannako ye : kasara , bana , sɛgɛnba , furr .
Nka a ye a mɛn minkɛ ko Arikelawusi bɛ Zide mara kunna a fa Erɔdi nɔ na , a siranna ka taa yen .
Binkannikɛlaw bɛ tiɲɛni na , u bɛ ka mɔgɔw faga , k' u bolofɛnw n' u ka nafolow tiɲɛ .
O de y' a to u bɛ gɛlɛya sɔrɔ n' u y' a ɲini u ka tɔndenw fɛ u ka baara dɔw kɛ .
O fana dɛsɛra .
Dugu jɛra , wula sera .
a tagara , a tagara fo a sera sirafarayòrò nin na , fo a sera sirafarayòrò nin na , a korokè ninw tagara sira min fè .
Bi-bi in na , furunafolo ye d. 1000 ye , muso furulen kɔrɔw ta ( minnu furusara walim' u cɛ fɔlɔ faatura ) ani d. 2000 , npogotigiw ta .
A bɛ mun ɲɛ mɔgɔ ye ka diyɛnfɛnw bɛɛ sɔrɔ ani ka bɔnɛ a ni na ?
A ka ca a la , dumuniba kelen in min bɛ dun duw kɔnɔ , o bɛ farikolo ka balo ko mako caman ɲɛ ani ka fanga don a la , hali ni o ye a sɔrɔ nafalan bɛɛ tɛ sɔrɔ a la .
Foli kòfè , ne ko :
129 . Aw tɛ se k' aw tilen musow ni ɲɔgɔn cɛ , hali n' aw y' aw jija .
A labanna k' a jira , ko politikiɲɛmɔgɔw ka kan k' u seko bɛɛ kɛ , min b' a to mɔgɔ caman ka se ka bɔ ka taa wote nin sen in na .
Sigida lakanani sariya lagosilen don Kɔlɔkanin mara la .
A ka mɔni kana jɔ yɔrɔ kelen na .
A ko n b' i bilasira .
walaha tuma ( lèrè 8 ni miniti 15 ): sènè kunkanko kumaw bè fò bòbòkan na .
Ale tun tora Mali darapo kɔrɔ , n' o ye Mali sɔrɔdasiya ye .
A bɛ fɔla ko Mariba min ye a laada sigi , k' o Mariba tun ye filɛlikɛlaba de ye .
Angɛrɛ ɲuman sɔrɔli .
A siɲɛ fɔlɔ bɛna kɛ ɲinan ta ye julaw sen ka don Siyagiri sugukɛnɛ in na .
Jinɛmori y’ a jɔ kabakurun belebele dɔ ɲɛfɛ , k’ a fɔ Aladɛn ye : « N den Aladɛn , ne ka so ni tɔw ta tɛ kelen ye .
A si hakɛ bɛ san 20 ɲɔgɔnna na .
3 - Morisi kanda , olu kɛra kulu 5 ye , n' o ye silamɛdiinɛ karamɔgɔbaw ye .
Aw kana banakisɛfagalan ta abada nin bana suguya ninnu kɛlɛli la sabula bana in tɛ banakisɛbana ye , bugunbana de don .
Mali bɛ demokarasi la o bɛ san 20 bɔ bi , nka halibi bi gɛlɛya bɛ fiyentɔw kan woteko la .
N' a ye fèn o fèn tua fò , k' o bila bòrè kònò , k' o da còrinnò , a bè se ka taa o mina n' o sen ye kungo kònò .
« Cɛ in bɛ i ko mɔgɔ kunntan , k' a sɔrɔ a ka kunntanya tɛ masakɛ ni cɛ yɛrɛjiranci ni kobakɛla ni dɔlɔminna ta bɔ .
Mary ko : Segukoro mɔgɔ wɛrɛ , o tagara Bayisu muso Baya ka nin jatɔyakɛ ɲɛfɔ Bayisu ye ni ka so yɔrɔ jira Bayisu la .
a welebaga y' a dòn tuma min na , ko a siranna fo k' a kòròbò , o ko a ma : tu , e tè cè ye , i n' i siyòrò nyini bi .
A ko an kònò gwanna , an tèka fèn goni dun !
San dɔ kɛra , Nanaba tagar' a faso la sabu a y' a fa ka banan ko kibaro mɛn .
a ye dusu don mògòw kònò ka t' a fè faso ka nyètaa sabatili sira kan .
à yé móriw bìla yèn
Wari kasabi min fana ka kan ka sara wale kofɔlen ninnu tiimɛli la , minisiriw y' olu dantigɛ u ka lajɛ kadara kɔnɔ .
Sariya min talen filɛ ka ɲɛsin sannayɛlɛnkalansow ma , a bɛna a to u ka se k' u sanga ɲɔgɔn ma kalanw na .
Bolo ci da bò kun ye ka bana ncòn nagasilen don fari sogo la , o b' a to fari bè deli k' a labèn ka bana kun bèn .
Tasuma de bɛ funteni di walasa ka dumuniw tobi ani ka lajali kɛ .
Miniti bisaba .
bamananw ko : saya ka fisa malo ye .
Penisilini tali dantɛmɛ kojugu dimi , mugu walima farigan na , o ye filiba ye .
Banakisɛ suguya fila bɛ banakisɛkulu in na .
a ye laturu da k' a ban , fo k' a se sinyè wolonwula ma .
Minisiri Madamu Danbɛlɛ Madina Sisɔkɔ y' a jira , ko « Uemoa » , Gana ani Lajinɛ taamakow ni sirako minisiriw ye lajɛ min kɛ Abijan san 2017 sɛtanburukalo kɔnɔ , o kun tun ye ka bɛn siraw ladonko ɲuman sariya talenw waleyali kan dɔɔnin-dɔɔnin .
n be i yɛlɛma ka i kɛ miseli ye ka i sɔɔri n ka fini na .
O yɔrɔ de bɛ an ni tubabuw cɛ ; olu bɛ " amour journal " minnu bɔ cɛ ni muso y' a jatɔyakɛ la , anw ka farafin tɛ sɔn o ma .
N' i kòròla ka taa a fè , i bèna tila ka dèsè bere tali la , senw fasaw bè dèsè , o tò bè kè ŋunumani ye kokura .
A b' a fɛ a n' a fa de ka jɛ i rɔ .
U bɛɛ ko k' u bɛ dugudenw ni jamanadenw ka hɛrɛ de ɲini .
Jigi ka so bɛ min ?
Jɔn tun tɛ Madamu Kɔnɛ dɔn ? AMPJ Madamu Kɔnɛ ! Muso cɛsirilen ! Dawulatigi ! Laadiriya ni jigitugu tɔ tɛ ! Siko Donso ! Zancebugu fo Kanada ! Zancebugu fo Ecopi !
Dennin guanseni tè e ye
à sɔ̀rɔla à kó ń dɔ́gɔ Bakari à kó í ká sé né ná í nɔ̀ tɛ́ .
1510 ) Kà taa balo ɲini yɔrɔjan na , ò ka fìsa kà taa à sàn yɔrɔsurun na .
So i ye , donnin kelen , sontan ti so magèn fo donnin kelen !
1034 ) N' i y' a mɛn fitirinin na ko : « Bàla ɲɛdimitɔ dòn » , kàna à sɔ̀sɔ , sabu , dìngɛ̀nnàdònfɛn dɔ dòn .
196 .
Mɔgɔ yɛrɛ tun t' a dɔn ko angɛrɛ bɛ yen .
Filanan kɛra filaninbin o cogoya kelen na , 0 ni 0 a ni Otirisi jamana cɛ .
San 2015 zuluyekalo la , a bɔra Nizeriya degelikaramɔgɔya la , bawo k' a tun y' a kanbɔ Kɔnɔwari ani Afirikidisidi degelelikaramɔgɔya nɔfɛ .
Amiina !
2 - kònòboli ni tògòtògònin bè sòrò cogo di ?
O ni a ta bɛɛ , aw bɛ se ka a dita hakɛw kɛ kelen ye .
N' o ye k' a dɔn u hakɛ min bɛ sɔmɔ turu , sɔmɔforotigi hakɛ dɔnni , sɔmɔkolo hakɛ sɔrɔta dadɔnni , fo ka taa se wari hakɛ min yɛrɛ bɛ sɔrɔ sɔmɔko la o hakɛ dɔnni .
Sɛbɛnnikɛlaw jalakili Yezu fɛ
bawo , basikili bèe n’ a fanga don .
Aminata , o donna so kɔnɔ .
- Adama ko : kibaroya jumɛn bɛ yen ?
A kalan bɛ kɛ Bɔbɔkan ni Bamanankan dakun fɔlɔ de kan .
Kunmajigin tɛ dɔwɛrɛ ye , i bɔra k' i ba min to i kɔ , i bɛna i cɛ ba minɛ ten .
- Fò tònjònw bè nyèmunu tigè Bakari Jan na : - cè , k' ale de bè an ka ko bèe tinyèn , han .
Den min si bɛ kalo 3 la o ka kan ka se :
Ni mɔgɔ min ma « kogoninfanga » labato a waati la , a tigi ye jamana janfa , k' a yɛrɛ bɔ wolo la .
Depitew sɔnna juru dɔ tali ma silamɛw ka yiriwali banki Bidi ( B / D ) fɛ walasa ka Kuwala - Muruja - Nara siraba dilanni musaka dafa .
« I m' a ye , n terimuso , latikɔlɔndilanbaga minnu bɛ zasimɛn san , olu b' a wajibiya a feerew ka kɛ dayɛlɛnnen kɛnɛkɛnɛnin ni dafalenninw ye . »
KIBARU
Cɛnmuso .
Kuma bange cogo .
Cèw bè fòli kè , musòw bè dònkili da ka dòn kè .
Walima aw bɛ aw tulo da disi numanyanfan fɛ , nin yɔrɔ la :
119 . Ala b' a fɔ : « nin de filɛ don ye , tiɲɛtigiw ka tiɲɛ b' u nafa min na .
Mɔgɔ caman tun b' a kɛnɛ kan .
Suya , subaaya Db
Isa Danbɛlɛ , Mahamadu Kɔnta
Sɛmɛdonnaw dɛsɛ bɛ wolo ale la .
Taamasiɲɛ labanw : A taamasiɲɛ labanw tɛ kelen ye mɔgɔw la ka a sababu kɛ u farikolo ka bana kunni cogoya la a yɛrɛ ma :
kana fèn fò maa shi ye dè !...
A cònkòntò , u b' a fò u da la : « ni ju ma gwala , ne ka feerefèn nin kana gwala , o bèe ka san , k' a ban pewu » .
A suguya dɔw bɛ bɔ wolo dɔrɔn de la .
Tiɲɛtigiba Dantɛ bé kán kà nkɔ̀ni fɔ́ à yé .
N siranna o nyangata de nyè ka ban .
E , numunkè ko è , a ko suruku dun ma na koyi !
Jolibòn min kèra an fè yan nò , a kiiri olu bè sen na , maa jalakilenw olu surunyalidonbaga maa wolonwula , olu ye u ka dantigèliw kè bi .
U sɛbɛnnen don tubabukan min na hali tubabukanmɛnna bɛɛ t' o faamuya , kuma tɛ kunfinw ma .
Da ká jɔ̀nmuso dè yé Bakari Jan ká jɔ̀nmuso dɔ́ kɔ́mɔsi à kó dénnin ó é ká í túlo gɛ̀rɛ né ná né ká nìn kúma nìn fɔ́ í yé
Lasinè , olu ye konyò kè .
- Mɛri-la-furusiri nafa ye mun ye ?
Kansɛri .
Mòsòn kòrò mògò fila ye kuraw dèmè , n' o ye Dawuda Kulubali ani Cèsolo Poli Kulubali ye .
– O wasara ?
i ye kalekan tinyè !
3426 ) Kàrisa sàra à yɛ̀rɛ ye .
makè , hàkɛ tó n' ye .
Bagan sanni : Wari tɛ to da / hakɛ kelen na , a bɛ yɛlɛma ka da bagan santa hakɛ kan , bagan santa cogoya n' o ye ɲɛya ye , a sanwaati , sugu cogoya ...
Bari ni Kanijo mòden y' i to jokè rò , a ko : n' bè yan .
Musa Sinko Kulubali y' a kanbɔ san 2018 jamanakuntigiya nɔfɛ .
Jamakulu wɛrɛ tun bɛ yen , olu yɛrɛkun hami dɔrɔn de tun b' olu la , u bɛ Ala bisigi ni fɛn ye , min tɛ tiɲɛ ye , kodɔnbaliya bisigiw .
Mun b' a kè ni den bè sòrò o jè in na , o kafoli in na ?
Muso ye dumuni dɔ bɔ , kɔrɔkɛ ye sogo dɔ da a kan .
Ni a ma furakɛ joona , banabagatɔ ɲɛ bɛ se ka fiyen .
gasire keyita faatura ka tubabu nègè to a nunman sen na .
Maliden ni jigi-tigɛ- Ala la man kan .
Diɲɛ tɔnba bolofara min ɲɛsinnen bɛ yiriwaliko ma n' o ye Pinidi ( PNUD ) ye , o bɛna dɛmɛ don a ko la .
kòlòn-jugu-jiri ni fininasiri se bulon fòlò da la , dalasigi cè naani girinna k' a kunbèn .
Ale ni tubabukan sanga min ka surun ɲɔgɔn na o ye ye .
K' a ta san 2008 zuwɛnkalo tile 5 , 6 fo 7 , " ACALAN " ( Afriki kankow ɲɛɲini baarada ) AKALAN ( AKALAN ) " kɔnsɛyi dadiminisitarasɔn " ka lajɛba tun bɛ sen na Bamako lajɛsoba la , n' o ye Palɛ dɛ kɔngɛrɛ kɔrɔ ye .
Kidali - Menaka ;
Wa aw bɛ kɔsegin a ma .
N' i y' a f' a ye kòni , don dò la , i bè bolo la .
Nka bakurubafɔ la , danfara min bɛ telewisɔn numeriki ni telewisɔn analozi cɛ , o filɛ : Telewisɔn analozi bɛ labaara ni siginidenw ye , telewisɔn numeriki bɛ labaara ni jatedenw ye .
A baara bè kè ni cèncèn ye , ani kaba ni jiri ni siman : siman bòrè kelen bè nyagami
Karamɔgɔ Daramani Tarawele Kalan Diya
A bɛ yaala sununkunw de ni ɲɔgɔn cɛ .
Bi , siya fila ninnu b' u ka dɔntaw falenfalen ɲɔgɔn na , sogoko siratigɛ la .
A segintɔ nana Gawo yaala , ka Jingarebɛri misiri jɔ Tumutu ani ka faamaso kelen jɔ yen min bɛ wele Madugu .
mògò minnu sigilen bè yen , o bè mògò 660 000 000 bò .
Filanan ye den tɔmɔnenw ye , minnu mansaw dɔn , hakililabana bɛ minnu baw la ni ladonbaa jɔnjɔn t' u la ani den minnu mansaw fatura ni ladonbaa wɛrɛ t' u la du kɔnɔ .
Fɛn min ye san 2019-2020 sɛnɛ kanpaɲi ye , gofɛrɛnaman bɛ ka sefawari miliyari 20 ani miliyɔn 6 labɛn o kama .
”
U b' a ɲini fana jama fɛ , u ka wote Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ ye zuluyekalo tile 29 , walasa a na se ka kunnawolo sɔrɔ ka kɛ Mali jamanakuntigi ye .
Misali la , an ye mafɔli min Kɛ dakun ( 10 ) kan , o Kɛra dalilu dɔw fɔli ye minnu b' a Jira k' o dakun kɔrɔɲɔgɔnmaya-ko tɛ da la .
Kɛmɛ fila ni bi naani !
Bolokɔnnin ɲɛsinnen bɛ kɛnyɛrɛyew de ma kosɛbɛ a ko la .
Sogoko ye gundo ye , labatofɛn don sabu hadamaden filanan don , diɲɛ dafalan don .
Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ ɲininkara , k' o angɛrɛ min dira gɔfɛrɛnaman fɛ san 2017-2018 sɛnɛ kanpaɲi kɔnɔ , k' a wari bɛnna joli ma .
Bilisikè nana .
An bènbaw ye juguw kèlè lawale nyaamèw de kan .
An tɛ ɲɔgɔn fɛ .
I ka kungo diyara .
Aw bɛ a pikiri kɛ dɔɔnindɔɔnin min kuntaala ka jan ni miniti 10 ye .
Baarakɛla kulu saba in ɲɛmɔgɔ tun ye Komiɲɛ ye , Ala mana ko min ɲɛ o tɛ tiɲɛ .
Ne b' a dɔn k' a fɔ n' e ni denkɛ kɔrɔba in jɛmakan don , i b' a fɔ , n' i n' a jɛmakan tɛ fana , i b' o fɔ , Dikɔ !
2331 ) N' i ko i bɛ surakabilen bìlènmàyɔrɔ bɛɛ bɔ à la , i bɛ se kolo mà .
" yanni jelikuntigi ka kuma , a yèrè y' i kanto : - " aa , n... m' a... a , n m' a ye kosèbè dè , aa ...
O ye AV ko daminɛ tuma yɛrɛ .
Farikolojɔli dumuniw :
a ko ni da te mògò min na ni jolifòn te mògò min na foyi tè i la ni fèn fitinin mana kè mògò min na ale furu o tigi ma <st>
Umu tɛ se u ka so .
sunjata ko : " min ye sumangurun ko ye , n' a ma fara manden na , ne b' a ka fanga tinyè .
Sariyasen 5 : Nin bɛnkan in kun ye ka basigi tilennen ni kuntaala jan sabati Mali kɔnɔ , n' o bɛ kɛ sababu ye ka bɛn sabati kɛrɛfɛjamanaw kɔnɔ ani diɲɛ seleke naani jamanaw kɔnɔ .
Sizo , bugun ni zon tɛ min na .
Emaniyɛli Makɔrɔn jiginnen ka bɔ pankurun kɔnɔ Gawo , a ni Ibarahimu Bubakari Keyita taamana ka foli bila Barikani ɲɛmɔgɔw la kɛnɛ kan .
Mɔgɔ minnu bɛ bana juguw furakɛla , i n' a fɔ bagi , olu b' a ɲinin k' u ka sara fɔlɔ , sanni u ka don kungo kɔnɔ ka fura ɲinin .
Kɛlɛmasa tun don .
NYININKALI WOORONAN .
O de la , hali Jula minnu nana , olu labanna ka yɛlɛma ka kɛ Sinafɔw ye .
Tuma min na Ɛmɛnela n' a dɛmɛbaaw ye se sɔrɔ Mali sɔrɔdasiw kan , u bɛɛ y' a ɲini u ŋaniyaw ka waleya .
1 - Sigilisariya : Tɔn sigira sen kan cogo min na ani waati min na , ale b' o dantigɛ .
Masa Sidibe / Dɔkala Yusufu Jara
juladennin Nkolomu be kɔ !
Laban ni a fɛmɔgɔw fana ye u taw turu .
Kɛlɛkɔrɔban ani kurajutigɛ !
Don ne ka jɔnmuso kan ; ale sabu fɛ , a dɔ rɔ ne bɛna den dɔw sɔrɔ . »
o min bɛ bɛn jamanakuntigi kɔrɔ Toma Sankara ka fagali san bi saba ni kɔnɔntɔnan ma ,
A y' a sɔrɔ a ka fini ɲɔgɔn bɛ maa minnu kanna , olu damadama de kɛlen bɛ ka fɛrɛkɛnɛ kɛ tewu .
631 ) Nàbara sàgo ye « nà-n-tà » ye .
Dɔkisisikilini ( sɛbɛn ɲɛ Dɔkisisikilini ), o miligaramu 100 bɛ ta siɲɛ 2 don o don tile 7 kɔnɔ .
Marafura ɲuman ye iwɛrimɛkitini ye .
Sisan , Lasinè sara Maminèta ka so .
39 / furudimi jala fara , bumu fara , banan fara , ka olu tobi k' a min sinɲɛ saba tile o tile
Farilajidɛsɛ juguman bɛ se ka mɔgɔ minɛ teliya la kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni a tigi bɛ fɔɔnɔ .
muso kɔrɔba nin ye a bila baara o baara la a ye i ban o bɛɛ ma
San 2018-2019 sɛnɛ kanpaɲi na , miliyari 399 sɔrɔla a la .
Ezawu bɛ a ka kɔrɔyajɔyɔrɔ feere
a nyèsinnen bè banabagatòw ni dèsèbagatòw fana ma .
Ni kumaɲɔgɔnyaw kɛra ni kalandenw ye , seereyasɛbɛn ( arapɔri ) bɛ sɛbɛn k' o jaabi ninnu ɲɛfɔ .
kayi gòfèrènèrè n' a ka sèriwisida nyèmògòw taara taamaba dò la , marisi kalo tèmènnen .
An na Majɛ di cɛ mɔ .
a ko ne ye dajèw faga yan <st>
Sariyasen 54 : Diɲɛselekenaani mɔgɔw ye nin bɛnkan in batoli seere ye ; o la , u cɛsirilen don k' o baaraw senkɔrɔmadondon , kɛrɛnkɛrɛnnenya la :
A y' o de faa : nin bèe ye dakabana donso ye .
A na Kɛ ten sa kɛ .
- U mè galon tigè , nin bèe bè se ka kè maa la .
2455 ) Sìgì-n-bolo-mà sɔncogo tɛ Ala kɔnɔ .
N' o m' o ko dabila , a b' o ɲɛfɔ u ka ɲɛmɔgɔba ye .
Batɔgɔma , i ka ɲi , ne b' i fɛ !
O baaraw tun ɲɛsinnen don kɔɔri n' a dafafɛnw lakisicogo ma ka bɔ fɛnɲɛnamaninw ka kasaaraw ma , ani sumaya basigifɛɛrɛw dugukolo la .
I n' a fɔ Eziputi , Fezan , Libi jamana na , Susi , Tunizi jamana na , Tuwati , Tafilale ni Fɛsi Marɔku jamana na , Gadamɛsi ni Warigila Alizeri jamana na .
Walaahi u ye falenni kɛ min na , o cɛ juguyara haali , n' u tun b' a dɔn .
Siratigi , e ni Baajan !
Nka fɛn dɔ bɛ manamana masuma na ...
faamuyali bè bana kèlè nògòya
a natò ni nègè bènna .
ba jigira .
ayiwa !
A kɔlɔsilen don , ko kojugubakɛlaw de b' u melege dugumɔgɔ dɔw la ka tɔw sɔn sigi ntɛgɛnɛn bilen kan ni dansagonwalew ye .
Cɛw ta bɛ bɔ u cɛya la walima banakɔtaa yɔrɔ la .
N si bɛ yɔrɔ min na , ka segin jaɲɛgɛn ma , a ka gɛlɛn , sanko n ma n yɛrɛ sifilɛ fosi la ni miniɲan bosobali ni miniɲan bosolen tɛ , ka n si to sanji wɔɔrɔ la !
Baba B. Kulubali , Dɔkala Yusufu Jara
an y' an kali an Ma na » Ala b' a fɔ : « o tuma a' ye lajaba nɛnɛ k' a sababu kɛ aw tun bɛ kafiriya min kɛ » .
Ka yèlèn a kan !
Hali ni mɔgɔ min tɛ misiw minyɔrɔ la , i b' a dɔn ko filen tɛ yen dɛrɛ .
• Jumɛnw tɛ kelen ye ?
Ne Yaya bɛ o di Bah Jalo , ni ka taga so .
Sonsannin ye su bɛɛ kɛ miiri la ka tila ka fo Surukuba ma :
Ne ni maa minnu tun bɛ barokulu filanan na olu ye Tumani Kɔnɛ , Ndayi Baba Jallo , Ba Nsumana Susɔkɔ , ani Jeli Bábà .
Bi , OUA , CILSS , ECOMOG , CEDAO ; tɔn ninnu tɔgɔ tulolamɛnni dama bɛ maa caman dusu kasi , bawo u bɔra jigi kɔrɔ .
Ale ko mòsidaa , mòsidaa , ulu ma kuma .
Halisa , ndòolen bè taa den da yeninnò .
3686 ) Mɔ̀gɔ tigɛ̀-n-nà-mɔgɔ àni dannamɔgɔ bɛɛ ye mɔ̀gɔ kelen ye .
1362 ) Jàtìgìɲininka ka fìsa dunanya la .
Olu tɛ mako foyi ɲɛ , wa u bɛ se ka bana jugu wɛrɛw lase mɔgɔ ma .
- Aa , Buwɔ , ne tun ɲɛna maaɲumankuma b' a ɲɛ , n' o t' a ɲɛ , a lajɛ i ka muso in tɛrun k' a mabɔ an na dɔɔnin !
A tun tɛ se ka fosi dɔn duniya tɔw kan .
2 . i ka kan ka min kè :
Nsonsan wulila , a ye baranin nyini , a y' o ta a bolo .
Haruna , ń bɛ́ sànkelensarati dí é mà .
21 . Sennakuru .
í kɛ́ra kíra ká jɔ̀n yé .
O baara caman minnu bolodala u fè sa , nin ye o fòlò ye .
”
Bɛɛ bɛ yɛlɛbɔ u rɔ .
a nana ko : ta ta ta ta , n ye a da gè !
Mamadu Dukure
Ne ye a sòrò yen , a ko nin ye a bòtò ye banankuforo la , u taalen tun don bananku kòròshyèn ; ale ni a kòròkè : Jibirili , kèlèla yen , u ma nyògòn bugò , nka a kèlè nin , a tun b' a fè ka juguya .
A ka kan an ka dumuniw d' a ma minnu labɔlen don balolanw na , ani minnu ka maka n' u ɲimini n' u kumuni ka nɔgɔn den ma , dumuni kɛli ka caya ni ka tugu ɲɔgɔn na .
An bɛ ɲininkali kɛ kokura ko jigiya caman ye mun ye ?
181 . Ni mɔgɔ min y' o sarankanna yɛlɛma , a mɛnnen kɔfɛ , o jurumu bɛ mɔgɔw de kan , minnu dɔrɔn b' a yɛlɛma , aw k' a dɔn Ala ye Mɛnnikɛla ye , Dɔnnikɛla don .
Poyi : Yɛrɛdangala .
Nse !
a bɛɛ ka baara taabolo ye lawasa sɔrɔ .
I k' i kɔdon filankafow ma .
A y' i ban k’ i bolo da n cɛkisɛ la !
O ye sonba ye , min kɛlen tun bɛ ka dɔ ka nafoloba soɲɛn ka taga i dogo n' o ye .
5 .
3938 ) San' i k' à fɔ « N jɔ̀nnin kùnnàndi » , e k' à fɔ « N sabu ɲuman » .
O Kulu o taayɔrɔ kɛra jamana galodugu jumamisiriba alimami bara ye .
An Timisakaw sigilen tɛ k' a kɔ in lajɛ ten dɛ , ni tilema bɔra wotorotigiw bɛ bɔ n' u ka wotorow ye ka kabakurun cɛ , dɔw ta bɛ kɛ bɛlɛcɛ ye , an b' olu kɛ ɲɔgɔn kan ka yɔrɔ in dilan .
Aw kan' a fɔ « saba » a' y' o dabila !
Ɲankile Solomani Kulubali , sekeretɛri Sepere don Dangado , Korokɔrɔ , Dɔyila mara la
Ɔ , n' i y' o gasi fɛngɛ , i bɛn' a a dɔn , i b' i fa gasi fɛngɛ , i bɛn' i ba gasi fɛngɛ , i bɛn' i kɔrɔ gasi fɛngɛ , i bɛna sigiɲɔɔn gasi fɛngɛ , i bɛn' i furumuso gasi fɛngɛ .
Ni mɔgɔ min kafiriyara , i k' a dɔn Ala ye kaaribaga ye ka bɔ danfɛnw bɛɛ ma .
I b' u dumuni ka ji di u ma .
Lakɔliko ka ɲɛɲini ji ɲɛmajɔlen na
72 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , mɔgɔw kafiriyara , minnu ko : « i k' a dɔn Ala de ye Al-masiihu ye , Mariyama denkɛ » k' a sɔrɔ Al-Masiihu yɛrɛ ko : « hee Isirayila denw , a' ye Ala bato , ne Ma , an' aw Ma , aw k' a dɔn ni mɔgɔ min ye fɛn wɛrɛ fara Ala kan , tiɲɛ na Ala ye alijinɛ haramuya o tigi ma faasi , o ladonyɔrɔ ye jahanama tasuma ye .
1 .
Bagan , mɔgɔ bɛ ba min bila u ka bulon kɔnɔ .
Fɛn min ye kɔnseye bolo bɔli ye a ka baara la fɔlɔ , perefe bɛ se k' a kɛ ; nka a kuntaala janyanenba ye kalo saba ye .
2961 ) Ni mɔ̀gɔ kɛra jɛ̀nɔgɔ la , nɔgɔjugu tɛ .
. i bè koliriji ( i n' a fò « kiloranfenikòliji » ) tòni ko fila kè a nyèw kan , sògòma ani su , bana waati bèe kònò .
tònsigi dò kèra lòndiri n' o ye angile faamadugu ye , kalo sa tèmènnen in laban tuma na ani kalo in daminè tuma na .
Da ká báramuso Kɔninba sìgilen bé kálaka kàn ù kɛ̀rɛ fɛ̀ .
U ko a bè yen ; nka e yèrè tè a dòn n' a bè yen tinyè la ?
Ne Y' u fo , ka kèmè di Sidikiba ma worosòngò ye .
Farikoloɲɛnajɛ minisiri : Huseyini Amiyɔn Gindo .
Gafe in sɛbɛnbagaw ye kalanfɛɛrɛ min labɛn walasa kan sariyako ka faamuya , an b' an sinsin o de kan ka ɲɛfɔliw kɛ .
o tuma , a' y' a dèmè a ka tanga : a' y' aw jija , boloci kunbaw ka kè a la , sani a kalo 18 cè .
Sannifeere lahalaya : san 1978 - san 1980 .
O sɛtanburukalo tile 4 bɛ bɛn Mali jamanakuntigi kura sigidon ma fanga la .
I n' a fɔ ko-ɲini-ka-dɔnna tɔw y' a kɛ cogo min n ɲɛ , n fana ye n kɔ di , ka n ka so sira minɛ .
An ka baw tun bɛ fa , fo k' u walankatan ,
Marifa tɛ ci wa ?
O , maa dun jogin man go .
olu de nana n' u ka sariya de .
O daɲɛ damadɔw filɛ : barman , bifteck , box , budget , car , casting , football , grog , hardware , hold-up , look , marketing , match , punch , rail , raout , rosbif ...
jaga mɔgɔ sɛbɛ yɛrɛ t' a ye o , an kunwari mana ban don min , an b' a feere k' a don dɔlɔ la yan .
Ko ne bè ji min , filenin k' e bè ji min ,
munna i bɛ ka kasi ?
U y' o kologɛlɛya min kɛ , u y' a nafa sɔrɔ .
Gazi jugu min bɛ mɔgɔ ninakili degun n' a ɲɔgɔnna bɛ kɔlɔn dɔw kɔnɔ , bɔ ka telin o samani fɛ ka tɛmɛ diɲɛ jiri tɔ bɛɛ kan .
Don dɔ wulada fɛ , Nanaba ani Togoso , u ye Jerika weele k' a ɲinikan :
E mama guanseni tè ne ye
A' ye a ɲɛfɔ banabagatɔ ye ko nin tɛ kojugu ye wa ko sɔɔni bana bɛna nɔgɔya .
a ka kuma kònò , a y' a jira ko kibaru , n' o ye lakalitasèbèn kura in ye , a na kè sababu ye ka balikukalandenw ka dònniya sinsi , k' u ka balimaya n' u ka sinjiya sinsi , k' u ni dugubakònòmògòw gèrè nyògòn na , k' u bèe kè kelen ye .
4410 ) Dàn-n-dɔ̀ngɔ-nà-syɔ bɛ den .
Ali Baba y' u ye k' a to jiri min sanfɛ , cɛ binaani ninnu nan' u ka sow siri o jirisun na ; o kɔfɛ u n' u ka wagandɛw y' u ɲɛsin kulu dɔ ma .
Yanfolila fɛrɛ la , lajɛ dɔ kɛra yen Yanfolila ni Sikaso sɛrɛkiliw wulakɔnɔsira dɔw dilanni dabaɲɛ fɔlɔ kɛli la tarata zuluyekalo tile 17 san 2018 .
A nana ne bilasira , an ye foli kè nyògòn ye , ne nana so .
Fɛn dɔ bɛ n bolo ni n bɛ taama la a bɛ kuma ni n ye lɔ a bɛ a den .
Kalanbila y' o sɔrɔ yen .
Finmaanin taara ji cɛ ka na a ko :
Nin ko fila bɛɛ tun ye ɲɔgɔn sɔrɔ Zanpege la .
1574 ) Foyi kɔrɔntan tɛ .
Hun !...
U kɔni bɔra an ni BNDA cɛ , u y’ an ɲɛ jira kosɛbɛ .
Benkɛ in ye Saratu dɔgɔ ye .
nka sisan n' bè se ka n' ka kibaruyaw sèbèn bamanankan na .
O kɔfɛ , a b' a fɔ , ko tigɛ ninnu de ye mankan ye .
- wali a nyè tè bèrè ye .
Ko surukuw de bè yen ...
Kulukɔrɔ mara la , o ye dugu dɔw ye Dɔyila , Kangaba , Kati ani Kɔlɔkanin sɛrɛkiliw kɔnɔ .
- waati sabanan : dusudimi , ɲɛfiyen , saya .
A kɛra tɔnsigi balalen ye , min ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita bolo .
Segu faama dɔw yɛrɛ ye misiri jɔ .
Nka n si tun ka dɔgɔ kojugu walasa n ka se k' a kanu a ɲɛ ma . »
N' o tɛ , nin ɲɔgɔn bilakoronin tɛ se ka wuli ne den kunna , ka ne den bila kaso la , k' o doni bɛ da o kun , ni n m' i faso kɛ tomon ye !
2276 ) Farakurun bìnnen jàbali dankan na , ni don ma jànya , wòyo nà i kɛ falema ye .
Tɛrimomɛtiri ka kan ka kɛ du kelen kelen bɛɛ kɔnɔ .
baramuso kònònafilila , k' a fò :
Ne bɛ bisabala fɛ !
Sebaga kɛra Ahamadu Ahamadu ye , o bɛ bɔ Madagasikari jamana kan .
A balimakɛ dusukasiko jugu , a nana damelenge in sɛbɛkɔrɔ bugɔ .
ɔ̀ ò dón dùgu jɛ́ tìlegàn ù yé Jɔnkolonin sódala yé
Ni min ma fara bana kan , o tɛ bo a la .
asipirini ta cogo filè nin ye
Kojugubakɛla ninnu na , mɔgɔ 2 fagara ka 4 ɲɛnama minɛ .
farakalan bògòpasa o dugukolo suguyaw ye nyègerenw ye ji ma .
san be kuma , dugu be kuma , ninw te se ka faga ne ka dugukolo kan yan .
- n' i ye bana taamashyèn ye dòròn , i bè nin furakèli daminè :
U ko fana , ko k' a daminɛ zuluyekalo la ka se sɛtanburukalo ma , ko sanji bɛ sɔn ka sɛbɛkɔrɔ caya Segu , Moti , Gawo ani Menaka maraw la .
N bi taa jòn faa ?
Aw bɛ den kɔlɔsi a tabagaw ka fini nɔgɔlenw na .
74 .
Nka gɛlɛya ninnu n' u ta bɛɛ balikulan sera ka don jamana yɔrɔ caman na , kanfilajɛkalan donna lakɔliso misɛnni caman na , duguyiriwalikalansow bɛ ka dayɛlɛ ka taa a fɛ jamana kɔnɔ .
Nin kiiri in lamɛnyɔrɔ la , jama bɛɛ yɛlɛla .
Aw bɛ metoronidazɔli furakisɛ den 8 ta ( garamu 2 ) ɲɔgɔn fɛ .
000 de y' u ni da baara bilali kan .
- Cè jan ko , a ko nyènama , a ko naamu , a ko an nakun tè baasi ye , an nan bè ka na an bolo nyènajè i fè sògòma in na .
an b' a fè ka baro nin k' u ye u yèrè ka taa u nyènajè o la .
Togoda jisanumanko baara bolodalenw taabolo caman waleyara .
Denyɛrɛni balocogo :
Yaya Mariko , Senu , Bamakɔ
Kumasen sabanan ni naaninan bɛ sen cogo fɔ : a ka bon a man bɔn kumasen duurunan ni wɔrɔnan bɛ jiri feere cogoya fɔ : a ka ca a man ca .
A fòra tun ka faamakulu ladonni musaka doni nyun .
Fulakɛ y' a dɔn tuma min na , k' a fɔ , magɛnbaga dɔ bɛ ale nɔfɛ , a ye nɛgɛw sigi a ka bonkun na .
Kɔba dɔ bɛ Musabugu cɛci Bamakɔ komini 6nan na , min ji bɛ taa suuru Bajoliba kɔnɔ .
Laji M .
Ayiwa muso in ka kènè , a man kènè , e tè o dòn .
A taara a ka jagosira fɛ .
O de kosɔn Faransi tɔgɔ jugu tɛ se ka fɔ u ye .
sanankòroba , baara jènsènna kibaru nimòrò 3 kònò , an y' aw ladònniya ko sanankòròba aròndisiman na , baara caman kèra hadamadenya siratigè la .
Ayisa kone Kɔdɔwari ŋaaramuso
Lajɛ kun tun ye naani ye : - san 2014 baarakɛnafolo sɛgɛsɛgɛli - san 2015 baarakɛnafolo sɛgɛsɛgɛli - san 2016 baarakɛnafolo sɛgɛsɛgɛli ani ka bɛn a kan - ani AMAPU ka sɔrɔ jiidi baarakɛjɛkulu ka laselisɛbɛn sɛgɛsɛgɛli .
Den ba sòn jakojugu bolila ka taa a somògòw bara .
ù kó Silamakan Ardo Galo
Ne bara ka dɔgɔ ncɔyin .
Tɔɔrɔ tɛ wɛrɛ la !
O yòrò bèe la , Tumani ye kiritikè wèrè bila a ko la , ka o kè alamisa nataa ye .
O don , Yezu tun bɔra so kɔnɔ ani a tun sigilen bɛ bada la .
Maminɛni musaka tun ye kolonkisɛden 20 ye .
1651 ) N' i ye kunatɔ mùso ye kà kale da , à ɲɛ bɛ mɔ̀gɔ̀ wɛ́rɛ la .
Dinyèdenkòròw ninnu , ka wari to u bolo , ni se bè u ye , i bè a sòrò , u mago tè balima la , u mago tè teri la , u ti miri k' a fò bana bè yen , u ti miri k' a fò wari nin bè se ka ban ; n' i ye maaw jigi tigè , don bè na , ni fèn tè i yèrè bolo , maa si mago ti i yèrè la : jurudon ye jurusara ye .
Gɛlɛya dantɛmɛ .
Furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnenw ka a ɲɛsin banabagatɔ gɛlɛn ma .
O tuma na sa , o ta kɔrɔkɛ de ye Buwa Nɛnɛ , ......... dafa .
Fulaw segira ka t' o nyèfò Bunama ye .
Nin tɔgɔ in bɔra a ma mɛn kosɛbɛ .
cè ko baasi te <st>
- ST : Ne ko : mun de bɛ Bamakɔ ?
A salen , a bè ikomi ale ka taa a bò dingè kònò ka na n' a ye .
A bɛ mɔgɔ damadama dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
à ká tàfo kélen sìri à ká sò kírikɛ kɔ́nɔ à ká à dá sò kɔ́ lá à ká yɛ̀lɛn kà í sìgi à kàn .
U ka masakɛ min kɛra o sababu ye , o kɛra Kilisitɛni ye .
22 Ka dugukolo jɔlen to , danni ni kanni , nɛnɛ ni funteni , tilema ni samiyɛ , tile ni su , olu tɛna kɔtigɛ bilen abada a kan . »
Nògò kòni , an-an !
A Donna kube kɔnɔ k' i Sigi .
Nɛgɛ kanɲɛ 11 tɛmɛnen ni sanga 50 ye , Modibo Kɔnɛ n' a furumuso Madamu Kɔnɛ Umu Kulubali bisimilala u kanubaaw fɛ jamana ka yɛrɛmahɔrɔnya kɛnɛ kan Segu .
Da sìgilen sɔ̀rɔla kà lában kà tó ò lá mìsi jɛ́ wòlo kàn .
Nin tɛ Denniba natɔ ye de ?
À bɛ́ɛ sánji tân ní dúuru-dúuru .
I bɛ o bɔ sumancogo fɔlen sira fɛ .
Olu tun ye Biliha ni Zilipa denkɛw ye , a ba sinamusow denw .
i ma ciden ka kuma mèn ?
Nka musow k' o wulikajɔ kɔni sera k' a to kiiritigɛso ka sɛgɛsɛgɛliw boloda waleya in kan , k' u minɛ ka datugu .
Jɛgɛ hakɛ min bɛ sɔrɔ Mali kɔnɔ san o san , o bɛ se tɔni 100.000 ma .
Aw bɛ se ka mɔgɔw dɛmɛ ka fɛn caman kɛ walasa u ka kɛnɛya ka sabati .
Sanni tubabu ka na , mɔgɔ minnu tun b' i ban ka laada lase , olu tun bɛ minɛ k' u kɛ jɔn ye .
19 U ko ɲɔgɔn ma : « Kamalen sugotigi natɔ filɛ nin ye !
Lajinɛ ni Sudan , nɛgɛ kanɲɛ 14,30 .
A ye fini dɔ fɛnfɛn dugu ma , k' i da sunɔgɔ kaman kungokoloba in kɔnɔn .
A mugulama walima a kurulama bɛ sɔrɔ .
A bangera san 1960 zanwuyekalo tile 25 Bagunjɛ , Gawo mara la .
denmisènw , muso kònòmaw , npogotigiw ni bilakoro sigitaw .
A ko : fènba funya-funya ?
Cɛ tun bɛ sojɔ kɛ .
Nin y' a siɲɛ filanan ye Mali ka denmisɛnnin fitininw ka kupudimɔni ta .
O ye ɲɛnajɛ kɔkanwale juguw ko ye , sariyaw sɔsɔwalew ani senbɔli taabolo filiw .
Ayiwa , u wulila .
Ala y' an kunnadiya !
An denw bɛ « classe » jumɛn na ?
Kɔrɔlen , Kani tabaga tun bɛ min sɔrɔ , o tun ye dolariwari miliyɔn 1,5 ye .
o kubedaw ye segin ye : moti , yuwaru , jènè , tenènkun , banjagara , bankasi , koro , duwènza .
A k' u ma : Donsokɛ bɛ se k' i yɛlɛma k' i kɛ fɛn bɛɛ ye .
Amaduba bòra dògò la , don dò su fè , ka na a muso ni morikè minè a ka so .
M' an k' u lajè nin kènè in tè nyan .
An ye foli di nyògòn ma , ne nana so .
Mali silamɛw ka hijilataa Makan jamana na , na , o tɛ biko ye .
Ale ye bana ye min bɛ jolisiraw funu , ka u kurukuru , ani ka dimi kɛ u la .
O dafara a m' a lakuraya .
" Donc " danbew binni de ye yèlèma don kow la ?
Mɔgɔ min mana u sɔsɔ , k' u tiɲɛ , ko bɛ latɔn o la .
" Don min na n' i ye muso fin jigilatigɛlen kunbɛn koɲuman n' a den banabaatɔ ye , k' a den furakɛ ani ka tile saba balofɛn d' a ma , o ye dugaw kɛ ko : e malo kɛnɛ kana sigi fewu diɲɛ bangu in kan , kuma t' i dimibɔbali sɔrɔkɛnɛ ma .
Sɛnɛgali y' a ta siɲɛ 3 ( san 2009 , 2011 ani 216 ) .
Ale ka fɔ la , Mali bɛ farati kankun kan , ka da nin gɛlɛya ninnu kan .
Nka fura bɛ yen o kanma .
Kuran bɛ se ka mɔgɔ tan faga yɔrɔnin kelen .
195 . Olu Ma y' u ka dugawu jaabi , ko : « ne tɛ baarakɛla si ka baara kɛ fu ye aw la , a kɛra cɛ ye , walima muso , aw dɔ bɔra dɔ la .
Misali la , denkɛnin dɔ bangelen , a bɛ se ka kɔlɔsi ko kiliden t' a fɛ .
a ye ji bò , ka a ta ka a di jinamuso nyakelen ma , ka o fo .
U ko sida ka mɔgɔ fagalen tila bɛɛ de ye denmisɛnnin dama de ye .
O kɛlen minkɛ , o sariyasen in bilala pewu gɔfɛrɛnaman fɛ .
nka , o mògò bè mògò 680 000 000 bò .
U ko wa ni aw tɛ don kɔlɔn na , a' y' a' ka sow feere .
Dɔɔnin !
Maloya kolo girinyara a ma kojugu ,
án k' án cɛ́sìri , jàa mɔ̀gɔw dànbe yé báara yé .
– N seko tɛ , masadennin lafililenba y' a jaabi ten .
Ni samiyɛ banna taari 1 nɔgɔ bɛ sara ni kaba ye .
Aw b' a lajɛ ni nin taamasiɲɛ fɔlen ninnu dɔ bɛ sin na .
- Sa ye mininyan ye .
a tagara a sòrò jinamusokòròba bè yen .
Kulu E : Berezili , Suwisi , Kɔsita Rika , ani Sɛribi jamana .
Kɔntɔrɔ ko Màri ye , ' Màri , e ye sogo bon a bolo jumɛn kan ?
Jɔnka ni Miɲanka !
a ye caman feere , a ka balo ni malosi bòlen kò a la .
sonsannin tɛmɛnna ka sɛnɛ kɛ , ka sɛnɛ kɛ , diye a fɔ ko kɔngɔ be ale la .
Nka ale yɛrɛ ta fan , i b' i jija k' a to numuya sira kan .
San 5 nata kɔnɔ , jamanakuntigi hami ye wulakɔnɔbaaraw kɛli ye cogoya ɲuman na sigida n' a lamini kana tiɲɛ , sɔrɔ ka yiriwa , damakɛɲɛ fana na baarakɛlaw ni ɲɔgɔn cɛ .
22 .
Ulu ko : " Ni i kòkolo ma bura , n tè se ka mòsidaa dayèlè , mòsidaa , n tè se ka mòsidaa dayèlè . "
Dògò tè malo a kòrò ma musoko la bilen .
U taara ka t' u da dalan kelen o kan .
An ye wulikajɔ fanga bonya .
siɲɛtigɛ .
A m' a fɔ k' an ka segin jobato ni bolisɔn ma .
Ni kunnadiya ma kɛ , o fu ni fu bɛ sɔn ka Mali bali ka ye Kani 2019 ntolatan labanw kɛnɛ kan Kameruni zuwɛnkalo tile 15 , sabula a bɛ sɔn ka gɛlɛya Mali bolo ka taa Burundi gosi Bujunbura , Burundi faaba la ɔkutɔburukalo tile 16 san 2018 .
- Wolofa duga minèna kòkè ye .
23 .
AMAPU ye baara caman boloda san 2016 kɔnɔ .
Kabini Mali ye ɔkutɔburukalo sugandi ka kɛ dɛnkɛrɛfɛ kɛlɛli ni ɲɔgɔndɛmɛ kalo ye , nin y' a siɲɛ 4 ye jamanakuntigi ka taa a ɲɛ da Kaja Togola kan , a lakodɔnnen ka kɛ Bamakɔ bɛɛ la musokɔrɔba ye .
An ka bɔ dibi la .
Misaliw :
Tako kelen don :
Solokololabana ye gɛlɛyaba ye min bɛ se ka sɔrɔ mununani donni fɛ .
sabu la hijilataa tɛna di cakɛda si ma bilen ni dagayɔrɔ lakodɔnnen t' i la ka mɔgɔw ta ka bila yen a baaraw sabatili kama .
i t' a dòn ko ne faden don , ni n' y' a sòrò , n' b' a faga ?
Ni lajɛli y' a jira ko filani kɔnɔ don , muso ka kan ka gɛrɛ dɔgɔtɔrɔso dɔ la kabini kɔnɔbara kalo wɔlɔnfila .
Seny ko : Mɔpti , musoko kɔni na , mɔgɔ ni mɔgɔ tɛ kɛlɛ o la yen , ko fo ni i yɛrɛ banna kɔrɔbɔrɔmuso ninnu na .
Diden bɛ ko caman kɛ ka da a dacogo kan .
A ko : a k' aw ka na .
ŋòni
3738 ) Kàrisa , e ye ɲàmatùtu ye , bɔfan kelen tɛ i la .
O de la u bɛ gɛrɛ ɲɔgɔn na ka ɲɔgɔn nɛmu .
Minisiri ko ko sɔrɔ tɛ se ka yiriwa cogo si la musow kɔ .
Walasa ka witamini B6 ntanya kunbɛn :
Turuki jamana cakɛda in bɛ wele Toya .
A ko bosomuso wolonwula jè den Maa !
Ne bɛ min fɛ , o de ye ka Afiriki ntolatan waati yɛlɛma ka bɛn ni diɲɛ ntolatanw bolodacogo ye .
N hakili b' a la alisa , waati min na san tun bɛ na kosɛbɛ Mali la , demisɛnnin tun tɛ se ka keningekala kari ka da nɔgɔya la ɲɔtigɛ waati .
Aw kana dɔlɔ min kojugu .
- Ka dabaliw tigɛ fɛɛrɛko nasira fɛ sɔrɔdasiw laseginni na an ka kɛlɛbolow kɔnɔ .
3204 ) Min bɛ kɛ̀lɛ kɔnɔ , ò bɛ foni kɔnɔ .
Den bɔra ni cɛrɛ ye .
Badulaye , ne bɛ taga so .
Litiri / Kɔnɔfɛrɛ :
Denmisenya tɛ mɔgɔ tiɲɛ , nka denmisɛn ladonko de b' a ɲɛ kɔni
- Uunn !
- N' b' a fè ka baro kunkurunnin kè an teriw ye su in na .
O la , jamana marabagaw , olu ka kan k' u jɔ u jɔyɔrɔ la walasa nin ko suguya kana kɛ .
- Kanu nègè bè n' na n' bi siran malo nyè .
Don juguw fɛ , tɛnɛn ni juma , baara bɛ kɛ i yɛrɛ ka foro la .
: ale ka san kɔnɔ waa tan ciko kelen , o na se ka n mako ɲɛ san kuuru bɛɛ ?
Saratu ye nin kuma faamu .
kamalennin min tagara muso kòròba bilasira o nana bèè kòfè <st>
Mali kɔnɔwote tɛ kɛ politikitɔnw ni ɲɔgɔn cɛ walasa ka tɔn fila sɔrɔ ka wote kɛ olu ni ɲɔgɔn cɛ ka jamana kuntigi sɔrɔ .
Aw bɛ to ka aw mu ni giliserini walima jiridentulu ye , aw kolen kɔ .
Gafe in fan dɔ bɛ yen min bɛ kuma kɛnɛyabaarakɛla ni sigidamɔgɔw ka ɲɔgɔnye kɛcogo kan , ɲɔgɔnye min senfɛ u bɛ jɛ ka hakilina falenfalen kɛ dugu makow ni dugumɔgɔ ka kɛnɛya sabatili kan .
89 . Ala t' aw minɛ n' aw ka tulon ye a' ka kaliliw kɔnɔ , nka n' aw ye kalili min ŋaniya siri , Ala b' aw minɛ n' o ye dɛ .
Nin fana ye folifɛn dɔ de ye .
A numanboloyanfan ta bɛ kɛ mɛtɛrɛ 70 ye .
A tun ye sangaba sɔrɔ , wa a nafa yera fana faso seko ni dɔnkow laɲɛnamayali la ani jamana denmisɛnw kalanni n' u ladamuni na .
Ɔhɔ , n' an kɛlen tɛ ka nin min fɔ , e yɛrɛ Cɛrɔ ni sababu tɛ , i bɛ san kalo tan ni fila kɛ i tɛ nin mɛn .
O de la u tɛ hinɛ u tɛ makari .
Basiko b' a la n' o ye ntomo ye .
- O ye kibaru ye .
Ni den ye san kelen sɔrɔ , a bɛ se ka mɔgɔkɔrɔbaw ka dumuni ɲɔgɔn dun , nka a ka kan ka nɔnɔ fana min tuma dɔw la .
sabu la ko baara dɔw waleyali musaka tun kofɔra baarakɛnafolo tɛmɛnen kɔnɔ , nka k' olu ma kɛ .
Minisiriɲɛmɔgɔ ani sɔrɔ ni nafoloko minisiri , o dɛmɛni minisiri dɔ sugandira ka ɲɛsin faso ka baarakɛnafoloko ma .
Baara kun fɔlɔw gɛlɛyara fo k' a dama tɛmɛ .
Nka n t' a dòn ko foroba Ala tun bi sòn ka an nyè jira cogo min na , e , nka ni Ala ye ne ni e nyè jira ka ban , o kèra daamu kòda ye !
- Naamu !
- Tinyè !
• Bobow bɛ kunnafoni falen cogo di ?
O ka dankanw ye , Mɛtiri Mamadu Gawusu Jara , Mahamadu Samakɛ n' a bɛ wele « Sanjɛma » , Lonseni Bɛngali ani Yusufu Jalo ye .
Bintu Kulubali ye tɔn in ɲɛmɔgɔ ye .
Yaya Mariko ka bɔ Senu Bamakɔ
Aw kana basibɔn lajɔ ni bɔgɔ , taji , laso walima ni kafeɲaga ye abada .
N' o kɛra , kɔɲɔmuso somɔgɔw b' a di kɔɲɔkɛ somɔgɔw ma .
Tungarankew ka ciden min tun bɛ kɛnɛ kan , o y' a ɲini Maliden cɛman ni musoman bɛɛ fɛ , fɛn o fɛn tɔgɔ bɛ kalatasɛbɛnw kɔnɔ , u ka taa u ka sɛbɛnw ta walasa u na se ka wote zuluyekalo tile 29 .
Bana ni ja ka jugu u ma fana .
Gafe don , n y' a Lana k' a Kalan dɔ́rɔn .
Sen ma nyè .
Furu ɲɔgɔnmaw fana tun tɛ ɲɔgɔn dɔn , fo kɔɲɔso kɔnɔ .
Karini : N b' a fɛ ka taa kɔrɔn fɛ .
Buwɔ , e ko cogo di ?
Sariya in misali dòw flè : bamanan kan ; kòròbòrò kan ; tubabu kan .
Badiaku ko : wa , n tagara .
A y' i yèlèmè ka b' o sawura la .
A ka feerekɛyɔrɔ don , a b' a dugujukɔrɔfɛnw labɔ ka t' u bayɛlɛma a yɛrɛ ye .
Jamana kunnasigiw bɛ fo , k' a da nin hakilina in kan k' a ɲɛsin jamanadenw ka kalanko kɛrɛnkɛrɛnnenya la fakannakalanko jiidili ma .
112 ) Fɛn min kàsìkan tùn tɛ mɛn soda la , n' i y' à bǒ ye sùnùnkun kàn , à sùrùnyàna soda la .
An nana ɲɔgɔn fɛ .
O y' a « reçoit » K' a ka mògòw lajè , hakilitigiw lajè a kòrò <st>
Sumangurun bɛɛninden tɛ Fakòli ye .
O t' i bɔ kerecɛnya la .
Kòba woyo , taa ni n ye !
3095 ) Mɔ̀gɔ̀ba kɔrɔ tɛ mɔ̀gɔ min bɛ digi kà bɔ da fɛ̀ ye .
Wa a bi se ka kè , e ye muso ye , i kafora cè dò fè , a b' o la .
A k' o ma ; a ko N ye sofa ni jonba ni tònjòn bila ka mori kunbèn muntugula .
Bina ko nka tuma bɛɛ , mɔgɔw bɛna a fɔ ale ye ko Yakuba ni a fa muso bɛ yɛlɛn madarisaso sira fɛ , su o su .
Aw ni kalan !
Minɛnw fa de bɛ suma , filen fa , palan fa , jifilen fa , dingɛ fa , buteli fa .
O sɛgɛsɛgɛlijɛkulu min tɛ yen bilen , o ka sigi sen kan tuguni .
malo y' i kanto ko : e , ala dan ka nin kè .
Sankabannturawolo ni nturabilenwolo kelen kelen dalen banbe kinin n' a numan fɛ .
Baara in kɛra ni Mamadu Samakɛ ka dɛmɛ ye .
Sonsan k' a ma , ne m' a fɔ e ye ko ne bɛ se k' i don ko bilen na ka tila k' i bɔ wa ?
Kuku ká Nsumana tùn bé Kuku
Tubabukan na , a bɛ fɔ " " .
Nin don in , Farima tilalen si dili la den ma , a y' i kanto Tuya ma ko :
Sɛki Modibo Jara y' a jira k' a haminankoba dɔ ye Mali farali ye ɲɔgɔn kan ka bɛnbaliya nɔgɔya jamana kɔnɔ .
– Ayi .
Seginjoona !
- Fo Banankòrò kòfè .
kó né dén sàra !
Ale ye fan bɛɛ kɛ sennɔ ye , ka ngaara da fan bɛɛ , o kɛra sababu ye ka Faransi jɔda kisi kosɛbɛ .
Ù y' à dún wálá .
Gafe ɲɛ Banakisɛfagalanw tata hakɛ dɔnni nafa lajɛ .
U bɛ baara la Mali marayɔrɔ minnu ma olu ye Kulukɔrɔ , Segu ani Bamakɔ ye ka fara jamana kɔrɔnfɛmaraw kan .
– Ee !
O cɛ minɛna fɔlɔ ka sɛgɛsɛgɛliw daminɛ .
Faamaw ni diinɛɲɛmɔgɔw k' a dɔn , ko ni garibudenw tora nin cogo la , fa t' u la , ba t' u la , fosi tɛ u bali tiɲɛni na don dɔ la .
U bɛ limaniya fɛn min na , o ka dɔgɔn haali .
Nin kabanɔgɔbaw lajɛ !
à kó né ká Nyeba àle dè tùn bé né ká mùso bɛ́ɛ kɔ̀n yàn
« Dusɛbɛn » ye dugulenkan ye nka « gàkaranɛ » mumɛ tɛ dugulenkan ye awa kansure fana t' a mumɛ ye .
Sen bɛ ka taa ka segin .
Kabi ne y' o kasikan mɛn , n ye ɲɛji bɔ o waati .
Lamini ko bamanan dònni bè Sidi la , moriya dònni bè a la .
í bé í jànto nìn ná
13 Zakɔbu denkɛw ye Sisɛmu ni a fa Amɔri jaabi .
ò dùgutilaba fɛ̀ Bakari dònna Segukɔrɔ dùgu kɔ́nɔ ò yɔ́rɔ bɛ́ɛ
o yòrò konyè ka gèlèn kosèbè .
i fa tɛ masunsun , i ba tɛ masunsun , san diyara , sunsun b' i den , san ma diya , sunsun b' i den , kurundinkun tɛ makandi , dɔ y' a sisi ye , o t' a mɛnɛ ye , dɔ y' a mɛnɛ ye , o t' a sisi ye .
- Tɔrɔnpuw ma labɛn ka ɲɛ .
Dugu yiriwalikalansow bɛ dayɛlɛ , n' o y' a sɔrɔ dugumɔgɔw yɛrɛ de jɛnna n' a ye .
sarimisi koloncogo
Misali la , dugumisɛnni caman kɔnɔ , kɔnɔbolibana ye denmisɛnw ka saya sababu ye .
A donna lakɔli la 1972 san , Bolibana lakɔliso la .
O de kosɔn an bɛ jatedensew katimu kalan .
Ne Seku ko : kɔrɔ i ni su !
Marisikalo tile 8 ye musow ka ɲɛtaabaara bolodalenw dantigɛlikɛnɛ ye .
A yirala k' a fɔ n i ye baarakɛla kulu bɔ k' a u jɔ , mɔgɔ kɛmɛ o kɛmɛ , mɔgɔ saba hakɛ tun bɛ sa baara sen fɛ o waatiw kɔnɔ .
Nyamanjeni , o y' a dama nyènajè wèrè de ye Bamanan na .
N' i k' a b' i n' i ba cɛ , i ye nkalon tigɛ , n' i k' a b' i ni Ala ni Ala Kira cɛ , a t' i n' olu cɛ , a b' i n' i jogo de cɛ .
foyi ma bɔ o balawu fɛ dɛrɛ !
3285 ) Den ɲuman bɛ dɔn à ba bàra la .
Ni Malidenw y' u bolo di ɲɔgɔn ma ka ko to ɲɔgɔn ta la jamana maracogo ɲuman siratigɛ la , o bɛ sɔn ka kɛ sababu ye ka bɔda ɲuman di an ma gɛlɛyaw la .
Suran 3 Aali-Imraana ( Imurana Somɔgɔw ) Haya 200 A jiginna Hijira kɔ , ( No 89 ) Ni Ala tɔgɔ ye Hinɛ Masa ni Masa hinɛbaga .
Tuma min na a ye kalo ye , o bɔtɔ .
N' an ma u gara a nɔfɛ , banw bɛ walaka pewu i n' a fɔ minnu ja filɛ nin ye .
- NT ko : n bila , n tɛna taga , n bila , mɔgɔlankolonden in , n tɛ taga , n bila , n tɛ i fɛ , fara n na !.
Faatɔkɛ kelen y' i kanto : " kɔrɔ , i y' a dɔn san finnen don dɛ ? "
O si tun t’ a ka sira ye tugun .
162 . Yala mɔgɔ min tugura Ala jɛn kɔ , o bɛ i n' a fɔ mɔgɔ min seginna ni funun ye ka bɔ Ala yɔrɔ wa ?
Ne nana n bolo fa tigɛ rɔ tan .
Cèkòrò ko : ni maa o maa de ye tulon kè musoko la , n' i ma furu kè joona , i bè nimisa ; n' i ma muso ta k' i nyèsin denko ma , i bè i yèrè sègin kòfè .
An fɛ yan , hɔrɔn ni ɲamakala tɛ furuɲɔgɔnma ye .
Jamana tè yen nyè-mògò tè min na .
U sòròla ka laban ni ka sòrò ka maa bila , Faamanjè yèrè fa wulila ka taa jaraden sirilen sòrò jurukisè la .
Jamanakuntigi ye bonyamaseginsɛbɛn di wulakɔnɔmuso 12 ɲɔgɔnna ma .
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ tasuma don kungo la bin jalen , i ye dan kari baganw ka dunkafa la .
waraba nana , k' a bè misi minè .
Nin kan ka kɛ ladilikan ye denba bɛɛ ma , bawo kuma kɔrɔ dɔ b' a fɔ ko : « bana kunbɛn ka fisa ni bana furakɛ ye » .
Kɛlɛcɛkɛmɛkuntigi ni Yezu kɔlɔsibaga tɔw , olu ye dugukolo yɛrɛyɛrɛtɔ ye minkɛ ani ko kɛlenw bɛɛ , u ja tigɛra kosɛbɛ .
o yɔrɔ la , ne jɔlen ye " miniti " duuru kɛ , ne ma se ka bɔ n nɔ na , n ma se k' a jaabi , A seginn a ma , ko ni n bɛ siran , ko ne ka n ka manamanakuma ta ka bɔ a da la .
Bitɔn Tarawele ( Wɛnsan Duge ), Faransi ani Mukutari Tarawele , Mali
A bolofara bɛ jamana tɔ 3 minnu na , yamaruya dira olu ma , u fana ka balikukalan daminɛ u ka yɔrɔw la .
A bi munumunu , a nyèkili b' inaafò tanègè !
à dùn bɔ̀nkun ?
Sɛnɛgali faamaw y' a jira ko n' u ka peresidan kɔrɔ min ma sɔn du la , kalo o kalo sefawari 90.000 bɛ di o ma sosara ye .
an tun tè nyògòn furu o tuma <st>
mugu wulila .
Ala ka sɛnɛ nɔgɔya !
wùlumusonin kónnɛgɛ bé à lá
Fandilan fura ni kɔnɔbara basigi fura ɲagaminen bɛ fura ninnu na , minnu hakɛ bɛ falen kalo kɔnɔ .
N' o y' a sòrò Tata ye cè wèrè sòrò , ko o furu diyara a la Ba Daramane ta ye , a bè to yen .
Najinin ye mun ye ?
Aw bɛ dusukun tantanni lamɛnan da nɔnkɔn kuruda dingɛ kɔnɔ .
955 ) Min bɛ falen kùlu la , ò tɛ ɲɛ̀ kɔ̀da la .
o kòni ye yèlè dan ye sa .
Ko to a ni muso cɛ cɛ !
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni baara ye , baaracogo ɲuman in baara nafaman ; bɛɛ ka kan ka tanga baarantaɲa ma .
An bɛ waati min na tɛmɛbaa bɛɛ ye sira in ye k' a to yen .
USAID / Mali SIRA tun b' a fɛ k' a sɛmɛntiya , ko karamɔgɔ ŋana de bɛ sɔrɔ a ka kalandenw fana ka ŋanaya fɛ ; O la , a ɲinina sinsin ka kɛ kalandenw ka dɔnniya kan o kiimɛni in jaabiw la kosɛbɛ ; ka da a kan nafaba de b' o la .
A b' i jija taanikaseginni kana kɛ o sifɔli senfɛ ( i n' a fɔ : ba ye saga sugu dɔ ye ; saga ye ba sugu dɔ ye ) .
« Mɔgɔkɔrɔbaw ye dakabanafɛnw ye sa » , a ko ten a yɛrɛ kɔnɔ , a ka taama senfɛ .
mɔsɔnnen : daɲɛ min fàn dɔ Bìnna k' a kɔrɔ To a cogo la .
Tunkara o tunkara mana nin laada sɔsɔ , o bɛ tiɲɛ .
1368 ) Bàna bɛɛ fura bɛ sɔ̀rɔ fɔ nalonmaya .
A bè sòrò ka nasi ni sèbèn di i ma , ko i ka taa ni o ye i bolo .
Wele bilara jamanaɲɛmaa ma a k' i cɛsiri yuruguyurugu kɛlɛli la ani nafolo dunkojuguya fo ka taa se ɲangilibaliya ma .
- Seny ko : n' e y' o fɔ su in na wari tɛ di e ma , e na sini surɔ kɔnɔ .
‐ ne ka so dun tè bin dun .
A bɛ se ka kanjabana lase den fitini ma ( sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ ) .
a bila-bila balakɔnɔninfin kankalamajan ,
O kɔfɛ an b' an ka cidenw kisi , ani mɔgɔ minnu limaniyana , o cogo kelen na a kɛra hakɛ ye anw kan ka limaniyabagaw kisi .
Dimiw ni ɲɔgɔn cɛ , sunɔgɔsu bɛ muso ta .
Denmisɛn min bɛ fasa dɔɔnidɔɔni dɔɔni ka a sɔrɔ a kɔnɔ bɛ ka bonya ka taa a fɛ , a bɛ se ka kɛ nin bana ninnu dɔ bɛ sɔrɔ a la :
Musow sen ma ye bi sanfɛkalandenw ka kalanwuli la
jamana ɲangilisariya n ° 252nan y' a jira ko « mɔgɔ o mɔgɔ mana walifɛn ntaragi , o ye sonyali kɛ » .
Ni mɔgɔ min kasira , o bɛ nama sɔn diyagoya .
I n' a fò i ka denko ?
Jama bɛɛ nisondiyara n' o ye fo lakolikaranɔgɔ Zumana .
Ko Mali bɔra cɛfarinw de la .
U farala nyògòn na ni kan min ye , a nan' o f' a ba in ye .
Yaya Mariko ka bɔ Senu-Bamakɔ
Ni o ye a sɔrɔ ko a tigi ye dɔlɔminna walima dɔrɔgutala ye , a kunsɛmɛ joginni dɔnni bɛ gɛlɛya barisa a kɛcogo ni dɔlɔminna ni dɔrɔgutala kɛcogow bɔlen don ɲɔgɔn fɛ .
Boloci bɛ mɔgɔ tanga bana jugu caman ma .
ne ye numun ye dè , ne ye murudilanumun de ye !
2 . Ni dɔgɔtɔrɔ ye pikiri sɛbɛn aw ka furaw la , aw ka kan ka mun kɛ ?.
Tìle tán , kálo kélen , kálo fìla , kálo sàba , fɔ́ kà táa sé tìle bí kɔ̀nɔntɔn àni kɔ̀nɔntɔnnan sú .
O bɛ Dɛmɛɲɔgɔnya Minisiriso ka hukumu kɔnɔ .
Mɔgɔ min ka nɛgɛtigɛbana boloci ma dafa , ni jokinda belebele bɔra o tigi la min bɛ se ka na ni tetanɔsibana ye ( aw ye gafe ɲɛ Nɛgɛtigɛbana lajɛ ), sani tetanɔsi taamasiɲɛw ka ye , aw bɛ nɛgɛtigɛbana pikiri hakɛ 250 ( anpulu 1 ) kɛ a tigi la ;
ko ale Bukaderi ko : a tɛ don so kɔnɔ , ni muso tɛ sanni kɛ , ale bɛ taga .
Bagamafɛnko :
O don , Daamɛ kɛra baroda mɔgɔ fɔlɔ ye , a kɔrɔtɔ kojugu .
2 . Ka bɛɛ ka kunnafoni sɔrɔ , o ka kan ka kɛ kɛnɛya baarakɛdaw bɛɛ ka laɲini ye .
* Mali-Sud 2 : O waleyara san 1984 fo san 1997 ni Banki Mɔnjali ka dɛmɛ ye .
Joginni in kɛra sababu ye k' o muluku .
mun dun ye forobawaridun ye ?
Ka so san ka di Famori ma .
Eliyudi den ye Eleyazari ye , Eleyazari den ye Matani ye , Matani den ye Zakɔbu ye .
O mɔbilitigi bɔra Bamakɔ , a tun bɛ taa Segu .
Ne sigilen ja mɛnɛnna balawu !
- Musokɔrɔba taara o fɔ a ye .
Minisiri y' a jira k' a bɛ waati jan bɔ , cɛ ni muso damakɛɲɛni hakɛko la an ka jamana kɔnɔ , o wulikajɔw bɛ sen na yiriwali kuntaala jan sɔrɔliko la .
- Ɲɛgɛnɛbara cilen bɛ se ka furakɛ operasɔn senfɛ .
Bajini ko tubabu ninnu bè bònbònw , bikiw , walima finiw olu ( minnu ) di denmisènninw ma « cadeau » ye , Bamulaye bè olu bòsi olu la , ka taa a bila a ka so , a tè a di u ma .
ni nyèwolow wagara , i bè yeelen donda lajè , ani nyèmògònin .
U bɔra bulonda la , u tagara kɛrɛda fɛ dɔɔnin .
Maa seginna kò , a nan' a ka so .
Juru in bɛ sara san 25 kɔnɔ .
Caman y' o kè dabalibanko ye .
Dogodogonin ( kɔrinɛri ) ani cibabawu ( kufaran ), olu caman sɔrɔla , nka u si ma mako ɲɛ , o bɛɛ kɛra falaki ye .
Nk' a kun tɛ to ko la !
N yèrè na t' i bila n biranw fè yen .
O y' a sɔrɔ u ye pɔsɔni kɛ jiw la ka ntɔnw faga .
Don dɔ , Bitɔn ko a ba ma ko fɛn dɔ bɛ ale ka ngɔyɔ tiɲɛ , k' a bɛ n' o kɔnɔgɛn .
A bɛ san 15 bɔ jɛgɛ bayɛlɛmani an' a sannifeere kɛcogo , yɛlɛmani caman donna o la ka da sababu dɔw kan : Ba joliba fala kɔnɔ , jɛgɛ hakɛ min tun bɛ sɔrɔ , dunta bɔlen kɔ o la feereta man ca tuguni mɔgɔw bolo .
Kɔrɔ jara tun bɛ kɛnɛ kan , kɔrɔ Suruku , Waraninkalan , Sama , Njugunin , Koorokaara , Dajɛ , San-o-san-gere-bɔ ...
kó à kà à sɔ̀rɔ í yé bìsimilayi kélen dàma dɔ́n kó bárika bé í lá í ní ála bé ɲɔ́gɔn fɛ̀ - ń ká í ɲìninka - kó ní í yé fɛ́n ó fɛ́n fɔ́ ála mà kó à sɔ̀nna ò mà .
Bɛn sabatili ni cɛfɔ minisiri , Lasinɛ Buwarɛ : Ale tun ye minisiriɲɛmɔgɔ Sumeyilu Bubeyi Mayiga ka baarakɛjɛkulu ( kabinɛ ) ɲɛmɔgɔ ye .
Aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ lajɛ .
Nka boli o boli , ni a bè i bolo , tuma o tuma , i bè shè faga a la , tuma o tuma , i bè woro san ka o ci a la , tuma o tuma , e bè saraka di a ma , a bè fò o de ma ko boli .
Mɔgɔ minnu tugura i la , n bɛna olu bila mɔgɔw sanfɛ minnu kafiriyara , fo ka taa se jɔdon ma , o kɔfɛ aw seginyɔrɔ bɛ ka na ne ma .
U y' a daminɛ fɔlɔ ko sɔrɔdasiw ka fanga to « siwili » kunda .
Nin taama ninnu bɛɛ kun tun ye bɛn ni lakana sabatili ye an ka fankelenfɛjamana ninnu kɔnɔ .
o la , an bè wele bila an balimakèw ma , u ka yamaruya di u musow ma , u ka taa kalansow kònò .
Karisa denmisɛnnama tun ye maa cɛɲi ye , o ma se sɔsɔli la .
I na o na , n bɛ yɛlɛ k' i bɛn .
A kɔlɔlɔw : A bɛ se ka funu ni kolotugundadimi , dumunikɛbaliya , dusuɲugun , fɔɔnɔ , sugunɛkɛ degun , farikolosɛgɛn ani farigan bila mɔgɔ la .
sàba ká fìsa sàba yé tàn
Jɛkulu in ni Bɛnkansɛbɛn in waleyali kɔlɔsili ɲɛmɔgɔjɛkulu b' u bolo di ɲɔgɔn ma ka baara kɛ ;
Sinbara fila jòlen bè komi sònkè binyè !
Ne yɛrɛ fɛ , mɔgɔ si tɛ se k kɛ mɔri ye n' i ma Kuranɛ kalan .
O su filanan , n bɛ taga , n tɛ Tah ye .
O n' a ta bɛɛ mɔbili ma bin samiyɛ kɔnɔ .
22 - Denmisɛnya ni baarako ani fasodenɲumanya dilanni minisiri ani gɔfɛrɛnaman ka kumalasela : Amadu Koyita .
Bakurubafɔ la , an bɛ se k’ a fɔ ko malidenw bɛnna ko minnu kan kominiw kɔnɔ , sɛrɛkiliw kɔnɔ , marabolow kɔnɔ , an ka tungarankew n’ an ka sigiyɔrɔbilalaw fɛ yen , olu kolomayɔrɔ dɔw filɛ nin ye minnu bɛna ta woloma Bamakɔ lajɛba senfɛ :
Mɔgɔ kɛnɛman fana bɛ se ka don jisuma na waati kunkuruni ka a ko , nka o farati ka bon mɔgɔkɔrɔba ma walima mɔgɔ min man kɛnɛ kakɔrɔ .
Aw bɛ ɲɛ don in yɛlɛlen to .
A ! k' e nana tuma jumèn ?
A magɛnba kɛmɛsarada la 80 bɛ den sɔrɔ .
Dɔgɔtɔrɔ Useyinu Jawara ka fɔ la , mɔgɔ ka kan k' a ɲin tereke siɲɛ 3 tile kɔnɔ sanga 3 kuntaala kɔnɔ dumuni kɛlen kɔfɛ .
Sisan , ni dugubakònòna don , i bi i sigiyòrò yèlèma .
A ko : n' aw sera sira fara la , i b' a fò ku in na , k' a f' a la !
A tɛmɛna ni jube ye .
- Nin nyògòn foroko kòròba , kabini e mòkè ka foroko , o dulonnen bè , o falen bè ji la , o ti toni . "
A labɛnw yɛrɛ bɛ sira ɲuman kan , caman kɛra u la .
Bɛɛ bɛ i makun ka kɔmɔ lamɛ .
a tagara ko kɔrɔ suruku :
Dugu belebele don .
O yòrò de kama , cèkòròbaw yèrèw bè siran ka dònni nyuman di u ma .
Mɔgɔw de tun bɛ taakana kɛ ɲɔgɔn kan jagoya la .
Zozɛfu ye u madon Zakɔbu la , ani Zakɔbu ye a bolo meleke u la ka u da susu .
3339 ) Ni syɛ̌ tɔrɔla , à denw b' a kɔ , ni tɔnkɔnɔ tɔrɔla , à denw b' a ɲɛ .
Wári tɛ́ ań kùn .
Taa i ka so .
Gawo 1246 km Hònbori 1155 km Ni Ala sònna n' bè se Boni 1080 km Banjagara 697 km Duwanza 806 km Nyònò 344 km Mòti 646 km Segu 235 km Falajè Bamakò .
N' i ye mɔgɔ tɔgɔ ɲuman fɔ , a bɛ diya a ye , a b' a dusu da .
kolon tè maa min fè , o tè jikòrònin min segu , segu daa yo , daa mònsòn .
Ta-tɛ-ɲa tɛmɛna minkɛ , o y' a sɔrɔ : sama silen ka taama sa , sama dalen sunɔgɔ la .
Fajigi , a ko , k' a mɛnnen bɛ .
Barokuma :
Forobafanga , forobabaara , forobasɔrɔ forobasariya , o tun y' olu ɲinifɛnw ye .
Dugu jɛ o jɛ , o npogotiginin dɔw ni nɔnɔ bi duurula bɛ bɔ , o dɔw ni kɛmɛ nɔnɔ bɛ bɔ ka kataga yaala , k' o feere ; nka o dɔw ni wari min bɛ na so : a dɔw kɛmɛ saba , dɔw kɛmɛ naani ; e y' a dɔn ni jatɔya tɛ bi duuru nɔnɔ kɔni t' o bɛɛ sɔrɔ ?
3 .
Furatigi ko k' ale ta don .
1 .
A y' a bolo don sikaraba in kɔnɔ waati min , a sinna ka sirikuba cɛjugu in bɔ , a y' a foni , surakaw sen ye sira sɔrɔ .
Minɛn minnu bɛ taa ɲɔgɔn fɛ a bɛ se ka olu gɛrɛ ɲɔgɔn na .
Hun , a ka gɛlɛ .
segu yo maa bè maa kon segu la .
Nin jamana bɛɛ dalen b' o la .
- ka fɛn falenfalen kɛnɛw sigi sen kan , ani dɔgɔfiyɛw (" fuwari ") fankelenfɛjamanaw ka donɲɔgɔnna kama ;
n ma bòra kalakari wo kalakari .
Nka sisan denmansaw yɛrɛ de y' u denw ye k' u to sira juguw kan .
N' i ma sòn o ma , N' i b' an gèn fana , An bè taa .
Bɛɛ dun b' a dɔn pɛrɛ , ko sanjiba sɔrɔli , sumansi ɲuman ani dugukolo dama tɛ se ka mɔgɔ kɛ sɛnɛkɛmasa ye bi , fo nɔgɔ ka don ka dugukolo dɛmɛ .
à kó náamu .
A labugunna Mali la .
Cèmògòjan Tarawele , o ye a kòròkè dò ye , o musokòròbalen : Fatumatancinin Samake , Aya lamòna olu ka du kònò .
A bɛ kɛ mɔniw na ?
A denmuso kelen , o ka kalan tun bè yèlèma Faransi , cè y' o bila ka taa yen .
- A ko a bè n nyè na , o bè kè faama kan .
Fɛn dɔ bɛ se ka ɲɛ yɔrɔ dɔ la , o tɛ se ka ɲɛ yɔrɔ dɔ la .
U ka muso ka tereko fɔ , o si ma don Gejuma tulo la .
6 .
203 .
a mènelen , a y’ i da , sunògò y’ a ta .
Ɔ , nka n' a tun ma ɲɛ , a tun b' a fɔ ko nin tɛ foyi dɔn .
a ko an be taga ka taga tɔrɔsunyiri la .
5 .
Ni cè ko ale tè a fè , a bè to yi .
Muso nin ko ne ma ko ka su kelen " passer " ni ale ye ko : " 10.000 F " .
Fo n' a kɛra Ala kelenbaanciya ye , n' o tɛ nin jogo ɲuman ninnu b' an na a mɛɛnna , kabini silamɛdiinɛ ma na an ka jamana kɔnɔ .
.
Jiribatigɛ mansinw bɛ kungo kɔnɔ fan bɛɛ fɛ .
O san yɛlɛma n' o ye 1935 ye , baarada sigira Bokiwɛrɛ ni Kolongotomo .
Tansiyɔntalan .
A ma se ka bò Nanu masurunna na .
MK , a ye dɔɔnin min k' a nɛnɛ , ka dɔɔnin min , k' a tɔ sigi a kɔrɔ .
Sɔngɔ min fɔlen don dugukolo la , banki fana b' a to yɔrɔ sɔngɔ ka se ka yɛlɛn o sanfɛ kosɛbɛ ka sɔrɔ k' a feere .
Bulon sumana .
O yɛrɛ de ye dɔgɔtɔrɔsobaw kɔnɔ ko kɛta bɛrɛbɛrɛ ye ka ɲɛsin mugu ; ni farikumu ma .
Ni faritanabana jugumanw don : aw bɛ fɔlɔ ka epinefirini ) pikiri kɛ a tigi la ( sɛbɛn ɲɛ Epinefirini .
Erenata mɔgɔw sago don u bɛ kunnafonidi min na , kamerunikaw k' a faamuya ko nafa tɛ sintereke la , ani a ka jugu musomanninw ma .
Ko an bè dugawu k' a ye : k' a kisi juguw tòorò ma , k' a kisi faamaw tòorò ma , ani siginyògòn juguw ... ” .
Ne wilila ka taa Kòkè bilasira .
o tuma na , an balima cikèlaw , ni san diyara aw la , n' aw ye wari sòrò , an k' an jija ka tòliso jò .
- Ko n' taara faama sòrò cèncèn kan de !
án bé fìniko lá dɔ́w bé jíbɔ lá
Dimi bɛ se ka sɔrɔ jɛɲɔgɔnya kɔnɔ fana .
A bila a dama yòrò bè saya se a ma joona .
Ba Tayiru ko o bè anw ka furaw nalen bèe tinyè .
A tun b' a ɲɛna ko a tɛna segin so tun abada .
Walasa ka sin bisicogo dɔn bolo la ka a di den ni kutu ye , aw bɛ gafe ɲɛ Sin bisicogo bolo la lajɛ .
An ka taa a fɛ , an ka taa a fɛ ; hali n' an bɛ mɔgɔ kɛ saraka ye , an b' a kɛ , n' a bɛ hɛrɛ lase an ma .
So wɛrɛ ma se k' a dan k' a minɛ a la faso tɔgɔla soboliba 74nan in na .
Ekaranba dɔ bɛ k' a kɛ i ko Mali ntolatan kanubaw bɛ ntolatankɛnɛ kan Afirikidisidi
20 Tile saba o kɔ , Farawɔn banginni sanyɛlɛmaseli sera .
fo k’ a sègèn .
Bisimilahi aramini arahimi .
Ne ye kami gosi yan , o y' a sɔrɔ cɛ saba bɛ dɔgɔ ɲinina .
nyèmògòw b' i fo i ka cèsiri la .
Musokòrònin ye gèlèya don a rò <st>
Kabi san 1992 , n ye cikɛkafokuntigiya matarafa Ɔtuwale kɔnɔ .
a nòròlen bè muruja la .
Guwani yiriwalisɛkitɛri ye bakurubayɔrɔ ye cikɛ siratigɛ la .
2 .
Barokuma :
Alikɔli bɛ na ni farilajidɛsɛ ye .
Ale tulu kelen in walima kiribi bɛ se ka farifoolobɔ ni kunnakaba jugumanw furakɛ .
Forokoni dɔ bɛ yen min bɛ bilakoro dogoyɔrɔ kun datugu .
Sonsannin fana ma kuma a fɛ .
dafa ( mab ) .
U ni kɔrɔkɛ donna bulon kɔnɔ .
Numukɛ ye danga don .
A ko :
A tigi fanga bɛ ban ka taa a fɛ ; Kɔnɔboli banbali bɛ a tigi minɛ , min bɛ se ka tɛmɛ kalo kan , ani min bɛ to taanikasegin na ; Farigan min bɛ mɛn ka tɛmɛ kalo kan , tuma dɔw la nɛnɛ bɛ a tigi minɛ walina a bɛ wɔsi su fɛ .
a bɔra lɛnpɛnkun na ka bin dugu ma ka i yɛlɛma ka sungurunnin nyun .
Ne ye foli kè u ye , ka dugaw kè u ye .
Ɔ , N' i y a mɛn ko an ni wula , wula kɔrɔ ye mun bamanankan na ?
Malidenw , an b' o ɲininkali jaabi ko : Maliba kɔ kan dɛmɛbagaw kɛra Faransi jamana n' a ka peresidan Faransuwa Holandi ye !
A bènna , million kèmè ani million tan , ani waa biwòòrò ani waa wòòrò ni dòròmè kèmè naani ani dòròmè bikònòntòn ani dòròmè fila de ma .
Nɔ walima taamasiɲɛ yeleke wɛrɛw .
O n' a ta bɛɛ , Mali bɛna sigikafɔjɛkulu dɔ sigi sen kan min ni « Anisaridiini » ni « Ɛmɛnɛla » bɛna sigi ka kuma , u k' a lajɛ ka yɛrɛmahɔrɔnyako ani sariyako bila .
Yɔrɔjanmɔgɔw bɛ Kiɲan lasɔrɔ sira fila fɛ .
Ale yɛrɛ bɛ Manden dɔfɔ faamu cogo min , a y' o fɔ i ye wa ?
Kulorokini fanga ka dɔgɔn sumaya furakɛli la sigida minnu na , poroganili bɛ ta ka fara a kan walasa ka sumaya kunbɛn .
A kɛra nisɔndiyaba ye dugu n' a lamini bolo .
ɔ̀hɔ !
Musomanninw bɛ kamalennin ni cɛkɔrɔba ladege .
Jamanakuntigi selen a bangedugu la , a kubɛnni kɛra jamako dan ye .
I bɛ a lakari kɛ denw na yaasa u ka kɛnɛya .
Alo !...
A dɔgɔkɛ Musa Kulubali ye san 9 ye .
Maaw tòw b' a jaabi :
Su kolen sa , dumɔgɔw kɛra ɲɔgɔn kan .
Dɔgɔtɔrɔ Lora Fɔnkɛni yɛrɛ de bɛ nin ɲinini sugu ninnu baju la diɲɛ kɔnɔ .
O kosɔn , yɛrɛfagasu bɛɛ ni yɛrɛ lajaba balobaga bɛɛ ye danbɛntan ye .
Surɔ , a donna k' i da ka sunɔgɔ , dugu jɛlen , an y' a sɔrɔ a faatura .
N k' i ba de don !
u tagara , u tagara furanyiniyòrò la .
Denyɛrɛniw farikolo tɛ se ka bana misɛnniw kɛlɛ ka ɲɛ .
1079 ) « An kà taa ɲɔgɔn fɛ̀ » bɛ nkàlon kɔrɔbɔ .
U ko jɔnni ye Baa Masajan ye ?
Nka ɲinan ntolantantɔnw bɛ to kuluba kelen kɔnɔ , ka taaliw ni seginniw kɛ ɲɔgɔn na .
Barisa logologo datigɛlen joli juguya ka teli .
A ko sigida n' a lamini tile 15 lajɛ kɛra masalakun minnu kan ani ka Kulukɔrɔ sugandi o kɛyɔrɔko la , o diyara ale ye kosɛbɛ .
Maria , i ni baro !
Yangakɔrɔ ye dugu tutigɛ k' i sigi yen .
Kalan ye fɛnba ye dɔnni layiriwali la jamana kɔnɔ .
Fura lasɔrɔli sɛbɛkɔrɔ nɔgɔya k' o sababu kɛ furafeereyɔrɔw caya ye .
A ɲini ka diɲɛ dɔn k' a lakali i ka kɔlɛ ye .
N' an ye nin sariya fèn o fèn flè , fèn fòlò min bè mògò nyè minè , o ye da nyè janya de ye .
Ne bɛ Abudulayi Bari dɔn politikiko sira de kan .
Umu ko : n' an tɛna an si bɛɛ kɛ denwolo la , dɔ kɛra sa .
O de kosɔn gɔfɛrɛnaman b' a ɲini jamanaden tɔw fɛ , u ka muŋun dɔɔnin sanni a ka dabali tigɛ mɔgɔ taalen bɛɛ ka se ka kɔsegin jamana kɔnɔ , ani sanni gɔfɛrɛnaman ka se k' a tɔgɔlamɔgɔw lasegin jamana kɔrɔnyanfan fɛ .
128 .
Saya dun ma na s’ i ma Papa , fɛn t’ e bolo , a t’ i nɔfɛ mɔgɔ bolo ; Ehhhh , Ala !
Muso min ma boloko , n' o ka furu sera , laada nin de bɛ kɛ :
wari di n ma n ka taa sugu la !
Walasa bangeli bɛ se ka nɔgɔya , den kunkolo kolow nɔrɔlen tɛ ɲɔgɔnna .
A tariku :
Fa sumanikɛlanw fana bɛ so kelen , jateden kelen sariya labato , i n' a fɔ janya ni girinya sumanikɛlanw .
Kuloranfenikɔli tata hakɛ ( miligaramu 50 fo miligaramu 100 , kilogaramu kelen o kelen , don o don ) – forokoni miligaramu 250 , walima a jima miligaramu 125 , min bɛ mililitiri 5 la .
Nin tɛ se kuma na o ! »
O bɛ ko caman nɔgɔya an ni ɲɔgɔn cɛ .
Bafin ko : Modibobilennin Ture , o woloba Ba Worokiya Jara , o de ye Bakari Jara kòròkè Adama Jara Denmuso ye .
A' ka kan ka teliya ka taa ni u ye dɔgɔtɔrɔso la k' u furakɛ .
Dɔgɔtɔrɔw bɛ dɛsɛ bana dɔw la , farafinfurakɛlaw bɛ se k' olu kɛnɛya .
A ka fɔ la , o san na , musokodɛsɛ hakɛ min tun bɛ diɲɛ kɔnɔ , o tun bɛ mɔgɔ miliyɔn 100 bɔ .
- O ye sibɔ ye .
kana tɛmɛ cogo si la mg 40 kan kilogaramu la tile kɔnɔ .
Zerusalɛmu dugu cili dunanw fɛ , o koɲɛ nin nana ni Kerecɛnw mangoyali ye sigi la , ka a kɛ i na a fɔ ni olu de kosɔn Ɔrɔmukaw ye dugu ci .
Mɔgɔkɔrɔbaw ka jati kɔni na , n' i ye halala ye , n' i ye kuma jugu fɔ , a dugaw bɛ minɛ , wa a ko bɛ kɛ .
Aw bɛ den ko don o don ji wɔlɔkɔlen na ni safinɛ ye .
Tulonkɛ dɔw dabilala su in na , n' olu tɛ , kow taabolo ka ɲin , fɔ n' a kɛra dɔrɔn , ko in ka bon mɔgɔw hakili ma dɔɔni .
ní mɔ̀gɔ mín bé bòli í bé í dògo tú dè lá
u y' a fò an ye ko u ka baara ninw kèkun ye ka bèn ni kelenya sinsi hadamadenw ni nyògòn cè .
a kun ye k' an balima cikèlaw kunnafoni walasa k' u dèmè , u ka se dòonindòonin k' u yèrè lafoni , ka baara cogo kòròw ani miiri cogo kòròw falen kuraw la , min bè a to jamana ka sòrò bè yiriwa don o don ka t' a fè .
Kɔrɔbɔrɔfanga tun ye yiriwalibaara fɛn o fɛn sigi sen kan , Marɔkufanga y' o bɛɛ daji .
O de kosɔn mɔnpɛrɛw b' a fɔ an ye k' an kana an mɔgɔɲɔgɔn tɔgɔ tiɲɛ , ka kuma ɲuman fɔ i mɔgɔ ɲɔgɔn kan , ka a sɔn ɲumanw fɔ , o de ka ɲi .
O bilankɔrɔ ( garanti ) min dagalen bɛ Beseye la Nansara la , o de bɛ Sefawari fanga bali ka yɛlɛn .
“ Aporoka ɲɛtaa jɛkulu ye kɔɔrisɛnɛnaw kɔkɔrɔdontɔnba ye , min b' u hakili sigi !
*
Alize bɛnkan sabatili , a b' o waleyali nɔgɔya .
O hukumu kɔnɔ , kuntilenna min dira hadamadenya ɲɛtaa sabatili kama , o ye mɔgɔ hakɛ min tɛ ji saniman sɔrɔ k' a min , sanni san 2015 cɛ , o tilancɛ ka se ka ji saniman sɔrɔ u bolokɔrɔ .
Ni Ŋɛɲɛkɔrɔkaw ni Ncɛnkolonbalakaw ye fɛn o fɛn k' aw ye , n' aw nana , n b' a bɛɛ sar' aw ye .
A bɛ se fana ka yɛrɛdɛmɛnanw ta , furaw , i n’ a fɔ « Wiyagara » .
Aw wolodon , n y' aw sɔrɔ tabasunba fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Ni aw sera ji ni dumuni ma , i b' a kunu , walima i b' a tu dugu ma , foyi tè o si la bilen .
Cɛkɔrɔba - Muso o , nin tɛ mɔgɔ kabakoya ?
Tùma ô tùma , n' à cɛ̀ y' à ka dùgutaaminɛnw sìri , mùso ìn bɛ à kámalen wéele ò ka nà sì à fɛ̀ .
Fɛn dɔ kɛlen ka fari sɔgɔ ka a kun bɔ .
Tile 10 walima 15 kɔfɛ , farigan ni kurutuguda kolocibana taamasiɲɛ wɛrɛw bɛ na ɲɔgɔn fɛ .
- Cikɛlaw n' u ka tɔnw labɛnni walasa k' u ka koɲɛnabɔ dɔnniya sɔrɔlenw banban u bolo , - Musow ka ɲɛtaa sabatisiraw bɔli sigida kɔnɔ , - Sɛnɛkɛlaw dɛmɛni malo ni nakɔfɛnw lasagonni n' u bayɛlɛmani na , - Kɛnɛ sɛnɛtaw lawarali yaasa jama bɛɛ ka cikɛyɔrɔ sɔrɔ , - Sirababɔ walasa sɛnɛfɛn bɔlenw bɛ lase dugu wɛrɛw suguw la , - Dɔnniya sɔrɔlenw jiidili ( cikɛlaw ni cikɛlakɔlidenw lakalanni , cakɛbaraninko nɔgɔyali ), - Kalan , kunnafonidi togoda arajosow fɛ , - Jiko ɲɛnabɔsira ɲumanw matarafali , - Ofisinizɛri lamini lakanani i na fɔ laɲiniw y' a jatew sigi cogo min na . Nin dakun kelen kelen ye « ARPON » boloda ko naaninan ka baarakɛtaw ye san 3 nataw kɔnɔ ( san 1999 fo san 2002 ) .
I bɛ saraka bɔ ni sanji binna .
Ne tɛ faatɔ ye koyi !
A yèlèla tuma min na , Èe Suruku ko , a k' o bèe rò ta , a ko kungo sogow ne taatò ye nin ye koyi : Nin y' a yèlèkan ye .
Nba !
Sufèla la fèrè la a' b' a kuma fò .
- Tinyè !
Minisirilajɛ tun ye jama hakililaɲini wote boloda .
furakɛli kɛcogo - ka pɔnpe ni piliw sɛgɛsɛgɛ fɔlɔ n' olu ka ɲi - ka furaji litiri 1 ani ji suma litiri 9 ɲagami ɲɔgɔn na .
dò bolo ko ji la toro
Kalafili musakaw bɛ bɛn sefa miliyari 7 ani 1 ma .
- denbaw bè siran nyòninsan nyè .
42 Zozɛfu balemakɛw senɲɛfɔlɔ Misira jamana la
Muso dɔw bɛ yen minnu bɛ dimi sɔrɔ kalo tilancɛ la , lada fila ni ɲɔgɔn cɛ .
O maa gan o gan , n bɛ taa k' i to yen .
Faama mago bè delili la ?
Filenw bɛ feere joli la ?
Walasa ka nu gerenni furakɛ , aw bɛ nin fɛn ninnu kɛ :
A nana a sɔrɔ a karamɔgɔw de bɛ yen .
2898 ) Kɛ̀lɛ la cɛ̌ jitɔ , ò ká fìsa « Nìn so ìn tɛ bon » ye .
O dugusejɛ , koorakaara solila ka na a ka foro la i n' a fɔ kɔrɔlen .
u ba ma sɔrɔ u la <st>
Badaramanin ye kuma bɛɛ fɔ , ne Seku ma fosi fɔ a la " naamu " laminɛ kɔ .
ye .
malosènè kibaruyaw
Sariyasen 17nan : A wajibiyalen bɛ tɔndenw kan :
.
- Ne tun bɛ n ka foro cikɛ , nin cɛ in nana n nyininka n ka foro danyɔrɔ la .
N' a' y' u furufɛnw d' u ma kɔni .
Aw ye ɲinɛnagarangaw faga .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na :
Sa o , sɛgɛnlafiɲɛbɔ waati , n jiginnen ka bɔ mɔbili kɔnɔ walasa ka taa an ka dugu la , n ma se k’ a dɔn n bɛ taa sira min fɛ bawo , fan bɛɛ falen bɛ ji la hali i t’ a dɔn fan min ye sira ye .
Ni mɔgɔ bɛ a yɛrɛ siyɛn , kisɛkisɛniw bɛ nɛ ta ani ka gɛnɛgɛnɛ bila mɔgɔ la walima ka farigan bila mɔgɔ la .
A bolila ka taa , k' a kɔrɔkɛ sɛgɛrɛ su dugutila fɛ .
ba hinè donna a la a kasira <st>
Kibaruya duman dɔ fana ye kiwikisi sɔrɔli ye bamanankan na sɔɔni .
A' ye kirike minnu foni A' k' u da <st>
Densɔrɔkilisi .
Dònkili 20nan .
Kalan de sababu la an ka duguw bɔra « Aweya » la ka kɛ koperatiw ye .
ɔ̀ Bakari Jan ní mɔ̀gɔtigi tóra dɔ̀lɔmin ná só kɔ́nɔ fó dɔ̀lɔ yé ù bɛ́ɛ mìnɛ sá
Ni ngaranga don : Aw bɛ aw ko ni jikalan ye don o don fo tile 10 .
Umaru ye Sunni Ali wele a ka na Tumutu minɛ , k' u b' a dɛmɛ a kɛlɛ la .
Hakililajigin na , n' an ye Mali kunun lajɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kabi an ka yɛrɛmahɔnrɔnya ta san waati , n' o b' an hakili jigin peresidan Modibo Keyita ka fanga la .
ala ka barika don baara la , ka si di baarakèlaw ma , ka jamana ani a nyèmògòw kunnawolo , ka hèrè kè malidenw bèe ye .
N' i y' a ye an ka maliden minnu sigilen bɛ farajɛla , sango Faransi , olu denw de ka ca Samatasɛgɛw la , a kɔrɔ de ye nin ye .
1286 ) Jɔ̀nnin kùnnàndi ni jɔ̀nnin kùnnàngo , à bɛɛ laadibaga ye laadikan kelen ye , ǹka min y' a ta mɛn , à bɛ kɛ jɔ̀nnin kùnnàndi ye .
Ne kɔni bolo sɛbɛnni in ka surun nansara sɛbɛnni de la .
An donna so kɔnɔ , a ye dɛbɛn di , ne ye n sigi o kan .
kulubali dɔw , a ni u jɛra ka sigi .
Minnu y a lamɔni daminɛ , olu ka tɛmɛ n' a tɔ ye .
16 Denmuso fila kɔni tun bɛ Laban fɛ : Kɔrɔbalen tɔgɔ tun ye ko Leya , dɔgɔnin tɔgɔ tun ye ko Arasɛli .
Den bɛ bila dugu ma ka kule siɲɛ saba a tulo kɔrɔ .
u ye a furu siri a ma .
Ni denmisɛn ye dumuni ɲininkali kɛ , i bɛ jiriden kɛnɛ dɔ d' a ma , jiridenkisɛw , nɔnɔ dɔ , seri walima dumuni wɛrɛ balolan ye min labɔ k' a sɔrɔ sukaro ma kɛ a la .
Fosi tɛ di denmusow ma .
Ko binimini cɛkura ,
A ni jama cɛra ne nɔ fɛ , a yɛrɛ bɛ ka ne neni .
1455 ) Ni kɔ̀gɔ̀sonya bɛ fɔ à cogo la , jàkùmànin tɛ se faradi kɔrɔ .
Mɔgɔ ka u fo fɛrɛw la ani ka u wele Karamɔgɔ , o fana ka di u ye .
an ka jèya kibaru bòli ni kèlè dò daminè tanga bènna mali kònò , kèlè min kun ye ka forobawaridun ni surafènminè silasa .
Baaradegekalan ani wari , anw musow ko ten ka bɔ kalanso kɔnɔ , k' i bolo don sɔrɔ la » .
O waati , ne nana siran dennin ɲɛ , ni n y' a ye , fo n ja bɛ bɔ .
Sabula ni baga ye i minɛ , a furakɛli man nɔgɔ .
" Jime ko : - " kòokè , aw ka ko ka suma .
O kɛlɛ tɛ dɔwɛrɛ ye banbaganciw ka murutili ka bila u faso la kɔ .
Maminèta ko Bamutu , i fa Bafu , subaaden bè don suya la don min na , i ba sinamuso Ba Kotimi denmuso fòlò : Na , min kènèkènè sinna ka sa , k' a sòrò bana t' a la , i yèrè dògòmuso tun do , Bamutu , i fa Bafu de ye o di subaaw ma , ka sòrò ka don subaaya la .
Ne ye dugaw kè Suleyimane ye .
dùgu jɛ́ra tùma mín ná à yé à ká jólitigi wéle kà nà ní à yé
Hee aw hadamadenw !
Nɔ́gɔw ni bàgajiw sɔ̀ngɔ làkika yé jòli yé ɲìnan ?
U bè na tuma min , Taabu donso sigilen bè , a ka jama koorilen b' a ma .
N' a kɛra a mana i fa o la , a b' a tɔ di wuluw ma , ɛɛ , n' a' ma kuma nin yɔrɔ in na , kɔngɔ b' aw faa dɛ !
Surukuba ye kungo ɲagami Nin kɛra Wulu , Ba ani Suruku ye .
An bɛ na pikiri kɛ a jolisira fɛ sisan sisan !
Madamu Togola Mari Zakelini Nana , kalanko minisiri kɔrɔ don , Bamakɔ komini 5nan depite fana don .
Ala k o kɛ Mali kɔnɔ kɔɔrisɛnɛ ka ɲɛtaa kosɔn , cikɛlaw ka senyɛrɛkɔrɔ siratɛgɛ la .
Munna i m' o da Jira i ɲɛmaaw na kabini bi ma Se ?
A ko fana , ko an kɛrɛfɛjamanaw de girinnen bɛ Mali kan balosan na ; k' o bɛ ka balo sɔngɔ gɛlɛya jamana kɔnɔ .
Kodɔnbaliya ye bana ye
Bondo bɛ jɔ cogo min na a bɛ jɔ ten .
Hadamaden bɛɛ ka kan ni kisi , hɔrɔnya , ni tanga ye .
Jaabi ɲumanw filɛ :
Kuma nana caya , ka n' a kɛ ni filaninw ko : i y' an wolo min ?
N' a banna da la , gesedala b' a di a tigi ma .
O kɛra sababu ye a ka kɛ jikansɔrɔdasi ye , ka tila ka yɛlɛma ka kɛ Faransi jamanaden ye san 1874 .
Ni aw ma se ka furaji fiyɛlan sɔrɔ , fɛɛrɛ 2 wɛrɛ filɛ , aw bɛ se ka minnu kɛ :
Ka farafinnɔgɔ mankutu , o tɛ ko nɔgɔn ye .
N' a digir' i la n bɛ tulon na , wa n' a ma dig' i la , n bɛ n sɛbɛ la " .
À tɛ̀mɛna yàn fálakifalaki .
u ko : - e sigilen bè anw minnu cè ma , e ka farin anw bèe ye wa ?
I bɛ o kɛ cogo di ?
A bɛ taa a kun fɛ fo tile saba ka dafa n' o tɛ , a tun tɛ segin mɔgɔya la .
ɲɛ́den bé tó kà bɔ̀nɛ kàmi
ta tukura wa ju la munturu Bèe bi wòyòba fuka , bani .
Cè , " villa " - nin min filè nin ye sa .
Ŋa , a ka tigɛna cɔɔri , wɔlɔw bɛ kasi ŋalojanw tu la ye .
An y' an ton a sen ni a bolo kan ; Kadiya-wara , a ye kulo daminɛ , nka mɔgɔ si ma a bugɔ .
n' i bè muso kanu , kana warabilen-muso kanu .
Kilidenw de b' a to cɛmisɛnnin bɛ kɛ cɛ dafalen ye .
U bɛ n hakili jigin ɲɛjikisɛw de la ; Fatima n' a ɲɔgɔnna ɲanibagatɔw ɲɛjiw , olu minnu b' u joli kan k' a bon yaasa e mamuso ni ne yɛrɛ bamuso ka se ka doolow kasa dumannin sɔrɔ , k' u diyabɔ fo ka mɔgɔw dabali ban .
Jàrabi man ɲì , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
Parantikɛ : A' ye don ! A' ye don , an ka taa !
Den min tɛ san 3 bɔ : aw bɛ miligaramu 62 di o ma , ( miligaramu 250 kisɛ 1 ⁄ 4 ), siɲɛ 2 tile kɔnɔ fo tile 5 .
Dénba , hɔ́n kɛ̀ !
- Ònhòn !
1351 ) Kodɔnbali b' a diya .
322 ) Nìn kɛra nsǒn sònsoron ye .
14 - Kalanko minisiri : Huseyini Amiyɔn Gindo .
mali , moritani , senegali : tòn kura sigira
Sumanɛ ko : tuma bɛɛ , Hawa Bary bɛ to ka pɛrɛn a kunna ni ka mankan ci a la , i b' a bilalen de ye o ɲɛ ka taga ten ; k' a to tɔw ka sɔgɔsɔgɔ , i b' a ni bere de jigintɔ ye olu kan .
Ni kuma min lasecogo ma ɲɛ , mɔgɔ wɛrɛw na sɔrɔ k' a latilen .
A k' a y' a sen don , k' a bolo don Faransi donni wiza nɔfɛ ka dɛsɛ .
Wote in ye jama hakililaɲiniwote ye min , bɛ wele tubabukan na " Ereferandɔmu " .
A ko faama ka a kɔnɔ .
A ye mɔgɔ bila ka a ka lagare Zakɔbu wele , ni ka a fɔ a ye , ko : « A filɛ , i balemakɛ Ezawu bɛ a fɛ ka a ta juru sara , ka i faga .
Walasa ka kɔnɔbolibanaw kunbɛn , aw bɛ aw tɛgɛw ko tuma bɛɛ ni ji ni safinɛ ye ka ɲɛ , nka kɛrɛnkɛrɛnnenya la :
816 ) Mɔ̀gɔ nùgu bɛ su kò i la , ǹka à tɛ kàla mana i ye .
I k' a dɔn walaahi Ala ye makaribaga ni Masa hinɛbaga ye mɔgɔw la .
n tè na fosi nyuman kè i ye <st>
Kuma minnu kɛra kɛnɛ in kan , o kumalasela tun ye Nuhun Sangare ye .
Nka Sitadi maliyɛn jiginna kupu kafu kɔnɔ .
Kɔnɔdimi gɛlɛn , kɛrɛnkɛrɛnnenya na ni a tigi tɛ banakɔtaa sɔrɔ , walima ni mɔgɔ ye kɔnɔbara dogidogi , a bɛ a sɔrɔ a ka gɛlɛn : Nugu gerenni .
Aw ka kan ka jolisegindumuniw dun i n' a fɔ sogo , jɛgɛ , shɛsogo , ani shɛfan .
ee , kabako . fuwa , fuwa . a bè gòròntò la , ka gòròntò . nyiginnafèn , tile bòtò kuranin y' a jeni , k' a jeni .
Kulu filanan ye faantanw ye : Faantankulu .
Mɔnitɛriw ka degun ani yuruku-yuruku “ Sani yɛlɛma ka don kɔw la fɔlɔ , mɔnitɛriw tun tɛ kɔlɔn jate ...
Aw bɛ taa ni banabagatɔ ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
Jiba man ɲi kɔmitɛrɛ ma
Jamana yiriwalenw flè sisan , nyònin ni bana yèlèmataw ka maa minè , a bè jate kelen-kelen de , an dun fè yan , u bè maaw kulu de fo .
Ka tari 1 litiri hakɛ ani seginkanni furakɛliw labato koɲuman .
Piyèri MOZE in de ye Alansòn mèri ye .
Cɛw ma tila u ka baaraw la kungokolon na fɔlɔ , maa tɛ bɔ kɛnɛ ma .
I dɔgɔninw ko , k' an ka n' i fo , ka cɛ d' i ma , ko cɛ filɛ !
U y' o minɛ ka t' o jɔ kɔrɔn fɛ .
K' o yɔrɔnin bɛɛ la mototigi fila fana nana ka muguw ci kan kɔnɔ ka laban ka taa .
Kolokani lahala bɛ du Ɔtuwale kɔnɔ ?
ń yé ń ká móriw ní ń ká bùguridalaw fára nyɔ́gɔn kàn
O b' a jia ko karamɔgɔ 2 tun bɛ dugu kelen kalandenw kunna .
N' a sara a yɛrɛ ma , i tɛ maɲumatɔkan mɛn , katugu mɔgɔw dalen b' a la k' a ka saya ye ko jugu dɔ kun bɔ du kan .
2847 ) Kɔrɔtigɛlikan tɛ jèli dòn kɔ̀mɔ nɔ ko « Syɛ̀sogo ka di » .
I n' a dɔn ko o tuma na ko barika t' o la .
A mana se bulonda min na , a b' a fɔ : « Ayiwa , Makan den taara !
1186 ) N' i ye bɔ̌ tìgɛ i fǎ bɔ̀tìgɛ̀yɔrɔ la , fɛn tɛ bɔ bɔ̀tu la k' i kaana .
Tɔnwari hakɛ , a saracogo n' a sarawaati , olu bɛɛ bɛ dantigɛ .
1466 ) Dɔ jìgìtìgɛ̀baga , ò ye dɔ ka furuboloma ye .
Sibiri dɔgɔnin ye bolo kuru min ye , jɔnkɛ in ka nin kuma in kɔfɛ , ne t' o da ka tɛmɛn yan kan tugun .
u fila bè fa la , u bè ba la olu de fa sara k' u to , kelen tògò ye Hamadi Kelen tògò ye Baba <st>
A bɛ yɛlɛma joli de fɛ .
O kɛra Santigi tile la .
Ko minɛn k' a sɔrɔ yen sini .
A b' i n' a fɔ u mɛɛnna ka sɔrɔdasi kɔlɔsilikɛla ninnu jɔ-jɔ kosɛbɛ ka sɔrɔ ka waati ɲuman jateminɛ ka nin waleya jugu in kɛ .
Bukaderi ko : ale ko a k' a ka kɛmɛ di a ma ; ko muso y' i sin ka don so kɔnɔ ko ale ka na kɛmɛ minɛ .
. a dalen bè to .
Baa bilenso !
Mɔgɔ dɔw ko dennin ye ɲɛfɔli min kɛ , ko o de ma diya a ba ye , ko a ba ye a " pɔsɔni " k' a faga a maloya fɛ .
- Gadaninw , a' ye wuli .
- Faantan ni faama ye sinamaw ye .
Mòputi otèlitigiw bè na u ka dumuniminènw ko baji la .
à kó Dantɛ
2067 ) N' i ye jirimisɛn turu , n' a bònyàna , i nà sìgi à suma na .
Fakòròba nin ko aw kana a ko kè ten fòlò , a kirinnen don .
N' u m' o sɔrɔ walima n' i y' o tigɛ u la , sini u bɛ laban ka bin kalanbaliya dibi fin kɔnɔ .
" A cɛ don wa , a cɛ kɔrɔ don ? ", mɔgɔw ye o masalan de bila ɲɔgɔn na fan bɛɛ fɛ , o y' a sɔrɔ u fila bɛɛ tagara dɔgɔ kɔnɔ .
2799 ) Kɔ̀nɔ sanfɛkan àn' ò dùgùmàkan , ò tɛ́ kélen yé .
Nka dusukolo fasokanu ani seko ni dɔnko min b' u la basikɛti la , o y' a to u sera ka mɔnɛ bɔ .
A k' ale fa y' a ba furu sa k' a sababu kɛ k' o ye yefege bange a ka furu kɔnɔ .
Ɛ , ne mana kɛ kɛlɛmasa ye cogo o cogo , n' u tɛ ne dɔn , a f' u na sɔn ka dɔnkili da ne na ?
O la , ci bɛ kɛ ka ɲɛ joona .
20 . Wololabanaw .
Kamalen dɔ panna ka wuli , ka n' a bolo d' a kɔ jelema kɔrɔ , ka sɔrɔ ka kɔkankalili siɲɛ saba kɛ , ka n' i su dɔn kan calayi !
Waraninkalan y' a kun dengu dingɛ in da la dɔrɔn , a girinna ka fo ka wuli k' i jɔ a sen naani kan ko : Un !
O ye “ sa ” ko ye min bɛ farikolo fàn dɔ mulukuli Kofɔ
Ne ye nin ta n fa kò , ne fa fana y' a ta a fa kò .
MK ko : diɲɛ yɔrɔ o yɔrɔ , n' i tagara dugu min na , i na taga mɔgɔ sɔrɔ yen , Ala bɛ ka min ka ko bɛɛ gɛlɛya a sigiɲɔgɔn ma ; ne ta sababu y' o ye .
tá dàamu jí súmalen
Sɛki Mohamɛdi Abudulayi Suwadu n' a bɛ wele Sɛki Modibo Jara , ni Mali minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ fana don , a ko ni mɔgɔw sɔnna ka wote ale ye , k' a sigi fanga la , u bɛ gɔfɛrɛnaman min sigi , o bɛ sigi jamana ye , a bɛ sigi jamanadenw ye .
Mokitari ( Mokitaribilen ) ni o minyankamuso nana bò so .
Jamanakuntigi ka taama Kayi , wulakɔnɔmusow tɔgɔladon kɛnɛ kan .
A kɛra Kera jiritu kɔnɔ Tɛnɛnkun ni Masina furancɛ la .
Musa wulila ka bila a nyè , a taara a datugu .
Walasa ka fura sɔrɔ olu ka lakɔliko la , a bɛ ɲini komini ɲɛmɔgɔw ani Kapu fɛ , u ka dabali tigɛ kalansen telin ka sigi sen kan sigidaw la , min bɛ wele tubabukan na « paserɛli » .
ne bè n' i ye <st>
muso kòrònin ko i sènsèn i ka taga ni i sera yen i bè yèlèn jiri nin la <st>
9 U ko : « Tɛmɛn ka bɔ yen !
Walasa sariya talen in ka labato a ɲɛ ma , sɔrɔdasiw ɲɛmɔgɔba b' a ɲini kɔlɔsikɛlaw fɛ , u ka sɛgɛsɛgɛli fanba bonya sigidaw la ka mototigiw bɛɛ lajɔ n' u sɔrɔla kɛnɛ dantigɛlenw kɔnɔ .
Dugubakɔnɔtaa bɛ togodala npogotigiw kunmayɛlɛma .
Ɲɔnjuw wilila ni barika ye , ka foro fan bɛ fa .
n’ o kèra , mògò caman na se ka kalan dugu kelen kònò .
Cèmògòjan ani Fatumatancinin , olu tun bè du kònò ; ne ye cèw maaw duuru wele kènè ma ka na , ka Cèmògòjan wele ka n' a kè olu maa wòorònan ye , ka jidaa pòsònima nin jira u la .
Nin mɔgɔba ninnu bɛɛ ka kuma kɛra kelen ye , balikukalan ka taa ɲɛ ; o kɔrɔ ye jamana ni jamanadenw ka taa ɲɛ .
an y' a kalan fò k' a ban .
Bèlè Kisè hakè dò ta ; u bla so fòlò kònò ; Sariya flanan batu .
Tuma min kelen , a b' a dun .
né ká mɔ̀gɔya tíɲɛna ń sɔ̀n cìra ń kɔ́mɔkili cìra ń kɔ́nɔ .
Baky ko fura fosi tɛ sida la saya yɛrɛ kɔ ; " mais " u ko sida ka teli cɛw fagali fɛ cogo min na , ko a ma teli muso fagali fɛ o cogo la ?
Mɔgɔ si tɛ a sɔsɔ .
Hayɛrɛ ko : Tarawele !
: Kɔɔri n' a ji !
Ja .
Tɔɔrɔ si t' u la .
O waleya in diyara an bɛɛ ye kosɛbɛ .
A fana ka furafeere yamaruyasɛbɛn sarati tun ye san duuru ye .
O b' a jira ko foolo bɛ k' a ka baara kɛ a ɲɛ ma .
Aa !
Npogotigi taw .
O kɔni !
Jinde murutira ka b' a cɛla la .
An b' a nɔni kosɛbɛ fo bɔgɔ ni misibo ni bin ka ɲɔgɔn minɛ .
- maa min tɛ se ka gundo mara , a malo b' a la don dɔ
Mamadu Sila b' o julaw la , minnu bɛ Marɔku nakɔlafɛnw n' a jiridenw ladon Mali kɔnɔ .
Jagoya don dɛ !
Cɛ ma sɛgɛ dan ka k' a muso la .
A ko : « Bèe y' an ka faama nyuman ka kuma mèn .
a ye i sèmè ni marfa ye , a ye a tan a ba kun na ka kisè bò a kun na , ka a bin a kò fè , ka sèmèkala kè ka a magosi , ka i bolo don dògò bintò kòrò , ka a muso jigin ka taga ni a ye so .
Nka nin tun falenna don dɔ , ka bɔ kisɛ bɔyɔrɔ dɔnbali dɔ la ; kalamanin in min ni tɔw tun bɔlen tɛ ɲɔgɔn fɛ , masadennin tun y' a kɔlɔsi kosɛbɛ .
Hali ni cɛ sera ka wuli , tuma dɔw la , ji dɔɔni bɛ bɔ lawakisɛ min na ni o bɛ kɛ kɔnɔta sababu ye .
A ko : Banɛnɛ , bi saba filɛ !
Ko ne bè ji min , filenin k' e bè ji min , ko ne bè to dun , filenin k' e bè to dun , ko ne bi dègè min , filenin k' e bi dègè min , ko ne bi sari min , filen k' e bi sari min , n bi sari min , Ntè , n bi sari min ! "
Wa kamaro bayɛlɛma izini si fana tɛ sahelijamana ninnu bolo .
Ka da kaba hakɛ sɔrɔta caya kan foro la , ani wariba min bɛ sɔrɔ kaba la , sɛnɛkɛlaw bɛ damakasili la u sɛnɛkɛɲɔgɔn tɔw ma , kaba bɛ sɔn yɔrɔ o yɔrɔ la jamana kɔnɔ , u k' u ɲɛsin kabasɛnɛ ma .
Ni o tɛ an bolo , an bɛ se ka shɛfan kelen di den ma tile kɔnɔ ka fara nɔnɔ kan , jɛgɛmuguma , walima dumuni wɛrɛw minnu witamini ka ca i n' a fɔ kolosinsinnan ɲuman nka o bɛɛ la a kɛnɛyali bɛ sumaya .
O tɛmɛnen kɔfɛ , Ala bɛ tuubi minɛ mɔgɔw ma min y' a diya , Ala ye Hakɛtobaga ye hinɛbaga don .
Ni si mɔna , samiyɛ fɛ , musow bɛ soli ka wuli ka taa u tɔmɔ kungo kɔnɔ , k' u kɔlɔ bɔ , k' u dilan ka kɛ tulu ye .
Bòbòw taara ka saga fililen to yen , u m' a ta bilen .
Ganakaw ka Guyan Asamoha bɛ Gana ka bi 1 don tuma min na n' a kunkolo ye , a kelen de tun jɔlen don , Mali kɔfɛmɔgɔw tun ɲinɛna a kɔ pewu .
Hakɛ bɛ fɛn bɛɛ la .
A !
N' o kèra , o ye a dalen de ye ntalen ye ; olu bè sòrò ka siran u ta kèli la .
O kɔrɔ ye mun ye ?
O fana b' a fɔ :
Jamana kɔkankow ɲɛnabɔli kɛra Cɛbilen Daramɛ ye .
Ne , ne ye mɔgɔ kalalama de ye .
U taali bɛ bɔ a dafɛ dɔɔnin-dɔɔnin , u ka sɔrɔ k' u disi da kojugubakɛlaw kɛlɛli la .
Aw bèe nyè bè foro la , ne bè ji min kè a kan , hali a yèrè tun tè o nyògònna kè a kan .
a ye a nyin sigi a kan .
“ Taramadɔli ye fura ye , nka a kunaciɲɛnni sango n' o kuntaala janyara , o bɛ kɛ sababu k' a tabaga k' a ka jɔn ye .
A y' a bolo sin cɛ ye ko :
O la , an b' a Fɔ ko « fura k1 » ni « bulu » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye kà Tla k' a Fɔ ko « fura k2 » ni « basi k2 » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye .
o ye den ta ka a di galomuso ma , ka galomuso bila san fè , ka baramuso jigin dugu kòrò .
Ni aw ye aw ko ni jikalan ye , aw bɛ tila ka aw kanka ni safinɛ ye ka aw ko ka jɛ .
Yanni o cɛ , tile 5nan ɲɛnajɛw kadara kɔnɔ , samatasɛgɛ cɛdenw taara Alizeri jamana kɔnɔ .
Nakɔlafɛn tɔni 237.727 sɔrɔla .
Sogo masa don , ka maaninw sigi a sanfɛ .
Sisan , mɔgɔ si nalonnen tɛ .
Wayikɛ : O ka kan ka fɔ gofɛrɛnema de ye !
A bè donsoya kè , a bè donsonkòni fò , a bè npalanyaala kè ka farafinfuraw feere maaw ma .
Ne ko : an famana , ne tun nana foli bila a la .
- nyòninsan kunbèn boloci : a nyè 15 la , ani a nyè 16 la .
O tigi b' a fò ko ale bolow fila sirilen don , ale senw fila sirilen don , ne ja bòlen don ji la o cogo la .
à mána mín cɛ̀ à ká dɔ̀lɔkikan mà ò ɲɛ́ córonnen bé ù bólo kómi í ná à fɔ́ fága gòni dálen bé ntòri kùn .
Ne man fusa ni e ye .
O bɛ bɛn taari 57.416 ma .
Cɛkɔrɔbaw b' a sidɔn wa .
O lafasabaga fɔlɔ don .
Furakɛli kɔfɛ aw bɛ aw kannafiniw ni aw ka dilannafiniw falen .
a m' a dòn , a bèna min kè .
Jamana 50 bɛ Lamerikɛnjamana kɔnɔ .
san o san , sèbèn bè di mògò dòw ma .
sanu tonba tun bè faama ka so kònò .
Mɔgɔw nana .
Ko min ŋaniya sirila , a jaabi fana kɛra o saya in ye , kuma t o kɔfɛ .
O bangekɔlɔsi fɛɛrɛw bɛ se ka kɔnɔta ani ka kafoɲɔgɔnw tanga kafoɲɔgɔnyabana ma cogo minnu na , olu ɲɛfɔlen don katimu ninnu kɔnɔ .
9 Matigi Ala ko Abrahamu ma fana : « Aw na ne ka Jɛ sira taama , e ni i kɔmɔgɔw fɔ abada .
mɔ̀gɔ ɲùman ká síran dénjuguwolo ɲɛ́ !
Sariyasen 6 nan : min sariya in bɛ bila sariya kɔrɔman tɔw bɛɛ nɔna .
daa ko kèlè ka da .
diparòpisi ( o ye gerensògòntumu ye ) .
Tarawele .
A ko : “ Baba .
Ayiwa sa kana se ka u cin walima gungurun kana se ka u jogin .
Marisikalo tile 20 ta kɛra misi 2 ye , Awirilikalo tile 8 ta kɛra misi 2 ye , a tile 12 u ye misi 5 minɛ , a tile 19 u ye misi 1 minɛ .
Diɲɛ kɔnɔ , fɛn minnu lakodɔnnen don Inɛsiko fɛ forobafɛnw ye , olu dɔ ye Tumutu maabakaburuw ye .
Mandenjamana cɛbɔw n' u dɛmɛbagaw farala ɲɔgɔn kan san 1236 waatiw la Kurukanfuga , Kirina kɛlɛ sebaaya sɔrɔlen kɔ mandenkaw fɛ .
A muso tun ye 200 ye , cew tun ye 435 ye .
walima a' ye na ( juguw ) gɛn ! »
o tuma , o tigi be na o te se , o be jigin .
Ka o bila ji la ?
u tè sòn , u b' an naani de , nin tɛ́ sé kà kè tinyè ye .
Aw ka a lamɛn ! »
A bana suguya dɔw dimi ka jugu .
à kó ò tùma fɛ̀ɛrɛ jùmɛn bé sɔ̀rɔ nìn dén nìn ná ?
San dɔw la kalanden taatɔ kɔkan , o tun bɛ mɔgɔ 80 bɔ , walima ka caya n' o ye .
Ja .
N' i y' a kɛ i terikɛ sungurun la , a bɛ ban a la .
U ye tèlè c' o yòrò la .
N' o kɛra , n' i ma ye dɔgɔfiyɛ kɔnɔ don min mɔgɔ caman jɔrɛkun bɛ kɛ i ka nabaliya ye !
Ni kɔnɔ ye kalo 9 sɔrɔ , tonso bɛ baara dabila .
Sosow de bɛ sumaya lase mɔgɔ ma .
A ma se an ka kuma jamana sigibaga fɔlɔw kan n' o ye Sunjata ni Askiya Mohamɛdi , ani Biton ni Damɔnsɔn , Seku Amadu ni u ɲɔgɔnna tɔw .
litiri 1 - desilitiri ( dl ) 10 ; Desilitiri 1 = litiri 0 ; Siɲɛ 100 : kɔrɔsigi min ka dɔgɔ ni litiri ye siɲɛ 100 , o ye santilitiri ( sl ) ye .
Mugan ni kelen ma sɔn a ma .
– I na dolow filɛ su fɛ .
I ni ce ; i ni baara .
Ni ne ko i ni ce , i ni ce i ka yaala-yaala la .
O don de , jamanakuntigi Amadu Tumani Ture ye Bamako ni Kangaba cɛ sira labɛnbaaraw koronbokari kɛ .
Ni u ma maa sòrò ka minè bòlòn fè , u ka kòba dò bè yen , jègèw bè o la kosèbè , o kò mòdon , San dugu maaw bèè bè taa o kòmòyòrò la .
Tiɲɛ fɔ n teri ye , o man kan ka teriya sa !
O la , a b' i dɛn ka taa sin di a den ma .
Sikaso bɛ Mali woroduguyanfan fɛ ka digi kɔrɔn kan .
Ni wula sera , u bè jè ka hakè dò fara nyògòn kan ka o di maa kelen ma .
Nka hali n' u kɔrɔ ma Kɛ kelen ye ʃyɛn minnu na , i b' a Sɔrɔ u b' u ka bakuurufan fɔfɛn mankutu dɔ kan k' a Jira ko kuma kan Bɛ o fɔfɛn kelen ma .
i baw dun ?
n tè bò n kòròkè su kunna nin waati in na , k' a to a kelen bolo .
An y' a ɲini Gabukɔrɔ Kɛyita fɛ a ka o ɲɔgɔnbɛn lakali an ye .
O hakɛ ɲɔgɔnna mana k' i bolo latɔlɔli la , baganw bɛ dumuni kɛ fila-fila , o de ye ka bagan fila jɛ minɛn kelen na .
- O ye kurun ye .
4190 ) Mɔ̀gɔ laɲinisan tɛ fìn kɔrɔn fɛ̀ .
Kɔgɔw ka jan ɲɔgɔn ye , nka , u man timi ɲɔgɔn ye .
E sigey !
ɛ́ɛ !
O bɛnna milimɛtɛrɛ 868 ma .
Gɔnga Litiri 10,4 ka se litiri 23,2 ma Litiri 12,2 ka se litiri 28,8 ma
N' a dun kɛra k' an kɛra dɛsɛnyɛrɛlabagaw ye dun , an ka “ tanga mananin ” matarafa !
à nɔ̀ngɔnmalen bé .
Maworokiya , o ye sòmònòmuso ye , o nana nyòsi la , Jibirili fè , tarata wula fè .
A bɛ sɔrɔ :
ŋanamuŋanamu , jakuruna toto ye wuluya kuma fò , so duman tinyèbaga , makè y' o kè dòlò bara sòngò ye .
A ko ko ji de b' an bana , awa ji de b' an kɛnɛya fana .
- E ma wolo fɔlɔ , dunuya negebɔr' e la kelen wa ?
à ɲɔ́nkan góyara .
A kèra ni Disa ti sòrò , o baarakèlaw , o furakèlaw y' a bila ka na a nò la Mòputi .
635 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ Ala deli gàkulu ɲɛsumani na .
Kɔɔri bɛ ɲɛ , o ye ɲɛ dan ye .
Ale min y' a ŋaniya ka jamana wɛrɛw marali dabila , k' u ka ko to u yɛrɛw bolo , u k' u ɲɛtaakow boloda k' u waleya .
Yaya ko : Bafu , a to yen Ala kama , Bafu a to yen Ala kama .
Dugutigi ko mòr ne ma a fò i yèrè bè to a da fè wa <st>
Samatasɛgɛw binna kani tako fɔlɔ la tuguni .
Malitɛli , n’ o ye telefɔni yalata ko sinsinjɛkulu dɔ ye Mali la , o bɛ ka diɲɛ ntolatanba kɛ Mali ntolatan kanubaw bolo ni ekaranba dɔ ye i ko u bɛ kɛnɛ yɛrɛ kan Afirikidisidi .
Jalakɔrɔkaw tun tɛ kungon ni fantanya dɔn .
O don dɛ .
O y' a furu sa , ka taa ka denw to a bolo .
Jigidunbe , Nana Musa
Kiɲan ye dugu ye , min bɛ Sikaso mara la .
O jiro , U b' o de bò .
Kumaɲɔgɔnyaw kɔfɛ , depite 126 minnu tun bɛ kɛnɛ kan , a bɛɛ sɔnna sariya in tali ma .
U nana ni jurukisè ka morikè siri k' a da .
Mɔgɔ minnu tɛ Kerecɛnw ye , olu fana bɛ se ka taa o bato ju la wa ?
Furasan ani a bè mògò fagali min kè , o de ye sida juguya ?
Nka mɔnitɛri ka foro minɛ fɔlɔ-fɔlɔ , n ye foro baara o , n ye a kɛ tan o , a ye kuma min fɔ , a ye fu fɔ .
Bari n ka orozi don . »
O la fo fɛɛrɛ ka ɲini ; n' o tɛ ni garibu ninnu ni mɔgɔ juguw tɛgɛ donna ɲɔgɔn bolo , o bɛ se ka masiba lase jamana ma .
”
N' a don sanyɛlɛma sera , Afiriki jamanaw bɛɛ bɛ gintan suguya caman labɛn , walasa ka mɔgɔw hakili jigin a kasaara la , k' a ɲini , siyawolomala farajɛw fɛ , a wale ɲɔgɔn kana kɛ tugun , k' a ɲini denbatigiw fɛ , bɛɛ k' i cɛsiri dennadon fɛ , k' a masɔrɔ , denw de ye jamanaw jigi ye ; olu de ye sini mɔgɔkɔrɔbaw ye ; olu de ye sini ɲɛsigi ye .
fule ma sungurunkini dumun .
Karamɔgɔ Daraman Tarawele , “ An farikolo ” , Kalan Deya
A ko unhun !
2 . Koli jɔli ( ni muso si tɛmɛna koli yeli ma ) .
Anw y' o gɛlɛya de ye .
E Ko an ka mun K' i ye ?
Kaliya de bɛ o kɛ .
cɛ , a tun kɛra fama ye dɛ , furuko tun don wa ?
« taa si » , kɔrɔba de bɛ nin kuma in na .
o fana k' ale bè dan yen .
Segu sofa ni segu jònba ni segu tònjòn ni segu hòròn bolo ni segu famaw , Ne bina taa mori kunbèn Nganu .
1748 ) Ni syɛ̀ba den cayara , à kàman tɛ ù bɛɛ lase .
cɛmɔsɔn .
Nin Palan fa ye litiri 8 ye .
Mɔgɔw tun sɔnnen don tiɲɛ ma .
san kana na Dugufinnin gosi , Dugufinnin !
Ala ko an ka sun , an ka jaga bò , an ka seli , an ka hiji ni o se bè i ye .
Awirilikalo tile 10 san 2016 , a labanna ka sigi a yɛrɛ nɔ na san 5 kuntaala kokura .
2393 ) Bòlìbaga ɲɛ bɛ wàda la .
Funteni fanga bɛ bonya .
unesco "
Ni gɔfɛrɛnama ma tigasɛnɛna ka tiga sannifeere kɛ , a yɛrɛ ka balo b' a bolo , barisa tiga ye na ye , awa lafiri kolo girin fana don .
- U taamaseere ye mun ye .
2059 ) « Kàna i ka kini bɛɛ dun , sini ni sinikɛnɛ bɛ nà » .
Yezu bɛ Jamasenu jusigili koɲɛw daminɛ ( 13 , 54 – 17 , 27 ) .
Sunɔgɔsuya .
A ye sirikuba bil' a kun waati min , a sera ntominin dɔ ma , a sinna ka haradanɛkɛ kelen ye sira cɛmancɛ rɔ , marifa b' a bolo ; marifa jukunan sigilen bɛ a tɛgɛ rɔ , a bɛ k' a daburu yangan a ni san cɛ .
nabarakè y' i gèrè kolon kisè la , k' a fò :
A kònòma tun don .
Wɔkulɔw kɛlen k' u labɛn a kantigɛli kanma , subagamuso y' u bugɔ ni barika ye fo ka u joli kɛ boli kan .
Bɛɛ de k’ i janto , I janto Mali la !
Ko kuntaala janba tɛ , dɔw bɛ bɔ denkundiyɔrɔ la ka sin u ka baarakɛyɔrɔ la ( foro , bɔgɔbaara , finiko , jita . . . ) .
Kɔɔri tariki .
Muso miliyɔn yirika bɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛw kɛ walasa ka u ni lakana , bangekɔlɔsi fɛɛrɛ minnu ɲɛfɔlen don nin sigida in na ani ka a ta gafe in ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw fo a ɲɛ Bangekɔlɔsi fura min bɛ wele ko alimɛtini la .
Fiyewu .
S6 . 28
Nka ko a bè i ka so , ko i bè a fèngè ka a to yi ko bana jugu don , ko ni i ni a dorokala nyògòn na ko bana in bè i minè , o tè sida ye .
Nka , n nana n miiri fana ko : yali faantan bɛɛ ye dɛsɛbagatɔ ye wa ?
a ko : ne taara i ka ci fò faama ye Seekɔrɔ .
ò yé múgu kɛ́ à ká nɛ̀gɛ kɔ́nɔ kà nɛ̀gɛ fìn sàba dá à kàn
Ayiwa o yòrò la hali ni e mògò min bè o masurunna ye , ni e bè to ka doroga u la , e ni u bè jè k' a fò nyògòn fè .
Kɔɲɔmuso kɛra denmisɛn ladamunen ye .
16 Abrahamu ye Efurɔni lamɛn ani a tun ye warijɛ min kofɔ Hɛti denw ɲɛ na , Abrahamu ye o dan a ye : Warijɛkisɛ kɛmɛ naani , ka bɛn jagokɛlaw ka sanni kɛli jatecogo ma .
688 ) Bololankolon nɛ̀kun ye dàro ye .
« Mɔgɔ bɛ fɛn misɛnnin minnu ye kabakolo la tuma dɔw la o miliyɔnw .
- BMC : Bɛnu ko : foli diyara a ye , ko ne na foli fɔ somɔgɔw ye !
u wulila ka nyò tigè ka a ban <st>
A ko u ma : « Aw ka kɛ kɔlɛtigiw ye , ka bugun ka se dugukolo fan bɛɛ la . »
Fɛɛrɛ wɛrɛ minnu sigilen don sen kan ka sigida sosow kunbɛn :
Surɔfiyen bɛ kɛ denmisɛnniw na minnu tɛ witamini A caman sɔrɔ ( aw ye gafe ɲɛ Surɔfiyen ni ɲɛ jali lajɛ ) .
ɔ̀ Sinbalan yé Bakari Jan ká dáfila tà kà à jɔ̀si ní máaɲɔkolo yé kà múgu dɔ́ ní nɛ̀gɛ dá tìle lá .
Tɔnw bɛ dɛmɛ ɲini sisan kɛɲyɛrɛyew mɔgɔw ni ONG fɛ .
ń tɛ́ síran hábada
O laada ninnu bɛ Kita yɔrɔ bɛɛ .
ò tùma ní mín bé à fɛ̀ à ká ò kɛ́ .
Olu ye min kɛ , aw tɛ ɲininka o la .
A bɛ dukɔnɔbaara la , a sen ka can kosɛbɛ sibɛri la walasa ka kumaɲɔgɔnya kalan ɛntɛrinɛti kan a ni a teri malidenw cɛ minnu bɛ jamana kɔ kan ani a teri tubabu wɛrɛw , a ye minnu dɔn Bamakɔ n’ u seginna ka taa u ka jamanaw na .
O fana y' a bolo kuru n' o ye ka taa so , a sewalenba .
Olu de bɛ u sagonna mɔgɔw sigi an ka jamanaw kunna ; olu de bɛ u sagonna sɔngɔ sigi an ka feerefɛnw na an ka suguw kɔnɔ .
U ye baara caman kɛ o hukumu kɔnɔ .
Yamaruya dira zandarama fila ma ka taa a cɛ ka na .
An ka nin bèe to yen , o ka tèmè , an kana foyi fò .
A cɛ fɔlɔ bɛ sa .
Gɛlɛya bɛ Nizeriya petɔrɔliko la .
Burusi kònò , n' i ye wari sòrò , i juguw ka ca .
• latɔlɔli tile bi naani ni duuru fɔlɔ kɔnɔ , don o don , kilo 0,900 bɛ fara bagan kelen-kelen girinya kan ; • latɔlɔli tilan kelen mana kɛ , tile tan ni duuru ka se tile bi saba ma , misi kelen bɛ girinya min ta don o don , o ye kilo 0,650 ye ; • latɔlɔli labanda la , tile tan ni duuru ka se tile bi saba ma , don o don , kilo 0,500 bɛ fara misi latɔlɔta kelen-kelen kan .
Fèn min maa kè a fè ntalen ni nsiirin na , a b' o fò an ye .
Aw bɛ takami bila ji la , ka o ji caman di a tigi ma .
A faratiw ni a yɛrɛtangacogow :
Nin lajɛba min kɛra Faransi , diɲɛ ɲɛmɔgɔ bɛɛ tun bɛ min kɛnɛ kan , u y' a jateminɛ ko ni yɛlɛma ma don diɲɛ taabolo la , munankanba min bɛ dugukolo ni tile farinya cɛ , n' o bɛ tile bali ka dugukolokanfɛnw jeni k' u sisi , o munankanba in fiɲɛ bilala o la hadamadenw fɛ , k' a sababu kɛ sisi juguw ye ; iziniw sisi , bolifɛnw sisi , hali tobilisisiw , adw .
N' o sariyatiɲɛ in ɲɛfɔra , k' a da kɛnɛ kan , k' a sɛmɛntiya kiiritigɛso la , o la furu bɛ se ka sa .
n bè boli ka taga n nòrò a la
N taara n biranna na n ye u be sɔrɔ jɔlen senkɔnɔninkunba kan .
O dɛmɛ sababu la , kalanw bɛ kɛ baarakɛla ninnu kun u ka baaraw kɛcogo ɲuman na , min b' a to u ka sɔrɔ ka bonya .
Nsonw ka ciden taara bɔ Ali Baba ka so kan , walasa a kana fili so in ma , a ye lakɛrɛjɛ ŋiininŋaana so donda la .
Olu ko a ye :
Ni tlefɛla don , u b' i Ɲininka : " E bɛ Taa min nin tlegwan in na ?
amani jori
Jama kɛra ka Mamari ka so fa ; u ye Mamari minɛ , k' u b' a faga .
ne ni n ka wulu do , n teri .
Ne ma na kɛlɛ la .
Marakakɛ , ka se n' i ɲuman ye ! A !
u tun bè ka ntura kelen dun .
Walasa ka denyɛrɛni tanga ɲɛdimiw ma , aw bɛ furaji walima ɲɛdimi tuluni kɛ a ɲɛw la ( i n' a fɔ walima , walima 0 , 5 % ka se 1 % ma , jiginni kɔfɛ , lɛrɛ fila fɔlɔ kɔnɔ ( sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka ɲɛdimi ni Tulu banakisɛfagalanw ) .
Kànâ dímin , wóoyi kànâ dùsu !
Kurumisɛnni caman dimima bɛ bɔ dogoyɔrɔ la , banakɔtaayɔrɔ la , bobara la walima worow la .
Ni aw fari tɛ sɔn kulu min kɔnɔ fura dɔ la , a fana sɔn man di o kulu kelen kɔnɔ fura wɛrɛw la .
dɔ́gɔkun fára dón mín ná - ń ká í ɲìninka - à ní mìnɛna Segu yàn
Lasinèjan ko Sori kòròkè : Badisa , o denmuso : Ba , ko a bè o de fè .
Fɔcogo wɛrɛ la , lɛri 24 kɔnɔ , a tigi girinya kilogaramu kelen o kilogaramu kelen , aw bɛ fura in miligaramu 100 di a ma .
Ni gafɛ ni dilana ni sigikafɔ ani hakili jagabɔ caman ye ni togodala muso ye ka ɲɛsin u ka doniyaw ma dumini kɔ ŋɛtaga ani a degun sira fɛ .
E tɛ mɛnni kɛ dɛ ?
Bakaye ko jògòramè Jibiru tun ye mori ye , Segukòrò Sòmònòso kònò , Jirela du kònò .
A ko Jeliba !
Ni dusukundimi don :
Nko fana ye taamasiyɛnkulu mabɛnnnenw ye minnu dilanna Karamɔgɔ Solomana Kantɛ fɛ .
O bɛ se ka aw bana .
.
1752 ) Bòji bɛ dùgùkolo ɲigin , ǹka à tɛ se kà bin kɛnɛ falen .
N' i y' a ye foli man ca ne ka batakiw kɔnɔ , o sababu ɲuman dɔ ye Mamadu Ɲama Jara ye .
Jamanadenw ka kan ka lafaamuya kosɛbɛ marabolo ni sigida yiriwali saalen ( Tederɛli ) sarali la .
Barokuma :
nògò tonw man kan ka bonya .
3070 ) N' i ye tɛgɛ cìlen ye sàngàfòla da , à y' i nǐ dòn ciyɛnko la dè .
nabi ɲuman in ko u ma : A ka c' a la ni kɛlɛ wajibiyara aw kan , n' aw tɛn' a kɛ ? » u ko : « mun de b' an bali n' an tɛ kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan , k' a sɔrɔ an gɛnna ( kafiriw fɛ ) ka bɔ an ka duw n' an denw cɛma » ?
3811 ) Bìlàkòrònin kɔnɔsulen bɛ cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba nèni .
" Ni wulu dɛsɛra jakuma na , a b' a ɲɛ bilen bɔ a la , ka ci a la ka laban k' a kɛ a teri ye "
Baganmara ni mɔnni minisiri : Madamu Li Tahɛri Darawe .
A tɔɲɔgɔn nin ye a ɲɔngiri ka a deli , ko : “ I muɲu ne kɔrɔ , ne na i ka juruw sara i ye . ”
À ye à ka sàbara bìla kúrun ɲɛ́fɛ .
Ni aw bɛ se ka a tigi tansiyɔn ta , aw bɛ to ka o fana jateminɛ .
6 Izaaki sigira Gerari , o cogo de la .
O fana b' a ka feerefɛnw sɔrɔ Moritani .
Dɔw ta tun ye ɲɔforo ye , dɔw ta tun ye maloforo ye , dɔw yɛrɛ ta tun ye kɔɔriforo ye , walima tigaforo .
mɔ̀gɔ kélen tɛ́ sé kà dùgu fìla kámalenkuntigiya sɔ̀rɔ .
Nka ni sɛgɛsɛgɛli cogoya tɛ yen , ni sumaya ye i ka yɔrɔlabanaw dɔ ye , n' i ma kun wɛrɛ si ye farigan na , i bɛ sɔrɔ ka sumayafura dili daminɛ a tigi ma joona .
I ni ce !...
Dɔ ka ba de mana sa , o bɛ dɔ ka na diya !
San 2016-2017 cikɛ kanpaɲi jaabi sɔrɔlenw ye jamanakuntigi nisɔndiya , ka da a kan Mali sera ka suman tɔni miliyɔn 8,8 sɔrɔ , kasɔrɔ tɔni miliyɔn 8,7 sɔrɔli de tun bolodalen don .
Ni i kɛra dɔnnikɛlaba ye , n' i bɛ furu kɛ , i bɛrɛmamuso ta , muso min b' i fɛ !
musokɔrɔnin ye ji goniya , ka u filanin ko ka a denw ko .
Wa an t' a dòn fèn min b' a kònò :
O kumaw ni tiɲɛ tɛ fan kelen .
tinòò , na ye a falennò kè .
Jeliba , i ni ce !
An bɛna Kurukanfuga tariki min ɲɛfɔ aw ye nin ye , an y' o tɔmɔ gafe kɔnɔ min labɛnna Siriman Kuyatɛ fɛ , ale ye sariyatigi ye Lajinɛ jamana kɔnɔ .
A wilila u nòfè .
I bɛ i to o la ka waati kungurunni kɛ denmisɛnw kalanni na kɛnɛya kan .
O kosɔn u fanba bɛ siran ka taa kalanyɔrɔw la , jate fanga ka bon yɔrɔ minnu na .
A bɛ kalandenw ɲininka , n' o y' a sɔrɔ , danfara bɛ nin kumasen fila ni ɲɔgɔn cɛ , u ka a fɔ .
Aw kana serikabintɔ minɛ ka a laada walima ka a lajɛ ka a nɛn minɛ .
Denfa bɛ dɔlɔ dɔrɔn de dilan ka a di mɔgɔw ma siɲɛnnɛ don ani jumadon sɔgɔma bolokoli kɛlen kɔ .
Siriman Kuyatɛ , Mahamadu Kɔnta
O la sa , Makɛ ye maganna in wele ni ka a fɔ a ye : “ Magannajugu o !
I nimɔgɔmuso di n ma , an ka taa , musofurutuma sera .
3837 ) Mɔ̀gɔ jugu tɛ i yɛ̀rɛ ye .
Mɔgɔ o mɔgɔ ni Mali sennantolatan tɔnba ɲɛmɔgɔya ɲinini ka kan , n' o b' a fɛ k' a ɲini , a k' a ɲininisɛbɛnw ladon Konɔri ɲɛmɔgɔyaso la yanni utikalo tile 29 cɛ .
Tiɲɛni ka nɔgɔ ni ɲɛni ye .
Hakililajigin na , sankemɔn kɛra forobaɲɛnajɛ ye tɔnba fila fɛ , San n' a lamini na kabini a tako 610nan waati la .
- Karamɔgɔ ni ce !
Sara tɛ balikukaramɔgɔ ye , hali ni samiyɛ sera mɔgɔ si tɛ taa bi sira kelen bɔ karamɔgɔ ka foro la a fɛ , kuma tɛ dugumɔgɔ kuuru ma , hali balikukalandenw , u si t' o hakili ɲuman sɔrɔ .
A ko surakaw ?
Fa y' a bila ka taa .
Tle fla tèmènen ; faliw dilen kò , nèmaba jiginna tugun .
Eè !
N' o tɛ warimisɛnntanya bɛ ka sannifeere gɛlɛya , kɛlɛw bɛ ka kɛ warimisɛnseginbaliya la , kalosaratadonw fana kɛlen bɛ sarakɛlaw jɔrɛnadonw ye .
Loran Poku ye diɲɛ to karidon , nowanburukalo tile 13 san 2016 Abijan k' a si to san 69 na .
O jiriw tun cɛ ka ɲi , ani u denw tun ka di .
A wajibiyalen don an bɛɛ kan fasoden ɲumanya kadara kɔnɔ , an ka dɛmɛ ka se u ma an seko damajira kɔnɔ .
Unhun .
tamala sigi tuma mènna .
Jene sɛnɛkɛbarazi : Baara banna ; a tɔ ye ka sɛnɛ daminɛ a la
2308 ) « Mìsi ye kogo tà » – « À ɲɛdonnakogo dòn » .
Bala bɔra fɛrɛ la , an ka taa yen !
A kibaru y' a ta kòròn na , ka t' a bila tilebi la , jaliba dankan fè .
Baba bɛ min ?
Cɛman ni musoman bɛ dɔn kɛ ɲɔgɔn fɛ , u man kan ka fara ka bɔ ɲɔgɔn na .
165 . Yala tuma min na ko bilen dɔ y' aw sɔrɔ , k' a sɔrɔ aw y' o ko bilen in ɲɔgɔn fila da u ( kafiriw ) kan , aw b' a' kanto : « nin ju bɔra minni ? »
yoya n tagatò dògò jo nayèlèma
1585 ) « N dònna , n ma fɛn tà » , dònbàlìya ka fìsa ò ye .
( A tɔ bɛ bɔkɔo nata kɔnɔ )
Bololabaarakɛlaw ka bataki An ye bololabaarakɛlaw ka jɛkulutɔn mɔgɔw ye .
ò sànnayɛlɛma bàa màninkɛmɛ kàrafe òlu tágara Silamakan sɔ̀rɔ Maasina
O kunnafonifɛɛrɛ kuraw ye , ɛnfɔrɔmatiki , ɛntɛrɛnɛti , jufakɔnɔtelefɔni , tabulɛtiw an' olu ɲɔgɔnnaw .
O tuma , n' a bi to ka taa baro kɛ cɛkɔrɔba fɛ , nka o furaw fana caman bɛ yen , a ti sin ka i wele k' a d' i ma dɛ !
Aw mana ɲuman fɛn o fɛn musaka , aw b' o k' a' yɛrɛ ye .
u ma Siriman ye <st>
– O tuma n b' a yamaruya i ka haalo .
Nzew ka Nze yɛlɛnna !
– Haan !
94 .
nɛgɛtigɛbana min sababu bɔra pikiri la , o farati ka bon ka tɛmɛ joginda ta kan .
Olu tun bɛ jobato waatiw jate minɛ o fɛ san kɔnɔ .
u ye musow bɛɛ wele <st>
K' a sababu kɛ k' u ye fɛn minnu fɔ nin ye , olu ye taamasiyɛnw ye minnu bɛ dɔlɔminbanabagatɔ dɔw jira .
Syaka , o ka donsokaramògò tun ye Jelibugu Masa Ture ye .
Ni balo tɛ bolo la , i bɛna i cɛ dɛmɛ , a' ka jɛ ka du ta ɲɔgɔn fɛ .
000 ) de labɛnnen don sɛnɛ kama ka labila ga ninnu ye !
Kongo Demokaratiki ta ye binkanniko 7 ye .
Jateminɛ na , a bɛ se ka fɔ ko kalo o kalo Mali peresidan kɔrɔw bɛ sefawari miliyɔn 3 , ka se 3,5 ma sɔrɔ ka bɔ forobanafolo la ; ka da a kan u ye jɔyɔrɔ min fa jamana kɔnɔ ka tɛmɛ .
Hadamadenw b' u mako ɲɛ sigidalafɛnw na a mɛɛnna u ka yiriwali kama , u tun ma hami n' a ye don si da kelen na , k' o fɛn ninnu bɛna ban don nataw la .
Dolokɔrɔtaama de tun bangera a la , ani kolokolo dɔnkilidakan , ani n bolow sɛgɛn .
Fa ko : Masalakaw ka kɛnɛ ?
O tuma , n bɛ n kalikan bɔ .
Barokuma :
Delinako minnu bɛ dankari kɛ kɛnɛya la .
Tɔgɔtɔgɔnin jugumanba bɛ se ka furakɛ ni metoronidazɔli ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli lajɛ ) kinakirini ( izinitigi tɔgɔ dalɛn ) da ka nɔgɔn nka ale kɔlɔlɔ ka bon kosɛbɛ ( sɛbɛn ɲɛ Kinakirini ) .
Ni sonyali jugu kɛra tile fɛ , o bɛɛ y' a da kelen ye .
O y' a sɔrɔ samiyɛ ma don a ɲɛ ma anw fɛ .
Aw bɛ mikɔrɔgaramu ( mcg ) 600 tata di a a tigi ma a jiginnen nɔ geni na .
Min bɛ se min na , o b' o di .
né yɛ̀rɛ tùn má dá à lá
O kɔ , aw b' a jɔsi janko ni nɛnɛ bɛ .
Ne tilesenkuncɛ fɛ donn' i kan .
A ye dònkili da tuguni
ni bònkaju tè min bolo , dafila b' o bolo .
Aw bɛ a miligaramu 1 ⁄ 2 don a tigi nɛn kɔrɔ , miniti 5 o miniti 5 .
O tumu kisɛ in , a bɛ ye wa ?
Kása dúman bɔ́ra , cíden kúnunna .
Kalilu M . Tarawele min ye ntolatanna ye ASB la , ale kɛra kupudimali in ntolatan laban ntolatanna ŋana ye .
O jamana kelen-kelen bɛ wele marayɔrɔ .
WALIMA :
a ko e ma fɔ wuyi wuyi fɔlɔ !
Tɛnɛbilennin ko ne Baseku , ye siɲɛ naani kɛ ale la su kɔnɔ , ko ne wulu ka bon , ko o digira ale la , ale sɛgɛnna ; ko ne ko n bɛ siɲɛ kelen wɛrɛ kɛ ale la o kɔ fɛ , ko ale ko k' a to ten ale sɛgɛnnen don , ko ne Baseku ma sɔn o ma , ko ne ye ale minɛ k' a bugɔ , ko ale yɛrɛ tɛmɛna ka n' a ɲɛfɔ so .
O bɛ se ka tin mada walima k' a sumaya .
Nka silamɛya yɛrɛ ma jɛn ni somaya baara si ye , o la sa , siirimori bɔra silamɛya kadara kɔnɔ
- Eè , kanu mana diya kojugu .
Sumanw bayɛlɛmani ani nafasɔrɔbaaraw kɛcogo kalanw bɛ k' u kun .
27 .
A yɛlɛnna k' i sigi a tilakakɛɲɛ na , a ye dafila bokɛ ta k' aa ni kabusi cɛ .
Fafura min dilannen don ni so joli ye , a pikiri kɛcogo :
" sumangurun ko : " an k' a to san wɛ́rɛ la .
O waati kònò , Ba Nana tora Bafu kelen ka bolo kan yan .
- O ye tintɔn ye .
kɔnɔ walima barakɔrɔdimi tuma dɔw la dimi bɛ bɔ cɛmancɛ la ka taa barakɔrɔla la .
Tarikubonko don O yɛrɛ ye Manden jeliw kan ye : « Ni min fɔra , O de ye kɛta ye Ni min kɛra O de fana bɛ taamaseereya Waati bɛɛ !
ni ne y' o cèn da , o bi mán dí daa la , n' bóloɲɛ fòlò cèn goman , n' bóloɲɛ laban cèn goman , cèn kana goya , ko ne bina ko ten .
Dɛmɛdonjɛkulu min ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ sɔrɔ yiriwali ani kalanko ma , o tubabukan daɲɛ surun ye Adafu-Gale ( ADAF-Gallé ) ye .
Kunfilanitu jugumanba la , banakisɛfagalanw tali bɛ dɔ bɔ bana kuntaala ni yiriyaraw bɔli la .
Nin ɲɔ tinsan ye nisɔndiya ni hɛrɛ tamasiyɛn ye sɛnɛkɛla bolo .
Ni u ko , i bɛ sɔn ne la , ne bɛ sira nɔgɔya i ye .
Ala sago , i sago .
Farifan bɛɛ dimi , kungolodimi , kankɔnɔdimi .
A y' a fili ka taa sanfè .
OMS y' a jira ko yɛrɛfaga ka ca sigida nɔgɔlenw na , sirabakankasaaraw fana ka ca siraɲumanntanyɔrɔw la .
olu ye i kanto ko mɔgɔninfin sennin fila ko mun ye i se yan <st>
sanfèfèntala , n' i kòròtòra a kòrò , a b' a fò : ' ne tun bè n kunkolo cèmancè de syèn' , k' a sòrò , a b' a fè ka fèn dò ta san fè .
Ni nɔgɔ ka dɛmɛ tɛ , ɲɔsunw ni falenfɛn si wɛrɛ ka dunta t' u dugukolow la bilen .
Saraka ye Ka fɛn dɔ di ( k' a nì ) faantan ma Ala kosɔn .
áa !
A y' o ta , a ko : mama , i yòrò flè !
O bɛ baara nɔgɔya u bolo wa a bɛ kɛ sababu ye fana jamana kanu ka don u la .
Nin kɛra ale siɲɛ filanan ye ka jansaba in sɔrɔ .
A bɛ tɔn na o , a tɛ tɔn na o , jɔn don o , hɔrɔn don o , siyako fana t' a la .
A bè kòlòsili kè sira la kosèbè .
U b' a yɔrɔ jira i la , n' u sɔnna .
sabu la dɔgɔtɔrɔso ɲɛnama ka dɔgɔ Afiriki kɔnɔ , min bɛ se ka dusukun furakɛ , ka da o minɛnw ntanya kan .
N' ye nsiirin ta yɔrɔ min , n y' a bila yen .
50 .
Cɛkɔrɔba in ye wolojalansabara don a sen na ka wuli .
Dusu Jire .
Ko : " Jaa i ye kama kɔrɔ bila bɔ . "
6 ka taa 12 la .
- O kɔfɛ , bolonɔbila bɛ kɛ asesɛri min yɔrɔ la , i bɛ gɛrɛ yen ; k' i bolonɔ bila i tɔgɔ kɛrɛfɛ .
4320 ) Ni bà kelen wulila , kɛ̀mɛ̀ duuru b' i cooko .
Mɔgɔ bolomako tɛ , Ala yɛrɛ ka kɛ don .
Denmisɛn fila kɛlen b' olu ye .
San 2008 kuncɛra arabadon , desanburukalo tile bisaba ni kelen , sufɛnɛgɛ kanɲɛ filanan na .
Unhun .
a den ma bò bunahadama wèrè den fè .
1358 ) Hali ni dunankɛ ɲɛ bɛ bolokuru bɔ , dùgùlen fiyen ka ɲì à ye .
Sèbènni , kalanni , jènsènni ani mankutuli hukumu kònò , bèe ka kan k' i miirinata n' i hakilinata sèbèn fòtaw ani kètaw kan , k' u ci kibaru ma tuma bèe : BP : 24 BAMAKÒ ( Mali ) .
Anw ma dɛsɛ fosi kelen ma kitabu kɔnɔ , o kɔfɛ u bɛ dalajɛ ka taa u Ma ma .
- a dabɔra musow k' u ka yiriwalisiraw dɔn sariya kɔnɔ - tɔɔrɔya ni ɲankantan min bɛ musow kan , dan ka siri olu la - Jamanaw ka yamaruya de nana ni nin kunnafonisɛbɛn jɛnsɛnni ye .
Kolocifarigan juguman na ( rhumatisme articulaire aigu ):
Cɛba Tarawele fatura san 1893 zanwuyekalo la .
U minɛnen yanni taa ka k' u nɔfɛ ka na Mali kɔnɔ , u ladoncogo tun ka jugu kosɛbɛ .
Walasa ka fu siri o dan na , kɛmɛbiye kura bɔra ; ale tɛ se ka dilan namara la i n' a fɔ kɛmɛ gana cogoya .
Kɔɔrimugu donni lasagonminɛnw kɔnɔ o yɔrɔ fana b' a la .
Diɲɛ don o don , a bɛ na cɛgana ni jelikamalenw na , u ka worosɔngɔ don .
n’ u fila tè nyògòn bèn , basikili eregilelen tè .
10 . Sisan .
Aw bɛ kabamayɔrɔ di ka girizeyofiliwini mu a la .
O de nana gan muso nin na minkɛ , a ye a ka minɛnw cɛ ne bɔlen kɔ ni ka taga diɲɛ fɛ .
Tɔni ye mun ye .
Min yɛrɛ kɛra garadiw ka yɔrɔ la kɔsa in na , o kɛra sababu ye k' olu ka ɲɛmɔgɔ Zumana Jawara bolo bɔ baara la fɔlɔ .
a tagara tuma min , ko mansakè !
Kibaro duman tɛ !
Demokarasi fɛɛrɛw dɔnni tɔndenw fɛ , o de ye baara kolomayɔrɔ ye .
Jumadon mɛkalo tile 6 san 2005 tilegan nɛgɛ kanɲɛ 13 tɛmɛnen ni sanga 37 ye , fununfununnin in bɔra Farakɔba fan fɛ ka na so in tɔli ta ka taa a fili fo yɔrɔ jan , k' a tɔliden 45 bɛ kari-kari .
Muso t' a fè ka sereden sòrò .
Ɲɛ́da ni kùnsigi nɔ́gɔli bɛ dímɔgɔẃ wéele , mínnù bɛ sé kà nkàrangaw n' ù nɔ̀fɛbana juguw láse án mà .
Sopisi ni damajalan taamasiɲɛw bɛɛ ye kelen ye , hali ni o ye a sɔrɔ ko sopisi sɔrɔ ka di wa a dimi ka bon .
Samiya sanji fɔlɔfɔlɔ .
O cogo kelen na , filatigi fana ye fila wɛrɛ sɔrɔ .
Burɛmu - Kidali ;
« Su fɛ i bɛ n don wɛrɛntalan jukɔrɔ .
a bè furakè tile saba kònò .
Ni dò y' o kè o ta kòròlen min b' a kun o bi bòsi o la .
ɛ̀ Tiɲɛtigiba Dantɛ dùn ?
u bɛ kafiriya ni fɛn ye , min b' o kɔ , o dun ye tiɲɛ ye , a bɛ fɛn tiɲɛtigiya min b' u bolo .
O tuma na a fɔ a numanfɛmɔgɔw ye : “ Dangalenw , aw ka aw mabɔ ne na !
O tɛmɛnen kɔ , Fana mara in na , mɔbilitigiw ka mɔgɔfaga b' a la ka juguya .
An b' an bolo d' a kan .
A pikiri ka ɲi fɔɔnɔ jugumanba de lajɔli la walima sani aw ka bagakɛlɛfuraw di ( sa ka kinni ) ani tɔɔrɔ wɛrɛw minnu bɛ aw kɔnɔnafili .
a ka ca a la , worobine ji bè se ka min .
aw bèè ka na Siriman yèrè bè n bolo
Ne ko , aw ka waso ni Kibaru ye , sabu Kibaru ye aw sɛmɛjiriba dɔ ye .
O fɔra minkɛ , Aso , a ye sira minɛ ka taga , a ma na bilen .
U n' u somaaw .
Fili caman bɛ yen bi , n' i y' an jamanadenw bɔ a la .
Nyè-mògò lakika ka fanga bè bò jama de yòrò .
u ye o fyè <st>
Ni aw bɛ se , aw ye bagamafɛn kɛta hakɛ dɔgɔya kosɛbɛ .
Sori ko Lasinèjan ye ale jaabi , ko a tè ale denmuso fè .
Isilandi min jamanaden mumɛ tɛ miliyɔn 1 bɔ , o ye Angilɛjamana senbɔ tulon na 2 ni 1 .
Dɛmɛ minnu dɔw bɛ bɔ kɔfɛ , i n' a fɔ bolocifuraw ani fura nafama dɔw , olu bɛ se ka na ni yɛlɛmabaw ye kɛnɛyako la .
Faama fara diinɛɲɛmɔgɔ kan ani politikimɔgɔ , bɛɛ ɲɛ bɛ Garibuw kɛwale la ; nka mɔgɔ si tɛ fɛn fɔ .
766 ) « Ne bɛ nǐn » fɛ̀ , « n tɛ nǐn fɛ̀ » , fìla dɛ̌ jìràla i la .
Olu de bɛ an ka baara ɲumanw n' an ka maa sɛbɛw dantigɛ .
Nka den dɔw de ta la , senfagabana bɛ digi farisogo la .
Biɲɛdimi bɛ sɔrɔ miseliw ni pikiribiɲɛw tobibali fɛ .
Minisiriɲɛmɔgɔ sera Moti alamisadon utikalo tile 1lɔ san 2019 a ka tile 5 taama in hukumu kɔnɔ Moti mara la .
U bɛ mako ɲɛ 79 % la .
Hɔrɔnmuso kɔni , n' i sabatira , k' i cɛ dɔn , kalo tan tɛ tiɲɛ i kɔ fiyewu ; i bɛ fɛn o fɛn wolo , a bɛɛ lajɛlen bɛ kɛ sitan ye .
A nadon , o kèra .
O dumunikɛbaliya , ni sunɔgɔbaliya k' a sababu kɛ furajuguw tali ye , ni baara fanga farala o kan , u bɛ kɛ mɔgɔtɔw ye joona .
o kèra siran ni dimi , garijègè ni dimi , badu ni dimi , ni ni dimi , ani bana , dennyògòn ni masaya .
6 .
O la , sanni a ka mɔgɔ kɛnɛya , a bɛ dɔ fara a ka bana kan .
fyɛntɔw ni kunatɔw bɛ ye o dɔ sɔrɔ , ani namaraninw bɛ ye o dɔ sɔrɔ .
O de kosɔn , jamana " komiba " bɛ yɛlɛn a wɔsiji kɔnɔ nafolo moto sɔrɔlen kan yɔrɔ min , finiko sara la fulanin sabatilen fana bɛ yɛlɛn a wɔsiji kɔnɔ nafolo moto sɔrɔlen kan yen !
Kuntigiya danbe ka di i ma i balemaw kunna , i ba ye e ni minnu bangin , olu ka u majigin fɔ dugu ma i ɲɛ kɔrɔ .
Sisan , anw yɛrɛw ka jati la , an ko Nɛnɛ de y' a damajalanbana bila a cɛ Seyidu la , k' o bana kelen bila a den Bayisu la , ni ka sɔrɔ ka sa .
Nka , i kana ɲinɛ « Similayi » kɔ dɛ .
Badaramane , ne bɛ taga n da .
- A seri ka bò i kònò , an ka kuma tòmò i nò fè komi shèba n' a denw .
o kò , i b' i teliya ka dògòtòròso mògòw ladònniya .
A tun bɛ boli mɔgɔw kan , minnu minɛna jɛnɛya la , ani Ala lakodɔnbaliya .
Bama ye yòrò bèe kè jikuru ye .
À kó dè tɛ̀mɛtɔ tùn bɛ́ hákɛ kàn .
ù bé Kɔda ní Jɛnɛba dén jànfa mùn ná ?
A y' o fɔ a ye wa ?
à yé à bìn à kɔ́ kàn .
A ko cɛjuguyara fo k' a damatɛmɛ : joli kɛnɛ bɔnna fan bɛɛ , suw dadalen ani hadamaden farikolo yɛrɛkɛlen tun bɛ fan bɛɛ , i n' a fɔ kɛlɛda .
29 . I k' a dɔn ne b' a fɛ e ka taga ni ne jurumu ni e yɛrɛ jurumu ye , i ka fara tasuma donbaaw kan , o filɛ tɔɲɔnikɛlaw sara ye »
6 .
O b' a to siniman ɲuman ka se ka sɔrɔ , min bɛ diya mɔgɔw ye kosɛbɛ a kɔnɔkow kama .
O den ka kan ka dumuni kɛ ka ɲɛ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la fangasɔrɔdumuniw ni kolosinsindumuniw ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Ka balo dafalen dun walasa ka to kɛnɛya la lajɛ ) .
Nisɔndiya b' u ye diɲɛ ɲɛnamaya kɔnɔ , ani lahara , falenni tɛ Ala ka kumakanw na , o de filɛ niyɔrɔ belebele ye .
4 .
Saya sɔnna npogotigi ka delili ma , a makari kosɔn a y' a ni minɛ ka t' o di waritigiba ma ka sɔrɔ k' o ni minɛ .
1958 ) Ni kɛ̀lɛ ye sodalakɔnin tɛ̀mɛ , mɔriba-yasa jɔ̀yɔrɔ t' a la .
Tari ngalon do ?
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛ ma lajɛ kɔnɔtiɲɛ kan ) .
20 O don na , a ye duba kɛ u ye , nin cogo la : « Isirayɛlidenw na aw tɔgɔ fɔ dubaw tali la , ko : Ala ka i kɛ iko Efarayimu ni Manase ! »
Kɛnɛya baarakɛbagaw ka fɔ la , fariko tɛ farisogo birifini gansan ye .
An balimaw , a' salamalekum !
Metewo kɛlen bɛ sɛnɛkɛlaw karamɔgɔ ye .
ɲɔgɔndan in ɲɛsinnen bɛ kalanso 3nan , 6nan , 8nan ani 10nan kalanden musomanw ma .
MK , ale ko : bana de tun ye DC minɛ , a ye bana dogo ale MK la .
Umaru Ibarahimu Ture y' a ka nisɔndiya jira dɛmɛ in sɔrɔli la , ka laban ka jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka foli ni tanuni lase Zapɔn ma a kɛli la ka Mali dɛmɛ kaba lamaramagasa 5 jɔli musakako la .
Kilisi tɛ o la .
Baji jukòròbama ye fama ye <st>
Ni ko min kɛra , o de bɛ fɔ .
A y' a minè , ka wili , ka taa .
E de k' i bɛ ne tɔɲɔ , k' i bi ne kasa goya , walahi n y' i koɲɛ jira Ala ni Kira la , an dabaa ma na .
nka , mògò bàa tan ni fila b' i ka dugu kònò yan , a bèe donsokè , min tè fèn wɛ́rɛ faga sogoba dama kò , ònhòn , ne ko : e ni segu faama ka shyɛ̀n tà , e ko ne ma , i bè siran o nyè .
KALO LADILIKAN .
Hamidu Jara Arajo « Kledu » Bamako .
Ni da nyè dun janyana ko jugu , a kalanni bè gèlèya ko jugu .
Unhun .
Tuma dɔw la a furakisɛ ɔrimɔnima kisɛ 91 bɛ sɔrɔ a pakew la ( den 84 ɔrimɔnima ni kisɛ 7 wɛrɛ ɔrimɔni tɛ minnu na u ɲɛ fana ni tɔw tɛ kelen ye ) .
U b' i ( kira ) ɲininka kɛlɛfɛnw ( kiiti ) la , a fɔ : “ kɛlɛfɛnw ye Ala ni Alakira ta ye , a' ye siran Ala ɲɛ !
Jateminɛ na , kɔɔrikolo tɔni 190.000 min bɛ sɔrɔ Benɛnjamana na san o san , kɛmɛsarada la o bɛ tulubɔ izini ninnu mako 90 ɲɛ .
Nin ye ntabajuba de ye .
N' aw bɛ se ka baara kɛ aw yɛrɛ ye , aw tɛna siri mɔgɔ wɛrɛ ka dɛmɛ na , wa aw ka sigidida bɛna yiriwa ani ka kɛnɛya sɔrɔ .
ní í yé à déli mínnu ɲána , à bɛ́ kɛ́ òlu fɛ̀ màloya yé .
A tɔ kɛra cuncunni ye .
Ne sigalen bɛ a la sisan dɛ !
Mahamadu Kɔnta
Hali bi u bɛ baara kɛ .
Musa ko : n' aw ma ɲɛ o baro kɛli kɔ , a' b' o kɛ ni mɔgɔ ɲɛnatigɛw ye ni ka denmisɛnnin kodɔnbaliw bɔ o ko la .
Hakililajigin na , sigikafɔba kɛra dugukoloko kan Bamakɔ san 2009 .
Ale de bɛ jɔyɔrɔ fɔlɔ la .
ń nàlen kà bɔ́ ń ká dùgutaa lá , ń yé ń mùsokɔrɔba ɲìninka , yála mùso ncínin táara mínni ?
Basibɔn jugumanba kɛlɛli kɔfɛ , nin fura kofɔlen ninnu bɛ se ka musow farila bana caman wɛrɛw furakɛ .
e yèrè de bi tègèkoji soli , Faamanjè , e de bè tègèkoji bòn , Faamanjè , e de bè o wulu ka to d' u ma .
- Fatuma ko : muso o , e ka taama diyara , an ka taga an da .
i k' i kòlòsi :
Bɛɛ de k’ i janto , ntura in na !
Aw bɛ jibolisiraw ɲɛbɔ walasa ji ka boli ka ɲɛ .
A m' a fɔ i bɛ t' o kɛ mun ye .
Kisɛ ya suruku sɔrɔ .
Jeliba !
Solu ye , ehe , !
Senfagabana boloci .
Ala ka e yelen kɛ ne ma hɛrɛ ye bi .
Danfara min bɛ jamako fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ bɛ na ni ɲɔgɔnsɔsɔ caman ye .
ń kó ní áw má nà bì ń bé áw nyɛ́naflɛ síni
sanyèlèma kalo tan ni fila dònko bè kèlè daga la , a tè suman sòrò ka dun k' i fa .
boloci kunbaw filè ninw ye : u bè bana minw kunbèn , ani u ta ko fòlò ka kan ka kè si hakè min na .
ayi kana sòn o ma ni o tè i bè ko bèè tinyè <st>
Ala-minè-jòn tè malo .
N bi nyò sababu di i ma , n bi den sababu di i ma , n bi nafòlò sababu di i ma , o ka fisa i ma ne faali ye .
ne si banna dèrè .
O ye ko ɲumanba ye .
a mana a fò ko a bè a de mukuri <st> a bè o bèè min <st>
U tiɲɛna !
Furudimi furaw minnu ni kɔnɔnajoli fura ɲagaminen don .
Ni samiyɛ tun diyara , balo tun bɛ sɔrɔ sɔngɔ duman na .
O tuma na , an ka dabali kè , an bè se k' e mina cogo min , sani e ka an mina .
20 . Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛ ma .
3161 ) N' i ye mànkan cayalen ye bàkun mɔ̀len da fɛ̀ , nɛ̌ nɔ̀fɛ̀ko tɛ wa ?
Siɲɛ sabanan dafara waati min , a y' i bolo fila turu a ka kirike la ; a panna ka t' i sigi bamanankɛ ka kirike rɔ .
Ni kɔnɔɲama sɔrɔla kanjabana sababu la ( ɲɛ Kanjabana lajɛ ), i b' a ɲini ka furaw kɛ a la .
kibaru bakurubasansèbènw bòra fan bèe , ka na bamakò .
a ye jalakòrò dugu sigi fòlò .
138 .
Bamanan Madi ko : Tuu !
Dantɛmɛwale juguw furaw tali la .
Anw ma se ka fɛn min faamuya , don o don kalanso kuraw bɛ ka jɔ , ka kalan nafaw jɛnsɛn fan bɛɛ fɛ ; nka an ɲɛ tɛ kalan ɲɛtaa dabali tigɛlen na dɔnniya sɔrɔli la .
Hali cènin mana mògò tèmèntò faga <st> U tè fèn fò a ye <st>
Binafu ko ale bɛ taga a da , ko sunɔgɔ bɛ a la ; o wagati baro wulila .
Denkɛ mana lamɔ ba kelen bolo , a ka ca a la , dɔ bɛ lamɔni jɛ , a ladamucogo bɛ kɛ tɔka-jɛ ye .
Tabaarikala !
Ne wulila lon min !
188 . E ( Kira ) kan' a bisigi ko mɔgɔ minnu bɛ nisɔndiya fɛn na , u ye min kɛ .
Boroma ko a kèra alamisa wula fè ka don juma su la , k' a dugu jè juma la .
Mali kɔnɔ ani Iyemowa jamana tɔw la , sariya in takun tun ye siraba minnu dilanna , olu ka se ka mɛɛn si la , bɔnɛ kana kɛ u dilanni musaka la joona .
Cèmògò Kobèedònna ko : Ŋamu Konate !
a ko wajibi ye tònò sòròli ye , bawo koperatiwu tònò de bè kè ka dòkòtòròso ni lakòlisow jò .
U nana ni falimuso ni a den ye ka u ka finiw da olu kɔ la ka Yezu sigi falimuso kan .
201 .
Ni N ma se mori la Ne segu ye tè <st>
I bɛ kunkɔrɔdonnan walima fɛnkuru dɔ don den dalen bobara kɔrɔ k' o yɔrɔ kɔrɔta san fɛ ni a kunkolo ye .
nka , n’ i ye basikili fèn o fèn waraka , k’ a kò bò a la , ka a yòrò bèe kòlòsi minè , i b’ a ye ko yòrò dòw bè a la , minw nòròlen bè nyògòn na , olu fan si tè lamaga ka fan si to .
Donon fɔlɔ ko !
U bè di zèmè ma zèmè bè u mara .
O kɔ aw bɛ kamakunw to dugu ma ka sɔrɔ ka kunbere ɲɔni ni fanga ye fo kɔ ka to ka bɔ ɲɔgɔn na dɔɔnindɔɔnin .
O su filanan , ne tagara kɔɲɔmuso ka so n' o ye Tɛnɛbilennin ye .
a sigi ye sinsan na !
Zozɛfu nana se Sisɛmu .
Gedewu !
Ne Kòba ko : Mama , i ma kuma fòta fò nin ye .
Tiyɛn don , u dusukunnamiiriw jɛngɛnnen bɛ kabini u denmisɛnman .
15 A ye duba ta Zozɛfu ye , ka a fɔ , ko : « Ne faw Abrahamu ni Izaaki taamana Ala min ɲɛ kɔrɔ , Matigi Ala min ye ne balo ne si bɛɛ la fɔ ka na bila bi la , ne bɛ ne sara o la .
Solo ye mònnikèla ye .
I tègè ka nyi , i ti foyi bon ni ka jè .
Segukɔrɔ ní à nɔ̀jamana bɛ́ɛ tùn bé síran Bilisi mín ɲɛ́ né fà fílɛ kà ò fàga nìn yé
Imowa ( UEMOA ) ye Afiriki tilebinyanfan jamanaw ka nafoloko tɔnba ye .
Nka cɛ yɛrɛjiranci m' a lamɛn .
Kalojɛ la , tenda jɛlen fuwa in , ɲɛ datugulen ninnu , kunsigi tusugu ninnu lamagatɔ fiɲɛ fɛ , n tun bɛ k' u lajɛ , k' a fɔ n yɛrɛ kɔnɔ : « N ɲɛ bɛ min na tan o tɛ fosi ye fara kɔ .
gɔn bɛ i boli yɔrɔ dɔ , so tɛ i boli yen .
tiga ; bɛnɛ ; soja ( sunbalashɔ ); koko ; jiridenkisɛ ; awoka ; nɔnɔ .
Kan caman bɛ jɛ sɛbɛnni taamasiyɛnkulu kelen na .
U ni Masina fulaw ka kɛlɛ digira u la kosɛbɛ .
Aritizana sigilen bɛ Bamakɔ suguba kɛrɛfɛ .
” – a ko : “ n ye nin ye ” – a ko : “ taa kungo , i k’ i ka dinyèlatigè bò nin na ; fa danga t’ i sòrò , janko ba danga .
An tɛ kɔsegin wa ?
Cɛ fila ninnu y' a sɔn .
Selifanatile nana se , cɛkɔrɔba in ma se ka sigi .
N' o ye olu ka sun tigɛ wulafɛnɛgɛ kanɲɛ 18 tɛmɛnen ni sanga 30 ye .
4120 ) N' i ye i dògo kà bɔ danin fɛ̀ , i dòntɔ bɛ dòn daba fɛ̀ .
Aw ka aw yɛrɛ kɔlɔsi filɛlikɛlaw ni buguridalaw la !
A ye sarimisiw ladoncogo fɔ u ye ani ka sɛnɛ kɛcogo ɲuman ɲɛfɔ u ye .
Tata tɛmɛtɔ , Seyibu Ture ko : Tata fasara sisan dɛ !
Walefitininw bɛ walefitininw na , olu bɛ se ka kɛ koninw ye an ɲɛkɔrɔ nka , tuma dɔw la , u kɔlɔlɔw ka bon kosɛbɛ .
Nin donba in kolabɛnw kama , an ka jamana minisiri caman tun bɛ kɛnɛ kan .
Cè tlon ye fèn min ye : u bè misi bo de wuli k' a kè ka faa fa , i b' i kal' o kan , n' a y' a sòrò kabin' i wolola i ma siran , i man' i bolo don , foyi si kan' i bolo sòrò .
Nafolo juru donta bɛ t' i jɔ Lameriki Jamana dolari wari miliyɔn 12 la .
O yɛlɛma-yɛlɛmaw bɛ na ni degunw ye muso kan .
Kɔlɔn jugu jiri bɛ kari a yɛrɛ kɔnɔ .
A ko : ne don , Jata Konate .
Batɔgɔma , i bɛ taa min ?
Ɔnhɔn , a bɛ cogo di tan ?
Dubaw cili galoduguw kɔnɔ ; sisan a y' a kunda cikɛdugulamɔgɔw kan , an bɛ se k' a fɔ o tɛ fiɲɛ duman ye anw bolo .
dennin ko a ma ni i mèènna anw bè taga han
Ne b' a fè ka e nyininka : " est-ce-que " sida bè yen tinyè la wa ?
wooyi , ne ye jinè ye .
Misali la , « kɔnɔnin » sugu ka ca .
O ye ale ka jago ye nin waati kònò sani ka mangoro wo .
aw ye wuli ka a dèmè <st>
ne tèmètò gansan mògòw ka du kunna , bèe bè pèrèn : pa , pa , pa ...
À sɔ̀nna kɛ̀ !
Somògòw ko u tè ne dòn , u tè ne bòyòrò dòn , u tè se ka don ne ka furu la o cogo la , olu ni minnu ye nyògòn dòn , u bè u denw di olu ma , u bè olu denw sòrò ka di u taw ma , u n' olu de ye furukènyògònmaw ye , u tè diinèko la .
Subagaw dɔrɔn de bɛ se ka a ye , mɔgɔ tɔw tɛ se ka a ye .
A b' a feere bi saba ni kɔ , a b' a feere bi naani .
Ayiwa n' a y' a sɔrɔ juru bɛ min na , n' o ye mɔgɔ nalonma ye , walima mɔgɔ laafulen don , walima mɔgɔ don , min tɛ se ka ɲɛfɔli kɛ , o tuma a ka kotigi k' a ɲɛfɔ ni tilennenya ye .
Nsiradenw min bè a bala a ka a bèe bò sani ka dugu jè <st>
O fɔlen in kɔnɔ , a tata hakɛ bɛ se ka yɛlɛma .
- Naamu !
– ” Sisurunya ” , o kɔrɔ ye di ?
Kaba suguya dɔw tɔgɔ fana filɛ : sataba , sakarabilennin , sakarajɛ , kɔdiwarikabanin .
Cɛw ye musow faga
Ala ye ɲinjugu cɛmanw ni ɲinjugu musomanw , ni kafiriw layidu ni jahanama tasuma ye , u bɛ dumɛ o kɔnɔ kudayi , o de y' u wasa ye , Ala y' u danga , wa lajaba dumɛnen b' u ye .
Ni u ye aw kin ka gen to aw fari la dɔrɔn , aw bɛ a lajɛ ka a bɔ o yɔrɔnin bɛɛ .
" Mali danbe duguba walayi Mali abarika n' i ye " !
Ne yɛrɛ y' a kɛ sɔgɔma , fo ne yɛrɛ dungɔ waati .
U tun bɛ sɛnɛkɛ o dugukolo minnu kan , o kɔɔri in de tun bɛ ɲɛsin u ka finidilan iziniw ma .
A ka ca !
Su o su , n kan b aw bɛɛ lajɛlen ma Aw ka filen ye , aw ka ji ye ; Ne y' aw ka bala tabaa ye , n t' a fɔbaa ye .
Haruna hámina .
cènin fila tagara yèlèn o la .
Faantan ka sɔrɔ ma wasokolon bɔ .
N' o tɛ Mali tɛ faantanjamana ye .
Cɛfin tun y’ a hakili kɛ kelen ye : Alalatigɛ .
Amadu ko :
Dɔgɔtɔrɔ Nango Danbɛlɛ ka fɔ la halibi bi , sira ninnu dilanni bɛna se k' a to tɔni 35.000 wɛrɛ ka se ka doni ka fara san mangoro sɔrɔta hakɛ kan .
6 .
Tubabuw n' u ka ko bèe , u tun bè farafin bèe minè cogo kelen na ; a tè maa lawoloma kè .
- E , n ka ko ka di a ye ten , kun si t' o la .
Biɲɛ dow turu kojugu a la , a dɔw bɔra a fan dɔ fɛ .
‐ ne ka so dun tè bin dun .
A ye n kunbɛn ni bonya ni karama ye .
Kalifa Jakite / Dɔkala Yusufu Jara .
4422 ) N' i ye mìsìrìmaa to à yɛ̀rɛ mà , à tɛ saraka bɔ .
Yòrò bèe bi bilen .
masakɛ ko , a ko a ye ninw bila han , ninw te mɔgɔ gansanw ye :
Amadu Sidibe ka sɛbɛnni don ka bɔ « Les Echos » kunnafoni sɛbɛn kɔnɔ , a bɔko 3532nan , ntɛnɛndon utikalo tile 23 , san 2010 .
« Nɛgɛ tigɛda ye fanda ye » wa Mɛɛn dan ye mɛɛntigila ye » .
N' anw ka haya bangenenw kalanna u ye , mɔgɔ minnu tɛ anw ka kunbɛɲɔgɔnya jigi , olu b' u kanto ko : “ na ni kuranɛ wɛrɛ ye min tɛ nin ye , walima i ka falen don a la ” a fɔ : “ a tɛ bɛn ne ye k' a bɔ n yɛrɛ la , ka kuranɛ falen kuranɛ wɛrɛ la , ne tɛ tugu fosi kɔ fo , min dogorɔkuma bɛ jigin n ma , ne bɛ siran donba ɲankata ɲɛ , ni ne ye n Ma sɔsɔ .
Mɔgɔ tɛ se ka mɔgɔ wɛrɛ ka hɔrɔnya doni ta n' a yɛrɛ tɛ .
Powidɔni iyode ( walima Betadini ):
Denw bɛ mankan min bɔ o ma kɔkɔ ka se a hakɛ yɛrɛyɛrɛ la minkɛ , o bɛ gɛlɛya don a dɔnni na joona ko a bɛ olu la .
« I tɛ se ka da a la , n ko ten masadennin ma ; fɛn bɛɛ labɛnnen don : kolokolo , jurufilen , ani juru ... »
Anpisilini * ) .
bóli sàba tílala à lá kélen bìlala báji kɔ́nɔ
An cɛsirilen don kan min fɔli fɛ , o kan ma faamu , wa an si ma sɔn k' an tɛ kan in mɛn .
– E , o tè nanzaraw ye wa , anw n' u ye kelen ye ?
Aw bɛ furakisɛ 40 ta siɲɛ kelen dɔrɔn tile kɔnɔ .
Mankan nana bonya , ka se dugu fan bɛɛ fɛ , fɔ mɔgɔw bɔra ko kalama .
U sera yen .
1 .
Sannyuman Jigibaanè !
í yɛ̀rɛ má tága ń lájɛ
Foli bɛ Maliden cɛman ni musoman ye jamana kɔnɔ an' a kɔkan .
Mɔgɔ o mɔgɔ yɛlɛɲin ka ɲi n' i tagaju ye , i kɛlɛɲɔgɔn t' o tigi ye .
– N bɛ dugutaalaw woloma , ba kelen - ba kelen , sirawolomana ko ten .
O de y' a to n' u firilen bɛ fura ninnu kan su ni tile .
Kunfilanitu caman bɛ yen minnu bɛ se ka furakɛ ka ɲɛ ni kɛnɛyajiw minni ye .
kamalen ko òhòn n ye a mèn n bè taga so ka taga a fò n ba ye <st>
a taara i sara dugutigi la , k' a nyèfò o ye .
Dònni kun fòlò :
Ni tɔgɔtɔgɔni don ( dɔkisisikilini bɛ se ka tɔgɔtɔgɔnin furakɛ yɔrɔ minnu na ):
Kɔlɔn dɔ bɛ anw fɛ yan , fiyentɔ tɛ bin o kɔnɔ fɔ ɲɛmaw ” .
21 Matigi Ala ye wolodulɔki dɔw dila ni ka cɛ ni a muso fɛɛrɛbɔ .
Dugu jɛra .
Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔjɛkulu y' a ka lajɛ 38nan kɛ desanburukalo tile 20 san 2016 a ka lajɛkɛso kɔnɔ Segu .
Barokuma :
11 . Jiginni gɛlɛyaw .
Daŋatò ni bana tè ban , mun na ?
O waati , Nsumayira Mamutu , o n' a ka mòbili « bâchée » duurunin , « Peugeot bâchée » , o falen jama la , olu nana jò .
Witamini caman bɛ manje mɔnen na .
U bɛ taa labɛn kɛ Marɔku jamanana kan .
Wariɲini kun tɛ dɔwɛrɛ ye ko fila kɔ .
O de la sa , u sòròla ka laban ni ka nin cè fila nin bèe , ni o ye Faamanjè ani Faantannjè ye , ulu de ye nin nsiirin ...
Wara k' u k' a to ale bolo , ale kelen b' a faa .
Ne bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ !
Nka furusiratagamala , o bɛ suganti cɛ ka dugu kɔnɔ .
A kɛlen bɛ i n' a fɔ tile kura de bɔlen bɛ sinminɲɔgɔnw ye , min ni Ala ta tɛ kelen ye .
O kò a ni jagokèlaw ni ciyakèdatigiw ye nyògòn ye .
Nin bɛɛ bɛ hadamadenya yiriwali de nɔfɛ .
Gofɛrɛnaman tɔgɔlamɔgɔ minnu bɛ San kɔnɔ ani politiki ɲɛmɔgɔw , yamaruyadi in bɛ k' olu ɲɛna .
O kosɔn , donso ye furatigi ye .
Kan ye saba .
Buwɔ ma sa !
Ale ma sigasiga ka kɛlɛkɛpankurunw ni sɔrɔdasiw bila joona joona ka na Mali dɛmɛ .
Tan ni duuru ni wolonwula , mugan ni fila .
Mɛtɛrɛ kunnasigiw bɛ yen .
Nɛgɛjuru ka joginni ( sango ni zon bɛ a la ) .
- Tinyè !
Ko maaninfin nyuman banna an bolo !
39 Akibɔri denkɛ Baali-Hanani sara , Hadari kɛra masakɛ ye a nɔ la .
O kɔfɛ u tun bɛ su fari mun ni kɔgɔ ye , ka tulu suguya dɔ kɛ k' a fari bɛɛ mun tuguni , k' a bila tile la k' a laja tile 40 .
K' i kɛ bolokɔnin taamasiyɛn ye .
N ka koli bi ban <st>
N tɛ taa dɛ !
A ni farasu bè sawura kelen na .
Bari bi , an mago sera nyaamè ma : an ka dinyè latigè nògòya dlonnen b' a la .
Bɛribɛri minnu sigira Marɔku , olu kɛra surakaw ye .
kó sògo bɛ́ɛ lájɛrɛlen ní à kànubaga dòn
Porokayini ( kuntaala hakɛlama ):
Tuma dɔw la , sababuw wɛrɛw bɛ tɔgɔtɔgɔnin na .
nka , an hami tè da jiri turulen tòw kan , k' u sòn ji la tilema fè , k' a sòrò , jiri turulenw mana dèmè fo ka taa u kunbaya , an bèe ka nafa b' o la .
Nka digi dan ye dònòn ye .
U taara ɲɔgɔn fɛ tile saba yaala la .
21 . Hee n ka mɔgɔw , a' ye don dugukolo saniman na , Ala y' o min sɛbɛn aw ye , aw kana segin aw kɔw kan , n' o tɛ aw bɛ segin ka kɛ mɔgɔ bɔnɛnenw ye dɛ » .
Hakililajigin na , Emaniyɛli Makɔrɔn kɛlen Faransi jamanakuntigi ye , a nana taama min na Gawo , a ye kɔrɔmatigɛlikuma dɔ fɔ Alizeri ma .
e , nka , Dugakòrò ye kamalen ye .
Olu de ka sòrò ka ko nyèfò maaw ye , o ka sòrò ka kè a ko nyèdòn ye maaw fè .
mandenkaw girinna u kan , k' u sèbèkòrò fo kosèbè .
" tu bisimilayi cɛkɔrɔni kunnagɛlɛn , e ko e bɛna ji di ne den ma , ko o ka a min , ayiwa segin ni i ka ji nin ye , o minna ala fɛ ka ban , tu bisimilayi cɛkɔrɔnin kunnagɛlɛn e ko e bɛ na ni ji ye , ka na o di ne den ma , segin ni i ka ji ye , o minna ka ban " .
n ba sina la filen tilen n bolo
Kalanbali " jɔyɔrɔ ka dɔgɔ bi .
à kó shíya !
Ni jolidɔgɔya ni balodɛsɛ taamasiɲɛw bɛ musokɔnɔma min na , o ka kan ka sogo , shɛsogo , ni shɛfan caman dun .
Dugudenw .
U bɛnna a kan ka Mali gɔfɛrɛnaman fo a ka cɛsiri la walasa kɔrɔnfɛkɛlɛ bɛ ban , ka bɛn ni lafiya sabati jamana kɔnɔ .
Musow tɔgɔlaseli siɲɛ 20nan bolodara nin cogo in na : Jaw bɔra musow ka baaraw kan Mali kɔnɔ , kuma dira ɲɛmɔgɔw ma , ɲɛnajɛw kɛra , jamanakuntigi ye sefawari miliyɔn 1 donbolo kɛ musow ye .
Sosiyalisimu pariti min bɛ Mali kɔnɔ , ale de y' o ɲɛmɔgɔ ye kabini san 2013 mɛkalo tile 25 .
à kó náamu .
à kó mɔ̀gɔ mín yé nìn kɛ́ à fúrucɛ lá npògotigi cɛ̀ lá à kó ní ò yé mɔ̀gɔ wɛ́rɛ sɔ̀rɔ à bé mín kɛ́ í lá à ká júgu ní ò yé .
4227 ) Fàngà tɛ diya fànga kàn .
- Han !
Ka kɛɲɛ ni Manden taabolo ye , Kankun Musa taatɔ Makan hiji la a ye mɔgɔ 60 doni sanu na ka bila a ɲɛ .
aw kana furu kɛ filankafokɛw ma , fɔ u ka limaniya , walaahi jɔnkɛ limaniyabaga ka fisa ni filankafokɛ ye hali n' a y' aw ɲɛfa .
siginiden i n' a fò
Ko man dɔgɔ a bolo , a dusu man go , a fari faga man go .
Cɛ bɛ a tɔɲɔgɔnw wele , u bɛ na dumuni kɛ .
1972 san sètanburu kalo tile 8 mògòkòròbakalan ka donba
BT : Ne tè o da dòn .
Gejuma ni Tapa ka kanuko kɛra mɔgɔw dalagɛsɛ ye , ka Saratu kɛ bolonkɔni taamasiyɛn ye .
a' k' a dɔn ko Ala faralen bɛ sabalibagaw kan .
”
Aa , nka aw kɛra maa si dɔgɔ ye !
Nka jamana kɔrɔnfɛla min tun bɛ dansagon mɔgɔw bolo , gofɛrɛnaman ye bolofa fara olu ka dɛmɛ kan .
Kaana kun kèra duuru ye , Makhan Nyamè Kamara kèra duuru ye .
Mangorosunba kelen bɛ Musabugu nakɔ kɔnɔ .
Nin hukumu kɔnɔ , misifasanlatɔlɔla bɛ ntura mɛrɛnw latɔlɔ , ntura mɛrɛn minnu si bɛ kalo tan ni seegin na ka se kalo mugan ni naani ma ( san kelen ni tila ka se san fila ma ) .
Mɔgɔ min ye sariya sɔsɔ , a man kan sariya ka da a sɔsɔbaa kɔkan .
Aw bɛ a gansan mu aw kun na ka sɔrɔ aw ma ji kɛ a la ka a to a ka kunsigi bɛɛ labɔ .
O sɛbɛn in kɔnɔ kiiri don n' a waati bɛ sebɛn .
A ko a sago ye kupu suguya kura kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ bolodali ye Afiriki kɔnɔ , min bɛna wele tubabukan na « ligi panafirikɛni dɛ kulubu » ; n' o ye Afiriki ligiw ka kupu ye .
Kalo farikoloɲɛnajɛ kibaruyaw 1 – TP Mazenbe ye Afiriki ntolatantɔn ŋanaw ka kupu ta : U ye Alize USM gosi 2 ni 0 Lumunbasi Kongo demokaratiki jamana kan .
Nin jamakulu 5 bɛɛ jɔyɔrɔ n' u ka kɛtaw dantigɛra , k' u bɔ ɲɔgɔn na , ko dan bɛ yen , ko bɛɛ ka to i danbe kɔnɔ .
A ka mɔgɔw bɛ se min na an' u tɛ se min na , a b' o dɔn , u seko damajira ye min ye , a b' o dɔn .
I y' a fɔ n ye cogo min , ni n taara , n b' a kɛ ten .
samiyè fè kalan O ye kalan kèrènkèrènnen ye ka nyèsin dugu yiriwa tònw ma , kalanden dèsè bè tòn minnu na .
Yenge yenge Sumanguru yenge
ni a fòra u ye u kana min kè u bè o de kè
N' o tè , ni o senna tèliyara ka a jòlen sòrò yen , i b' a fò fo an ka sa Ala kana an nyè da nyuan kan !
dɛgɛkurun ko n bila ni ne be don bon na sisan , n be fɛn nyuman dɔ ta , min ka nyi ni n yɛrɛ ye .
Jaŋɔyin takabin ni kɔnɔɲama fɔ ka di ka ɲagami ɲɔgɔn na .
O kuma dabòra .
ni dugukolo bulukura konyuman , diliw bè jigin ka teliya , ka balo ta dugukolo jukòrò .
- ka dɛmɛ kɛ dugumɔgɔw ye sɛnɛ ni baganmarako siratigɛ la .
i bè koliriji tòni ko fila kè nyè fila bèe kan sinyè saba tile kònò ( sògòma , tilegan , su ), fo ka se tile saba ma .
dinyè doni bè tògòtigiw de kun , doni tè tògòntan kun .
- ka ni kura don « worobineko » la Gawo dugu kɔnɔ ;
Kantew ni Jalow ye ɲɔgɔn faga
Bɛɛ da bɛnna a kan , ko jɛgɛ ka ɲi hadamaden farikolo ma .
– E ka ne jaabi tan !
Nka kabini hadamaden y' a sɛnɛni daminɛ ka turu , k' a jiri forobaw bin , a kundama jɔra mɛtɛrɛ 2 la ka se 3 ma .
Jɛkabaara kalanbagaw , aw ni faama ! Diɲɛ ko girin bɛɛ n' a gɛlɛya waati don .
n' nana baro bò a ye <st>
né tɔgɔ ye Batɔman .
22 - Fɔkabɛn ani jamana kelenya minisiri : Mohamɛdi Eli Mukutari .
san 15 ka se san 18 ma Waati / lɛrɛ 9 ...
N ye o sòrò yòrò min n ye o bila yen <st>
Sisan an bɛ bi-bi min na , mun y' a to mɔgɔw bɛ bɔ Bamakɔ ka na kɔlɔn ɲini !
An b' a jira a' la sa , ka a fò nin sen in na ta ye fèn min ye , o ye ka a fò tasuma y' u ka sugufyè minè , ka feerelikèyòrò caman , k' olu tinyè ka ga caman k' olu jeni , maa caman olu banana a la , nin kèra kalo in tile mugan ani duuru ka a dugujè a tile mugan ani wòòrò la , i na a fò Radio-Mali ka cèsigi min bè a yòrò la yen nò , Barawelikaw fè yen nò n' o ye Mamadu Gasama ye , o ye a lase an ma cogoya min na .
O tuma , an yafara e ma !
Ale bɛn' a kɛ di sa ?
Daji caman .
Jamanakuntigi ye baara minnu kɛ a ka fanga kɔnɔ , a da sera olu fana ma .
A : Bolokoli daminè wagati , o ni sisan ka jan .
Kɔnɔwari peresidan y' a jira a ka kuma kɔnɔ , ko farankofoni laɲini ye tubabukanfɔlaw ka bɛn , u ka ɲɔgɔndɛmɛ , k' u ka yiriwali sabati .
à kó à jɛ̀nna ní ò yé .
Bina ko : Baya , a ma fɔ aw ye ko sida bɛ ka mɔgɔw tɔmɔ ?
Fanw tɔgɔlamɔgɔ bɛ kɛ mɔgɔ kelen de ye .
O siratigɛ la , tako fɔlɔ kanpaɲi bɛ daminɛ nowanburukalo tile 2 san 2018 , k' o kuncɛ nowanburukalo tile 23 san 2018 .
Sariyasen 8 : Maraw bɛ se ka latigɛli kɛ nin ko ninnu kan , sariya hukumu kɔnɔ :
Nin Kirangoka ninnu b' u ka sogobɔ labɛn bɛɛ kɛ u sigiyɔrɔ la wa Kirango sogobɔ fosi tɛ kɛ u kɔ , u bɛ wari sara , o fana na .
A muso tun ye Mɛhetabeyɛli ye , Matirɛdi denmuso , Me-Zahabu mɔdenmuso .
Tile fila kuntaala kɔnɔ ale fana k' a bɛ se k' a nsɛrɛbara 500 feere ka ban .
Aw bɛ sɔrɔ ka o kɛ sogobu la :
Ŋaniyaɲumanya kɔnɔ .
Musa fana ye dɔnnikɛla ye .
O hukumu kɔnɔ , Mali bɛ dɛmɛ suguya caman sɔrɔ .
Ɔhɔ , mun ye n ma ?
N' a ma dɔ sɔrɔ , a bɛ biri n' a kɔnɔbara ye .
Misali : san 2001 , a ɲinina tɔnw bɛɛ fɛ u ka sogow labɛn minnu ye sen naanimafɛnw ye .
Suruku ka ɲininkali ninnu kosɔn , Fali y' a dɔn , ko ko bɛ Suruku kɔnɔ .
Masajan y' an bila ka na .
sɔ̀gɔma ó sɔ̀gɔma à ká tága í jɔ̀ Maasina síra lá sìɲɛ náani .
walasa kow ka segin u cogo kòrò la , i ka kan k' i denmuso faga ! ”
U yɛrɛ y' a sɛmɛntiya fɔlɔ k' a bɛ dun furakɛ n' o ye kansɛri ye tubabukan na .
Zanpege fa ko :
i kurunin kun jan !
Nin ani donsokè kèra cogo min , a bi taa o fò sogotòw ye .
Cakɛda min tubabukan daɲɛ surun ye Ikirizati ( ICRISATI ) ye , o y' a baarakɛɲɔgɔn ye tigasɛnɛ sira kan .
Ka kɛɲɛ ni kɛnɛya ni bɛsɛya Minisiri Usumani Sanba So ka kuma ye , nin dɔkɔtɔroso in bɛna kɛ sababu ye ka dɔ bɔ Kucalakaw ka taa-ni-kasegin na Sikasso ani Bamako bana dɔw furakɛli kama , sabu kɛnɛya minɛn kura labanw ani dɔkɔtɔrɔ jolenw bɛna bila a kɔnɔ .
O Afiriki den cɛman ani musoman Tile den ani sankolo den .
A ye fɔtaw ni kɛtaw bɛɛ kunbɛn ni nisɔndiya-yɛlɛ ye fo ka furusiri se .
Amadu Fofana ka fɔ la , olu bɛ kaba hakɛ min sɔrɔ san kɔnɔ , o tɛ labɔli kɛ .
Nsonw y' a sɛbɛnni min kɛ ka nɔrɔ balikukalanso da la ko « sarimisiw tɛ cikɛ ɲinan » , u b' a la k' o lahidu in tiimɛ .
Dennin wulilen , ko joli tun bɛ dennin ka fini kɔfɛla la .
Malomugu ni kabamugu ɲagaminen kɛlen mɔni ye , walima woso ; Maloseri jijan ; Shɛsogo , sogo , shɛfan , walima shɔ nɔninen ; Kɛnɛyaji ; Sinji ; Fɛɛnɛ walima nɔnɔkumu ;
Aw kana dumuni girinmanw dun fɔɔnɔ waati la .
Ń bɛ sé !
A tun b' a to demisɛn bɛ basigi , k' a kɛ mɔgɔ jɔlen ye , k' a kɛ cɛntigi ye ani ka du kɔrɔ n' a nafa dɔn .
O yòrò la , k' a kè i n' a fò ne de kirinnen don .
Mògò bè kè donso ye cogo jumèn ?
- U ko Nyènama gale kè an na , anw ye jama ye .
Awa a fɔlɔ minko ɲuman den fɛ , o bɛ barika de di den farikolo lakana kɛlɛcɛw ma , n' an k' o ma tubabukan na ko " gulobili " bilenmanw .
Den san 3 ka se san 7 ma : aw bɛ miligaramu 62 di o ma siɲɛ 3 tile kɔnɔ fo tile 5 .
Alamusa , unhun , min den bɛ dun .
A nana Bɛma jɔlen na , Bɛma jɔlen b' a fasa ʃyɛn , a tɔ kilikili n' a sen tontoli bɛ ɲɔgɔn filɛ .
Kumasenbolo dafalan tɛ yen ni kumasenbolo dafata tɛ yen .
kà fùgula tán ní fìla dí à mà .
4346 ) Jɛgɛkunba bɛ balo jɛgɛmisɛnw na .
Ne Hamary ye nin fɔ i ye bi , a bɛna kɛ n ɲɛ na , wa a bɛna kɛ ne salen kɔ wa , n m' a dɔn ; nka n' a kɛra don min ko ye , e ka nin jate minɛ a ko la ; i bɛ nin kuma to i hakili fɛ .
Fɛn bɛɛ ni Ala cɛ , fo Togola de ye n ladɔnniya n' o tɛ n tun t' a dɔn .
Ù tɛ́ màloya móriw mà .
A kɛra ko Yezu tilalen kɔ o kuma na , a bɔra Galile jamana na ka taa Zide jamana kɔnɔ , Zurudɛn baji kɔ fɛ .
Kòlònkònòji ma Tiga falen .
Aw bɛ taa ni a tigi ye dɔgɔtɔrɔso la joona .
Nka dugumakɛlɛ in kɛbaga jɔnjɔnw ye Sedeyawo ( CEDEAO ) sɔrɔdasiw ni Mali sɔrɔdasiw de ye .
an t' an sigi ka kònyòmuso nali kònò sa ?
kɔrɔjara ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
A ko : Ni n m' a kɛ , n ka npogo don !
Cɛ tɛ jama na , mɔgɔ si t' i madon sango k' a fɔ ko a bɛ Kɔrɔtɔɔma minɛ .
Ni hiji banna , ka hijidenw ta Makan ka se n' u ye Jeda pankurunjiginkɛnɛ na , ka pankurun ta yen ka na Bamakɔ pankurunjiginkɛnɛ na ani ka bɔ yen ka na hijiso la , o ye wajibi fana ye cakɛda bɛɛ ma .
Umu ko : siɲɛ wɛrɛ ni ne nana , e Fadiga ka se yan nin kɔ , ni e Fadiga sera yan nin kɔ , ni e ma taga kaso la , o y' a sɔrɔ ne Umu tɛ Sisɔkɔ halala ye .
A ko Buwɔ , i fa Masajan bilakoro !
jara ye i kɔ don .
Ń bɛ táa ń kànuɲɔɔn sɛ́gɛrɛ , wáraba dònso ka síla dá n yé .
A y' a ka sanu minè .
Ni mɔgɔ ka mɔgɔ banana , se wɛrɛ t' i ye n' i kundali tɛ n' a ye dɔgɔtɔrɔso kan .
cɛnin cɛnin cɛnin cɛnin , i te a to an ka tɛmɛn ?
A mara ka di , a tɛ mɔgɔ jufa girinya ten gansan i n' a fɔ kɛmɛ gana .
Bolokurunw juguyara ka taa a fɛ .
568 ) Mìsìbiri tɛ ci sà .
A ko wa a' ye hakɛto , n bɛ kumaden fila dɔrɔn fɔ : A ko Kala cɛ n' a muso , horon ni jɔn , ni mɔgɔ min bɛ ne Sasi ye i k' a ne filɛ su in na , n' o tɛ ɲɛ tɛ ne ye tun .
Jama , a' ye mankan suma !
ale ye jele ta , sujele ta , ka i jò dennin jukòrò
O baara o fɔfɔli ɲɔgɔn kɔ kalo o kalo muso la , o de bɛ wele ko « sikili » .
Fɔlɔfɔlɔ , nafolotigiw de tun ye bolitigiw ye , u tun masirannen don .
- N' a fòra ko i ye se shuya la , ko i ye nyèguan ye , i turulen ye nin ye sa ; tu nyènama , i malola .
U ka walew fanba bèe bè sira sòrò sisan , k' o sinsibere kè an wolokanw dondala ye .
Yen fulaw ye Sangarew ye .
Arajo bɛ yeelenw seri sin jolimayɔrɔw kan k' a banakisɛw n' a sogo tolilenw faga walasa u kana se ka tiɲɛni wɛrɛ kɛ .
Ni sisibɔda bɛ gakuru la , o bɛ kɛ sababu ye sisiw bɛ bɔ ka ɲɛ , o la musow ni musomanninw minnu bɛ tobili kɛ , ani denmisɛn wɛrɛw minnu bɛ kɛrɛ fɛ , olu fogonfogonw bɛ kisi sisi jugu ma .
Minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Usumani Isufi Mayiga , seko ni dɔnko minisiri kɔrɔ Aminata Daramani Tarawele ani jamana cɛfɔlaba Baba Hakibu Hayidara .
O n' a ta bɛɛ jo minnu bɛ sɔrɔ yɔrɔ caman olu ye Ntomo , Kɔmɔ , Nama , Kɔnɔ , Kɔrɛ , Ciwara , Jara ani Maɲan .
U bɛ se ka fɛn nafama caman dilan k' a sɔrɔ mɔgɔ kalannenw tɛ olu dilancogo dɔn .
Tuma min na tiɲɛ nan' u ma ka bɔ anw yɔrɔ , u ko : “ i k' a dɔn nin ye kɔrɔtɛ bangenen ye ” .
Diɲɛ tubabukanfɔjamanaw ka tɔnba Oyiyɛfu ( OIF ) ye min sɛgɛsɛgɛ marisikalo tɛmɛnen in na .
O bɛ se ka kɛ kalan ye ka ɲɛsin an ma , min b' a to an ka se ka bataki ɲumanw sɛbɛn .
gèlèya bonyanen a kan , sunjata keyita ani a dògòkè bukari , an' a ba sokolon kutuma , u wulila ka bò manden , ka taa nèma .
A y' a jira kɔni , ko jamana tɔw taakun ye Kupu ye , Mali fana taakun y' o ye .
kan dò bòra san fè fana ko foroko min ye mun ye i ka o ta <st>
Sogo ka fasan , muru da ka go , tile tɔ man jan .
Muso ko dɔrɔmɛ tɛ ale bolo .
Ahamadi Ali Faki Ali Mahadi .
Sumaya bɛ mɔgɔw laafu kosɛbɛ , a ka mɔgɔfaga fana fanga ka bon Mali kɔnɔ .
A y' a jira , a tɛna bɔ u jigi kɔrɔ , a b' a seko damanjira kɛ wote in ka kɛ jɛlenya la kɛlɛ ni mankan kana bɔ a la walasa Mali k' a sago sɔrɔ , malidenw k' u sago sɔrɔ diɲɛ jamana tɔw cɛla .
Min y' a kè , o dalen bè so kònò wo !
Alimatu si hakɛ bɛ san 60 la .
Í kɔ̀rɔlu kó ń jàrabi man ɲì !
2473 ) Kungowùlùnin min y' i ta kɛ sùnɔgɔ ye , ò tɛ kàmi mìnɛ .
Tumani Yalam Sidibe
A y' u ɲininka ko : « Aw ma sama ye yan ? »
N ka baara ka ca kojugu !
Musa Sinko Kulubali furulen don , den 3 b' a bolo .
a ye wuli ka san wèrè foro dugukolo firi , walasa bin bè datugu , ka toli , ka kè nògò ye .
normalement "
I kana ne faga nin masakè in ye .
U bi kɛ sogo tiyɛnnen ye .
O gɛlɛyaw sababu tɛ dɔwɛrɛ ye mara kɛcogo jugu kɔ .
A ka fisa fana aw ka dɔ bɔ kiniba dun na .
Ka se Mali ɲɛmaaw ni Malidenw bɛɛ ma
O bòra ka n' i jò sankanso in falantèrè la <st>
Ni ɲɔ gosira , tɔndenw b’ u ka jurutigiw kani .
A ko N y' i sòn i y' a famu N g' i nyininga baa dèbè bere mugan ni tan <st>
O kɛlen bɛ sababu ye ka Mali ntolatan bali ka sira ɲyman sɔrɔ .
Ayiwa , bala bilara fɔlɔ !
A y' a jira ko Mali laɲini bɛɛ sabatira tilekuranko la lajɛ in senfɛ .
Ngɔnjigi jamanna !
Anw y' a Kanu k' a mɔsɔnnen sɛbɛncogo Bato .
Metewo bɛ jate dɔw di san o san samiyɛ kunkan k' a ta zuwɛnkalo la ka se sɛtanburukalo ma .
tɔ́njɔnw kó án bòlitɔ kà nà án ní dén férekela ɲɔ́gɔn ná dɛ́ !
1017 ) Kamalenba dè bɛ sungurunba sìyɔrɔ dɔn .
Lakɔlikaramɔgɔ 3 tun b' o kɔnɔ , minnu bɛ baara kɛ Ɲafunke kalanko ɲɛmɔgɔyaso la n' o ye Kapu ye .
Mali Gòfèrènama de ye kibaruko sigi sen kan , san 1972 la .
kà bàgan nìn tó à bólo nɛ̀gɛ tɛ́ à mìnɛ
Maliden 163 seginna so ka bɔ Libi jamana na An bɛ don min na , hali bi gɛlɛya dantɛmɛ bɛ Libi jamana kan ; fanga min lakodɔnnen don diɲɛ tɔnba fɛ , o ni mɔgɔ murutilenw ni ɲɔgɔn cɛ gɛlɛyaw bɛ ka caman fara a dansagonkokɛw kan .
A fɔlɔ de ye nin bamanankan bataki ye , n' o ye Hinɛ Nana ye .
Sinsan na , sòn y' i sako sinsan na ko e ye kamalen ye .
Aw bɛ se ka morifini di a ma fana walasa ka dɔ bɔ dimi ni siran na ani ka joli fiyɛli nɔgɔya sɔn ma .
3090 ) Subaga bɛ ɲìnɛ , ǹka à ye min den dun , ò tɛ ɲìnɛ .
Mankan bɔra , mɔgɔw nana a sɔrɔ Abudulaye bɛ ka a ka kɔɲɔmuso bugɔ .
O y' a sɔrɔ u tɛmɛna Agelihɔgi la ni kilomɛtɛrɛ 11 ɲɔgɔnna ye sɔgɔmada fɛ nɛgɛ kanɲɛ 6 tɛmɛnen ni sanga 50 ye .
- A ko cènin o .
Kumatigiw tun ye manden ŋaaraw ye .
ale bòra dugu kònò yòrò min ka se sow kòfè <st>
Don dɔ la , a taara dɔlɔso la , ka dɔlɔba min .
Ko mɔgɔ man kan k' a den lamɔta kalifa i la .
Fɛn min bɛ mɔgɔ tɔɔrɔ , o ye sɛgɛn ye sabu mɔgɔ caman b' a fɔ ko ɲamakalako bɛ k' u tɔɔrɔ , olu bɛ san yɛlɛma ɲamakala tɛ jig' u kan , nka kulusi fila t' u bolo .
Senw tɔntɔnni :
51 . Sidabanafura .
A bɛ karan a ka wari bɔlen nɔnabila ɲinini de ma fɔlɔ , fo ka tɔnɔba sɔrɔ ka da o kan .
- I ka sira tɛ , n' i y' i da don a la , a bɛ taa fɛn fɔ a mɔmuso ye , n' Ala sɔnna , i tɛ nimisa , o kɔrɔbɔ .
Nin kabasɛnɛcogo kɛra sababu ye , ka kaba sɔrɔ bonya ka tɛmɛ anw ka sɛnɛfɛn caman kan .
Tonsonyimi , o koni , bana in fèn o fèn bè ye , n' i y' a mèn bana yèrè yèrè ye , kisè yèrè de bè bana yèrè de la .
N den , e bɛ ka ne dɔn teliya rɔ dɛ !
Jamana labilala nsonw , binkannikɛlaw ani mɔgɔfagalaw ye , u k' u sago kɛ , hɛrɛ bɛ si , a bɛ tile .
Daramani Tarawele .
U ye dunun gosi .
Mahamadu Kɔnta
Bɛriya denkɛw : Hebɛri ani Malikiyɛli .
Z : Sida tamashyèn ye jumèn ye ?
O ye a ta a tègè ma , a ye a ta a tègè ma tuma min na , i k' a dòn , Faantannjè y' i piripiri k' i piripiri ka taa namanama .
O kɔfɛ komandan bɛ jama fo ka waleɲumandɔn ka bɛɛ labila .
Ni Afiriki Sefawarijamanaw y' u sagolawari bɔ , o bɛ se ka kɛ sababu ye jamana ɲɛmɔgɔw ka jogo ɲuman ta ka ɲɛsin forobanafolo ladonko ɲuman ma ani jamanaw ka sɔrɔ ladoncogo ɲuman .
Ni u ɲagamina seri , sumanmugu wɛrɛw tobilen na , walima ka u kɛ dumuni wɛrɛw la , o bɛ camanba fara dumuni nafa kan , ka sɔrɔ musaka caman ma bɔ .
- Maharaba !
A ko : n' b' o k' a ye sògòma in na .
- A ko i ka ko ka di a ye kè .
k' a ta san 5 fo san 9 kisè 3
I ye den-misèn ye , i tè fèn caman dòn nka n' b' a nyin' i fè i kana kè duguba-kònò-den-misènw nyògòn ye .
yɛlɛnyɛlɛnan , kalekale Db Sama , sogoba Db Mùgu , Bàganina Db
Denmisèn cininw ka taasi dòoni !
Mahamadu Kɔnta
Nka , ka d' a kan o bɛ jamanakuntigiya la hali bi , o minɛko y' u kamanangan .
sabu la ko ni danfara ɲɛnama tɛ foro ni tu cɛ , tiɲɛnifɛnw bɛ forow lasɔrɔ teliya la ni fanga fana ye .
Ka da a kan bagafura yɛrɛ ye faratimafɛn ye , o de la , a ka fisa aw kana a di balikuw ma .
I n' a dɔn k' a fɔ ne tun bɛ ka baara o baara dabɔ , i n' a dɔn ko ne y' o bɛɛ lajɛlen dilan ka bila e de ɲɛ .
ayiwa , dennin yèrè ba tògò ye Nyèba .
Cɛ muso naani bɛɛ ye kɔnɔ ta .
Sumuso tan ni fila in sigilen tora , u ko : N'Baru Yaya sogin ka taa , o mana min dannatigè , anw ta y' o ye .
Ni aw bɔra yɔrɔ la npɛrɛ ka ca yɔrɔ min na , aw bɛ aw fari fan bɛɛ lajɛ ka ɲɛ .
Ko dabòbali !...
Ni ne tè yan don min , dukònòna kunkankuma bè fò aw de ye .
I k' a dɔn jalaki sira kɔni bɛ mɔgɔ de kan , minnu bɛ jɛn ɲini e fɛ , k' a sɔrɔ nafolotigiw don , u jɛnna ka fara muso sigilenw kan so kɔnɔ , Ala y' olu dusukunw datugu olu tɛ fɛn dɔn .
- Waati jumɛn de la den bɛ lamagali daminɛ a ba kɔnɔ ?
Edɔmu ka kuntigiw don .
U bɛ si u fa ka bulon de kɔnɔ .
Nin kèra Kulubali kè dò ye Operashòn HotiWale la Bamakò .
Yezu ni Alabatosoba musakawari
Nkalonnci nana .
n' u nana aw ma u ka nin funun kelen in na , aw Ma b' aw madɛmɛ ni mɛlɛkɛ ba duuru ye , minnu taamasiyɛnma don .
à kó é bé dá né yɛ̀rɛ ká Da lá í bé tága à bìla .
N' ù ka dúkɔnɔmɔgɔ ìn bɛ nà Bàmakɔ báara wàlímà fúrakɛli lá , òlû bɛ jìgin àlê dè ka só .
A dɔw tun ka misɛn ni k' u fɛgɛya ka se hakɛ la , ni siga t' a la k' a fɔ ko ne bɔjamana na , u tun na bila ka taa dɔgɔtɔrɔso la walima k' u to u somɔgɔw bolo , olu k' u ladon fɔlɔ .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 19
- ka barika don seko ni dɔnko baarakɛlaw ka donɲɔgɔnna n' u ka hakilifalenfalen na ni walew kurayaii ye kɔrɔnfɛmaraw la i n' a fɔ dɔgɔkunkelenɲɛnajɛw an' u ɲɔgɔnnaw .
( diinɛ kelen kan ) nka mɔgɔw tɛna fara , u bɛ ɲɔgɔn fɔnkɔɲɔgɔnya .
o kèlen , dugu masa ko :
Ayiwa , ne bɛ tɛmɛn .
Nbaru Yaya k' o tè baasi ye , n' y' i ka kuma mèn , u ko Jata Konate bè k' aw tòorò Mande dugu kònò .
1803 ) I ye gɔngɔrɔ fìli tìle mà .
- Nin kèra kòlòkòlò lebu ye nin don !
ka nɔɔkakɛ to dantigɛbɔ la , ɲarekɛ wo , surakakɛ wo , u bɛɛ kabakoyalen tora , katugu min fɔra u ye ni u ma a lakali fɔlɔ , o lakalitɔ ye nin ye tarawelekɛ fɛ .
Kɔrɔɲɔgɔnmaya fana ye mun ye ?
san 1995 , utikalo , tile 31
23 .
O bi ka di an na , a sini ka di an na .
Unhun .
min ye daw kalanko ye muruja kala kan , fo deli ka kè a la .
Dangasa yiriwalisɛkitɛri ni Bamakɔ cɛ ye km 100 ye .
kilo 76952 : tɔni ...
Amiina !
Bina ko o yɔrɔ la , ale seginna ka na Babrehima Ture nɔ fɛ o ka so , k' a ɲɛfɔ o ye .
O sababuya bɔra politikikɛlɛ la .
An b' a kɛ coko di ?
Ka masɔrɔ don o don , an bɛ cɛmisɛnw ni npogotigiw ye ɲɔgɔn bolo ka sɔrɔ furu t' u cɛ .
An ka da nyè naani in doroko , k' u kan kòlòsi :
An tora ka kumaɲɔgɔnya ni ɲɔgɔndɛmɛ tɛmɛ an ni ɲɔgɔn cɛ walasa an sigicogo bɛ ɲɛ yen , an bɛ tun ye dannifɛnw kisɛw ta an bolo walasa k' an halala jiridenw ni nakɔfɛnw sɛnɛ , an tun yen balofɛnw caman t' an bolo ani nbalan , sunɔgɔ bɛ kɛ minnu kan .
Jamana duguba minnu bɛ o sahelikɛnɛ kan , olu dɔw filɛ : Kayi , Yelimani , Nara , Ɲɔrɔn , Jabali , Lere , Ɲafunke , Jɛnɛ , Tumutu , Hɔnbori , Gawo , Gundamu , Menaka ani Kidali .
- Ayiwa , an dun kèra jènyuanmaa ye , ne taara ka taa a fò n fa ye , n fa ko k' a fò jè diyara a ye , ne labanna ni ka na a fò e yèrè ye , e yèrè dun ko jè diyara i ye .
Bɛɛ ye dumuni kɛ fɔ ka u fa .
A ka dugukolo kan baarakɛlenw bɛ tiɲɛ walima ka minɛ a la .
A : Ni i si ma se i tè bange , fò i si de ka se .
O mangoro denw kolo bè kè mangoro sun ye ....
labanyɔrɔ cɛ juguyara » .
O bɛ hakɛ min na sigini kɔnɔ , n' i y' o dɔn , i b' a siginidasigi o sira fɛ .
Majawa bɔra ka taga o la .
Dawuda ye Jaaluta faga , Ala ye masaya ni kodɔn di Dawuda ma , k' a kalan fɛn na , min ye Ala yɛrɛ diya .
A tɔ bɛ na .
Nugujosilan kɛlen ka meleke ɲɔgɔn na ka kɛ kuru ye jolifɔn lamini na .
Ee !
Disijogin ni galakajogin .
Basigi sabatibaliya kosɔn Tumutu kɔnɔ , mɔgɔ caman ye dugu bila .
Denw ye sɛnɛ kɛ anw ye , u bɛna baara kɛ fana an fa dɔgɔkɛ ye .
« Sanni nsirasunw ka janya , u bɛ fɔlɔ ka dɔgɔya .
O de y' a gwala ; wa , Hawa tɛ cɛ sɔrɔ bilen Segukɔrɔ yan , sidako jatikɛ bɛ mɔgɔ bɛɛ la , n' a fɔra ko e mɔgɔ min ka bana y' o ye , cɛ jumɛn bɛ taga o ta k' a yɛrɛ faga ?
Mɔgɔ minnu bɛ se ka bɔ du kɔnɔ ni u ɲɛ ma ko , u ma daraka dun , o ye son ani jɛnɛyakɛla ye .
Baby ye a laminɛ , u tagamana ka ɲɔgɔn kunbɛn .
Alamisadon zuwɛnkalo tile 30 kɛra jɔrɛ ani dusukasi dan bɛɛ ye Tumutu kɔnɔ .
Edɔmu masakɛw
Fara-finna furaw caman bè bò donsow bolo .
Jimarayɔrɔ datugulen , ɲɛgɛndingɛ kelen walima fila , minnu ka dun ni so bɛ u kunna .
Aw kana to ka maga a la .
U bɛɛ mɔgɔ danbe tiɲɛ , u ni diinɛ tɛ taa ɲɔgɔn fɛ .
mùso kó í bólo bɔ́ ń kàn kána kúma ń fɛ̀ !
Farafinna sariya cenimusoya kònò , muso bè furu fèn si dama la .
ni san banna k’ a sorò , e mògò min m’ i ka lènpo sara , a bè , i n’ a fò , i ye forobawari dun .
An ya fɛn min kɛ sanko maaw na bɔ an da la .
A kɔlɔsira ko sumayabana ka jugu Moti ani Sikaso maraw de la kosɛbɛ Mali kɔnɔ , ka da jikɛnɛ bonya hakɛ kan yɔrɔw la , ani sanji nata hakɛ caya .
Abrahamu tun bɛ ka taama u fɛ walasa ka u bilasira .
Mɔgɔ minnu ye misiri dɔ jɔ , k' o kɛ mɔgɔtɔɔrɔmisiri ye , ani kafiriya , ani jamafaralan ye , limaniyabaaw ni ɲɔgɔn cɛ , ani ka kɛ bugunkankɔnɔyɔrɔ 1 ye mɔgɔ ye , min ye Ala n' a Kira kɛlɛ ka kɔrɔ , u bɛn' u siyɛn ko : « anw ma fosi laɲini fo ɲuman » Ala bɛ seereya ko walaahi nkalontigɛlaw don .
1274 ) Wùlu fànìna , à kilisi duman ye bere ye .
Taama fɔlɔ : O daminɛna san 1875 k' a kuncɛ san 1978 .
Mɔgɔ minnu tun bɛ baara kɛ manaforow la ani fumafɛnw forow la , fariyɛlɛma kɔlɔsira olu de la .
San 3 dugu ma : aw bɛ mg 62 di siɲɛ saba tile kɔnɔ tile 3 ka se tile 7 ma .
Foy wèrè tè , a m a sòrò ka sègèsègè dòròn de k' a waleya da kènè kan , n' o tè ko shi tè yen , min tè kènèkanko ye .
A Sabanan :
Ala bɛ barika don o la .
● An k' an dege .
68 .
à kó fàama é yɛ̀rɛ yé à dɔ́n mɔ̀gɔ mín fà bé jànfá kà ò fàga Ségu yàn ò yé né Sinbalan yé ?
A ka ca a la , u ka tiɲɛni ka bon ni u ka ɲɛni ye .
Ka fara sɔgɔsɔgɔ kan ni sisan fana bɛ a la , ni a ninakili bɛ degun , senw fana bɛ tɔn , lala o bɛ se ka dusukunnabana kofɔ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ ) .
I nafɔ Hikoma dayɛlɛliko , sirakow , Kucala ka kɛ erezɔn ye ...
Kolonɛli Salifu Baba Dawu tun b' a la ; o fatura .
Baara bɛ se ka kɛ ni nin gafe in ye jamana o jamana kɔnɔ walima yɔrɔ o yɔrɔ la o bɛɛ damanamisali tɛ sɔrɔ ka di .
Aw bɛ o miligaramu 500 di a ma siɲɛ saba tile kɔnɔ .
- A bè Nyènama wele shido la .
Karamɔgɔ bɛ dɔgɔkun tɛmɛnen ja jira kalandenw na .
Ni joli bòra a la , n' a mèènna ka sòrò i ma se a fura la , ayiwa , a bèna yèlèma ka kè nèn ye .
Ɲamanw bɛ bɔn min ?
Nkalon bolila cogo o cogo , tiɲɛ bɛ bange
Den makari bonyako jugu , Tuya ye Farima lasɔrɔfɛɛrɛ ɲinin walasa gundo kana poyi .
né yé à mɛ́n mɔ̀gɔtigi ká jɔ̀nw ná dánkan lá sísan kó é fà bé jànfa júmasu nàta nìn kó kà ò fàga Segu yàn .
Ji in poyira mògòw nyina ma , a seginna dugu ju kòrò a m' i sara mògò si la .
à tìle = à ka tìle .
Nin ɲininkaliw jaabi koɲuman bɛ kɛ sababu ɲuman ye an ka jamana ma , don nataw kɔnɔ .
Komi an bè ka cènimusoyakumaw fò sisan , e yèrè ka cènimusoya kumaw , e ni jòni bè deli ka i ka cènimusoya kumaw kè ?
worokiyata ni Nahawa ye sira kɛ kelen ye . . .
A ba tun kòròlen don kòsòbè .
Duurunan : a bɛ cɛ balimaw juguya ; kuma tɛ teriw ma .
- Tinyè !
San 1989 , a sɔrɔla ka Pɛcɛkɛ in kasɛti bɔ , n' o ye wari ye .
Yah ko o yòrò la , ale faw ko : « Ya , bò ka na ! » Ya ko ale bòra ka na .
Ne y' u fo ka sigi dòonin ka baro lamèn .
Ayi , boloko laadaw tun bɛ cogo min na fɔlɔfɔlɔ , u bɛɛ tɛ o cogo kelen na bilen !
Nsiirin nafa dɔw Farafinna .
N' a jara , a ni finfin ni sufuru ni fɛn jukunaman dɔ bɛ susu kolon kɔnɔ .
Bana minnu bɛ se ka pɔrɔsitati minɛ o dan tɛ cɛkɔrɔbabana ye .
Nin don kɛra ɲɛji ani hinɛ ni makari dan bɛɛ ye dugu n' a lamini mɔgɔw bolo .
E bè i munu ka o to yi .
Mali bilama mako bɛ politiki faamucogo ɲuman de la .
O cikɛla masinaw ka baara kɛcogofɛɛrɛ b' u yɛrɛ ka sɛgɛn juguya , ka cikɛko nɔgɔ bagama dilannicakɛdaw ka sɔrɔ jiidi .
Gangekònòdimi n' a bè muso la , a bè muso kònò dimi a bè kè i n' a fò kuru bè min bè , a bè yèlèmayèlèma .
Mansaw man kan fana ka furaw di den ma u kunfɛ ko sɔgɔsɔgɔ b' a la .
Fatumata Nafo ye kunnafonisɛbɛnna ye faso ka kunnafonisɛbɛn « Esɔri » la .
O sènèfènw tun bè sènè wajibi la , hali ci-kèlaw tè suman sènè masòrò .
U ye jaabili kɛ , ko : « A ka kan ni saya ye ! »
U tɛ siga ka mugu wuli dugumɔgɔw la .
3061 ) Ni bùgɔ̀li nège bɛ fàli la , à bɛ dòn waliforo la .
A ye a tɔgɔ da ko Isirayɛli .
Ne ye nin fɔ musow ye , n ko fanga ka kumajuguman man ɲi » .
i ka kèlèdenw ka kènè ?
Ba Mari ko wa o ye minnu sidònnen bè yen , n' o tè a tòw caman de bè ( u ) senkòrò yen , u b' a fò ko u b' olu finyè dogo maaw la .
Musutafa Dikɔ furulen don , den 4 b' a bolo .
A jiidira ni kanfilajɛkalan fɛɛrɛ dɔw fana ye , i n' a fɔ kalanjɛ bakuruba , kalanjɛ teliman ani faamuyali fɛɛrɛ caman wɛrɛw .
Ne Seku ko : Bamoye , mun na u ta tiɲɛnen don ?
Ale bɛ bɛn muso caman ma .
dugu jèlen , a taara , ka taa .
Jigi , ne nana wele lajɛ
O tuma na ni AV tiɲɛna .
U sera yen waati min , u y' u to ka Tonnkan jɔlen ye nkabasunnin ni numuw cɛ .
Ko a ma sama bin , k' a ye nanbara kè .
- A ka c' a la , ladaye bɛ tile 4 sɔrɔ .
N' i kunnadiyara k' i ɲɛ yɛlɛ ka lajɛli kɛ , ka filɛli kɛ , i bɛ filɛli kɛ fo i ɲɛ dan , fo i bɛ mawu dabaliban bolo .
Mahamadu Kɔnta
o teriya sira kelen de la , nizeriya nyèmògò fòlò , n’ o ye zenerali yakubu gowòn ye , o nana taama na mali kònò , k’ a ta feburuye kalo tile 26 la , ka n’ a bila marisi kalo tile 3 la .
30 Lɔti bɔra Sowari katugu a tun bɛ siran o yɔrɔ ɲɛ .
Bamananfuraw de bi sɔrɔ nin cogo la .
Bɛɛ tun bɛ a yɛrɛ dɔn a ka ci kɛbaga ye .
Solisi mana se u bè si ka dònkili fèn da , dawòrò mana se u bè o dònkili kelen da .
jinèw nana jè sabunyuman la ka a gosi ka a faga <st>
Suruku kòrò yèrè m' o nyògòn kegunya kè fòlò !
Mɔgɔ si t' a kɔfɛ a ka nin kɛlɛ in na .
Kalilu Tera
Anglɛkan sɛbɛn dɔ ( O' Grady 1997 : 246 ) fana Ko – – kɔrɔɲɔgɔnmaw ye daɲɛw ye walima fɔtaw ye minnu bɛ kɔrɔ kelenw Fɔ u fɔko dɔw la walima u fɔko bɛɛ la .
An nana yen , ka tila ka sigi ka baro kè yen .
Soma ye Ala tɔgɔ fara a ka matarali kan .
A sogo ka ca !
eeh !
Walima fɛn tiɲɛnen min , ni fɛn wɛrɛ tɔgɔ tarala o kan ni Ala tɛ » .
Abudulaye ko : o tile fila kɔnɔ , ko o wagati y' a sɔrɔ Hawancinin jiginnen don , ko den tun ye muso ye , ko Baba ko ka a den di a ma .
Kuwala - Muruja - Nara ka taa a bila Moritani dancɛ la , o sira bɛna dilan ka gitɔrɔn da a kan .
Kàn bɛ́ à dá .
à kó bàba
Banaw bɛ se ka sɔrɔ wuluw fɛ .
813 ) Kà bàji kɔ̀gɔ̀ma kɛ suruku da la k' ǒ k' ò kusukusu k' a bɔ̀n !
Yusufu ko ale tun mana taa a ka donkibaruya filèli kè bamanan ni mori fèn o fèn fè , olu bèe de tun b' a fò ne ye ko ni Ba ma sa , ko a bè kè fatò ye , ko ni n bè se ka a furu sa ka bò n ka so , ko o de cè ka nyi a ko la .
A yɛrɛ bangera Marakala .
E kana " importance " don nin sugu la .
à bé jínɛw kùnko fɔ́
Watara minnu bɔra Kɔn , olu dannamɔgɔ tun ye Cɛba ye .
N ye bara fila mina n bolo , n taara .
Minisiri ka fɔ la , a tɛna ɲɛ ni dɛmɛ ma don o tigilamɔgɔw la dumuniko ni sumansiko la , ani ka dabali ɲuman tigɛ nin ɲɔgɔnna gɛlɛya wɛrɛ kunbɛncogo la a tuma na .
Olu donna bulonda kelen fɛ , Olu bɔra bulonda kelen fɛ .
I n' a fɔ basigibaliya min bɛ jamana kɔnɔ , ji tun bɛ ɲini ka dɛsɛ tilemafɛsɛnɛ na , gofɛrɛnaman bɛ angɛrɛ min di sɛnɛkɛlaw ma , o ma sɔrɔ a tuma na , k' a sababu kɛ yɛlɛma min donna a dicogo la .
Surakakɛ bɛna sira di Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ma , nka a bɛna Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ta a sen ma , k' a tufa ka bɔ so kan k' a bin .
Ni jamana b' a fɛ k' a disi da faantanya kɛlɛli la , ko minnu nafa kuntaala ka jan , a ka kan k' a ɲɛsin olu waleyali ma .
A y' a jira ko tubabuw natuma Bamakɔ san 1883 , o y' a sɔrɔ misiri kelen de bɛ dugu kɔnɔ , Dabanaani na .
I hakili sigi .
Julaw seginna k' a ɲininka k' o dun ye mun dɔnkili ye ko n' i y' o da k' i bɛ yɛlɛma ka kɛ warabilen ye ?
Gɛlɛya dɔɔnin kɔlɔsira zuluyekalo tile 29 jamanakuntigisigi kalata tako fɔlɔ la .
Kuna .
Musow ka kalanbaliya man ɲi ; a b' an ka jamana segin kɔ Musow ka kalanbaliya b' an ka duguw segin kɔ . Musow ka kalanbaliya b' an ka kabilaw segin kɔ . Musow ka kalanbaliya b' an ka duw segin kɔ . Musow ka kalanbaliya b' an ka kɛnɛya segin kɔ . Mali musow !
ù ká ń lájɛ
Bamanan sogobɔ tɛ kɔrɔlenko dɔrɔn na nka a bɛ ka ɲɛtaa fana jira .
Karini , i ɲuman nana wa ?
I ye n ye mun na , bataraden in .
A y' a ka donso sèbènw ta .
Nka n' a' bɛ mɔgɔ ɲini k' a caya , t' a f' u ye k' u ka na so , bɛɛ ka na i ka kulusi filanan ta , k' a di i ba ma .
Duguba tɛ .
ko denmisenninw fila ninw do ?
segukaw bè kòròn fè .
Ni tile bɔra don min na de , a bɛ ne sɛgɛn »
Nɔbilenman bɛ tila ka jɛnsɛn bolokala ni senkalaw la , a laban na , a bɛ bɔ farikolo fan bɛɛ la .
4 .
Bògò min bè kè o kan , o yèrè bè toni kelen bò .
Ni dɔw bɛna jigin , dɔwɛrɛ bɛ taa olu bɛ na .
Buranw fana b' u ban ka muso di i ma .
49 . Sigi la , nkalon min mana san 40 sɔrɔ , an k' o fara tiɲɛw kan .
o dennin bannen don a cɛ la .
Ka kɛɲɛ ni « mémorial Thomas Sankara » koɲɛnabɔbaa Luc Damiba ka fɔ ye ,
Ɔwɔ , a bɔra lakɔli la joona , ko a man kɛnɛ .
Fanga ka kan ka jamanaden bɛɛ minɛ kelen ye ; fisamanciya kana k' a la .
Denmisɛnnin minnu si tɛ san 10 bɔ ; minnu si tɛ san 11 bɔ ; minnu si tɛ san 12 bɔ ; minnu si tɛ san 14 bɔ ani minnu si tɛ san 15 bɔ , olu bɛɛ ka kupudimɔni labɛnna a danma o de y' a to ntolatantɔn caman ka ye a kɛnɛ kan .
2193 ) Ko min bɛ taa dùgùtigi bara , ò tɛ se dùgùtìgìden ka ɲìnìnkàli la .
Ála ye nɔ̀gɔya k' à yé , à nàna kà nà mùso fílanan tà .
A ye sefawari miliyɔn 68,3 don o dafɛ ka ɲɛsin baganmara kɛbaa kura 758 ma ani sefawari miliyɔn 59,1 ka ɲɛsin jagokɛla kura 640 ma .
Aw kana kɛ i n' a fɔ ( Makan kafiriw ) minnu bɔra u ka sow kɔnɔ , ( badiri kɛlɛ don ) ni yaadanciya ni yɛrɛjira ye mɔgɔw la , u bɛ mɔgɔw bali Ala ka sira la , Ala ye lakooribaga ye ni fɛn ye , u bɛ min baara .
4437 ) Tɛgɛjɛ jo tɛ kɛ̀lɛ la .
ń kó í yé nɛ̀gɛ sɔ̀rɔ cógo dì ?
o kòsòn , an ka jiri turulenw ka kan ka kòlòsi an fè kosèbè .
Sɛnɛkɛlaw yɛrɛ ma foyi faamuya o bana ninnu na fɔlɔ .
Mali ye mangoro tɔni 43.000 ni kɔ feere kɔkan san 2016 kɔnɔ .
A kɛra hɛrɛ la !
Mògò minun sigira yen O juruya dòw de ye ...
N' e man nyi an ma , an bi taa lahara .
Binkanni .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la wulakɔnɔduguw la .
Ka filaninbin 2 kɛ : Mali ni Senegali 1 ni 1 .
fatumata tungara sokalakònò kani fofana sokalakònò sarata cero somono hawa tarawele bugufiye safiyatu tarawele bugufiye mayimuna sisoko bugufiye
Aw bɛ furaminɛn bila yɔrɔ la , yɔrɔ min sumanen don ni a ɲiginnen tɛ ani ni a jɛlen don ; a man kan ka bila yɔrɔ la ɲɛbɛrɛw ni ɲinɛw bɛ a la sɔrɔyɔrɔ min na .
Lariba nege nanan Jerika minɛ .
4342 ) Nkɛ̀lɛ̀nnin tìgɛ kà nwari , à bìra tìga kàn , tìga nà ɲimi , tìga bìra nkɛ̀lɛn kan , tìga nà ɲimi .
N' o ye bamanankan ( fasokan ) ani tubabukan ye .
Barokuma :
Tariki dɔnbaga ŋanaw , a ɲininikɛlabaw , olu y' a jira ko Eziputi mɔgɔ fɔlɔw tun ye farafinw de ye .
Sumayabana ka ca yɔrɔ minnu na :
- San 1920 , kɔɔrisɛnɛ baarada yɛrɛla Dire .
a bè fiyen .
Sigarɛtimin bɛ na ni bana jugu caman ye : fogonfogonlabana basigilen , ni fiɲɛ bilali fogonfogon la .
« Nònabila ka nònabila » de bè na ni yiriwali ye .
Babajè ko ale ni a dògòkè Ba Musa , o ni a yèrè , u jèra ka nakò da : karòti , nyiminkòyò , jaba jèman n' o bilenman , u y' olu sènè .
- Bara ko : a ne yèrè ka Fale , i ma kògò . "
A ko nka n dèsèra e Maa la .
Ɲɔgɔndanw kɛra tulon 6 la : Tubabuburufiyɛlaw n' o ye « ɔrikɛsitiri » ye , dɔnkilidakɔnɔ , n' o ye solo ye , farafinfɔlijɛkulu , n' o ye « ansanbulu » ye , jɛkadɔnkilida , n' o ye « kɛri » ye , ɲɔgɔlɔn , n' o ye « Tiyatiri » ye ani laadaladɔnw .
Han !
Ɔhɔɔ !
ba kelen bè don , ka ba tigè .
2 . Mɔgɔ te ɲangi k' a da kɛwale wali fili kan kɛwaati y' a sɔrɔ si tɛ jamana kɔnɔ wali jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ min b' o jate ko jugu ye .
Ne muso tun tɛ .
Kalankɛnɛ : Mali jamana jagoko Mali ye jago jamanaba ye kabini lawale .
Nka i kana u bɛɛ minɛ o ma .
A surakamisi hakɛ bɛ se 85.000 ma ; misi suguya tɔw ye 300.000 ye .
Ko ni bɛɛ ni ,
Jakuma ninun donna tu kònò , u tè se Nanu kònò .
Makhan Kamara y' i kun kòròta .
Ni baga tuluma don , aw bɛ a ko ni ji ni safinɛ ye .
Niyɔrk dugu ka hakilijigin Kɛra nin mɔgɔ bà sàba minnu Sàra a sèn fɛ ni olu tɔgɔ kàlanni ye .
Tilekuran ni jikuran , olu caman bɔli ani ka musow sendon o yiriwali n' o jɛnsɛnni baaraw la , o bɛɛ bɛ ɲɛnabɔ o porogaramuba in kɔnɔ .
Jateminɛnan dɔ fana b' a la min b' a to tasuma tɛ wuli mɔgɔw ɲina ma .
U ye masakɛ ka kuma lamɛn minkɛ , u ye sira ta .
Aw ka to ni ba kɛlen ani shɛ fila ye dɔrɔn !
12 Aw ka senɲɛfɔlɔ wari ɲɔgɔn fila ta , a dɔ rɔ fili de kɛra fɔlɔ la .
ɲɛfɛmɔgɔw 7 : Musa Jɛnɛpo , Musa Dunbuya , Adama Tarawele , Iburahima Kɔnɛ , Ɛli Bilali Ture , Kalifa Kulubali , Lasinɛ Sinayogo .
Bɛnbaliya bɛ kuran anpuliko la Erɔpujamanaw kɔnɔ
Kilogaramu kelen o kiligaramu kelen , aw bɛ a miligaramu 50 di a tigi ma don o don , siɲɛ 4 Nka aw kana a tata hakɛ caya ni miligaramu 4000 ye lɛri 24 kɔnɔ .
Donsoya .
Masaren don ; a bɔra mɔgɔw la , minnu seginna ka na Soso tomon wuli kokura sankɛmɛ mugannan daminɛ na ( Ɲininikulu min ka baara ɲɛsinnen bɛ Soso ma o ka sɛbɛnniw b' o sɛmɛntiya ) .
Bɔ !
O kosɔn , gɛlɛya dɔ sɔrɔla Jɛkabaara laseli la a laseyɔrɔ kɔrɔw la .
Jònni tun ye kèlècè de ye <st>
Sanata ko o fasa tè diyagoya ye , ni dumuni tè fèn nyè i ye .
Bɔrɛ kelen o kelen bɛ yamaruyasɛbɛn kɔnɔ , a tigi bɛ wari hakɛ dɔ sara o kunkɔrɔ , sɛbɛn sansɔngɔ ye .
Nka a ko a yɛrɛ kɔnɔ :
Bi-bi in na politiki y' a mako bɔ ladamu na .
Bankumuna banan min binnen , o fitinin bòlen Issakuru .
Olu fana bɛ wuli a nɔfɛ ni bere ye .
A kɛlen b' an ka nsana ye .
2 - Saki ɲuman ( kolo gɛlɛn ) : Saki kologɛlɛn ka ɲi kalanden bolo ka tɛmɛ saki yekoɲumanba kan .
A y' i to o la , a ye min ye , a ye min mɛn , a ye ko minnu kɛ , a y' olu bɛɛ sɛbɛn , k' u kɛ gafe ye , ka sangaba sɔrɔ a ka jamana kɔnɔ .
Busɔli : Siniwaw ye busɔli dilan ka san 1000 sɔrɔ kasɔrɔ Yesu Kirisa ma bange .
Dunan ka na jigin mògò kan , wal' i t' a nakun dòn dugu kònò .
A bè se fla a kalo 12nan ni 18nan .
Ɲuman sabanan bɛ feere bi duuru kilo kelen .
Wa i k' a dɔn ne bɛ den in n' a buruju bɛɛ latanga e Ala fɛ ka bɔ sitanɛ ma , min gɛnnen don . ( Ka bɔ nɛɛma na ) »
: dòròmè 44 .
Karimu ko : Yakuba , Ala ka latigɛ don .
A' ka di don min , ɔhɔ , sabu ka d' a kan so t' ale la .
Mòtèrikurun bè dangan la <st>
- A ko naamu !
Ko Sunkɔba k' a lajɛli kɛ kɔɲɔko la , n' a bɛ kɛ hɛrɛ la , ka bɔ hɛrɛ la , ni saraka min fana b' a la , u k' o dɔn .
Ka sɔrɔ k' a da tile la tuguni .
A dɔgɔmanin , o ye yɛrɛ-sago-kɛ ye , ka nisɔndiya furakisɛ tali fara o kan , k' o dafa ni dɔlɔmin ye .
Komi e ma se k' a jira , ne b' a jira .
I b' a fo k' i nana ɲɛnajɛ de la u ka dugu la .
U ye an muso hakɛ min dɛmɛ , an ka maa bi duuru bɛ an ko la .
ɔ̀ bòkɛla tɛ́ fòli fɛ̀ .
o kèra misi ye .
Kiribi nafa ka bon wololabana caman furakɛli la :
To an ka sabanan ye an nyèna . "
Ni denmisɛn yera ni nin taamasiɲɛ ninnu dɔlakelen ye , a mako bɛ furakɛli la teliya la ani jantoli kuntaalajan na .
- > Kolo sinsinnanw , olu bɛ fara ɲɔgɔn kan farikolo la ka sogobu ni pasa ni hakili sinsin : 10 fo 15 kɛmɛsarada la .
A bɛ se ka gɛlɛya a tigi ma aw ka a ye walima ka maga a la , o la , aw bɛ a fɛ ka lajɛli ni furakɛli min kɛ , aw bɛ o ɲɛfɔ a tigi ye fɔlɔ , ani ka yamariya ɲini a tigi fɛ sani aw ka maga a la .
Bajɛnɛba ma kuma ne fɛ bilen .
Penisilini ( anpisilini bɛ min na ); Bagalakarilan serɔmulama ( min dilanna ni so serɔmu ye ): Buntenikinda serɔmu ; Fɔnfɔnnikinda serɔmu ; Nɛgɛtigɛda serɔmu .
O tuma , ne bɛ aw bila yan .
12 Hali i mana dugukolo sɛnɛ , a tɛna foyi di i ma tun .
jànko ù ká ń dòntɔ yé kà nà à fɔ́ í yé
n ye a sòrò yòrò min n ye a bila yen <st>
Ni bɛn tɛ jɛ si tɛ laban .
2316 ) Mùrùnin dadiya kojugu b' a tǎn fara .
NSIIRIN 11 NAN
An b' a ɲini o dɔbɔlikokuma in ka kɛ sirafɛkan ye , a kana kɛ sɛbɛkan ye .
Mɔgɔ o mɔgɔ ni tora kɛlɛ in na , a ye foli ni tanuni lase olu n' u kɔw ma .
Ni u bɛ se u ka a kɛ kabatulu ni sojatulu olu fana ka fisa ni jiridentulu tɔw ye .
nègèsira daminèlen bè dakaru , ka na fo bamakò .
A tun ma saratikan latinmɛ a ni miniminin cɛ .
Nuhun ko : Sitan ye kanuko daminɛ ni kɛlɛ min ye , ni ne Nuhun de tun ma kɛ cɛ ye , ne ni Sitan tun tɛ jɛ bilen .
U ye kami si da sanu kan , u ye wòlò si da sanu kan , u ye cèkala feere da sanu kan , u ye ntègènè kolon t' u kèrè fè , u y' a da sanu kan .
Ni den ka kɛnɛya bɛ ka sabati ka taa a fɛ , i b' a ye ko kurunin kura bɛ kɛlen laban ni san cɛ kalo o kalo .
1 - Musa Kɔrɛkɛ y' a den bugɔ i ko fali .
Walasa latikɔlɔndilanbagaw k' a kɛnɛkɛnɛ sɔrɔ k' a diyabɔ , fo a ka kari su kɔnɔ . »
An ye san duuru kè , Syaka banna ka ne ka wari sara , ka na a tò kè : « n t' a di » ye .
Duɲa tɔgɔ de ye baroyɔrɔ ye .
A selen a faso la , masakɛmuso in y' a ladiya n' u ka wari 10.000 ye .
A bɛ kɛ sutara la .
Imuraana somɔgɔw suran
Galaka ?
Ji bɛ se ka bila k' a ɲɛmajɔ .
ne Adama y' o mɛn don min na ka ne to Jene , ne diminnen ma sɔn ka na bilen .
Sigida ka furaminɛn kɔnɔ furaw suguya bɛ sɔrɔ banaw fɛ , bana minnu bɛ yen mɔgɔw minɛ ka caya .
Albɛndazɔli tacogo :
kuma kun fòlò la , kumandan y' a jira ko nyò min sòròla salon , o tila ta tila tè sòrò nyinan .
Jamakalan in tuloma ye aw de ye .
A ka teli ka musow sɔrɔ minnu si tɛmɛna san 40 kan .
Sani o cɛ , aw bɛ birifini dɔ walima kunkɔrɔdonnan dɔ don a kun kɔrɔ .
Sajɛ ye sa ɲumanba ye dɛ , nka nkorongo de wololen filɛ anw bolo nin ye .
Nka Irisiw , Alimanw ani Siniwaw y' a dɛmɛ k' o balodɛsɛ latɛmɛ .
U bɛ yɛlɛma ɲuman don an ka ɲɛnamaya , an ka baaraw an' an ka kalanw kɛcogo la .
A bamuso saya jɔrɔ tun b' a la , i n' a fɔ a teri caman baw , minnu tora bana sidɔnbali la , a bɛ fɔ min ma SIDA
N tun bɛ k' u ye i n' a fɔ sugo la , bari farigan dɔɔnin tun bɛ n na , minnɔgɔ kosɔn .
dèrèn dèrèn dèrèn dè !
Dili karamògò ko farafinkalo min tògò ye ko Lasirikalo , samiya bè daminè ka bèn o kalo ma , fò ka taa an bò o kalo kònò , san wo san ni samiya daminèna Lasirikalo kònò , o san samiya man di .
Dinyèlatigè daamu n' a sebaaya bè ka jiidi , ka girin ka nyèsin u jenin kelen ma ?
Dɔgɔmuso dɔ n' a bɛ segin a cɛlaso la .
Faseri ka bana wulila don dɔ bawo Ɲele ka dumuni ma mɔ joona .
41 . A bɛna kɛ cogo di sa , n' anw nana ni seere kelen ye ka bɔ mantonsɛrɛ kelen-kelen bɛɛ lajɛlen na , ka na ni e ( Kira ) ye ka kɛ seere ye nin mɔgɔ ninnu kan .
Moriba ko ale ye a denkèkòròbalen : Madu , don madarasakalan la .
o ye dugukɔnɔnan boli ka bɛ boli .
Aw ka taa sirafaraw la .
3366 ) N' i ko mɔ̀gɔ mà : « Ala kà i sàra ! » , ni à digira à la , à ye min kɛ , ǒ dè ma ɲɛ̀ .
Sinamusojugu n' a denmusi tun bè tilen dakasunògò ni lafiya la ka falatònin to nyanikisèbilen na , su ani tile .
Ɔkisifamu / Oxfam ka sɛgɛsɛgɛli y' a jira ko baarakɛlaw caman bɛ diɲɛ kɔnɔ minnu bɛ bololasɔn baaratigiw fɛ .
an ka yèlè dòoni
N' a kɛra naani ye , o b' o cogo la .
Cɛkɔrɔba ye disa da ɲɔgɔn na .
saalo .
Laminɛni .
Ya ko Karimu bolila ka sin ale ma , ko ale bolila ka bila a nyè .
Mɔgɔ joli bɛ kalan na sisan ?
124 . ( A' y' a' hakili jigin ) waati min na , Iburahima Ma y' a lajarabi ni kumakan dɔw ye , a y' olu dafa , Ala ko : « ne b' i kɛ ɲɛmɔgɔ ye mɔgɔw ye »
Nɛgɛ zonma fana tɛ kɛ ka fura bɔ ; n' o tɛ ncɛn min bɛ jiri la o bɛ sɔn ka zon sama ka nɔrɔ a la k' a nafamafɛnw tiɲɛ .
Filanan bɛ mabɛn yɛrɛ kan , o dabɔra ka mabɛn kalancogo kura nɔgɔya karamɔgɔ bolo , walasa a ni kalandenw ka se ka sariyaw labange , minnu bɛ bamanankan mabɛn .
nka , i b’ i jija ka bunahadamanin gasi sigi dòonin .
jelizangaso , suruntuna .
A ko nka o kɔrɔ t' a jira ko samiyɛ diyara , a tɔ bɛ cikɛlaw ni cikɛlakɔlidenw bolo .
Angilɛjamana : 1966 .
Kògòji min bè Afiriki ni kòròn cè , o bè wele ko Endiyèn kògòji .
ne ye tile saba min kè ka dumuni kè ka aw to , aw ka taa o kè aw ka tile saba na ye , an ka kèlè ban .
San 2013 feburuyekalo tile 22 don yɛrɛ su fɛ , banbaganciw ni Cadi sɔrɔdasiw kɔgɔ dara ɲɔgɔn na Kidali .
N ko yèlèma tè ban jièn na .
O waati kònò , Musa , a ye kòròbòròmuso nin kè a sunguru ye .
Jaa e kɔnɔma don !
AA !
Filanan , fangabulon kura bɛna sigi sen kan min bɛ wele « Sena » .
Ale ni nɛ cɛ la tun ka ɲi kɔsɛbɛ .
Ale tun ma se ka sigi fanga la fɔlɔ bawo peresidan kɔrɔ Yaya Janɛ ma sɔn ka fanga bila .
Denkundidɛgɛ dɔ bɛ kɛ ka nama sɔn , yaasa nama ka den kɔlɔsi .
Furaw tɔgɔ ani u sɔrɔyɔrɔ bɛ Sigida 25 daminɛ na , sɛbɛn ɲɛ Furaw tɔgɔ .
U tun bɛ fantanw sɛgɛnna .
N' i dun m' i sen bò a sen na , i ka furu cènni b' a dafè .
An bɛ waati min na ni siraba in ma dilan , Tɛnɛnkun sɛrɛkili lasɔrɔli man nɔgɔ .
O tile fila kɔnɔ , Adama ye a den bila ka taga dugutaga la .
Cɛ fila ninnu b' o cogo la tuma min , Jeliba donkan bɔra .
Kɛnɛya matarafali bɛ wale fila jira banakunbɛn ani banafurakɛ .
I ni ce i yɛrɛ ye !
29 .
à kó bàba ń bé síra nìn ɲɛ́dɔn
Dingɛ fila bɛ ɲɛgɛn minnu na :
U kana a kɛ politikiko ye .
o fana ko ko e jo be a la .
Jamana caman nan in bana fila bɛ furakɛ fuu wa u furakɛli bɛ se ka yɛlɛma don den ka mɔgɔya la .
Waati tɛmɛnnenw kɔnɔ , Mali jamana ye ntolatantɔnbaw tigiya kɛ .
I muso tɛ furu finijɛ la , i labɛn , i ka t' i muso nɔfɛ !
Ɲono koloni , Tɔn Km 26 - Dugu sigira san 1937
O de ye fura bɔdon ye ?
Mɔgɔ t' a kunun sunɔgɔ la tugun .
A tacogo :
Sani Baya ka kuma , Alimata ko : ci wɛrɛ tɛ wo , a' bɛ jatɔya min na , o tɛ wa ?
An ka jamana fan caman fɛ musow kɛlen don koperetifuw ye situlu bɔli kama .
A kundalen bɛ ɲamanbɔnyɔrɔ kan .
Tulusiminen ye dumuni ye fanga bɛ sɔrɔ dumuni min na .
Olu ka fɔ la , Suleyi Gindo n' o ye donsokuntigi in ye , a bɔtɔ Duna-Pɛn sugu la , bin kɛra a kan k' a kantigɛ ; o y' a sɔrɔ a n' a den dɔ bɛ ɲɔgɔn fɛ .
Ko ne ye maasèbèden ye <st>
A man kan an ka musow kelen to o bɔnɛ na ; sabu la muso de ye ɲɛnamaya sun ye .
Ni ne tun y' a sɔn , ne tun tɛ na kungo kɔnɔ bi sabu a tun bɛ fɔ n ye .
• Ni da tɛ , u lasera cogo jumɛn ?
Diɲɛsosigi in kɔnɔ , maa bɛ ko o ko la , n' i bɛ nafa sɔrɔ o la , k' a la denbaya senyɛrɛkɔrɔ walew sabati , ka sɔrɔ i ma i yɛrɛ majiginko jugu kɛ maa wɛrɛ ye , o bolofɛn nɔfɛ , o de ye nafakokɛ ye .
daa sera , a y' i sen foosi , ka bò muge fila la , a ye jalamugu bò a kunna , k' o da , ka tama da o kan .
Ɔtiwale ɲɛmɔgɔ dankan ye Madamu Jalo Ma Kɔnɛ ye .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dukabugu komini na , Kati
N' o kɛra , i bɛ kɛ namaden ye , i bɛ jira namakuntigi la .
Denmisɛnnin tun mana wolo a kɛra cɛ ye o , a kɛra muso ye a tun bɛ lamɔ ni kɛlɛdege de ye .
i b' i sen sèrèkè mun na ?
Ɲɛtaatiga bɛ se a dannen tile 90 fo 95 : Yiriwatiga bɛ se tile 100 ma .
40 ka taa 80 na .
Moribugu dugutigi ko a tɛ se ka bɛn fo n' a ye ale yɛrɛ kun ci .
o yɔrɔ ka di !
Hali ni minnu tè yèlèma .
N' e sara anw tè duanyini sidò , an na dua nyini sa !
Lajɛ in kun tun ye ka kanpaɲi tɛmɛnen baara fɛsɛfɛsɛ n' o ye san 2018 kanpaɲi ye , ka san 2019 sɛnɛ kanpaɲi sabatili fɛɛrɛw dantigɛ ani k' a san fila nataw ɲɛbila baaraw hakilina ta n' o ye san 2020 ni 2021 ye .
- U ko nin tè baasi ye , ŋala dun !
Misi kelen biɲɛ naani .
Tuma min na u sera Direyi , u ye yen lise kura jɔli baara labanw yamaruya di .
Ni ale bè wari sara , o wari ka sègin ale ma .
.
Ka u to dumuni na , Yezu ye buuru ta ka dubaw da o kan , ka o tila-tila ani ka o di a ka kalandenw ma , ko : « Aw ka a ta ka a dun , nin ye ne fari ye . »
Bɛɛ y' a yɛrɛ ɲininka Gejuma ka gɛlɛyaw kun na .
á kána kàsi
3844 ) « N bɛ taa n bɛɛnkɛ ka mìsiw gɛn » ò b' a sɔ̀rɔ : fɛn tɛ i fǎ fɛ̀ .
« Baba , i ka mugu diyalen de , Baba , i ka mugu diyara . » N' i ye nin fèn o fèn da , i bè i soni ka bèn n' o ye , ni ka fiyèn fili , fò ka taa i kònò funu jigin , o tumana , o waati , u b' a fò ko nkòni diyalen don , o b' a sòrò nkònifòla b' a yèrè nyini , nka o nyè ti fò maa ye .
A ko mun dun do ?
ya tangara kucala
Den min si ka ca ni san kelen ye , ni aw ye o bolo sanfɛla suman a cɛmancɛ la kaye a sɔrɔ a ka dɔgɔn ni santimɛtiri 11.5 ye , o bɛ a jira ko balodɛsɛ bɛ den na , hali ni jate bɛ santimɛtiri 11.5 ni santimɛtiri 12.5 cɛ , o bɛ a jira ko balodɛsɛ b' a fɛ ka a minɛ .
Aw ka kan ka banabagatɔ ko don o don .
O tuma na ni kɔɔri pesedon ninnu seera , mɔbili bɛ na , anw bɛ kɔɔri kɛ mɔbili kɔnɔ .
Bi , k' a ta yelekebugu , kati mara la , ka se Doribugu , olu n' u laminiduguw , kɔɔrisɛnɛ kuma bɛ fan bɛɛ , fo ka don Masantola kɔnɔ ani Nɛrɛkɔrɔ , fo ka taa gun Sirakɔrɔla cikɛkafo n' o danbɔduguw la .
An ta kɛra dakan ye .
Ni mɔgɔ bɛ sɛgɛnlafiɲɛbɔ la waati min o tigi dusukun tantanni hakɛ ɲuman de filɛ :
Sitadi ye kupudimali siɲɛ 46nan ta karidon zuluyekalo tile 30 san 2006 , Wɛnsisimarisi ntolatankɛnɛ na Bamakɔ .
Nka kunnafoni wɛrɛw y' a jira k' o mugucila ninnu tun b' u sen na .
Donsokè y' i nyòori k' i nyòori , a surunya a faakònò nò tuma min , sama b' a fè ka girin k' i da donsokè kan kuma min , donsokè y' a kala kè ka sama bon a daburu la .
o la sa , bamakò dugu tè erezònw na belen , a tè sèrikiliw la belen , a kèra yòrò kèrènkèrènnen ye , min bè mara a dan na .
A tun bɛ daminɛ ni Nuwɛlizelandi ni Osutarali lanpanmɛnɛnaw ye .
177 . Ɲumankɛ tɛ k' a fɔ k' aw b' aw ɲɛdaw sin kɔrɔnyanfan fɛ , ani tilebinyanfan fɛ ,
O bɛ sigi gɛlɛya an ni ɲɔgɔn cɛ .
A filanan , o ye Mali kaɲakayanfan ye .
Bana minnu bɛ sɔrɔ nin cogow la , olu de filɛ :
Í y' à dɔ́n , án fɛ̀ , hálì síjɛtigi bɛ sé kà fúru kɛ́ .
- Ònhòn !
Medayi fana farala o kan , k' o da a disi la numan fɛ .
A b' a to jiri suguya minnu b' a kɔnɔ u ka caya , kungosogow ka se ka basigi a kɔnɔ , a jiw fana ka se ka lakana .
Saya ye dunbali dun <st>
Bawo bɛɛ bɛ se k' a sɛnɛ , cɛ fara muso kan , ka nafaba sɔrɔ a la kasɔrɔ i ma musaka caman bɔ , fo n' a bɔra fugariw ni salabaatɔw la .
O ye maloyakoba ye .
Wa hali bi o gɛlɛya kelen bɛ kɔɔrisɛnɛ kɔnɔ .
Ni fèntigi nyèsumanen tun don , wali setigi , a tun tè fò danga b' a kò ; a tun na fò dugaden don , ladiri don .
sanba jara
A ye Mande dònnikèla bèe wele a nana ka n' i sigi blonba kònò .
N' i bè se k' o kè , i y' a dòn i ye bana caman fò .
U b' a fɔ ko : Aw muso filɛ .
ò bɔ́ra kírikɛ kɔ́ fɛ̀
Dannaya jaabiliw don ( 1 , 1-17 ) .
Bawo ni mɔgɔ min y' a kɔdi u ma o don na ka boli , fo n' a kɛra mununmununbaga 1 ye kɛlɛ kama , walima yɛrɛfarabaga jamakulu dɔ́wɛrɛ kan- ( n' a ma kɛ nin si ye ) o tigi seginna ni dimi ye ka bɔ Ala yɔrɔ , o sigiyɔrɔ ye jahanama ye , labanyɔrɔ juguyara .
Aa !
jaabi
O minɛn ninnu de bɛna ɲini u ye ka laban ka dɔ fara u ka dɔnniyaw kan o minɛn ninnu labaarali la ani kɛlɛ ɲɛdɔn na .
A jiginna Hijira kɔfɛ ( No 87 )
Samiyɛ kura labɛnw bɛna kɛ n' o wari in ye .
a ko n bè taga so bi <st>
Surakaw tun bɛ u cɛ la u ni Suraka ɲagaminna kosɛbɛ .
An fɛ Mali la , caman ka dumuniminɛnw ye barikon cɛtigɛlɛn ye , a jɔjan fɛ k' a kɛ minɛn fila ye .
O misaliw dɔ ye kojugubakɛjɛkulu Alimorabitunu ye binni min kɛ lotoli Aradisɔni kan Bamakɔ san 2015 nowanburukalo la ani lotoli Sipilandidi kan Wagadugu san 2016 zanwuyekalo la .
Masalakun ( baabu ) tan ni saba ( 13 ) minnu dajirala jamadenw na , u k’ u hakili jagabɔ u kan , olu filɛ nin ye :
Tumutu kɔrɔ ye muso barakurunba .
An bɛ dugawu kɛ u ye ; u ka se ka nin ɲɔgɔnna kɛ Ziɲɔriw ka kani kɛnɛ kan min bɛna kɛ Libijamana kan , k’ a daminɛ marisikalo tile 18 na , ka se awirikalo tile 2 ma san 2011 .
Madu ko : fa nin ye kuma o kuma de fɔ a denmuso ye , denmuso ma sɔn a fa ka fosi ma bilen .
U mana sègèn , ka bò kò la , ka taa so , sòmònòw bi sòrò ka jigin kò kònò , ka na bere turulen nin bò , ka jègè labila ka na .
3118 ) Jɛgɛ fànga ye ji ye .
Mɔgɔw ka donkabɔ jamana kɔnɔ an' u sigiyɔrɔw la , o bɛ kɔlɔsi kosɛbɛ ani kibaruyaw ni kunnafoni jɛnsɛnni jamana kɔnɔ .
A ko a bi fò muso ye janfaci ye ko ni i ye hèrè kè muso ye ko i ta do ko a ti sòn saya ma .
U kɛlen k' a fɔ an ka yafa ɲwan ma , U cɛ fila yafara ɲwan ma , K' u bolo don ɲwan bolo .
min bè n fè , k' a da o yòrò kan , o ye nin ye : ala kana tunga taa dusu don ne bònsi si kònò .
Ɛ ! ɛ , o ko ka gɛlɛn dɛ .
Kupu kafu la , sɔrɔdasiw ka ntolatantɔn ni Gaɲiwa bɛ bɛn ka bɔ Kɔnɔwari .
ò tùma í bé fɛ́n mín kɛ́ sá ní ò bé sé kà kɛ́ à fɛ̀ɛrɛ yé ní án bé sé kà à fàga ò tùma ná í bé í bólonkɔninanɛgɛ bɔ́ í bé à kàlifa à lá .
76 .
togo ni dawomè jamanaw peresi.danw ye yamaruya di u ka minisitiri dòw ma , minw y' u jòyòrò ta tònsigi in na .
Dɔ wɛrɛw bɛ yen i ko " ya " " yamaruya " la , missali la tugun .
Bi , kɔlɔnji man kan ka kɔnɔboli bila mɔgɔ si la , ni mɔgɔw sɛbɛ bɛ u ka kɛnɛya sabatili ma .
Bawo u bɛ se k' a miiri ko ne n' e jɛmakan don .
Kirango ga dɔw bɛ yen , olu denw tɛ kɛ Faama ye .
79 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ jiri kèlèkèlèlen bìnfan dɔn .
N' an ko kuraya ka nyi , kuraya min bè nyè-taa sabati , kuraya min bè na ni yiriwa ye , an kan bè o kuraya sugu de ma .
A sɔnna .
bèe b' a dòn ko mali kònò mogo caman tè se sèbèn kalanni na .
Don dò , ne yèrè hakili ye jate dò sòrò , ne ye n ka baara tò kè o cogo la , o de kèra ne ganyi sabu ye kokura .
O tuma na , nɔgɔ man kan ka kɛ bagan latɔlɔta marayɔrɔ la .
Denniba , disa ye ne mago sa ; disa ye ne ka du tiɲɛ .
Mɔgɔw bɛ wari min don sigarɛti la , ni u ye o fara ɲɔgɔn kan , o bɛ jɔyɔrɔba ta denbaya ka balo ni a ka kɛnɛya la .
Jiribatigɛ kɛlen bɛ ka ja juguya .
- Tinyè !
2351 ) Sìgìli ka di bàma ye , ǹka à ku tɛ sɔ̀n .
Sirajɛ , i kɔnɔ kalo joli ye nin ye ?
háli bì fúlaw bé à dlà kà à dòn ù kán ná
Kòrimugu melekera u ku la .
Fɔlɔ mɔgɔw tun bɛ balimaya ni teriya sira makaran gasi ɲɛsiranɲɛ kosɔn .
An bɛ politikikɛnɛ sigi Kibaru kɔnɔ , ka da a kan peresidansigiwote , depitesigiwote ani mɛrɛsigiwote bɛ sɛnsɛnna ka na .
kolikè duga siriman , yaribatu ni yaribata duga , kònòba kaman naani , jòn bè duga sòsò ?
a bɛ ikomi badenya bɛ an ni u cɛ , an ka nɔɔka babonda ni kulubali babonda nin cɛ .
U ni Ofisidinizɛri ɲɛmɔgɔw yaalala ka yɔrɔ ɲumanw jate minɛ u ka baara suguya in kɛyɔrɔko la .
U ko : i ye bere min kof' anw ye , anw taara dò wèrè dla tile in na , a flè .
sabu la jamana minnu bɛ dugukolo banfanw fɛ , san waati dɔw la olu bɛ kalo caman kɛ tile la k' a sɔrɔ a ma bin .
Zanpege fɔlɔla ka ban Saratu ka jago ma , bawo tulotigɛ bɛ fali lasɔmi .
fo bamakò fo yanninò , an b' aw fo , an b' aw taamalaw bèe lajèlen fo .
Gadaninw bɛ kasi la : « Mamuso , e bɛ taa k' anw to ?
Sɛbɛn N
Ne bɛna dɔ fɔ kɔɔriko kan jamanakuntigi kɔrɔ Modibo Keyita tile la .
Ji wulila tuma min , Sanata y' a ka mugu yɛlɛkɛlen k' a la .
Unhun .
ń dén màndi wéle kà nà
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la mara kɛcogo jugu .
a ye sirakɔgɔmaanin ta , a ye a kunun .
Unhun .
- AD , ale ko : o hakili min ye e la , o tɛ mɔgɔ bɛɛ la kɔyi .
pòsòni ka teli den ninnu fagali fè .
Erezɔn kuntigiba in tun sigilen bɛ Segu .
múgu ní tá dàamu jí súmalen
O Danba jarisow , o y' a sòrò maa min ye Danba kèlètigi ye , o ye dèmbi jarisow <st>
A bɛ tile damadɔ bɔ , u ye cikan min jɛnsɛn kan , u welela o kunkankow de la .
Tiɲɛ na , cikan don min ye n degun , bawo n sago tɛ .
A y' o kè dònkili ye , walasa a kana bò a kònò :
Jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen sigira sen kan , min bɛna kumaɲɔgɔnyaw kɛ ni kalataw koɲɛnabɔlaw ye .
58 .
Misali : Ɲɔ dira anw ma .
Tɔn sogo bɛ bɔ ɲɛnajɛ caman na ; u bɛ sara n' o kɛra .
U tora o cogo la ten .
- A ko n sònna .
zorobilenman kòrò ye yeelen bèna yèlèma .
Ni n ko n tɛ taa ɲɔgɔnyerɔrɔ , e dun ka mun b' o la ?
E bolodayòrò bè i ka marifa ye , ne fana bè e janfa . "
Maakɔrɔbaro : Mɛtɛrɛ kunnasigiw ( bamɛtɛrɛ ) .
Ni mɔgɔ min ma kiiti tigɛ ni fɛn ye , Ala ye min jigin , olu de ye mɔgɔtiɲɛnenw ye .
Ni mɔgɔ min ye fɛn fɔ mɔgɔ ye , an b' o tigi nɛn tigɛ .
Nka a ye tile 20 kɛ a tin kan .
O ni diyagoya bɔra dabɔnkama fɛ .
O jamanaw ye Kameruni , Kɔnɔwari ani Lajinɛ .
Dɔw b' a fɔ u ŋana-minɛ-ŋana ye , dɔw b' a fɔ u ye yɛlɛma kaana .
A ! wi .
ni i ye bin nin kè masaso nin kòrò , i ka dòònin kè n ta nin kòrò .
Muso ka kalan , an bɛ don min na , o kɛlen bɛ jigituguba ye anw fɛ yan .
Basibɔn .
A tun ka ɲi , a taasilen .
Nin baarabila ninnu degun bɛ faantanw de kan ; n' o tɛ faamaw ka fosi ma tunun .
Mɔbilitigiw kɔni sɛgɛnna kosɛbɛ .
Emira Arabu Ini ka tile kuranko cakɛda bɛ wele angilɛkan daɲɛ surun na Ameya Powɛri « AMEA Power » .
Ála mà à hínɛla , Ála ka yàfa kɛ́ à mà , kà à fàra Àlijɛnɛdenw kàn .
Abudulaye ko : dugutigi Bayisu Tarawele tile tun don ; ko su fɛ , Baba ye dugutigi ni " conseillers " sigi , ko u ka ale Baba den minɛ k' a di a ma .
33 A ye o kɔlɔn wele ko « Sabɛ , Saratikan » o de kosɔn dugu tɔgɔ ye ko « Bɛrisabe , Saratikan kɔlɔn » hali bi .
K' a k' a cɛsiri ; k' a k' ale kunnawolo , k' a fa fana kunnawolo .
Bilenmugu , a datu , n' i sera ka na n' o ye , ne b' i kengeliya .
Bata ko : Seku , ne bɛ taga so , i ni ce , i ni baraji ; ne tagara so .
- E kɛ !
E bɛ nɔ kan dɛ !
Naamu talen kɔ , kundili tɛ daga , nka ni bana dɔ ye kundi kɛ wajibi ye mɔgɔ min kan , o tigi bɛ kunmabɔ kɛ k' o dilan .
Ee !
2018 / 2019 baarabolodalen sɛnɛko la : Laɲini ye fɛn minnu ye waati surun walima kuntaalajan kɔnɔ , olu dantigɛlen don san 2018 / 2019 sɛnɛkanpaɲi kɔnɔ .
U y' a laminɛ .
O tuma na , kolon ni daga bɛ jama nyininka , u fila la , dutigiya bɛ di jumɛn kelen ma o ka munyu n' a ka cɛsiri kɔsɔn ?
O ye cikɛ taabolo dɔnbaga ŋana dɔ nɔnabilalen ye ni nafolobaara tigilamɔgɔ ŋana dɔ ye , cikɛ yiriwa baarada kun na .
O bɔko 10 na , 6 kun tun ye laɲini minnu kɛra san 2017 ko kɔlɔsilenw kan , ka taa olu kɛcogo lajɛ .
U nana ka na jugunin deli k’ a deli k’ a deli .
U bɛ dɔn da jumɛnw fɛ Mali kɔnɔ ?
Ɔ , ni ka n' a fɔ ko maa , ko i puse ye mun ye , i yɛrɛ ; ko i laban ye mun ye , i yɛrɛ .
Douentza fana lajè tun bè sen na yen nò , o lajè min tun bè sen na , o nyèsinnen tun don fèn min ma , o ye sènèkèkow , o kunkankokibaruw fana ye .
Ò « filimu » bɛ́ yèn ń m' à dɔ́n kó « film porno » wáa , tàri jùmɛn ?
tongolo ye dugu ye a bè kolongotomo aròndisiman na , masina sèrikili kònò .
Wulada dɔ fɛ , a ɲinɛna wɛrɛntalan kɔ , walima saga bɔra yɔkɔyi su fɛ ... »
U y' u to o la ka misiriba jɔ k' o tɔgɔ da Jingarebɛri .
Aw bɛ a fɛ ka taa ni Bɛnzamɛn ye !
Muso taalen ka taa ji sigi yen nyègèn kònò , ko a bè bò , e ka sin k' i poron a kan , k' i bi bin o kan .
A ko n bi taa kungo yaala .
Garanke solila ka sira minè , a y' i seri , a bèna se dugu in na tuma min , a nan' a sòrò kini minèn sigilen bè Maninkaw kòrò fan bèe , nyugu ni tiga dègè dalen b' a kan .
A k' i nyènafin ye n minè , n nana .
Gɛlɛya jumɛnw b' a sɔrɔli la ?
Jijɛnin kumandan ka kɔrɔfɔw la , a ye foli ni tanuni lase dɛmɛdonjɛkulu fila ninnu ma nin ɲɔgɔnna kɛnɛ sigili la sen kan .
ù kó ń kɔ̀rɔ í yé à dɔ́n
Ni aw ma se ka kolo lasegin a cogo kɔrɔ la , aw ye dɛmɛ ɲini .
Siya bɛɛ n' i ka laada tɛ wa ?
N' an ma ɲɔgɔn sen bila , ka ɲɔgɔn bolo minɛ , a ka gɛlɛn jamana ka se ka basigi .
. i b' a nyini u fè , u k' u mabò .
Sanni jamanakuntigi k' a kali k' a siyɛn , kuma dira Mamadu Buware ma , o ye jamana lafasa sariyatigi ye kiiritigɛbulonba kɔnɔ .
Misi caman ye kɛ saraka ye , nin ntura tɛ saraka la sanko lahiya !
Faama den tun ka di Aladɛn ye kojugu .
A dɔw ye :
Mali teriw an' a ka dunanw , jamanakuntigi ye foli lase u bɛɛ ma , ko Mali mako b' an bɛɛ la .
A y' i sènsè o rò , f' a nana ka na se bunakun ma tuma min .
A bɛ fɔ mɔgɔw ye , u k' a dɔn .
Ne jigi dalen don , nafa ka sòrò konferaansi in na , puisque gèlèya min bè kungo kònò anw ye a ye ni konferansi nin kumaw dilala , o gèlèya o bè nògòya , puisque gèlènya nin , ka dugukolo segin dugukolotigiw ma , baara ka kè ka se .
2 .
N' i y' a lajè ji nyèmajòlen na , i b' a dòn ko fili man kòrò n' o hakilila in ye , barisa a sindi tè dòwèrè ye , fò kan bè jòyòrò min na hadamadenya la , o faamubaliya kò .
Kana boli dɛ !
Bamanankɛ tanacɛnbali i ni tile .
bato .
Bòbòkè ko k' a sutura .
Ne ɲɔgɔn musokɔrɔba bina e ɲɔgɔnnin fo .
Jamanakuntigi donna soba in kɔnɔ nɛgɛ kanɲɛ 10 tɛmɛnen ni sanga 7 ye .
A tun sigilen bɛ bagan minnu kɔlɔsili la , olu tun bɛ yaala-yaala masumalen na bin mɛɛrɛnin ɲini na .
A bɛ fɛnnin dan-dan k' u hakɛ dɔn .
Mɔgɔ min bilala delili la n' o ma balikuya fɔlɔ , a bilabaa delili la , o ka kaso b' a ta kalo 3 la ka se san kelen ma .
bulkadèri mayiga
Nka , kabi Ala ye diɲɛ da , saya kɛcogo de bɛ lakali .
Ale ye fasokanw dɔnkotigiba ye wa kalimu donso don min ye gafe caman sɛbɛn Bamanankan na .
8 ) k' a kuru-kuru yaasa a bè kun naga la ; nugu basi bè bò a sogo la .
wali keyita , o ye san 12 kè .
Aw bɛ fu walima finimugu su jikalan na walasa ka a banakisɛw faga .
Mun na sigida bɛɛ n' a kɔnɔkan kɔrɔ tɛ sugandi kanw labaarali la u ka don-dala kanma » ?
Fiɲɛ taara ni Tuya kan ye ka t' o da Farima tulo kan .
à yé à dénkɛ kɔ̀rɔba ní sòkɛ wúli , à ká yáala jàmana kɔ́nɔ , à ní màa mínnu bɛ́ jɛ̀n kà nàfolo báara ní ɲwán yé .
Nka kɔnseye ɲɛmɔgɔ bolo bɔli a ka baara la fɔlɔ , walima k' a bɔ a jɔyɔrɔ la pewu , o ko suguya kiiri se man di kiirisow la .
Minnu wajibiyara ka don tɔn na olu welela ko tɔnjɔnw .
Bana wɛrɛ bɛ yen .
a ko o ye tinyɛ ye .
Gàribu ye dɔ́rɔmɛ kɛ̀mɛ sɔ̀rɔ .
A ye i kanto a ma ko n ma ne tagara minɛnw ko bada la <st>
Zapɔn tun ka kan ka balokodɛmɛ min kɛ Mali ye kabini san 2016 kɔnɔ , o dilen filɛ .
Mali kalansobaw kalandenw taabolo bɛ mɔgɔ jigi tigɛ .
kà táa à jìra à mùso fɔ́lɔ lá .
a ko u ye kuma min ye u da , tiɲɛ don , a fana kɔnɔko tun don k' a fɔ , nka , ni u da sera a ma , o diyara ale ye .
cèmògò bolinyèna ko : wa , sujuru tè mògò o mògò bolo , e kana yèlèn .
Nama !
A san 15 tun ye ɲinan ye , Kameruni tɛ ka se ka Kani sɔrɔ .
O y' a sòrò an bèe bè kundama kelen na .
à kó ń tágara bɔ́ Duga yé
Sògòma fè , daraka kò , ne ye nègèso ta , ka taa Wedebugu .
A ye furu kɛ , den 6 b' a bolo .
N' i ye i ci bɛn sunguruntigɛ ma dɛ , u bɛ dabalijugu kɛ u musow la .
Tuma dɔw la , kɔdimi ni kɔmɔkilidimi bɛ a tigi minɛ .
- Ba kelen faara tileguan fè u y' o kè tilelafana la kelen faara shu fè u y' o kè shurafana na .
Sumangurun ka barokɛjala yɛrɛ y' o ye .
O sɔmiɲɛ baara ninnu dɔrɔn tɛ dugu ka baarakɛta ye , wa tɔnɲɛnajɛ fana dɔrɔn tɛ dugu laada ɲɛnajɛ ye .
Sɛrɛ nàta in bɛ misali wɛrɛw Di a ko kan .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka katimu in lajɛ .
Nyeba kó kúma dábila
Fàama kó kó tèn .
O siratigɛ la , ne bɛ min fɔ ntolatan ɲɛmɔgɔw ye , u ka dabali tigɛ bidonko in na .
Jamanakuntigi y' a jira ko an bɛ dingɛ jugu min kɔnɔ bi , mɔgɔ wɛrɛ nɔ tɛ , malidenw yɛrɛ de nɔ don .
TufinKɔba jibɔyɔrɔ ma dɔn mɔgɔ fɛ hali bi .
Jɔnw , musow ni denmisɛnninw tun sen t' a la .
Misiri filanan tun bè Siriman Dunbuya ka so kèrèfè .
Zozɛfu tun ye u ka sugow kɔrɔ fɔ u ye cogo min na , kow kɛra ten .
Anw cɛsirilen don , walasa a na jɛnsɛn jamana bɛɛ kɔnɔ , an ka mara bɛɛ lajɛlen kɔnɔ .
U ko : « Ala jir' an na kɛnɛ kan » o la , pɛrɛnkan y' u minɛ k' a sababu kɛ u ka tɔɲɔni ye .
O dimi ka bon , nka o bɛ a to jolifɔnw tɛ ja ni ka u bali ka lamaga .
- Ba Tayiru Tarawele , a si bè san bi wolonfila bò , - Sirimamanu Tarawele , a si bè san bi duuru ni fila bò , - Mari Tarawele , a si bè san bi naani ani duuru bò .
- O kɔrɔ ye ko kɔnɔmaya tɛ ka kɛ ka ɲɛ .
Sinafɔ ma duman fosi wɛrɛ bila sisɛsogo ɲɛ .
O tɔn faw de bɛ tɔnɲɛmɔgɔw laadi ni k' u dɛmɛ u ka kokɛtaw bɛɛ la .
Ni kunnadiya ma kɛ , si kura bɛna nsɛrɛ silatunun pewu Mali kɔnɔ .
Sonsan k' u ma , u k' a to , ale ka don k' a lajɛ .
Dukɛnɛw 140nan : A ɲini ka diɲɛ dɔn k' a lakali i ka kɔlɛ ye : Eziputi diinɛko n' a kobakɛw Eziputi kɔrɔlen na , tontigiya de tun ye diinɛ ye .
Jamana tɛ se ka kɛ fɛn ye ka jama fanba to kalanbaliya dibi la .
U mana dunufò daminè , cè dò bè dònkili da , cèw tòw bè a laminè , u bè dòn kè .
- Tinyè !
Shɔ yɛlɛma ka di ni a fara bɔlen don a la ani ni a tobira ka ɲɛ , ka tila ka a nɔni .
Burisikɔnɔmusow don musokɔrɔba fila ani muso denmisɛnnin kelen .
A b' u ɲininka , mankan minnu tɛ kelen ye kanɲɛ kɔnɔ .
U bɛ waati tiɲɛ fininkolondendennin dɔ kosɔn , o ɲɛci bɛ laban ka boɲa kosɛbɛ , wa ni mɔgɔ y' a bɔsi u la , u bɛ kasi ...
Idirisi Debi ye san 25 kɛ Cadi jamanakuntigiya la .
A nana ; a nisòn ka go <st>
Ni i y' a wele kanɲɛ kelen , n' a nana , i b' a fɔ a ye , taa Banankɔrɔnin , ko ne ko karisa ka nin ko in kɛ ka na dɛ !
Den bòra a kònò , a y' o faa .
U sihakɛ fana b' a la .
Sunɔgɔ bɛ kunkolosɛmɛ ka sɛgɛn ban .
I fa , ne balemamuso dir' o ma O den ye e ye .
Bajan ko Kòsabugu boli , o tògò tun ye ko Musokòrò , o tun bè sun san kònò .
o bè taga n faga , o bè taga n faga .
kanɲɛnajɛ .
E mama guanseni tè ne ye
A bɛ fɔ k' o bɛ mɔgɔ lasɔrɔ funankɛninya waati de la .
hali cinnifɛn bɛ se ka kɛ ji in kɔrɔ , Ala k’ an kisi .
U ye Ekuwatɛri gosi 2 ni 1 , ka Hɔndurasi gosi 3 ni 0 , ka Kore gosi 3 ni 0 , ka Korowasi gosi 1 ni 0 .
Ne bɛna ci fɔ a ye .
Tɔntɔnni ni funu .
Baasi tɛ , ne bɛ taa ba kɔ !
U ye sebe sègèrè .
Kalanden tɔw b' a kɔrɔ fɔ .
n na o di i ma dɛ balakɔnɔninfin kankalamajan ,
Fatine ko dosonw nalen nsonminè la dugu kònò , u ye dugulenw de caman minè , minnu ye sonyèli kè ; fò kòngò tilara ka dosonw ka baara tinyè , a maaw bèe taara u ka so dumunisòròbaliya fè .
jara sinna ka fɔ :
Kèlè cinyèn' a bolo tuma min na a sinna seku maru ma <st>
Asetu ko : a ko bɛ e de bolo , i mana wagati o wagati sɔrɔ , o bɛnnen don ne ma .
Babilen ko u ma : “ O tɛ baasi ye .
e tun bè diya sòrò a la ?
Mɔnitɛri ko kuma , an tɛ se k' a bɛɛ fɔ koyi .
Sosow dun kɛlen b' an sigiɲɔgɔnw ye bi an ka diɲɛnatigɛ tɛmɛsiraw bɛɛ fɛ .
U ye danga don , ka moriyabaaraw ni bamananbaaraw kè , ka Fanta saraka .
Cɛ caman ani muso caman bɛ yen , olu tɛ cɛnimusoya diyabɔ ka sɔrɔ bana t’ u la , diɲɛlatigɛ gɛlɛyaw y’ a sababu ye : u bɛ miiri la su ni tile , girinkajɔ suguya bɛɛ lajɛlen wariko la , baloko , kalanko , baarako adw .
A sɔnna ka baaraw kɛ i ye , i ye a yamaruya nin minnu kɛli ye ; i n' a fɔ misaliya la wulu minnu bɛ taa wululagɛnyɔrɔ la .
- Cɛ bɛ se k' a yɛrɛminɛ a ma .
O de ye demokarasi ye .
N b' a fè i ka nkòni fò a ye <st>
O kɔfɛ , san 2005 marisikalo la , kojugukɛla mɔgɔ 4.000 ye Abijan kasobonba da kari ka bɔ ; o ye dɔ fara a tɔ kan .
à yé dɔ́gɔkun kɛ́
4 - Kupudimali girinkajɔ fɔlɔ kɛra :
Korona fula ye u kɛlɛ siɲɛ caman .
Ɲɔni , aw ye gafe ɲɛ Ɲɔninsa lajɛ denmisɛnniw ta furakɛcogo kan .
o tuma , i bè kurusèri segin , k’ a bila fu la , ka kilo kelen puwa sigi lèfènin kònò , ka kurusèri yaalayaala daminè kokura muruja kala kan .
Ne hakili la , a bɛ se ka dɔ k' a yɛrɛ ye jirisi la bi .
Komini 20 fana kɔlɔsira wote ma se ka kɛ minnu kɔnɔ .
A kuncilen tun don .
3 . Yɛrɛtangacogo sidabana ma .
Kɛlɛ sidɔnbaliw , kun t’ u la , ju t’ u la , fo ka hadamaden ni tiɲɛ ten gansan , ka hadamaden bolofɛnw tiɲɛ ten gansan , ka forow jeni , ka bolifɛnw jeni , ka jiginɛw jeni , o kɛlɛ suguyaw nana fara kɛlɛ kɔrɔ kofɔlen ninnu kan .
A bɛ se ka forokoni kunni tigɛ ni lamu kura ye .
Ka an ka baarakɛlaw to an yɛrɛw bolo .
A ko : a ko ne ma boso si ye kabini Ala ye n da min y' e bò .
sɛrɛ .
Maninkadugu la , i bɛ ɲinin k' i yɛrɛ faga dimin fɛ n' a fɔra i ma k' i tɛ se ka balo ni fadenw tɛ .
U sababu dɔnni bɛ a furakɛli nɔgɔya ; o la , aw bɛ taamasiɲɛw jateminɛ ka ɲɛ .
O kòrò tè ko sinaya tè foroba jamanaw kan .
7 - Samatasɛgɛ fitininw ( Kadew ) ye mɔnɛ bɔ an na : Sibiridon , nowanburukalo tile 20 kadew ni Kamerunikaw ka ntolatan kun fɔlɔ kɛra .
« E ma jelikɛ ka kuma mɛn , k' a ka taa an kun ci sira fɛ , k' o ka fisa a ka an kun ci bulon kɔnɔ .
kabi yèlè k’ a d’ a ye , fo k’ a nege bò a la .
Tile wolonwulanan don , u b' u dalajɛ kungo kɔnɔ ka lɔ nama ma .
Kòòri nyuman sòròli bè kè sababu ye ka hèrèba lase Mali ma , ani kòòri sènèla bèè ma .
Ji ni kuran : Sefawari miliyari 39 bɛna don kurandiyɔrɔba dɔ jɔli dafɛ Cakadugu Jalakɔrɔ .
A tun ye kamalenkɔrɔw sɔrɔ fuga min na , a bolila ka na yen .
dɔ́gɔkun bé nà dáfa tùma mín ná à yé í sàra à lá
Ahan .
A bɛ nin cogo la farafinna bɛɛ .
San 10 kɔnɔ , Nansarajɛkulu ye Mali dɛmɛ ka gitɔrɔn kilomɛtɛrɛ 1400 dilan .
A y' o fo , ka marifa bila , k' i kɔdon k' a bɛ taa yɔrɔ min , Bamanankɛ fana nan' a ka marifa ta k' i kanto Fulakɛ kɔdonnen ma ko : " E bɛ taa ka bo in to jɔn bolo yan Fulakɛ , tɛmɛn i ka n' a dun sisan , n' o tɛ n b' i kɛ su ye " .
Ale yèlèmana Bala ( Bala Kale ) ka so , tile fila ale ye a ka minènw cè ka taa , ka Bala ( Bala Kale ) ka yòrò bila , ale yèrè bè a dòn Bala ( Bala Kale ) tè ka ale gansan bila o ko la , a bè se k' a fò , nin ye basigibaliya sababu dò ye .
Kana ibiporofɛni di den ma min si tɛ kalo 6 bɔ .
- Zanpege , e ye ne dɔn min k' a fɔ k' i bɛ ne kɛ e muso ye ?
Ɲaro Ɲaro ni Kolongotomo cɛ ye kilomɛtɛrɛ 4 ye .
N bila !
N' a fɔra k' e ni mɔgɔ minnu bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ , olu b' e ka sɛbɛn kalan , e tɛ fɛn dɔn u taw la , o ye kanko ani jɛkabaara gɛlɛya dɔ ye .
Salika ko Tènè sinna ka Bamakòtaa min kè , Kaja min bugòra , n' o yèrè tun bòra , ka taa u ka so , a ko tun ti nyè .
ù yé kɔ̀nɔ kɔ́tuguɲɛsii bɔ́ .
Afiriki yiriwalibanki min bɛ wele tubabukan na Badi ( BAD ), o ye sefawari miliyari 2 ani miliyɔn 700 di dɛmɛ ye o poroze in waleyali kama .
Ba kuman' a fè ka dèsè <st>
A maloya tun tɛ dɔwɛrɛ ye : n' a tun fɔra ko karisa de kɔnɔma don , mɔgɔ b' a fɔ ko fa ka marabaliya don ; mɔgɔw b' a fɔ ko denmuso kɛra a ba ye , ko ba man ɲi .
Hali n' an kan duguw bɛ yen minnu sen ma don kɔɔrisɛnɛ na hali bi , o ma mɛɛ fɔlɔ , Kucala ni Sikaso ani San ni Buguni ni Fana cikɛlaw ka diɲɛnatigɛ bɛ misali kunba bɔ o dakun na .
A tacogo :
Den mako bɛ dumuni nafama minnu na , ba tun t' olu de sɔrɔ .
Tijani Wederawogo ye kuma di u ma .
Ɲɛfɔliw : Janya minnu ka dɔgɔ ni mɛtɛrɛ ye , olu bɛ suma ni mɛtɛrɛ dugumadaw ye , n' olu y' a kɔrɔsigiw ye .
I y' a dòn nin nywan ko maa k' i la tan , « Intuition » bè k' i la mènè .
I b' i gosi komi ntèèba min mali nòfè .
An kɔrɔkɛ Masajan .
a bè se ka an lakana cogo min na .
À tɛ́ ncɔ́yin .
6 Zida ye muso ɲini a denkɛfɔlɔ ɛri ye ko Tamari .
ka bɔ aw Ma yɔrɔ .
A nana , a ni a muso , ni a denw maaw duuru , u ni u ka minènw .
kumasensigigɛlɛyaw wulili hukumu kɔnɔ , an bɛ dɔ fɔ hali bi kumasen sogolonnen kan .
An ka wuli walasa an kumakanw bɛ se ka lamɛn .
Ń ye Músà dén fítinin dɔ́n .
Tɛmɛkanw sɔŋɔ ye milyɔn 6 ye .
Nka Jelika , a ma yèlèma Ba Seyidu ka so fòlò .
Unhun .
Nin yèrè tè furu ye sa , nin ye wantèrè de ye .
Barokuma :
– Fura wèrè jumèn bè nin na kunnadiya kò !
Du bɛɛ n' a tɔgɔla jiriba de bɛ yen min bɛ sɔn .
- Fan fila mɔgɔw bɛ bɛnkan labɛnw waleyali , u kɔlɔsili an' u sɛgɛsɛgɛli kɛ , kasɔrɔ a ma dankari kɛ MINISIMA ka baara la ;
An y' e ci ka kɛ ciden ye mɔgɔw ye , Ala wasara seere ye .
A taara a muso deli , walasa o ka segin ka na so , nka , o ma sòn .
O la dimi bɛ kɛ damatɛmɛ ye .
sèbèn damadòw bè di dugu ma , sannifeere kèra yòrò min na kosèbè , ani kafo ma , kibaru bè kalan yòrò min kònò kosèbè .
U bɛ se ka mɔgɔ kin diyanye dɔrɔn kosɔn ...
Wali muso .
12 Ezawu ko : « An ka sira ta ; ne na bila i ɲɛ . »
Gana , Kɔdiwari ani Afirikidisidi - Ganbi , o kɛra Kani - Kade ɲɛbilantolatanjamanaw ye .
usumani tarawele
Dɔrɔgu bilabaliya bɛ se ka fɛn dɔw lase mɔgɔ ma , i n' a fɔ :
* * *
Ne y' o wari sara , an nana so .
Dɔw ko : naanfigiw ko don , u tun bɛ kuma min fɔ Alakira ye kɛnɛ ma , ani u bɛ taa min fɔ kɔfɛ , o tɛ kelen ye . , min ni e ( Kira ) ka fɔta tɛ kelen ye .
« À mìn ! I kà gàlàma di yàn ! » dè ka kalan .
O siratigɛ la Ibarahimu Bubakari Keyita ye mɔgɔ 1.791.926 sɔrɔ ; o ye 67.16 % ye ; Sumayila Sise ye mɔgɔ 876.124 sɔrɔ , o ye 32,84 % ye .
Dɔw b' a lakali an ɲɛna ten .
Faranfasi b' u ni ɲɔgɔn cɛ dɛ !
A y' i sama ka bɔ dilan jan nɔ ; a y' i sen don sabaraba lɔ .
– Hali feeresun ŋɔnimaw ?
A ko n' o tè e ma hali ne nyininkali kè <st>
48 .
Kolonɛli Salifu Baba Dawu tun ye Gawo mara sɔrɔdasiw ɲɛmɔgɔw ye .
N' o faamuyara , dɔ bɛ fɔ masalabolo sɛbɛncogo sariyaw kan .
2560 ) À diyara sàbagaw la baloko jugu ye .
Ba kòni hamina .
A ma Umu furu sa , nka a ye muso wèrè ta furu la .
U selen Bamakɔ , ntɛnɛndon , mɛkalo tile 29 , san 2017 , u kunbɛnna gɔfɛrɛnaman minisiri 6 ani Mali ntolatanko ɲɛmɔgɔw fɛ Senu pankurunjiginkɛnɛ na min tɔgɔdalen bɛ peresidan Modibo Keyita la .
Ni dɛnmisɛn min mɔna yan , o tɛ se ka yen sigi ɲɛ .
A ko Kulubali .
Ala tɛ tɔɲɔnikɛlaw kanu .
Ntalen y' a jaabi ko :
O la Yezu ko jama ma : « Ne ye binnkannikɛla ye sa wa , ni aw bɔra ni npan ani berew ye ne minɛni kama ?
Aw bɛ se ka dɔ tigɛ ni muru sanuman ye k' a cɔnkɔ k' a da joli da la .
- Denniba ka sangun !
Ofisi tiɲɛnen , a fɔra mɔgɔ o mɔgɔ ka n' a dilan , dɔw ye layidu ta .
Ayiwa , Fankelen , e kɔni ye kɔrɔ ye !
Aw bɛ denmisɛnniw dege a kɛcogo ɲuman na .
O la fɔɔnɔ min sababu kɛra fɛn wɛrɛw ye , porometazini bɛ o lajɔ .
Ka baara kɛ walasa an ka depiteya kana kɛ ɲɔgɔnyewariw tali gansan ko ye , nka , an ka kɛ jamana fan tan ni naani bɛɛ kɔnɔmɔgɔw ka kumalasela ye , faso sariya-sɛgɛsɛgɛ - bùlonba kɔnɔ .
A si yɛrɛyɛrɛ tɛ tiɲɛ ye .
Ɲininkali : I ko aw ka baro bannen , Solomana yɛrɛ tilala ka caman fɔ i ye .
Tuma bɛɛ , a ni lagosi bɛ ɲɔgɔn na .
Maam !
Nin hakilila fila ye tiɲɛ ye tuma bɛɛ ani yɔrɔ bɛɛ .
A ko wa , ne bɛna taa kungo kɔnɔ sa dɛrɛ !
Bi , o t' a la , bamananw bè jègèbaw minè .
à dònna yɔ́rɔ mín ná à yé Nyeba fò
Bakari Jan sɔ̀nna kà nìn fɔ́ ?
- Ja min mana nin fèn in min o tè siran ko nyè .
U bɛnna sa mɔ ; u ya sa faa .
ko e ko n na saganin nana bi wa ?
Ja .
A ye kominiw ka ɲɔgɔnye fɔlɔw labɛn u yɛrɛ damaw ni ɲɔgɔn cɛ Sikaso ani Kajolo kubeda kɔnɔ .
Kanjabana taamasiɲɛw :
ɔ̀ Bakari Jan nàna í jɔ̀ ù kùnná kà ù lájɛ
Bi ka fisa jamanakuntigi ma kosɛbɛ .
U ka salon ta bɛnna sefawari miliyari 33 ani miliyɔn 300 ma .
Ni Ala sɔnna , nin ye ɲɔgɔnye ye , ɲɔgɔndɔn bɛ kɔfɛ .
Fasa dɔ bɛ kɔkolo kɔnɔ min bɛ bɔ fo kunsɛmɛ na .
U tigi ɲini kosɛbɛ ! »
Ala k' an kisi kɛlɛ ma !
Pɛnsi min bɛ kɛ ka wolo ta ka bɔ joli la .
) Ka seko ni dɔnko ani kanko bolofara caman lakodɔn ni k' u jiidi , ani ka jamanakɔnɔden bɛɛ jɔyɔrɔ don da la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la musow ni denmisɛnninw taw , jamanajɔ walew la .
66 . N' i tun y' a sɔrɔ an ye kiiti sɛbɛn u kan ko : « a' y' aw yɛrɛ faga » walima a' ye bɔ aw ka duw kɔnɔ » u tun t' o kɛ fo mɔgɔ damadɔ dɔrɔn u la .
Sɔgɔsɔgɔninjɛ banakisɛ ka teli ka sɔrɔ fogonfogow la , nka a bɛ se ka sɔrɔ farikolo yɔrɔ bɛɛ la .
Hali u tɛ sɔn ka gɛrɛ i la .
Minisiri naani ka fara Menaka mara depitew kan , olu tun b' a nɔfɛ nin taama in na .
Masala Denba : o ye fanga kɛ ka bɔ san 1851 ka taa a bila san 1856 ani a laban Bina Ali ka bɔ san 1856 ka taa san 1861 .
O jurudon ni jurusara koɲɛw ɲɛnabɔbaa tɛ dɔwɛrɛ ye duguw kalanden jolenw kɔ .
Kɔnɔwari jamana ka ntolatanna sugandilenw , n' o ye « Samaw » ye , a ye tɔgɔba di olu fana ma .
Sɛrɛnki - Musa - Kulako - Tuman kɛra lujuratɔ ye a si tɔ kɔnɔ .
249 ) Fàkɔ tɛ Tonkɔ tère fɔbaga ye .
Ni mɔbilitigiw m' u hakili sigi ka boli dɔɔnin-dɔɔnin dugukɔnɔnaw na , kasaaraw nɔgɔya man di ; sabula denmisɛnnin ni bagan dama ka kan .
A ko nin diyara n ye Makan .
O ka ɲi !
A kɛbaga : Umaru YERO A jɛnsɛnna : 20 / 02 / 2023 - 12:37
K' a ta san 1960 waati ninnu na , denmisɛn caman donna kalan na , u kɛra tubabubaarakɛlaw ye walima mansinnabaarakɛlaw .
- Madamu Sangare Umu Ba : Muso , den ani denbaya ka ɲɛtaa sabatili minisiri kura don .
à kó mùso mà né má à fɔ́ í kána ń ɲìninka wà ?
22 O tile sabanan , Laban ye a mɛn ko Zakɔbu bolila .
Ibiporofɛni kɔlɔlɔw :
Ba walima den bɛ se ka tɔɔrɔ sɔrɔ jiginni waati .
Ale y' a sɛmɛntiya , ko gɔfɛrɛnaman bɛ fɛn minnu di , u sɔrɔli gɛlɛyaba bɛ sɛnɛkɛlaw kan .
Gana cɛ̀ , Hàmídu !
Dugu saniyalen don wa ?
Banabagatɔ tɛ se ka a da yɛlɛ ka ɲɛ .
A tora ka legensoraw tugutugu nyògòn na , a b' i panpan dukènè nyèfè .
4402 ) Tìɲɛ ye bolo-da-jùkùnan-kàn ye , ni i y' i bolo da bàla jùkunan kàn , i b' i bolo bɔ à kàn .
1678 ) Den tɛ se kà taama , n' a ma ŋunuma .
kalo .
Cɛkɔrɔba jugu in kirikara , nka , a ma sa .
Nyènizan b' i sòn a mònènakow fè , fo a bè nyini ka kunko sòrò u ka kalanda la , muruti dò sen fè .
San 2017 samiyɛ ni 2018 samiyɛ , a bɛɛ sanjiko kɛra cogoya kelen na anw fɛ .
A tɛ kɛnɛya fo ni musow bɛɛ ye kɔɔri kolo bolen bila sirakunbɛn na .
3740 ) Mɔ̀gɔ ka fìsa jiri min mɔ̌ dunni mà , i sǔ man kan kà tǎ yèn à jùkɔrɔ .
Ń tɛ sé kà nìn lákàli wála !
A tɛ baara kɛ a yɛrɛ ye .
Ciden bè don blon kònò , a bè pèrènpèrèn ka d' u kan : ni fa min b' aw nyè na , anw b' a b' aw rò .
2058 ) N' i ye sini sìgi , sini nà se i ye , ni i ma sini sìgi , sini tɛ se i ye .
Ɔ jatigiw , ne tun ye dɔnnikɛlaw ni Hakilimanw ɲininka kuma kelen na , N k' u ka n jaabi kuma in na . Ne tun ko , N ko diɲɛ jiri bɛɛ lajɛlen na , N ko jiri jumɛn suma ka di ka tɛmɛ jiri bɛɛ lajɛlen kan ? Nka , a kana kɛ maa ɲɛna ko jiri kasa ko don dɛ , Bawo Bamanankan na , a kuma fila bɔlen bɛɛ ɲwan fɛ , Nin suma , nin kasa , O bɔlen bɛ ɲwan fɛ , Nka kelen tɛ .
Nèn lamaa ko kelen ani to den cun furu kònò si man kòrò si ye .
Bakurubafɔ la , lakɔlidensomɔgɔw ni lakɔlikaramɔgɔw ka jɛkafɔkɛnɛw ye hakililafalen ni ɲɔgɔnfaamu kɛnɛw ye , kulu fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ , kalanjɛko ani denmisɛnw ladamuniko siratigɛ la .
Ni furuɲɔgɔn kelen y' a jira k' ale tɛ se ka sigi furu kɔnɔ bilen , k' a sababu kɛ furu sariya tiɲɛni ye .
O nyògònye de kèra 1962 san kalo 7nan tile 31 .
Lamu kura ( a kana dayɛlɛ sani barajuru tigɛli cɛ ) .
Bɛɛ ka y' o dawulakɛnɛ kan .
Dɔgɔtɔrɔso dɔw la , mizopɔrɔsitɔli dɔɔni bɛ di tintɔ ma walasa ka tin teliya tuma dɔw la , nka fura in man kan ka di so kɔnɔ , barisa ni kɛnɛyabaarakɛla dɔ ka dɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnnen tɛ , a bɛ se ka na ni bangenugu lasamani ba ye ka a fara .
Nin don , muso cɛ nana ka kɔn a ka don fɔlen ɲɛ .
u k' o k' i sègènnabò .
à kó né yé sɛ̀nɛ kɛ́ à kó sɛ̀nɛ díyalen dòn ń ná .
I bɛ tila k' i fili bintu kɔnɔ ; i bɛ ɲinin , i tɛ ye .
Muso bangekòlòsi , ni i ni muso bèna jè , dòw bè yen , u bè tafo siri muso la .
Ko banbagatɔ bɛɛ somɔgɔw tun bɛ kɛnɛ kan .
Olu nana a fa : Ba Mangòrò Kulibali , minè Segukòrò , ni ka taa Fabale , ka den bò nyègèn kònò , k' a sòrò cè don , nka den sara kaban .
Denmansa caman tɛ se k' a den caman don olu la k' u ka kalanwariw sara .
Baru ko o de bi kò jègèw bèe sama a nòfè o cogo la , ka taa don ni u ye kò tò kelen kònò , ka bamananw sigilen to .
Sani o ka se ne ma , ne bɛna n sigi ka nkɔni fɔ , ɲɛnajɛkɛla tɛ dugu la .
Alamisadon zuwɛnkalo tile 20 tun ye sankemɔn ye .
Ne ma se ka fura ɲɛnamaba sɔrɔ a bolo tuma bɛɛ , a kɔni tun bi n laadi , n ka kan ka n yɛrɛ kɔlɔsi cogo minnu nɔ , a tun bi ne laadi o siraw de fɛ .
O bɛ Kɛ yɛrɛ de .
- yala , i b' i ka kolon kisè dan cogo di sa ?
Ne dun tè se jiri bala yèlènni la kabini ala ye n kè mògò ye <st>
Mali ni Lukusanburugu jamana cɛ jɛkuluba ɲɛmɔgɔ dankan tun don .
Ni mògò min ye « Kibaru » 100 yirika ta , kalo o kalo , o tigi bè dòròmè 100 sòrò « Kibaru » kèmè kulu kelen-kelen bèe kan .
cɛ saba in kɛra badenma ye yen .
1632 ) Bàkɔ̀rɔ̀nin ka tùlìkɛ̀fɛn kà taa sǎn sàba kɛ tùlìkɛ̀yɔrɔ la , ò tɛ kun bàkɔ̀rɔ̀nin sǐ la .
U k' o tè baasi ye .
A ka ca a la , a tigi fari tɛ kalaya .
Bakari ye ne Seku wele .
An sɛnɛngun don fana ; kabin' a lakɔlidennama ne b' a dɔn , a bɛ ne dɔn .
« N bɛ taa bo kɛ » , o tɔgɔrɛ ma mɔ , o ye tɔgɔrɛ fitinin ye , o bɛ dakun sabanan na , ( tɔgɔrɛ 3nan ) .
Sikaso Pɔmitɛrɛsɛnɛnaw Labɛnna .
A kɛcogo ɲuman filɛ nin ye ja la .
Misiw bɛ biri mansinw fɛ .
- A ko : « hali » !
ni kòori da cira , dòw bè kòori kolo sògò , dòw b' a nyimi .
Masajan ko : « Ɔwɔ , sabu mɔgɔ , n' i bɔra so cogo dɔ la ...
12 .
Kojugu !
4107 ) Ji tɛ mɔ̀gɔ jɛ , kòlon dè bɛ mɔ̀gɔ jɛ .
Bamaw jɔrɛla .
Haruna yé jàtìgɛ kɛ́ ò dón , kàbi Ála Táala yé à dá , à má dèli kà jàtìgɛ nìn ɲwànko kɛ́ .
1866 ) Tìgànɔ̀ɔrɔ̀ɲìnìna , n' i ye à ye fìlèfyɛ la , fɛn sɔ̀rɔ̌'n tɛ tìgàforo la .
an donna dòròn , walasa ka se k' an ka kalo wòorò baara kèlenw jira unesco ciyakèdaw la , ka jira u la , ko lakalitasèbèn in bòli diyara malidenw bèe ye , k' a ta sènèkèlaw la , ka na se baganmaralaw ma , ani mònnikèlaw ani forobabaarakèlaw , mògò kalannenw ani mògò minw ma sòrò ka kalan .
Ne tun b' a fɛ n' a ma kɛ baasi ye e ma , i k' a to n ka taa n sennayaala tilema in na Fangabugu .
Mama ko Musa ko ale ye so sòrò kaban , a bajikòfèkòmò , ko an ka an jija o la yen , ko ale ti kè baji saraka ye bilen ; a ko ale na balo k' a sòrò a ma taa kòmò ( la ) .
Lamini mɔgɔw ka telin k' a Dɔn fana ko daɲɛ wɛrɛ Bɛ fɛn masina in na min n' u ka weelecogo tɛ kelen nka u deliko-juguya fɛ u ka danmana-weelecogo in na , u tɛ weelecogo dɔ in Dòn u ka kuma kɔnɔ .
O na kɛ sababu ye o matarafabaw ma , ka daɲɛ caman dɔn bamanankan na , ka daɲɛ ni kumasenw latununi kɛlɛ ani ka kan kalan tulonkɛ senfɛ , demisɛnw fɛ , walima bɛɛ yɛrɛ fɛ .
Ji sanuman walima ji sanuyalen caman de bɛ yen , banakisɛw bɛ minnu na ; nka hadamaden t' o banakisɛw ye a ɲɛ lankolon na .
Bakari Danbɛlɛ , ka bɔ Sikaso Wayɛrɛma 2 la
Bana taamasiɲɛw :
Diɲɛ kun n' a kun na , fosi tɛ yen ni gilasikuluw tɛ .
à kó : " né nàna .
aw be kɛ furaburuba dɔ tigɛ ka kɛ o fifa ye ka kɛ o fifa ye .
Ni gòngòn ma bò a la , a ko i ka n faga .
Bobo jinɛtɔ kɛnɛyali
O kɛra Wagadugu « Mémorial Thomas Sankara » kɛnɛ kan .
N' i ye Keniya sariyako jate minɛ , kiiritigɛlaw ka ɲɛmɔgɔba ye gofɛrɛnaman ka laadibaajɛkulu mɔgɔ dɔ ye .
Masa Solomani .
A ko :
A bɛnna ka d' a walejugu kɛbaga cayacogo kan jamana kɔno .
O melɔnfeerela in ye muso dɔ ye min ka melɔnw bɛ bɔ Bugunin , Sikaso mara la .
Cɛmannin sɔrɔli de ye hɛrɛ ye yen ; nafoloba donni don du kɔnɔ a ka musofuru don .
O kɔni , o bɛ o baga faa .
O sira kelen kan , Degunnafolo kasabi kurukara min dɛnnen don kɛrɛfɛ , o bɛ bɛn sefa wari Miliyari 14 ani Miliyɔn 25 ani dɔrɔmɛ ba 157 ani dɔrɔmɛ 584 ma .
ne na se ka nin fɔ wa ?
A y' o di muso in ma .
O tɛ se ka funu cogo si la .
N' e tun y' a sɔrɔ , o bɛ so , e tɛ ne ye n' i ɲɛ ye , janko e ka ne ta .
Sikaso gouverneur-de-région seginra ka a yira ka a fò , Yoroso cercli , o duguw mumèw bèè lajèlen bòtò filè , k' u ka dèmè in yira , tilennenya na , ani fasokanunbaganciya la , faso jòli la , faso jòli konyuman min , ni a nyininen bè fasoden bèè lajèlèn fè , Comité-Militaire-de-Libération-Nationale Mali gouvernement , ko Yoroso cercli duguw , u ye u ka nyinan lènpo mumè bèè lajèlen sara ka a ban pewu .
N mana taa yɔrɔ o yɔrɔ , bɛɛ bɛ n ye .
Ja .
Furancɛwaati kɔnɔna na , jamanaden minnu bɔra jamana kɔkan k' a sababu kɛ kɛlɛ ye , olu ka seginni ka kɛ , k' u ka sigiyɔrɔko an' u ka baarakow ɲɛnabɔ ani fana ɲankata ye mɔgɔ minnu sɔrɔ , ka dɛmɛ kɛ ka ɲɛsin olu ma .
Bakary ko ale ni Amadu , ko ale m' a dɔn , u bɛna u ka diɲɛnatigɛ de kɛ cogo min na , ko diɲɛsosigi tɛ se ka kɛ musofuru kɔ .
O cogo la wajibi la , u ka ɲɔgɔnyew senfɛ , Jamanakuntigi filaw da ka se a ko ma .
Kalo 6 la ka taa san 1 na : aw bɛ hakɛ 100.000 di kununta ye siɲɛ kelen ; San 1 kan ani mɔgɔ kɔrɔba : aw bɛ hakɛ 200.000 di a k' o kunun siɲɛ kelen .
Nàfa bɛ́rɛ dún t' ò lá .
O fatò jamalandiw ka cyèndakan do tè nin ye wa ?
Sɔgɔsɔgɔninjɛ .
ù yé cɛ́n tíla án ní ɲɔ́gɔn cɛ́ .
Mishide ( 2 ) « misiide » de ye « misiri » fòcogo ye maraka kan na - majamukan .
1354 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ ku jènìnen kariyɔrɔ dɔn .
K' an Bɛn .
Dɔkala Yusufu Jara .
Ko in na gɛlɛyayɔrɔ ye min ye , o ye sɛnɛkɛlaw fanfɛla de ye !
N' o sɛgɛsɛgɛli izini dayɛlɛla , caman bɛ sɔn ka bɔ angɛrɛ kolonko fanga la jamana kɔnɔ .
A fana bɛ ntura di , ka tila ka ba di walima saga .
Baliku walima denkɔrɔbaw ka ninakili hakɛ ye 12 fo ka se 25 ma miniti kelen kɔnɔ .
Ne Seku kòròkèkòròba : Ba Seyibu Tarawele , o ka basigibaliya faso kònò , o sababu :
ɔ̀ ó kúmaw fɔ́ra tɔ́njɔnkɛ dɔ́ jɔ̀len ɲɛ́ná ò jɔ̀nkɛ kó áa !
Bolifɛnkasaara :
Ni aw ma se ka ja ninnu labɛn ka ɲɛ u janya ni u bonya kɛcogo la , aw bɛ karew ci ja kan ni kiriyɔn ye aw b' a fɛ ka ja min labɛn .
127 . ( Hakilijigin kɛ ) waati min na Iburahima ni Isimayila bɛ ka lahɔrɔmaso sojuw kɔrɔta .
- Tuma dɔw la an b' a mɛn ko muso min bɛ monopozi la , k' o b' i ban jɛɲɔgɔnya ma bana ɲɛsiranɲɛ kosɔn ?
3244 ) Sɔ̀nbila ka fìsa jàtìgìyàyɛlɛma ye .
Forobawari bɛ lakana ka ɲɛ .
Kɛnkɔnɔ ye ka fura di mɔgɔ ma , walima k' a kɛ dumuni na , a k' a faga yɔrɔnin kelen walima waati kuntaala jan dɔ kɔnɔ .
A kɛlen don i ko jishyɔlɔlan ( antonowari ) .
O tun ye balimafuru ye .
VI
Duguba-kɔnɔ-taa , bana jugu san ani bana jugu saman k' a lase duguba kɔnɔ , walima k' a labɔ yen , ka t' a suuru balimaw ni jɛɲɔgɔnw , ani teriw kan dugu misɛnw ni togodaw kɔnɔ , i ko sankisɛ .
N' i k' u ma ko dɔlɔminbana b' u la , o bɛ digi u la .
O tuma na , o y' a sòrò Faamanjè , o dalen b' a ka so .
bènincinin fofana ka kuma laban na , a y' a jira ko bi kòni , kuna ye bana ye , min bè se ka furakè a nyè ma .
- Nyènama ko : « aw ka nafolo ye joli ye ? » .
4 .
- ka koperatifu sɔrɔ n' a ka nafa lakana ;
á' yé nìn sèn bɔ́ án ká kó bɛ́ɛ lájɛlen ná !
- A tè se ka kunci , a tè se ka kantigè , Nyènama tè se ka bila , faama » .
Kibaru , Kabaaru ani Xibaare ɲɛmɔgɔba Amadu Umaru Jalo tun taara taama na Kucala .
Bamuso taar' i sigi yen fo jònkè bè na .
a y' a minè , k' a bila a ni Nyagalen ka barokè kalaka ju kòrò .
Baratelemi Jazi fana kɛlen kɔ ka Afiriki tilebinyanfan kɛrɛ minɛ san 1487 , o selen Afirikidisidi nunkun hakɛ la , fiɲɛkolonbaci dɔ daminɛna k' o to kɔgɔji kan , o seginna a kɔ .
Diɲɛ kɔnɔ , masalakun min sugandira seli in hukumu kɔnɔ , o kɛra nin ye : « Siniɲɛsigi sinsinnenko ɲuman bɛ latigɛ ni kancamannakalan sabatili ye » .
34 - Farikoloɲɛnajɛ minisiri : Mɛtiri Zan Kulodi Sidibe .
Penisilini bɛ bana damadɔw dɔrɔn de furakɛ .
nka , nson bè jamana minw na , wajibi don , fo den bolo ka ci sani a kalo 6 cè .
« I bɛ kuma i ko mɔgɔkɔrɔbaw ! »
Cè min bè denw bèe ladamuni n' u kòlòsili doni fili muso kan ka girin bòlòn fè , wali ka shu ban npèribò ni ko wèrè la , n y' a dòn o hakili man dògò !
Ɲɛmɔgɔ bɛ duw la , a bɛ sigidaw la , a bɛ jamana na .
Kana taa dugu wɛrɛ fɛ , dugu wɛrɛ kibaru tɛ .
Tɔ ninnu ta tun ye dalafiɲɛya de ye .
A ye jɛmukan lase jamanadenw ma san kura hukumu kɔnɔ .
ń bé à fɛ̀ án ká kɛ́ nyìn yé
U bɛ layaala o cogoya la dugu kɔnɔ , ka dɔn kɛ fana .
1 .
musa , i k' a dɔn an tɛ don dugukolo in kan abada , k' olu to a kɔnɔ , o tuma e ( Musa ) yɛrɛ n' i tigi Ala ka taa kɛlɛ kɛ , anw kɔni sigilen bɛ to yanninnɔ » .
O dama tɛ gɛlɛya ye .
Diɲɛ kɔnɔ , baara sɛbɛlama fɛn o fɛn n' i b' o la , i ka kan k' i miiri a sabaticogo la .
awirili kalo tèmènnen , cikèkalan yòrò min bè welesebugu , n' a bè fò a ma c.a.r , nyinininkèla dòw , n' u ka baara nyèsinnen bè fènw dònniya ma , n' o bè yèlèma ani nafa don cikè cogo la .
« E , n dwa , a nana ! »
6 .
U mana o dòonin tigè ni ka o bila a la , u bè sòrò ka u sigi ni ka a ni o cònkòn ni nyògòn ye ni u bolow ye .
Olu si ni Fanta tɛ kɔrɔ kelen ye .
A jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ kuranko la ani jiko la .
Den ɲuman ni Kɔnɔnin
A ka fɔ la , jamana yiriwali tɛ se ka sira sɔrɔ ni mɔgɔw m' u fanga kɛ kelen ye ka dɔ bɔ fangalamɔgɔw ka nbɛndiyaba la , ka jɛɲɔgɔnyasira jɛlen bɔ forobacakɛdaw ni kɛnyɛrɛye cakɛdaw cɛ ; ka lɛnpoko ni wusuruko politiki ɲuman boloda ani ka yiriwalibaara bolodalenw waleya .
000 sɔrɔ kanpaɲi la k’ a bila .
U y' a jira ko sinsinyɔrɔ fosi tɛ gɔfɛrɛnaman bolo , min bɛ musakaba in donni sɛmɛntiya lakana ani sɔrɔ yiriwali waleyaw dafɛ .
Kulɔkisisilini :
U ye sokɛ minɛ ka t' a siri .
Dugukɔrɔw tiɲɛna .
o ka nègè min ye i bolo , o fara ne ta kan ka kè muruba kelen ye , k' o dulon n kèrè la .
à yé sánu tɔ́nɔmi bɔ́
Nka i kòròkè in « mêle » li a rò A ni n ba in ye jaabi min d' a ma A taara ne ka « avis » « contre » la <st>
O baara kɛra ka a sɔrɔ gɛlɛyaba bɛ Krista ka kalandenjama ani zifujɛkuluw cɛ .
35 . Kumukɛlɛlanw , Antacides ) .
bàkilu - kàramɔgɔ - ánw kó à sìgilen ní à ká kùlusi bé í ná à fɔ́ kàbusi fóroko .
Fura min bɛ sɔgɔsɔgɔ jalannin furakɛ ani minnu bɛ kaari sɔgɔsɔgɔ furakɛ .
Nka Ala bɛna a dɔn .
ni a ye a bolo kè fu la dòròn ka ba kò ko , bolo tigèra .
E mama guanseni tè ne ye
O jɔrɛ bɛ jamana ɲɛmɔgɔw la , nka u selen tɛ ka fu siri a dan na fɔlɔ .
Mohamɛdi Tarawele / Dɔkala Yusufu Jara
An sera kalanko tiɲɛ fɔli ma ɲɔgɔn ye ten sa .
ò dè tùn bé kɔ̀rɔsen dlà Segu
74 ) Da ma à mɔyɔrɔ sɔ̀rɔ .
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ka laseli la , a ye foli ni tanuni ɲɛsin lajɛkɛla bɛɛ ma , ka da a kan dɔgɔkun kelen in kuntaala kɔnɔ , u sera k' u hakililaw jira jamana gɛlɛyaw furakɛcogo la .
San 2005-2006 kɔɔri tɔnɔ min ka kan ka tila sɛnɛkɛlaw ni Sɛmudete cɛ , lafasalitɔnw b' a fɛ ka ji da sɛnɛkɛlaw ta kan .
Faransi jɔlen bɛ o kɛlɛkɛsen tuma bɛɛ .
A wari sarata mumɛ bɛ se sefawari dɔrɔmɛ 90.200 ma .
Hakiliwuli walima kirikarali , Dusukun tantanni teliyali , Nɛnɛ , sumaya , farikolo ɲɛ yɛlɛmali ( jɛya ) .
à kó tágadabali bé ń fɛ̀ à kó nkà tága tɛ́ bɛ̀n ń ná .
Politiki kana kɛ tɛnin sukoro ɲinin yɔrɔ ye ka ɲina baara kɔ .
Aw bɛ aw jija epinefirini ka sɔrɔ aw bolokɔrɔ tuma bɛɛ penisilini pikiri kɛwaatiw la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Penisilini pikiri kɔ gɛlɛyabaw kunbɛncogo laje ) .
Fo a taara ka taa se « tribu » la <st>
Denbaya wula kɔnɔ , olu ka tasumamako 90 % bɛ ɲɛ ni dɔgɔ ni sarabon ye .
Dɔkala Yusufu Jara
A ko n ye sonsan faa .
O hukumu kelen in kɔnɔ , alamisadɔn , marisikalo tile 21 , san 2019 , sɛnɛ minisiriso cakɛdaw ye lajɛkɛnɛ sigi u yɛrɛ ka cakɛyɔrɔ la Bamako .
O kɛra , kɔsoro tile fɔlɔ .
in maka i yòrò dò la ni o joli bòla bana in bè taa i yèrè la .
Ni o muso min ka dògò diyara , o mana na , ni o ma wari mugan di , o bè dòròmè tan di a ma , ka tila k' a kofò musow caman ye .
- Sonsan na wòlò minè gan tu la .
Nin kuma ninnu b' an hakili jigin an ka jamana Mali bilama la , barisa anw Malidenw haminen don bi kɔsɛbɛ , ko sabu kɛ kɛlɛ jugu min b' an ka faso Maliba kɔnɔ .
Ni a ye o kɛ ka cɛya ko ka ban , o tuma o ye o bana kɛlen ka o bila , o bɛ a furakɛ .
A ko ale ye min filè ko gwa don , a ko ale y' a ye a bi lamaga , a bi lamaga a b' i janga , a b' i jingi a b' i jingijanga .
Kilisi fɔlɔ bɛ fɔ siɲɛ saba , u bɛ nama mabalima , u b' a fɔ :
Kòngò fana b' a la .
Jama y' i kɔdon ka taga .
Enpèriyalismu tè taa abada fo a ka gèn de .
I bɛ wuli ka tɛmɛ n' i ka baara ye .
E ye a fɔ cogo di ?
Ni laada waati tɛmɛna muso kan fo ka a kɛ a hakili la ko a kɔnɔma don .
fagali ma bò .
A ko : ne kòni tè n' ka daga d' aw ma sabu n' ka dunan t' aw ye .
Minisiriɲɛmɔgɔ ye foli ni tanuni lase Lamerikɛnjamana gɔfɛrɛnaman ma a yɛrɛ , jamanakuntigi Kolonɛli Asimi Goyita , ani Maliden tɔ bɛɛ tɔgɔ la , faso ka fɛn kɔrɔ taalenw laseginni na jamana ma .
- tènturi buwati .
A bɛ labaara cogo di ?
Nka bi , burudamɛ caman ɲinɛna damelege jujɔncogo kɔ .
Alifa ye « briques » bò , ka so jò .
Bana wɛrɛ minnu tɛ nugu la ( tulodimi , sɛbɛn ɲɛ Tulolabanaw , kannabagani , sɛbɛn ɲɛ Ngɔɔnɔdimi , ani ɲɔni , sɛbɛn ɲɛ Ɲɔninsa .
Dutigimuso b' o cogo la .
O sɔrɔ bɛ na malokaama tɔni 708.421 ma ; kasɔrɔ san 2014-2015 sɛnɛ kanpaɲi na , u tun ye tɔni 690.132 sɔrɔ .
Olu ni Lere cɛ tun ye kilomɛtɛrɛ 37 ye .
A hakili taara Saratu ka kumaw na .
3725 ) Sarati bɛ nɛ̀kun kàn .
Sigida 9 Labɛn ni ladilikan minnu ka kan ka matarafa pikiri kɛli kama .
22 O kɔ , Matigi Ala ye a kan bɔ , ko : « Mɔgɔ kɛlen filɛ nin ye sa an ɲɔgɔn dɔ ye ko ɲuman ni ko jugu faranfasiya dɔnni fɛ .
Dɔlɔ bɛ dilan o cogo de la .
Dɔkala Yusufu Jara
e ka fanga kèra ba ka nkòyò ko ye .
Lajɛba in kun tun ka ca .
Ni waati sera , an b’ a feere .
- Ònhòn !
Soso nafa dɔ y' o ye falenfɛnw bugunniko la .
Azali Asumani ye sɔrɔdasi de ye , kolonɛliya jala bɛ min bolo .
Ja .
Aw kana a ni dumuni dun waati kelen na barisa a bɛ se ka witamini dɔw faga ka bɔ dumuni na .
Wa ko ka kɔn Aminata Dikko ɲɛ , Minusima ɲɛmɔgɔ in tun sera maa wɛrɛ ma , min y' i ban ka kɛ kuma ninnu fɔbaga ye ONU la .
Minɛn wɛ́rɛ tun tɛ Faseri bolo fininasiri kelen kɔ .
o y' a sɔrɔ surakaw fana bɛ wuli ni baganw ye ka taa ji da la .
O la sa , an balimaw , mògò kana fò siginyògònko la , i ka sira t' a la .
A ma dugukolo kunnanafolow to .
O teri don .
a terikè ko ni i ma shè kè i ka bara ye ne bè i to yen <st>
N' a bɔra wolo kɔnɔ dɔrɔn muso bɛ se ka kɔnɔ sɔrɔ .
Ko mɔgɔ ka se ka sɔrɔ faso Mali yɛrɛ kɔ , min bɛ se k' o bɛɛ koron , k' o bɛɛ k' a ɲɛ ma , ko sɛnɛkɛlaw k' u sako sɔrɔ , ne ɲɛ t' o kɛnyɛrɛye tigilamɔgɔ la dɛrɛ !
O moriw ni o bamananw , olu ko ne ni baarakèbaa nin bè sigida kelen la , ko ne ka dencamansòrò gèlèyalen bè a tigi ma .
Ní à ye í dá , í nà táa à lákunu .
Putɛrɛ dɛ ?
Basa ku n' a ka dingɛda , walima diɲɛnatigɛ kadara ntaalenbolo gafe in sɛbɛnna n fɛ Mali faso-jama bɛɛ kanma .
A taamasiɲɛw :
Ni si tɛ ni wɛrɛ ka jurumu doni ta .
Kana wa , kana wa , .
Mali M .
Kɔnɔtiɲɛ fɛɛrɛ minnu bɛ na ni basibɔn juguman ye , bana walima saya yɛrɛ , olu de ye : ka kalani walima ka fɛn kologɛlɛnman wɛrɛw don denso kɔnɔ , ka den diyagoya labɔ , ka tubabufuraw ta walima farafinfuraw .
17 A kɛlen kɔ ka Pelɛgi bangin , Ebɛri ye san kɛmɛ naani ni bi saba kɛ .
Bakurubafɔ la faso tɔgɔlakɔnseyew kuntigi ye jamanakuntigi sɛbɛkɔrɔ mankutu ɲuman na jamana ka ɲɛtaako la fasodenw ye ani diɲɛmaa ye .
Yezu nenini
3797 ) Ni sɛ̀ngɛ̀rɛ̀n kɛnɛ taara dɛ̀gɛ̀ba nɔɔniyɔrɔ , à nà kɛ jàlan ye .
San 2017 hijiwari bilala sefawari 2.074.000 na .
Walasa ka ɲɛgɛnɛ kɛ a tigi ka kan ka a sigi tasaba falen ji wɔlɔkɔlen na i n' a fɔ ja in bɛ a jira cogo min .
Manbiringasa .
I n' a fɔ a fa , mɔgɔ si ma Modibo dege sogo dilanni na .
Mali b' a ka ntolatan fɔlɔ kɛ ntɛnɛndon zuwɛnkalo tile 24 sufɛnɛgɛ kanɲɛ 20 waati la .
Laji M Jaabi .
Tubabu taara dugu o dugu .
dugujè o jè , i bè tama tan finimugu ta kòori kòrò .
U ka fɛn dilanta caman bɛ baga caman bɔ .
Nɔkɔn wurukutulen .
A kurukuru , kurukurunin bɛ a la tan , kurukurunin bɛ a la tan .
- Bagibu ko : na i sigi , i ka te wuli ka di an ma sani i cɛ ka na ka bɔ dugutagayɔrɔ la ; n' o ye wari sɔrɔ yen , o bɛ muso wɛrɛ ta yen k' e bila .
A furakisɛlama miligaramu 100 walima 400 bɛ sɔrɔ .
- naaninan : U y' a kɔlɔsi ko Ofisi man di kɔlɔnw ye .
San 1990 waati la , jurumisɛnninko cakɛdaw ye dayɛlɛli daminɛ Mali kɔnɔ faantanya kɛlɛli hukumu kɔnɔ .
Zankɛ ni Ncɔ ko u b' a fɛ ten .
Sisan , jɔn bɛ musonin nisɔngɔ sara , denfaw waa cɛlakaw ?
zumana danbèlè , bp 29 ara , konowari .
a ye denw labila ten , k’ i digi .
A ka di muso dɔw ye nka u cɛw tɛ sɔn .
Aw bɛ aw tɛgɛw saniya ka ɲɛ sani aw ka pikiri labɛn walima ka pikiri kɛ .
Waati la ( waati dò la ), Mama taara Sikaso warinyinibaarakè la , ne ko a kana taa , a ka to a denw kòrò yan .
Don min na n' o ( nafolo lamaralenw ) bɛna kalaya jahanama tasuma kɔnɔ , k' u tendaw jeni n' o ye , an' u kɛrɛw , an' u kɔkolow , ( k' a fɔ u ye ) ko : « aw ye fɛn min lamara aw yɛrɛkunw ye , o filɛ nin ye , o tuma a' ye fɛn min lamara , a' y' o nɛnɛ !
Isoniyazidi tɛ se bana kɔrɔ yɔrɔ minnu na , walima ni sidatɔ don , aw bɛ isoniyazidi , rifanpisini , etanbutɔli ni pirazinamidi di kalo 2 kɔnɔ .
ani puduru bè kè a la
Samali b' a ma , samali bɛ ne yɛrɛ ma ; bugu da kaara bɛɛ bɛ ka farafara .
Ala de b' a ka masaya di mɔgɔ ma , min y' a diya .
O fana y' a ɲini kiiritigɛlaw fɛ , u k' a muluku ale ta cogoya la .
Tiɲɛ jɔra , u tun ye fɛn minnu baara , olu binna .
O tuma u nana u ka baaraw kɛ ka na ni labilali in ye .
a ma kuma .
40 . Yala e m' a dɔn ko Ala ta ye sanfaraw ni dugufara mara ye wa ?
U taara « Roi » kunu <st>
Tuba ko : n tɛ taga , e cɛ nin bɛ kɔnɔ da mɔgɔw la .
Komi u ka tubabukɛ in , u b' a fɔ a ma Piye .
A ni anw ka maakòròbaw bè tilen ka baro kè , bulon kònò yen don o don .
c > « Empire » ( 1 ) Mara de ko don , bamanankan na .
Maaya Maaya kankɔnɔ bɔlen kan Maaya Kolo bɛrɛ tɛ n na .
A sɔrɔla k' a kiiriɲɔgɔn in wele tuguni fanga la .
U nana jiginni fɔ ne Basiru ye , ne ma taga Tata lajɛ , ne ma fɛn di .
Fali ye Suruku jaabi ko : " Ne ni mɔnɛ tɛ taa so dɛ , barisa n ma fɛrɛ fɛn in ma kosɛbɛ .
- N' fa tòoma ni ne ye n' kal' i ye o ti wuli koyi !
à kó fóyi tɛ́ ń ná .
Sanata : O ye tiɲɛ ye .
min tè syèsibò ye han ?
Den san 5 dugu ma : kilogaramu o kilogaramu , aw bɛ a miligaramu 0,1 pikiri kɛ sogobu fɛ ( bobara walima woro la ), miniti 2 o miniti 2 ka se miniti 3 o miniti 3 ma ka da bana gɛlɛya hakɛ kan , nka aw kana miligaramu 2 di diko kelen na .
tile simi bèna bò , daa ye kèlè labèn bayanfan fè , yikikiki .
e bɛ kasi mun na ?
D .
Hali ni a ma diya i ye , i ka o dɔ siri finikolon la , ka o bila i jufa kɔnɔ ten .
Sariyasen 17nan : Sigi kɔnɔ , nkalon min mana san bi naani sɔrɔ , a ka jate tiɲɛ ye .
A ko Baba , yala n b' i sɔrɔ yen wa ?
- e ka dòlò ma mò wa ?
N' i tun ma o furakɛ joona , o tun bɛ mɔgɔ faga .
Dɔgɔtɔrɔ tɛ sigida min na sɛbɛnna siɲɛ fɔlɔ la ɛsipaɲɔlikan na ( ) Mɛkisiki ( ) kulukansɛnɛkɛlaw kama , o bɛ san caman bɔ bi , gafe sɛbɛnbaa ye mɔgɔ dɔw dɛmɛ ka kalan sɔrɔ furakɛlicogow kan ; o ko bɛ dugu mɔgɔw yɛrɛ fɛ sisan .
U taara u ka so .
teriya bè nyògòn kanu yiriwa .
O b' a jira ko n tɛ dunan ye Ɔtuwale ko la .
mɔgɔ min mana waridaga jigin dɛ , o be kɛ Jinɛ lenge cɛ ye !
Diɲɛ danfɛnjuguw ma hadamaden to yen .
Ncona sogokun dilanna walasa Nconadenw tɔgɔ kana tunun , olu minnu tun bɛ duguw ni duguw dɔdɔ ani k' u fiyefiye .
A ɲɛ jugu kan , mankaanin fila ( kelen jɔlen , kelen dalen ) ɲɛgɛn b' o kan .
Nka ne tɛna a ɲɛ sɔrɔ tun ka ne boli ka yɛlɛn kulu la , halakili na ne sɔrɔ ani ne na sa . »
Komini , sɛrɛkili , marayɔrɔ ani Bamakɔ faaba kɔnseyejɛkuluw bɛ baara kɛ jamana marabolow marali minisiri ka yamaruya kɔnɔ .
o kò kotò , a bolo bèè tigèra .
Da nàna kà nà à ká móriw ní à ká tìnyɛmasaw fára nyɔ́gɔn kàn
Aw ma koman kan men , Koyonkaw ka blakoro , Koman kan mèn , koman .
An na se ka cɛ wɛrɛ sɔrɔ min ka girin ale ye wa ? »
1471 ) Ton bɛ fɛn ɲɛ̀ , bɔ̀rɛ yɛ̀rɛ bɛ fɛn ɲɛ̀ .
áa !
Denyɛrɛni ladonni .
Bamanankɛ tila a ka kuma la yɔrɔ min , Fulakɛ y' i kanto Bamanankɛ ma ten : " Bamanankɛ !
Gɛlɛya damadɔw bɛ balikukalanko la bɔbɔkan na :
kà í sìgi kà Bilisi mákɔnɔ .
Fiɲɛ bɛ na ni binkisɛ minnu fana ye , nin bɛɛ bɛ falen ka yɔrɔ nɛɛmaya .
u ye kɔrɔsuruku minɛ ka bere ninw bɛ kɛ ka a gosi fo ka a faga .
N bɛ welebaga ka wele jaabi , n' a ye n wele .
Ala kira barika kosòn .
Hé n balimaw !
Ala ye jiginyɔrɔ ɲuman di aw ma , k' aw kologɛlɛya n' a ka dɛmɛ ye , k' aw garijɛgɛ fɛn sanimanw na , a sɔ la aw bɛ barika da .
Baarako ni gɔfɛrɛnamanbaarako minisiri ka ɲɛfɔliw la , a y' a jira ko 72 yera sɛbɛnw ladonbaaw la minnu tun wajibiyalen tɛ ka ɲɔgɔndan kɛ bilen , gɔfɛrɛnamanbaara sɔrɔliko la .
San 1972 , kibaru 5000 tun bè bò nyè 4 dòròn de kan .
« Ne tɛ diyagoya de . A ka di ne yɛrɛ de ye ka sun .
Ni aw sigara , a ka fisa aw ka a tigi furakɛ i n' a fɔ mɔgɔ min kɔkolo joginnen don .
An b' a kanu bèe k' i cèsiri , walasa bèe niyòrò ka damakènyè kibaruko la .
Nin diyara ne rɔ dɛ !
1 : O ye Yahudiyaw ko ye , olu minnu ko : Makan kafiriw ka taasira ka ɲi ka tɛmɛ Alakira nɔfɛmɔgɔw ta kan » Ala y' u danga .
Ka a jira a' la ka a fò ntolaci o cogoyaw la , nyinèn bololantolaci min bè yen nò n' a bè weele ko handball , o bè daminè bi wuladada in na , 17 heures o yèrè sera ka ban .
- Makɛ , mun wɛrɛ de tora ?
Filanan nana ci dugu ma ne kèrèfè , sani a ka dafa saba la , bèe wulila k' i yèrè nyini : karamògò o , kalanden o , bèe taara i ka so , foli ma ye a la o don , kalan bilara .
A ye kalanw fana kɛ a fa Ahamɛdi Bɛni Ahamadɛ , a binankɛ Mahamudu ani a bɛnkɛ Ɛli Mukutari bolo ; kasɔrɔ ka san caman wɛrɛ kɛ Sankore la kalan na .
Olu de bɛ bila ciw la .
Somaaw dòw ko u ye denncinin kasikan mè dugutilama fè .
Nka sariya in te boli katakataninw , motokilitɛriw ani nɛgɛsow kan .
Ni mɔgɔ min filila dɔnkili rɔ , o bɛ sa , o tɛ san kelen kɛ balo la .
A tlala tuma min , a k' a ka jama ma : n' b' a ròjè sini .
k' u bè balikukalan sinsi Nkòbugu kònò .
I tɛ se k' o ɲɔgɔn ye Faransi jamana kɔnɔ .
Samatasɛgɛ fitininw ye koba kɛ nin ye .
ko muso , a ma nyan bi dɛ !
Baara 1lɔ :
kɔrɔsuruku ye a ta dun , n tagara n ta bila nsirawo .
ZD : Cogo mun na , ni olu taara fò ni olu sera ka u yèrè lakana , ni o tè ni olu taara kè mògò fasugu dò ye , komi ni a kèra cè ye sisan olu bè taa yaala , ni muso don olu bè taa u "
N' u y' u ban ka baara k' a ye , u ta bɛ tiɲɛ .
I ni jamana min ye jagoɲɔgɔnmaw ye , i na dɔ ta o ka kan na , a fana na dɔ ta i fɛ .
Jateblaw bɛ Dla o hukumu kɔnɔ kan nafabɔ-sira caman kan i n' a fɔ daɲɛgafew , daɲɛsangalanw , mabɛnko , sɛbɛnnidegew , jatebɔw .
A tɔgɔ Zan Jara .
Jeli de bè furu-sira-taamaw kè .
An ka dɛmɛ don ɲɔgɔn ma
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw walasa denbaya kana bonya ani a ka to hɛrɛ kɔnɔ .
Buwɔ kɔrɔba ko , a' kana Baba deli .
San o san wari min bɛ don lakɔlikalan dafɛ Mali kɔnɔ , o nɔ fosi tɛ ka ye .
Jara bɛ tu min na u selen yen , sonsan ko jara ma , anw nanen bɛ i denw naani .
naa y' a tègè fila jò yòrò min , dònko ye sanu kulukutu fili a kònò , k' i terun , ka bò a la , ka t' i jò yòrò jan .
- Ani jɔnkulu kelen ( 1 ) .
A bɛ kɛ latɔlɔli teliman ye ka dan kalo saba ma .
2166 ) Ntɔ̌n sifilɛ y' a kɔ̀yi ye .
11 .
Bɛɛ b' a fɔ ko karisa taara , an ɲɛ tɛ da a kan tuguni .
Mɔsiw ka lahalaya la , a yirala k' a fɔ ɲininikɛla dɔw ka kɔlɔsili bɔra u sigiyɔrɔ dɔw kan .
A ko fana sariya nimɔrɔ 2014 - 024 min tara san 2014 zuluyekalo tile 3 mananin tolibaliw donni kɔnni kama Mali kɔnɔ , u feereli an' u dilanni , k' o labato .
Banɛnɛ ko : ayiwa , i na somɔgɔw fo , i na somɔgɔw bɛɛ fo !
Kabini san 2009 , Ayisata Tarawele ye Kucala musow ka Yeelen tɔnba ɲɛmɔgɔ ye .
Afiriki kupu ntolatan san 2010 kunnafonidili ntolatan kɛ waati
Wula sera ka ban , an tɛ taa hali sa ?
A ka fɔ la , Mali gɔfɛrɛnama y' a ŋaniya ka nɔgɔyada kɔrɔw bɛɛ to sen na ani ka kɔɔri san 2010 / 2011 baarasan na kilo dɔrɔmɛ ...
kɔ́nɔ gɛ́nna à lá kálo mùgan ní náani à má sé kà fɛ́n kɛ́ .
Bɛɛ n' a kɔnɔta don , bɛɛ n' a miiri bɛ ɲɔgɔnna .
Nafolo caman bɛ n bolo .
- Kun caman bɛ npogotigi denbatigiw ni sungurunbaw hakɛ cayali la .
Gɛlɛya bɛ kɔɔriko la ɲinan .
- Sedu Tarawele ka bɔ Molobala - Tinge Zie Male ka bɔ M'pesoba - Madu Male ka bɔ Bla , - Tahiru Damɛlɛ ka bɔ Zebala - Karimu Sanu ka bɔ Yoroso - Ibarahima Damɛlɛ ka bɔ Kimparana - Bah Konɛ ka bɔ Konseguela - Alou Damɛlɛ ka bɔ Karangana - Sidiki Buguco Kulibali ka bɔ Kucala - Barahima Koni Dao ka bɔ Yangaso Sɛbɛla aw ye Kibaru kanu , k' a don aw makoɲanfɛn ye .
An ye san damadò kè o la , an bè na ni sanu ye Mali la .
Sigi dɔnni , dununw b' a senkɔrɔ .
Ayi , a to sini na .
a ko : ntura fin ani ntura bilen , ne kan tè aw ma .
A delila ka i somɔgɔ dɔ minɛ ?
4326 ) N' i y' a mɛn : « Wùlùden bɛ gɔ̀rɔ̀ntɔ dosokɔrɔba la » , wùlùdènnin b' a fàso la .
- San 1934 ni 1944 furancɛ kɔnɔ Ofisi mara kɔnɔ den hakɛ min wolola o bɛnna 6 959 ma , mɔgɔ hakɛ min sara a kɛra 6 570 ye .
« Feeresunw bɛ ŋɔni bɔ a bɛ san yirika bɔ .
u donna da la !
Daramani Sise ka bɔ Nɔgɔlaso , Sanzana komini na Kiɲan
O furudimi suguya in de ka ca .
Bamanu yèrè tilala ka tòndenw deli , ka tòn dila .
U kɛlen ka kin selekɛ naani bɛɛ " kunsiri ", u y' u kɔsegin ka na sonsoron bara .
Yòrò dò bè labèn dali jukòrò , dali bè se ka sinsi min kan .
fɛn dɔ bɛ yen , a sigilen ka jan n' a jɔlen ye .
Ni aw y' a ye aw ma gɛrɛyɔrɔ sɔrɔ , mɔgɔw bɛ siran aw ɲɛ de koyi ” .
Jigizan ye don da u ye .
Baara kɛtaw bɛ ka bɔ a dafɛ dɔɔnin-dɔɔnin .
Fatumata Nafo .
Wallayi , duɲa dun tɛ so ye .
Ni a ka di dòw ye o den bangelen kalo kelen u bè a seliji , kalo fila u bè a seliji .
Ne y' u kèlèdaliluw fila di ale ma sisan , o ye ale da o yòrò la .
Faransi cakɛda min bɛ wele “ Sogea Satom ” , o de bɛna sira in dilan kalo 30 kuntaala kɔnɔ .
138 ) Mɔ̀gɔ b' i goya , i bɛ sègin k' i diya .
n tɛ se ka nin lakali wala <st>
sogolodɔn ( kand ) .
Siga tɛ tangacogo minnu na ( cogoya mɔgɔ janfabali ) .
kamalen fila de taara bò u terikè la .
Samiyɛ tuma , ni to mɔna , an bɛ taa o di cikɛlaw ma foro la , u kɛrɛ fɛ .
Araba don , bolokoden dunan bɛɛ lajɛlen bɛ jigin , alamisa ye bolokoli ye .
Mɔgɔ bɛ ɲininkali min k' i yɛrɛ la , o de ye ko munna dugumɔgɔw ma se ka fara ɲɔgɔn kan ka damelenge minnu kɛlɛ ?
Nsonw ninnu y' a kunwari bèe bò , u ni u ka tewiliminènw , u wilila ka taa , ka ale fililen to dugu ma yen , maa si ma u taayòrò dòn .
An ka yɛlɛ dɔɔnin
A ko bisimila !
Bayisu wulila ka na ne Seku bilasira .
281 . A' ye siran don ɲɛ !
I tɛ ne ka marifa ta wa ?
Ò y' à sɔ̀rɔ , à fána sɛ̀gɛnna .
Amiina !
an k' an jija , k' an cèsiri juru kè fila ye , ka bò kòmògòya la , walasa an yèrè ka kè an kunkow nyènabòbaga ye .
Asidiji , sɛgɛkataji ( kataniji ), esansi , ani fɛnɲɛnamafagalan ye faratiba ye ɲɛw ma .
kɔɔri : nɔgɔ kisɛma kilo 150 bɛ don tari 1 na ani Sɛgɛnin kilo 50 .
Jɔnkolonin mán nyì
Fura dò bè se ka kè o la ka o kunbè .
Sira in ye jɛdugukolo ye , a ji tɛ ja joona , wa a bɛ cɛnɛ fana .
A tun bè maaya cogocagasira caman kan : furusa caman , jogojuguya jiidili , denmisènw ka bajanbila ...
jotigi jo , jalakitigi jalaki .
Nse ! Maria , i fana ni ce !
N kɛlɛkun filɛ nin ye .
I b' u filɛ fo i ɲɛ dan .
Maɲeziyɔmu bɛ kumukɛlɛlanw minnu na , olu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔw la waati dɔw ani aliminiyɔmu bɛ minnu na , olu bɛ kɔnɔja bila mɔgɔ la .
Tetarasikiliniw : banakisɛ caman fagalan .
Barokuma :
Nka furu ɲɔgɔnma fila dili ɲɔgɔn ma , o bɛ mansaw ka bolo kan hali bi .
Nka ko mɔgɔw yɛrɛ de t' a fɛ bilen ka bɔ .
Ee , a ko ne t' i ka dunan ye koyi .
Yenge yenge Sumanguru yenge
N' olu dɔnna an fɛ , baara tɔ bɛ nɔgɔya .
- Ɔwɔ , a mugu ye nin ye .
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu-Kɔtuba , Kita mara la
San 2014 kɔnɔna na , sefawari miliyari 90 sɔrɔta jɛgɛfeere la , o ye 2,4 % ye jamanakɔnɔsɔrɔ ( PIB ) mumɛ na .
jelikè ye ntaman cun <st>
Jɔyɔrɔba bɛ sogoɲɛnajɛ la duguw kɔnɔ sabu laadalako minnu ye an ka hadamadenya sinsinbere dɔ ye , o waleyali sira dɔ don .
nka bi , a kèra sama ye .
O ye ka gofɛrɛnaman ka wulikajɔ kɛ fu ye n' u kɛwale jugu ye .
A ko nin bɛɛ kɔfɛ Mali jigi dɔ y' a dɛmɛnbaaw ye baloko la .
Kòlòsili bè kè yaasa sutura kana se dugu jukòrò ji ma , a n' o cè ka kan ka kè mètèrè kelen ni tila ye .
Mananinko degun , o y' an yɛrɛ de nɔ ye .
Ninakili bɛ yɛlɛn , ka to ka tigɛtigɛ ka filekan kɛ a la tuma dɔw la .
Peresidan Bilɛzi Kɔnpawore ka fɔ la , Lagine kɔnɔ fitinɛ in tɛ se ka minɛ kun wɛrɛ bolo kan « badenkɛlɛ » kɔ , o min bɛ se ka sisi , nka n' a tɛ mɛnɛn abada ! »
Kare min ka kan ka sòn , olu de tun b' a sònnifènw bò : misi , saga , ba , dègè .
Segukòrò Jurala , Bamanula , tilelafanadun waati , ne Seku ni n yèrè muso Sitan Ture , an ye baro kè Sitan kòròkè : Mokitaribilen Ture kan .
Aw ye taa ka siyaw bɛɛ kɛ ne ka kalandenw ye .
Kunnafoni nafama : Tinminɛmuso walima kɛnɛya tigilamɔgɔ minnu bɛ musow lajigin , jolilajɔfura caman ka kan ka sɔrɔ olu bolokɔrɔ .
A b’ i n’ a fɔ kasoladon bɛ Maliden lankari .
Mɔrikɛnin ka musonɛgɛnfɛɛrɛ tun ka bon kosɛbɛ .
O de ye a to a dagalen bɛ ka ko ɲuman kɛ lafiyɛndon . »
Jamanakuntigi ka sariya nimɔrɔ 720 / PRM min tara san 2013 sɛtanburukalo tile 5 , o ye Umaru Tatamu Li ka minisiriɲɛmɔgɔya yamaruya .
. i b' i bolo kòròta , k' a bolonkòniw jira a la , kelen kelen , a mana min ye , a k' o da fò : bolonkòni 1,2 , 3,4 , walima 5 .
Koko .
U taara ka t' u jò kun do la .
164 . Tiɲɛ-tiɲɛ na , Ala ɲɛna limaniyabagaw ma dɛ , tuma min na a ye ciden ci u la , min bɔra u yɛrɛkun na .
fyɛli : siginiden dɔ kɔnɔmankanw dɔlakelen kologiriyali a kɛrɛfɛ-mankan dɔ kan k' o Yɛlɛma kà Bɔ a cogo la k' o Kɛ kologiriman mankan ye .
kènyèkayan fan Ameriki
ne be taga sama digi bɔgɔ la !
Selenge ni Bamakɔ cɛ ye kilomɛtɛrɛ 140 ye .
Aw bɛ to ka ji caman min .
- nyèkisèw bè bilen .
A y' a ɲini k' a ka bana in furakɛ ni nasiw ni jirifuraw ye , o si ma mago ɲɛ .
An k' a dɔn ko san fila kɔfɛ :
Sisan , a b' a fɛ k' u ladɔnniya girinya sumanikɛlan jɔnjɔn kan , n' o ye garamu ye , an' o kunnasigiw n' o kɔrɔsigiw .
ò kó bínya à fɔ́len bé kó é mákɛ bé jànfa kà ò fàga júmasu nàta nìn .
O donw de tora Mali jɛmufanga tariku sankɔrɔtalen gafe kɔnɔ hakili lajigin bɛ kɛ min yeelen na fo ka taa wulidon se !
yasa , saya , konjo yasa , wara , a b' a bolo !
O de b' u ka kalandenjolenya sinsin .
Ne ni n cɛ jɛra ka diji min , ɔɔ , jalaji mintuma sera sa , an bɛ jɛ o la .
A ko boso min nyòon ma wolo bosow la fòlò a k' o ye bosow ka kira ye .
Ɲɛjirabaara hukumu kɔnɔ , Bureyima Jali min ye Adafu-Gale ka baarabolodalen ɲɛmɔgɔ ye , a ye jama wele Kinibugu , u ka hakilila falen-falen kɛ forow cogoya ani tigasi nafama ninnu kan , u b' a la ka minnu sɛnɛ sisan .
Ni denyɛrɛni don walima denfitini , aw kana olu ka pikiri kɛ u bobara la .
Hakili ta fanfɛ A na k' i ma fayida ye Maaya taabolo ta fanfɛ <st>
ɲimi : nunnafɔ fila b' o kɔnɔ kaban ( ɲ , m ), o man kan ka laban ni nunnafɔ wɛrɛ ye bilen .
Kabini sɛtanburukalo jɔra , sanji nani sumayara .
Nka tuma caman , a da ka di mɔgɔw la n' u bɛ se ka baara kɛ n' u yɛrɛ bolokɔrɔfɛnw ye .
Ni masaw , karamɔgɔw ani tɔw bɛ to ka waati kɛrɛnkɛrɛn ta k' u ka ɲininkaliw jaabi ni dusukunjɛlenya ye ani faamuyacogo ɲuman na – ani ka to k' a fɔ u ye k' u t' a dɔn n' u tɛ ko min sidɔn – o bɛ ɲininkali kɛli nege to den na tuma bɛɛ .
- i bɛ taa min , n den ?
Faransi pankurunbolila mɔgɔ 12 minnu tun bɛ lotili in kɔnɔ , baasima fosi m' olu sɔrɔ , nka Irisijamana pankurunbolila mɔgɔ 6 fagara . Sibiridon nowanburukalo tile 21 san 2015 , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita taara Lotoli Aradisɔni na ka dugawudon k' a baarakɛlaw ye . Sɛnɛgali jamanakuntigi Maki Sali , ni Sedeyawo ( CEDEAO ) ɲɛmɔgɔya b' ale bolo sisan , o fana nana dugawudon kɛ .
Farigan ; Sɔgɔsɔgɔ ; Disigolo bɛ foron ka jigin ɲɔnni kɛ o kɛ ; Dumuninege tigɛli a tigi la .
Sekeretɛri Zenerali Sɛki Umaru Mayiga y' a ɲini AMAP baarakɛlaw fɛ u ka dɔ fara u ka cɛsiri kan san 2016 in kɔnɔ ; bawo warisɔrɔda ɲɛnama kelen de b' u ye ɲinan , n' o ye Erɔpu ntolatanba ye min bɛna kɛ Faransi .
Bayisu , tuma bɛɛ ale tun bɛ Hinancinin wele ka don so kɔnɔ ni ka musoko kɛ Hinancinin na .
an bè u wale nyuman dòn k’ a d’ a kan u ye balikukalan sinsi mali kònò .
Cɛmanninw fana b' o cogo kelen na , faw b' u dilidon ni baara misɛn caman ye ani ɲɛfɔliw .
Su bannen donna , mɔgɔw ye sosira minɛ .
Jibirili , a taara , a ko Lamine ti kuma nyènama fò .
Nka an ma se o la .
2 . Dònsow Ko :
e masa fa jaman ni sanu na !
Daɲɛli Damɛlɛ
An bɛ don min na jiriɲɛji bɛ sɛbɛkɔrɔ ɲini diɲɛ kɔnɔ .
O bè se ka mun kè walasa o kana sereden sòrò ?
O bɛnna o , o ma bɛn o , an ka jɛn kɛmɛ saba in kɔ , k' o d' a ma , ko a ka taga sogo jeninen san ka na an k' o ɲimi .
I kɔ la ?
Ala barika la , kungo jiri nafamaw dasilen b' an ka kungodaw kɔnɔ haali : si ; nsaban ; nɛrɛ ; minkɔn ...
Ɔhɔ , i cɛsiri , nin kɛra ne ye .
A ka gɛlɛ fana i ka ali makɔrɔbaw ye ka baro kɛ dumuni kunna .
Ni kosɔn banna diɲɛ kɔnɔ , o ye diɲɛ fana bannen ye .
U tun bɛ bugɔli kɛ dɛrɛ .
tilebin
A ko fɛɛrɛw bɛna tigɛ ka fu siri o ko in dan na .
Sɔrɔ in bɛ don sogokunkolo kuraw bɔli la , fɔlifɛn labɛnni ani tɔnɲɛnajɛ dumuni na .
Jamanakuntigi sigili kalata bolodara cogo min na , o fɛsɛfɛsɛra ka bɛn o kan .
O de kosɔn , ne bɛ a fɔ aw ye , ko : Hakɛ bɛɛ ani Ala tɔgɔ tiyɛnnikumaw bɛɛ na yafa mɔgɔw ma .
- o kèra , jitigi .
Dɔɔnin !
O waatiw y' a sɔrɔ tubabuw tun t' o si kala ma .
Hál' í mánà kɛ́ dírekiteri dí dúnuya kɔ́nɔ́ , jɔ̀n bɛ́ɛ n' í dányan lè , Ála bólo !
Mɔgɔw cayara , sogo taara .
A ko ni n sɛgɛnna tɛ bɛn bilen .
An kana dusu bila hakili ɲɛ .
kòori tinyèfènw .
A n' i kòròkè ma .
Ni banbaatɔ kɛra cɛ ye , walima muso , min ciyɛn bɛ ta dankelensaya la , k' a sɔrɔ balimakɛ kelen b' a fɛ , walima balimamuso kelen , ( ani min bɛ ba dama na ) o tuma tila wɔɔrɔ ye kelen bɛ di olu kelen kelenna bɛɛ ma , nka n' u cayara o ye , o tuma u bɛ kɛ jɛbagaw ye tila saba ye kelen na .
I maa tila , an b' i faga .
Fatumata Keyita , Bamakɔ
Gaari bè bò kòori la .
Maa kelen dalen don o jama la , o bè sunaa .
O waati fanga tun ye i n' a fɔ binnkannifanga .
An ye kalan kè nywan fè .
A kibaruya kɛra ka dugu fa tewu .
15 . Sunɔgɔbana .
A silu dimina ka dimi ka dimi o baju bannen a ye tòn k' a kun na o ka taa jakuruna toto bibi fo jakuruna .
Jɛgɛtigi , jɛgɛ santa don wa ?
Kɛmɛlitiri .
A tun ye kɛlɛbolow ni sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiri ye kabini san 2016 sɛtanburukalo tile 3 .
A ka ca a la , ni faamubaliya donna muso min n’ a cɛ cɛ , o bɛ taa o fɔ a ye , a bɛ o ɲɔgɔnfaamubaliya fɔ k’ o ban .
A tɛ furakɛ tilegan fɛ fana , sabu fura in ye bagaji de ye .
kòori lamarayòrò man kan ka kè funtenima yòrò ye .
A ko : - Ne m' a fò i ye , Fatuma , ko nin tè somaaninfinden dò ye ?
Ala ye ko o ko dila , a y' a bèe lajèrèlen fila fila dila .
í tɛ́ sé ù lá hábada
ne tun bè ka n ka sègèbagaji sigi ga la , k' o ji de bòntò don .
N kumana dugu tɔn ka baaraw kan sɔmiɲɛ waati ani dugu tɔnɲɛnajɛ .
Munna aw bɛ delili kɛ n den su kunna ?
Kòori tun mana mò , a tun b' a wulusi k' a parata ka fale bò a la .
5 Adama satuma a si mumɛ tun ye san kɛmɛ kɔnɔntɔn ni bi saba ye .
Ni jolikalamiseli ni a gaari tɛ aw bolo , aw bɛ se ka finikalamiseli dɔ nu bɔ .
a fɔ ko : « sɔrɔ tɔ min tora musaka kɔ » .
4401 ) Suruku bololankolon ka fìsa bàkɔ̀rɔ̀nin tàmàfìlàtigi ye .
Denmisɛnninw , olu bɛ nasɔngɔ bɔ sisan ka di an buranmusow ma .
Dɔwɛrɛ tɛ , Kɔɔmuso tun bɛ kunnafonisɛbɛnw kalan i ko kabako .
Nka , mun nana kɛ a kabakoyayɔrɔ ye ?
I bɛ sɔ ladɔn susu k' a daji .
Dala dɔ b' a kɔnɔ , o ji ye kɔgɔji ye .
Tuma bɛɛ fo aw ka jateminɛ kɛ ko den sigilen don walima a kun kɔrɔtalen don .
An bɛ shɛ d' aw ma !
mamadu jara muruja
Hadamaden tɛ balo ni ji tɛ .
- Um !
nàfolo bé í bólo í tɛ́ sé kà à kɛ́ fìni ná kà à dòn í fàri lá .
Ni den in wolola , a bi na kè min ye , a bi na kè min ye , ne t' a dòn .
Jèkabaara bakuruba sanni ye shè kili fila siri ye bi , bari a bè bèn dòròmè 240 ma .
O kèra mèkalo tèmènen ani juilletkalo , o tèmènen , ale tun bè ka nyini polisiw fè nin ye a san mugan ye .
la fila na , sama blen nana ko ha ha ha ha !
Unhun .
Dakun jɔlenw : Olu ye saraw ye , tajisɔngɔw ( bolifɛnw ), donitawariw , makoɲɛfɛnw sansɔngɔ , musaka balalenw .
2998 ) ɲɔgɔnye ko kelen ka fìsa sàmàjɔ̀kò tan ye .
Diɲɛmaa ka bolofɛnjira sugu min bɛ jɔ Bamakɔ san fila o fila , o siɲɛ 12nan daminɛna zanwuyekalo tile 13 san 2018 .
O tun delila k' o kuma in fɔ .
U bɛ taa fana u benna na ka o ɲɔgɔnna kɛ .
Farilajidɛsɛ taamasiɲɛw :
Ni aw bɛ se , aw bɛ taa ni duden bɛɛ ye dɔgɔtɔrɔso la ka a sɛgɛsɛgɛ ni sɔgɔsɔgɔninjɛ tɛ u la .
U ye baara dòn kè fana Muruja jiginniso la an' a kònò minènw dilali la .
I ka ko kanu ye n minɛ fo ka tɛmɛ , n' an selen ka kɛ ɲɔgɔn jɛɲɔgɔn ye , a ko bɛ sɔn ka kɛ bonyɛ ye an ni ɲɔgɔn cɛ kosɛbɛ , tari e tun ko di ?
O de ye tulonkè ko ye ?
N' an sera ka tarabu in durusi ni k' a fasari , an bè se ka daw sara da ani k' u kalan nògòya la .
Ta-tɛ-ɲa ye sagajigi jaabi ko : « Aw bagankulu in , aw tulo tɛ mɔgɔkan na , baw fana ye sigiɲɔgɔntiɲɛ ye .
A bɛ fɔ lawale Gɛrɛsijamana denw ma Gɛrɛkiw .
Ala y' a kɛ k' u to sɛnɛ la foro kɔnɔ , cɛkɔrɔba sɛgɛnna .
A diko fɔlɔ la , aw bɛ :
Nka , o tɛ se ka sira sɔrɔ fo ni jamanadenw farala sɔrɔdasiw kan , ka kunnafoni ɲɛnamaw di u ma teliya la juguw kan .
Anw ko an tɛ an ka malo di Ofisi ma .
Aw bɛ aw ka laadaw ni ɲɔgɔn cɛ tile hakɛ jate kalo dama kɔnɔ .
Kunnin kerekete , ne na taa , ne na dinyè maa bèe kunun bi , kunnin kerekete , ne bi taa . "
Kulu D : Afirikidisidi , Eziputi , Mozanbiki , Sɛnɛgali .
Famori ka fini ta , n ka muso furu ka di Famori ma .
Nin bɛɛ ye waleyaw ye , minnu bɛ musomannin ka dɔnniya dan sira la , walima k' a kunko caya denmisɛnya kɔnɔ k' a bali ka taa ɲɛ .
Kɔrɔsigi min ɲɛsinnen bɛ Ofisidinizɛri yiriwali ma minisiriɲɛmɔgɔso la n' o ye Abu Sɔ ye , ale tun bɛ ka jurusɛbɛn in lafasa depitew ɲɛkɔrɔ .
A ka bataki fɛn o fɛn bɛ kalan Arajomali la , i b' a sɔrɔ ne folici b' o kɔnɔ .
Sigida 13 .
karawu !
Ɲɛ kalo , kana to ka farati a la dɛ , i jija kalo ka dafa , walaahi , i bɛ kɛ mɔgɔ mandi ye !
U nyègoyara a la ko u bè a faga ka a ka nafolo tila <st>
jègèbugu jèsè sabunyuman la <st>
SESEYɛLɛSIW / « CCLS » b' u fɛlaw n' u ka ladilikanw di sigida ɲɛmɔgɔw ma ani lakanabagaw ; u b' u sendon kunnafonifalenfalen na , ni ka mɔgɔw son hakili la ani ka sigidalamɔgɔw ka haminankow jate minɛ na .
Fo ka se 1989 san ma , erezɔnw ni sɛkitɛriw an' u bolofaraw ka nafolokow ɲɛnabɔda tun ye CMDT ye .
. o bana tògò ko « bugun » , walima « falaka » .
O waati la kaba sɔrɔ tun ka dɔgɔ an fɛ kosɛbɛ .
bawo , n' i bòra Afiriki , ka taama k' i kunda kòròn kan , o taama b' i lase o yòrò kofòlen kelen ninnu na : i bè Enjèn kògòji tigè , ka se Ositarali ma .
O ye n dɔnko ye mɛnɛ ...
Bolifɛn minnu bɛ mɔgɔ degunnenw ta dɔgɔtɔrɔsow la , mɔgɔw k' u wasa don olu la ; olu de ka telin ka kɛnɛyasow lasɔrɔ a tuma na .
fosi fosi wɛrɛ .
46 . An ye Mariyama denkɛ Yisa tugu olu nɔfɛ , k' a kɛ tiɲɛtigiyabaga ye fɛn na , min b' a ɲɛfɛ Tawureta la .
u farala pòlòsiw kan ka musokòròba n' a mòdenni bò bògò jukòrò , ka taa n' u ye dòkòtòròso la .
ò yé à sɔ̀rɔ nànsara má kɔ̀n kà nà ánw ká jàmana kàn - kábako fà dúnunya -
O tuma baganw laminwaro bɛ labɛn k' a mabɔ kɔlɔnda la .
Faw hakili taara maloya la , maloya min b' a bali ka unhun laminɛ .
A dɔw bɛ yen minnu man jugu ani u kɛnɛya ka di .
A kuman' a kan , A kuman' a kan !
A ko kɛlen bɛ degun dan bɛɛ ye mɔgɔw bolo .
O la sa , ne dɛsɛra ka n timinandiya , bari n tun kɔrɔtɔlen don ka n ka bolifɛn mɔtɛri waraka ; n ye ja in nkininkana .
Gɔrɔnaman ni Ofisidinizɛri ani sɛnɛkɛlaw cɛ bɛnkan sababuya la , Ofisidinizɛri jigi tun bɛ malokaama tɔni 873.774 sɔrɔli kan san 2019-2020 sɛnɛ kanaɲi na ; nka a ɲɛmɔgɔba k' o sɔrɔli bɛ sɔn ka gɛlɛya , k' a sababu kɛ fɛn minnu tun ka kan ka di Ofisidinizɛri ma , gofɛrɛnaman ye dɔ bɔ o hakɛ la .
Álû ɲɛ́ tɛ́ Ámadu lá ?
4 - Ɲamakala ( Bololabaarakɛla ni seko ni dɔnko tigilamɔgɔw ), olu kɛra kulu 4 ye .
Koori woloma ka kan ka kè kabini kòòri bò waati .
Amiina !
Ni ne Badaramane tun y' a sɔrɔ sungurun ye , ni ɲamakalaya tun tɛ , ne tun b' a ta muso ye .
Sefawari dabɔra Afiriki jamana ka to faransi ka mara kɔnɔ kudayi .
Koko ka jugu kosɛbɛ , nka farati fosi tɛ a la .
sani i bè taga yen , suruku bè sila rò , warakalan bè sila rò , jinajugu bè sila rò , gòòtèw bè sila rò .
17 . Sindimi ( joli , kurumisɛnniw ): ka sin di den ma ani k' i janto sinbara la .
4304 ) Tònsònin ko « ne bɛ merunyɔrɔ ɲini .
1604 ) ŋɛɲɛ mùɲùkun ye ɲɔ̀den ko ye .
Mogɔw donn' u cɛ .
O wagati bolokolinumu dɔgɔlen bɛ kɛrɛfɛ .
U bɛ ɲɔw dan ni tila kɛra kabadan na .
A fa dògòkè , o tògò ye : Ba Cèkòrò , o ma sòn ka ale ba furu siri , o tògò ye ( ale ba tògò ye ): Ba Nyinè .
U ka karamɔgɔw ka kalan bobokan na ani bobow kalancogo la .
O yɛrɛ t' u bɔ .
O bɛ cogo min na , ni maakɔrɔba fana ye denmisɔnwale kɛ , denmisɛnbugɔbusan fana bɛ saban o kɔ kan !
à nàna kà nà í dɛ́n
Fo cɛw ka jiko ɲɛnabɔlikow to musow bolo .
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ kungosow balocogo n' u buguncogo ɲɛɲinini ma , cɛ in tun y' o baarakɛla dɔ ye .
Nka « RDA » tun bɛ Afriki tilebin bolo jamana bɛɛ kɔnɔ ( Togo , Benɛn , Mɔritani , Laginɛ Konakiri .
- ka jateminɛ kɛ minisirisow ka baarakɛtaw kan , minnu nafa bɛ se ka ɲɛsin musow ma , k' olu kunnafoniw lase musow ka ɲɛtaa sabatili ɲɛmɔgɔso ma , - kunnafoni fɛn o fɛn bɛ se ka kɛ sababu ye ka faamuya jɔnjɔn sɔrɔ musow kun kan , u ka kan k' olu bɛɛ dalajɛ , - musow ka ɲɛtaa sabatili ɲɛmɔgɔ mana sɛbɛn minnu lase Minisiriw ma , lasigidenw ka kan k' olu waleyacogow kɔlɔsi , - sariya ye ko minnu jɔ musow ye , musow ka kan ni fɛn minnu ye , olu bɛɛ ka kan ka bɔ sira minnu fɛ , u ka kan k' olu kɔlɔsi Minisirisow kɔnɔ , - u ka kan ka jama ladɔnniya koɲuman walasa bɛɛ ka faamuyali sɔrɔ musow ka ɲɛtaakun sabatili la , ani k' a k' u haminanko ye .
n m' a sonya . »
Miirizan fa y' a don kalan na , a nana kalan kanu k' a tòpòtò .
O ye danga de ye .
250 . Tuma min na u bɔra kɛnɛ na Jaaluta n' a ka kɛlɛbolo ye , u ko : « an tigi Ala , sabali bɔn an kan , i k' an senw sabati , k' an dɛmɛ kafiriw kan ! »
O ye laada ye .
- Angɛrɛ ni misiw sannifeere .
Sogobɔ bɛ kɛ nin yɔrɔ ninnu na walasa ka gɛlɛya da mɔgɔw ɲɛkɔrɔ minnu bɛ sen na .
ale ka kuma ni dangasakaw ka kuma ma janya ɲɔgɔn na .
nin wale ninw bèe b' a jira ko cikèlaw b' u ka lakalitasèbèn in fè .
í má mɔ̀gɔ bìla kà ń síra lájɛ
mògò bè min bolo , n' a b' i kalan , o kelen de ka fisa baden ye .
Aw k' a kan fò an ye !
O kɔfɛ a ka kan ka witaminiw ta .
Buwɔ ko :
A ko nka o n' a ta bɛɛ balikukalan ma se ka yiriwa jamana kɔnɔ k' a sababuya kɛ karamɔgɔ dɔw ka baara ɲɛdɔnbaliya ye , o ye kalanden caman salaya balikukalanko la , Mali kɔnɔ bi , jamanaden 33 % dɔrɔn de ye mɔgɔ kalannen ye .
à yé yátawarta tà
Sanjikodɛsɛ fana bɛ fara o kan ( samiyɛ sanji tɔntinen hakɛ ka dɔgɔn a mara kelen kelenna kɔnɔ ) .
Anw ka dugu ka don Kɔlɔn na , a san 33 de ye ɲinan ye .
Fanga min tun bɛ jamana kunna a waati la , o sɔnna ne ka yɛlɛmani ma furako kan .
( Aw ye o taamasiɲɛw sɛbɛn ): : . . .
Bamanan minnu bɛ fasirakɔrɔ taama , a bɛ fɔ u ma cogo di ?
Maaya sigicogo yèrè de man nyi , wa laada ninnu , sabu jugu don , a ka jugu sègè ye , a b' i ko kòròti de .
a tagara ni a ye .
A ye dɔnnikɛla dɔw komɛn .
Girinti kasa ka go i n' a fɔ kiribi .
n ye nsiirinin sɔrɔ yɔrɔ min , n ye a bila yen .
Lobɛngula ye yamaruya di Selusi ma a ka donsoya kɛ a ka jamana kɔnɔ .
Komin kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Munu-munu daɲɛ siyako kan , an ka kɔrɔɲɔgɔnma tɔmɔnenw ye siya damadɔ Jira ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Tɛmɛ o siyaw kelen-kelenna kɔnɔdaɲɛw cɛ .
Sɛrɛkili minnu kofɔlen don ka k' u damana marayɔrɔw ye , olu ye Dɔrɔn , Kita , Dɔyila , Nara , Buguni , Kucala , San , Duwazan ani Banjangara .
Nin kɛra ŋanaw fana ka ŋanaɲini sira datugucogo ye Mali ɲɛ .
Anw ye dumuni kɛ , k' an da .
Aritesunati tako fɔlɔ la , aw bɛ ninnu di siɲɛ kelen :
A sow nywan tè - Surakaw yèrè ...
: ...
Batonwalan kura : Guwɛrɛnayi .
1492 ) Baara dè bɛ mɔ̀gɔ nàfa .
AA !
O kin kelen in na , polosiw delila ka nsonba dɔw dakoron , o gɛrɛgɛrɛ yɛlɛnna cɛ dɔ n' a muso n' u denyɛrɛnin kan , bawo olu fana tun dakoronen bɛ nsonba ninnu fɛ .
Siteroyidi tali kɔfɛ kɔlɔkɔlɔ ka bon , a bɛ si bɔ musomani ɲɛda la ka a ɲɛda kɛ i n' a fɔ cɛ , min tɛ ban hali ni a ye fura in tali dabila .
Farafinna n' an faso Mali Kɛlɛ in ko : Kelenya kɛlɛ
N taara kaba foro dɔw la fana ka sɔrɔ u tigi bɛ k' u kari .
O de la dugu hakɛ min tun kofɔra , ani hakɛ min bɛ sɛbɛn kɔnɔ , olu tɛ kelen ye .
suruku fana y' a minɛ , k' a farafara , k' a dun .
U nafolo bugunda man bon ; kasɔrɔ jamana minnu tɛ sefawarijamanaw ye , nafolobatigiw ta ye dibɔ dan bɛɛ ye yenyɔrɔ la .
e b' a fɔ ko e ta tiɲɛna , ne Satu de ka ɲɛnamaya tiɲɛna sabu n' a fɔra ko ne ka to nin sigi la , e kɔrɔ , k' i balo , k' i furakɛ , ne bɛ kɛ mɔgɔ ye bilen ka kun fadenw na bilen wa ?
puduru bulamanni min bè feere aw ma , o de bè kè ka tiga mara jiginè kònò .
Depitejɛkulu min ɲɛsinnen kɛ kalanko ma depitebulon kɔnɔ , o y' a jira ko nin sariya kura in waleyali musaka ka ca ni sefawari miliyari duuru ye .
– O b' a to n bɛ se ka dolo wɛrɛw san , ni mɔgɔ dɔ bɔra a dɔ kan . »
U yèrè tè gaari dila tugun .
A wulila ka na ne bila da la , ka foli kè , ne nana so .
Syèkinè taara ni o wari ye , a dugu maaw y' o wari minè , k' a labila .
I mana takurun dadonnen minɛ , i bɛ mɛnɛ .
Birifini yɛrɛkɛlen bɛ .
a jɔlen , a y' o fɔ ni nisɔndiya ye , a y' i tɛgɛ ci Kadia tɛgɛ , a ko : aa !
Bari ni karamògò bè kalanso kònò santiri la .
Dugu cèmancè , k' u ka saŋa wuli dlokiw to u kan na , nyin kisèw jèlen sa i ko nònò kènè , Sananba n' a teri musow caman fana ye nyaamè tigiw kun bèn ni tègèrè ni dòn kili ye :
Mògò dòw bè furu-siri fila ninw bèe kè don kelen .
ZD : Ne yèrè fè , n' bè ka faratilako kè .
42 ) Ala ka kùnkolo dalen , mɔ̀gɔ̀ tɛ se kà ǒ cì .
709 ) Kɛ̀mɛ̀-duuru jɛ ka fìsa bà-kèlèn-juru ye .
N ko anw bɛ kasi la eee mun na n ba eee Ala ?
O siratigɛ la , Abudɛli Fata Ali Sisi b' a ɲini Afiriki jamanakuntigi bɛɛ fɛ , u ka sɔn k' u bolonɔ bila Zelɛki sɛbɛn na , k' u kandi k' u sɔnna ka don a tɔn na .
Lasina Jara , Dɔkala Yusufu Jara
Mɔbilibolila fɛn o fɛn tun mana bila nin sutamɔbili bolili la , o bɛ sa .
Ni kɛnɛyabaarakɛlaw bɛ se ka to ka kow maana bɔ , o bɛ kalan faamuyali nɔgɔya .
Muso nin kèra sababu ye denkè kèra mògò ye dinyè kònò , n' a ye muso di , denkè ka bana bè segin a nò na , wari fana bè ban .
Ne k' a bɛ mun wɛrɛ la dɛ ?
A ɲuman ye u fana ka lafaamuyali k' u yɛrɛ ni ɲɔgɔn cɛ ka bɛn ko la , ka sigida nafa bila u yɛrɛ ka nafa sanfɛ .
N' i ye donsoya daminɛ , i ka kan ka se i dusu la , k'a se i yɛrɛ la , i tɛ jɛnɛya kɛ , i tɛ nanbara kɛ .
ɔ̀ Kɔba sàlen sá ɔ̀ Bilali nàna fúru kɛ́ .
Katugu , a ko : « Matigi Ala ye a to ne ka ɲinɛ ne ka sɛgɛn ni ne faso kɔ . »
O labɛn fɔlɔ ye kɛlɛboloba in ɲɛmɔgɔw , n' o y' a sɔrɔdasikuntigiw dagayɔrɔ jɔli ye , o baaraw kɛra kaban Seware Mɔti , Mali kɔnɔ .
U teriw dɔw y' u bila , u tɛ se ka to baara kelen na , wa u ka sigiɲɔgɔnya ka gɛlɛn .
Yancinin ko : karamògò Sumayila Tarawele ani Kande ka Madu Danbele , o maaw fila tun ye moribaw ye , olu de bòra Segukòrò yan , ka taa Dugutigibugu , ko u bè taa a boliw jeni ni tasuma ye .
San caman kɔfɛ , o kurukuru bilenmanw bɛ a daminɛ ka ci , ka laban ka kɛ jolifɔnmisɛnni jɛmanw ye .
Afiriki farikoloɲɛnajɛba min kɛra Kongo Barazawili , o kɛnɛ kan , Mali musomanninw ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ basikɛti la , ka medayi sanunama sɔrɔ .
8 Ka a sɔrɔ a tun ye waati kɛ yen ka ban , a kɛra ko Filisitikaw ka masakɛ Abimelɛki kɛtɔ ka filɛli kɛ fɔlɔwo fɛ , o ye Izaaki ni a muso Erebeka tulonkɛtɔ ye ɲɔgɔn fɛ .
A ye sokɛ karafe yɛlɛma , ka sokɛ karafe da dugu ma , ka dafila cɛɲi da o kan .
<sp>Paul</sp> Ni kɔngɔ ye mɔgɔw tɔɔrɔ samiyɛ fɛ , u b' a kɛ di ?
– Baasi tè .
" dòw ko : - " Lamidu Soma Nyakate , i b' a sòrò , o don .
Kɔmɔsuruku .
musow jòyòrò jamana jòli la
Ni banabagatɔ tɛ yɛlɛma dilan kan , joli ninnu bɛ bɔ a la kɛrɛnkɛrɛnnenya la mɔgɔkɔrɔba minnu fanga dɔgɔyalen don .
Mun na maa dɔw bɛ ɲɛsɔrɔ Bamakɔsigi la ale Cɛfin bɛ dɛsɛ k’ a ninyɔrɔnin sɔrɔ olu cɛma ?
Jataden Namata , Jataden Kaabata , Jata jan -o- jan sibiri nyè wolonwula .
A yɛlɛma ka di kɔnɔbara fɛ <st>
1172 ) Kɔ̀rɔkǔn ye ɲɛmajɔ ye .
Ko ka kunnafoni sinsin fana ko bana in ma ye Mali fan si fɔlɔ .
N sègènna <st>
Solomani ani Satu , u ye foli sɛbɛkɔrɔ kɛ ne Seku ye , ne nana Segukɔrɔ .
Sonsannin muso bɛ kami tobili la .
Zuluyekalo tile 27 , o jigiya kɛra falaki ye , bawo kɔdɔwari jamana ntolatantɔn « sama » cɛdenw ye Samatasɛgɛ cɛden sɛbɛkɔrɔ dasi kuru 4 ni fila .
Dolo bɛɛ bɛ yɛlɛ yɛrɛrɛ .
2092 ) Kà jɛgɛ mìnɛ ji kelen min na , k' à tobi ò ji kelen na , ò naji tɛ timiya .
a bè ne nyè na , olu ye yèlèfèn ye , katugu hali kònòkari mana ja faga , a bokècogo tè nci ta bò dè .
O ye Kita laada ye .
Nk' a b' a laɲini k' aw saniya , ani k' a ka nɛɛma tiimɛ aw kan , a dɔ la aw na barika da Ala ye .
" sumangurun ye sunjata keyita to yen nin cogo in na .
Sabula so kelen sɔngɔ tɛ sɔrɔ misi kelen feerewari la anw fɛ .
Farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ belebele 2 b' a kɔnɔ , n' o ye Ɔminisipɔri ye ani Wɛnzɛn Kulubali .
A bɛ min kɛ mɔgɔ la , bɛɛ b' o dɔn , nka fɛn don min masala man di mɔgɔ si ye k' a ta dɔlɔminna na ka taa bila dɔlɔfeerela la , k' a ta dɔlɔ dilanna na ka taa a bila dɔlɔminbali la , mɔgɔ si t' a fɛ ka dɔlɔ mankutu fɔ .
An dun b' a dòn furuko ye fadenya ye bi .
O ye farati dan ye , bawo dɔniya sabatilenw y' a jira ko kunkolodiminw bɛ bɔ ɲɔgɔn fɛ k' a sɔrɔ u tɛ kelen ye k' a d' u sababu kan .
A ye tasuma in seri Maa kan .
ò tɛ́ kɛ́ blén hábada kà né Silamakan Ardo tó bálo lá túgun
Ni sɔgɔsɔgɔfura ma ta tacogo ɲuman na , a bɛ degun lase fogonfogon ma .
Den nin wulila ka taga se suruku jɔyɔrɔ la , suruku y' a bɛn , k' a minɛ , k' a ɲimi .
Dukitabalen , Masa Tɛnɛmakan !
baara ma ban .
Saga ni ba wulilen bɛ se ka tile 16 fo 17 kɛ ; k' a ta dɔgɔkun 6 ka se 8 ma jiginni kɔfɛ , u bɛ se ka wuli tuguni .
Ka dannaya bɔ i kan .
Awoka don ; yɛlɛma min bɛ ka ɲini jamana sariyasunba la , a sen tun b' o ŋaniya sirili la k' a to jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita laadibaaya la .
O yòrò bonya bè kè santimètèrè 10 ni kò ye .
A ko : nin ku in minè , aw bè taa tilebi fè , n' aw janyana , aw bèna se sira fara la .
à ká dɔ̀lɔkikan tɛ́ sé kà mìnɛ hábada
Cɛmɔgɔ ka so bɛ min ?
a ba wulila a bè kule <st>
O tuma na a bɛn' a fɔ ko n ma n ka cɛ ye bi dɛ !
Kamalen dò ye o mèn .
jínɛ káafiri ìn jɔ̀len jà tìgɛra .
1940 ) Ni boli ye bɔ̀rɛ kɛɲɛ , à bɛ bɔ kɛnɛ mà .
Kɔrɔfɔw kɔnɔna na , a yera ko samiyɛ doncogo ɲɛna jamana fan caman fɛ .
A kisɛ miligaramu 300 bɛ sɔrɔ .
O kɛra Ɲamakɔrɔ nsiraba kɔrɔ .
O bɛ kɛ !
Nango muso dò ko a cè ma , ko a ye fura dò sòrò mori dò fè , a bè ko a la dugutilama fè , cè jurufilennyè kelen , muso jurufilennyè kelen , o ji bè kè a la , a bè sòrò k' i ko .
Fɛn min ye dugu taabolo yiriwa baaraw sabati laɲini ye , Buguri Kulibali n' a ka balikukalanso balikukalandenw tun sɛbɛkɔrɔ ɲɛsinnen b' o ma dɛrɛ .
Jolimisɛnniw :
Masadennin ye n bɔ n ka miiriw kan tugun :
U bɛ jate cɛw ye n' u biɲɛ ye saba walima wɔɔrɔ ye , musow don n' u biɲɛ ye naani ye walima seegin ye .
Walima sugunɛbara bɛ fa fo ka sugunɛ bɔn a yɛrɛ ma k' a sɔrɔ i m' a dɔn .
A bɛ balo la hali sa ! »
O kɛra ɔngoyiba fanga de kɔnɔna na .
1242 ) Sàfùnɛ̀tàwulu , ò den tɛ ɲùman kɛ abada .
Hali bi Jelibani jin tò bè yen .
Solomane ko : duguba kɔnɔ , mɔgɔ tɛ se k' i yɛrɛ bɔ o ko bɛɛ la koyi , mɔgɔ de t' a kɛ ko i bɛ taga a lakali mɔgɔw ye .
O kòfè Tènè nana don dò la , ka bò Bamakò , ka na a ka so kònò .
n teri ne ni n ka wulu do .
Jamana caman yɛrɛ sɛbɛn b’ a dɔw bolo .
Kidalikaw tun bɛ bama kɔrɔba in wele ko « Kasoladen kɔrɔba » .
A ko awɔ .
A ye kungokolon yɔrɔ caman lasaa , ka kungosogo suguya caman lasaa , ka sigidalamɔgɔw n' u taabolow dɔn , k' olu bɛɛ sɛbɛn .
A tɛ bɛn Ni si ye ka limaniya fo n' a kɛra ni Ala ka jɛn ye , Ala bɛ ɲankata kɛ mɔgɔw kan , minnu tɛ hakili sɔrɔ .
8 - Ka denmisɛnnin karata ( kungosi ) : N' i ye denmisɛnnin ye sira jugu kan , i b' a kungosi b' a bila sira ɲuman kan ; o kana kɛ sababu ye k' a ka kalan tiɲɛ .
Jɔyɔrɔ sabanan tilali baganw kɔkan jago , a sababuw ka ca jagoko minisiri ka fɔ la .
ɛ́ né Da Monson kɔ́nɔ gànna dɛ́
Siraba minnu ka kan ka dilan jamanadenw ye , kuran min ka kan ka don u ka sow la , kɛnɛyaso minnu ka kan ka jɔ , adw , o baaraw tɛ kɛ .
Kɔrɔɲɔgɔnma-kokuma Bɛ sɛbɛn minnu kɔnɔ bamanankan na , an y' o dɔw Kàmani kà Kɛ ɲɔgɔn kan bosolisɛbɛn ye .
153 . Waati min na aw bɛ boli n' aw kun ye , hali aw si tɛ kɔfilɛ si la .
Kɔnɔmaya .
Nê dá túgulen bɛ́ ń ka só lá yàn , ń tɛ́ !
N' a fɔra i ma du kɔnɔ ko ɲamɔgɔden , i tɛ se ka sigi o du kɔnɔ tuguni .
Ɲɛfɔli ninnu diyara demisɛnninw ye kosɛbɛ k' a sababu kɛ u ye o sidɔn .
A furakɛcogo :
O saya ye mininian ye <st>
a ko hali ni o kɛra , ni i ye n sɔsɔ sisan , an fa satɔ ma a fɔ anw si kana si sɔsɔ .
a' ye taa a fò a ye , ni mògò t' a bolo , a ka bò n den na , n bè taa a di mògòtigi dò ma .
Ale m' a k' e la .
BT : E ma fò fèn mun nana ni bolokoli ye wa , e yèrè ye dòkòtòrò ye , ne bè se ka a fò i ye .
Adama ko :
O ye tiɲɛ ye .
don dò muso kòrònin ye shòfurufuru duman tobi ka o di muso ma <st>
3209 ) Den màdiya , à b' a tɔ̀lɔ , ǹka à t' a mɛn sǐ la .
U ka kan ka sɛbɛnw lacaya .
N ye nsiirin ta yɔrɔ min , n y' a bila yen .
Eèeh
Marabolow kɔnseyew ni hakɛ min ka kan , o cogoyaw filɛ : Ni kɔnseyew nana laadalatɔnsigi la , wari bɛ di u ma ka tila k' u ka taakasegin musaka sara u ye ; mɛriw n' u dankanw , sɛrɛkiliw ni Bamakɔ faaba kɔnseyejɛkuluw peresidanw n' u dankanw ani asanbile erezonali mɔgɔw , musaka wɛrɛ bɛ fara olu kun ka da u ka baara kan .
Sɛnɛkɛla dɔw b' u yɛrɛ dɛmɛ ni wuluw ye u ka forow kɔlɔsili la baganw kana u tiɲɛ .
Karamògò ko : bisimila !
« armée » ( 5 ) armée : kèlè kulu .
- A ko o tuma na , a ko an dun b' a kè cogo di ?
Dɔlɔminbanabagatɔ ka ɲani tɛ a yɛrɛ dɔrɔn kan .
Sabula ba min bɛ wa kelen ( dɔrɔmɛ 1000 ) sɔrɔ , kabini o fitinin , o bɛ kɛmɛ duuru fari da .
- Pilili tɛ finfinbana bila mɔgɔ la .
a kalandenw ye mògò 40 ye , cè ni muso .
Baganmara ani mɔnni minisiri y’ a jira ko poroze in waleyali nafa bɛna kɛ nin ye : dumunikɛyɔrɔw lasɔrɔli surakamisiw fɛ , misi ninnu labuguncogo ɲuman ani ka kɛ sababu ye nafoloba ka sɔrɔ u feereli la .
Hami fɛn o fɛn b' u la n' o de bɛ k' u kɛ faantanjamana ye , bɔko matarafali bɛ se k' o hamiw nɔgɔya .
A labanna ka bulon dabila , ka taa a ka dugukɔnɔtaa la .
ko o farala ko o tagara muso nyini dè , ko u ma a tagafan si dòn .
- Tonso fara kunkurun minnu bɛ to yen , o bɛ na ni kɔnɔdimi gɛlɛnw ye , walima joli ka taasirabila danmatɛmɛn .
( Aw ye gafe ɲɛ Boloci lajɛ ) .
Mali b' a kunmabɔkɛlɛ cɛ farinw fo k' u waleɲumandɔn .
Nin ye Mèrè sòròcogo ye .
Ale fana bɛ balo ɲɔdunntumuw na .
Fasokanw dondalali waleyaba fɔlɔ ye u donni ye an ka kalansow kɔnɔ .
O kɔfɛ furancɛlaɲɛmɔgɔw sigira ka dugu kunkankow ɲɛnabɔ .
I ye maafaala de ye .
A ye kunnabiri jɛman in da dugu ma .
Ni sidabana bɛ denba la , a bɛ se ka yɛlɛma den na sinji fɛ .
Aw kana piretirini kɛ jitɛmɛsiraw kɛrɛfɛ walima pɔnw kɔnɔ abada .
N' an ye jateminɛ kɛ , Afiriki jamanaw gosira siɲɛ 10 .
A k' a ma : i ma n dòn wa ?
Don fɔlɔ : A' bɛ litiri tilancɛ kɛ tako saba ye tile kɔnɔ .
ń yé Karata Dɛsɛkɔrɔ bón Karata kà dɛ́sɛ à kàn .
Ayiwa seku Maru i y' a famu N g' i nyininga a ye U , a ye i y' a famu Wetaala cinyè .
O bɛ o jukɔrɔdili la .
I ka buguri tɛ ne tɔn na .
Sɛnɛfɔkɛ fɛ k' ale ɲɔgɔn fɛ̀ɛrɛtigi tɛ yen .
Alkaaman bɔɔra mi ?
kamalen yèlènna bugu sanfè ka a dulon sani ka dugu jè foroko to fila nana fara mun kan <st>
Kamalen in girinna k' a bɛ don tu kɔnɔ ka taa , Ba Bɛnkɛ y' i kanto a ma ko : " i ɲɛfɔ n ye kɛ ! " cɛ y' i ɲɛsin a ma ni yɛlɛ magannin ye k' a jaabi ko .
- Coumba : Samou , n lamèn , ni e fa tun bè balolen bè , a tun bè sòn k' i bèenkè denmuso de d' i ma .
Kɛcogo min bɛ se k' a kɛ kɔɔrisɛnɛ ka nafa lase adamaden ma ; mako min bɛ ɲɛnabɔ ni kɔɔri ye , a bɛ se ka tiɲɛni lase adamaden ma taasira minnu fɛ , an bɛna kuma o taabolo damadɔw kan .
nyò sènè sèriwusi min bè na baara kè karata , an y' an sara olu la , k' a fò , ni balikukalan daminèna olu fè tuma o tuma , u ka yen musow kalan .
Ɲinini fana ma kɛ dɔnniya sira kan min b' a to kankodɔnniya tigilamɔgɔw bɛ se ka daɲɛ kuraw dilan minnu bɛ taa jama jiminsira fɛ .
Minɛn dɔw ka kɔrɔ ni san 40 ye , u ladonni ka gɛlɛn , wa u baaranɔ man ɲi .
Minisiri Kasumu Denɔn y' a jira ko tarakitɛri ɲininsɛbɛn 1.467 de sɔrɔla .
Alifa ye Amadi natò ye , Alifa jiginna ka bò jiri la , k' i jò sira kan Amadi nyè , k' a « signaler » , k' a jò .
N' a bɛ muso la , a bɛ na ni jibɔn bilali y' a la .
An ka mɔkɔw y' a fɔ an faw ye , an faw fana y' a fo anw ye , ko den dɔ bɛna wolo , o tɔgɔ bɛna da ko Madi .
A nɔ fɛ jinɛw bɛ fa wuli i la , wa a mɔgɔ " fasɔn " caman tɛ si sɔrɔ .
- jirisun ni jele
N' u kunkolow tigɛra , ne bɛ layidu di , sanni bilakorow ka bɔ jɛkɛnɛ nɔ , n bɛ dugu wolonwula minɛnw fara n fanincini ka minɛw kan , o de se bɛ ne Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ye .
Fɔlɔ min ye muso furu , o sara .
yiricò tun ye muso nyumanba ye .
N' u bɛ taa kungo kɔnɔ , bɛɛ bɛ tugulen karamɔgɔ kɔ .
musokòròba ye mòni soli , k' a di Amadu ma , k' a fò Amadu ye ko :
Den ka sinmin b' a to ji ka jigin sin na .
ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - òlu bé kà ù fíri ù dísi dè kàn tùma ní sánga ní wágati .
Kitabuw bɛ silamɛya min kofɔ kɔni .
Sanni mɔgɔ ka ɲini ka bila Zirɛsi nɔ na , Mohamɛdi Magasuba , o bɛ baara kɛ farikoloɲɛnajɛ minisiriso la , degelikaramɔgɔ kɔrɔ fana don , ani Fuseyini Jawara ale ye ntolatanna kɔrɔ ye , olu b' u wasadon Samatasɛgɛw la .
O ye maloyalako ye ?
mògò fòlò min ye kuma ta , o kèra adama berete ye , n' o ye baliku kalanso kuntigiba ye . » .
Ani ɛrɛzɛnden mɔlenw bɛ cɔnkɔn dingɛn min kɔnɔ , a ye o kelen sen .
→ .
Bakary ko : wari ma mugan ni wɔɔrɔ , o de tun tagara ale bolo Bamakɔ ; ko u ni dɔkɔtɔrɔcɛ min tun fɔra ka bɛn , ko dɔkɔtɔrɔcɛ nin ko ale ka wari wa tan ni fila sara a ye ; n' o kɛra , ko a bɛ taga n' u ye a ka so , ni ka fura san ka banabagatɔ furakɛ fo k' a kɛnɛya , ni k' u balo yen sani u sotaga cɛ .
O yɔrɔ la , a tun ye fɛn min ɲini , n y' a faamuya !
Ka san 2012 banni tɔ to tile kelen ye , Kidali bama kɔlɔsibaa balala a su la a lamarayɔrɔ basɛn kɔnɔ .
ka n da tufa , ka n kun firifiri , ka n dalacɛ malako !
A b' u ɲɛna ko u ŋɔniw b' u kɛ siranɲɛfɛnbaw ye ... »
o blen ye o yɛrɛ fili a kɔnɔ ka nuguden tigɛ .
Woro caman na san ka jama daraka .
Ɔkisifamu / Oxfam ɲɛmɔgɔba , Madamu Wini Biyanyima y' a jira k' o tɛ ko bɛnta ye .
Nin cogo tɛ .
Kó nìn kɛ́ra màkariko yé , kó nìn kɛ́ra màkaritɔ ko yé !
À ye ɲɛ́fɔli cáman kɛ́ nê yé .
U ye gɔfɛrɛnaman ka mɔbiliw ye k' u to yen ; sabula kɔɔrisɛnɛɲɛmɔgɔw n' u terijulaw tun tɛ wari sɔrɔ olu labaarali la .
Komin Màri ye namara kɛ a kɔrɔkɛ la , don dɔ la , u bɔra k' u bi taa fɛlɛ bɔ .
Tiɲɛ na , a kɛra fa ye !
Fɛn ma fara dumunifɛn minnu sɔngɔ kan sunkalo in na fɔlɔ , olu ye kɔkanmalo ani nɔnɔmugu ye .
San 1888 , Piyeri Sawɔriɲan de Baraza sigira Faransi fɛ k' a kɛ Barazawili dugu ɲɛmɔgɔba ye .
Cèkura fara ni mònè ye blon cètigè : a kinin bolo ni sokè , karafe bè l' a ko , a nunan , foroko fla yigi-yagatò bè gosi-gosila nyògòn na .
ne ko , kabin' a y' e furu don min , a ma jònmuso kelen d' i ma wa ?
O de kanma adamaden sigidaw ɲɛɲiniko ɲuman tigilamɔgɔw ka fɔ la , hali ni e mɔgɔ min ka baara bɛnna bɔlɔnkɔnɔnaw furanni de ma , i ka kan k' olu fura k' u jɛ a ɲɛ ma walasa don min i tɛ yen , mɔgɔw k' a fɔ ko : " tiɲɛ yɛrɛ la karisa jɔda tun bɛ yan .
Siroji ye miligaramu 2 ye mililitiri 5 kɔnɔ .
Jirinikunamani min bɛ Farafinna ni Ɛndujamana na , o bɛ sosow gɛn , wa a buluw bɛ se ka kɛ fura fana ye .
Cɛsiri ka kan ka kɛ ka ɲinini bila sen kan kunnafoni tɔw kan minnu bɛ bolo la dugu kofɔlen ninnu kɔnɔ .
A furakɛli kunnafoni minnu dira yan olu bɛ denmisɛnninw ta dɔrɔn de kan .
Ka Jonjori ji ni kungo lakanabaaw ɲɛmɔgɔ faga Tɛnɛnkun sɛrɛkili kɔnɔ .
Jiriba minnu bɛ duguw kɔnɔ , i n' a fɔ jalaw , ntufalenw , an' a tɔw , makotigiw fana b' a la k' olu ɲagata don o don .
Ni silifati de maɲeziyɔmu tɛ aw bolo , aw bɛ jazepamu bila o nɔ na ( aw ye gafe ɲɛ Jazepamu lajɛ ) .
Fɛntigi fana bɛ a ka fɛn yɔrɔ jira i la .
Olu ta ka jugu hali ni sigaratiminnaw ta ye .
i k' a dɔn Ala ye fisamantiya tigi ye mɔgɔw ye , nka mɔgɔ caman tɛ barika da .
Tiɲɛ na , Fangabugu ka di ni Labɛnso ye nin don , hali ni Labɛnso ka kɔrɔ n' a ye .
S6 . 20
997 ) « An k' an syɛn » dunanw ko dòn , n' o tɛ , dùgùlenw syɛnnenkɔrɔ dòn .
a tagara se dugu kònò minkè <st> a tagara se u ka bulonda la <st>
A ko : daga fila d' an ma .
2506 ) Tulogeren wele ka di tulogɛlɛn ye .
A janaja kɛra ka bɛn ni alamisa ye wa ?
( sègè )
O tilemafɛsɛnɛ hukumu kɔnɔ , minisiri ŋaniya ye sinsin ka kɛ nakɔlafɛnw kan , minnu magoba jikomago man bon kosɛbɛ i n' a fɔ malo .
ní í yé à dɔ́n kà à fɔ́ ò láyidu tɛ́ wúli féwu !
Binyɛ-jugu bé à kɛ́ í yé
Ni dugu jɛra kabilatigi bɛ cɛ fila ni muso fila da kɔɲɔmuso kan ka taa a di a cɛlakaw ma ka bɛn ni alamisa fitiri ye .
1 .
- ka baganfurakɛyɔrɔw jɛnsɛn kosɛbɛ mara kelenkelenna kɔnɔ ;
Bonyakojugu , ka kɛn caya farikolo la , ka sababu kɛ lamagabaliya ye , o bɛ na ni cɛkɔrɔbabana ye .
Masadennin seginna ka taa oroziw lajɛ :
BNDA : Ɲɛmɔgɔya falena cikɛlaw ka banki BNDA la , Musa Alasani Jalo kɛra BNDA ɲɛmɔgɔ jɛkulu peresidan ye , Sulemani Wayigalo Kɛra BNDA ɲɛmaaba ye dirɛkitɛri zenerali
Bilasiralikanw
- ka pɔnpekɔlɔn dɔ sen Kidali ;
sama nanen , mininyan y’ a nyininka , n’ a bè se k’ a kònò furakè .
Sigida sɛbɛnko sabatili , o bɛ na ni ladusuli walew ye min bɛna mɔgɔ kalannen hakɛ caya , o min y' an ka hamiba fɔlɔ n' a ka laɲiniba fɔlɔ ye .
Ko ka wari to i fè , i yèrè ka baara kè k' a dònbaa to yen , ko jenin y' o nyògòn ye .
Komi ne yɛrɛ de ye maa ɲankoronnci ye , n nana n dwaninw bolokoli la .
Miim .
Fanta Kulibali ka baara kologirin dɔ fana ye Jɛkabaara kofɔli ye baɲumankɛtɔnw ( ONG ) ye .
Bagansɔgɔba kanpaɲi : Bagan miliyɔn 67 ni kɔ bɛna sɔgɔ Minisiriɲɛmɔgɔ Sogɛli Kokala Mayiga ye Mali ka san 2021-2022 bagansɔgɔba kanpaɲi daminɛni biɲɛ ɲɛ fɔlɔ kɛ Sirakorola , kunun desanburukalo tile 12 san 2021 .
ò yé à sɔ̀rɔ kàrafe bàa kɛ̀mɛ tán nyà ò yɛ̀lɛnnen bé à fɛ̀
o musow bòra kayi dugu misèn naani la , n' o ye jamu , sajola , anbidedi , ani saame , ka fara kayi sèrikili yèrè tòn musow bèe lajèlen kan , ani kayi mara tònba musow bèe kan .
Ale min ye kɛnɛyako minisiriya kɛ ka tɛmɛn Mali kɔnɔ .
Fɔlɔ kiliyokinɔliw tun bɛ kɛ ka kɔnɔboli gansan furakɛ .
Fagali bɛ se ka kɛ o la cogoya fila la : Mɔgɔ ka sa a bolo walima katugu ka mɔgɔ faga .
a y' a ka jònkè wuli :
U bɛ yɛlɛn san fɛ .
O baara in fana kɛra .
Polosi ka maramafɛnw .
Kaja bòra ka na a nyèfò a ba ye , ani a fa ye .
A y' a sɔrɔ denkɛ kunko ka ca .
Ko Ala de ye masa ye , ko a y' an bɛɛ kunu kokura .
Donso caman sòròl' o yòrò la minnu k' olu ye bama faabaa ye .
Tuma min na u ɲinɛna fɛn kɔ , u waajura ni min ye , an ye mɔgɔw kisi , minnu ye gɛnni kɛ ko jugu la , nka mɔgɔ minnu y' u yɛrɛ tɔɲɔ , an y' olu minɛ ni ɲankata gɛlɛn ye , k' a sababu kɛ u tun bɛ tiɲɛni kɛ .
Jabanden cè fila in y' u sigi .
kurun bè doni min ta , o dan ye kilo kèmè ye .
77 .
10 Kɔngɔ donna o jamana kɔnɔ .
án kána sé kà tága kɛ̀lɛ kɛ́ yé tìnyɛ yé
A ko :
Awa , an ka foli bɛrɛbɛrɛ fana bɛ ɲɛsin gadonmusow ma , olu minnu bɛ tile kuuru tila ga kɔnɔna ni forosira cɛ .
11 .
- ka barika don fɛɛrɛw la minnu bɛ tali kɛ banakunbɛn ni banafurakɛ la furakɛlijɛkuluw fɛ , minnu bɛ taama ka taa sigidaw la ;
Fari bilenni ( bobara bilenni ):
Min ye pɔmitɛrɛsɛnɛnaw ta fan ye , u ka don tɔn na , ka kɛ tɔnden ɲuman ye bawo tɔnba ka laɲini tɛ dɔwɛrɛ ye pɔmitɛrɛsɛnɛna ka sɔrɔ ka jiidi .
A bɛ ɲa !
O walew kɛra misali ye , Tiɲɛtigi denw bolo .
A ko tuma o tuma , u bi mògò bila ka taa a lajè .
Ni mɔgɔ sara , ji bɛ kalaya , a ka da la , ji bɛ lamaga barama kɔnɔ ni bolokɔ ye , ji bɛ sori ni galamakaban ni filenkaban de ye .
fòlò , furakèlikèla dòw tun b' a saalo ni kilisi ye mògò dòw fana bè koroninfin tobi ka den ko n' a ji ye , k' a ji dò min .
Aladeli kònò kungolo munu b' a kamankun fila la olu de y' a a jabi .
Ale ye laɲini caman kɛ SADI ka cɛbɔ in na .
O ye mɔgɔw ye e ( kira ) ye layidu di minnu ma , o kɔfɛ u b' u ka layiduw tiɲɛ siɲɛ kelen-kelen bɛɛ la , olu tɛ siran Ala ɲɛ .
" a ko : - " ne t' o dòn wo .
A bɛ tɛmɛ komini minnu fɛ , a b' olu ka yiriwali teliya .
Samɔgɔ minnu ye Manden siya dɔ ye , olu fɔlɔ de sigira Sikaso .
N' a ye boloci kɛ , bana in t' a sɔrɔ bilen .
ka don fo ne ka du kɔnɔ jatɔya nɔ fɛ , ka tila k' i jɔ k' o kamalenyakan fɔ , ko kanu don ; aw b' a fɔ : ko k' o to ten , a' b' a to n k' a kunci , n' o tɛ nin mana ne dan a monɛ tɛna ban ne la .
donsow ka ntonko , o ju sɔrɔla nin yɔrɔ fɛ / Hali bi , o nton ni o daankunsɔn , o de bɛ donsow bolo .
A bɛ k' a dɛmɛ yiriwali sira caman kan .
A ko : “ alihamudulilahi arabila lamiina .
Musa diɲɛna i o sariya ninnu ye .
U sira .
Buwɔ y' anw cɛ duuru bɛ minɛ npari la bi .
A ye furu kɛ , den 4 b' a bolo .
" ɛ̀ɛ , bàba , ò tùma , dùgutaama má bɔ́ bìlen wà ? "
Musow bɛ dɛgɛjibaw dilan ka bɛn ni ɲɛnajɛba in ye ; dunan ni dugulen bɛɛ b' a min ka dɛsɛ a tɔ la sanni u ka bɔ ka taa mɔnnikɛyɔrɔ la .
Ni politikimɔgɔw bɛ fanga ɲini , u bɛ layiduw ta mɔgɔw ye , u bɛ nafolo labila , u bɛ kuma duman caman fɔ .
A y' a cɛsiri o fɛ fana k' a bolo dayɔrɔ dɔn .
O b' a jira ko dugu 41 ani buguda 49 bɛ Dangasa yiriwalisɛkitɛri ka mara kɔnɔ .
A bè sir i ka diinè nyè-mògòw fana fè .
- Tinyè !
Cacoya : Saramaya bana
Kɔmɔdunun ni namadunun bɛ fɔ .
Mangoro bolo karila ni ale ye , ale jigintò ten nana da mangoro bolo dò kun , ka na ale jan dugu ma , ale Adama ( Fa Adama ) ma bò a nò la bilen .
Lajɛ in kɛra sababu ye jamana kalafiliko sariyaw 70nan ni 77 ka ɲɛfɔ kosɛbɛ , bɛɛ k' u kɔnɔkow don , ani ɲangili suguya minnu bɛ da sariyasɔsɔlaw kun .
Ni den bɛ sin na , n' a kɔnɔ bolila , i bɛ se ka ganida kelen d' a ma sɔgɔma , ka kelen d' a ma wula fɛ .
61 . Ni mɔgɔ min y' i sɔsɔ o koɲɛ in na , dɔnni nanen kɔfɛ i ma , a fɔ : « a' ye na !
N' aw ma se k' a kɛlɛ , ale de bɛ aw ta tiɲɛ .
ń bé í kùn cì sísan háli cíncɔkicɔ !
Nka o n' a ta bɛɛ , cikɛlakɔlidenw ka kan k' a ɲini k' a nafa jɛnsɛn sigida la , min b' a kanu don mɔgɔw la ; Sabula a sɔrɔ ka bon ka tɛmɛ sɛnɛfɛn suguya caman kan .
makè , maanu , jaa , furu ka di sa dè .
O y' a filèli kè , buguri la .
Cè farin to !
A ye foli kè , ka dugaw kè .
Ne faw Abrahamu ni Izaaki tɔgɔw ka bonya u sabu la , u ka caya ka kɛ jamaba ye dugukolo kan . »
N dwa don wa ?
U b' a fɔ : Uun , faamadenw yɛlɛntuma sera !
Ne ye n sigi .
Nka n' i selijira , n' a ma i bila , o y' a sòrò a kèra bana ye , a kògòra .
« BCEAO » ye Afiriki Tilebinyanfan jamanaw Tɔgɔlawaribonba ye .
Aa !
O tɛmɛnen kɔfɛ , jamanakuntigi furumuso y' a ka dɛmɛn kuraya balikukalan sabatili la jamana kɔnɔ fasokan bɛɛ la .
Tiɲɛ na Masinakaw y' a jateminɛ ko Laji b' a fɛ de ka waati sɔrɔ walasa ka ɲɔgɔndɛmɛ bɛnkan ɲini kaadɔw fɛ walasa ka taa Hamudulayi ci .
103 . N' i tun y' a sɔrɔ u limaniyana , ka siran Ala ɲɛ , o baraji min bɛ bɔ Ala yɔrɔ , o de ye hɛɛrɛ ye ,
Mantɔɔrɔ t' a la !
seleke naani tigi ka dunun kumana dè .
A don Sinparaw bɛ Suwala , Kantola Maraka Tarawelew fana tun bɛ a jamana kɔnɔ .
Ne tun ye dunan ye ani aw ma ne ladon .
A : Mun bè adamaden bila bange la , ala de bè a bila bange la .
U labanna ka tɔn dɔw sigi duguw tɔgɔ la k' olu wele ko Awe ( AV ) .
Bakarijan ko : cɛ , n' i ma fara ka mɔgɔ ta ni " vitesse " ye nin cogo la , i na mɔgɔ faga kɔyi .
Nin de ye a to , Mace ka sɛbɛn na , Layidukɔrɔ jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ .
Sògòmada nisòdiya falenna nisòkoya ni yèrèmakasi la .
N' an ma dabali tigɛ joona , mɔgɔ dɔ sigilen don , i bɛ wuli dɛ .
S6 . 1
« honnête » len don ( 1 ) « Honnête » kòrò de ye « ladiri » ye , maa tilennen .
( Penisilini min ka baara kuntaala man jan ) .
hakilila sèbènni : abarika ala ye
N' o kɛra , aw bɛ fini bɛɛ bɔ a la , ka sɔrɔ ka fini wɛrɛ su ji la k' a fari jɔsi n' o ye ( sɛbɛn ɲɛ Farigan lajɛ ) .
Yɔyɔ , ne la wa ?
ɔ̀hɔ !
Aw bɛ o yɔrɔ dulonnen to , walasa baga ka don fasaw fɛ .
Joliseginfurakisɛw de nafa ka bon ) .
Z : I kòrò joni ?
Dumuni wɛrɛw bɛ ku sinmiden farikolo la o waati la , i n' a fɔ dumuni jimaw ni magamaw walima dunrunlenw .
ni o tè , faratiba b' a la .
Ni dakɔnɔna ɲin caman bɔnna , dɔgɔtɔrɔw bɛ se k' u falen ni ɲin labɛnnenw ye .
An b' a fɛ ka segin sa , faama .
Kalanko minisiri Mohamɛdi Agi Ɛrilafu y' a jira k' an bɛ don min na fɛn caman ɲɛnabɔcogo ɲuman ye kunnafonifɛɛrɛ kuraw ye .
Nka mɔgɔ si hakili tɛ kalatalaw ye .
Olu ye u don jama bolo .
O bɛ dɔn n' i y' u sigi ɲɔgɔn fɛ katimu kɔnɔ .
Siraba in bɛna dilan Mali ni Kɔnɔwari ka jɛkabaara siratigɛ la .
Anw ye kitabu di mɔgɔ minnu ma , olu bɛ ( Alakira ) dɔn , i n' a fɔ u b' u wolodenw dɔn cogo min na .
u taara fo so kɔnɔ .
Kojugu , janko wuli-ka-jɔ waati la .
Nka " gendarme " Dirisa , Bintu ye kɔnɔ ta , a ma fosi fɔ Bintu ni a ba Baty ye .
Ko su kora tilesenkun na , k' a kana o su dibi mɔmɔ , k' o lako dɔn .
A ka sisɛ hakɛ b' a ta 150 la ka yɛlɛn ; kamiw b' a ta 200 la ka yɛlɛn waati caman na .
Mara , Sunɔgɔbana .
b A ko : « A filɛ , siserila dɔ bɔra siseri kama .
A bolow n' a senw suli ji wɔlɔkɔlen na o fana ye a fura dɔ ye .
A ka ca a la a ye : miligaramu 250 , 500 , walima 750 furakisɛ ye .
O kɔrɔ ye k' u ye bi 2 dɔrɔn de don , Sɛnɛgali dun ye bi 7 don a ka ntolatanw senfɛ .
Fɔlɔ-fɔlɔ , denkundi tun bɛ kɛ ni dɛgɛ , woro , ani sɛ dɔrɔn ye .
A ye kɔlɔn in bila pewu ; a maloya fɛ .
Jeninida fitiniw .
Laadalako ninnu , ayiwa , o laadalako min tun bè yen n' a y' a sòrò ko o tun bè fò ko i ka fara cèw kan , o laadalako caman bè , o de binna sisan .
À tùn b' à fɛ̀ nê hákili dè ka sìgi fɔ́lɔ .
« Min tɛ ne ɲi ye , o ye ne jugu ye .
Ala ko an ka minnu to , an bè olu de to .
13 .
Nka ni cɛ dɔrɔn de fana b' a bolo , o ye sɛgɛnba ye , sabula fo ni kɔnɔ kɛra ka musomanninw sɔrɔ , olu furunafolo bɛ kɛ ka muso furu cɛmanninw ye .
N' o tɛ a ye dugu bila .
Ni dalaminɛni de kɛra , kuma bɛ sɔrɔ ka kɛ .
Batutamori b' a fò maaw ma ko : « Aw ye a to an ka tuubi ! » .
An bɛ kɔlɔn datugu fo lɛrɛ fila ka dafa .
wolofa - - - - Daramani Jara ani woloba - - - - Jaratu Samake bɛ balo la .
Sani aw ka pikiribiɲɛ labɛn , aw ka kan ka aw tɛgɛ ko ni safinɛ ni ji ye .
Mohamɛdi Ɛli Mukutari : A bangera san 1948 waatiw la Alimusitarati , Burɛmu sɛrɛkili kɔnɔ .
Bugunin npogotigininw ye musomanninw ka ntolatan ɲɛnajɛba kupu ta : San 2012 , Buguninkaw ye kabako kɛ ka kupudimali ta ka bɔ Ɲaarela cɛ 11 ɲɛ kan 2 ni 1 .
26 - Kuranko ni jiko minisiri : Maliki Alihuseyini .
Ga ni barama furancɛ ka kan ka kɛɲɛ lamini bɛɛ la .
Aw bɛ tɛmɛ ni o miligaramu 1 tali ye kilogaramu o kilogaramu siɲɛ 3 don o don fo tile 13 ɲɔgɔn .
3 .
Kolonninfilila don .
Tuma dɔw la anpisilini ( sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini ) ni kotirimɔkizazɔli ( sɛbɛn ɲɛ Kotiri ) tɛ mako ɲɛ tɔgɔtɔgɔnin banakisɛ furakɛli la nka o bɛɛ la mɔgɔw bɛ u ta .
Ale de y' i dɛndɛn ka na gɛrɛ Mɔsi masa la , a y' a sɔrɔ a bɛ koli la .
Bɔ bɛ bayɛlɛma ka kɛ fɛn nafama caman ye .
19 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a tɛ daga aw ye ka musow ta ciyɛn na diyagoya la .
Ni den tɛ ne bolo , ne cɛ Bakary Ture bɛ ka musokokɛli kɛ ne la su o su ye .
Kanimɛya kɛlen sinankunya ye
N' u b' a fɛ ka mɔgɔ faga , jɔn bɛ kɔrɔti sin i ma .
ánw ɲɛ́ má dá Da Jàra kàn .
A bɛ sɔn ni sɛ ni worojɛ de ye .
Teleso cayara Mali kɔnɔ bi ; nka a caman tɛ k' an danbe labato .
Ka bana furakɛ a tuma na ka ɲɛ , o ɲɔgɔn banakunbɛnfɛɛrɛ tɛ .
Mande ŋaraw ni Maninkaw farala nyògòn kan , u ko : nin kofòra , n' a bè Mande mara ka Soso mara , o ye Jata Konate de ye , a cooloyara , anw t' a yòrò dòn .
U ka laɲini kologirin ye Bajoliba falakɔnɔna ka k' a damana mara ye min b' a yɛrɛ ka kow ɲɛnabɔ , kasɔrɔ gofɛrɛnaman sen ma don u la .
ḿm tɔ́njɔnw bòlitɔ nàna fàama sìgilen lá bùlon kɔ́nɔ
I bɛ denmisɛnw ɲinw tanga bana ma n' u ɲinw jɔɔsili ye .
i ka tuubi minɛ an ye , i k' a dɔn e Ala ye tuubiminɛbagaba ye , e ye Masa hinɛbaga ye .
Kabini o siɲɛ fila kɛra ne la , ka se siɲɛ saba ma , ne tagara n sigi n ka so kɔnɔ k' a kɛ kasi ye : ko i y' a dɔn nin tɛ ne kɔrɔlen ye ni cɛ b' a fɛ ka ban ne Bah Jalo ( la ) ?
ò nàna sé yɔ́rɔ mín , ń kó mìsigɛnna mà :
O bonyèn' a ma <st>
Aw bɛ aw sen bila jiwɔlɔkɔlen na miniti 15 kɔnɔ .
Lajɛ daminɛ na , « ACALAN » cɛbɔ ye kuma ta ka jama bisimila , ka « CALAN-MALI » fo a ka cɛsiri la .
Awa , o bè yen , a kòròkè denw bè yen , kamalen caman bè du kònò , o bèe ye a kòròkè denw ye .
Kalankɛnɛ : Baara bolodalenw Afiriki kɔnɔ yanni san 2063 cɛ .
7 A ko : « Tile tɔ ka jan hali sa ; baganlajɛtuma ma se , aw ka baganmisɛnw lamin ni ka taa ni u ye bagangɛnyɔrɔ la . »
Burema Keyita Kucala
O la , ci bilenman bɛ " Cɛmalenbugukaw " kɔrɔ .
Nin ye misali wɛrɛw ye : A sara : tɔgɔrɛ 2nan .
Filanan in ye jɔn ye ?
O kosɔn , jikojɛkulu ɲɛmɔgɔ ka kan ka kɛ baliku maganbaatɔ ye , mɔgɔ basigilen , mɔgɔ laadiri , bonya ni dannaya bɛ min kan , n' a kumakan bɛ minɛ jama fɛ , min bɛ foroba ladon , min bɛ jama kunko ɲɛnabɔli bila a yɛrɛ ta ɲɛ .
E tun tɛ Se k' o San jamana kɔnɔ de ?
mɔsɔnni : waleya min ye daɲɛ fàn dɔ bìnni ye k' a kɔrɔ To a cogo la n' a mɔsɔnnen n' a mɔsɔnbali fla bɛɛ fɔli bɛ da la .
A jirala ko jɛgɛ sɔrɔlen ma deli ka jigin tɔn 1.300 jukɔrɔ san si la .
N' a sera a faakònò na , a bi donsokè gosi .
Kulu fɔlɔ o ye teriya ani kanu sira ye .
A ye cɛ sɔrɔ min b' a fɛ kosɛbɛ .
» Wɛri cibaga ko « Tarawele dɔ de ye n ɲɔni ; Aw [ Tarawelew ] de hakili wulilen don .
Barikaba de tun bɛ o furu ninnu na .
A bɛ kɛ biyenali kɛrɛnkɛrɛnnen ye min bɛ kɛ Bamakɔ desanburukalo la san 2016 laban na .
2 .
O dɔ ye sanbaantanya ye .
O shè den mana bonya , o bè shè fanw tòrò ; olu bè kè shè denw ye , minw bè tila ka kè shèbaw ye tugun .
O don a ni jatigikɛ ye baro caman kɛ .
O de kosɔn , anw ka Minisiriso , n' o ye kalan kun fɔlɔ minisiriso ye , o ye fɛɛrɛw tigɛ minnu b' a to jamanaden bɛɛ na se ka kalan .
Molodo malosɛnɛyɔrɔ ɲɛmɔgɔ n’ o ye Madamu Kuriba Jɛnɛba Jara ye , o y’ a ka nisɔndiya jira angɛrɛ sɔngɔ jiginni na .
San seegin , Bakari ma na , a ma kibaru ci , mɔgɔ si t' a yɔrɔ dɔn .
numu kalanden caman bè o kalan yòròw la bi numu karamògòw kèrè fè .
Nin ja ninnu kɔfɛ nin kunnafoni in kɔnɔ , aw bɛ se ka kalan in taabolo lajɛ « ali sa an ma kɛ hakilitigi siti kan n’ o ye : .
U b' a dɔn fana ko ni denkɛ ye baara ta k' a bɛ sɔrɔ kɛ , walasa a ka kɛ cɛ ye , k' a don mɔgɔya dafalen minɛn kɔnɔ , fo a ka furu kɛ .
Nka ni aw ye mɔgɔ wɛrɛw ka dɛmɛ ɲini , banabagatɔ tɛna gɛlɛya wɛrɛ sɔrɔ .
O m' a dòn cè ye .
I hakili man di !
Dɛmɛdonjɛkulu Saheli21 ye baarakɛminɛnw di baaradakunkuratigi 19 ma .
Bolifɛnkow ni baarakɛminɛnko minisiri Janɛ Semega ka fɔ la , n' a bɔra o sira in na , Ɲɔnɔn-Gomakura-Tumutu ɲɔgɔnma sira jan tɛ Mali kɔnɔ fɔlɔ .
N' a kɛra , a kɛra .
bári - ń ká í ɲìninka - mɔ̀gɔ yɛ̀rɛ tɛ́ - ń ká í ɲìninka - kó júgu sɔ̀rɔ ní í má kúma .
Bi ye walanta ye .
Barɔbilen cɛ tun ye Bah min ye so kɔnɔ yen .
O tɛ se k' u kɛnɛya !
2 . Bin tɛ se ka kɛ mɔgɔ kan k' i tɔgɔlafɛn minɛ i la .
Ne bɛ hami na ni jamana kungokɔnɔna sininama ye .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ peresidan Alasani Watara bolo .
A bɔra fuga o fuga la , k' o bɛɛ lajɛ , o bɛɛ bɛ o cogo kelen na , foyi tɛ yen ni ntonkunw tɛ ... »
( Nɔriwɛzi Ɲinini ni Kalanko Jɛkulu Yiriwali kama - NUFU ) de jɔlen bɛ ni jɛkulu in ka baara musakaw ye .
ka sin ka o kɛ denmisenninw fila ye .
Katugu , olu fɔlɔ de ye o yɔrɔ tu tikɛ , ka sigi yen .
Jɛgɛ ko a ma nɛgɛ balo bɛ a den la .
856 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba kodumantɔ bɛ basa-goloba .
Bana caman bɛ se ka kunbɛn ani ka u furakɛ ni fura duntaw ye .
Metoronidazɔli forogolamani miligaramu 250 .
O fanba yɛrɛ ye kɔmɔdun ani namadun ye .
- A da jòsin bè k' a diya .
Sɛnɛfɛnw ɲɛna kosɛbɛ .
Baara Minnu kɛra bamanankan na , mabɛn sira kan , n' o ye kan sɛbɛnni sariyaw ye , an bɛna dɔ fɔ olu kan , sango minnu t' an ka gafe kɔrɔw kɔnɔ , kuma tɛ u ka kalan an ka kalansow kɔnɔ .
Jɛkabaara kalanbagaw ladɔnniyali kama cikɛ cakɛda layiriwali baarada lahalaya kan n' o ye « CPEA » ye , Jɛkabaara sera baarada in ɲɛmaaba Jibirili Jakite ma .
5 .
Nk' a ma sɔnni kɛ ka don kungo nɔ , jaa , a bɛna minɛ .
sunjata wololèn kèra nabara ye .
24 Laban ye Zilipa di a denmuso Leya ma ka o kɛ a ka jɔnmuso ye .
Jelika ko :
Ni n ko i ni ce , n' i y' a ye anw sigilen bɛ diɲɛ seleke naani kibaruyaw dɔn , Ala ni kibaru sababu .
Nka n' u Sera kumaden naani kɔni ma o kanɲɛkelenya la , cì bɛ Dòn .
Ka politikitɔn kura sigi min tubabukan daɲɛ surun ye Asima Seyɛfupe ( ASMA-CFP ) .
né bé bɔ́ nìn jù lá ń bé tága mùn lákali ?
Mali kɔnɔ bi , dusu bɛ ɲini ka se hakili la .
Kabi an ka jamanaba in dun jujɔn , balimaya ni kanimɛyasira de kɛra Malidenw bɛɛ cɛ waati bɛɛ .
Fanga yɛlɛmasen kuraw ani jɛrɛjɛkuluw ni gofɛrɛnaman cɛ minisiri : Amadu Camu .
- ɲɛfɔliw senfɛ , ka lafaamuya k' u ye u ka fɛn dɔnbaliw kan .
U nafa ye o dɔrɔn de ye .
Ne wulila ka na so .
Ne ko Amara , Bayo moriw ka ca , moriw sifaya jumènw don ?
A tɛ nin furu , nin y' a ba ye .
A ko ulu sennò ye o ye .
Balodɛsɛ ( sɛbɛn ɲɛ Balodɛsɛ kunbɛncogo ) bɛ denmisɛnniw fanga ban ka kɔnɔbolibanbali ni a juguman bila u la .
) farikolo tanga dumuniw ka bɔ banaw ma .
Sema ye jɛkulu ye min mɔgɔw tun murutilen bɛ Mali ma .
1312 ) Sǔ bɛ tànu .
sofakè taara sokè minè , k' a masiriw da a kan .
O bɛ a wuru ten pewu .
1 .
19 Jiw bonyana dugukolo kan ka taa ɲɛ dɔrɔn , fɔ ka sankolo jukɔrɔkulu janmanjanbaw bɛɛ tunun .
A y' i ban k’ i bolo da n cɛkisɛ la !
Tairikɛnti ye komini faba ye .
numuden , n na kònò to n bolo !
O ye kumasen bawo a bɛ faamuya .
o ka dumunni dèsèra , foyi tè o bolo , fo a ye a ka jònw bila ka taga ntorisu ninw tòmòn ka na o tobi ko a bè o di a ka dunanw ma .
Aw bɛ se ka layi kisɛ kelen don musoya la :
cèw b' u tògò fò , musow b' u tògò fò , k' u sanga wuli nèma .
San 1979 , kɛyɔrɔ Somali , tabaga : Sɛnɛgali .
Katugu a tun bɛ ka a fɔ , ko : « Ne ye Matigi Ala ye ɲɛ ni ɲɛ ani ne bɛ ni la hali bi . »
Tiɲɛ tun don fana .
San o san , ni ɲɔtigɛw banna , an togodala demisɛnw , kamalenw ni npogotigiw bɛ taama minɛn ta , ka dugubaw magɛn ka taa fɛn ɲini ka segin faso la ni sɔmiɲɛ surunyana .
- Naamu !
O la sa , ni Dawidi bɛ a wele ko Matigi , a ye o den ye cogo di ? »
Ni muso min ye kɔɔri kolo bɔ o don , jinɛw bɛ fa don o la .
A taamasiyɛn filɛ :
Sabu hali n' a kèra cè ye , e jènyògòn don , a farilafini bè yen , a y' o don , a wòsira a la .
O ye kɛlɛmasadenw ka laada kɔrɔ ye ?
O yòrò bèe , u carinna , bèe y' i ka so magèn .
A bɛ fɔ o jamakulu de ma ko « fɔrusu wiwu » ( fanga sinamatɔnw ) .
1516 ) Kungo ka di mɔ̀gɔ dɔ la , so man di i la , so ka di mɔ̀gɔ dɔ la , kungo man di i la .
Hali Alasira la , i bɛ ɲininka i ka sugandili la n' a ma na ni ɲuman ye .
múgu tònnen ná à yé à ká kàbusi dá sùsumugu lá
a ye nyòsi ta ka taga kungo kònò <st>
U ka masakɛw ( Farawunaw ) tun b' u bolo i ko Ala .
surakakɛ fana ko mɔrrɔ !
Bana wɛrɛw bɛ sidabanakisɛtɔw sɛgɛn , o de kama u caman bɛ kotirimɔkizazɔli ) ta don o don walasa ka o banaw kunbɛn ( aw ye gafe ɲɛ Kotiri lajɛ ) .
Cɛmanin fɔlɔ kɛra Masa ye , a fa tɔgɔman , filanan kɛra Tiɲɛtigi ye , a jatigikɛ tɔgɔman , sabanan o ye Kari ye .
Wariko , sumanw ɲɛbaliya , ɲɛmɔgɔw dɛsɛli sariyaw labatoli la .
A b' o sɛbɛn walanba kan , ka a kalan .
Dɔndɔgɔda .
Fɔlɔfɔlɔ , finimugu jɛ ni marifamugu de tun ye nafoloba ye an fɛ yan .
Tuma min na n' u ye kòròkè ka baara fò a ye A ko sisan Gundo min bè n' na A ka surun Hamadi in na Ka tèmèn maa wèrè kan <st>
Baffy ko : an tagara Abijan , ka taga a sɔrɔ Bamɔba bɛ k' a yɛrɛ di donso cɛkɔrɔba dɔ ma , o y' a cɛ ye .
Tuma dɔw la , konaya sababu bɛ se ka bɔ cɛ ni muso bɛɛ la ɲɔgɔn fɛ .
O b’ a jira ko an ka kanw kalanni kɛra sababu ye ko mɔgɔw bɔ dibi la .
Gwanflɔ , aw ma o kuma mɛn ?
kònòba ta tora fila .
A ! wi , maa man kan ka maa kuma minɛ , cogo si ma .
Nanyima , jigin so dɛ !
U y' u jɔ yen ka baro daminɛ tugunni i n' a fɔ k' u ma fosi kɛ sanni u jɔyɔrɔ in cɛ .
Ala k' an kisi salon gɛlɛya ɲɔgɔnna ma .
Dɔnkili min bɛ da Warabacaco la , o kɔrɔ ka dun kosɛbɛ :
an ka yèlè dòoni
aw ka kan ka banabagatòw bila u dama .
u tagara .
I bɛ to dun n' i bolo ye wa ?
A ma to kɔ fana nin kamalen fila in ka nin cɛfarinyawalen in na .
Denkè nana kè waritigi ye ka tèmè a fa kan
Yɛrɛjiranciw tɛ fosi mɛn ni balimaliw tɛ .
Kɛnɛbɔnda tuma .
N' o misi ma se e bolo , n' a taara , kawula waati , bugɔli bana bɛ wuli a fɛ a bɛ sa .
Faamaw fana y' u fanga digi diinɛkalan kan ka tɛmɛ baaradegekalan kan .
Nka a seginna , a sònna ...
Hali bi , u bè se ka kalan kè , min bè kè sababu ye u ka ko dòn k' a kòrò dòn .
O y' a kɛlen ye dɔnbaalafili ye .
- i yèrè lafa basi la .
I k' a dɔn Ala bɛ Alaɲɛsiranbagaw kanu .
Lamine ko : musokelentigi ta tiɲɛna , nin mana taga ka i jalan to , mɔgɔw bɛ a fɔ ko i ma se ka o mara , o tuma na i muso wɛrɛ sɔrɔ bɛ gɛlɛya .
Ɲɛ bulama de fanga ka bon kosɛbɛ biye kura in na .
Mali kunnafoniko ni ganseli cakɛda n' o ye Amapu ( AMAP ) ye , o y' a ka laadalatɔnsigi 30nan kɛ zanwuyekalo tile 17 san 2013 .
Ni n ye tile tan kɛ , ni n ma na , a' kan' a bisigi jiri bolo bɛ bila n kan nɔ , a' kan' a bisigi n bɛ minɛ mɔgɔ bolo cɛ ganan ye , a' kan' a bisigi k' a fɔ mɔgɔ ka nɛgɛ bɛ n minɛ , a' kan' a bisigi so ye se ka n bin ka bɔ kirikɛ rɔ .
Baaraɲumankɛ dɛnnen don baara dɔnni bɛrɛ la .
- Ɛɛ , i tɛ finiw b' i kun nɔ wa !
nyèmògòw y' a jateminè k' a fò ni dò farala feerefènw sòngòw kan , a ka kan dò ka fara baarakèlaw fana sara kan ani an ka sènèkèlaw ka sènèfènw sanda .
A y' i sonsoro dingèda la , a y' a ka laturu gosi .
2111 ) Dàankùnnàwòròbìlèn kelen , yebaga ka gàlo , tɔ̀mɔ̀baga ka nimisa .
Mùn kɛ́ra í lá , wóoyi ń jàrabi ?
Mɔgɔ minnu limaniyalen bɛ Ala ni don naban la , olu tɛ jɛn ɲini e fɛ jihadi kɛli la n' u ka nafolow n' u yɛrɛkunw ye , Ala de ye dɔnnibaga ye ni Alaɲɛsiranbagaw ye .
I bɛ jɔ ka sanga 10 ɲɔgɔn kɛ fɔlɔ .
Samiyɛ nana don , forokɔnɔbaara bɛna wusu tuma min na , bana gɛlɛn dɔ ye Faseri minɛ .
Jara ko o yɔrɔ la ko :
Binta : Bi ta ye sagasaga ye !
U tun bɛ jagokɛlaw jɔ - jɔlima Kabara sira kan k' u bolofɛnw minɛ u la .
A siɲɛ fɔlɔ ye nin ye sikolokololaw ka bolofɛnjira ka kɛ Jijɛnin kube kɔnɔ ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Kɔlɔkanin mara sɛnɛkɛlaw yɛrɛ fɛ .
Hinɛbaatɔ dusu bɛ miirimiiri la ko a bɛna kɛ lebu ye , a bɛ kɛ malo kɛnɛkanda ye .
An bòra , Fati taara a ka so jira ne la .
Aw ka dugu la , alimami tɛmɛsira ye dɔgɔ ye ka taa misiri la .
Kalisiyɔmu
Tamaseereforo ye foro ye , « Wasipu » baarabolo cikɛfɛɛrɛw bɛɛ bɛ waleya foro min kɔnɔ .
Mɔgɔw y' a fɔ n ye ko su ni tile ta bɛ mɛnɛ a jukɔrɔ , sabu nɛnɛ bɛ a la tuma bɛɛ ko a b' a fɔ tuma bɛɛ :
Unhun .
Nka , o bɛɛ n' a ta , a tɛ Ala dɔn , a tɛ Kira dɔn nk' a tun b' a dɔn kɔni n' i ye den min wolo , o den kɔni ka kan ka se cɛw la , o ye wasa kɛ .
Musa ko : u bɛ o yɔrɔnin min bɔ " télé " la , ko o de man di ale ye fewu .
A wulila , a ye ji suuru kè .
Ni penisilini tɛ aw bolo , aw bɛ banakisɛfagalan wɛrɛ tata hakɛ caya ka o di a ma .
Min ta mana faga kɔri kɔfɛ yɔrɔ jan , o tigi bɛ sa jamana kɔfɛ .
O de nana ni Modibotile , Musatile ni Alifatile ye .
Jɔnkɛkɔrɔba ko o banna , o kuma fɔra ka ban .
Maaw ka fò la , hòrònw tè .
Ni musow miirila kɔtɔgɔ la o bɛ fisaya .
Hamidu Tulema .
Ò !
Sariyasen 143nan : mɔgɔ o mɔgɔ mana tasuma don kɛnɛ lakananen kɔnɔ sariya min bolili bɛ sen na k' o kɔnɔkow sɔsɔ , wa fila fo wa bi duuru alamani sarali ɲangili bɛ da o kun .
A ko boso si tè o bò .
An bɛ don min na fiɲɛ kura cira dɔgɔtɔrɔya sira fɛ .
Buranw bɛ dumuni ni dɔlɔ bila kɔɲɔdenw ɲɛ .
Peresidansigiwote bɛ kɛ kanbɔla bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ , siɲɛ fɔlɔ la .
USFAS , Tanga sipɲɔri , suguba baarititɔn ani Dung-Yara .
kalanso dò jòra fiyentòw ye falaje
san 1995 , desanburukalo , tile 24
Badaramanin ko : tele , a ko fisayara ne ma kojugu " parce-que " a ye belebeleba de bɔ ne ka bɔlɔn fɛ yaala la .
Mɔgɔ minnu don , bɛnba t' u la .
Bangekɔlɔsi ye fɛɛrɛ ɲumanba ye , aw bɛ se ka mɔgɔw dɛmɛ ni min ye .
ò tùma ní í yé à ɲíninka nɛ̀gɛ nìn ná ní nɛ̀gɛ nìn má yé ò tùma í yé dàlilu sɔ̀rɔ í bé sé kà à fàga dàlilu mín ná .
Nka sira caya kojugu suguw la , a tɛ sɔngɔba la tuguni .
Aw bɛ ji caman min .
a ni musokòrònin dò bènna sira rò .
A ka to dogo la Fangabugu , o de ka ɲi a ma , o de fana ka di olu ye .
Sariyasen 3 b' a kɔnɔ .
Sansiri n' a ŋɛɲɛ jugu , fari kalan-kalan ni ɲɛda bunaki y' a kasaara dɔw ye minnu kɛlen don kamanangan ye furakɛlikɛlaw ni degunbagatɔw bolo k' o sababu kɛ farikolo yɛrɛ lahalaya ɲɛ misɛnya ye .
Ni dolokalanna dɔ bɔra a dɔ kan , a bɛ jɔda dɔ da a la , k' o kɛ a tɔgɔ ye .
Ho , yiri , mèrèn , Ho , yiri , mèrèn , Ho , yiri , ha yiri , mèrèn , Siran tè saya sa , mèrèn , Satuma selen n baden taatuma mèrèn !
- K' anw ko , dugutigi ko : o tuma a ka baa dèbè d' i ma i ka na a di anw ma .
Dutigi bòra ka na , o ko Bòbòw ka saga ta , ka taa n' a ye .
N' a y' a sɔrɔ « bocɛla » tɛ yen , dɔgɔtɔrɔ tɛ se ka banabaatɔ furakɛko ɲuman kɛ !
amadu ganyi kante
Ka minisiri dɔ bila k' o man ɲi , ka laban k' o ta kura ye o jamanakuntigi kelen tile la , o bɛ mɔgɔ dabali ban .
banakisè dò de y' a bana ju ye .
Jama bɛɛ ye jaabili kɛ , ko : « A joli ka kɛ anw kan ani an denw kan ! »
: ne bɛ ala taanu .
Ni a mɛnna , a tiɲɛnninɔ bɛ bonya ka taa a fɛ .
Bawo mɔgɔ caman b' u la , olu tɛ tɔn ɲɛnamaw na Erɔpu .
Ba Kulibali ( Ba Ture ), o ye Bina ta , ka o pèrèn dugu ma , ka i ton Bina kan .
N' i tɛ so minɛ n na , i tɛ mugu ci n na , i tɛ n faga , i tɛ fóyi-fóyi minɛ n na , ne y' a ta yɔrɔ min na , ne bɛ taa a bila yen .
Cɛkɔrɔ ko sɔɔni ko ale bɛ taga so .
a tagara ko baba , e na dumunni kè !
kèlè wusura , ka wusu .
Sikɔlɔko koperatifu min bɛ yen , tɔn 35 b' o kɔnɔ .
O ye tan ni fila ye !
Ne ye n sigi , an maaw saba : Seku , Boroma , Yancinin , an ye baro dòonin kè nyògòn fè .
Babugari y' a sennabɔ .
Peresidan 1 , peresidan dankan 2 , ka fara mɔgɔ 13 wɛrɛw kan .
Ne ko n y' a mɛn .
Jamana kolonw tun ye u ta ye .
31 .
Munna ? Paseke o wagati la , denmisɛnnin mago bɛ dumuni na walasa a ka se ka kɔrɔla ka ɲɛ kosɛbɛ
k a bɔyɔrɔ lagosi ma i sɔrɔ wa ?
A' ye dò an ka dabali kè An ka jigin An k' an sigi Yòrò dò la <st>
O la sɔgɔsɔgɔ dɔw bɛ mɔgɔ ka kɛnɛya jiidi .
Adama , a ye « thé » wuli , a muso nana ni jègè yirannen ye , a nana ni dègè ye , telelafana : to , tilala ka na .
A bè a ka faamadu kònò ani a ka jònw ni a nòfèmògòw Ka a kè faamaba dò ye <st>
" o tuma na , jarakè in ko : " nin tè baasi ye , a diyara n' ye kosèbè .
- Ɛ , makɛ , i tun tɛ sabali ! »
ní òlu bé tìlen npáribɔ lá ɔ̀ à cɛ̀ fárinw à yé òlu bán
Ɔ Maraka Madi ye fɛn fɛn kɛ kabakuru fili la , Bamanan Madi y' o bɛɛ kɛ kɔɔrifuntundoni na , Ka taa a bila fo yɔrɔ wɛrɛ . A y' i dogo ; Maraki Madi yɛrɛ kɔni ye kabakuru caman in bɛɛ kerun kɔlɔn kɔnɔ k' a ban . A y' i kun dindan kɔlɔn kunna k' i tulo majɔ . A ma bamanankɛ ŋunankan mɛn , A m' a kulekan mɛn .
Musokɔrɔba ye dɔnkili in da k' a to fali kan .
Faransi kalanden kelen ani Mali kalanden kelen .
A taatɔ so , a ni waraba bɛnna .
O wari de bè taa i ka bana in furakèsara la , ko i bè i yèrè furakè .
Donsokè y' a muso furu su min , o su fòlò , donsokè dalen bè , o bè sunaa .
dɔ́ ká nà .
A b' a fɔ : Karisa , i bolo bɛ min nɔ , n' i m' a dabila , n b' i lakari dɛ !
Abudulaye ko : Baba muso ye jeli Kadiya Kuyate min ye , ko damajalanbana cɛjuguba de bɛ o la .
Ni joli nɔgɔra ani ka juguya , dɔ bɛ fara a dimi ni a funu kan , o bɛ gɛlɛya don taama na .
N' a tɛna bɔ n' a yɛrɛ ye .
Balodɛsɛ min ma juguya .
Nɛnɛ min bɛ bɔ Tumutu marabolo kɔnɔ , o ka jugu hali ni nɛzimayɔrɔw nɛnɛ ye , n' o ye gilasisanji ye , bawo fiɲɛ kolon bɛ Tumutu ta kɔrɔ .
Ni kolokarilen in kɛrɛfɛla y' a daminɛ ka bilen , ka kalanya , walima ni dɔ farala a dimi kan , waati o waati la , ani ni a tigi fariganna , dɔgɔtɔrɔ dɔ sɛgɛrɛ ni a ye .
fɛn o fɛn bɛ kɛ , a bɛ o fɔ .
Unhun , o ye tiɲɛ ye .
Aw b' o ni ɛrɛzɛn tulu min ɲɔgɔn fɛ .
Sabula san 2015 kɔnɔ Mali ye tɔni 2.364 feere , san 2015 ta bɛnna tɔni 5.760 ma ; kasɔrɔ a tun lakodɔnnen bɛ ni sanufeere de ye fɔlɔ .
Ni baraji dayɛlɛkuma tɛ yen fɔlɔ , o ye gɛlɛya wɛrɛ ye .
3155 ) « N ka jùru bɛ bàma na » - « Aw bɛ dankan kelen na » .
Ba ko : o tuma na jaa a yèrè y' a dòn ko a ka girin takabin ma .
Awa ! Ne yèrè wulila ka na <st>
- A ko naamu ,
Min ye « Fɛrɛbɔ » ye , siginindengafe bɛ Fɛɛrɛbɔ jira i la o la .
O kosɔn Hali ni ko min ma kɛ Fɔlɔ bi , An kan' a fɔ ko : Ko kɛbali don .
Fo k' a bɔ samiyɛ waati la , musow bɛ san tɔ bɛɛ kɛ sanubɔ la .
A kɔlɔsilen don ko jɛkuluba min bɛ jɛkulu misɛnninw kɔkɔrɔ , o bɛ kɛlɛkɛminɛnw , bolifɛnw ani warikow ɲɛnabɔ .
cɛ̀ ó àyiwa sá kà án bɛ́ɛ kɛ́ sù yé dón kélen .
Moti mara la , kojugubakɛlaw ye Jalube ji ni kungo lakanabaaw ɲɛmɔgɔ faga Kojugubakɛlaw y' u delinako lamaga Moti mara la tuguni , ji ni kungo lakanabaaw ɲɛmɔgɔw fagali la .
dògònin ye banfula minè ka safunè kè a la ka a ko ka a ko <st>
O ye a to an ye a nyè sòrò .
a ye a bololafèn bèè bò <st>
Cɛko ka gɛlɛn awa denmusow fana tɛ dɔwɛrɛ dɔn fo yɛrɛci kɔ " nabaga " fɔlɔ bolo , ka denw sɔrɔ k' olu doniw fara u yɛrɛ doni kan u bangebaaw bolo !
Nin masalakun fila bɛɛ dulonnen don ɲɔgɔn na .
O ɲɔgɔnkunbɛn kuncɛra Benɛn karidon , zuluyekalo tile 15 , san 2018 .
bubakari si .
taa a fò Dugakòrò ye , ko a ka nyò caman di n' ma .
Kɛnɛya ni forɔbasaniya minisiri y' a jira , ka Teledɛrimali bɛna kɛ sababu ɲuman ye Mali bolo banaw sidɔncogo siratigɛ la , ani ka furakɛli forobaya dɔgɔtɔrɔw ni ɲɔgɔn cɛ .
N ba ma sòn , ko n ka a ka baaraw bèe kè fòlò , ko n' o tè ko n tè taa , n y' a fò ko n tonyògònw ka na , ko u ka fura kari k' a bila u taasira kan .
olu ko : e , ba naa , wala anw dun b' o fò jònni ye ?
Fajiri fè <st> A taara dafila kunkan fila gosi u ka gala kòrò A ko fulaw : n' aw bè wuli A' ye wuli <st>
N' b i ci a ka faamanin ye , aw kèn bè ka denmisèn min nègè ni k' a turu aw ka fanga wolo kan , k' o ye fanga ye .
Ne ko : Bakari , Wulu sèbè sulen don dògò kònò bi !
dengosi tò tè si bi sabunyuman jiri la bi <st>
Zanpege ye ka-an-si da a faw ye , a fari fagalen iko ji de suurula a kan .
46 Zozɛfu lasera Misira Masakɛ Farawɔn ma tuma min na , a si tun bɛ san bi saba la .
Faridegun dɔw la , eritoromisini bɛ se ka ta a nɔ na .
Soboli na don ye sini ye , anw de cɛ tun fana taatɔ ko anw ma , an kana taa hali ɲaman bon ɲamansununkun kan .
A taamana .
Ni balofɛnw mɔna , a bɛ daminɛ kaba la , ka fini tugun o la .
Nka funteni fanga bonyali jugu bɛ ka tiɲɛni minnu kɛ diɲɛ kɔnɔ , o bɛ ka digi kɛ jamana yiriwalenw yɛrɛ la sisan .
Kɛnɛ sumaninkɛlan jɔnjɔn ye mun ye ?
Aw bɛ samara don .
O kurukuruw tèngunnen bè nyògòn na ka kè cikè dugukolo ye , kuruw nòròlen don ni kanga ye .
Singo falen bɛ tasuma na an kɔrɔ an bɛ k' an ja .
Kusuba kanliba kusa kusa !
FASOKABA tun nana ni doni min ye n' i y' o tila 3 ye , o sera ka tila 2 feere o la .
An ka taa tile bintɔ lajɛ ...
Unhun .
Peredinizolɔni walima Peredinizɔni :
Daɲɛ sure bɛ diɲɛ kan bɛɛ la .
Jabarani dɔw bɛ yen minnu bɛ se ka don batiri la walasa ka jaw filɛ .
Amadu M .
26 Zida ye jateminɛ kɛ ka a fɔ ko : « Tamari tilennen bɛ ka tɛmɛn ne kan , katugu , tiyɛn na ne tun ka kan ka a di ne denkɛ Sela ma . »
O de kosòn n kèra bolitigi ye , katugu la , n fa , o ta fa ani an bènbakèw tun ye bolitigiw ye .
I sara , a mɛɛnna !
Jata Konate fana ye fila tòmò ka bò kalaw rò , a ko :
I b' a fɛ ka maaya sira de ɲini a la , n' a ... Hali n' i tɛ yen don min ni a bɛ se yɔrɔ mara , ni a tɛna se yɔrɔ mara , k' o dɔn a na .
2 - Fuseyini Jawara , kɔfɛntolatanna don , a bangera san 1980 utikalo tile 28 Pari , Faransi , A . S Azakisiyo ntolatanna don .
A bè taga nònò sonyè ka na a di cènin ma fo ka cènin balo <st>
Gurumi Jan Konate fununna , a ko : nin fèn in bèna ne kònò gan wa ?
I bɛ mun dɔn denko la n' i ma deli ka dɔ wolo .
Ne Seku sera muso saba nin ma , ne ye n biri ka n sen furanfuran .
Walasa i ka sɛnɛfɛn ka ɲɛ i sako la - o tɛ kɔɔri kelen ko ye - O jiri tɛ dɔwɛrɛ ye sɔ ladɔn kɔ .
Aw bɛ tulu mu min bɛ mɔgɔ fari tanga tile ma sani aw ka bɔ tile kɔrɔ .
Ci-kèla mana na duguba kònò k' a ka sènè-fènw feere , duguba- kònò mògòw b' a fò k' o sòngò ka gèlèn .
A bɛ balo ntɔnnikunanw na , a tɛ binkisɛ dun .
Mamari Fane jaw : a b' a la ka maanin dɔ dilan ani ka Ciwarakun dɔ fin ni nɛgɛbilen ye ( ɲɛ tɔw b' o fana de jira ) .
N' o tɛ a mana kɛ sariya ye cogo o cogo n' i teri y' u ye k' u bolo b' i da kɔnɔ , i ka foro tɛ minɛ i la .
Ni cɛw t' a ye san kalo tan ni fila ye , hali ni dɔw b' a kɛrɛnkɛrɛn ka bɛn lahiya waati wa , musow ka sagalatɔlɔ fanba ɲɛsinnen don lahiyasaga ma .
o la , sanga ni waati bèe , basikili ka kan ka nyè .
33 .
N' o kɛra a m' a dɔn denkɛ n' a fa cɛ bɛ gɛlɛya ka se hakɛ min ma .
Bamananw ko ko jirikurun mɛɛnna ji la cogo o cogo , a tɛ kɛ bama ye .
Nikɔgɔkomako ni witaminikomako :
« I ni sɔgɔma , masadennin ko ten .
A bɛ kɛ sababu ye tugun , kalanden dɛmɛni hakɛ jate ka dɔn dɛmɛbaga fɛ kalanjɛ ni sɛbɛnni na .
Ni u ye o gundo siri , nsonsan wulila perew !
Bakarijan , ne bɛ taga so , Nana ye yɔrɔ goniya ne ni e ma su in na , don wɛrɛ , an na baro kɛ , o tɛ kɛ Nana ɲɛ na bilen .
Bɔ ye jiri barikama ye , min bɛ falen futenimayɔrɔ ni nɛnɛmayɔrɔ ani dugukolo suguya bɛɛ kan .
Kɔnɔboli caman na , kun tɛ fura tali la .
15 Laban ye a fɔ Zakɔbu ye , ko : « Tiyɛn don , ne balema ye i ye .
Roger ani dòkòtòrò Sidibe tun bè nyògòn kòrò , o tun ye farafin ye , a bè tulow ni nyèw furakè .
Tuma min sogo bɛɛ nana , waraba dusukasilen fora ka wuli k' i jɔ k' i pɛrɛn ko : " Aw ye sɔmi-n-yɛrɛla minɛ ka di n ma " .
a nana boliboli .
U y' a ko fo jikisɛ bɛ toni ka bɔ a fari la .
Bana don min farati bɛ se ka bonya kosɛbɛ .
An ka da ɲɔgɔn na , ka sɔn ɲɔgɔn ye , ani ka ɲɔgɔn mako to .
Nin ja fila dilanbaga y' a dabɔ a kama ka fili 10 k' u la .
O kanma , u y' u yɛrɛ tilan kulu saba ye .
Aluncinin ko : Seku , e ye toto gɛn ni ka na se ne Alu ma dibi la , ne dalen tun do jirinin ju fɛ , sayijirinin kɔrɔ .
Nê kòlon sù ka fìsa ni ê dàga ɲɛ́nama yé .
A bɛ muso girinya .
- musow sendonni dugu AV ka baara bɛɛ la walasa a k' a yɛrɛ kunkankow ɲɛnabɔ a ka ɲɛtaa sira kan .
O hukumu kɔnɔ , jamana ka nafolo sɔrɔtaw kɛmɛsarada la , 24 bɛ latɛmɛ kominiw ma san 2017 kɔnɔ ; san 2018 ta bɛna kɛ 30 ye nafolo sɔrɔtaw kɛmɛsarada la .
Dumunifɛnw na , sumanw , kumafɛnw , jirimafɛn ni nakɔkɔnɔfɛn duntaw bɛ fanga don farikolo la .
U ni Uganda ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 132 ni 39 ye Mali kanu na .
- Ayiwa , ni cɛw ser' i yɛrɛ la don min k' u b' i karaba , i tɛna boli ka so to .
a bɛ fɔ o kulubali babonda ma ko nitwakaw .
54 . Tari u bɛ mɔgɔw ɲɛngoya fɛn na , Ala ye min d' u ma , ka bɔ a ka fisamantiya la wa ?
a ka gèlèn k' a fa , mun na mògò bè nyumanya kè , bawo nyumanya kèli n' a sira ka ca : waso nyumanya , nata nyumanya , wajibi nyumanya , ani nyumanya yèrè yèrè .
A kanubaaw hakili la , ko cɛ binna a kan .
Ne Bɔra baara la bi bɛɛ .
Ja kèra , o tè fò bò , suman bèrè ma sòrò nyinan .
Den sòròli fo cènimusoya ka tèmè aw ni nyògòn cè .
Isa Jalo . Mɔgɔ t' a kaman jigin mɔgɔ wɛrɛ ye .
Tɛnɛn Mariko Ka bɔ Jakɔ ( Welesebugu ) Kɛlɛ ma ɲi .
378 ) Sàya y' i tɔgɔ da kɔ la , n' ò tɛ , kɔ̀rɔ̀ tɛ tɔ̌ to .
Siraba in bɛna kɛ sababu ye ka nɔgɔya don o ko la .
Ale tawaati ye kelen ye don o don , a bɛ mako ɲɛ .
Ba Wasa jòlen tora , o ma se ka kuma , o ma se ka taa o maloya fè ; jama jòlen don yèlè la .
I mana bila numu na , Dinyè tè diya .
Jɔnw , a cɛ , muso , denmisɛn ni maakɔrɔ , olu tun ye makɛw ta ye , sariya si tun t' u bolo .
O mana kɛ , a tun bɛ baara min kɛ denso kɔnɔ , a b' a fɔ k' a b' o ɲɔgɔnna kɛ o yɔrɔ la .
Bi , aw yɛrɛ ka miirina ye mun ye nin ko bɛɛ lajɛlen kan ?
Sira kura bɛ bɔ ; nka a ɲuman ye n' i bɛ ko kura kɛ , a ka sɔrɔ a bɛ kɔrɔlen jiidi ka yɛlɛma ɲuman don a la .
Nizeriya yɛrɛ min ye Boko Haramu dagayɔrɔba ye , o kɛlen bɛ Cadi dankan ye a kɛlɛ ɲɛmɔgɔya la .
Mara kɛcogo jugu ani yɛrɛdiyabɔkojugu warimugu la , o ye cakɛda ninnu 60 % firi a da kan .
O b' a jira ko Farafinna bɛ petɔrɔli hakɛ min bɔ , o ka ca n' a bɛ hakɛ min jeni ani k' a bamayɛlɛma .
Aw bɛ joli ko ni jiwɔlɔkɔlen ye .
O pikiri bɛɛ de banna k' a sɔrɔ KK ma kɛnɛya .
Waritigi ka dugaw kònò , ka sòrò ka tèmè ni maaw tòw ka dugaw foli ye .
Dɔgɔkun 4 ka kan ka don boloci fɔlɔ ni filanan cɛ , dɔgɔkun 8 bɛ don filanan ni sabanan cɛ .
Olu ko a ka kan , Sitadi maliyɛn ni Ereyali ka taa sanpiyɔnsiligi la , ka Joliba ni Ɲaarela cɛ 11 ladon kafu la .
Madamu Buwarɛ Fili Sisɔkɔ furulen don , den 2 b' a bolo .
A sogo kɔni tun ka ca .
Ba ko ale bè boli <st>
Ka u janto u musoya saniyali la .
U ka sɔrɔ ka barasi minɛnw ta Sinsani ka na u bila yen .
14 Abramu donnen Misira jamana la , Misirakaw ye a ye ko Sarayi tun cɛ ka ɲi kosɛbɛ .
i be n ta dɛ !
Basitigiba Dawuda Sitaanɛ bilala kaso la .
Bɛh ko : an fɛ burusi kɔnɔ yan , ni sidabana nana e mɔgɔ min ci ka da , mɔgɔw bɛ i kelen kɛ dugu jatɔ ye ni k' a sɔrɔ o mɔgɔ caman de ka jatɔya ka jugu n' i ta ye .
sama ani suruku ani sonsannin .
A ko nka a' ni nin tamasièn in tè ban abada .
Warimarakɛsu dɔ sigilen bɛ waribon na o bolomafaraw kɔsɔn .
Aa !...
E ɲɛ tɛ a la wa ?
I delibaga sɔn ; mɔgɔ min bɛ a fɛ ka juru ta i fɛ , i kana i kɔdon o la .
Tanpila ani Jatanpila !
Hali sogomafɛn dɔɔnin b' a la sɛgɛ tɛ min na .
á , à kó : " láyidu ká gɛ̀lɛn .
An mɛɛnna k' a mɛn , ko hadamaden sɔn an' a biɲɛ , ko dɔgɔtɔrɔw ma fɛɛrɛ sɔrɔ olu falenni na fɔlɔ .
Kasɔrɔ Afiriki kɛɲɛkayanfan fɛ yen , kojugubakɛjɛkulu wɛrɛ bɛ yen , min bɛ wele Akimi ( AQMI ) .
- Naamu , Masama !
Hali fɛn min ye jamana ɲɛmɔgɔw sugandicogo ye jamanadenw fɛ , k' u hakililaw fɔ jamana ɲɛtaa sira fɛ ani ka fanga damakɛɲɛ jamanaden bɛɛ la , nin bɛɛ b' a la ka sira jɛlen minɛ sisan .
Su nana se arabakonjo ma waati min , u ko datuma sera .
1 : Laafulen minnu bɛ denmisɛnninw na , bawo larabuw tun tɛ ciyɛn di denmisɛnnin ma fɔlɔ , sanni silamɛya ka na . Ko bari a tɛ se ka kɛlɛ kɛ . Ala y' o wuli nin suran in na haya 11 nan na
Poyi : Nansarakalan Kalan , kalan .
Aw bɛ a kun jɛngɛ a kɛrɛ kan , ani ka a senw kɔrɔta kosɛbɛ ( ja lajɛ sanfɛ ) .
Án yɛ̀rɛ̂w ka sìyɔrɔ lá , án cɛ̀ náani dè tùn bɛ sì .
- e de filè nin ye sa !
an ni kèlè wulila Seekɔrɔ .
tònjònw girinna misiw kan , u girinna minfènw kan , u jòlen y' a bèe min ka ban , hali dòw m' a dòn ko fèn nana .
Woyo fanga y' a cɛ ka taa n' a ye .
An danbe makaranni y' an ma wajibi ye .
Ni bilakoro y' a ka bilakorokuma fɔ , bilakoro de b' a jaabi !
- Ɛɛ , selifanafɛ sugutaa – kɔri o ka di ?
ánw yé tɔ̀ sɔ̀rɔ múgu ní nɛ̀gɛ lá
I tɛna kun sama na bilen dɛ !
Ni den tɛ san kelen bɔ .
Nka tuma dɔw la u taamasiɲɛw tɛ kelen ye , o de la mɔgɔw tɛ se ka banaw dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na minnu taamasiɲɛw ye kelen ye .
- dimi barika ka bon .
Sitadi Maliyɛn ye san 2018 Kupudimali ta .
Nin ko bɛɛ bɛ da ne de kan ! »
yòrò minw tè lamaga yòrò minw nòròlen bè nyògòn na , o si man kan ka lamaga peselikè tuma .
Peresidan IBK y' a jira ko kun jɔnjɔn fila de bɛ ɲɛnajɛba in labɛnni na .
An bɛ merilafurusiri ni silamɛfurusiri fana kɛ .
Aw bɛ aw jija ka shɔ fololen , tigamugu , shɛfan , jɛgɛ , shɛsogo walima farilajidɛsɛ dumuni dɔw fara a kan .
N b' i ɲininka sabu e ko maa tɛ , a maa tɛ yɔrɔ , o fɔ n ye dɛ !
ò yé áladeli yé .
Ka sababu kɛ n' a bɛ bolifɛn na a bɛ se ka kasara kɛ .
2328 ) N' i bɛ suma fèere , ni fìtiri sera , i bɛ dɔ bɔ à sɔ̀ngɔ la , n' o tɛ , à bɛ gàla .
O fana ye Alatanu ye , i ka gosi demifinali la , o ka fisa i gosili ye finali la .
A tun sɛgɛnnen don .
A musokodɛsɛ fanba bɛ Siniwajamana ni Ɛndujamana kan .
mataragali k' i kundoni ye .
U sira yen , ka misiden kelen faa sinsan kònò .
88 . A' ye fɛnw dun , Ala y' aw garijɛgɛ minnu na , minnu ye halala sanimanw ye .
Bi , jamana ntolatanko la , i n' a fɔ Berezili , i n' a fɔ Alimanjamana , i n' a fɔ Arizantini , i n' a fɔ Ɛsipaɲi , i n' a fɔ Angilɛjamana , olu bɛɛ tun bɛ kupudimɔni in kɛnɛ kan , nka u si tun tɛ u cogo la , u si ma se ka woyo yɛlɛn .
A dun tè kènèya abada k' a to kunmayèlèma ni komayèlèma jigitigèkòlòn kònò !...
Ko Mali jigi b' u kan , wa Mali jigi dakun b' u kan .
A ko naamu .
Nka marabolo kɔnɔ , bɛɛ tɛ bugu-turu-bugu-bɔw ye .
O kɔ aw bɛ a digi dɔɔnidɔɔni tuguni ni numanbolo ye ka taa kɛrɛ dɔ in fɛ walasa ka den dacogo ɲɛ .
A ko nin b' a ɲɛ wa ?
Faransi san 1984 : Faransi - Ɛsipaɲi : 2 - 0 .
An ka nsana dɔ b' a fɔ ko « janni ka di ɲɔgɔme ye , nka a kɔkuru de tɛ sɔn » .
A faranfasiyara kɛnɛ in kan , ko san 2015 waati kalandenw kiimɛni min kɛra lakalanso filananw na , kalanden 66 % fo 70 % , olu tun tɛ se ka tubabukan walima u bɛ fasokan min kalan , u tun tɛ se k' o daɲɛ kelen fɔ kalanjɛ kɛtɔ .
à kó : " Haruna yála é ní jɔ́n tùn bɛ́ jíri nìn kɔ́rɔ yàn ? "
Ko Di sa .
Tumutu mara kɔnɔ , Gundamu sɛrɛkili la biro 372 tun bɛ yen ; wote ma kɛ 2 kɔnɔ .
An fɛ maninkala , u b' i muso fara u kan ka i kɛlɛ .
Malisigi bɛ ɲini ka kɛ dugumɛnɛsokansigi ye .
Fɛɛrɛ dɔw bɛ se ka a to lakana ka sabati sira dɔw fɛ .
) o de ka ɲi .
25 O kɔ , Zozɛfu ye a fɔ ko u ka bɔrɔw ka lafa alikama la , ko u kelen-kelen ka wari ka bila a ka bɔrɔ kɔnɔ , ka sirafana di u ma .
Mamadu Nyama Jara
Gurumi Jan Konate ni kèlè wulila Mande .
O hakilila in kan fɔɲɔgɔnkɔ mana don mɔgɔw cɛ walima duguw cɛ , dan tɛ a kasaara la .
28 Ne ye min fɔ Farawɔn ye , o don !
O tɛmɛnen kɔfɛ , sɛnɛkɛlaw an k' an janto an yɛrɛ la .
4 .
Saya ye mininian ye <st>
Lajɛ in kɛra cɛmancɛkalan lakɔlikaramɔgɔw degelikalanso min bɛ wele nansarakan na « · nisupu » la , ɲɔgɔnlɔnbɔla Kari Danbɛlɛ tɔgɔla lajɛkɛso kɔnɔ Bamakɔ , nɛgɛ kanɲɛ 15nan .
27 .
Musokɔrɔba ɲuman dɔ y' a jira , ale ye farafinfurafeerela ye , ko cɛninsoya diyalan matarafali ye ko kɔrɔ ye an ka laadaw la , nka a tun bɛ ni farafinfuraw de ye .
Siyaw : Jama fanba ye Maninkaw ye .
Dusutibaya ni tansiyɔn yɛlɛli bɛ furadimi juguya .
Ja .
- Kalan ni nisɔndiya ani bolodonni kalan don ; - baara fanga bɛ bonya sigini , mankanw ni siginidenw kalan kan ; - Kalan don , janto bɛ kɛ kalanden ka faamuyali kan min na kabini kalan daminɛ .
A bolɔnkɔnin hakɛ bɛɛ bɛ ladon a musoya kɔnɔ o la .
Dɔw b' a fɔ u ma : Sarakadumunaw .
N' i y' o kɔlɔsi denmisɛnnin na , o de ka telin ka kɛ jabɛti ye .
!
O de kama kabi san 2013 nowanburukalo fo ka se nin bɔko in labaarawaati ma , bɛɛ lajɛlen ka wulikajɔ kɛra kɔtigɛbali ye bɔda ɲini dakun bɛɛ la walasa Jɛkabaara min ye cikɛla cɛma n' a musoma bɛɛ kunnafonisɛbɛn ye , o kana silatunu .
o kubedaw ye duuru ye : gawo , burèmu , menaka , ansòngo , ani kidali .
An k' an mabɔ tasuma na !
Denmisɛnni sen mana funu ka a yɔrɔ dɔw finfin .
<sp>Jigi</sp> Sani samiyɛ ka don , an bɛ tigɛsi ɲini k' a wɔrɔ .
sonsannin ko aw be mun kɛ sisan ?
A si hakɛ bɛ san 55 la .
Maaw bè se tuma min na , o y' a sòrò fangaba tè Asitan na , a bè nyini ka taa ji kòrò .
U ma sɔn k' a to gɔfɛrɛnɛri fana ta la .
à kó náamu .
Yanni i ka na a kè diyagoya sunògòw ( ye ) yan .
O de kama a bɛ fɔ ko banakisɛfagalanw bɛ banakisɛ faga minnu bɛ farikolo dɛmɛ ka nin bana kofɔlen ninnu kun .
A' yèrè y' a dòn denkundisaga ye fla ye , sabu wolo kèra flaninw ye .
nayèlèma tagara muso kòrònin wele <st>
Sariyasen 147nan : yamaruya ma di mɔgɔ min ma n' o ye :
135 .
Dɔw ko a kolo dɔ karilen na kɛ , gnan man , dɔw ko a bɛ kɛ n' a kirinnen don gnan man .
O siratigɛ la a ɲinina kalanden jolenw fɛ , u ka porozɛw labɛn u haminankow kan .
DC ko : a tɛ yen .
Wa hali n' a ye san finnen ye k' a to juru la , a bɛ kɛ i ko a k' a yɛrɛfaga .
Kidali ye 8nan ye .
( ntalen ) .
jɔn b' a dɔn ?
U ye Kilomɛtɛrɛ 11 de boli .
Editions Jamana
Taamasiɲɛ minnu bɛ ye tuma dɔw la , o ye : ɲɛgɛnɛ bɔsira bɛ a tigi jenijeni ni a bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ ani ɲɛgɛnɛ kɛ nege bɛ a tigi minɛ tuma bɛɛ .
Nafa fosi tɛ juguya la .
O don , tigɛnna cɔri dama , tigɛnnacori yɛrɛ tɛ dama ye dɛ , tigɛnnacɔri , o de tun ye hɔrɔn siyɛnni ye .
áa , wári tɛ̀mɛna kà táa sé Síkaso .
Sinankunya bɛ ye kɛnɛ kan cogo jumɛn ?
A ni jube jɔlen bɛ , a ni surakakɛ cɛ tan ni fila .
Ko , bɛɛ wasa b' i yɛrɛ la , N' a ma kɛ i faso tanamatiɲɛ ye :
O bɛ denmisɛn ladoncogo bɛrɛbɛrɛ de kofɔ danbe kɔnɔ , timinandiya kɔnɔ , ani danyɛrɛla kɔnɔ .
Ne y' a nyèfò Syaka Tanbura ye .
a ko ne tè se ka nin kò ko .
Mɔgɔw y' a don kelen kɛ dumuni ni minni la .
n' i mago nyèna , o bè dòn .
2758 ) Mɔ̀gɔ̀mìnɛ̀wara min tɛ su fòron , à tɛ tìle fòron , denmisɛnw nà ù ɲɛnajɛ ò ku la don kelen .
Dɔ tun bɛ di olu yɛrɛ fana ma .
N' u ye baganbana kɔlɔsi fana , u k' o kunnafoni di joona .
Ne ko : Bakari , n bè dan ni daliluw fila ma , n' i ye nin ( ninnu ) bò a ( u ) sira fè , ka taa a kama , i bè na ni wara ye so .
Musa ko a ka to yen u ka to dun nyògòn fè .
Ne bɛna dɔ fɔ , fɔlɔ lakɔli kɛcogo kan .
A furunafolo bɛ na so kɔnɔ .
O taabolo bɛ kɛ ni waleyaw sigilen de ye sariya kɔnɔ ni MINISIMA ka dɛmɛ ye .
O bɛ maa faa yɔrɔnin kelen .
Denmisɛnya , baarako ani fasoden ɲuman dilanni minisiri Amadu Koyita , ni gɔfɛrɛnaman ka kumalasela fana don , ka fara Mali sennantolatantɔn ɲɛmɔgɔjɛkulu kuntigi Madamu Dawu Fatumata Gindo kan , olu tun b' a kɛnɛ kan .
A sera ga kòrò tuma min , a ko : den mana faya , a bè baya .
A ko : " Maŋala , a ko n nana .
A bɔnbɔnsi bɔra k' a to ŋunumani na .
muso misènninw ni npogotigininw minnu bè soli ka dukènè furan , ka taa a nyaman bòn sokènè kan , olu ni dafeninjètigiw fòlò kunbènna .
Barisa Malidenw labilara marabagaw fɛ fósì ma d' u ma dɛmɛ ye fana .
Bana jugumanbaw la , aw bɛ hakɛ dita fɔlen ninnu ɲɔgɔn 2 di a tigi ma .
Mɛminin nana jigin minkɛ , ne ye Mɛminin ɲini furu la a somɔgɔw fɛ ; u ye Mɛminin di ne ma furu la .
Yanni 2002 san kalafiliw k' u kun bɔ , an ka kan ka jɛ ka ɲɔgɔn bilasira koɲuman wote hakilina n' a kɔrɔ jɔnjɔn kan .
Unhun .
Mali jamanaden kɛmɛsarada la 80 ye wulakɔnɔbaarakɛlaw ye .
1811 ) Gogorolamuru tɛ tòdùnyɔrɔ kɛ̀lɛ ɲɛ̀ .
A ka ca a la , nin pikiri fila bɛɛ bɛ kɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ .
Mɔkɛma diminna .
Casaba ko : wa , i bɛ dɔ fara dilen kan , n n' o kɛ safunɛsɔngɔ ye .
Aw bɛ se ka dɔ funfun matelaw , liw ni aw siyɔrɔw la .
Mɔsiw ye dugu ci ka tasuma don a la , ka mɔgɔ caman faga .
Alɛn Zirɛsi de tun ye Samatasɛgɛw degelikaramɔgɔ ye .
7 A filɛ , an tun bɛ ka alikama siri foro la .
à kó ń bénà tága láhara
à kó : " né bɛ́ à fɛ̀ fɛ́n mín yé nìn kɛ́ dú kɔ́nɔ , à ɲɛ́ ká ɲíni ! "
O la sa , ni Fanga Sinamatɔn Kulu b' a fɛ k' a karafew yoba , kɛnɛ dɔ tɛ .
NSiirin 7nan
Ale se lon ye a da rɔ , n' a ka di a ye , a be kuma i fɛ .
Minnu tɛ segin , olu bɛ jarabi jamana wɛ́rɛ la , u bɛ sɔrɔ kɛ yen , u bɛ muso furu yen , u bɛ denbaya yen .
S6 . 23
Muso jɔyɔrɔ ka bon du kɔnɔ .
Donnin kelen , sontan ti so magèn fo donnin kelen don ! "
ò kɛ́ra tùma mín ná - kàramɔgɔ - jàa kó ó kó ní í yé à sɔ̀rɔ à bé nà ɲɛ̀ dá fìɲɛman dɔ́ bé nà à ɲɛ̀
Nka e yèrè yèrè , i hakili tè a la i y' a kè wagati fòlò min na .
Tɔrɔnpuw .
Furaw kɛli tumuw na o dɔrɔn tɛ u ban pewu-pewu .
) Yezu ka baaraw Galile mara la ( 8 , 1 – 11 , 1 ) .
3 Jiw tora ka jigin dɔɔnin-dɔɔnin ka bɔ dugukolo kan .
Muru tun tè ale bolo , o sara ; ale ye nyamafu bò , ka kelen senw siri a kò , ka na ni o nyènama ni dò in salen ye so , ka salen di denmisènninw ma , k' a nyènama kantigè , k' o kè a ka na la , k' o dun .
A ka to o fè <st>
K' e sɔrɔ mɔkɛcɛn nɔ ,
Muso wɛrɛw bɛ bɔ du wɛrɛw kɔnɔ n' u ka filenw falen ye ɲɔ walima kaba la ka na fara du wɛrɛ musow kan ka susuli kɛ .
Bɛma bɛ cɛ min kɔfɛ , a tigi bɛ bonkun kan .
Koso ko : ale ni a cè : Sori , mana kèlè tile fè , ko ale bè Sori makònò su fè , siyòrò la , dalan kan .
Ɛ́ ...
4202 ) Cɛ̀bɛn lankolon tɛ .
Unhun .
Sabara wo , bere wo , o si kana ye aw bolo .
Nin yɔrɔ in na , an ka waleɲumandɔn bɛɛ bɛ se a ma .
N' aw ( silamɛw ) siranna sɛgɛn ɲɛ , a mɛɛn o mɛɛn Ala b' aw kaari n' a ka fisamantiya ye , n' a y' a diya .
Nin ye musokɔrɔba ka laadilikan ye ka ɲɛsin bi cɛw ma .
Olu ye tɔgɔmaw ye , adw .
Sɛnɛkɛlaw ka tɔnba min bɛ Mali kɔnɔ n' a bɛ wele Awopepe ( AOPP ) Sekizagɔn ye o tɔnden ye .
nin ye ko kura ye .
Jiginni gɛlɛyaw .
Eè !
Ofu !
Laji ko ale fa ye Mamadi Jire ye Duguba , o ye moriba ye , dònni si bèe bè o la .
Hali n' i y' a juru don komini kelen-kelen na , a tɔ bɛ to 27 ye .
baramuso bè girin ka bò san fè .
A b' a ɲini kalandenw fɛ , u ka caya taamasiyɛn fara a kelen kelen bɛɛ kan , ka a lajɛ n' a bɛ bɛn , walima n' a tɛ bɛn .
Tɔw y' u kun biri .
An bòra .
Ala k' an ɲɔgɔnye don jira an na hɛrɛ la .
N' a y' a ye misi fura kèla bè sogow sègèsègè , guansan tè , A kun ye de taŋa ka kè nyangata ma .
Filanan bɛ sɔrɔ kɔw fakojugu fɛ sanji nanenw sababu la .
K' u bi taa donsomasa sanga fo <st>
Sitan ko a fòra ko minyankaw bè wulu minè ni bakolan nin ye , ko ni u ye o bakolan kè maa o maa la , ko i tè se ka fara u la bilen .
Nka , mògò mèenna dinyè na k' a sòrò , o yòrò bèe tun ma se ka dòn , ka sèbèn .
Ni den dusukun tantan kan bɛ mɛn kosɛbɛ ba bara ni san cɛ , o b' a jira ko den kungolo bɛ sanfɛ .
A kɛlen don ntolokoronyɔrɔ kuma ye .
Í ka fìni tìlefiladógi .
Ɲɔgɔmɛ ye hadamaden jɛɲɔgɔn jɔnjɔn ye kɔrɔnfɛla la
Fadenya kana bangebaa si bila o la .
Dɛnni ye bamanankanfɔcogo ɲuman ye .
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : A' ye ninnu dafa bag kɛmɛ na : Kilo 65 : Kilo 90 ; kilo 84 ; kilo 4 , kilo 63 .
So ( bagan ) o kanhakɛ jiginnen don .
Tariki la , jamanaba minnu bɛ kofɔ diɲɛ kɔnɔ bi , a ka kɔrɔ n' olu caman ka sariyasunba ye :
ZD : Fòlòfòlò cènimusoya tun bè kè ne ka hakili la , dogo la .
O kɔ , aw kana pikiri fosi wɛrɛ kɛ a la , o kun tɛ ani fana a farati ka bon .
Dumuni nafama dunni bɛ a to farikolo bɛ bana kun .
Farigan bɛ juguya , dusukuntanni bɛ sumaya ; Kurukuru bilenman fitiniw bɛ se ka bɔ a tigi fari la ; Kɔnɔboli ; Banabagatɔ bɛ kunnakuma kɛ tuma dɔ la .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
8 . Tetarasikiliniw : banakisɛ caman fagalan .
Baara fɛn o fɛn bɛna kɛ ka fara sira dilanni kan , a bɛɛ kun ye sigida n' a lamini yiriwalibaaraw ye .
Tò kelen tògò ye Baba <st>
30 . Musow sen ka don jamana taabolo bɛɛ lajɛlen ɲɛnabɔli la .
20 / sɔgɔsɔgɔninjɛ tonso bo ani nsira furabulu , i bɛ olu tobi k' a min tuma bɛɛ
Bámùlaye , Bàdukà , Bǎrímà , nìn màa sàbaw bɛ́ɛ jɔ̀len dòn kà móbili nìnnu nàtɔ kɔ̀nɔ .
Fura jɔnjɔn ma se ka sɔrɔ .
dòw ko sanubaminyan ka nyi ni buruberi ye <st>
Tiɲɛ yɛrɛ la , san 2008 ( ka don san 2009 kɔnɔ ), ɲinan san kɛra makariko san ye Mali kɔɔriko la , hali n' a y' a sɔrɔ o kun tɛ sanji nabaliya ye .
Fura tɛ foyi ɲɛ denmisɛnw ka kɔnɔboli caman na .
A bɛ fɔ fan bɛɛ ; sugusira kan ; duw kɔnɔ ; barodaw la ani bɔlɔnw fɛ .
Jama warora .
à kó nkà ń bé fɛ́n mín ɲíni í yɛ̀rɛ fɛ̀ sá í ká í gɛ̀lɛnya ní kà fúra nìn kùn dí án mà .
Ko kècogo ye ale tòòrò Yaya ka ko la .
– I b' a dɔn ... jɔn , n ka saga ye ... feere in ko bɛɛ bɛ n kan ! »
N' i y' a mɛn suba , kɔmaaba don .
Kiiriw tun bɛ tigɛ ka kɛɲɛ ni silamɛdiinɛ sariya ye ni mɔgɔ nɔminɛnen ye silamɛ ye ; nka n' a tun bɛ tontigiya sira kan , a ka kiiri tun bɛ tigɛ ka kɛɲɛ n' o laadasira in ye .
à dìlalen bé ní kà bìla ɲɛ́kili fìla ní ɲɔ́gɔn cɛ́ kó ɲɛ́kili fìla kána ɲɔ́gɔn yé .
o kɔ : n y' a jɛ .
O den ninnu bɛ yen ; cɛman kelen ni musoman 2 .
Faritanabanaw .
Ntumuni caman bɛ denmisɛnni minnu kɔnɔ , o denmisɛnniw kɔnɔ bɛ bonya .
A surunyana waati min , a y' i jɔ :
A tun b' o baara in kɛ kɔrɔnfɛ-duguw ni tlebinfɛ-duguw cɛ .
Faamaw ni nafolotigiw bèe da bè file kelen na .
Dɔn mana bila , an bɛ tila ka taga ɲɔgɔn bila .
Baseyidu ko : sidako in na , hali dana mana mɔgɔ min sɔrɔ bi tile nin na , a bɛ fɔ ko o bɛɛ de ye sida ye .
Sèmè da tilancè de ye « sènèkolo » tilancè sòrò , k' o wolo , ka surunya senfura la dòonin .
Mali ye sɛnɛkɛ jamana ye min kɔnɔjiriden sɔrɔtaw n' a nakɔfɛnw an' a kumafɛn tɔnɔ bɔtaw bɛ adamaden ba yirika de mako ɲɛ baloko ni nafoloko la san o san .
an ka ponpew bila yòrò la , denmisènniw t' u sòrò yòrò min na .
53 ) Kǔn bɛ di , ǹka kùntere tɛ di .
31 - Dugujukɔrɔnafolomafɛnw ni tajiko minisiri : Madamu Lelenta Tilawa Baba Ba .
Tuba ko : waajuli tɛ o ye , i yɛrɛ ɲɛ bɛ ko la , cɛmisɛnnin dɔw bɛ yen o ka ko man di anw npogotiginin si ye , hali ni o tagara anw cɛ la , a mana npogotiginin min minɛ , o b' a fɔ : n bila , fara n na , n tɛ i ka tulon na .
A ko a ma tuguni .
A ka se ka kɛ kiimɛniw waati ye , ani hakililaw ɲɔgɔn sɔrɔli kɛnɛ ye .
Twaa Sɛbɛnnen dɔnni tɛ dɔ ye de ?...
n fa ye n wolo ka n tògò da mamuru
55 . Cɛ bɛ cɛ faga , kasɔrɔ i m' a malo .
Tigɛdaba fɔlɔ .
Kana i kɔ filɛ , kana i jɔ yɔrɔ si la Jɛkɛnɛ na , boli ka yɛlɛn kulu la , ni i tɛ a fɛ ka to a la ! »
a sigi ye sinsan na !
O don dugu se jè , Falidugu lasigi den fana ye fali kèmè naani kè ka Bènso ni Sidugukaw jansa , ka tla k' i kan to ko : « mògò nyin bè donon kòrò min d' i ma , o ka fusa n' i jugu ka sama dilen ye . »
U tagara .
Numu .
A donna du kɔnɔ .
Wande Sumare , Balikukalan baarada , Bamakɔ .
Ka : « Tugu kan mugan ni kelen » sèbèn nin cogo in na : « Tugu kan » .
A ko ni Ala sɔnna , a tɔɔrɔ tɛ se an ma .
Ja .
A ko naamu .
- Mali bɛ kulu gɛlɛn na kupudimɔni ɲɛbilantolatanw na : Samatasɛgɛw bɛ kulu C la : U ni Gabɔn , Marɔku ani Kɔnɔwari bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ .
Dòw ko a na fama a fòli ma .
Yezu selen Sezare , Filipi jamana na , a ye a ka kalandenw ɲininka , ko : « A bɛ fɔ ko Mɔgɔ Denkɛ ye jɔnni ye ? »
Ɔwɔ , gɛlɛya si ma ye o la !
O ntolatanna waanɛw n' o ntolatantɔnba kɔrɔlenw kɛra an wasofɛnw n' an kunkɔrɔtafɛnw ye olu tile la .
Siriman ka wuluw dun u nyèlen bè <st>
o Bɛribɛri minnu muɲunna u ka jamanaw marabaa kuraw kɛrɛfɛ , n' u ma sɔn ka bɔ , u y' u ka hadamadenya kɛ ten fo ka se u marabaa ninnu fana gɛnni ma larabuw fɛ .
U bɛ sɔrɔ ka faso nafolo buruja k' u y' a don lakana dafɛ .
13
walasa nyèkisèw ka to kènèya la , fo .
Adama ko :
sinyè caman a dèsèra ka ba tigè
U bɛ fara ɲɔgɔn kan walasa k' u bolo don ɲɔgɔn ye minɛnko la ka sɔrɔ u ma « tigiya » jira .
Diɲɛ-naban-waati , diɲɛ-naban-waati , yali tile ye kɔrɔn to yen fɔlɔ ka bɔ tilebin fɛ wa ?
A bɛ k' a ta jɛman na ka taa a tɔ laban finman na .
wɔ̀si yé à tà kábi à túlo jùkɔrɔ sá kà jìgin fó kùlusi dáforo kàn .
A nyèsinnen don maa minnu ma , o ye bagantigiw ye , ani sènèkèlaw , fo ka taa se bololabaarakèlaw ma ani musojèkuluw ma .
Misali la : kan , sɔɔ , tegu ...
O banabagatɔ ka kan ka baara kologɛlɛnw kɛli dabila wa a man kan ka dimi kojugu fana .
Ayiwa nkèlèkaya o bè yen ; damajalan , ani dana olu fana bè yen , o bèe ye banaw ye minnu bè sòrò cènimusoya la .
Zozɛfu denkɛw .
Baba , shɛ filɛ !
Donso .......
Ni muso taara a ka so , a ka kan ka bonya kɛ a fa n' a ba ye .
wulu ye i kòfilè <st>
A ɲuman ye sigidalamɔgɔw ka sɔrɔ kɛ ka se u yɛrɛ kɔrɔ , min b' a to u bɛ ban ka fara kojugubakɛlaw kan .
sogo bè ka tobi , Umaru banabagatò dalen bè .
ù yé fùrancɛ mìnɛ ù tágara sé Kɔrɛ .
Nka jɔnya laada tun ma wuli ka bɔ yen .
Misali la , aw ni dugu kɛnɛyatɔn b' a ɲini kɛmɛ kɛmɛ sara la , ko du bisegin ( 80 % ) ka ɲɛgɛn sɔrɔ sani san ka ban .
A jansara ni sefawari miliyɔn 2 ye .
munyuku ne cɛ be n wele , munyukumanyaka ne cɛ be n wele , taasi-maasi ne cɛ be n wele .
ko jara ?
Ala ka hinɛ a la : Jeli Tahiru Dantɛ , tariku bɔla tun don Segu
Ɲɛmɔgɔ tɔw bɛ sugandi ka da u ka timinandiya kan .
o la , an b' a fè , musow ka dèmè don u balimaw la , minw b' u ka yèrèmahòrònya nyini .
U ka sokè filanan min bè yen N' o n' a ka so in ka kan .
- K' u lamɛn ani ka u dɛmɛn u yɛrɛw ka se k' u hakili jagabɔ walasa k' u fɛta fɔ .
Unhun .
2 ) - Filen kɔnɔfɛn .
10 Masaya tɛna tila Zida la , kuntigiya fana tɛna tila a bɔnsɔnw la , fɔ Masakɛba , siyaw bɛɛ bɛna min sago kɛ , o ka na .
Aw bɛ a digi dɔɔnidɔɔni ni kinibolo ye ka taa kɛrɛ kelen fɛ .
Aw ye aw jija denmisɛnniw ka balo ɲuman dun .
Mɔgɔ min man girin walima a man kɛnɛ barisa a tɛ balo nafama sɔrɔ ka dun walima a tɛ dumuni caman sɔrɔ , a bɛ fɔ ko o tigi balocogo man ɲi walima balodɛsɛ bɛ a la .
Tiɲɛ !
O wale in ye hɛrɛ belebele ye , min b' a to togodala mɔgɔw bɛ se k' u yɛrɛw ka ɲɛtaa sabati .
Nganu taa ma diya ale Balajigi la wo Balajigi na taa Nganu .
Bɛɛ bɛ se ka jinɛ ye , nka bɛɛ tɛ se ka wɔkulɔ ye .
Kàsímù ye àwiyɔn lásùuli .
Ni o tè i ni a tigi bè to dun nyògòn kan ka fèn bèe kè tuma bèe sida tè i minè .
Buguda fana tɛ !
O yɛrɛ dalen bɛ Bubakari Sawadogo kan ɲɛmɔgɔya la .
E ma fɛn mɛn fɔlɔ o .
a ko " musokòròba , a ko i ni tile !
Ɛpisɔmu kɔkɔma ( maɲeziyɔmu silifatilama ): kɔnɔmagayalan ani ŋɛɲɛfura :
Ni cɛ ba kelen bɛ aw la , olu bɛ se ba fila la .
8 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye kɛ jɔbaga ɲumanw ye Ala ye , ani seerew ni tilennenya ye .
A ko : n' na , u ye ku in di n' ma , n' ka sira nyininka anw bè taa dugu min na , sira in b' a fò n' ye .
- Naamu !
Kalata dun tɛ yen , ni kalatala tɛ yen .
Jabi
Dakabana mobiliw , ani siyɔrɔ ɲuman y' u ta ye , u b' u sako n' u dungɔ kɛ .
Ni aw bɛ se , aw bɛ zɛnki fara a kan ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Zɛnki lajɛ ) .
Sariyasen 206 : Mɔgɔ min mana mɔgɔkolow cɛ feereli kama , o bɛ ɲangi kalo 6 fo san fila kaso : a ka alimami sarata fana b' a ta sefawari dɔrɔmɛ ba bi wɔɔrɔ la ka se ba kɛmɛ ma .
Binkannikɛlaw ye dan kari Lotoli Aradisɔni na Bamakɔ Mɔgɔ 170 jiginyɔrɔ bɛ sɔrɔ Lotoli Aradisɔni kɔnɔ Minisiriw ye tɔnsigi balalen kɛ Kuluba jamanakuntigiso la .
Ɲɛtaa baara waleyalenw bɛ dɔn cogo di ?
Ɲɛbila sɛbɛnna Adama Samaseku fɛ , Afiriki kanw Ɲɛɲinisoba Ɲɛmɔgɔba .
- Sambou : O de ye kuma kolomayòrò ye .
1427 ) « Kùlùsi bɛ n jǔ la » tɛ cɛ̀ya ye .
I n' a fɔ u tɔgɔ b' a jira cogo min , dafalan de bɛ dafata dafa .
A ye bilakoro kerun , a taara kè ka nsira den saban .
Wula fɛ " 5 H ", sani " 8 H " cɛ , Abijan faamaw nana Bamɔba su lajɛ .
Ko kɔnnenw bɛ numuya la .
6 .
Sanga 61nan na , Amadu Jalo ye Sitadi ka kuru donnen dafa 2 la , k' a ni ASB celuda cɛ to mɛtɛrɛ 20 ɲɔgɔnna na .
O kama k' a fɔ k' i bɛ dɔlɔmina jalaki k' ale yɛrɛ nɔ ye a ka bana ye , o bɛ i n' a fɔ n' i ko sugunɛbana bɛ mɔgɔ min na , ko dusuntanya nɔ ye o ka bana ye : o ye kuma lankolon de ye , dɔlɔminbana tɛ jogo kolon tigiya ye .
Tunizi seginna so , u ma se k' a dɔn u bololankolon bɔra a la cogo min na .
I cɛ ni denw ka kɛnɛ ?
Sabila .
sinamuso ko a ka i madòn nyè fè <st>
A ko cènin ka to ni a fa ka fènw ye <st>
Bala !
– Mɔgɔw ɲinɛna o tiɲɛ kɔ , ŋaka ko ten .
Na , ne b' i bila sira la !
Awa !
U tun b' a fɔ ko Dikɔ !
Modi Njayi n' o ye Barawili sɛrɛkili depitew dɔ ye , a y' a jira ko jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ sariyakow ma depitebulon kɔnɔ , o ni gɔfɛrɛnaman tun kumana ka bɛn yɛrɛmayɔrɔ 75 kan , 80 minnu tun kofɔra olu cɛla .
Baara dun mana sumaya tubabukɛnin mana na kɔlɔsili la , a bɛ yɔrɔ bɛɛ kɛ mankan ye .
O kèra a cèko bèe bannen ye sisan .
Syaka Tanbura , o nyènèma don , a ni a jènyògònw , u sigilen don ne Seku faali kan don o don .
O la , Mali bɛ taa Afiriki jɔyɔrɔ fa basikɛti kupudimɔni na , san 2019 .
bári kámalen kɔ̀rɔ bɛ́ɛ lájɛrɛlen tùn yé í kúngotagaɲɔgɔn dɔ́n nkà cɛ̀w ɲɛ́don ɲɔ́gɔn ná sá ò dè kɛ́ra - ń ká í ɲìninka - kúma tìle yé .
Aa !
Naani bɛ yen , olu tɔgɔ filɛ nin ye : Nama , sugankɔtɔ , bolijugu ani ɲanan .
Ibarahimu Bubakari Keyita k' ale ka jamanakuntigi jɔyɔrɔ kama , ale ka kan ka nin ko in kiiri tigɛ .
- náamu !
A bɛ wolojɛba kan .
- ɔwɔ !
Abrahamu denkɛ Izaaki ani Abrahamu mɔdenkɛ Zakɔbu : 25,19-37,1 .
Babugari terikɛ Umaru teliyabaatɔ de lajɔra dɔ fɛ ni nin kumaw ye :
Cèw ka nakò ani musow ta .
O banaw filɛ :
yala e m' a dɔn ko Ala ye sebaa ye fɛn bɛɛ lajɛlen na ?
Ne kɔni dalen don a la ka ban , ko nin gafe jɛnsɛnni bɛna dɔ fara gafe bɔlenw kan an ka kanw na .
a tagara o kòfè <st>
o tuma na , u farala nyògòn na .
Ani juru talen dɔ binni ani fɛɛrɛlatilen fana y' o dɔ ye .
- n' y' a dòn .
A ko i y' a famu ale ti se ka fila kan dege i y' a famu N g' i nyininga .
Barokuma :
à túnunna ń bólo , Santarakalu la nànkama túnunna ń bólo !
I kana kuma , e bɛ min kɛ sini , Kala ni Kuruma bɛn' a mɛn .
Nbuuru kala kunbaba kelen sɔngɔ kana tɛmɛ dɔrɔmɛ 60 kan , kala misɛnnin fana kana tɛmɛ dɔrɔmɛ 30 kan .
Ne Banba ka faamuya la , n ɲɛ tɛ kɛnyɛrɛye la nin bɛna se Mali kɔrriko doni kɔnɔ , ka cikɛlaw lawasa a ɲɛ ma .
Bamanankan daɲɛw kɔrɔɲɔgɔnma-ko : bosolisɛbɛn dɔ kɔrɔɲɔgɔnmaw bosoli .
- A fɔlɔ : An bɛ waati min na i ko bi , a ka kan dɛmɛ ka don a ɲɛma an ka fasokanw sankɔrɔtabagaw ma .
Mɔgɔ ja gɛlɛn dɔ y' a kun birilen to ka dɔgojalanba dɔ fara a kun .
Nka lakɔliko ka ɲɛɲini ji ɲɛmajɔlen na .
Mali kura tile bɔlen de ye nin ye , jamana jɔli siratigɛ bɛɛ lajɛlen kan .
Ko n' ale ba donna jama na , mɔgɔw k' a maamaɲini ani k' a jalaki u ni ɲɔgɔn cɛ .
A ye jama fo kosɛbɛ .
4403 ) Tìɲɛ̀kuma bɛ mɔ̀gɔ dɔ kɔnɔ , à fɔda t' i bolo .
I ni ale ma kunbɛn ?
A ka se ka hèra sòrò i bè saraka naani bò <st>
- Ka yɛrɛtangalan ( kɔndɔmu ) matarafa jɛɲɔgɔnya kɔnɔ .
Witamini ni fangasɔrɔfuraw tali tɛ u latunu fari la .
Taabu donso ye fila tòmò ka bò kalaw rò , a ko :
nyè kènèya sabatili walew
Lamini , o ni Dirisa ka furuboloma bɛ ɲɔgɔn dɔn , olu jɔra ka ɲɔgɔn fo ; nka Lamini , o ni Dirisa tɛ ɲɔgɔn dɔn .
Ko balima bèe lajèrèlen ka sigi a kan , ko sinji bèe ka sigi a kan , a kana fo maa kò , a k' a kè bèe lajèrèlen sen kan , tèsè an na se ka nin denmisènninw ka maaya nyètaakunsi dòn , n' o tè , ninw ka maaya wulilen bè ni wulicogo min ye , ni maa min ma ninw ka maaya danyòrò dòn , kana a fò ko i ye fèn kè .
N sera i ma wa ?
54 . Dan kana kari kodɔnna si la Manden .
N' a m' a yèrè bonya , a muso b' a bonya cogo di ?
cɛ̀ba kɔ̀rɔ sɔ̀rɔla kà lában ní kà à fà térikɛ bárika ɲíni
Ne somɔgɔw de ka sɔrɔ ka taga Segu , de ka taga bamanancɛ dɔ ta yen , de ka na a jira o la .
Ni ɲɛ 2 bɛɛ fiyɛnnen don , nka a tigi bɛ se ka yeelen ye , ɲɛ kelen opereli bɛ se ka to a tigi ka yeli kɛ .
O kɔ i b' a caya ni o ye .
sonsan ko a ma se o ma <st>
3858 ) N' i bɛ kɔngɔtɔ sɔn , i k' à sɔn ni à ɲɔ̀kòsɔn ma cì .
Duɲa tɔgɔ de ye baroyɔrɔ ye .
Su fɛ a tun tɛ bɔ ka taa yaala ; walima n' a bɛ bɔ , kangari tun bɛ da a ye .
Wololakansɛri .
« Segin ka taa oroziw lajɛ .
- Bɔ n kunna ni ɲɔgɔnye nɔgɔlen kuma ye .
Sariyasen 25nan :
u taara , ka taa se fo yòrò jan .
2680 ) Dònòkɔ̀rɔ̀kunkolo , à tɛ dògo naji la .
Suman kɔni ɲɛna ɲinan kosɛbɛ ; nka kɔngɔ bɛ forontosɛnɛdu caman kɔnɔ sisan .
Bobarafurancɛw , worofurancɛw , o bɛɛ bɛ fa kuruw la minnu bɛ se ka ji ta , ka laban ka nɛn ta , ka kɛ joliw ye .
n' b' a dòn , kibaru bakurubasanni ye dòròmè 144 mali kòkan , nka n' bè dòròmè 200 ci aw ma .
N ye nsiirin ta yɔrɔ min na , n y' a bila yen .
Dɔgɔtɔrɔ tɛ subaa ye .
Nkòbugukaw bè bananku , namasa , nkòyò , zara , je , jaba , bara , ku , filen ani komitèrè cikè farada la dugukolo kan .
Karamɔgɔ , i ni baara , I ni sɛgɛn , i ni kolaminɛ .
Duga kó à kó í bɔ́ra í ká só í nàna í ká só .
Tulolanɛgɛ sen kelen donni tun ye laada ye .
Masajan ko :
Nɛgɛ nafa ka bon kosɛbɛ jolidɛsɛ suguya caman furakɛli ni kunbɛnni fɛɛrɛw la .
Fɛn kɔnɔma , fɛn tigi kɔnɔma .
N balimaw , ne b' a fɔ aw ye k' a gɛlɛya , aw si kana sɔn Dunbuyakɛ ka ɲɛmajɔbaliya ɲɔgɔn k' aw si sɔrɔ .
A bɛ kɛ minfɛn ani nsaanɛ na .
Cèw ani musow , maaw sòròla ka kuma ngunungunu daminè u ni nyògòn cè : « i tè denmisènnin ye foyi , fò i maakòròbatò , dumuniw minnu man kan ka kè nyògòn kan , i bè taa olu kè nyògòn kan i kònò , k' i yèrè faa ! » .
Mun de bɛna kɛ ?
U nana ni kunkolo ye minɛn dɔ kɔnɔ ka a di npogotigi ma , o taara o di a ba ma .
danni ka kan ka kè joona .
A ɲuman ye sinsin ka kɛ wololabana sɛgɛsɛgɛlifɛɛrɛ ɲɛnamaw kan , walasa o ka sidɔn joona k' a bana furakɛ jamana fan bɛɛ fɛ .
Kiimɛni b' a ɲini k' a dɔn ni kalanden ye dɔ faamu o kow la .
O baara bɛ sen na tile kuru , ( waati 24 ), ani tile 7 kuntaalaw bɛɛ .
Mary ko : Baya faw , olu nana bɔ a kala ma ko dunankɛ ye a fɔ Baya ni a ba ye ko ne Mary ka furu man di , ko Baya bɛ sa .
Ji filɛ !
Waati fɔlɔ la ( lakɔlisan 2016-2017 ani 2017-2018 na ) lakɔlikaramɔgɔw dantigɛra ci caman senfɛ .
2 : Suma walima dulen , tile kuna t' i sɔrɔ k' i to yɔrɔ nɛɛmɛnen min na . I n' a fɔ jiriw sumaw jukɔrɔ .
Kolongo ta in sennen k' a ban u nana saheli ta in daminɛ o tuma .
An ka kabakuru jigin kɔlɔn kɔnɔ fo k' a se kɔlɔn dan na .
i b' a kɛ filenkura kɔnɔ , ka ji k' a kan , k' a seriseri i ka foro la .
Jinè-Senkelen den Maa , Jinè-Senkelen den Maa , Jatorora Maa , Jatorora bònè !
Aw bɛ dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ .
o ye a laminè ko èè ko n den , e bè taga min ?
ɛɛ !
O waati , dugu kɔnɔ npogotigininw bɛɛ bɛnna ka fini tigɛ , k' o tɔgɔ da ko Adamancinin tile .
Sungurunnin ninnu ka seereya kan sababu la , mara in lakanatigilamɔgɔw ko : olu ye ɲininiw dabɔ Kaduna kɛrɛfɛ kungo dɔw kɔnɔ , waasa ka se ka tɛgɛ da cɛ marifatigiw kan , minnu ka baara ye mɔgɔw diyagoyaminɛ ye .
Mali Federasɔn kɔrɔ sigira a nɔ na , n' o ɲɛmɔgɔ ye polisi Zenerali Bubakari Baba Jara ye .
Kayi ni Menaka , olu ma kuru fosi sɔrɔ « Biyenali » kɛrɛnkɛrɛnnen in na .
Aw bɛ kɔnɔ kiniyanfan digi kosɛbɛ dɔɔni dɔɔni fo a ka banabagatɔ dimini daminɛ .
Bawo u ka sigidaw la , olu de ye balikukalankaramɔgɔw ye , koɲɛnabɔlaw don mara ni politiki sira kan .
Sariyasen 67 : Nin bɛnkan in waleyali bɛ daminɛ kabini fan fila mɔgɔw ni cɛfɔla b' u bolonɔ bila a la don min .
A bɛ mɔgɔ nɛgɛn !
– Kelenya ni fasojòkuma dun bè dònkili da cogo min !...
Sojɔmu nitiritilama bɛ kɛ ka gazi siyaniri baga kɛlɛ a sojɔmu tiyosulifatilama .
A nana ka na sokɛ ta k' a d' a kun , a y' a faraaa !
1197 ) Dògò tɛ mùsòkɔ̀rɔ̀ba ni ɲɛgɛn cɛ .
a bè kunatògolo don a la ka taga so <st>
O wagati la , kɛlɛ bɛna wuli , ka kojuguw kɛ ɲɔgɔn na , ka ɲɔgɔn neni .
Fiɲɛntɔkɛ girinna k' i kanto ko papalapa , papalapa " , ka bɔ ni kalaman ye so kɔnɔ .
Dɔgɔkun naaninan .
Jɛɲɔgɔnya diyaw dun bɛ dɔn u fɛ o tulonw de senfɛ .
Bilakoroba tun tɛ so a su , nka ciden y' o kɔrɔkɛ Sayɔn Makasuba sɛbɛkɔrɔba gosi .
Tuma dɔ la a tali bɛ nɛgɛ kasa ci mɔgɔ nu na walima ka kungolodimi bila a la .
O tuma , se b' a ye !
Olu fana bɛ o sɛ bilen sen fila siri ka taa a siri jiri dɔ la sirafilabɛn dɔ la .
A ko tuguni , kɔɔrimugu labaarali o ɲɛɲinini ye wajibi ye Mali ma .
N na senkan dɔn min ni tɔw si tɛna kɛ kelen ye .
Bamukan
Denmisɛnya jate bɛ sigi den san fɔlɔ f' a san 15 hakɛ .
O waatiw la , balikukalanden 1 tun bɛ sɔrɔ foro 142.408 kelenkelenna bɛɛ kɔnɔ .
Cɛfin farifagalen nakɔsɔn-baara-ɲini la , a ye tile tan ani duuru kɛ nɛgɛsirada sigi la .
Olu de tun bɛ kɛlɛ kɛli walima ka bɛn kuma fɔ faamaw cɛ .
An bɛ don min na , a bɛ ntolatan na Ɛsipaɲi ntolatantɔn min na , o ye Ereyali Madiridi ye .
Mukutari Bɛlimukutari ye jɛkulu min sigi sen kan san 2002 kɔnɔna na n' o ye mɔgɔ minnu y' u kali ɲɔgɔn ye u yɛrɛ joli kan k' u tɛ ɲɔgɔn janfa , o ni Muzawo bolofara dɔ farala ɲɔgɔn kan ka kɛ Alimorabitunu ye .
Aw bɛ jimafɛnw min .
O tɛ ko kura ye , nka ni ɲinɛ kɛra a kɔ , a bɛ fiɲɛ bila sɛnɛfɛnw na , ka sɔrɔ dɔgɔya .
O de bè nin dònkili nin da <st>
O de la , mɔgɔ caman ni fifalan bɛ kɛ .
K' a ta Mali fanga fɔlɔ la , fo ka se bi fanga ma , gɔfɛrɛnama sigilenw bɛ y' u ninyɔrɔ sɔrɔ kɛɲɛkafɛkɛlɛ in na : san 1963 ; san 1988 ; 1994 ... fo ka taa san 2008 in ma .
Fura dɔw bɛ yen minnu bɛ bɔ bugunbin na ( kununta , sɔgɔlita ) U 400.000 .
Z : O ni mun wèrè ?
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ ko cunnenw kama :
A bèe ko nafoloba de , ani masiri , manamanatlonkè .
Min ye sogobaw ko ye kɔni , n tɛ siran fosi ɲɛ .
An b' a la .
5 Farawɔn ko Zozɛfu ma : « I fa ni i balemakɛw nalen filɛ i nɔ fɛ .
I bɛ sin diko hakɛ caya .
a ye a deli ko a kana a cè yèlèma tugun ka a kè kunatò ye <st>
à kó jèli Dantɛ
Facienba !
a ko ale kòni tèna bò bana nin na <st>
Nansaraw tilenna ka cew jɔ k' u faga .
3804 ) « N bɛ sà » , ò ka ɲì bànàbàgàtɔ da à kɔrɔsigi ye .
Denniba-Buwɔ , Sira-Buwɔ , Musokura-Buwɔ .
A ye sira minè ka na dugu kònò .
Wajibi don mɔgɔw kan ka sogoko lakana walasa a kana silatunun .
Ni jinɛjugu bɔra mɔgɔ dɔ la , a bɛ a yaala-yaala kungolankolon kɔnɔ ka lafiyayɔrɔ ɲini ani a tɛ o sɔrɔ .
à ká syɛ̀ nìn síw bɔ́ kà dùgu lámini .
Mali ye jamana ye min bolo dɛsɛlen don .
ù yé dími mín dòn ń ná dími bɔ́ra
N' i bɛ a laja , i bɛ misɛli ani muru da a kan .
daa sigilen y' í kánto : ne ka dònko , taa a fò sokala la , ko ne daa ko dònkèbaliya ká fìsa dònjugukè ye .
kùntigɛlen : daɲɛ siginiden fɔlɔ dɔrɔn tàlen k' a Nɔnabla .
Ni ositosini tɛ aw bolokɔrɔ , aw bɛ mizopɔrɔsitɔli kɛ a nɔ na ( gafe ɲɛ Mizopɔrɔsitɔli ) .
O degeliw bɛ se ka kɛ kelennadegeli , kululadegeli , walima forobadegeli ye .
Kininfɛso ka dɔgɔ ni numanfɛta ye siɲɛ 10 .
Bolow , Kan kɔfɛ , Tɔn ani senkalaw .
Mɔgɔ dɔw selila ntɛnɛn , dɔw selila tarata , dɔw yɛrɛ selila araba .
A ye dulɔ fara o kan ka Asipirini furakisɛ dilan .
U mɛnna o cogo la fo Faseri sɛgɛnna .
kunnafoni dicogo ka ca diɲɛ kɔnɔ , hadamadenw , bangebaaw , jamanaw , tɔnw ni jɛkuluw , bɛɛ bɛ balo ni kunnafonifalenw de ye .
A yenge Sumanguru tama i ka n sògò dè
Nɛnɛ tuma na , fiɲɛ bɛ girinya , a tɛ ci ni fanga ye , walima a tɛ ci yɛrɛ .
ni mògò y' i ka npogotigi furu , i y' a sòrò so wo , i m' a sòrò so wo , denbaw bè dòn kè .
né Sinbalan mùsofuru bé sé tùma mín à bé à sɔ̀rɔ ń sàra
Muso bɛɛ b' o ye kalo o kalo , fo ni min ye kɔnɔ ta walima ni a ka bange jɔra .
U nana ka don bulonba kɔnɔ .
● An ka jateminɛ kɛ .
Wɛrɛ kelen misiw bɛ ɲɔgɔn dɔn .
K' u bi taa nyòmasatigi sanga fo <st>
Ko juguba , ko bilenba , ko gɛlɛnba !
Ni n ko : « N bɛ Mali fɛ »
Tiɲɛ wa nkalon ?
wolofa - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ani - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - bɛ balo la .
- Ɛɛ jama , aw bɛ ka kow " ntɛbɛnkɔ minɛ k' a sɔrɔ " manɔgɔkɔ " de b' a la de !
« N matigi , n' i tun b' a fɛ n k' i sago kɛ siɲɛ kelen , i tun na n bila ci dɔ la ni hakili ye .
O fòlen a fè , o waati , ne wulila ka taa don bulon kònò ka n jò bulon dibi la , ka a makònò ; ka cèya wuli k' a jò o yòrò la fò ne kòròtòlen bè a nali kòrò .
Mali ye dakun fɔlɔ tɛmɛ .
An k' a dòn ko sanni bè kè jèkulu fila de fè : ODIPAC yèrè ka jèkulu sigilen , ani dugu yiriwa tòn ka jèkuluw .
A bi sogow faa .
sɔ̀gɔma ó sɔ̀gɔma à bé nà í jɔ̀ Maasina síra lá à bé à fɔ́ Bilisi ó !
O kuma n' a kòrò bè nyògòn na , k' a masòrò Fulakan ni bamanankan tèmènen kò , kan tòw kunnafonisèbènw bèna dilan , i n' a fò marakakan ni bòbòkan ni minyankakan ni kòròbòròkan ni burudamèkan ....
Ba ko a ma , ko Fanta Maa !
A ko mɔgɔ m' a d' a ma , Jinè k' a d' a ma .
Sigiɲɔgɔnw bɛ k' i dɔgɔkɛnin ladon . »
« Ne ko , Buwɔ kɔrɔba , e tɛ malo maa mɔ wa ?
Jibrili ko u ka fara ka bò nyògòn na , bèe k' i ta kè i yèrè ye ; n' a kèra o cogo la , an tina ( tèna ) se nyògòn ma bilen ; forow ka tila .
U ka mɔgɔkɔrɔbaw bonya .
Bakary ko : a' ka Aminata Tungara nin ye ne tɔɲɔ dɛ .
GA DILANCOGO .
- Madamu Togola Zakelini Nana : A si hakɛ bɛ san 64 na .
Saya ye mininian ye <st>
Gɔfɛrɛnaman ni Minusima ani Barikani ni Mali sɔrɔdasiw karamɔgɔw ka jɛkulu « EUCAP » y' u bolo di ɲɔgɔn ma labɛnw sabaticogo la .
Sogow tɛ siri u ɲɛ na fana ) .
1 . Kirisitiyano Oronalido : ero miliyɔn 210
An ka anw janto an ka dumini kɛtaw la : walassa kɛnɛya ka sabati , sɔrɔ ka jiriwa , sigida ka lakana
17 - Fɛɛrɛkow ni jamana dugukolo labɛnni minisiri : Adama Cɛmɔkɔ Jara .
wa i sago ye tile ka mɛɛn cogo min a bɛ mɛɛn ten .
tari a tun fɔra e ye ko ne ka du de ye tulonkɛyɔrɔ ye ?
Jamana bɛna musaka min don sɛnɛ yiriwali dafɛ ɲinan , o bɛ se sefawari miliyari 38 ma .
Nin dingɛ fa ye litiri 2000 ye , walima nin dingɛ ye litiri 2.000 ye .
5 . Den ŋuna jiginni .
3193 ) Tugubaganci ni fìlìbàgànci ye jɛ̀ɲɔgɔnman ye .
52 .
Nka ni i b' a kɛ , fo i ka kɛ subaga ye , sabu ni i bɛ don ni a ye i ka so kɔnɔ , n' a ye i labin , i bɛ bana .
Ko nana sogolon ten .
Sɛriwala
Misi minnu kɔni bɛ di sisan , u bɛ se ka cikɛ .
An bɛ taa tigɛsen na
Moriba Kulubali .
Ne yɛrɛ k' u ma , n ko : an ka taga !
Alibɛndazɔli ), walima mebɛndazɔli ( , olu ka ɲi .
O la , a bɛ gɔfɛrɛnaman ka taabolo ɲɛfɔ porozɛbaw kan , ka sɔrɔ ni hadamadenya yiriwalifɛɛrɛw ni dugukolo labɛnni baaraw nɔgɔya .
O y' a sɔrɔ nansaraw t' o yɔrɔ ninnu kalama kosɛbɛ .
Baafin , i n' i jɛw , bi ta diyara n ye !
Feerelikɛlaw t' a nin pɛrɛ i kun fo i sigilen bɛ hami .
Su kora , dugu jɛra .
O yòrò la dòw fana bè yen , u bi furakisè ta , ani i n' a fò mananin minnu nyògònna , k' o don muso fè , ka kafo muso fè .
Minisiri labanna ka jamanakuntigi furumuso fo k' a waleɲumandɔn a ka cɛsiri la balikukalan yiriwali la jamana kɔnɔ .
Musomannin 60 de bɛ tɔmɔ Mali lakɔli ɲɛmɔgɔso ( Akademi ) 20 na .
Bama in kumana a da la : Nyanukaw y' a kumakan mèn , Maa y' a mèn .
ɛ́ mùn dè kɛ́ra dè ?
5 . Jiribulu cɛɲi dɔ bɛ n sira kan nka n tɛ se k' a ta .
O don , i bɛ kuma diya dɔn , k' a nafa dɔn bawo maakɔrɔw bɛ kuma ni basikgi ye , ka kuma walawala , k' a sumaya , ka daɲɛw sigi ka ɲɛ , ka kuma tigɛtigɛ ni zana kɔkɔlenw ye , minnu kɔrɔ sɔrɔli bɛ hakili bila baara la kosɛbɛ .
Ne yɛrɛ bɛ damadɔ Dɔn , olu ye dannamaaw ye , i b' u tɔgɔ Sɛbɛn .
san 1995 , utikalo , tile 18
Kuwala-Muruja-Nara siraba mana dilan ; a taamani bɛ nɔgɔya , ani ka Mali ni Moritani sɔgɔ ka bila ɲɔgɔn na .
N' i sera o la , i b' a dɔn u bɛ se ka ɲɔgɔn falen-falen cogo min na , u bɛ se ka sigi ɲɔgɔn nɔ na cogo min na , sira dalen fɛ ani sira jɔlen fɛ .
Didenw ka o taakasegin senfɛ feerew ni ɲɔgɔn cɛ , u bɛ feerew kisɛw lase ŋɔgɔn ma .
Den naaninan ko : Baba , n bè taa nalonmaw maaw naani nyini ka na .
Jamana tɛ dilan nkalon kan .
Tuma min na taabaaw bɔra Tumutu ka kilomɛtɛrɛ 25 boli , binkannikɛlaw ye dan kari kɔlɔsilikɛla dɔ minnu na o waati la .
A y' a sòrò donso boli bè yen .
joli kèlèkèdenw b' u koori banakisèw da la
Nin sen in na , an bɛ dɔ fɔ Ɔsikari Ɛrɛbumannin kan .
mun de y' aw kè shè ye , k' aw hakili ci ?
Faransikan daɲew jujɔn n' u yɛlɛmacogo
San o san den minnu bɛ bange diɲɛ kɔnɔ , bana min bɛ dawolow ci-ci ani ka da jɛgɛn i n' a fɔ dabɔlɔ , o bɛ den 500 fo 700 minɛ .
A musaka bɛnna sefawari miliyari 3 ani miliyɔn 400 ma .
Ni mɔgɔ min ba ma tobili kɛ , o bɛ hantakulakisɛ dɔrɔn de dun .
Nin sirabaw bɛ dilan :
Aw bɛ finiw bɔ a la .
Nyamakalabaana !
A ko : a bi se ka kurun kòni gwansan bila ba kan ?
- A kɛkun ;
2562 ) Bòlì man jugu , nèri dè ka jugu .
Izini dɔw yɛrɛ bɛ bɔ bayɛlɛma ka kɛ papiye .
30 .
olu de ye tasuma donbaaw ye , u bɛ to a kɔnɔ kudayi .
Fanga bè jama de bolo .
Sonsan ko Waraba ka dingɛ in seenni to ale ma .
- ni n ye ɲɔ susu , i bɛ tobili kɛ wa ?
Ń ye lèmurunba dún , à gèren .
Sisan jamana 1 de bɛ sugandi kulu in na , min ka kuru mana caya .
« Musoya » kɔrɔ fɔli ka ɲi musow yɛrɛ de da .
4391 ) ɲinini ka di cɛ̌ dɔ la , ǹka dòn-k'à-tà man di i la .
Ko jama ka hakɛ to , ko Ala maa hinɛna a la !
kɛ̀lɛ mán dí jítɔ lá
> An b' a sɔrɔ nin dumunidilannenw na : mɔni , ɲɛnɲɛnkini , to .
Aw bɛ o kɛ don o don siɲɛ 2 fo tile 10 .
O de kosɔn « Prodezem » sigira sen kan nin gɛlɛya kofɔlen ninnu furakɛli la .
ngolo jabaatè
Ɲɛsuma diyara kokura , nka Daamɛ ni musokɔrɔba jugu ye dugu bila .
Ne mana taa a nyèfò kumanda ye Segu , o b' a fò ne ka na a nyèfò dugutigi ye , n' o dèsèra , o b' a fò ale ye , u bè sòrò ka taa kaso la .
ko ni i sera ka jiri nin bulu sòrò ka na ni a ye , ko cèkòròba bè se ka furakè o la .
11 - Kɔkan malidenw ka minisiri : Abudurahamani Sila .
” Cɛkura y’ a kuma bila .
672 ) Fàantànya ye bɔ̀nɛ ye .
Kabi dugu jèra , an bè kirike la Fo ka n' a bila suinna na An bè taa ...
Aw ka kan ka joginda saniya ni bandi ye min banakisɛw fagalen don walima ni finimugu sanuman dɔ ye ka ɲɛ .
1720 ) « Ne tɛ gònìya n ka fòolo mà , fɔ n' a ye n kan lamini » .
I bè i tila o la o de sen fè , i bè sòrò ka boli ji jukòrò ka furancè don i ni a cè .
A ye jala sɔrɔ o sen fɛ .
Tuya ɲɛ mɛnna sira la tuma min , a ye fɔlikɛyɔrɔ sira minɛ k' a bɛ taa Farima ɲinin .
4 .
- Ni cè bugunidalaw y' a fo Nyènama tè se ka bila , Nyènama tè se ka faa .
Mali ye kelenya dugu ye !
O y' i labèn Ka sanu nyini k' o kè sirabara kònò Ka yèlèn a ka somusonin kan Ka su taama ka tile taama , F' a nana se yòrò in nò su fè Ale ka « capitale » la su fè .
Nin don su , an garibudenw tòw nana nyògòn sòrò Kòture ka so , ka tedaa sigi , ka layilada daminè , k' o da ; Ba Daramani , ale sungurun ye Kasime ka Madu ka Finè ye , Ba Daramani , ale taara Finè nòfè fò a ka so , ka taa musoko kè o la .
Adama Jara Mahamadu Kɔnta
Bojikɛ bɛ wele ko kɔnɔboli .
N bɛ garidiyɛnko in gɛlɛya fɔ waati min , o kɛra ɔngoyiba ka waati la .
N' i y' a fɔ yɔrɔ o yɔrɔ , i bɛ baara sɔrɔ .
kúma dè má màgo sà í yé bán .
Ni lawaji taara dɔrɔn , i bɛ kɔndɔmu n' i cɛya jusigiyɔrɔ minɛ , walasa kɔndɔmu kana to musoya kɔnɔ .
2457 ) Sìgì-tɛntɛrɛn dǎn ye gàkulu ye .
ba nin ye i yɛlɛma ka kɛ bama ye ji kɔnɔ sa .
Nin bèlè hakèw bè se ka tla so saba ni nyògòn cè wa ?
Ni n ye ji seri aw kan , aw bɛ boli ka don n ka sansara nin kono .
Yɔrɔ minnu na sumaya ye waati ni waati ye ka mɔgɔ caman minɛ ɲɔgɔn fɛ , o kɔlɔlɔ ka jugu denmisɛnninw ni musokɔnɔnaw de ma kosɛbɛ ; ka da u farikolo fɛgɛnya kan .
Modɛsi Balo ka bɔ Kucala
30 Waraw ni sanfɛkɔnɔw ani nimafɛn tɔ minnu bɛ boli-boli la , ne ye binkɛnɛ di olu ma u daladumuni ye . »
Nin fana ye kabako dɔ ye !
o kòni tè se ka faamuya , n' i m' a dòn k' a fò ko dugukolo koorilen don ka kè ntolaba ye , i n' a fò lenburuba bè cogo min na .
" Bon " e bòra ko e bè taa fèn nyini e tila ka taa jè ni muso wèrè ye sida bè muso min na " soit " e taara jè ni cè ye sida bè cè min na , e dun taa bè fènnyini la .
Ni ninakili ka teli nka a ka surun , aw bɛ farilajidɛsɛ ( sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ taamasiɲɛw ) walima ninakili ( sɛbɛn ɲɛ Ni ninakilidegun bɛ jali senkɔrɔ ) teliyali kun ɲɛɲini .
Yala ninnu bɛ fɛn wɛrɛ ɲɛnafilɛ fo n' a kɛra mɔgɔw ka donw ɲɔgɔnna ye wa , minnu tɛmɛna ka kɔn u ɲɛ ?
Kɛmɛsarada 2 ni murumuru 78 b’ o kan ɲinan .
146 .
Nba !
Kabini Gawo soniw ma masaya sɔrɔ , fangatigiw Gawo n' o ye Ja Aliyamen ka mɔgɔw ye , olu ni Mɔsiw ye kalo naani kɛlɛ kɛ .
Soyiri ye dantigɛlikan in latɛmɛn a tɛmɛnsira fɛ , fɔ ka taa a di dugutigi ma .
O tuma na i ma n hakili sonya dɛ , ɔhɔ , n yɛrɛ ye n kunna banfula bɔ k' a d' i ma .
Mànsa Haruna , sɛ̀gɛnbagatɔ tùn dòn , dɛ́sɛbagatɔ tùn dòn .
Amadu taara a ka mònikèjò lajè bada la , Amadu natò , o ye dosonw cè naani ye , u bè na ale nasira fè , Amadu siranna , a ye jègèw ni a bolominènw bila , k' a kòsègin ni boli ye , ka badafèla sègèrè .
olu ye du joli kɛ tomo ye , dugu duman filen ( kɛ ) kolon ye , ko olu bɛ ka kɛlɛ kɛ ni Ala ye !
- Umaru , fèn o fèn ka di i ye , ne bè se ka n yèrè lafa o la .
Dɔnkili 14 bɛ alibɔmu in kɔnɔ ; nka dɔnkili 3 b' a la , minnu tɛ erege ye .
13 Matigi Ala ko Abrahamu ma : « Mun na Sara yɛlɛla ka a fɔ ko : ‹ Ne kɔrɔlen bɛ cogo min na nin ye , a fɔ sɛbɛ la ne na den sɔrɔ tun ? › 14 Dakabanako jumɛn bɛ yen , Matigi Ala tɛ se ka min kɛ ?
ja .
Numumusow minnu b' o nyèdòn kèrèfè , olu bè don bolokolikè la , o nafa de kama , k' o kè u ka warisòròsira ye .
Bɛɛ ko maa min tɛ so kɛ , o kelen barika de bɛ bɛn muso wolonwula ma , muso wolonwula barika de bɛ bɛn o ta barika ma .
A ka ntolatan fɔlɔ la , a ni Isilandi ye ɲɔgɔn sɔrɔ , o kɛra 1 ni 1 ye .
Kuluw ka donfiniw ɲɛ tɛ kelen ye .
Datuma sera wa ?
Su fɛ , aw bɛ aw yɛrɛ biri ni dara ye walima ni fini fɛgɛman wɛrɛ ye walima ka sange siri .
Jɔn tɔgɔladen , o tun bɛ wele woloso , min wolola so .
- ka fiɲɛbanaw kɔlɔsili matara mara saba kofɔlenw kɔnɔ ni dabali jɔnjɔnw ye ;
Jiginni kɔfɛ banaw :
O bɔlen kɔ yen , maninkaw b' a fɔ balamɔgɔ bɛɛ ma sɔmɔnɔ , kasɔrɔ jitigiw tɛ sɔmɔnɔw dɔrɔn ye .
Siran Sɛɲɛri ɲɛ , Siran Danfɛnw tigi ɲɛ .
Ni kurun tinyèna , o b' o cogo la ; olu musow tilennen tun don .
Bakari ko donsow ninnu , dògòdonyan fè , a maaw caman bè na min kè Syakaba ka so : « alcool » bè yen , u b' a fò o ma ko najinin ; farafindòlò , o bè yen , min mana i diya , i b' o dò san k' i min .
4 O tile sabanan don , Abrahamu ye a kun kɔrɔta minkɛ , a ye o yɔrɔ ye fɔ fanan fɛ .
Yala mɔgɔ min bɛ dalilu kɛnɛman kan , min bɔra a Ma yɔrɔ , 1 seere tugulen bɛ a nɔfɛ ka bɔ Ala yɔrɔ . 1 : Kuma in nacogo wasara ka bɔ jaabi ma : a jaabi filɛ : yala o tigi ni diɲɛɲinina ye bɛ kɛɲɛ wa ? Ani ka kɔn a ɲɛ fana , Musa ka Kitabu tun bɛ yen , ( o fana ye seere wɛrɛ ye ) o tun ye ladegelifɛn ye , ani hinɛ , olu mɔgɔw bɛ limaniya a la , nka jamakulu min mana kafiriya n' a ye , o tuma tasuma y' olu layiduyɔrɔ ye , i kana ye siga si la kuranɛko la , i k' a dɔn ale de ye tiɲɛ ye ka bɔ e Ma yɔrɔ .
a ye i bolo jigin ka den bolo jigin .
3 Olu yelen a fɛ , Zakɔbu ko : « Yan ye Matigi Ala sigiyɔrɔ ye ! »
A taatɔ ɲɛ fɛ , a ye badenma fila wɛrɛw ye : Zebede denkɛ Zaki ani o dɔgɔkɛ Zan .
Aw bɛ den lankolon to ka a da aw disi kan .
Ni ne Yaya tɛ yen sɔrɔ o wagati , ne b' a fɔ : ayi , n tɛ yen sɔrɔ sisan , nka sɔɔni i bɛ kɔsegin ka ne lajɛ yan .
Kuma cayalen bɛ sefawari kunkan .
Sigidamɔgɔw bɛ́ kà caya walima u bɛ́ kà dɔgɔya ?
" Lamidu Soma Nyakate ma kuma , jelikuntigi fana ma kuma .
A caya kojugu fɛ sannikɛlaw fana tɛ wari ɲɛnama don a la bilen .
nugu basi .
a' ye taa jigin duguba dɔ kɔnɔ ! aw ye min ɲini , aw b' o sɔrɔ «
- Madu ko : n' i bɛ Bamakɔ sisan , n' a y' i diya , i bɛ muso sɔrɔ ka si n' a ye su o su , k' a sɔrɔ i tɛ wari d' a ma , i tɛ fosi d' a ma .
N' a ye i da fa basi dajilen la , k' i da yèlè , a nyiw de bè fa basi la ; n' i bi nyigin , i tè se k' a filè .
fa ko kòri e ma maga muso la <st>
Kabakuru belebele kerunna ka na bin an cèla .
minw nana Mande kɔnyɔ majɔ ?
Ne ye mɔgɔ kalalama de ye ! » O kosɔn a falenba don a yɛrɛ la . .
E m' a dɔn ko ne fɛrɛla a ma kosɔbɛ dɛ !
Jago taa-ni-ka-segin sen fɛ , an ka julakɛ nana n' a muso y' a fɛ ka bɔ u ka dugu la siɲɛ dɔ la .
O tɛ ko jugu ye .
- Ònhòn !
2 - Ntolatan lakɔlisow ka ɲɔgɔnkunbɛn : Bamakɔ , Kulukɔrɔ , Sikaso , Segu ani Mɔti ntolatan lakɔlisow ye ɲɔgɔn sɔrɔ .
Kɔ kelen bɛ duniya kɔnɔ , jɛgɛden bi 6 de b' a kɔnɔ , nka i ye jɛgɛden bi wɔɔrɔ in bɛɛ minɛ cogo o cogo , i bɛ taa so ka jɛgɛden bi wɔɔrɔ kelen in to kɔ nin kɔnɔ yen .
O tun ɲɛsinnen bɛ fanga kɛlɛli ma .
Mɔgɔfaga ɲangili bɛ kɛ fagali ye tuguni , ni fagali in dabɔra josɔn kama , walima k' a tigi ɲɛnama jeni .
Walayi o ye tiɲɛ ye .
Baba , i y' i ka « leçon » ta kunun wa ?
1549 ) ɲɛsuma bɛ sɛ̀gɛn kɔnɔ .
Mantɔɔrɔ t' u la !
Bafu ko kojugukè man nyi , ni a kara ma i sòrò , a bè i kò tinyè .
35 . Mansaya kana kalifa denmisɛn na k' a faw dɔlakelen to balo la .
Bɛɛ b' a dɔn ko baga man ɲi , baga ye siranɲɛfɛn ye .
Sinènin y' i yèlèmè ka kè sinè ye .
Sanganiwali bɛ kumasen wɔɔrɔnan na , n' o ye « surakawuli » ye .
nin wale saba in bòlen kò , a bè se ka dumuni goya an da , ani ka dusukunnyoron ani sunògòbaliya bila an na .
Sanni o cɛ :
Olu y' a jira faantan cayara , wa ni tɔn ye baara kɛ u ye , u tɛ se k' a sara bɔ a sira fɛ ; minnu ye nafolo sɔrɔ , o nafolo kɛra ka misiribaara kɛ , ka balikukalanso jɔ walima ka gurupu san , labɛnbaliya , kuntigi ka kunsalenya .
Anpisilini ani zantamisini , sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni zantamisini , ka fara metoronidazɔli kunuta kan ( , sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli , .
N taara n biranna na u ye bon di n ma ni n ye bon nin da yɛlɛn n ye mɔgɔw sɔrɔ denw bɛ tulonkɛ la bon nin kɔnɔ .
Ba Siramama ko : ka daji kòni tu ji la , ne t' o min .
Kunnakuma , degunkojugu .
Cèmannin ya ne bolo mina , Ne bolo tè don cè wèrè bolo .
Sariyasen fɔlɔ : Mandenjamana jamakulu tilalen bɛ nin cogo in na :
N' a ma kun u rò , n' b' u cè fila bèe faga bi .
Ja .
Arajo jɛkafɔ kanubaga dɔ
kɔ tɛ masunsun , ba tɛ masunsun , san diyara , sunsun b'i den .
Amiina !
Sanni ne ka taa o baaraw la Omɛsi la , ne tun ye fura suguya 12 sɔrɔ .
Ale y' a jira ko tiɲɛ yɛrɛ la gɛlɛyaba bɛ gofɛrɛnaman ka fɛn ditaw sɔrɔliko la .
U nan' u sigi ka a lamini i y' a famu N g' i nyininga jeli siraman bè Faranzan kan ka a fò .
BANGE .
A kèr' a fa nyòon ye farinya nò <st>
Ka sɔrɔ a kelen kelen bɛ faamuyalen don Faransi ni Ameriki lahalayaw la .
la o la , a bɛ lɔgɔ ci su fɛ , yani ka to a ka yɛrɛja a be taga la bonda ra .
Muso 134 tun y' u kanbɔ kɔnseyeya nɔfɛ .
K' a ta soboli in daminɛ na fo k' a foori , Mansuru filanan bɛ ten kan .
Cɛfin fana hakilina kɛra o ye .
A wilila ka muso mina , k' o gosi k' o kɛ neri ye ; ka den mina , k' o gosi , k' o kɛ kulunin ye .
A y' i sɔn jɛɲɔgɔnyakanu na waati min i tun mako b' o la .
O kun ye walasa ka fɔlenw sanga ɲɔgɔn ma .
Aw ye aw jija ka a fura ɲumanw sɔrɔ .
Kana Jɔrɔ , Setigikɛ ; ni ne ko n bɛ ko Kɛ , n t' a Kɛ ka n tɔ To .
Muso ka banaw .
Dɔnnibaa minnu ɲɛsinnen bɛ jateminɛw ma diɲɛ waribonba la , olu y' a jira ko san 2010 daminɛ ni bi cɛ , mɔgɔ miliyɔn 64 farala bololankolon ( faantan )
U bɛ Tibɛsiti ni Enedi kuluwow fana dɔn .
Ni o ma kɛ , o bɛ a jira ko fiɲɛ tɛ́ ka se fogonfogon kɔnɔ .
an bèe ni boloci ka kan bi bi in na , denmisèn fara mògòkòròba kan , a bè bèn an bèe bolo ka ci banaw kòsòn .
A kɛra dugumakɛlɛ ye .
A nafa ka bon !
Basi bɛ se ka fari fan caman nɔrɔkɔ fo aw bɛna a miiri ko basi caman bɔra a tigi la .
A y' a musow wele .
Dugutigi de bɛ dutigi bɛɛ wele ka a saraka bɔ .
N' i ye fanga ta ni kan min ye , ka laban k' o waleya ni faantanw ye , o ye layidutiimɛ ye .
Afiriki kelenya tɔnba ni diɲɛ tɔnba Oni ye bɛnkan ta nin lajɛ in senfɛ kojugubakɛ kɛlɛli hukumu kɔnɔ sahelikungo kɔnɔ .
Nyeba kó à bìsimila
An ka jamana sago tɛ kɔɔri sɔngɔko fana na diɲɛ suguba la ; nin bɛ ye gɛlɛya ye .
2670 ) Ni ɲɛtaanci ma ban , wùlu sàmìyɛ̀nɔ̀den tɛ gàla .
Jibaatɔfarigan ( sɛbɛn ɲɛ Jiginni kɔfɛ banaw ) .
Aw kana ɲinɛ ko hali n' aw ye dɔlɔ bila , mɔgɔw bɛ siga aw la waati kunkurunin kɔnɔ .
An y' an jɔ ; ne Alimamy ye " taxi " ta , an tagara ne jatigila la .
Fògò bè dilan k' a kèrè naani bèe kè mètèrè saba saba ye .
Morikɛ 8 bɔra Kɔn ka na sigi Busen .
1488 ) À kà to nkɔ̀lɛ la ka fìsa à labɔbaga ye .
2873 ) N' i siranna ɲɛ ɲɛ , i tɛ́ sé kà kùnkolo boso .
A bɛ waleya fɛn o fɛn ɲɛsin Afiriki ma , ni min ma kɛ teriya sira fɛ , o bɛ kɛ baarakɛɲɔgɔnya sira fɛ .
1481 ) Ni bǎ kàsìra dunan na , dosokɔrɔ ta kɛra kùnnàsuli ye fàso kɔnɔ .
O wasa sɔrɔsira kɛra sira fila ye .
A tè to fè .
Jirimasaw tununna .
Ji ni jilabanaw
• Baganlatɔlɔla bɛ misi minw latɔlɔ u latɔlɔlen sanbagaw ye waye ɲɛnamaw ye walima tubabubalofeeremangasantigi don , min bɛ misisogo feere i ko Libanɛw b' a kɛ cogo min .
Ni penisilini tɛ aw bolo , aw bɛ banakisɛfagalan wɛrɛ di min tɔgɔ ye tetarasikilini ( ) .
N' dwanin jòntankè yo , tèm' an ka wa de , Siran tè bi ta in nya .
Ni foliw banna , ka sɛnɛkun tulonkɛw , ka nimaaya tulonw ban , dugutigi bɛ u bisimila , k' u bɛɛ fo u nali la , ka weelekun da u tulo kan .
1 Abrahamu ye muso wɛrɛ ta , min tɔgɔ tun ye ko Kɛtura .
“ Rezo bɛ sɔrɔ yen nga telefɔni tɛ n somɔgɔw bolo .
A tun bɛ an bɛɛ lajɛlen ɲɛna , k' a fɔ a salen don .
Ka sɔnjugu nkalondali kɛ ka kalosara tɔ dafa .
Talen la kojugu ma ɲi , dɔɔnin la lɔn ka fisa
I bi nyininka i ka dalilu la ani doncogo la , o bè segin ka laban ni ka cogo wèrè dila k' o fò .
A ko : “ A' y' a gosi ni garan ye , f' a ka wuli , ka taama , ka bila an ɲɛ .
Ni a pikiri bɛɛ ma se ka kɛ joli kɛrɛdaw fɛ , aw bɛ a tɔ kɛ woro la .
Aw bɛ se ka mantilatɔmubulu walima mura ni sɔgɔsɔgɔfura bila a la ; nka , jikalan gansan fana bɛ mako ɲɛ .
A kana salaya abada .
Duga à ká báramuso kómi Da kúnpa bé ù lá
Zanpege ye su tɔ bɛɛ kɛ farifaga bolo .
O sababu bɔra ko 2 la : Kɔnɔwarikɛlɛ , ani Mali kɔrɔnfɛkɛlɛ .
A y' a ka lènpèn gosi , a y' i sigi bana dili kan .
Nkɛlen yɛrɛ y' a ka jaraden ta o kɔsen fila ma , k' o kɔrɔta k' o kɛ nsiradili kan po , k' o kunkolo dayɛlɛ .
U jiginna jɔlɔkɔ min fɛ , o bɛ hali bi sirajuba dɔ jukɔrɔ .
Basidiki nana ne ɲini muso ye wagati min na , o diyara ne ye a tɔ ye .
O kɔrɔ ka di .
ko karisa siritò do !
Nowe ani fɛn minnu tun bɛ a fɛ kurunba kɔnɔ , olu dɔrɔn de kisira .
Hakè mayèlèma laban bè kè sifa mayèlèma ye :
Bɛn , lafiya ani fɔkabɛn minisiri : Lasinɛ Buwarɛ .
" u bannen foli la , jelikuntigi y' i kanto a ma , a ko : - " bamanankè Tarawele ," a ko : " fèn min bè dunan sennateliya o b' a dalateliya .
Aw ka nyènèn bò , aw ka basi jalan bò aw ka kògò gèlèn bò , aw ka tiga dèkè bò aw ka naròkèfèn bèe sòrò , k' a bèe fara nyògòn kan , aw mana caman sòr' o rò , aw ka Sangara sègèrè .
153 ) Nàbaga ye taabaga ye .
Mokitaribilen ko : kabini o furu de kɛra , ko Baseyidu tagara ni Sanata ni a denw ye Mɔpti ni ka u ni u ba fililen to du kɔnɔ Segukɔrɔ yan .
a y' a bolo don ŋòni cè ma , u b' a sògò , k' a puruti , k' a bolo joli bò .
Bɛɛ k' a seko kɛ .
aw yèrè bolo cira kaban .
Sɛki Modibo Jara k' a ka di ale ye , mɔgɔ o mɔgɔ bɛ Mali kɔnɔ , a bɛɛ ka se ka dunkafa sɔrɔ , u ka hakɛw ka di u ma , u fana k' u ka kɛtaw kɛ , denmisɛnnin bɛɛ ka se ka taa lakɔli la , ka kalan nafamaw kɛ , ka dɔnniyaw sɔrɔ jamana jɔli kama an' u ka denbayaw nafa kama .
a bolila ka n' i jò .
Bamakɔ ni Dakaro siraba dilanni nafolo bɛɛ sɔrɔla .
Nin ye Buwɔ ka sokɛ mankan ye dɛ !
Maɲa ni ɲimi furaw : fɛnɲɛnamafagalanw .
Unhun .
musokɔrɔnin ko ko kana n kɔ kari n den , ko ne te fali ye , ko ne ye mɔgɔ de ye , sofali de ye ne ye .
A tora o cogo la fɔ don dɔ , Jerika miiri janyara .
Karamògò ko : - “ òwò . ”
o ko ayiwa ko o tè baasi ye <st>
Numu bɛɛ dalen bɛ o la .
U y' o dajira Kibaru ɲɛmɔgɔba n' a jɛɲɔgɔnw na .
D .
A y’ a jira fana , ko Ɲɔrɔn pankurunjiginkɛnɛ tɔgɔ dara Sɛki Ahamada Hamala Serifu la .
Bawo n' o ma kɛ , tiɲɛnifɛnw bɛ se ka sumankisɛ in tiɲɛ k' a to dugukolo la , o tiɲɛni bɛ kɛ sababu ye k' a bali ka falen .
Abudɛli Karimu Konatɛ min tun ye Izinikow ni jago minisiri ye ka tila ka kɛ Nafoloko minisiri ye furancɛlafanga la , o kɛra sisan Jagoko minisiri ye ; nka izinikow farala ka bɔ a ka minisiriso la .
Poyi : Karamɔgɔ .
kó ní í séra kà Samaɲana cì kà Samaɲana Basi mìnɛ à kó ń ná à dɔ̀n í kɛ́ra í fàkɔsi yé .
A ko : “ n y' a dɔn , ne segin kun ye , nin kunnadali de bɛna taa kɛ ne na so .
kèmè wòorò ni bi wolonwula .
Ni sɛnɛkɛfen , n’ i y’ a sɔrɔ a bɛ bɔ jamana wɛrɛ kɔni na k a , n’ a cayara ten , anw fana ta nin tɛ sɔngɔ sɔrɔ tun .
Ni samiyɛ donna , an bɛ cikɛ , o fana y' an ka nafasɔrɔyɔrɔ dɔ ye .
3263 ) Mɔ̀gɔ b' i ɲɛtugu i badenw na tìle fɛ̀ , waati ka jàn , su fɛ̀ , i bɛ kàla mana k' ù ɲini .
Jeliw m' o bali dɛ !
Jelikɛ y' a ye waati min , jelikɛ ko :
Ɔnhɔn .
I tilenna di ?
Sògòma fè , « 11 heures » waati , a ni Ba Wasa ye mankan wili , jama nana ka fan bèe fa .
ni i ye ba ta fana i na den bèe ye den bèe bè na ba fè <st>
ɔ̀ Nyeba dè wúlila
Walasa ka faantanya kɛlɛ ni baara dili ye denmisɛnw ma .
Ne sɔnnen e ta ma , an bɛ a kɛ ten .
Abudulayi Kulubali min ye PNUD ɲɛmɔgɔba ye Mali kɔrɔ , o b' a ɲini jamana fangabulonw , marabolow , dɛmɛbaaw ani hadamadenya sabatilijɛkuluw fɛ , u k' u fanga fara ɲɔgɔn kan mananin kɛlɛliko la jamana kɔnɔ , a kana se ka dankari dugukolo la .
A fura dilansɔngɔ ye dɔrɔmɛ duuru .
U ko " an ka mago dilala .
U ka kan ka binw kɛlɛ ka bɔ forow kɔnɔ , ka ntugunw bɔ , ka forow furakɛ k' u kisi ntumuw ni fɛnɲɛnamanin tɔ bɛɛ tɔɔrɔ ma .
Buwɔ ye dakuruɲɛ min fɔ , bɛɛ y' a dɔn ko kɔɲɔ kɛra kɔɲɔjugu ye sa dɛ .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila u ka masalabolo sɛbɛnnen ninnu tigɛ kelen kelen ta k' u sɛbɛn ɲɔgɔn jukɔrɔ .
Isoniyazidi , :
jaa !
• Cɛw ka foli jaabi ye jumɛn ye ?
A bi se ka kè fòlò , mògò tun bè muso kanu , a bè jò i ka " depense " bèe kòrò , " mais " cènimusoya tè tèmè aw ni nyògòn cè .
A ye falato suguya fila dantigɛ .
Ja .
22 .
U b' a fɔ an ɲɛna , o y' a sɔrɔ n yɛrɛ ye kɔdɔn dɔɔnin , nka o y' a sɔrɔ n ma baaraw daminɛ .
A ni mɔgɔ 200 minnu ye taama in daminɛ ɲɔgɔn fɛ , olu la , mɔgɔ 20 dɔrɔn sera ka segin so , a tɔ bɛɛ tora ji la sira kan .
nin ye Laji Sunbunu yèrè ka kuma ye : maana dò tè .
O la , a taara u ka baara kɛlen sɛbɛn di jamanakuntigi ma .
Minisiri y' a jira ko fangaso jigi dalen b' a kan ko nyògònye in na kè sababu ye u ka fura sòrò banki ka nin gèlèyaw la .
Nka kɛlɛkuntigiw y' o jira k' olu ɲɛmɔgɔ ka ko tɛ nin na ; k' u k' a bolo don a ka baara la a nɔ na .
a ni musokòrònin dò bènna .
O ye diɲɛ yɛlɛmannen ye .
Komini ɲɛmɔgɔw ni dugutigiw de ye nin sariya in sigi sen kan , walasa kominidenw ka se k' u ɲɛsin sɛnɛ ma k' a kɛ a waati bɛɛ la , dunkafa ka se ka sabati anw fɛ .
Aw bɛ dɔ don musoya la don o don siɲɛ fila , walima Aw bɛ a kisɛ musoya la su o so .
ka bò kolokani
A furakɛcogo :
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 7
O siratigɛ la , an b' a ye ko kɛlɛ in bangera fɛn caman na .
( so in sòròla cogo min na , n y' o cogo f' i ye ) .
Mahamadu Kɔnta .
- A ko ne ma a fò i ye i b' a da a la !
- O fɛɛrɛ in ɲɛnabɔbaga bɛ kɛ kɛlɛbolow ni Lakanabagaw ka jalatigiba dɔ ye , o ka dankanw bɛ kɛ Mɔgɔmurutilenkuluw cɛ kolabɛnnaw tɔgɔlamɔgɔ kelen ye ani Yɛrɛkunlabɔlaw ka Faraɲɔgɔnkantɔn tɔgɔlamɔgɔ kelen ;
Jamana min k' ale ye hadamadenw ka hakɛw labatobaa ŋana ye , o bɛ sɔn ka jamana wɛrɛ mɔgɔw daji , u kɛlen k' a fɔ k' u b' u sinsin u yɛrɛ la ?
N' o tɛ , ne kɔni tɛ o !
Miiriya don , k' ale bɛna se ka dɔlɔ min hakili la ani nisɔndiya la , o ye fɛn ye min bɛ dɔlɔminbanabaatɔw bɛɛ kunkolo la .
Nka n' a ma se ka fanga sɔrɔ a bɛna taa siri minnu na olu bɛ k' a kɔrɔw ye .
Làgínɛ fáaba bɛ́ jàmana tìlebin fɛ̀ .
A ye a kali Zakɔbu ye .
< / c
A samani bɛ se ka taa dɔgɔkun kelen na walima min ka ca ni o ye .
Dɔnkili wɛrɛ bɛ da min b' a fɔ ko fɛntigiya b' a to mɔgɔ bɛ jate nka o dɔrɔn tɛ kunba ye ɲɛmɔgɔya ta la n' o bɛ buruju kan .
Ne bɛ n ka baara Kɛ a ɲɛ ma sariya kan , sariya min Fɔra .
Jonjon b' a ku la .
Masa buru b' a bolo .
Bari tun y' o maa dɔ ye .
A ko bisimila , baasi tè .
Ni Ala ye mɔgɔ min lafili , i tɛ kanasira si sɔrɔ o tigi ye fewu .
Don o don , a bɛ na ni minɛn kolonw ye so kɔnɔ .
- N basinamuso de ye n wajibiya ka miseli dɔ ɲini nin ɲamantonba in kɔnɔ .
Fíɲɛ bɛ́nà tíɲɛli kɛ́ .
Ɔwɔ , to diyara yɛrɛ !
Sɛnɛkɛla caman bɛ yen ni dugu jɛra kaban , olu bɛ u ka baarakɛdenw bila ka taa u ka foro la , kasɔrɔ ka taa u yala dugubaw kɔnɔ .
O kɔfɛ , mɔgɔw yamaruyalen tɛ ka wote , mɔgɔ minnu ka kaso ka ca ni kalo ye , walima n' u ka jantonyɛrɛlakaso ka ca ni kalo wɔɔrɔ ye , n' u bɛɛ lajɛlen ɲangilen don sariya fɛ , k' a sababu kɛ ko wɛrɛw ye , minnu ni wale kofɔlenw tɛ kelenw ye .
Kɛlɛ tun bɛ wuli kawula tuma , ji mana tigɛ .
1995 ) A' ni su' , n' o kɛra kɛ̀lɛ ye , « I k' ǎn sì » , ò b' a ban .
- O tuma , i ye nkoba dun dɛ !
U jɛlen don mun na ?
2732 ) Mɔ̀gɔ bɛ to i dɔnkɔnin ji la .
Zuluyekalo tile 13 tɛmɛnen in fana na , jɛkulu min sigilen bɛ sennatolatan koɲɛw ɲɛnabɔli kama sanni ka ɲɛmɔgɔ kura sigi a kama , n' o ye « KONƆRI » ye , o ye lajɛba balalen kɛ ka sariya tata tɔ dafa .
àyi !
Kɔlɔnw nɔkanko
2809 ) Mɔ̀gɔ n' i sɔ̀nfɔ̀baga tɛ diya .
Nɔgɔw , bagajiw , sumansiw ani sɛnɛkɛla mako bɛ jɔ fɛn o fɛn na , o si ma dɛsɛ .
Pikiriw :
( Baabilen ) i tɛ dɔ wɛ́rɛ dɔn , diro kɔ ?
K' a ta 2013 la ka se 2014 feburuyekalo ma , titirifɔnse 60.000 dilanna Kati dɔrɔn na .
A n' o ye sòsòliba kè .
O tuma Sɔnnikɛlaw kuntigi ye a yɛrɛ kannadulɔki fara , ko : « A ye kuma haramulen fɔ , anw mago bɛ seere la tun wa ?
Maakɔnɔbaro : Garamu kɔrɔsigiw .
2630 ) Walifɛn man ɲì mɔ̀gɔ̀ wɛ́rɛ la .
Wa ni muso tɛ i bolo , ni musoko nege y' i minɛ ka denmisɛnninw to i bolo , i tɛ se ka bɔ da fɛ , i wulu wulilen sigilen , a bɛ kɛ i n' a fɔ fa de wulilen don i la .
Ba Lawu ko ale ni Jibirili , u sigilen kòrò don ka nyògòn kònò , nka ni u ye nyògòn sòrò don o don , « a tè kè basi ye , k' a na dèsè » .
A ka tiɲɛni danna jamana in kɔnɔ o san de ma .
Naamu , Kuncɛba .
Aw bɛ a di tile 7 kɔnɔ ka se tile 10 ma walima fɔ k' a fɔ ko bana taamasiɲɛ bɛɛ banna ka lɛri 24 ɲɔgɔn tɛmɛ o kan .
O bɛ gofɛrɛnaman ka wulikajɔ fanga bonyali jira gɛlɛyaw furakɛli la .
E !
Suruku ko , a ko ne bi t' a nègèn .
Musokòrò in b' o dòn <st>
O bɛ Ala ka hayaw kalan u ye , k' u saniya , k' u kalan kitabu ni kodɔn na , k' a sɔrɔ u tun bɛ fili bangenen kɔnɔ ka kɔrɔ .
. ni banabagatò ka kan ka lada a kò kan , a taatò dògòtòròso la ( nyè mana jogin ), i bè mògò d' a kan , walima i yèrè bè taa n' a ye .
Nin bɛɛ kɔnɔ , a ka ɲi misilatɔlɔla ka kaye kelen dayɛlɛ balofɛnko jate dɔnni kama .
i ye mun mèn ?
Dugutigi ko : “ A dun kɛra di ?
O siratigè la , « Kibaru » 100 , n' olu sòngò bè bèn dòròmè 500 ma o bè d' a feerebagaw ma dòròmè 400 , walasa dòròmè 100 ka k' u yèrèw ka tònò ye , kalo o kalo .
Mɔgɔ dɔw bɛ nitarati darizan 1 % jilama fura wɛrɛw kɛ den ɲɛ na .
Ayiwa , walasa aw kana sa , ne bɛ a ɲini aw fɛ ko 19 ni aw ye kantigiw ye , aw dɔlakelen ka to kaso kɔnɔ , ani tɔw ka taa ni sumankisɛ ye ka sokɔnɔmɔgɔw bɔ kɔngɔ bolo .
Kɔlɔsilikɛlaw ye kalandenw ka ŋanaya sigi ka kɛɲɛ ni sɛbɛnni karabalen dakun 5 ye ( bɛnma , siginiden sɛbɛnni , mankan sɛbɛnni , sagolasɛbɛnni ani sɛbɛncogo yɛrɛ-yɛrɛ ) .
o tuma na , an ka mògòkòròbaw minè kosèbè ni an bolo fila ye .
648 ) Fàantànya bɛ mɔ̀gɔ ngànìya juguya .
A bɛ a senw ni a bolow fifa ni ka u kɛ ka fɛnw tan .
3 3 : Haya 116nan kɔrɔ : ko Ala ka mɔgɔ ɲuman minnu tun bɛ mɔgɔw gɛn ko jugu kɛli la , olu ma caya manton tɛmɛnenw na , wa olu dɔrɔn de kisira , n' o tɛ mɔgɔ jugu tɔ bɛɛ tugura diɲɛ nɛɛma kɔ , olu fana bɛɛ halakira . 117 .
O fɔkabɛnjɛkulu in sigira sen kan , san 2018 zanwuyekalo tile 10 .
A ko n bè i dògòmuso in di o de ma <st>
Sɔrɔdasi minnu su yera , olu ye 21 .
O kɔ a bɛ jigin barakɔrɔla kiniyanfan fɛ .
A' ye nin ntɛntɛnw jaabi :
An tɛ se k' a daminɛwaati jɔnjɔn don .
Nègèhaya baara ninnu kama , nègè ma ne wolo tigè , nka a ye n kolo kari .
Í kànâ à fɔ́ nê ɲɛ́na dɛ́ !
Aw bɛ to ka tulu kɛ a nu na walasa a kana ja fo ka se cili ma .
à kó - ń ká í ɲìninka - jítigi ní mɔ̀gɔtigi dè yé ń cí í mà kɛ̀lɛtigi ní fɛ́lɛtigi dè yé ń cí í mà .
né Haruna nàlen bɛ́ kà ò sàya kùnbɛn . "
Nin don in , farima bɔra ka dugu minɛ sufɛdununkan dɔ nɔ fɛ .
Furaji suguya minnu bɛ CMDT fɛ .
o tè tinyè ye .
U ye baro daminɛ .
A ko tuba bè yenninò , tu in kuntaga ka jan .
sèbèndilannaw minnu bè Bamakò , n' u bè wele ko ènpirimeri Kase Keyita , walima e.d.i.m , olu de ye nin gafe in dilan .
A tè fili tuguni .
Cɛkɔrɔba ko barokɛlaw ma , “ n bɛ na ” .
Aw kana npɛrɛ sama cogo si la ka bɔ .
Taabu donso ko : o tè baasi ye .
ne solila ka bò n' ye nin ye , so kènè kan , nin bè nin yòrò in na .
Benkɛ k' a ma :
nyòninsan ni kònòdimi misènw tununna sisan .
Dukɛnɛ n° 137 : Bamakɔ komini wɔɔrɔ ( 3 ) Bamakɔ tilala k' a kɛ komini 6 ye san 1978 utikalo tile 18 jamanakuntigisariya fɛ .
Kalo naani dɔrɔn , o Surunyana kojugu dɛ .
O gɛlɛyaw ma Ɔsikari Ɛrɛbumannin farifaga .
Jaabi : Ale ko “ A fɔra ko Segu ye jamana in bɛɛ mara .
Tata ko e jatòkè kòrò , kakala kòrò maanègènkan de ye ko e bi maaw kalan , e ye ne kalan mun na ni jatòya tè ?
O selen furu ye , k' o bɛna taa di a cɛ ma , cɛ wɛrɛ ka n' o ta ka taa , o tigi tɛ ne ɲini , o tɛ muso ɲini , o bɛ Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan de ɲini .
A y' a ka bankalama di an ma , ko ni bolokodenw bɛ taa yɔrɔ o yɔrɔ , ko ɲɛmɔgɔ k' a min' a bolo .
tara bore ye dònkiliw caman wèrèw da .
Saratu y' a don a den kun na k' a benkɛ Sumi bɛ se ka moto san a ye , ko n' a m' a san , ban don , bawo fadenya de b' u ni ɲɔgɔn cɛ .
musokòrònin ye furamugu dò di cèwòlòni ma , ko n' a taara , a ka furamugu in yuguyugu kooro nyè sira la .
A yɛrɛ tora olu fila ni ɲɔgɔn cɛ ; a lakanabaa ye jɔn keretiɲɛw ye ; olu tɛ bɔ a kɔkɔrɔ abada .
Ni nin bɛ i bolo hali ni i yɛrɛ , i ma kɛ maa jatigɛbaatɔ ye , ni nin bɛ i bolo , n' i y' a kɛ i bolo la , i bi se ka taa sa mina .
984 ) Dèlìnàko bìlà man di don kelen ɲani ye .
N' o tɛ , anw ka denmisɛnya waati , Segukɔrɔ yan , bamanandenw ma ɲɛ sɔrɔ anw ka sɔmɔnɔdenw bolo fewu .
cènin seginna a cogo la ka a girinya kòròlen ma <st>
A soseginna .
Feburuyekalo tile 1 san 1898 Kapityɛni Morisɔni ye Sikaso bila .
2 .
A tun mana Ɛsipaɲikaw ka kurunba min ye kɔgɔji kan , a tun b' o kɛlɛ k' o kɔnɔminɛnw ta .
nin ye cè in nò ta fòlòkò ye koyi ! »
Wa , batuari la fana , dɔ farala musakaw kan .
Fɛn min ye suman ko ta fan ye , CMDT tun bɛ o baaraw kɛ fɔlɔ .
A kɛnɛyara k' a sababu kɛ a dalen tun don pikiri la .
Nɔnɔji nafama ka maaw balo Wɔsiji ye kɔkɔji ye ka diɲɛ labɔ <st>
Jakarita wa ?!?
Tuma dɔw la , jɛgɛ da ka nɔgɔn ni sogo ye , ka sɔrɔ a fana ye dumuni witaminima ye .
A ye sabarasen d' a kèrè fè .
3044 ) Den bɛ wolo kara kan , ǹka à tɛ se kà balo à kàn .
aw be bo sere ne kan munna ?
Ala ka yafa an bɛɛ ma !
Olu ka dɔgɔ ni litiri ye siɲɛ 10 , siɲɛ 100 walima siɲɛ 1000 .
Amadu somaaw ye a yòrò nyini ba kòfè ka a nyèfò a ye , Amadu ka sòrò ka na so .
« Nin kɔrɔla kojugu .
U tɛ tɛmɛ mɔgɔ 15 ɲɔgɔnna kan fɔlɔ .
271 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ hɛra sɔ̀rɔ ni i ma ɲani .
cɛ̀ya tɛ́ kúma yé .
Nin hakilina in bɛ se ka lawalenya sigida la , yɔrɔ min na bana segin ka di .
A bɛ se ka den faga .
O la sa , desanburu kalo tile 28 n' a tile 29 , Nkòbugu musow ye nyènajèba kè .
Cɛ binaani ninnu taalen kɔfɛ , Ali Baba jiginna ka bɔ jiri sanfɛ , k' i ɲɛsin kulu ma .
Baya ko : Maɲarebilennin somɔgɔw ye o di cɛ ma Bayɔ dugu kɔnɔ .
. ka denyèrènin nyèwolow waga , k' a nyèw ko ni ji nyuman saniyalen ye ( min wulila ), .
Foroba ka yiriwa K' an bolo di ɲɔgɔn ma Ka daamu forobaci kɛ .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan
Kalan ye yɛlɛma jumɛnw don togodalamaaw ka ɲɛnamaya la ?
ZD : Ohò !
Denmisɛnŋana jala , Nbape y' o sɔrɔ .
kònòboli shèw kana tèmèn fila kan tugun .
I Kana wa , i kana wa , i kana wa .
Karamɔgɔ laadilikɛlaw / kɔnseyew Ni jɔyɔrɔ yera karamɔgɔw la , karamɔgɔ laadilikɛlaw fana gansan tɛ a ko la .
1382 ) Nalonman tɛ nkàlon tìgɛ , barisa à tɛ se à yɛ̀lɛ̀màko la .
Jawando-kakòlò
N' a tun diyara Ala ye , u tun tɛna filankafoya kɛ .
Ta-tɛ-ɲa ye mɔgɔ min ye , a tun ka kisɛ , mɔgɔ si tun tɛ a bɔ kisɛya la .
1870 ) Bìnbaga dalankolon tɛ .
Biɲɛdimi suguya sabanan ( C ) fana ka jugu kosɛbɛ , a bɛ se ka nɛ don biɲɛ na kudayi kudayi .
17 Matigi Ala ye a miiri ko : « Ne bɛna min kɛ , a fɔ ne bɛna o dogo Abrahamu la wa ?
Sɔnsɔn Kuru Sooma dè yé Sɔnsɔn Daade Cɛmɔgɔ bánge .
O de kama , baganw ka foroba sògòli fògò bè dilan k' a donda kè bòlònbòlònnin ye , cogo min baganw bè koron k' u minè diya .
O bɛ se ka tiɲɛni lase mɔgɔ ma .
A kunsigi bè bin fo a kò fè <st>
U b' u siyɛn Ala la , k' u m' a fɔ , tiɲɛ-tiɲɛ na , u ye kafiriyakuma fɔ , wa u kafiriyara u ka silamɛya kɔ , u hamina fɛn na , u ma min sɔrɔ , u ma jiginnayɔrɔ si sɔrɔ ( aw la ) fo Ala n' a Kira kɛlen k' u sɔn fɛn na , ka bɔ a ka fisamantiya la .
A ye nin kuma ninnu fɔ , k' a bɛna Baba Hakibu Hayidara , Aminata Daramani Tarawele ani Usumani Isufi Mayiga sigi ka kɛ foroba sigikafɔ ɲɛmɔgɔw ye politikiko kan , taratadon zuwɛnkalo tile 25 san 2019 jamanakuntigiso la Kuluba .
W' an denw tɛ se ka kalan sanko an yɛrɛw .
N' an ko kobaw , an kan bɛ ninnu de ma .
2422 ) Dàbàli ka fìsa tòfanga ye .
A ka baara ɲuman kama , Faransuwa Holandi y' a gɛrɛ a yɛrɛ la , ka tila k' a kɛ nafoloko minisiri ye .
kuruninkòtò cè n' a musow de ye nin hakili nyuman sòrò u yèrè ma , ka nin baaraba kè .
Kamalenkòrò bulonbulonin , cènimusoyakuma de ka di o da .
Kɛlɛ kelen de tiɲɛna Faransi bolo , nka « lagɛri » ma tiɲɛ Faransi bolo !
Ala ye kɔrɔta Masa ye masaba don .
Jɔn bi to bi la ka sini lakodɔn , Se b’ anw ye wa ?
Silamɛya Alakodɔn sabatira karamɔgɔ Adama Jarasuba kan haali Kaman dugu kɔnɔ .
Segu sido ani balansando garijɛgɛ kɛra « Esanzɛri » kelen ye , n' o ye sirakalansolan ye .
N cɛmisɛnninnamanin , n ka so tun ye so kɔrɔ dɔ de ye , a tun bɛ fɔ kokɔrɔbarow la ko nafolo dɔ b' a jukɔrɔ .
O tuma u y' o tògò da ale tògò kan sa .
Ayiwa , o yɛrɛ ni i ye o ye , i bɛ taga .
Sikaso cikɛmara kɔnɔ , Sanankoro musojɛkulu y' a jeniyɔrɔ fin ɲɛtaa sira kan .
An taara san 2045 kɔnɔ .
ka manyumanko kè kuò kèrè to , ka yòli-yòli kè kuo kèrè to , nka me ma se ka kuo .
N' i ma wuli dugutigi , n' i ma boli , i ka dugu citɔ don i kan .
– Zan t' a fè kuma min ka fò , o tè wa ?
Ayiwa , ko kòrò minnu tun bè yen , i n' a fò kòmòw , boliw , nyaw , kònòw , ayiwa kòrèw , olu bè tun bè yen .
Kamerunijamana na , korosɔli bɛ dun kosɛbɛ .
Nɛ́nɛ bɛ́ .
A ma sòn .
à kó ní ò dònna dùgu dá fɛ̀ í nà í sí kɛ́ yàn í tɛ́ sé .
Ka Afriki kɔɔrisɛnɛnaw ka laɲiniw dondala walew wulikajɔw kɛ kɔɔrisɛnɛ taabolo cakɛda bɛɛ kɔnɔ , walasa ka kɔɔrisɛnɛnaw don nafadonhakɛ bɛɛ kɔnɔ .
Dɛɛse ni Ŋolo bilen den cɛntaden nana !
Kankun ntanya .
ɔ̀ Bakari Jan ká jɔ̀nmuso jɔ̀len yé í dáji tú Sinbalan ɲɛ́ná tàn
Nka bana min kɔlɔsilen filɛ salenw na , o bɛ sɔn ka kɛ sababu ye ka fiɲɛ bila salen nafasɔrɔsiraw la .
Denso ni kɔli ani musoya sokɔnɔna jolimaya ka jugu kosɛbɛ , lawulinkama-kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ .
- ka kònòma tanga joli dògòya ma .
N b' a dɔn .
BARAMUSO JUGU
A ka fisa fana ka musow ka leminanpo fana furakɛ ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ ) .
38 Sawuli sara ani Akibɔri denkɛ Baali-Hanani kɛra masakɛ ye a nɔ la .
Bɛnbaliya ɲɛsiranɲɛ fɛ , u tun bɛ ko bɛɛ kɛ dutigi de tɔgɔ la .
Jolidɛsɛ bɛ musokɔnɔma minnu na , a ka teli ka u kɔnɔ tiɲɛ walima ka basibɔn bila u la u jigin tuma wa sumayabana ye faratiba ye u ma tuma bɛɛ .
A fatura ka den 7 to a kɔ , olu ye muso 3 denw ye .
O waati bɛɛ ye kelen ye wa dugutigi bɛ balimaya ni bɛn ɲini bɛɛ fɛ .
Fèn min kòni nana ni kasaara in ye , o si ma dòn fòlò .
n yafara i ma taga i musow la bara nyini <st>
13 U ko : « I ka magannaw ye balemakɛ tan ni fila ye , an bɛɛ ye cɛ kelen denw ye , Kanaan jamana la .
Buwɔ ma kuma .
N bɛn' aw tulorɔkɛ sabu u lafafɛn tɛ n bolo , o kuma tɛ n kɔnɔ .
Julaw ka kuma fanba kèra nisògònko de kan u y' a jira k' u bè nisòngò min sara o ka ca u ma , u ye « IAS » kofò ani banki juruw sarali nògòya la ....
Ala de ye Masa ye , min y' aw dan ka bɔ ni kelen pe la , k' o furumuso dan ka bɔ o la , walasa a ka basigi a ( furumuso in ) kɔrɔ , tuma min na cɛ in kafor' a fɛ , a ye kɔnɔ ta , kɔnɔbara fɛngɛman na , a tɛmɛna n' o ye ( nɔgɔya la ) waati min na kɔnɔbara in girinyana , o ( cɛ in ni muso in ) fila ye Ala wele , u tigi , ko : « walaahi ni e Ala ye an sɔn den ɲuman na , an bɛ fara barikadabaaw kan » 190 .
Soko ni dugubaw jɔli ani dagayɔrɔko minisiri kɛra Hama Uludu Sidi Mohamɛdi Aribi ye .
N' í y' í ka wùlu jugu fàga , dɔ́ tá nà í cín .
nin liburu in bè kunnafoni di fèn minw kan , olu filè nin ye : - basikili yòròw : k’ a ta a nyè 5 la , fo a nyè 11 .
4 .
An k' an hakili to Mali la , ka hami ni Mali fɔlɔ ye .
- a bè ka tobi wa ?
Ee !
u tun bɛ lafiya yen .
Kuloranfenikɔli ( izinitigiw ka tɔgɔ dalen : Kuloromisetini ):
- gungurun
hadamadenw ko dògòya tè kèlè sa , dusukuntanya de b' a sa .
i n' a fò , joli don , i b' i hakili latigè n' o y' a sòrò jaŋòyi boloci delila ka kè mògò joginnen na .
Kumakan bɛ min ma o ye i k' i yɛrɛ ɲininka ni sendonni ka di i den ye sokɔnɔmɔgɔw ka ko kɛtaw la .
Tiɲɛ don mɔgɔ caman bɛ ka kalan ka kɛ dɔgɔtɔrɔw ye Afiriki kɔnɔ ; nka min b' a kalanfɛn dɔn cɔyi , o man ca .
Nci ko :
U y' a diyagoya ko a ka o ta furu la .
ayiwa e shè e nana i kanto <st>
Don o don kura bɛ dilan ka taa a fɛ .
A ka fisa ni dumuni tɔ bɛɛ ye walima aw ka dendumuni dilannen minnu san .
A dɔw bɛ tɛmɛ ten kasɔrɔ tiɲɛni ma kɛ nka dɔw fana kɔlɔlɔw ka jugu fo yɔrɔninkelensaya bɛ se ka bɔ a la .
2789 ) Kuma mán dí , kumabaliya mán dí .
750 ) N' i ye kùlùsìba tìgɛ warabìlen na , jiribolo caman na ǒ dàamu da .
ko ne te e sɔrɔ ?
à kó : " á' yé sòkɛ sìri , á ká dɛ̀bɛn dá ! "
Jeli ka fɛn tɛ cɛbondalawele ye mɛnɛ , Masajan , nin bɛ kɛ cogo di ?
Sifilɛbaara don .
Waati damadɔ , mɔgɔw kɛra ka sonsoron ka dukɔnɔna fa .
Korɛ Duga bé Korɛ
Kasɔrɔ jisanimanko cakɛda min ye « » ye , o bɛ baji ta ka di mɔgɔw ma worobinɛ fɛ .
Mɔgɔkɔrɔba si t' a faamuya abada ko ko kalalama don !
A ko a banna tɛ dɛ .
Jɔnya bɛ mɔgɔ kɛ bolokɔfɛmɔgɔ ye mɔgɔ dɔw bolo , hali ka furu gɛlɛya i ma yɔrɔ dɔw la .
A ko kɛlɛbolo kura min bɛna sigi , k' a tɛna bila Barikani ni Minusima nɔ na ; nka k' a bɛna olu dɛmɛ u ka kɛtaw la .
Aw ye gafe ɲɛ Zɛnki tacogo lajɛ .
● ● ● An k' a to an hakili la .
ɛ́ɛ !
Bakɔrɔnin sɛgɛnnen y' i kanto suruku ma ko : " kɔrɔ , i tɛ n bolo bila sa ! "
A ye diɲɛ labɛn a sago la .
Nansaraw ka sɔrɔ ka tigɛ a kan , ko mɔgɔ bɛ se ka dugukolo lamini .
Muso min cɛ sara , fo ka a se cɛ saba ma , a bɛ fɔ o muso ma ko sinkurunsabamuso .
Segin ka na sini wula fɛ ... »
Ni aw ye dumu kɛ ka aw fa :
U y' o meleke .
3476 ) Cɛ̀ya ye gùndo ye , mùsòya ye gùndo ye .
Kɔrɔfɔ wagati la , Jerika kun birilen tora .
Tɔndenw nana baarakɛtaw waleya .
N' i b' a fè ka domaya kè , ka fèn sòrò , i bè Laginè boli san k' o mara .
N' a fɔra cɛw ka wele , u bɛɛ Bokari Amasala wele a bɛ Yɔrɔbugu bɔgɔdingɛ la Yɔrɔbugu
Kɔɔrifiniw ni jagokɛminɛw tun b' a kun .
Tuma ni tuma aw bɛ to ka a tigi bila ka fiɲɛ caman sama ka a bila , o bɛ digi a la , nka a bɛ a to fogonfogonw ka u ka baara kɛ ka ɲɛ .
Denmisènninw ni cèkòròbaw , n ka cè , olu bè nyògòn dun wo .
- fèerè sirili .
Tari a' tɛ muso bilenba in fɛ de ? »
- > Sɛnɛ kɛcogo dɔ fana bɛ yen n' o ye sɛnɛfɛnw farafarali ɲɔgɔn kan kɛnɛ kɔnɔ , ka fɛnɲɛnamagɛnfɛnw sɛnɛ u nɔfɛ foro kɔnɔ walasa ka sumanw lakana .
I bɛ i kelen na !
Kelen bɛ wele seratitisi kosira , tɔ kelen ye bakitorosera ɛnfadɛnsi ye .
Zakɔbu ye jaabili kɛ , ko : « Ne yɛrɛ tigitigi don ! »
A dògòkè Bugari k' a ma : Jata Konate !
N bɛ n kali n ka hɔrɔnya la , ka n kan di , n bɛ n seko damajira kɛ Afiriki ka kelenya sabatili la » .
Nka i koni n ba delika ka n ladi , ko mɔgɔ man kan k' i welebaga fa neni ka sɔrɔ i m' a lamɛn fɔlɔ , n ye n jɔ ka kamalennin makɔnɔn .
a den farisogo bè nyuguji jè ni nyuguji fin cè .
- sègè , i ni ce , i ni baraji , ala ka si ni kènèya di i ma .
A ko :
120 ) Ala ye wòlo o wòlo da , gàndon b' à la , sumadon b' à la .
Nin bɛɛ kanma , adamaden ka kan ka siran kɛlɛ ɲɛ bawo mɔgɔ min tɛ kɛlɛ dɔn , o tigilamɔgɔ de bɛ nege kɛlɛ nɔfɛ .
K' u bɛ bɛn .
Wasolon dɔnkilidamuso dɔ min faatura san 2009 ɔkutɔburukalo tile 31 Wagadugu
Bafanta ko mɔgɔw ma : a' y' a to yen , ni e tɛgɛ dara ne kan bi , e bɛ si kaso la .
Mali baarakɛlaw ka tɔnba Iyɛniteyɛmu ( UNTM ), o sekeretɛri zenerali dankan fana tun don .
Tigɛforo yɔrɔ ka jan wa ?
1366 ) Koro b' a mɔ̀yɔrɔ fàri da .
A ko e dɛrɛ !
Aw bɛ a dilan ni sukaro ni kɔkɔ ye ( sukarodɛgɛ bɛ se ka kɛ a ye ): Ji sanuman litiri 1 na .
Sògòma fè , « 9 heures » , ne bòra ka taa « menuisier » jirisila Lamine Kulibali ka jirisiyòrò la , Segukòrò Jura la Bamana .
Fulamusow , ani fulakèw Ani kamalenw , ani cèkòròbaw A ye njaro juruw lamaga :
N dɔgɔmuso , o ye nafolo ka furu ye , o ni nɛgɛden ta tɛ kelen ye dɛ .
“ A fɔ masakɛ sekina Lariba ma wa ?
Olu bɛ k' u fanga fara ɲɔgɔn kan , u ni Mali sariyatigiw ani gɔfɛrɛnaman , ka jɔnya hakilila n' a laadaw boloka pewu ka bɔ an ka jamana kɔnɔ .
à kó né bé í wéle
Jamana hadamadenyakow sabatili 4 .
kalan Diya 1998 san utikalo
Maa o maa bɛ na sigi yan , i bɛ taa a ɲini Manden de .
Jamana kelenya tɛ sabati kankelentigiya kɔ .
O bɛ sɔrɔ den girinya fɛ kɔnɔmaya kalo laban kɔnɔ .
U b' a di u sungurun ma bɛ ɲɛna .
San 2015 kɔnɔ , salen hakɛ minnu minɛna kɔw ni baw kɔnɔ diɲɛ na o sera tɔni miliyɔn 6 ani kilo ba kɛmɛ naani ma ; dolariwari miliyari 2 ani miliyɔn 800 sɔrɔla o la .
- Dɔlɔminba : muso mana kɛ dɔlɔminna ye , farati b' o la sindimibanako la .
Jakuma ni warala sinbon ni Madimakhan Konate ; Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa , kòròtilu fa Soma , Kunyèmuru Sanburu , Tankholèla ; sukè ŋanantan , sumuso ŋanantan , kòròtiw ŋana binyè kulu :
U tilala tuma min , u bɛɛ seginn' u cogo kɔrɔ la .
A ko u ma : « Ne dusu kasilen bɛ iko n ka sa .
Sɔgɔma in na , e taalen cɛgana ɲiniyɔrɔ , ne ye Jɔnkɛkɔrɔba ci , ka fɛn caman kɔni d' o ma , a ka taa a fɔ Masajan ye , ko maako bɛ an na .
O kɔfɛ a filɛ cogo min na u b' u kɔdon ( tiɲɛ ma )
A tubabukan daɲɛ surun ye Fɛsipako ( Fespaco ) ye .
12 . Disijogin ni galakajogin .
Taralikanw ɲɛfɔli
Babugari ma dɔwɛrɛ kɛ , a y' i ɲɛsin a ka jirisɛsi ma ducɛmancɛjirinin kɔrɔ .
Ko an k' an janto o teriyasira la .
153 .
Daba nɛgɛ bɛ jenin fo ka a bilen .
Jabɛtitɔw man kan ka sukaro dun walima ka sukaromafɛn dun abada .
Walima aw bɛ pikiribiɲɛ biɲɛ bɔ a la ka ji suuru joginda kɔnɔ .
O tè kè ?
i kana sumaya furakèli fè ni nyè ye jibò daminè , walima n' a bilenna .
Ne Alimamy jiginna dugu kɔnɔ .
O ye i n' a fɔ ni kolo karila ka bɔ ɲɔgɔn na ( ni a ye golo yɔrɔ dɔ fara ka bɔ ) .
Hatɛ !
Jagokɛlaw ni baganmaralaw ka taama gɛlɛyalenba don .
Yan tun bɛ Manden ka fanga kɔnɔ .
Kabi san 2012 marisikalo tile 21 , ni sɔrɔdasiw ye Amadu Tumani Ture ka fanga dafiri , ka se bi ma , gɛlɛya ma kɔtigɛ Malidenw kan .
Ale bɛ mɔgɔw kalan hadamaden siya la , filaninya ni ni farikolo cɛ .
U bɛ jɛla ka taa u da bunbu sun jukɔrɔ .
O dɔrɔn tɛ , komini bɛɛ ka kan k' a diyagoya , o laadalakow ka kalan kalansow la , i n' a fɔ an ka maakɔrɔw tun b' a kɛ cogo min kɔrɔlen .
U bɛ sɛbɛn belebelew siri u ten na ; ani dulɔki minnu bunsan ka jan , u bɛ olu de don .
Miirizan bè ka nyèntigè , a b' i sòn kalan ni kow faamuya nyinini na .
à ká móriw yé à báara
Ayi , ne tena taa furakɛso la , ne na taa jiginniso la !
Suruku ka bagɛn
Sɛnɛkɛlaw hakili tun bɛ filan-filan na ɲinan kɔɔriko ta fan fɛ , nka Modibo Tangara ye an bɔ kunpan na .
Baw sinna ka gadaw bolo ta ka b' u kan , ka wuli k' u sigi , k' u denkɛ cɛ duuru in filɛ , u bɛɛ bɛ ka kasi .
O cɛ ka jugu kosɛbɛ .
Aw kana tetarasikilini ), anpisilini ( ) walima banakisɛfagalan wɛrɛw ta ka a tugu ɲɔgɔn na ka caya bana na min bɛ se ka furakɛ ni penisilini ni banakisɛfagalan dɔɔni ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Banakisɛfagalan dɔw tali sariyaw lajɛ ) .
Furakɛcogo filanan : A ka c' a , la fura kɔkɔmaw ani ɲigintɔ furaw ɲuman man ca .
Ee ! A ko n t' o kè <st>
A ko nin kòlònsen minènw sòròli na kè sababu ye ka dò fara " Mali " ka se kan ka kòngò ni minnògò kèlè , ka jirintanya fana kèlè .
Olu ma sɔn , ka d' a kan ko kalifa ye tangako ye min tɛ rɔtiɲɛ !
I b' a fɔ kalandenw k' o sɛbɛn u y' a mɛn cogo min na .
Aw bɛ taa kɛnɛyaso dɔ la , sɔgɔsɔgɔninjɛ sɛgɛsɛgɛli bɛ kɛ yɔrɔ min na walasa ka a dɔn ni ale don .
a bè fò k’ an ka nyògòn sòn hakili la .
Jamanakuntigi furumuso Madamu Aminata Mayiga ka kɔrɔfɔw la , a ye foli ni tanuni kɔmasegin kalanko minisiri ni Inɛsiko ka ciden ma , ka kalanko dɛmɛbaga tɔ bɛɛ fo .
sigosi , n na segi to n bolo !
Walasa sin kana ja joona , denba ka kan ka to ka sinji di den ma , a ka to ka dumuni ɲumanw dun ani ka jimafɛn caman min .
Í fána ma sé kà yàfa án mà kókura túgun k' án kísi sàya mà ?
– Blaŋalama ta kèra baara ye .
KOLONKISƐ kalanbaa caman y' a kanu , an ka Isa Baba TARAWELE ka maanaw bɔ bamanakan na .
ń kó fɛ́n tɛ́ ń ná yàn ní fàama ká só cɛ́
Erɔpu ka nafasɔrɔyɔrɔ ye Afiriki ye .
Fɔ a den bɛ dun ?
N' i ye dugu dɔ tɔgɔ sɛbɛnko caman kɛ , n' i t' a fɛ ci bilenman ka kɛ a kɔrɔ tuman bɛɛ k' i degun , i bɛ se ka " " ( nin to a cogo la siɲɛ wɛrɛ ) ta ba la .
Banakisɛfagalan minnu bɛ kɛ ka kunfilanitu furakɛ .
Sefa wari miliyari 120 min b' a dafa 150 la , o dɛnnen don kɛrɛfɛ fɔlɔ jurudonnabaw fɛ .
Kànâ bòli kà ń tó kúngo ìn kɔ́nɔ kóyi !
. i b' a jateminè n' o y' a sòrò dimi madara fura talen kò .
A !
7 . Fɔlɔmɔgɔw Ko
Kasɔrɔ dan ma kari tiɲɛni sara n' a kunkantɔnɔ bɔli la , o kɔ jɔnjɔnw bɛ minɛ a la .
« Fɛn kɛta fosi tɛ n bolo yan tun , a ko ten faama ma .
A ka ko y' a karanmògò Nci diya ka tèm' a yèrè fa kan , kalandennyumanya y' a sababu ye .
A nana .
Dɔw tɛ fara finman fɛ , dɔw b' u sanga tubabuw ma , dɔw fana bolo cɛw tɛ muso finman fɛ , u bɛ girin muso jɛmanw de kɔ .
Olu bɛɛ b' a bonya , Ale b' u bɛɛ fɛ .
O waati den b' a dɔn min kɛra , a hakili bɛ to a ka kalannenw na fana .
K' a la sufaraba ta , ka sira mina .
Hé Batɔman !
1238 ) Kɔ̀nɔ̀den bɛ kɔ̀nɔ̀kɔrɔ kan fɔ .
Solomani Jara ka bɔ Tomina , Sofara komini na Jɛnɛ , Araba zanwuyekalo tile 9 , san 2013
I n' a fɔ u bɛ k' a' mumɛ bɛɛ kɛlɛ cogo min na .
N' e fana ma ban , ne bɛ don jirisikaramɔgɔ dɔ fɛ baarakalan na .
Girinya : Ni fɛn tɛ́ ka fara den girinya kan dɔgɔkun 2 fo ka se dɔgɔkun 3 ma a bangenen kɔfɛ , aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Ale dalen don sɔrɔdasiw la , u fana ka da u yɛrɛ la .
Aw bɛ jazepamu kisɛ di kununni kama sanga 45 sani dimi dɔ ka wuli i n' a fɔ kaliya digili ka don a nɔ na walima kolo dɔ sigili ɲɔgɔn kan .
Ana ...
Ja .
”
A ko un .
6 .
« Ni n gosira mɔgɔ min na , a tigi bɔra dugukolo min na , n b' a lasegin yen , a ko ten tun .
Kalanden musoman dɔw fana farala ɲɔgɔn kan ka tigadɛgɛdilan kɛ .
- Min duman bè do kè cèya la , denmisènw , ji y' a kòrò , a ka fisa aw ma .
jèliw kó Bɛndugu Ɲamana ɲàma dùndunbafɔ ní ɲàma kɛ́nkɛnfɔ .
Ba ka taali nin balemakè fè yen A kana na t' a sòrò mòw talen bè balemakè funu a den kanma Denkè kelen in min b' a fè , kama .
Sariyasen 201 : Mɔgɔfaga ɲangili bɛ kɛ fagali ye , ni nijuguyako dɔ kɛra a saya in sababu ye .
Sunkɔba ye buguri ɲininka tugun .
Ala ka tagamasera de don .
Masa Sidibe , Dɔkala Yusufu Jara
A ko ɲinan jama ye dantɛmɛ ye .
I ma diɲɛ n' a ye , o y' i jo ye , nka o kɔrɔ tɛ ko e fana bɛ kɔrɔ min di a ma , k' o ye tiɲɛ ye .
Basigibaliya min bɛ jamana cɛmancɛyanfan fɛ , o bɛ mɔgɔ hamikun bɔ .
– Ɛɛ !
Jara ye ɲininkali kɛ .
Gafe sɛbɛnbaga :
san 1995 , nowanburukalo , tile 18
An bɛ kabakuru dɛsɛ walasa k' u dalakɛɲɛ .
Tuma dɔw la dugu dɔw b' u ka baara bila ka taa u ka kɔɔriwari nɔfɛ .
Balimaw tɛ ɲuman fɔ ɲɔgɔn kan .
Bari tiga gɛlɛyara .
Ɲɔtigɛdon .
Ba Tayiru , o ko a ma ko ni a y' a sòrò falo tun bè a bolo , kungo kònò , ko a tun b' o kè ka korow ninnu fila bèe kantigè , sariya la , k' o tun ka nyi , ko a fila si tè jufa ( jifa ) ye o la .
Yaya ko ale ko , ko bɛ yɔrɔ min na sisan , n' a sera o yɔrɔ ma , min tɛ kun i la k' o kɛ diyagoya la , o tuma na , ale ta bɛ dan nin yɔrɔ la bi .
A dɔw kɛra sababu ye ka diyagoyabaara dabila Afiriki kɔnɔ ; n' o tɛ farafin caman ni tora nansaraw fɛ diyagoyabaara la .
Laji Lamini Kulibali ko :
Mɔgɔ dun tɛ se ka tasuma to i dusukun na ka ɲuman kɛ , walima ka ɲuman fɔ .
Kura tè lasa :
Masakɛ kɛmɛ ni tan ni kelen de b' a kan ( nka ɲinɛ man kan ka kɛ farafinmasaw kɔ ), ani jamanakalanna ba wolonwula , ani kobakɛla ba kɛmɛ kɔnɔntɔn , dɔlɔminna miliyɔn wolonwula ni tila , yɛrɛjiranci miliyɔn kɛmɛ saba ni tan ni kelen , o kɔrɔ ye mɔgɔkɔrɔba miliyari fila ɲɔgɔnna .
A y' o minɛ k' o dafa ɲini juru la , ka t' o di musow ma , ka tobili kɛ .
N' i y' i ban ka juru don , u b' i tɔgɔ tiɲɛ , k' i bila fili la .
Seku maru ye Danba mina .
A ko ale ye Kantɛ ye , ko olu somɔgɔ si tɛ ali la bilen .
N' a y' a kunkolo kɔrɔta k' o da , a bɛ tila k' a ku kɔrɔta k' o yɛrɛ da .
kibaru bò furadama ni sisan cè , a kalanbagaw kòni nisòndiyalen don .
Denmisɛnw ka sogobɔ ye kalanyɔrɔ ye .
Jamanakuntigi ko olu ɲɛmɔgɔw jɔyɔrɔ ye min ye , o de ye sigikafɔba in ka se ka kɛ forobakɛnɛ ye , mɔgɔlawoloma kana k' a la , jaabi fɛn o fɛn mana bɔ a la o ka kɛ jama sago ye , a ka se ka kɛ politikiko ni fangabulonko yɛlɛma kuraw nɔgɔyali sababu ye , ka kuntilenna jɛlen don politikiko kɔrɔ jama sago la , bɛɛ haminanko ka se ka ta ba la , ka kɛ fitinɛ banni sababu ye jamana kɔnɔ , ka na ni nɔgɔya ye kalataw ka se ka kɛ , ka bɛn taabolo kɛrɛnkɛrɛnnenw kan , ka dannaya sinsin fangabulonw ni jamanadenw cɛ , ka sigikafɔ baaraw mabɛn .
Bintu ko nin kònò dara kònò min kan , a tigi ye a baara kè ale la : kònò ma bonya , kònò bè jama ka taa a fè , ale bè bana ka taa a fè .
ò tùma ná bámanankɛ sìgilen sá à mìnnen ní - ń ká í ɲìninka - dùsukun kàmaninen .
Dumunikɛtuma ka kan ka kɛ bɛrɛbɛrɛ , hakilisigi ani nbɛndiya waati ye denmisɛnnin bolo .
Nin fɛɛrɛ ninnu bɛɛ ye mɔgɔw ka miiriya gansanw de ye , u tɛ se ka bana foyi furakɛ .
2952 ) Jɛgɛ bɛ bɔ jɔ̌ la , à tɛ bɔ babɛnjɔ la .
Cɛmɔgɔ , i ka sangaci fɔra an ye , an nana an k' o kɛ ɲɔgɔn ɲɛna !
o tuma a fòra de ni i ye muso den ta i na muso ye <st>
sidi kulubali ko o kèra walasa cikèla bè se ka dusu sòrò ka sènèkè kosèbè walasa an kana to garibuya la dinyè mògòw dala .
Misiw fana bugura .
A ka ca a la foro t' olu bolo ka sɛnɛ kɛ .
A gɛrɛlen bɛ sugunɛbara ni sugunɛboliwo la cogo min , o b' a jira k' a jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ sugunɛkɛminɛnw la taamacogo ɲuman na .
Nin de kosɔn , maa mana kafa cogo o cogo , i mana yada cogo o cogo , i kɔni k' i daden sa !
A y' i makun , ka miiri , ka sɔrɔ ka n jaabi :
Bana tun bɛ ne na ani aw taara bɔ ne ye .
Cɛ wɔɔrɔ : Buwɔ saba , ani Ŋolo saba , o kɛra Masajan denw ye .
Ni ji bɛ sin na tuma bɛɛ , den ka kan ka balo sinji dɔrɔn na fo ka se kalo 4 ma walima kalo wɔɔrɔ .
Bɔnjalan bɛ sigi , u b' u dɔn , k' u dɔn kosɛbɛ , ko dugu kamalenw de bɛ dugu diya .
Kàmi y' à kàman pígipigi .
Manasamara , tulolanɛgɛ , munitulu suguya dɔw , latikɔlɔn , kolisafinɛ caman ka teli ka faritanabana bila mɔgɔ la .
a cogo bɛɛ yɛlɛmana , ne ɲɛ kɔrɔ .
Nin jiri ninnu ni lakana ka kan an ka kungodaw la .
o banaw bè jènsèn o cogo la ka taa a fè .
319 ) Mɔ̀gɔ bɛ jɛ̀n i woloden kɔ , jǎnko kumakan gansan .
kolokurun jalan bè a bolo
Jiginni ye taabolo saba ye :
O sanji minnu fana bɛ na , u fiɲɛ fanga ka bon kosɛbɛ ; sabula jiri caman tɛ kungo kɔnɔ k' a fanga dɔgɔya .
Adama ko : nka bi , n' a ye mɔgɔ fila jira ɲɔgɔn na furuko siratigɛ kunkan , a' bɛ kɔɲɔ de kɛ joona , n' o tɛ muso bɛ kɔnɔ ta , fosi tɛ a bali .
Dadimi bɛ sɔrɔ da lasaniyali matarafabaliya yɛrɛ fɛ .
Ne bɛ tobili la .
957 ) N' i wolola kà joli min to i fǎ sěn na , à kasa man kan k' i tɔɔrɔ .
mìnfɛn sìgilen bé ù bé mìn ná
O jigitigɛ fɛ , a ye laharalakaw sɔgɔmada fo .
nk' aw kɔni ka ladiyalifɛn di u ma !
A daminɛ na , a bɛ kɛ i n' a fɔ mura , o kɔfɛ farigan bɛ kɛ a senkɔrɔ , nɛnɛ bɛ a tigi minɛ , dimi bɛ kɛ a kolow la ani a tigi kunkolo bɛ a dimi .
3116 ) Mɔ̀gɔ man kan kà tulon kɛ cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba sɛ̀gɛ̀nnen fɛ̀ .
2927 ) Kàrìsa kɔ̀ni ye ntòri ye , à tɛ́ sé ka yɛ̀lɛn jiri la ni à yɛ̀rɛ̂ ye , ni mɔ̀gɔ ye à sěn dǒn-dòn , à bɛ bìn .
An tɛ dan denw bilali ma ka taa lakɔli la , nka an b' a janto u la fana k' u ka kalan kɔlɔsi walasa u na kɛ mɔgɔkalannenbaw ni dɔnnibaabaw ye minnu bɛ se ka ɲɛtaako gɛlɛya wili ka bɔ Farafinna kan sinin .
An fa tun bè si la i ma tagama <st>
Masakɛ minnu farala ɲɔgɔn kan ka se di Sunjata ma Sumaworo Kantɛ kan Kirina kɛlɛ la , olu n' u nɔfɛjamaw de ye Kurukanfuga lajɛ sigi .
Tuma min na ni n nana wèrè la U ye baro sigi <st>
U b' a fɔ k' o tafo man di .
Mali metewo ka jateminɛ na , ja waatiw bɛ kɔlɔsi jamana woroduguyanfan tilancɛ kɔnɔ ; wa a dɔw kuntaala bɛ sɔn ka se tile 10 fo 12 ma .
Yilansoma mɔden , i denw kɛlɛla !
Jamanakuntigi y' o baaraw daminɛni dabaɲɛ fɔlɔ kɛ ; ani siraba kilomɛtɛrɛ 7 dilanni ka gitɔrɔn da a kan taakasegin siɲɛ fila .
Kɔrɔ suruku girinna ka yɛrɛsenuya minɛnnin ta ka don ɲɛgɛ kɔnɔ .
Morikè b' a fò , o ka jaabi di .
O musakabɔ n' o kɛnɛyali ka jan .
Mulayi Ahamɛdi Bubakari .
Lamerikɛnjamana bɔko cakɛda dɔ ye laseli kɛ k' jira ko bɔ tɛ kungo jiri tɔw silasa ; ko ladoncogo de bɛ bɔforo la ; n' o ma matarafa , bɔw funteni bɛ se ka juguya jiri tɔw ma .
U ye ko caman kɛ , ka ko caman ye , ka ko caman mɛn .
Kan dama sɛbɛnniko kadara kɔnɔ , caman kɛra .
Hamidu Tulema , animatɛri don " Arajo Sigida Yiriwa " la Timisa
- Jɔnkɛkɔrɔba , don dugu kɔnɔ .
An y' o tu tigɛ .
Sigidankelen ko bɛ ban bi .
Maa min n' a ka denbaya bolo mana ci , olu bè se k' u hakili latigè , u bolo cira bana min kosòn , n' a minèna , a ka ca o t' u minè fo k' a sarati da fa .
A tun taayɔrɔ ye fan bɛɛ ye barisa , a ka fɔ la : dahirimɛ sɔrɔla geni kɔrɔ wo , ji kɔnɔ wo , gere kan wo , fan o fan fɛ , a ni sɛbɛkɔrɔɲini ka kan .
Nka a ma ɲɛ min kɔ a kɛra o ye .
Ni damajalan don , aw bɛ nin fura dɔlakelen kɛ :
2652 ) N' i y' i tà i ɲɛ̀ko fɛ̀ , ɲɛ̀kòntan ka fìsa i ye .
Ka n' a naani dafa .
Sirajɛ ni Maria bɛ taa sugu la .
Korotimy , e na somɔgɔw fo , k' an bɛn sini .
ntumuw bè yugubayuguba , ayee , ntumuw bè yuguba , lahara maadunntumu , ntumuw bè yugubayuguba .
Baliku : mililitiri 10 siɲɛ 3 tile kɔnɔ ; Denmisɛnniw : san 1 ka se san 12 ma : mililitiri 5 siɲɛ 3 tile kɔnɔ ; Denw san 1 dugu ma : mililitiri 2.5 siɲɛ 3 tile kɔnɔ .
Siginidenw sigicogo n' i y' o dɔn , i bɛ se daɲɛw fana siginidasigi kɛcogola .
à cɛ̀ba kɔ̀rɔ bòlila kà nà í ɲɔ̀ngiri à fà kɔ́rɔ .
Adamaden , e yɛrɛ Cɛrɔ , adamadenya yɛrɛ kɔrɔ kɔrɔ , ɔhɔ , o ye jumɛn ye e fɛ , i fɛ ?
N' a fɔra ko mɔgɔ dɔw ka baara ye k' o angɛrɛw yuruguyurugu , ka taa u feere da gɛlɛnw na , k' u ka tɔnɔ sɔrɔ u kan , o tɛ bɛn .
Jamana ye mɔgɔba dɔw sugandi , a fɔra olu ma mɔgɔbajɛkulu , olu kɛra kolabɛnnaw ye , bawo mɔgɔkɔrɔba ka ɲi warasu ɲɛ .
A bayɛlɛmasi minnu labɛnna sɔrɔ cayali kama , olu tɛ mago fosi ɲɛ farikolo la .
Fa taamasiɲɛw :
San 1975 , a taara diinɛkalan na Liyɔn Faransi jamana kan .
Mun na ?
Zandarama minnu fagalen filɛ , olu de tun taalen b' u ka baara la Bili .
”
a nana sa a ye a ka minènw dalajè <st>
cɛ nin tagara ka taga ka taga k' a surunyana waridaga nin na .
O ko : « Ne sugora ko ɛrɛzɛnsun dɔ tun bɛ ne ɲɛ kɔrɔ .
« O tuma n y' i dɔn sɔgɔmada min , a tile seegin ye nin ye , jaga gansan m' a to i tun bɛ k' i yaala ten , i kelennin pe , mili ba caman b' i ni mɔgɔmayɔrɔ bɛɛ cɛ !
- Zanpege , an m' i wele baasi la .
A ye gafe saba ɲɔgɔnna sɛbɛn a ka taamaw kan Afiriki tilebinyanfan fɛ .
- A ye tabalinintigi de to sunɔgɔ la , k' o ka sigarɛti “ Marlboro ” pakɛ kelen ta !
Furusiratagama .
Ala ka barika do a la !
Aw bɛ ji caman min .
2 . Ko tile ni dugukolo furancɛ janya ye km 15.000 000 ye , ko kalo ni dugukolo ta ye km 400 000 ye <st>
a kunsigi bè finya , a nyèmògònin bè finya , a nyintara bè finya ; nin finman saba in bè hòrònmuso la , nin bèe tun bè Nyagalen na .
N' aw bɛ se , a' bɛ bana gɛlɛnw furakɛ ni tubabufuraw ye ; bana gɛlɛnw i n' a fɔ sumaya , sinkɔrɔkɛrɛdimi , tetanɔsi , tifoyidi , sɔgɔsɔgɔninjɛ , bɛlɛnin , dilannabanaw ani jibaatɔbanaw .
ní ù dònna tùma ó tùma mín bé à fɛ̀ à ká ò kɛ́ .
Sagaba ni Jijɛnin kominiw dara ale kan sannibasɔrɔ la .
Nk' a tɛ daga kɔngɔ ka silamɛ si faga k' a sɔrɔ a bɛ se ka nin dɔ sɔrɔ ka dun , o de la Ala ko : n' a ma kɛ yadanciya ni dansagon ye .
Aw kana aw ka kɔlɔsili , ni aw gafe kalan ni mɔgɔw lamɛnni ni ɲini wɛrɛw jɔ cogoya si la .
Mɔgɔ caman labanna ka sigi u fɛ yen .
A ni musocɛ bɛ ɲɔgɔn ye ! »
O tuma a' ye limaniya Ala n' a ka kiraw la .
o la , i kana sòn - ka i ko kò ni dala la ji nògòlen na .
Sisan , o bɛna to jamana ma .
A k' a sago don o bɛnkan ka ta jamana tɔgɔ la jamanaden bɛɛ ka nafa kama .
Jamana duuru minnu taara Afiriki jɔyɔrɔ fa kupudimɔni na , olu tun ye Sɛnɛgali , Eziputi , Nizeriya , Marɔku ani Tunizi .
Jɛmukan bannen kɔ , jansa dɔw dira lajɛba in hukumu kɔnɔ .
Woro in bɛ i da ?
An ye wari dòonin sòrò yen , an nana n' o wari de ye Sikaso ka na jago kè n' o ye .
- Ni Nyènama ka kolon bè sara a k a sara , n' a yèrè tè sara a kana kukè cè walo di .
Inisɛfu lasigiden y' a jira ko masalakun in bɛ mɔgɔ jigi sigi ; sabula an bɛ don min na , Mali kɔnɔ , jateminɛw y' a jira ko den bangelen kuranin 25 % si tɛ lakofɔ meri la waati dantigɛlen kɔnɔ , wa minnu bangeliko bɛ fɔ meri la ka kɛɲɛ ni waati kofolen ye wolosɛbɛn tɛ 55 % si la .
ń kó bá Ɲeba tùn bé Segu fágaba kɔ́nɔ .
O ye Denniba furu san seegin dafalen ye .
Ni i ye o tobi , ka o kɛ ka barakɔrɔla wusu , ni ka a ji dɔ min , hali ni i bɛ ka tile kelen kɛ ko i tɛ sugunɛ kɛ , a bɛna poyi ten , hali ni a ye a sɔrɔ nɛn bɛ a la ani a nɛn bɛ sin ka poyi ka bɔ i kɔnɔ ten , ɲɛgɛnɛkɛ yɛrɛ daminɛnen ye o ye .
Komiɲɛ ka sɔrɔ ka tile kelen baarasara di Faseri ma .
Ka taa cèfarinya yèrè ta ma fan fè , an taatò bolokojè la u ye dumuni bò daga kònò yòrò min na o kalaman yèrè , u ye o bò ka na sigi an kòrò .
Janyaw bɛ suma ni minɛn minnu ye , olu ye janya sumanikɛlanw ye .
U kɛra sababu ye ka mɔgɔ caman faga Mali kɔnɔ , caman y' u sigiyɔrɔw bila ka taa u yɛrɛ kalifa jamana wɛrɛw la , walima ka yɛlɛma jamana fan wɛrɛw fɛ .
Nkolomu be min ?
N ye n ka so siri so kɔnɔ a ku bɔra kɛnɛ ma .
gawo gòfèrènèrèso bè yòrò minw kun na , o kèra kafo wolonwulanan ye .
Dibi bɛ don denmisɛn minnu ɲɛ kɔrɔ walima ni u kungolo bɛ u dimi ni u bɛ sɛbɛn kalan , olu mako bɛ lunɛti la .
Farafin caman ni tora kèlè ninw sen fè .
A taara bila fugakɛnɛ dɔ kan , sama tun ye fugakɛnɛ in cɛci , nka , syɛw kɛlen bɛ ka fugakɛnɛ in fa tewu !
U bɛ se ka bɔ sentɛgɛ kɔnɔna fana na dimi bɛ minnu na tuma dɔ la .
Bɛnkansɛbɛn fɔlɔ ye sefawari miliyari 33,7 ye .
Sariya tun tara ko mɔgɔ kana a to bolifɛnboli la ka telefɔni ci walima k' a lamɛn .
O kɛlen kɔ , burufyɛlaw bɛ buru fyɛ Alabatoso da la , ka jama selimafo .
ni n ko taama ma diya , n ye nkalon tigè .
Nka o don , n' i nana cogo o cogo , n' i ka misi sara i bɛ taa dɔ ta .
Sanata : Abulo , i ni sɔgɔma !
fule ye a ta ka kɛ pa !
Taare !
Nka ne ma bana sɔrɔ muso si fɛ , a waati .
Yusufu Dunbuya , Mahamadu Kɔnta
Ne Burama Bagayoko b' a fɔ aw ye ko :
Aw kana a ta abada n' aw bɛ ka mobili boli walima n' aw bɛ ka baarakɛ , baara min bɛ hakilisigi kofɔ .
A nan’ an fara ɲwan kan .
Ni goro bɔra mɔgɔ ɲɛ na , o bɛ se ka laban fiyentɔya ma .
A dɔ la aw bɛ fɛn dɔ kɔniya , o ye hɛɛrɛ y' aw ma ,
ò Masa Kuru dè tùn bé Bɛndugu
Jelimusoni Tumumaninya ko :
Ni Kani baramògò ko k' u t' i fè , e dun b è fè ka mun kè ?
Bagamafɛn bɛ se ka don mɔgɔ wolo fɛ , walima a kununi , o ye faratiba ye .
Wulukè kamalen minnu bè n fa fè .
Ne fɛ , demokarasi nana walasa ni kominiw sigira , u bɛɛ ka se k' u ka mara kɛ u kolo la cogo min na tilennenya ani jɛlenya kɔnɔ jama sago kama .
tuma ni tuma , peselikèla ka kan ka eregilasi lajè .
Ni jamana kalan taabolo kɛra o ye , an b' an ko min ?
Ni ko jugu de bɛna a sɔrɔ , a bɛna se o kunbɛncogo la .
An dafɛjamanaw ntolatan bɛ sanfɛ ka tɛmɛ an ta kan , k' a sababu kɛ ɲɛngoya ani ɲɛmɔgɔ juguw ka janfa ye .
O cɛ ɲɛ gan kojugu a ma hali a kun kɔrɔta , masadennin selen a ma .
( Kɛlɛyɔrɔ taabaliya ) jurumu tɛ mɔgɔ laafulenw kan , a tɛ banabaatɔw kan , a tɛ mɔgɔw fana kan , minnu tɛ fɛn sɔrɔ k' u ka musakaw kɛ n' o ye , n' a y' a sɔrɔ u y' u kɔnɔnajɛya Ala n' a Kira ye .
U bɛ Na SOGOBOSO fɛ .
misikasikan ! sagakasikan !
Bamakɔ kiiritigɛsoba min bɛ wele tubabukan na kuru sipɛrɛmu , o kiiritigɛlaba min ɲɛsinnen bɛ sariyasunba lafasali ma , o y' a jira ko Amadu Haya Sanɔgɔ ni mɔgɔ wɛrɛ minnu nɔminɛnen don mɔgominɛkalatunun , mɔgɔfaga ani ka dɛmɛ o kɛbaaw fɛ , k' u kiirili bɛ daminɛ nowanburukalo tile 30 san 2016 .
Kamanmafɛn suguya caman fana bɛ sɔrɔ o kungoba in kɔnɔ .
1745 ) Digi dǎn ye dɛ̀nɛ ye .
O y' a dakun nɔgɔmanw n' a dakun fitininw ye minnu nafa ka bon sɛbɛnnikɛlaw kan .
75 .
Daɲɛw bɛ se ka kulusigi nin sira ninnu fɛ : u sɛbɛncogo , u kɔrɔ , u dilancogo , u suguya , ani u ɲɛci kumasen kɔnɔ .
U tɛ hɛɛrɛ sɔrɔ Ala bara .
Ne tè a kè yèrè .
Nka Sefawari lafasabaaw bɛ ɲinɛ fɛn min kɔ , a bɛ se ka kɛ fana n' u t' o kala ma , Faransi jɔlen bɛ Sefawari falenni garanti min kɔrɔ , o garanti tilancɛ de b' a la ka Faransi ka waribonba laɲɛnamaya , ka Sefawarijamanaw bankibaw bali k' u ɲɛsin jamanaw ka sɔrɔ ni hadamadenya yiriwali ma .
A na wuli mɔgɔw bɛɛ kama ani mɔgɔ bɛɛ na wuli fana a kama .
O kɔfɛ , u sɔrɔla ka fara lakɔlikaramɔgɔ tɔw kan ka Afiripeja baarakɛli dege bawo Afiripeja bɛ se ka kɛ i ko dɔnnin bulonba fiɲɛ fɛ fan bɛɛ la ni Ɛntɛrinɛti tɛ lakɔlikaramɔgɔw masurunna .
Fùntun bìnna dàla lá , jí ye kɔ́ɔri ɲígin .
A ma foyi sɔrɔ ...
Ni maaw tun ma na , u dò tun bè dò faa o don ; maaw nana , u tila nyògòn na .
a ye i kò filè ka masakè ye dugu ma <st>
Ni muso jiginna dɔrɔn , a ka kan ka sin di den ma .
- witamini " C " sigiyɔrɔma 7 de b' a furabulu kɛnɛw na , o tilayɔrɔ kelen b' a jalanw na min tɛ lemuru la .
dùgu tílala tùma mín ná à yé à ká gàdaw bɔ́ .
Mɔgɔ o mɔgɔ mana kɛ ne fɛ , mɔgɔ o mɔgɔ mana fɛn o fɛn ɲinin ne tɔgɔya la , o ka o sɔrɔ .
1236 ) Kɛ̀lɛ diyabaga caman fǎ ye dònso ye .
I b' o faa jumadon fajiri k' o sogo di ala ka maa nyumanw ma , ani woro jè kèmè .
u ye waga bò ka o ban ka na nyò dan daminè <st>
O ye kow bɛnsenma taabolo a ɲɔgɔn kunbɛn waajibi gɛlɛya sɔrɔtaw ye ka da mɔgɔ dɛsɛ kan , nafoloko gɛlɛya , baaradaw kɔnɔ taabolo kuraw .
Kɔnɔwari ni Zanbi , nɛgɛ kanɲɛ 16,30 .
Mahamadu Kɔnta .
Olu bɛ a to joli bɛ mɛn ka sɔrɔ a ma kɛnɛya .
A ko n' u muso dama y' u fanga fara ɲɔgɔn kan ka bɛn ko la , u bɛ se k' u furucɛw lafaamuya u haminankow la , olu ka fara u kan hɛrɛ sɔrɔli la .
Wagadu bida ka saraka tun mana di a ma , ko o ko tun bɛ kɛ san kɔnɔ , o bɛɛ tun bɛ da wagadukaw tulo kan : samiyɛ diya walima a goya , mɔgɔba minnu bɛ sa , sɔrɔ walima kɔli , fosi tun tɛ bala mɔgɔw la wagadu , k' a sababu kɛ saba in ye .
Alizeri bilama ka ɲi siga si t’ o la , bawo arabujamanaw ka KANI min kɛra kɔsa in na , ale de y’ o fana ta .
Pasifiki kògòji de bè Azi ni kòròn cè .
San 5 :
40 .
Nɔgɔfin ( Onne ) bɔrɛ 3 ani ire bɔrɛ 1 , n b' o don a taari kelen o kelen na .
Hadamadenw ka natako jugu nɔ don .
Wuuu-wuuu-wuuu .
Faransi ye wele bila Afiriki tilebinyanfan jamanaw ma u k' u sendon kɛlɛ la joona .
U b' u sigi a kɔnɔ .
A bɛ daminɛni ni furancɛ wɛrɛw bilali ye ladayew cɛ .
O dɔnko tun tɛ anw na k' a faamuya , ko Ayisata Kulubali tɛna wuli ka bɔ o bana in na bilen , k' an ka ɲininkali jaabi .
Ko ma don ne ni aw cɛ .
N' i sɔnna min ma , o don ; n' i ma sɔn min ma , o y' o bannen ye , mun bɛ o kɛ Ala nɔ ye ?
Tontodaganin , walima faa kolon bɛ dɔw bolo ka don , sabu fɔ ka taa donon kasi olu si tɛ se k' u kunnabɔ fiɲɛ la bilen ni “ dibikɔrɔ ” ma o tɔmɔ .
Kisɛ 7 laban minnu ni tɔw ɲɛ tɛ kelen ye , ɔrimɔni tɛ olu la .
Lajinɛ ni Mali bɛ lahalaya min na bi , bɛɛ b’ a dɔn o tɛ ɲuman ye .
A' ye seere fila seereya ka bɔ aw ka silamɛcɛw la .
1 .
” Maa caman bi Majɛ kofɔ ; Majɛ kwara .
Nin denfitini don : aw bɛ bɛnzili bɛnzoyati dɔɔni ɲagami ji dɔ la , furakɛko 1 na .
Ne Badulaye , ko : ee !
A ko <st>
Wojuma Jara Animatɛri don Sikaso dugukolonɔn kunbɛnbaara ɲɛmaayaso la
Mɔgɔ minnu ma to kɛlɛ rɔ , olu ko ko kulu lakanabaga de ye mɔgɔw sɛgɛrɛ Gunbanko ka u faga , k' u ma dɔn o kɛra ka a da min kan .
Olu n' u ɲɔgɔnna caman wɛrɛ , bɛɛ ka dɔnkiliw tun bɛ cɛbaw ni musobaw kɔkolo don kosɛbɛ forow kɔnɔ .
Ale sonsannin !
Ji tun tɛ yan .
Kònònanjugu ko " kònònanjuguya ye ale kè nyèkelen ye " .
N y' o sòrò yòrò min , n y' o bila yen .
Diɲɛ ɲɔgɔndɛmɛ ani Afiriki ka donɲɔgɔnna min tun farala ka bɔ Mali ni jamana wɛrɛw cɛ koɲɛnabɔ minisiriso la , o seginna ka fara o kan tugunni .
Taamasyɛn dɔ ɲinini Yezu fɛ
A ye baara sɔrɔ wa , a ni mɔgɔw kan bɛnna wa , a bɛ kɛnɛya la wa , mɔgɔ t' o dɔn .
N' i ye sonyali kɛ sariya b' i gosi , n' i ye mɔgɔ faga sariya b' i gosi , tiɲɛni bɛɛ n' a sariyabere don .
Ka a jira a' la ka a fò , muso sariyatigiw ka jèkulu min bè yan nò , olu ka sanyèlèma , o cogoyaw la , ni Ala ye sini sibiri jira an na , kalo tile tan ani wòòrò , walahatile wagati la , n' o ye 9 heures ye , u bèna lajèba kè .
a ko ma , n bolo bla !
2741 ) Mɔ̀gɔ kàna i ni mɔ̀gɔ kɛnyɛ n' aw mán kán .
Dimi bɛ i fari fan jumɛn ?
Ni mɔgɔ o mɔgɔ nana ka bɔ taamayɔrɔ la , Bahawa b' o tigi ɲininka n' o ma Bakari ye .
A teliya !
ni sèbè sera , o fana ka kè a cogo la .
Jɔyɔrɔ jumɛn bɛ di kaba ma jamana kɔnɔ , i n' a fɔ Mali , o min bɛ wulikajɔ la san kalo 12 , dunkafa sabatili fɛɛrɛw la ?
Aw bɛ fura in ta ni ji caman ye .
Dakan , dè , shuya ni jinèko dè , muso terejuguko dè , flèli ni ŋanamuŋanamu damantan , aw ma sòmi ko nin bèe ye fèrèbaatòsèrè ka daamu jiidilan n' a sèmèntiyalan de ye , ni sègèbaatòw ka tacèn b' a la ?
Ni den bɛ a sɛrɛkɛsɛrɛkɛ , a ɲɛjɛ bɛ tigɛ , a ka c' a la , tetanɔsibana t' a la .
nyògònye in tun nyèsinnen bè baraw kè cogo de nyèli ma don o don ka taa a fè , ni hakili kuraw ye , minw bè se ka bò jamana wèrèw mògòw yòrò .
O yɔrɔnin bɛɛ la , so fara suman suguya bɛɛ dɔ la .
Fúlaw táara Bànankɔrɔnin fílenkolonci .
u ye kata bàa naani ni solasegin kònòntòn kè .
Ngòlò b' a muso ladon bi .
U sòròla ka laban ka maa bila , ka nyamakalaw wele ko ka tabale gosi .
- Ònhòn !
Ni o bana tun y' a sòrò ale ka du kònò , o tògòjugu tun bè kè ale ta ye ; ale ye muso wèrè sòrò ka di a dògòkè Siyaka ma , o taara n' o ye Abijan jègèmò la , olu sigira yen , an k' u ka sigi yen , n' o tè n' u tora yan , Ba somaaw bèna subaaya ni dabalijuguya ta ka kè u la , u tèna lafiya ; n' u tè nyògòn kan , u bè nyinè nyògòn kò ; u k' u ka sigi ( kè ) Abijan , u k' u hakili to so la .
Didenw bɛ kuma u ni ɲɔgɔn cɛ , bawo u dɔnkɛtɔ , u bɛ mankanninw bɔ , u sensiw bɛ mankan minnu kɔrɔ bɔ ɲɔgɔn na .
Ne yɛrɛ ye mɔgɔ dama min kancɛ u la a ka ca .
Banki min ɲɛsinnen bɛ Afiriki tilebinyanfan yiriwali ma , o ni gɔfɛrɛnaman y' o musaka in bɔ .
A taara o kɛ Fangabugu bawalannin kɔrɔ .
- O ye nyɛkisɛ ye .
Kuma tɛ ka mɔgɔ wɛrɛ kundonu ta ka fara i yɛrɛ ta kan .
Aw bɛ nɔgɔ bɛɛ ko ka bɔ joginda la kɛrɛnkɛrɛnnenya la bɔgɔ , kala walima fɛn gɛlɛman wɛrɛw .
Tumutu kɔrɔ ye muso barakurunba .
Dantanfɛn ninnu ye nimafɛnw de ye i n' a fɔ an maaninfinw .
Jɔnkɛkɔrɔba k' a b' i kɔ di .
- kèlè senfè , ani yòròw lasòròtò .
A ju ma kɛ dɔwɛrɛ ye kɔɲɔ yɛrɛ maɲabaga kɔ , n' o ye Sali Kamara ye .
Jamanaw ka yɛrɛmahɔrɔnya ɲinibaa fɔlɔw hami ye fɛn min ye , n' o ye Afiriki ka ɲɛtaa n' a kelenya sabatili ye , a b' a to an k' o sira ɲuman minɛ .
Maamari sɔ̀rɔla kà lában ní kà fúra dí jínɛw ká kùntigi mà .
nka , fèn si t' a sòrò boli la .
Awa an ye tile saba nyògòn kè , an ye sira nyini u fè .
Tɛnɛ ko : ne da bɔra a' ka kuma la .
50 Laban ni Betuwɛli ye kuma ta ka a fɔ , ko : « Matigi Ala ye a sago jira : Anw man kan ka sɔsɔli kɛ o la .
« Nin ye wagande ye . I bɛ saga min fɛ , a b' a kɔnɔ . »
Yaya Mariko ka bɔ Senu Wɛrɛda la Bamakɔ
iye ...
- Ni ne nanan k' a sɔrɔ e ye su kelen si Lariba jolimanko in fɛ , i k' a don k' o ye ne ka furu salen ye .
O wolola kalanbolo caman sigili la musow ye i n' a fɔ :
A ko nin koni ye ne jugu de ye <st>
N’ a bɔra Mali , Nizɛri ani Burikina Faso la , Saheli Sudankungo jamana 5 tɔ bɛ kɔgɔjida la .
Ònhòn , nin cè fila bèe lajèrèlen tun bè nyuan fè dugu kelen kònò , a cè fila bèe lajèrèlen tun bi bò Tokòròba .
O de la , ni mɔgɔ cayara cogo o cogo , u bɛ tila saba ye , tila kelen kelen bɛɛ b' a ka kunkan bɔ , min ka di tulo la kosɛbɛ .
an bè bi min na , kalanso 1732 de dayèlèlen bè mali dugu caman na .
N Ko a' k' a' hakili Sigi sa ...
Minnu fɔra Zanpege ye a faw fɛ Bugu minɛcogo la , o bɛ ko bɛɛ bɔ .
Ni aw kɔnna a furakɛli ma , o bɛ se ka a tanga a juguyali ni a magayali ma .
Ne Bayisu ko n somɔgɔw ma ko u kana taga a nɔ fɛ , u k' a to yen .
U sogo fana ka ca , a ka di .
Sariya kura tara sɔrɔdasiw ye min b' u ni kisi , min bɛ sabagatɔw kɔ suma , min bɛ fasokanu sinsin u dusu la .
Dɔgɔ tɛmɛnnen , i ye sugu jɔ wa ?
Sogo bèe lajèlen tuma min , u ko " o tuma na , an t' a filè : dagè taara , donsokè y' o faa .
U bɛ taama dugukolo kɔkan ni tiɲɛni ye .
Bamanankan na , a bɛ wele fana sumu .
i ka marifaw ka kènè ?
21 .
O kɔlɔlɔ sɛbɛkɔrɔ yɛlɛnnen don dunanw na ; fo alamisadon , marisikalo tile 2 , san 2017 , Maliden 163 wɛrɛ ye Libi jamana bila ka segin so .
n mara , n sinin mara <st>
Lafasabaa ka kuma dumanfɔ n' a ta bɛɛ , kiiritigɛlaw ye Amadu Dunbiya jalaki , jaabi bɔlen , a bilala san 3 kaso ani ka sefawari dɔrɔmɛ ba tan ( 10 000 ) sara alamandi ye .
Nka o ma kɛ nɔgɔya la dɛrɛ !
Jamanakuntigi ni gofɛrɛnamankuntigi 30 ni kɔ nana lajɛba in na .
Kɔnti Epariɲi 700 .
N' taara nkalama do , n' taara cèlu sòrò malo foro fofo Nkalama do kuò tu in nò .
Babilen , n tigɛra i la .
Yaya ko : foli diyara a ye , ko a bɛ ne fo , ko n na a ka foli fɔ somɔgɔw ye .
mankankoloya .
Kabini o kɔlɔsilibaara in daminɛna , san 2014 ni 2015 cɛ , den 123.000 bangeli kunnafoni sɔrɔla .
Jagokun b' i bolo , i ma deli ka dɔrɔmɛ jira ne na k' o ye tɔnɔ ye .
Z : Ni mògò jiginna sisan dugaw jumèn bè kè o kònòna la ?
O fangantanya baju ye ɲɛgɛnɛbilenkɛ ye ;
Bawo furakɛli kɔfɛ tile 4 wali tile 5 n' i tun ye kɔɔriforo lajɛ , i b' a sɔrɔ dɔ farala ntumu caya kan .
3414 ) Min ka di min ye , òlu kà di ɲɔgɔn mà yalasa dùgu nà diya .
Ɲinan , n' i ye kɔɔriforotigiw sigi kɛmɛ-kɛmɛ , minnu b' u ka juru sara , olu tɛ tɛmɛn 45 kan .
Ko denfaw ko : ko woro kɛmɛ ani « bonbon paquet » bi saba ani dalasi kɛmɛ duuru , ko ka den tɔgɔ wele ni o ye !
– Sisikurun bolibaga yɛrɛ t' a dɔn wo » , sirawolomana ko ten .
N' i y' a ye musomannin bɛ don furu la joona , siran kɛlen bɛ u ɲɛ kosɛbɛ .
à kó ò kɔ́sɔn sá né yɛ̀rɛ bé à fɛ̀ ní kà sògo nìn nɔ̀fɛgɛn ní ń ká gɛ́nni kúnna sògo nìn ná
Barokuma :
à kó né yé à tàamasyɛn dúuru bìla à lá
o bɛɛ t’ i fɛ Papa , o dun bɛɛ t’ i kanunbaa ye O bɛɛ tɛ na i ye .
Olu de tun bɛ kiiriw tigɛ , ka ɲangiliw kɛ , olu de tun bɛ yamaruya di kɛlɛ ka kɛ dugu dɔ kama walima a ka dabila .
Dɔkala Yusufu Jara
“ An bɛ telefɔni ci kosɛbɛ ka kunnafono ɲini sɔngɔko kan dugu kelen kelen bɛɛ kɔnɔ walasa ka taa sanni kɛ duguw la sɔngɔ ka nɔgɔ yɔrɔ minnu na .
13 Matigi Ala ko Abramu ma : « I ka a dɔn ka a jɛya ko i bɔnsɔnw na dunanya kɛ walijamana kan ; u na kɛ jɔnw ye ani u na degun san kɛmɛ naani kɔnɔ .
O ɲuman ye an ka fara ɲɔgɔn kan , k' an hakiliw kɛ kelen ye jamana dilanni na .
U ye mɔbili filanan min bon , o tun ye Ɲafunke denmisɛn dɔ ta ye .
Na Dɔɲa , i tɛ gese da bi wa ?
Kumasen dafata ni kumasen dafalan bɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na cogo di ?
Sanubɔ fana bɛ kɛ ni bagaw ye .
Sɛ̀gɛn bɛ́ɛ mùɲuna fúru lá mùso fɛ̀ .
Alihasani Agi Ahamɛdi Musa , san 2002 waatiw la , ale kɛra minɛnkow minisiri ye .
- Mun y' i bali ka sunɔgɔ ?
: ɲɛ .
Buba : A b' a lajɛ Sikɔrɔ faliw la .
bag 3.68 : garamu ...
- sogo bè yan .
Bakari Sangare
Dugu tilara .
U bɛ furakɛ o cog o don o don fo k' u kɛnɛya .
Ne yèrè min y' i wolo , ne tè danna maa ye , nka muso tè danna maa ye dè !
farakalan ni bògòpasa , olu nyèsòsòlen don , n' u bè ji bali ka tèmèn .
Dugu mana jè , u bè moriya kè , tile fè .
Kɔnɔ dɔ cookolen bɛ Sama nun kan .
Cɛ bɛɛ tun ye kɛlɛkɛcɛw ye , muso bɛɛ fana tun ye kɛlɛdenw ye .
3201 ) Warabìlen tɛ se kà kungo tɔ̀nɔ̀màda , kungo yɛ̀rɛ tɛ se kà warabìlen tɔ̀nɔ̀màda .
korokara !
– N fa , ne ma nanzaratle ye , nka n y' a komèn .
O tè ne ni Ya cè kòyi .
Jibondon in fa bɛ bɛn ji mɛtɛrɛkibu 150 ma .
muso dò , a sinamuso sara k' a den to a bolo .
FA NI A KA TAMAN
Ala bɛ suw lakunun nin cogo de la , a b' a ka kabakow jira aw la , a dɔ b' a la a na hakili sɔrɔ .
Bɛnɲɔgɔnya minnu fɔra olu tɛmɛnen kɔ , a jirala ko jo wɔɔrɔ ninnu kelen kelen bɛɛ n' u taamasiyɛn don min bɛ bɛn bamanan dɔnkili tacogo ma ( Zahan , 1960 : 35 ) .
31 .
Aw kana silifati de maɲeziyɔmu kɛ muso la fo ni a tansiyɔn yɛlɛnna ka tɛmɛ 160 / 110 mm ), walima ni muso bɛ ja walima ni yɛrɛyɛrɛbana juguman bɛ a la ( aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw ani dugu ma ) .
Dɔgɔ sɔrɔla o , a ma sɔrɔ o , a ɲiniyɔrɔ ye kungo kɔnɔna ye .
póyi
kibaru kanubagaw kuma yòrò ntalen nin ye gesedala dò ye , a tògò ko nbanyèkamu .
Kɔrɔtɛtigiw ko : « i k' a dɔn anw bɛ kɔsegin an Ma ma 126 .
Ale matarafalen don kosɛbɛ sinwa dɔgɔtɔrɔsow de kɔnɔ .
Balodɛsɛ b' u fanga dɔgɔya ka tɛmɛ fo u bɛ dɛsɛ ka banakisɛw donni kɛlɛ u fari la .
sirafara yòrò nin na dòròn , a jòra ka bò a ka so kan , komi i n' a sòrò a bè nyègènè kè .
Tumutu kɛlen dugu dawulamaba ye nin cogo la , fadenya donna a ni Walata cɛ .
Muso .
Hali n' o tɛ fiɲɛ ka jugu denyɛrɛnin ma .
Ɛ !
4039 ) Nkàlòn tɛ bùgu jɔ̀ .
c .
U ye san kelen yèlèmè ten .
So binna <st>
- A faralen tɛ tɔn wɛrɛ si kan , o kɛra diinatɔn ye walima politikitɔn , walima tɔn sifaya wɛrɛ , u sago tɛ k' u da don sɔsɔli si la ; u tɛ tugu wale la , wa u tɛ wale sɔrɔ .
Nin baro jòra yan .
Nka ni cè don , an bè o mara .
A ka ca ni san caman ye sa , kalan ɲɛnama tɛ ka kɛ Mali kɔnɔ .
An ye nin kunnafoniw sɔrɔ Duguyiriwalikalanso sigicogo n' a koɲɛnabɔli ɲɛdɔnni dɛmɛnangafe kɔnɔ , min labɛnna san 2002 CNR-ENF fɛ . ) .
jàa Segukaw tɛ́ mɔ̀gɔ ɲùman fɛ̀ dɛ́rɛ !
Bòbòkè ye wolonin don marifa la .
Á yé bɔ́ ń ka só !
Ni bana ka gɛlɛn kosɛbɛ , aw bɛ bilasiralikan ninnu labato banabagatɔw ye minnu tɛ u yɛrɛ kalama ( gafe ɲɛ Kirinni lajɛ ) .
Tigasi kolokololi cakɛda min bɛ Mali kɔnɔ o bɛ wele tubabukan daɲɛ surun na Ikirizati « ICRISAT » .
Kɛnyɛrɛyew fana bɛ siran dugulenw ɲɛ , wa gɔfɛrɛnaman ko ale tɛ se ka bɛɛ ta baara la ; a ko dun bɛna kɛ cogo di sisan ?
a mènna dòoni , daa ko : o bèe la , dònko , nin tè ne malo koyi .
N' i ma daba in ta , i tɛ balo cogo wɛrɛ sɔrɔ .
ko ni ne ma daga nin ko , a te nyɛ .
Ni wale tɛ yen kumasenbolo tɛ yen , hali n' o y' a sɔrɔ wale bisigiyalen don .
Faseri terikɛ wulila k' i sen fa .
N tɛ jago dabila .
O kɔfɛ , karamɔgɔ bɛ nin misaliw di : ka den boloko , ka den sigi nɛgɛ kɔrɔ , ka den seliji .
a kelen bè tan faga <st>
a nana a sɔrɔ dennin a be i rɔ :
Mɔgɔ bɛɛ kunko ye basakɛlɛ ye dɛrɛ !
Jɔnkɛkɔrɔba ko jeliba y' o kuma fɔ ka ban .
Jamanaden bɛɛ dun ko ale ka hakɛw ka di a ma .
à nàna dɔ́rɔn à nàna à sɔ̀rɔ ù bé dàrakadun ná .
Aw bɛ aw jija o waati aw kana kafoɲɔgɔnya kɛ fo tile fila ka tɛmɛ yiriyiri seginnen a cogo kɔrɔ la .
( A' bɛ se ka Karini ni takisitigi ka baro tɔ bisigi wa ? )
Baaradegekalan kunba ye ka dɛmɛdonna ninnu ka se ka jiidi walasa poroze jɔlen kɔ dɛmɛw ka to sen na ka ɲɛsin cikɛlaw ma .
I bɛ su labɔ ɲɛnama na .
Keyita tora ka Setu deli n' a tɛ ɲini ka sujudu bin a ye .
1.000 mcg = 1 mg ( mikɔrɔgaramu wa kelen bɛ bɛn miligaramu kelen ma ) .
i man kan fewu ka denmisèn bila ka taa dògòtòrò nò fè .
Jeliw ko : Kunkunba nama .
An bè don min na i ko bi , ODIPAC ye numu faamuyalen tan dèmè ka sudeli mansin kuranma sòrò .
K' a nakan diya !
Jɛgɛ sannifeere bɛ kɛ cogoya caman na .
Ɲagasa y' i ka cogoya Ɲɛfɔ n ye .
Lasinè kòròkè Mamutu bòra Abijan , ka na ne banabaatò lajè , a ma foyi di yan , a y' a ka wari bèe di a ba ma , u jèra k' u biri o kan , k' a bèe dogo ne la .
Ni ko wɛrɛw don minnu tɛ juruko ye , kiiriso kuntigi bɛ latigɛsɛbɛn dɔ bɔ , ka wari sarata dantigɛ .
Simɔn Piyɛri ye jaabili kɛ , ko : « I ye Krista ye , Ala ɲɛnama Den ! »
A ka sokɛ kun bɔra waati min , sokɛ kulela .
Mɔgɔfaga .
O ja dɔw kuntaala ye tile 20 sɔrɔ .
Tile duuru kɔnɔ , u ye dugu caman n' u kɔɔriforow ani kɔɔrikolobɔ iziniw yaala , walasa Mali kɔɔrisɛnɛnaw bɛ dabolo min kan , u k' o dɔn .
« Makɛ , aa , Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan nana dɛ !
A tora dugu kònò <st>
ù ká tága à nyɛ́ àle bé tága ò fò
Ni o tè ni a ni cè koni kafola , a bè den sòrò , fò ni a densòrò tuma ma se dè !
San 4 ka se san 7 ma : miligaramu 300 ( kisɛ 1 ⁄ 2 ) .
i kana i woloba sòsò <st>
U tun bɛ se fana ka dugumɔgɔ tɔw kalan u ka dɔntaw la .
Woro fila bɛɛ y' i tigɛ k' i jan .
Nafoloko , hadamadenya ani seko ni dɔnko koɲɛnabɔjɛkulu tɔgɔ bɛna yɛlɛma - ka kɛ nafoloko , hadamadenya , seko ni dɔnkɔ ani sigida n' a lamini koɲɛnabɔjɛkulu ye .
O de kɛra Yama ka furu salen ye Bakaye fɛ .
O la u ye sefawari miliyɔn 25.000.000 min sara jamanakuntigiya ɲinini kunkɔrɔ , o tilancɛ bɛ lasegin u ma .
O siratigɛ la bɔ tigɛli n' a bɛ nugu joona ka fangaba sɔrɔ o kɔfɛ , o man kan ka bɔ kɛ jiri mango ye .
N' i k' u ma ko baji nɔgɔlen don , u b' a fɔ k' olu benbaw n' u faw ye nin baji kelen in de min .
I ye Baba sigiliko fɔ a ye wa ?
- a ko yuguyugu dò bòra ne jugu la
tile yeelen ka kan ka don nyèw lajèli so kònò .
à bé sé à ká bùlonda lá à ní Da ká jɔ̀nkɛ dɔ́ wɛ́rɛ bɛ̀nna
Fɛlɛbɔ ye donsoya ye , dugukɔnɔmɔgɔw bɛɛ bɛ jɛ min na .
A y' i madon o la : - N ma , i ni tile .
Walasa a jiri kofɔlen ninnu ɲɛji sɔrɔ , aw bɛ a bolo tigɛtigɛ , ka a cɔngɔn ka a ji bɔ .
ʃifɔli : da dònni daɲɛ na k' a kɔrɔ Walawala a faamuni kan ma .
Aw ye a ɲini ka bana sidɔn walasa aw ka a fura jɔnjɔn sɔrɔ .
Mɔgɔ caman fana bɛ u kuru mara u kɔnɔ , u tɛ se ka fosi kɛ i la , n' u ye i ye .
Laada wɛ́rɛ bɛ , o ye bɛɛnninkan ye ...
Dɔw ta ye jɛgɛlamara ye .
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni kalan ye .
Senegali ni Tinizi ye ɲɔgɔn sɔrɔ demifinali la .
E ! bi ma dugu jɛ koyi !
Mɔgɔw siranna yɔrɔ min ɲɛ a ko la , o de ye nin ye .
den jugu ni ntori de ka kan : n' i y' i sen da a kan , a bè sugunè kè .
Ɛɛ Ala !
Kabilako Bɛ daɲɛ minnu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la
Dikɔ ! »
a ye i yèrè kè lemurusun nyumannin dò ye Dawuda ka so kònò .
Guanseni ni a kamalen ye nègèw bèè bò Ka u kè bòrònin kònò <st>
A nana se so dò ma .
Ɔrɔmufanga de ye Karitazifanga bin Afiriki kɛɲɛkayanfan fɛ .
Sɛbɛsɛbɛ la fɔkanna mɔgɔ min bɛ bɔ a ka dugu la , ka kubeda daamu n' a nbɛdiya to yen , k' a bɛn' an bɔ dibi la , n' o t' anw ɲin ye , o t' anw jugu ye .
S6 . 22
19 Sodɔmu cili
- Donsokè ko nin tè baasi ye , n b' i to yen .
jítɔya yé tìnyɛ yé
Musa ko : denmisɛnnin minnu don , ko u si tɛ hali san tan bɔ fɔlɔ ; ko olu si ma se nin ko sidɔnni ma fɔlɔ ; ko u kana kɛ sabu ye ni ka denmisɛnninw tiɲɛ ka taga a fɛ .
Sigida 9 Labɛn ni ladilikan minnu ka kan ka matarafa pikiri kɛli kama .
Karamɔgɔ bɛ nin daɲɛw sɛbɛn walanba kan : muru , muso , saga , fali .
Nka hali ni o kɛra , a mako bɛna kɛ lunɛti ɲɛnɛmabaw la .
Fanw ni denw fana bɛ sɔrɔ yen .
Zema yo nyinan diyar' i la .
O k' ale b' a foni .
a ye o da tugun mènèku !
Maminɛmuso bɛ kɔɲɔbɔ .
Sɛnɛkɛlaw y' a ɲini minisiri sekeretɛri fɛ , Famana fala ka labɛn , ka jibondo kelen sigi ani ka nakɔ dɔ labɛn musow ye .
- banabagatò nyèw labènna lajèli kama .
Jiri min man ɲi , o bɛ den jugu kɛ .
I bè dugumala ta .
Walasa aw ka da a la ko tɔgɔtɔgɔnin don fo ni banakɔtaa sɛgɛsɛgɛra .
Hun !
- bèsèya bè mògò kisi baganmanyèdimi ma .
Tujan kɔnɔn , cɛkɔrɔbaw bɛ to k' a fɔ gɛlɛ kan ko :
O la u ka jɛ ka kan ka sinsin ko fɛn o fɛn kan , u n' o bɛɛ kofɔ k' u ɲɛcogo fɛɛrɛw dantigɛ .
Wuli ka taga , i na somɔgɔw fo .
330 ) Cɛ̀bàkɔrɔ bònyàna cogo o cogo , donkelenwalanjan ye i ye .
Laban ye bugu fan bɛɛ mɔmɔ , nka a ma fosi ye .
Nyèmada min bè muso in na , kòlòkòlò tè , w' a nyèna ka ca .
Ka mɔgɔw sigilen to kɔɲɔso dukɛnɛ la , Amadi ye nɛgɛso boli ka don ni Mata ye fo mɔgɔw ɲɛ kɔrɔ ka t' i jɔ .
35 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye siran Ala ɲɛ , aw ka masurunya ɲini ka taa Ala ma !
Jabɛti suguya ka ca ; nka 2 de dɔnnen bɛ kosɛbɛ : Jabɛti suguya fɔlɔ : Jabɛti min fura ye sukarokɛlɛlan pikirikɛli ye don o don , o bɛ wele jabɛti suguya fɔlɔ .
Butigitigiw walima furafeerelaw , minnu bɛ furaw ni kɛnɛya baarakɛminɛnw feere dugumisɛnw kɔnɔ .
Joli bɛ ye ɲɛyeelendonda kan , o ye taamasiɲɛ ye min bɛ a jira ko faratiba bɛ ɲɛ na .
- N' i ko ten , ne tɛ tɛmɛ o yɔrɔ kan .
O kɔfɛ u b' a ɲini o kalanden jɔlenw fɛ u ka porozew labɛn u yɛrɛ sago la , nafasɔrɔbaaraw kan .
Foro minnu bɛ o cogo la , olu tigiw ja bɔlen bɛ kosɛbɛ , bawo yɔrɔ caman bɛ ten u ka forow kɔnɔ .
Ɔwɔ , tilema fɛ , sokɔnɔbaara bɛ caya .
tubannin bagitɔ nana , ka na i sigi siraju bagitɔ la , bɔn nana a kɔ : hin puru ?
Kalanfa fɛn o fɛn tɛmɛna baaraboloda in fɛ , o kelen kelen ka laɲini n' a ka ŋaniya ye kɔɔri sɛnɛni dɔnniyaw latɛmɛni koɲuman ye cikɛlaw ma .
4272 ) Ni bolo fununa , à bɛ da bolotigi kanna .
Kɔr' i yɛrɛ ka kɛnɛ ?
Walasa a ka se ka jɛɲɔgɔnya kɛ , o npogotigi ka kan ka operasɔn ( dayɛlɛnni ) kɛ fɔlɔ .
Ò kɛ́ra ê dè kámà .
Kurukurumisɛnniw bɛ bɔ a tigi tɛgɛw kɔnɔ , kuru kunbaba bɛ bɔ tɛgɛciw kɔnɔ .
ko bisimilayi , mun ne kèra ?
42 Nka ni baganmisɛnw barika tun dɔgɔyara tuma min na , a tun tɛ o berew bila yen .
donso karamògò yèrè ye nsira sèmè da a kan fè .
den ka kirin juguyara ni ba ta ye
A bè a joli kè u kan .
Mahamadu Kɔnta
Da bɛ kɛ a la ko misi mana latɔlɔ kaban sanbaga bɛ sɔrɔ a la , a tɛ gala .
O ko y' a tɔɔrɔ fo ka se lakɔlita ma .
Fɔlɔ , den tun bɛ fa bonya ; a tun bɛ ba bonya .
Minisiri Modibo KEYITA ko nin dèmè ninnu kuntilenna ye bolofaraw ye Mali yiriwali tè taa bolofara minnu kò .
O sɔrɔw dalajɛlen , jɛn o kɔ jamana maaw ye , i ka tɔɲɔni tun bɛ minnu kan .
Ne Baffy bolo wari bɛɛ banna Sarata ka nin jatɔyabana furakɛli la , Sarata ma se ka kɛnɛya .
Aw bɛ a mu wololabanaw ni faribuguw fana kama siɲɛ 3 ka se siɲɛ 4 ma tile kɔnɔ , walima a kɛrɛmu ɲagaminen winɛgiri la ( aw ye gafe ɲɛ Kiribi ni winɛgiri lajɛ ) .
Ka kalo duuru kè .
232 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ to tǎ la k' à fɔ : « A' ye n sàma n tɔ̌n kàn » .
Sankɛmɛ 13nan waati la .
o tuma , a hakili bè sigi .
a ka ca a la , ni bana bè nyè la , a bè bilen .
2852 ) Tàafe sìrìlen bɛ caman jǔ lá , ò tɛ mùso ye .
Ka batonko don ba la , ka mɔbilisiraw dilan .
ni u nana a nyini furu la , ko a be di o cɛ ma , a bolila ka taga ka taga wulaba kɔnɔ , ka taga i sigi yen .
Tuma min na Jula ninnu bɔra Manden , u taara Kangura fanfɛ .
Cɛ nana a kɛ , tuma bɛɛ a bɛ ne Aya minɛ ka ne bugɔ .
à kó bàba
Ale tun ka laɲini de ye sigikakuma ye .
42 / wolokɔrɔda belebele farakolo , i bɛ o susu k' a tereke a yɔrɔ la , ka banabaatɔ lada o yɔrɔ kan
A ko k' a ta Moti ka n' a bila Seware , digi min bɛ yen , su min bɛ a jukɔrɔ , mɔgɔ si t' a hakɛ don fo Ala ” .
A tiga bènna bòrè tan ma , min maralen bè si ko kanma : Bòrè fila bè kè tòn foro ta ye .
O cogo kelen don hali bi .
Seereya fosi ma ye u la min bɛ jamanakuntigi kɔrɔ nɔminɛkun bɔ jalakili bɛ fɔ kun kelen min na , kuma tɛ faso janfali ma sira wɛrɛ fɛ .
A ye ne bilasira , ne nana so .
Ni aw b' a dɔn ko a tigi kɔkolo ma jogin , aw bɛ a ɲini a fɛ a ka wuli ka jɔ , walima aw bɛ a wuli ka jɔ walasa jolibɔn ka nɔgɔya .
Mɔgɔ kelen furakɛli ni aritemisinini ( CTA ) ye , o musaka bɛ bɛn sefawari dɔrɔmɛ 400 ma .
Jeliba wulila .
O tuma na , a bè i da lamaalamaa « papier » kun na , k' a kè i n' a fò a bè ka kan wèrè fò o la , k' a sòrò a tè foyi dòn , a tè ka foyi fò .
à yé tá fìli múgu lá fó kà só cɛ́ci ù kùn ná
À bɛ sé kà kɛ́ ɲɛ̀ɲɛ yé , wàlímà múgu .
- Jelikɛcɛkɔrɔba , wul' i k' i jɔ !
A ye foli di jamanakuntigi ma ka da a ka hakili ɲuman kan .
An bɛ mun wɛrɛ ɲini nin cɛ ni muso ninnu fɛ ?
Dogoyɔrɔlakuruw furaw .
O waleya in ɲɛsiranɲɛ b' a to mɔgɔ caman fana k' a ka wulu minɛ k' a ladon koɲuman , k' a bɔ yɛrɛmabila la .
Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' k' a dɔn mɔgɔ caman bɛ Yahudiyakaramɔgɔw ni nansaramoriw la , walaahi olu bɛ mɔgɔw ka nafolow dun ni nkalon ye , u bɛ mɔgɔw bali fana Ala ka sira la .
An na kungo « traversé » <st>
Ba taara .
Baliku : aw bɛ kisɛ 2 di kabini kunbabin taamasiɲɛ fɔlɔw bɛ ye , o kɔ aw bɛ kisɛ 1 ta miniti 30 o miniti 30 fo ka dimi ban .
mɔ̀gɔ tɛ́ sé kà nìn kɛ́ ní Silamakan Ardo tɛ́ Segu yàn
Ɔhɔ , u ye min fɔ ɲɔgɔn ye , nɔ kɛra o cogo , u bɛna a fɔ ko haa karisa maa sina den ye maa sɛbɛ ye dɛ !
ayiwa nayèlèma baw o ye faamakè kan ye
2 .
Nizeriya ye Afiriki musomanninw ka basikɛti kupu ta .
6 .
Oziirisi tun ye saya Ala ye .
Depite Nci Dunbuya ko ale m' a dɔn munna jamana b' a fɛ ka marabolo kura minnu sigi , minisiriɲɛmɔgɔ ma kuma olu kan a ka dantigɛlisɛbɛn kɔnɔ .
An tigi Ala , i kan' an minɛ , n' an ɲinɛna ko min na , walima n' an filila min na .
- A ko bi taama diyara !
Nin baro jòra yan .
I bè tila k' i si bèe kè o cogo la , i ti kè foyi ye .
2280 ) Ji bɛ dòn kɔ̌ la dɔɔnin-dɔɔnin .
Ko Selenge , o barrageba la , awa , o ni baara wɛrɛw , o bèè lajèlen bè nin hukumu kònòna na .
Mɔgɔw fana b' a fɔ :
Sugulu nan' i jò da la , a bè sogow nyèfò den in ye so kònò , a nyèji jiginna .
U y' u kan nabɔ Maayajɛ Kɛnɛ kan sabu , olu fana ye hadamadenw ye jɔda bɛ minnu na jamana kɔnɔ nka . . .
ò mùso sàba fɔ́lɔfɔlɔ à bá yɛ̀rɛ yé ń bá Sunu yé
Tɛnɛ ko : ne ma kɛnɛya .
Don kelen Bugu ko Zanpege ma .
Fo bi , a ma se ka kunbɛncogo si sɔrɔ a la .
- Ne dun ye e fo , kanɲɛ saba , e ma kuma ne fɛ mun de la ?
Taïbou Touré tɛmɛna ka n' i sigi Sajoncinin kɔrɔ .
Mɔgɔ wɛrɛ bɛ se ka na jateminɛdɔnni sɛbɛnbaga kɔfɛ k' a ka sɛbɛnw lajɛ , k' u tɔnɔbɔ , k' u jiidi , walima k' u filiw latilen ni filiw b' u la .
A tɛ minɛ juru nɔfɛ .
Siniwaw ye dɔgɔtɔrɔsoba 3nan jɔ Mali ye Misabugu .
A selen o jamana , a n' olu masakɛw bɛnna fɔ la , a y' u ka yamaruya sɔrɔ ka kungo yaala , ka donsoya kɛ a sago la .
1858 ) Kàlàmana kelen bɛ bonkɔnɔfɛn fìla ye .
Bi-bi in na k' a daminɛ Sudankungo la Afiriki kɔrɔnyanfan fɛ fo Kasamansi ( Senegali jamana na ) Afiriki tilebinyanfan , basigi sabatilen bɛ Cadi kɔnɔ ka tɛmɛ o furancɛ jamana tɔ bɛɛ kan .
O la , Madu tɛ siran a ba ɲɛ bilen .
Baro jòra , ne Seku ye sira minè ka taa n ka so .
N ye i wele de ka n den kalifa i ma .
Ɔwɔ .
N hakili la a bolila kungokɔnɔ dɔw de ka sigiyɔrɔfalen senfɛ .
o tuma a' ye siran Ala ɲɛ !
Jogindaw kɔlɔsicogo .
Ni aw ye nin taamasiɲɛ kofɔlenw ye muso la ka a sɔrɔ muso min kɔnɔma tun don , o gɛlɛyaw sababu bɛ se ka kɛ kɔnɔtiɲɛ ye .
Maraka Madi y' i kanto a ma : Ne twa ko Maraka Madi . Bamanan Madi y' i kanto ko : Ne twa ko Maraka Madi . Bamanan Madi y' i kanto ko : E !
Jumɛn ye yeleke ye ?
50 . Mɔgɔ kana jɔn kɛ i ka seere ye Manden .
835 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba sunguruntigɛ-fɛngɛkan ye : « N ka furusiri dòn » .
O kulu yɛrɛ de kɛra kaman jan Kamara ka cɛya bakolo sinsinkulu ye , a y' a nɔ to min na min bɛ ye Sibikulu kan hali bi .
. i b' i tègèw ko konyuman , sanni i ka banabagatò lajè .
Waati min aw bɛ ka fura in ta , ni aw senkuruba ye aw dimi , aw bɛ fura tali jɔ o yɔrɔnin bɛɛ .
Ayiwa , a bi se ka kɛ subaa ye .
- nyumandònbaliya .
Kunun tun man fisa i ma wa ?
kè mògò fè , mògò min b' i dèmè
O bɛ foori san 2002 waati .
ko : « tabarikala nin y' i sama ye , a to bilalen b' i nyè segu yen , i k' an dèmè baara la » .
Amadu Misikinè
Wa n' a' y' a ta k' a di nin furu in na ; òoòh aw kana nyinè k' a fò Kani taara ekòli la dè .
N tun t' a dɔn n bɛ se k' a masɔrɔ cogo min , k' a sɛgɛrɛ yɔrɔ min . . .
an b' o de sèenè konyuman , ka n' o kè finyèn kònò .
O tɛmɛnnen kɔ , a bɛ farisogo tanga ka bɔ tile mantɔɔrɔ ma min bɛ wele ko ɛrɛyɔn ikisi .
ù bɔ́ra kà í jɔ̀ bákɔbolo fɛ̀ à kó ò tùma ná ń bé nà ń fà sù kàsi .
Lagigiw !
Ayi .
I k' a dɔn ko nata muso tɛ na ɲuman tobi .
O siratigɛ la , n' i ye jɔnjɔn sɔrɔta hakɛ jateminɛ , i b' a ye ko Bamakɔ ka kuru sɔrɔlen hakɛ cayara ni bɛɛ ta ye , Tumutu , Tawudeni , olu bɛɛ damakɛɲɛna ni kuru 3 ye .
O tuma na , aw fila bè ka a ka layidu di n ma .
ngalama denden ngalatu
Ne Seku ko :
Mɛriw ye layidu ta , ko komini yiriwalisiratigɛ la , olu bɛna u seko kɛ , min b' a to jɛɲɔgɔnyasira in bɛ don ba la kosɛbɛ cogo min na .
Dugutigi wulila .
- taa dugu kɔnɔ , fɛn o fɛn ka di i ye , i k' o bɛɛ kɛmɛ-kɛmɛ ta .
ò tɔ̀ kùn yé í bìnimini í kó Manden ŋàna sárakamisi gánsan
Amadu Tara ma taga
Babu ko sanji ye Tòkò dugu ci , k' u wili ka bò yen .
7 ɛri ka ko goyara Matigi Ala ye fɔ Matigi Ala ye a ni minɛ .
Kɔnɔdatugu ye fɛlɛfɛlɛnin ye , min bɛ disi ni kɔnɔ danfara kɔnɔna na .
6 . Denbaw ni denw ka baroni saniya kan .
Awɔ .
N ko , walasa ka daga bɔ n dala :
Ale sigira Ɔrɔmu diinɛkuntigi ( Papu weletɔgɔ wɛrɛ ), jɔda wolo kan san 1924 .
108 .
A ye sɛnɛkɛkalan de kɛ Katibugu ( Kulikɔrɔ mara la )
à yé à ká kòsonkalan fɛ̀nsɛn
- I biri !
Dɔrɔgufeerelaw ta ka jugu n' a tɔ bɛɛ ye ; bawo maramafɛn jugu suguya bɛɛ b' olu bolo u ka nafolo lakanani n' a layiriwali kama .
Jònmakhan ni Bagi mòden k' a kòròkè ma :
Muso hakɛ y' o la 12.643 ye , lujuratɔ hakɛ tun ye 127 y' a la .
O ye mun ye ?
Sibiri min ka jan nin ye a ko ne ka taa ka taa Nyènama ka wèrè kun , k' o ye nafolo ko ye .
341 ) Mùsòkɔ̀rɔ̀nin bìlen o bìlen , à bɛ taa k' à sùdònbagaw to .
E yɔrɔ jumɛn ka fisa ni Zanpege ye .
dunugne seleke naani ntolatanba in kama mali duguw la
Karimu y' i kanto ko Maliki .
An ɲɔgɔnna caman sera so ka ban .
Ne Kòba dusu ye ne kènyè don min na , ne yèrè ko a ma ko n y' a furu sa , a ka a ka minènw cè ka bò n ka so .
A filanan ye yiriwali sira tali ye ; ka da a kan ɲɛtaabaara si tɛ se ka sira sɔrɔ , ni basigi ma sabati jamana kɔrɔ .
Tuma dɔ a bɛ to ka nɛnɛ kari i la ten .
ù yé bá tìgɛ
Modibo Naman Tarawele , Dɔkala Yusufu Jara
– An sɛnɛnkun , mɔgɔ bɛ suman dɔ dɔn i niyɔrɔ ye k' i tɔ a ka d' i ma .
Aladɛn n’ a muso n’ a ba y’ u ka diɲɛlatigɛ latɛmɛn hɛrɛ la , so ɲumanba in kɔnɔ .
Misaliw :
Walima minnu nana aw ma , u dusukun dɛgunnen bɛ , ka d' a kan u t' a fɛ k' aw ( silamɛw ) kɛlɛ , wa u t' a fɛ fana k' u fasomɔgɔw kɛlɛ .
2 . Furu tɛ se ka siri ni cɛ ni muso ma diɲɛ n' a ye faasi .
- Cèbakòròbaw sigin bè , cèbakòròbaw ko yali a bè kè cogo di ?
A ko , Ma , n b' i ɲininka .
Ala , jɔn fana nana ni Sunjata ye manden ? »
O don , Sidiw , u bè to min dun ninnu ka so , a si tun man di u ye .
« servante » ( 4 ) « servante » ye tubabukan ye , a kòrò « gadanin » .
O bɛnbaliya kɛra sababu ye ka juguya gɛlɛnw latigɛ u ni ɲɔgɔn cɛ dugu kɔnɔ .
Sisan .
Sisɛfan naani o naani , sisɛ lamarala ta ye sisɛfan kelen y' o la .
sonsannin taara nyɛgɛnɛbaranin na , suruku taara bokɛyɔrɔ la .
1348 ) Fiyen tɛ misɛ̀li tɔ̀mɔ .
A y' a ka lanpan faga .
Konsan ko : maa o maa bè na , ne b' a bèe furakè nin cogo la , k' u kènèya .
• Musa fɔra ni ŋaniya jumɛn ye ?
Denmisɛnw tɛ jamana cibaaw ye bilen .
Sɛnɛ minisiri Kasumu Denɔn ye taama min kɛ Ɲɔrɔn ni Nara sɛrɛkiliw kɔnɔ san 2016 in ɔkutɔburukalo tile 10 ka se a tile 11 ma , a kɔlɔsira ko tiɲɛnifɛnw digira sɛnɛfɛnw na kosɛbɛ .
- Kɔkɛ , suman sigira .
A fɔ : « yala ne bɛ fɛn wɛrɛ minɛ k' o kɛ madɛmɛbaga ye ni Ala tɛ wa ? » sanfaraw ni dugufara jujɔbaga .
Cè kènèyalen ye kònò da ne la minkè , o tuma na a ye baara kè ne kònò la , ka ne kònò gengen .
Tubabufura fara farafinfura kan , fura ma se ka sɔrɔ min bɛ sida furakɛ fɔlɔ .
A ko un !
Bamanan dugubaw kelen kelen sigilen bɛ .
O bɛ kɛ sababu ye ka sumu ( ɲinwo , ɲintoli ) bila u ɲinw na .
fabali jèkèbaw cè <st>
Ko kura dòw bè na ni nagasili de ye : Tubabu tile nana waati min , ko kura de tun don o tuma Farafinna .
Faransi ye ɲinan kupudimɔni ta ni kamalenya ye , ni kisɛya ye .
ne Cɔn ne Cɔncɔrɔlɔncɔn , ne be dugu min na , su be ko , dugu be jɛ !
Politi ŋaniyaw rɔ , an bɛ don min na i ko bi , farafin kanw baarada sigira .
Nka Hakili Senu tɔgɔ tiyɛnni , o tɛna yafa .
An y' a ye , dɔ bɛ kɔrɔlen kuma fɔ i ye , o tɛ bi cogow kala ma .
Kunnafonisɛbɛnw bɔ o bɔ , jɛkulu dɔ bɛ sigi k' u fɛsɛfɛsɛ nɔgɔyaw ni gɛlɛya sɔrɔlenw na , ka baara nataw sabati .
Kulu fɔlɔ ɲɛmɔgɔya tun bɛ Seyidu Kanɛ ni Seku Jalo bolo .
Ala ka Kani minè k' a di Famagan ma .
Lanpan ko :
Ka da u cogoya kan , sɔrɔ , seko ni dɔnko ani politiki sira kan , duguba ninnu tun bɛ wele ko dugubajamanaw .
Bi bi in na , sida bɛ denmisɛn caman faga .
Dugubajamana kɔrɔ ye , duguba min y' a dama fanga ye , a b' a yɛrɛ mara , a tɛ fanga wɛrɛ ka mara kɔnɔ fo n' a kɛra jamanaba ka fanga ye .
Tuma ni Bagi mòdenw dalen bè , Kisan ŋana bala fagajò .
Musokɔnɔmaw walima denmisɛn minnu si tɛ san 8 bɔ , aw kana tetarasikilini ( ) di olu ma .
Kɔɔrisɛnɛbaara tora o ciwaraya de hukumu kɔnɔ ka dɛmɛ lade Tumani Yalam Sidibe ma a ka nin gafedila la .
N' i ye wari bɔ a bɛ fɔ i ye .
mèlèkèw ko ko aw bèè ye aw yèrè faga o cogo nin na <st>
”
Kani min bɛ kɛ Kameruni san 2019 , Samatasɛgɛw tun ka kan k' o ɲɛbilantolatanw kɛ , o fana tɛna bɔ .
Mɔgɔ minnu tun bɛ nisɔngoyajirataama na Gawo dugu kɔnɔ taratadon zuluyekalo tile 12 san 2016 , u ni polisiw labanna ka kari ɲɔgɔn na .
A ka ca a la furakɛli bɛ mɛn sen na wa a ka kan ka kɛ dɔgɔkun o dɔgɔkun .
O waati la , a y' a ka bange kundanma hakɛ tilancɛ sɔrɔ ka ban .
Gejuma ni ntɛnɛn , u bi na di min Jɔnkolonin sokala kɔnɔ .
O kabasiw ye : Sama : tile 100 ka se 110 ma a dannen kɔ , ale bɛ kɔnɔ ta , ka kisɛ ka mɔ .
Ni denmuso t' i bolo , i b' i denkɛ di lɛnposara la , n' a sarala , a bɛ segin so .
N t' i faga fiyewu fo n k' i kɛ yekofila ye a ɲɛ na .
Cɛfin ɲɛ yɛlɛla ka bɛn so ɲumanw , bolifɛn kuraw , fɛrɛbɔ labɛnko ɲumanw , ani dakabanan musow , minnu b’ u masiri i ko jinɛ wolosow .
2 .
Kulukɔrɔ : Kabala , Duguwolonwula Sikaso : Duwaɲɛw , Erenɛsansi , Zege , Alansɔn , Bugunin .
U kumana woteko fana kan .
Ɔɔ , o bɛ se ka kɛ .
yo !
ani nyaamè wolonwula mana doni finikisè la , ko o finikisè bèe ka yèlèma ka kè suruku ye .
o tun ye nabara de ye <st>
An b' a ɲini ntolatan ɲɛmɔgɔw fɛ , n' u bɛ degelikaramɔgɔ wɛrɛ ta nin kɔfɛ , u ka jateminɛba kɛ .
O se taŋa tun don .
Tiɲɛ don , fini , ne ye min tigɛ , a cɛ ka ɲi !
Du kɔnɔ , faw bɛɛ la laban fana bɛ kuma da du musow la kɔrɔbalen tulon kan , o bɛ muso tɔw ladɔnniya ko la .
Ja .
Jugunin cɛkɔrɔba in donn' a ka dingɛ kɔnɔ .
Denmisɛnya Yiriwali .
A sera o yòrò ma minkè , o balimamusow kelenw ye nyògònye kè Fanta ka juguyako la , u ni u balimakè cèla , u bènna a kan , u ka jè k' a danga , cè ka a furu sa , u ka muso wèrè nyini ka di o ma .
IBK ye Mali ŋaaraw jansa : Waleɲuman ka gɛlɛn a dɔnbaliya ma !
jara ko ko mɔgɔ te o dun .
Nka muso dɔw bɛ yen , u ye den sɔrɔ , u ma a fɔ cɛ min ye u npogotigiya ta .
– Hun ! hun ! Faama y' a jaabi ten . A ye donjatelanba dɔ lajɛ fɔlɔ . Hun ! Hun ! U b' a yamaruya ... yamaruya ... u b' a yamaruya wula in na waati wolonwulanan tɛmɛnen kɔ ni miniti binaani ɲɔgɔnna ye !
ko o bena ba faga sa !
N tɔgɔma , N ɲinɛna n ka foroko ni n ka npalan kɔ i ka dukɛnɛ na .
A ka kan ka jolisegin furakisɛ 1 walima 2 ta siɲɛ 3 tile kɔnɔ kalo kelen ka se kalo 3 ma .
Àlê fàantantɔ b’ à fɛ̀ kà màsakɛ dénmuso fúru !
Aw ka kan k' aw janto den ka finiw falenni na tuma bɛɛ n' a ye sugunɛ kɛ u la walima n' a fari bɛ bilen .
« Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan don wa ? »
Denmisɛnw dɔrɔn de b' u nun pɛtɛ witiriw la .
Walasa i ka nin kuma kɔrɔma in faamu , n bɛna misali dɔ ta n' o ye gatigi n' a ka dudenw ye .
I mana muso furu , A bi waladu kè , kalo saba .
A bɔra ka bulon to yen .
Farawona ko : « ɔwɔ , wa i k' a dɔn n kalila fana aw bɛ kɛ n ka kɛrɛfɛsigiw ye » .
O b' a to jama fanba ka se k' a yɛrɛ lakana sirabaw kan , u kana kasaara lase mɔgɔ wɛrɛ ma , ani k' u fana tanga u mɔgɔɲɔgɔnw mantɔɔrɔ ma sirabaw kan .
i nun suma bè bò <st>
4 - Kayi-Sajola-Kɛɲɛba sira .
Jama cɛra ka na .
Tɔnwari sarata ye sefawari dɔrɔmɛ 20 ye san kɔnɔ .
Ni ne sònna o ma , ne ti dan kè o don .
Ko sanga ni wagati bèe la i bè a sòrò wòsiji bè bòn ka bò a farikolo la .
Woba ko : lamu tè ne bolo .
Suruku kòrò ma kuma .
Míniyanba ní dén tɛ́ mɔ̀gɔ mín ` fɛ̀
O ka baaraw ka ɲɛsin Yelimane ; Kirigu ; Kolinbine ma .
U k' olu sɛnɛni don ba la kosɛbɛ ; sabula sanji tɛ mɔgɔ bolofɛn ye .
peren peren ten ten terenw peren perenw peren peren ten ten perenw .
A y' a ɲini Maliden kelen-kelen fɛ , bɛɛ k' a yɛrɛ jate kɛlɛkɛcɛ ye , ni faso ye wele bila i ma i k' a jaabi .
Solomani JARA , Balikukalan karamògò , Warala
Nin gafe in sɛbɛnna kɛrɛnkɛrɛnnenya la mɔgɔw kama , mɔgɔ minnu yɔrɔ ka jan dɔgɔtɔrɔsow la , ani dɔgɔtɔrɔ tɛ yɔrɔ minnu na .
u bè kòori falen kun n' a ju nyimi .
A bɛ se ka kɛ muso bɛ joli bɔn kojugu walima tonso tɛ bɔ .
E Cɛrɔ , min ka ko e tulo , e tulo de b' o mɛn , min ka di e tulo e Cɛrɔ e de b' o mɛn .
Faamuyali kalanbolo yiriwara ka se duguw ma .
Fuseyini Tarawele ani Dɔkala Yusufu Jara
O ka gèlèn .
AB , ale nan' i kanto , a ko : Sekɔrɔka ( Segukɔrɔka ), a' ka kɔɲɔw banna sa wa ?
c . Ni a hakilila dafalenw faralen ɲɔgɔn kan , ni tɔgɔ bɛ se ka da o la , i n' a fɔ walanta ta kɛra cogo min .
Ala ka hakili ɲuman di an ma .
Ezawu denkɛ minnu banginna Kanaan jamana la , ninnu de ye olu ye .
U b' a fɔ ko : “ nin layidu in bɛ kɛ tuma jumɛn , n' a y' a sɔrɔ aw ye tiɲɛtigiw ye ? ” 49 .
A yɛrɛ ka ɲɛfɔlikan na o tuma na , k' a dabɔra de , walasa ka kɛlɛ ɲɛkɔrɔtigɛ jamanadenw ni ɲɔgɔn cɛ .
Misali la , mɛrisigiwote ma se ka kɛ k' a sababu kɛ kɔrɔnfɛ kɛlɛ ye jamana kɔnɔ .
- Yali muso bɛ se ka jɛɲɔgɔnya kɛ cɛ fɛ o yeko fɔlɔ yɛrɛ a bolo wa ?
N' u y' a cèci , yèrèwolo bèe bè dòoni nèn' a rò .
O ntolatanna kɔrɔba minnu ma wele , olu ye Sumayila Jakitte , Adama Tanbura , Dirisa Jakite , Bakari Sako , ani Sanba So .
Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ka kumaw na , a y' a jira ko Bankimɔnjali bɛna wari hakɛ min bila Mali ka bolo kan , o bɛ se sefawari miliyari 98 ma .
N' a y' a ta kunkolo ma ka ban , o tuma na , e nsonsan , i yèrè b' a sen mina a ye , o tuma na , u bè se ka o faa yen nò , donsokè faa , a ti ko caman masòrò .
Aw bɛ to ka dumuni mɔnenw dun .
Ni a bɛ sidabanatɔw la , ( aw bɛ gafe Sigida 24 lajɛ ) a ka teli ka olu bana juguya .
« I ka kan ka i ka layidu fa , masadennin ko n ma ten n' a kan sumanen ye ; a tun y' i sigi n kɛrɛfɛ tun .
2175 ) Tɔ̀nɔ̀ tɛ kɔ la .
Mùn mùso dòn ?
Nini kɛcogo
Moriba Kamara ka bɔ Ɲumala , Sibi
Dɛmɛbaga tun t' u la .
Ka bin siri bere janw kun na : kɔni ntɔn bileman yera , ni aw ye tasuma don-don o la , u bɛ taa .
daa ko n' ka na nin sanu kulukutu in d' i ma , a tun b' a fè k' i cè ka dugu kamalenya ci , e tògò kana don a la , i jamu kana don a la , janko a n' i sòrò k' i furu .
Nin hakili wulilen ma se ka foyi kè Muso in na Min bè taa cinyèni k' a fè .
Mahamadu Kɔnta .
Bamanankan na , a tun bɛ fɔ silamɛya de ma ko moriya ; silamɛ bɛɛ tun bɛ wele mori .
a ko : i bè yèlèn dè !
Ne Babinafu ko muso ma , n ko fɔlen ka ca , a ka dɔ bɔ o la , n bɛ su in na kɛ n' a ye " mais " an bɛ ɲɔgɔn dɔn kɔ fɛ .
Cɛ ka nidungɔ tun tɛ ɲini muso fana ta tun tɛ ɲini .
Ɲɔgɔsilaw , aw ni bere !
Arabadon mɛkalo tile 30 san 2018 a taara Moti ka lɛrɛ naani ɲɔgɔnna kɛ yen .
Cɛw ka tɔn dɔw ye basiko ye , dɔw tɛ o ye .
Yaya nana ko a b' u bɔ ɲɔgɔn na , Bafu ye Busan da Yaya kun , Yaya nana i sigi , ni k' a to a bolo .
Minnu dulonnen filè san fè , morisèbèn de bè o kònò , ka o bila bòrònin kònò , ka o dulon san fè .
Fɛnkɛla de ka ca farajɛla ; fɛnkɛbali de ka ca farafinna , o ye ne ta sababu ye .
Ni aw bɛ se , aw bɛ farigan sababu ɲini ka a dɔn ani ka a furakɛ .
Minisiri tun ye jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen min sigi sen kan , o ka baaraw jɔra .
142 .
A ye mɔgɔ dɔ yamaruya o k' a surukutaama .
Cè ye o sarakaw bèe bò <st>
Baara in kèra Buwala dugu mògòw fè : cè 100 ani muso 100 ye baara in kè .
Nɔntɛ .
Mara minisiri : Abudulayi Idirisa Mayiga .
yal' aw tɛ hakili sɔrɔ wa » ?
Ɲuman-tile-tɛ yé ò fɔ́
Kɛɲɛkɛmisi natɔ don , kun kelen ni gere kelen , Maramafɛn y’ an kisi a la jugu ma !
Kɔrɔlen mɔgɔ 15 de bɛ Irigibitan kulu kelen-kelen na .
Tokata ...
Muso minnu kɔnɔ bɛ kalo 3 la , olu man kan ka kotirimɔkizazɔli ta ( aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Kunnafoni nafama lajɛ ) .
Z : Dònkili wèrè fosi tè kòrò bè mun na bilen
Tɔgɔ walema ka kɔrɔɲɔgɔnma-wale bisimilataw n' a dorokoli : o ye ni tɔgɔ kelen bɛ walesugu caman Bisimila hakilila kelen waleko-mago laseli kan ma ( bagan Mara / Ladon ) .
Cɛ san bi duuruw cogoya cɛnimusoya siratigɛ la
U ma to ji la tugun .
Ne ma dòn a taara fan o fan bilen .
4 .
Ni a tɛmɛko kelen kɛra , a tigi ɲɔnni bɛ teliya fiɲɛ samata nɔfɛ .
ní í yé à yé ù bólo kána gòsi ù lá dɛ́
Nisɔndiya ni ɲɔgɔn kanu bɛ o de la <st>
Fo a k' i kunkokuma fɔ , fo a k' i kunko mɛn .
Yaya ko Madu yèrè da y' a fò ale ye , ko a nyèw fila ti bèrè ye : o ye marabana nò ye .
Bɛnkan kɔlɔsilijɛkulu kuntigi Modibo Mayiga y' a jira , ko bɛnkan in waleyali bɛ se k' a to , a fɔli min bɛ kɛ ko jamana yiriwali motɛri ye sɛnɛ ye , k' o tiɲɛtigiya .
Nin bɛɛ ye masalakun ye baro bɛ se ka kɛ minnu kan pɔsɔninko ɲɛdɔnbaaw fɛ duguw la .
Bakayi Balo Animatèrè Zirakoro Masina .
Dugakòrò , cè min b' i ka dugu kònò , min tè fèn wɛ́rɛ faga waraba dama kò , kèmè fila ni dèbè .
Amiina !
Bamanankan dege y' an kɛ kelen ye cogo min , Ala maa siyaw bɛɛ kɛra kelen ye ten sanga ni waati bɛɛ !
Soba kura dɔ jɔra Amapu kɔnɔ ka baarakɛmansin kura bila yen , min ɲɔgɔnna ka dɔgɔ kunnafoniko cakɛda bolo .
A kèra kamalen ye tuma min na U y' a sigi nègè kòrò ( k' a boloko ) <st>
nyògònyeba in ye mògò 126 fara nyògòn kan , ni olu bora jamana 29 kònò , walima tònba caman bolofaraw la , i n' a fò " unesco " .
1550 ) Sòli-kà-wuli yɔrɔjan tɛ ɲɛ̀ taama caman kɔ .
Bina , o ni Segu Polisi nyèmaa , o ni o ye teriw ye ; Bina ko a bè taa polisiw nòfè , ka na Ba Kulibali ( Ba Ture ) minè ka taa o datugu kaso la .
An bɛ waati min na , jamanakuntigi ko min ɲininen don an bɛɛ fɛ , o ye kelenya ye .
Tuma min taamaminɛnw donni daminɛna mɔbili kɔnɔ , Burama burankɛ kɔrɔtɔkojugu nan' a kɛ nɛgɛkɛsu girinmanba dɔ kan , k' a b' o ta .
bosoli .
Tiga suguya dɔw fana tɔgɔ filɛ : tigaba , dogolentiga , kalosabatiganin ni dɔw b' o wele tiganintelin walima tigabɛnɛ .
U ye fɛɛrɛw tigɛ , ka ntolatanw boloda u ka tilebinyanfan fɛ .
Ka don walijamana kɔnɔ , o donni yamaruyasɛbɛn t' i bolo , o ye sariyasɔsɔ ye .
a yèlèma ka teli kosèbè : a se ka teli du ni du , dugu ni dugu .
Kadia y' o fɔ dɔɔnindɔɔnin .
Nin nafa ka bon : musokɔnɔma man kan ka ɔkizamunikini ta .
Siga t' a la , o ye waati gɛlɛn ye Segu tariku la min bɛ fadenmakɛlɛ kofɔ .
A bè mògò kènyè .
ni o kelen dun tigèra , dennin be sa .
Ja .
Finman minnu b' a rɔ , olu bi tigɛ-tigɛ ka kɛ jagomisɛnnin ye
aw ka a ko !
A bɛ di , i tun bɛ mɔgɔ dɔ bolo wa ?
Balikukalan ka farikurada dɔ fana ye tubabukan donni y' a kɔnɔ .
kó Da Monson jàrabilen bé Nyeba lá
Moti , Duwazan , Tɛnɛnkun ani Yumaru sɛrɛkiliw bɛ Moti mara la .
1623 ) Ò ma bɔ Npɛ̀nɛ ye kà surɔdɔgɔ jɔ̀ .
N' an bɛ bagaji pɔnpe , an kana sɔn a ka bɔn an farikolo kan .
Samiyɛ fɛ minnu tɛ se sɛnɛ la , olu bɛ taa diɲɛ ɲɛfɛ ; Minnu tora du kɔnɔ ka baara kɛ , olu b' a fɔ : fugariw taara , sabu baara tuma sera .
- dunankɛ tun hakili bɛ ka se i ka so sini sɔgɔma ka t' i fo k' i waleɲumandɔn Zanpege kalanni n' a ladonni na .
Aw kana fosi di mɔgɔ kirinnen ma a da fɛ .
- E , a ko musokòròba ma , a ko nin tè fèn ye , muso bi kalo fila bila , a tè kè kònò ye .
Nka n' i ye saya ɲini , saya de bɛ na i ma .
Babili ninnu daminɛyɔrɔ n' u labanyɔrɔ la , siraba mɛtɛrɛ 330 gosilen bɛ taa .
U ko : « Ɛɛ , Nunusoma ni Yilansoma ni Katabalisoma mɔden !
Maliki Alihuseyini : Ale kɛra kuran ni ji minisiri kura ye .
maaninfin dun bè kaba wolo ?
Kibaru ye Amapu bolofara dɔ ye min ɲɛsinnen bɛ kunnafoniko ma bamanankan , marakakan ani fulakan na .
3100 ) Sani kà kùlùsi dòn woro la , woro bɛ .
kòròkè sigira kò bayanfan fè ; dògòkè sigira kò woroduguyanfan fè .
Bɛɛ de bɛ wuli ka dumuni tɔ to ale kun .
Gajaga bɛ Senegali Ba numanbolo kan , k' a daminɛ Gande la ka n' a foori Keɲu na , Kayi ni kɔrɔn cɛ .
O ka sɔrɔ mumɛ kiimɛna ka kɛ sefawari miliyari 37500 ye .
Kojugubakɛla tɔw , Alikayida , Akimi , Mujawo , dɔrɔgufeerelaw ni jahadikɛlaw , olu fana jatigi kɛra Burikina faso ye k' a sababu kɛ Bilɛzi kɔnpawore ye .
An ye kunnafonidilaw wele o kɛnɛ kan ; n' o ye animatɛriw ye .
- Ònhòn !
Sɛn Poli ka nin kuma in ye tiɲɛ ye .
Ale de sera ka fɔɲɔgɔnkɔw fɔ ka ban dugu dɔw ni ɲɔgɔn cɛ yen sɛrɛkili kɔnɔ .
aw bɛ segin don min na , ka taa Ala ma !
O bɛ sɔrɔ de , n' a y' a sɔrɔ bana in ye ba kɔnɔma minɛ a ma furakɛ .
N disi !
4330 ) N' i y' a mɛn : ' N ɲɔ̀gɔn dɔ̀nkɛ̀la tɛ , i sěn fìla kà ye dùgu mà .
jelikè dò ye a mèn sa .
Nin wariba sɔrɔlen ɲinan , o bɛna a to KAFu ka se k' a kannajuru sefawari miliyari 10 sara .
III . SƆRƆFƐNW .
U bɛ kɔrɔtɔ den kɔrɔbayali kɔrɔ .
I kunu o kunu , i bi taa ji jukòròla fè fò ka taa i se san fè .
Hali ni fa bɛ wulu kelen na , o kasaarantan tɛ dugumɔgɔw kan .
A bɛ taa i yaala sirakunbɛnw na ka segini ka na kɛnɛba kan , ka yɛlɛ .
Nin fana ye fura dɔ ye min bɛ mɔgɔ kisi marifakisɛ ma kɛlɛ wagati .
Ciden don , an Dabaga-Ma ka « masa munnen ka sigi » .
Ala de b' i latanga ka bɔ mɔgɔw ma .
- A ko n y' i twa mèn , i mankutu diyanye kojugu fè ani i kanun bonya kojugu fè , n hamina tun bi bò i kan , n sunaana i fè kun bè bò i kan .
Mali nɔnɔ tɛ ka san .
Misiw ka sɔgɔsɔgɔ kunbɛnnipikiri don .
E ma ka kumakan dafara tiɲɛ ni tilennenya na .
Paul , o na diya n ye .
O bɛ bɛn kalansen 60 ma .
Kuma ye nin de ye , hakèto b' a la .
Nka k’ a daminɛ san 2001 na ka se bi ma , kɛmɛsarada la 25 bɔra o jamana kofɔlen ninnu sidatɔ hakɛ la .
Zonasi kɛra ko min taamasyɛn ye
21 U ye a fɔ ɲɔgɔn ye , ko : « Tiyɛn na , jalaki bɛ an fɛ an balemakɛ ko la .
A cɛ ka jugu .
A sigikun ye ka dabaliw tigɛ ka afiriki kan fɔtaw sankɔrɔta , k' u kɛ baarakɛminɛnw ye dakun bɛɛ la , k' u dondalali sabati ani ka kɛ sababu ye ka jamanaw ka bolodonɲɔgɔnbolo sinsin seko ni dɔnko nasira la .
Mɔgɔ caman bɛ se k' u hakililata fɔ jamana kunko kan , u lamɛnen don fana .
Mɔgɔw ka fɔ la , kabini lawale la , fɔɲɔgɔnkɔw ni ɲɔgɔndɛmɛsiraw bɛ deli ka tɛmɛ jinɛw ni hadamadenw cɛ .
O waleya bɛ wele ko farijidon , a ɲɛfɔlen don k' a ta ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo na .
Basigibaliya bɛ ka gɛlɛya min don Moti mara sigili la , o kunnafoni fanba b' o kan .
Cè farin nyè ko sikidolo , cèba jito nyè ko dala la jomi dalen , Zanke nyè ko sinidolo , cèba jito nyè ko gala la ngomi dalen .
Dùlɔkí bɛ́ à kùn .
nka bèe n’ i niyòrò don dinyè kònò ; a le niyòrò kèra kungo ye .
Wɔsiji bɔr' a kaman kɔrɔ ka na jigin kulusi daforo la .
Wololabanaw .
- ka kɛ sababu ye ka koperatifu kɛ cakɛda ɲuman ye , o bɛ sɔrɔ tɔndenw ka tilennenya , ladiriya ani bɛn sabatili fɛ u ni ɲɔgɔn cɛ ;
Jamanakuntigi fila ninnu hami ye k' u fanga kɛ kelen ye kojugubakɛ kɛlɛli la ; hali n' u b' o fɛɛrɛw dajira Afiriki tilebinyanfan jamana tɔw la , u ka ɲɔgɔn dɛmɛ u waleyali la .
Lasana Igo Jara ka nin dantigɛli ninnu na , a ye Kalori Sori ka waleya ɲuman lakodɔn a ye .
O min filɛ , a' y' o nɛnɛ !
Suran 2
ko dɔ tɛgɛ ko ji la o tɔrɔ !
KITA .
san 1995 , utikalo , tile 10
Nka a sara bɛ di ni kekuya ye .
Kɔntɔrɔ ni Saanɛ Kɔntɔrɔ ni Saanɛ , ayiwa , ne ye min mɛn donsobaw la ani n faw la Kɔntɔrɔ ni Saanɛ kan , n bi se ka o ɲɛfɔ i ye , bawu , maakɔrɔw ko : maa , i ko dɔn bɛ , nka i ko bɛɛ dɔn tɛ .
31 .
2165 ) Nìn kɛra dɔ̀ndɔ̀gɔ̀nin dɔ̀ngoman ye , n' i y' a dɔ̀n kà taa i ɲɛ , i fǎ bɛ sà , n' i y' a dɔ̀n kà taa i kɔ , i ba bɛ sà .
3073 ) Ni ɲàmatùtu ye sɛgɛdennin tà , dùgùlàmini dabɔra .
A ma sòn <st>
Dònkili 14nan .
Nka bi , ka da sosow dagayɔrɔw caya kan an sibonw kɔnɔ , an ka duw kɔnɔ an' an ka duguw fɛrɛbakɛnɛw kɔnɔ , sosow b' an dafɛ caya hakɛ la waati bɛɛ : tilema , samiɲɛ , funteni , nɛnɛ ...
a ye dò wɛ́rɛ dila ò kɔ́fɛ̀ , o fana goyara .
Ne denkɛ cɛ wɔɔrɔ , anw fɛ bamananna , bilakoro tɛ boloko n' a ma san tan ni wolonwula walima san tan ni seegin sɔrɔ , nka ko mana mɔgɔ sɔrɔ cogo min na , i b' a kɛ ten .
U bɛ se ka tetanɔsibana bila den na k' a faga .
Peresidan Ibarahimu Bubakari Keyita ka dantigɛli in kɛra sibirisu k' a dugu jɛ kari la .
- Han !
A ye muso nyini o ye , a ma muso sòrò o ye : maa si ma sòn ka i denmuso di a denkè ma .
2219 ) N' i ko : « Sibiri ye tìle gàn » – « Kariba min ye à ka dàba fèere don ? »
Kɛnyɛrɛye cakɛda min b' a tɔgɔ la n' o ye fɔndasɔn ye , ale ye warimuguba suuru a kan o fɔndasɔn in sira fɛ ; walasa a tun ka se ka jamanakuntigiya sɔrɔ a kolo la , k' a sɔrɔ a ma faso nafolo yuruguyurugu .
Baro-kèlaw ye yèlèko kelen kè , k' u doni jigin dòonin .
Jibiru tun ti nyuman kè .
512 ) Nsìràmugu ka kùmu , kɔ̀gɔ ta ye tìɲɛ ye .
boloci min bè kannòrò kunbèn , ani fasajabana , ani kulekule , ani sensabana .
- Sibiri : " Ou bien " i t' a fè ka jèn a kò de ?
* Guwani 52
24 O kɔ , a taara ni u bɛɛ ye Zozɛfu ka so kɔnɔ .
baarakèlaw kun .
Ala ni sabarako in diya kojugu a ye , a tun tɛ sɔn k' o don a sen na .
- Ònhòn !
Baara daminɛ in na , san o san a bɛ nɔgɔ tɔni 50.000 dilan ; taalen ɲɛfɛ a bɛna se tɔni 100.000 ma .
Ne y' olu dɔ ye .
ɔ̀ Maasina sèginna Segu bólo
A y' a ka muru bɔ a ka npalan na , ka fura dɔ don o ma , k' o kirisi , k' o kirisi k' o da dugu ma .
Kɔlɔsili : Nin kumasen ninnu jateminɛ : kɔnɔw ye Musa ka ɲɔ tiɲɛ .
Ka bɔ CMDT kunnafoni-jɛnsɛnbaarabolofara yɔrɔ Bamakɔ-
Samara man kan ka yɛlɛn kɔlɔn kankun kan .
Ée !
2854 ) Cɛ̀farin ɲɛ ko sìgìdolo , jitɔkolonba ko fàla ngominama .
kòlòn-jugu-jiri sera an fè Seekɔrɔ 3 .
Ko " Ee , ee , ee , ee !
à kó ɛ́ Silamakan
A k' u ni jamanakuntigi ka ɲɔgɔnye kɛnɛ kan Kuluba , k' u y' a sɔrɔ mɔgɔ hakilitigi don , sigikafɔ ka di min ye .
Bɛnkan sɔrɔli ani bɛɛ-k-i-jɔyɔrɔ-fa a baaraw la , o de kɛra sababu ye nin bɔra a dɔgɔ kɔrɔ .
37 .
A ko diyara mògòw ye .
Ni sogo bɛ na kɛnɛ kan , dɔn bɛ k' a nɔfɛ ka na .
Jònni tun ye kèlècè de ye <st>
I y' a dɔn o ser' i la dɛ ?
- Munna dimi bɛ sɔrɔ muso dɔw fɛ lada waatiw la ?
Afiriki
Damanda y' a dama na cakɛda ye .
U bɛ mɔgɔw gɛn ka bɔ u ka so ɲumanw kɔnɔ ka don yen .
”
Dennin fila , ni i ye kelen siri i bɛ dɔ bila ka taga ni i ye dɔnin foni a bɛ dɔnin sɔrɔ .
Ni mangoya y' i sɔrɔ , a t' i yɔrɔ si to ye I kumancogo bɛ mɔgɔw jeni ; i tagamacogo bɛ mɔgɔw dimi ; hal' i yɛlɛkan bɛ dɔw dusu tɔɔrɔ .
A bɛ san caman bɔ bi , jamana caman ɲɛmɔgɔw bɛ ka dugumisɛnw dɛmɛ kalanko ni baara caman wɛrɛw la .
Nyènizan ye du nyènètigè ye .
Nana ko : cɛ nin , u ka dugu bɛ Fana ni banin cɛ , a man jan Fana la .
Ni aw bɛna DDT , piretirini walima fɛnɲɛnamafagalan wɛrɛ fiyɛ :
ɔ̀ à ní Bilisi ká kɛ̀lɛ sá
1638 ) N' à fɔra : « Ko tɛ ko sà » , fiyenya bɛ dònsòya sà .
A bò maa tòw la , o tè juguya wèrè ye , wa limaniyabaliya tè .
O de kosɔn , o yɔrɔ welela ko Sukɔti , ni o kɔrɔ ye ko bugu .
Kiba jamanakuntigi Fidɛli kasitoro fatura .
- Afiriki musomanninw ka Kani : Afiriki musomanninw ka Kani bɛna kɛ Kameruni jamana kan k' a daminɛ nowanburukalo tile 19 na ka se desanburukalo tile 3 ma .
A fɔra ko sida bɛ sɔrɔ joli fɛ , k' a bɛ sɔrɔ « cɛnimusoya » sira fɛ .
Sumangurun ka fanga tiɲɛni fana , a ye ba de sɔsɔ .
- Bana ko : n' a ye ne bila , a tɛ ne ɲɔgɔnna sɔrɔ .
U bɔra sisan ka ja dɔw ye i n' a fɔ Madinɛ Fɔri Kayi ( Mali seko ni dɔnko tɔpɔtɔbɔli baarada ɲɛmɔgɔso bulɔgu kan ) .
Ala k' a segin e yɛrɛ ma !
bòbò keyita 4 .
Nu : Nuji bɛ bɔ walima nu gerennen don wa ?
cè bàa tan ni fila tun bè Dugakòrò bolo kòrè , a bèe marifatigi , a bèe donso .
Sariyasen 8n :
Nansarajɛkulu ka lasigiden min bɛ Afiriki kelenya tɔnba Iya ( UA ) la , o ye Gari Kɛnzi ye .
A tilennen don mɔgɔw ye cogo min , a b' a fɛ mɔgɔw ka o tilennenya kelen kɛ k' a sɛgɛrɛ .
Yɛrɛdonni de ka girin .
14 San kalo filanan tile mugan ni wolonwulanan don , dugukolo jara .
2095 ) Kɔrɔtɔ kojugu bɛ nà ni sàràjùgùcɛ ye , n' o tɛ , fa-sògo-la don bɛ se .
Baamugu Nce ye Baamugu n' a lamini bɛɛ mara fo ka se a ka saya waati ma .
Misaliw : « Kalanden taara so . » : « kalanden » ye walekɛla ye , « taara » ye wale ye , « so » ye dafa ye .
Kari ma kuma , Bala tɛmɛnna kuma fɛ .
ZD : Fòlò , tinyè yèrè la ne tun bè girin a nòfè .
Fɔlɔwow bɛ kɔfɛla la .
A dɔw la , ni fiɲɛ bilalen don kɔmɔkiliw la , a tigi senw ni a ɲɛda bɛ to ka funu .
Kapitɛni Hama Agi Umala .
à kó náamu .
- Musow bè fini bila bara tugunba min kònò , o belebeleba jamajan , a y' o don o kun , a ko i bi taa ni ka taa Banankòrò ni Npèba cè , cè kelen sigin bè shido la ko nyènama , ko ne ka n' y' a mèn k' a kèn bè sira dan , o tuma na a ka sira dò kè nin kònò , n' kè na ni ka na a lajè n' a y' a sòrò n' a ka sira diyan bè , n' a kuan bè .
Hatɛ !
Muso nyinita , i k' a kèrènkèrèn .
Tiɲɛ yɛrɛ la nafa kelen min yera Sefawari la , o ye Faransi ni Sefawarijamanaw cɛ koɲɛw nɔgɔyali ye ; n' o tɛ a ma fosi ɲɛ Sefawarijamanaw yɛrɛdama ni ɲɔgɔn cɛ koɲɛw na .
án fárala dísɔngɔkolonko mín mà Segu ní é tùn yé à dábila
nson !
Bɛma ko a ma , a ko : “ Fulakɛ ” .
N i tun y' a sɔrɔ Ala ka mɔgɔ ɲuman tɔ tun tora mantonsɛrɛ tɛmɛnenw na ka kɔn aw ɲɛ , minnu tun bɛ mɔgɔw gɛn ko jugu la dugukolo kɔkan , nka fitinin de tora olu kɔ an ye minnu kisi u la .
A fɔ : « a' ye taama dugukolo kɔkan , o kɔfɛ ka filɛli kɛ cogo min kɛra nkalontigiyabagaw labanko ye » .
Ne Seku ni Sumanè ka baro la , Sumanè ko ale cèganalama , o y' a sòrò muso tè yen , den tè yen , san o san ale tun bè taa « Còted'Ivoire » tilemakè la .
N' a y' a diya , a bɛ aw lataga , k' aw nɔnabila ni fɛn wɛrɛw ye aw kɔfɛ , min man' a diya .
2502 ) Bɛɛ tulo bɛ màdùmànweleli la , ni màgòmànweleli sera , bɛɛ kɛra tulogeren ye .
5 . Aw kan' a' ka nafolow di kodɔnbaliw ma , Ala ye nafolow minnu kɛ aw ka koɲɛ jɔlan ye .
o finyɛ ye wulili daminɛ .
mun de kèra ?
Ba ko : - Kunkènèfoni man nyin , ko : i kana a foni !
Asan Tunkara ye nsɛrɛfeerela ye Jikɔrɔninpara la .
ne na se o dan na ...
A girinya ye kilo 60 ye .
à kó à má nà ɲɔ̀ko lá .
O lajɛba kelenkelen bɛɛ kɛr' a danma jigisigiko ye .
Aw bɛ fini tuluma kɛ ka o yɔrɔ in jɔsi .
Sabu la kabini san 2011 kɔnɔna na , o ka baaraw sennasumayara fo k' u jɔ pewu , k' a sababu kɛ warintanya ye .
A b' a sinsin musow ni musomanninw jɔyɔrɔ bonyali kan basikɛti kɛli la , a degelikaramɔgɔya kɛli , ani a tɔnw ɲɛnabɔli la .
Aw bɛ bɔlinin fila da nɔrɔ ɲɔgɔn na .
Ne Badaramanin tun ye Yah ka warimarala ye o cogo la .
A ko mɔgɔ caman bɛ na nɔnɔ san ale fɛ ; wa kabini a ye baganw kɔnɔmayali daminɛ ni dɔgɔtɔrɔya fɛɛrɛ ye , a ma nɔnɔ san fan wɛrɛ fɛ ka na fara a ta kan walasa k' a ka sannikɛlaw wasa tuguni .
A ! ne na taa ni kununjɛgɛ ye !
Tubabuw fana ye u ka gɔnlɛ ɲɛsin kosilabugu la .
Dalasurunya la , tobili da mana se muso min ma du kɔnɔ , o cɛ b' a jɔ n' o don ɲɔ ye .
Ɲamaaden , wulu , wuli ka bɔ n kɔrɔ !
Suruku y' o mèn , suruku y' o mènnen , u ye nyògòn fara nyògòn kan kungo kònò .
Unhun .
A bɛ tan kɛ ka tiɲɛ a tɛ minɛ i la .
Abasse Derra ka fɔ la , n' ale ye sanuɲininaw ka jɛkulu ɲɛmɔgɔ dɔ ye , ko mɔgɔ tan ɲɔgɔn de bɔnɛna u ni na , ani ko mɔgɔ damadɔ joginna .
O kɛra sabu ye hakɛbɔta sɔrɔ ka caya .
I k' i sigi !
A ko kafo 8 de bɛ Mɔti mara kɔnɔ ani kubeda 57 .
A ka teli ka baliku minɛ , baliku min mɛnna sigarɛtimin na .
iye samu yo <st>
Ba Cèkòrò ko a mago tè a la , ne ka sa , a ti fura kè a la .
O yɛrɛ de kosɔn a kanunen don , hali taamaden min bɛ furancɛ - jan - kantaama na , n' a y' a ye ko sɛgɛn donna a la kosɛbɛ , a ka jiri suma dɔ lajɛ k' i sɛgɛnnafiɲɛ bo yen .
O dun fo an ka faamuya ko fura tɛ sida la , ko sida bɛ se ka bɛɛ minɛ , ko sida bɛ an ka jamana kɔnɔ , a bɛ an cɛla bi .
Kaba jɛnsɛnna diɲɛ kɔnɔ k' a sababu kɛ kirisitɔfu kolonbu ye .
Zan Mari Idirisa Sangare furulen don , den 3 b' a bolo .
Fɔlɔ , cɛw tun tɛ kɔlɔn sen k' a to ten .
- Tièmoko : Nin ye ne hakilina ye , ne hakilina bè e hakilina kèrèfè , e min y' anw nyèmògò ye .
O kɔfɛ , masakɛso la , a ye mɔgɔw fana .
MAAYAZAN
est-ce-que "
Bamananna , bolokodenw bɛ dingɛ sen jiri kɔrɔ , ka don k' u sigi k' u kunkoloninw bɔ .
Araba sògòmatile fè , ne nana ji bò robinè « pompe » la , ka na npogotigininw fila jòlen sòrò barokè la yen : Mayimuna Tarawele ani Nana Tarawele .
Afiriki ntolatanna minnu bɛ kɔkan , olu sen t' a la .
an bɛ kɛ kulu ye ka na wele jaabi .
O fana b' a lase donso tòw ma .
Bamutu ye dugaw kè , ka foli kè .
Dugu jɛ o jɛ , aw ye fura ɲini gɛlɛyaw la .
106 .
Kanaba ye bɔngolo dɔ ye .
A taamasiyɛn dɔw ye , a b' i bila kirikarakiri la , ɲɛjibɔ , sɔgɔsɔgɔ gɛlɛn farikolo ɲɛ yɛlɛmani , ɲɔn minɛni , ani kirinni .
1 .
6 .
A baaraw bɛ kɛ Mali marayɔrɔ 6 kɔnɔ fɔlɔ : Kayi , Kulukɔrɔ , Sikaso , Segu , Moti ani Tumutu .
Firiyatɔ .
A ye foli di ne ma a ka dugukènè la .
An ye tedaa sigi , ka baro kè nyògòn fè : ne ni Madufin , ani n muso Sitan , an maaw saba .
Dɔw fɔyɔrɔw ka dɔgɔn tuma min , i b' a sɔrɔ dɔw fɔyɔrɔ kɛnɛ ka bon o waati .
Nin ko fɔlen ninnu kɛra Mali sɛnɛko ɲɛmɔgɔjɛkulu ka laadalatɔnsigi 6nan kɔnɔko fanba ye .
ale nfirinfirin finnen don .
Farigan jugumanba : farigan min labanna jali ma .
- U ko o tuma na , u ko dugu maa tò ye maa fila jumèn ye ?
Bagibu ko : Bakalidy , e ye nalonma ye , i tɛ ko dɔn ; araba , ko i kan tun bɛ ko n' i tun ye i muso fa sɔrɔ , ko i tun b' o ci fo k' o faga ?
Sariyasen 139nan : Ni ɲɛminɛbaga walima sogo nɔbɔla min ye donso dɔ dɛmɛ wale jugu kɛli la o tigi bɛ jate a jɛɲɔgɔn jugu ye .
á kána tó Pulɔri ká à dɔ́n kà à fɔ́ né Silamakan sàra .
áw bé tága míni
2134 ) Suruku kɔ̀rɔ o kɔ̀rɔ , à ka fòro tɛ se kà kɛ bàsu fìlìyɔrɔ ye .
A k' a bɛ se ka muso in furakɛ ; nka ko kelen pewu .
ja .
A ko “ Aa , ni min ma sɔn o tina fara an na wa ?
k' a nyè bò ni kala misennin dò ye .
- kɔɔriforo
Faciyɛn
12 Sara ka jɔnmuso , Misiraka Agari ye denkɛ min bangin Abrahamu ye ko Isimayɛli , o bɔnsɔnw filɛ nin ye .
Unhun .
a ye dògònin lajè a kasira <st>
Lakɔlikaramɔgɔya kalansoba min bɛ Tumutu , a tun ye kalan kɛ yen k' o yamaruyasɛbɛn sɔrɔ .
Denkɛw dɔrɔn de b' a dun .
Mali jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita y' a jira kɛnɛ in kan , k' a ma ɲinɛ Alizeri jɔyɔrɔ kɔ o waleyaw la .
Nka « Tribu » tòw ninnu t' a fè <st>
dɔgɔnin ye a filɛ .
- Sibiri : naamu .
A kɔlɔsira , ko sumaya kɔnɔboli ani fogonfogonbana kɔfɛ , bana sɛgɛsɛgɛta naaninan ye wololabana ye .
A denmisɛn fila bɛɛ ye Awiyɔn ta , san 1993 Zuwɛnkalo tile 5 don , k' u kunda Nɛwu-Yɔriki kan , ka taa Afiriki denmisɛnw ka wele lase diɲɛ bɛɛ ma , diɲɛ jamana hɔrɔnyalenw ka tɔnba , " ONU " kɛnɛ kan .
A taara ka taa funtun bila yen tuma min na , e , ni foroba Ala cènyi ye !
Sansabakɔnɔdenw , olu bɛɛ bɛ filankulu kelen na .
Biɲɛnin kelen bɛ maa bɔ don na Biɲɛnin kelen tɛ maa kɛ soma ye .
Olu de b’ a yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ n’ u nunjiw an’ u dajininw ye u kumatɔ la .
Nka a fɛɛrɛ bɛɛ la ɲuman o ye kɔkɔwasa dunni ye .
Mililitiri siɲɛ 1000 bɛ litiri kɔnɔ .
1 : Lasibaatiw : o kɔrɔ : mɔdenw , ani burujuw . Dɔw ko : Kira yakuba burujuw ka kabilaw tɔgɔ don . Dɔw ko : banisirayila nabi ɲumanw de don .
Ne hakili la , dudenw mana foro min sɛnɛ , o suman de bɛ kɛ ka dudenw balo .
An tagatò don yòrò jan <st>
N' a ye bubagatoo min ye , a bɛ falo kɛ k' o kari ka tɛmɛn .
Gundoròncinin , kòròmuso , e k' i sen bò nin na , gundoròncinin , ne b' o jira a la .
Aw bɛ bula ( kɔnpɛrɛsi , finimugu ) su jikalan na ka o da a kan .
Se b' a ye dɛ !
i bè sòrò k' u fila nyagami konyuman .
Sango anw fɛ Bɛlɛdugu , tulolanɛgɛ sen kelen donni ye laada kɔrɔba ye .
A bi taa kungo kònò ka taa furaw tigè .
A ye kuma ta ka a fɔ u ye ko : « Aw ɲɛ bɛ nin bɛɛ la ?
à bé kà nkɛ̀lɛnso yɛ̀lɛn
A kɛcogo ɲuman filɛ : I bɛ yɔrɔ fɛrɛlen dɔ jateminɛ ka dingɛ senni yen k' o kɛ kɛrɛnaanima ye , min kɛrɛ 4 fan bɛɛ janya ye hakɛ kelen ye .
Sise dira ne ma , ne ma sɔn .
Sogo ma to tun !
Ne ye baden bila ka taa , ani ne ma muso ye ! »
Amiina
A bè manfènw dabali a yèrè ye , ni bana ncòn nagasilen donn' a fè , bana mana kè na fèn ye , o manfènw bè sin ka bana kisèw kèlè , k' u cièn .
Jamanakuntigi ka jɛmukan in yanga sankɔrɔtara yɛrɛ ni Faransi jamanakuntigi Faransuwa Holandi ka dɛmɛɲɔgɔnya jira bataki ye , a ye min ci Mali jamanakuntigi Ibrahim Bubakari Keyita ma joona fitinɛ jugu ninnu waleyalen kɔfɛ banbaganciw fɛ Bamakɔ ani Kidali .
U ka kɛwale dɔw bɛ mɔgɔ kɔnɔnafili ; u b' a fɔ k' olu bɛ se u ka dɔlɔ kɔrɔ ; k' u bɛ kamalenbaya la , walima k' u bɛ dɔlɔ min walasa ka se k' u ka baara kɛ .
Bɔn , a , sisan ...
ù ká kálaw bánna kèrun ná à mà
à kó bàba à kɛ́ra dì ?
Baro jòra « midi » waati « 12 heures » .
Furudimi suguyaw , a taamasiyɛnw n' a sababuw .
n' nyògòn kònyòmusotò yé sé ka na cèso la cogo di , ni n' ma kònòn siri ?
Da Monson yé Silamakan fò tèn
Jɛgɛni kɔkɔji jɛgɛ min bɛ mɔgɔ kin :
Kalanden ka se ka a faamu , ko kumasen bɛ dilan ni daɲɛw ye , ko daɲɛ bɛ dilan ni kanɲɛw ye .
tulogerenba ko i ka da yɛlɛn <st>
Nka dinyè ko bèe tun ye wageya ye , ko bè dig' i la k' a sòr' i ma mago sa kè .
U k' a' y' a to ten sa , a ka ɲi !
A bɛ kungo kɔnɔ .
Nka , foro dɔw bɛ ye , olu bɛ ka bɔ u tigiw jigi kɔrɔ k' a sababu kɛ banaw ye .
Samanɛnɛ kɛfɛn dɔw bɛ yen minnu ka baara ye sukarokɛlɛfarilakɛ dilanni ye , n' olu dɛsɛra walima n' u sara pepewu , u tun bɛ joli sukaro sɛnsɛnni min kɛ , o tɛ kɛ bilen .
Ka fɛnw haramuya , Ala ye u garijɛgɛ minnu na , nkalontigɛ kama ka da Ala la .
Diɲɛ jamanaw ka duwaɲɛtɔnba ye yaalayaalafura miliyɔn 900 minɛ san 4 kɔnɔ .
Ne bè e sòrò ka n nyè fila bòsi i la Fo bòsi kojugu <st>
( sani a ka kalo 1 sɔrɔ : galama min bɛ kɛ ka nɔnɔ suman , o galama kelen de bɛ kɛ ka ji suman ) .
« Uunnhuunn , yan ?
múgu tìgi Jara
343 ) Kòlònnìnfili kɔ̀ni ye nkàlon ye , dùgùkolo tɛ mɔ̀gɔ si to .
à kó í fà bé sà tùma mín ná à yé à sɔ̀rɔ dákun bé à ní Jakuruna Toto cɛ́
Kalo fila o kɔnɔ , a kundanma bɛ se santimɛtɛrɛ 3 ma .
Balikukalan ye yiriwa sinsinbere fɔlɔ ye min nafa tɛ fɔ ka ban cikɛbugudaw la .
I kana cɛ caman tigɛ ɲɔgɔn fɛ .
K' a ta kupudafriki daminɛdon na , ka s' a ŋana-fila-ɲinikɛnɛ don ma , tɔn 16 bɛɛ kɔgɔ dara ɲɔgɔn na taa-ka-segin kɔnɔ , ka t' o kuncɛ cɛbɔtɔn ŋanaba naani ka ɲɔgɔnlasɔrɔ kan , n' o ye : demi-finale ye .
Ala k' o kɛ lafiya , bɛn ani kelenya kɔnɔ , k' o don jira na kɛnɛ na .
O la sa , o fana ye Ofisi ka sinsibere ye .
O cogo la , layidu minnu tara Abrahamu ye olu na dafa . »
ko ne muso ko cɛya tɛ ne la , ko dogo tɛ an ni ɲɔgɔn cɛ , ko ne k' a ɲɛfɔ u ye !
Aw tɛ an balimakɛ fo !
O tɛ sabati fo jamanaden ka kalan , ka jamana taabolow dɔn , k’ a ka kɛtaw dɔn , k’ a fɔtaw dɔn , k’ a hakɛw dɔn .
Bamanankan daɲɛ dɔw bɛ Weele mabɛn siratigɛ la ko wale , tɔgɔ , mankutulan ani dɔ wɛrɛw .
A kana sigarɛti ni dɔlɔ min .
A ka kuma de ye tiɲɛ ye .
a bi kè maa ye .
- Naamu !
1040 ) ɲìntin dilabaga o , à sànbaga o , ù bɛɛ b' a dɔn ko : wǒ b' a la .
O bɛɛ k' i bɔ yen , zofɔrɛ mɔgɔw mana i minɛ don o don , i ka kɔɔri nafa bɛɛ bɛ don alamani da fɛ .
😒 <sp> Malika : N' o tɛ ko dolari wari ba kelen min fɔra ko bɛ se ka n lase Damas dugu la walasa n bɛ kare ta .
1336 ) Kɔnkɔnnin bɛ ji dɔn , ǹka naji nì t' a la .
Baaradennin jatigikɛ kɛlen ka makɔnɔni kɛ ka kɛɲɛ , o ye Saratu wele faamaso .
Buwɔ kɔrɔba y' i kaman kɔrɔta , a ko Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
A bɛ kɛ kuntigi ye ani a bɛ kɛ yɛrɛminɛbaacɛ ye , ani nabi ɲuman , ka bɔ mɔgɔ ɲumanw na » .
Yaya ko ka Minèta to a cè fòlò ka so Wosila , ale taara bò Minèta ye don dò la , u ye te wili , ka te dò di cè ma , o y' o minè , k' o min .
Baarakɛlaw lasɔminen gundo la , olu ye dɔ far' u ka cɛsiri kan ka n' a kɛ f' o samiyɛji sɔrɔ hakɛ ɲɔgɔn ma deli ka ye .
- O kèra i fè tènè ye sa , o tènè olu nè tinyèn .
A tɔ tɛ dɔwɛrɛ ye Denni kɔ Diɲɛ jiriforoba cɛma . JAMANAKUNTIGIYA ƝINI A' ye tugu ne kɔ Faso marali ko la <st>
A dun man kegun hali dɔɔnin .
Tobidon tɛ a la ?
Jamana in dugu tun ye naani ye : Jigitugu , o bè kòròn fè .
Mali ka kanko taabolo min senkɔrɔmadonnen don ni kanw labɛncogo ye , o daminɛna ni yɛlɛma min donna kalanko la kabini san 1962 , k' a ɲini kalan ka kɛ fasokanw na lakɔliw la , ani ka dabali tigɛ o kɛcogo la :
Ne jamu Giyo .
O kɛra dɔninkɛba ye a kɔrɔbayalen .
15 Sani a ka tila kuma la , a kɛra ko Erebeka tun bɛ ka na .
Ne ye suraka Baba sòrò a ka du kònò , k' a fo .
- Ala maa dinyènatigè nògòyara !
ba satɔ ko , a ko n be sa , ni n sara , kana taga yɔrɔ rɔ ka i dɔgɔnin to .
Dɔw b' a to mɔgɔw walima sigida bɛɛ ka lafiya sɔrɔ don nataw la .
Musoya baara tèmènen kò , musow y' u cèsiri ni jala kelen ye k' u nyèsin foro baara ma , ani nakò baara ni kòori bò .
« Min bɛ cɛncɛnkungo kɛ fɛn cɛɲi ye dɛ , masadennin ko ten , a kɛlen bɛ ka kɔlɔn dɔ dogo yɔrɔ dɔ la de ... »
gòrobinɛ mín mùɲunen dòn .
Kɛnɛya ka di an bɛɛ ye , bawo ale ye ko bɛɛ nin ye .
Yezu ye a fɔ jama ni a ka kalandenw ye , ko : « Sɛbɛnnikɛlaw ni Fariziyɛnw sigilen bɛ Moyizi ka sigilan de kan : O de kosɔn , u mana fɛn o fɛn fɔ aw ye , aw ka o waleya ani ka o matarafa .
à nàna kà nà à sàma npáriso cámancɛ lá
ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - ní òlu yé ù mìn ù bé sɔ̀rɔ kà lában kà ù sèn cún dùgu mà . kà sɛ̀mɛkuru kɛ́ kà ò jáabi .
A yɛlɛla , ka maga juru la , ka kolokolo lamaga .
O b' a jira k' a fɔ ko degelikaramɔgɔ ma baara kɛ o sira kan .
kèlè girin ko fila , donsow ye hadamaden kè kènè kan , ikòmi kolon ni ji .
N ye n ka ja ɲɛgɛnnen daminɛnenw bɔ n jufa kɔnɔ .
Sigida 11 , Balo nafama na , an kumana dumuni nafamaw dunni kan .
- Ayi , ne m' e ɲɔgɔn den dangaden wolo fɔlɔ !
Sidiky Jara , o ye Bamɔba ka so yɔrɔ dɔn minkɛ , o ma fara yen na bilen .
O kama mɔgɔ garijɛgɛ duman bɛ , mɔgɔ garijɛgɛ goman , fana bɛ .
Sogo minɛnenw bɛ di jama nafa jɛkulu ma , sogo ɲɛnɛmaw bɔsilenw bɛ kalifa foroba kungosogo mara yɔrɔ la walima ka bila a yɛrɛ ma kɛnɛ lakananen kɔnɔ .
– Cɛkɔrɔba , kana ban kuma la .
● An k' an dege .
An bɛ don min na i ko bi , jamanadenw bɛ jɔrɛ ni jigifa furancɛ la .
hali sirabulu , n tɛ se k' o sɔrɔ .
Karamɔgɔ ko : ee !
Nama .
Kirinni ( jali ) fura .
Gɛlɛya min bɛ musow kan Kaaba sisan , o ye wariko ye .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan , baara tɛ dilan yan bilen !
Dayɔrɔ cɛ juguyara .
o bɛ a to denba sidatɔ bɛ se ka sin di den ma .
Min y' a tɔ labɔ a la , o ta tɛ dɛ !
Kɔnɔ tora n' a bɛ na ni ɲɔ ye ka di den nin ma .
o ci nalen fò Dugakòrò ye , kamalen bè don finyèn min kònò k' i sigi , a y' o kèmè naani fa dòlò ji la , ka bila .
Muso in y' i bolo bɔ , ka fini minɛ , ka fini dɔɔnin bɔ a ɲɛ na .
Masajan , ɔ , i m' i muso ka kuma mɛn ?
Karamɔgɔ ka yɛrɛdi de b' o lɔtigɛ .
A' bɛ gafenin in sɔrɔ Mali gafe feereyɔrɔba la Bamakɔ . Fayida kalanbagaw . Aw ka kunnafonisɛbɛn ye gafenin kura dila . “ Mun na ntori bɛ ji la ” O ye masala dumanba ye O gafenin feereta bɛ Mali gafefeereyɔrɔba la Bamakɔ . A' ye nin gafenin fana kalan “ Tile ɲɛciw ” O dilala tile nafaɲinisiraw baarada fɛ .
Kisè de bè o lawa la .
à yé ɲà kɛ̀mɛ tà Banisilayila àni bóli kɛ̀mɛ à yé òlu tà Banisilayila àni ɲà kɛ̀mɛ à yé òlu tà Banisilayila kà sɔ̀rɔ kà lában ní kà bòli kà nà .
I bɛ Taa min nin tlegwan in na ?
N' a' taara donitayɔrɔ la , i bɛ dɔ da den kun , ka dɔ da i yɛrɛ kun .
Ni koli waati yɛlɛmayɛlɛmani ye aw tɔɔrɔ , aw bɛ fura tali jɔ tile 3 walima 4 walasa koli ka na a na cogo la , o kɔ aw bɛ fura tali daminɛ tuguni don o don .
Dɔnkilitɔgɔbɔlenba min bɛ kuma bamananfanga kan , o dilanna o waatiw .
a fɔ ko : « jurumuba bɛ o fɛn fila in na , nafa dɔw fana b' u la mɔgɔw ye , nk' u jurumu ka bon ka tɛmɛ u nafa kan .
A ka sira ma kɛ balimaw fɛ tugun .
An ye Isiyaka ni Yakuba di a ma , an y' olu kelen-kelen bɛɛ kana .
U bɛ tila ka na so ka malodɛgɛ bɔn suw la , ka sɛw faga , k' u sɔn ni woro fana ye .
Malo ni ɲɔ bɛ danni-falenni-mɔɔyali dakun na .
Kiiritigɛbulonba ɲɛmɔgɔba , Tapili sɔrɔla ka jamanakuntigi kura sigi fanga la .
U ma mɔgɔ minnu minɛ o ye Surakaw ye .
Sitan Ture , a ko ka ale to Bamakò , ale tun bè du min kònò , o kèrèfèdu , bòbòmuso dò tun bè cèmisènninw fila nòfè , u bè ka ga jò koko kèrèfè , u bè arajo ni mònturudila kè yen , bòbòmuso nin ye kònò ta , ka jigin yen .
Yɔrɔ minnu hinɛ ka bon , a bana de basigilen bɛ ( don ) yen , don yen , a bana de basigilen bɛɛ don yen .
Ofisi tiɲɛnen minkɛ a taara ɲini bayɛridefɔn fɛ u ka na Ofisi dilan .
A y' a kun jɛngɛn ja kan :
Ma ye Sitan ni Bakari kunun kabini fajiri .
Mali komini mumɛ ye 703 ye .
Nin baara ninnu ɲɔgɔnnaw de kɛra sɛrɛkiliw ani marabolow kɔnɔ .
- Naamu !
A ye Bugari Dògòmandi bila ŋaraw nyè , ka jònkè saba in far' u kan , u donna Mèma dugu kònò , u ma blon da bila .
basi te .
n bòra muru le numuden !
an bèna joli furakèli n' a siricogo dege .
N' a tun diyara Ala ye , walaahi a tun b' u bɛɛ fara ɲɔgɔn kan kanasira kan .
U bɛnna dakun 37 kan , o bɛɛ bɛ tali kɛ bɛn ni lafiya sabatili gɛlɛyaw wulila la ani sɔrɔ ni yiriwali jɔsenw sinsinni Afiriki kɔnɔ , fo ka se baarako sabatili ma denmisɛnw ye .
- ka kɔrɔnyanfan mɔgɔw ta ka wasa jamana cakɛdaw la ;
o ye a bɔ ka o tobi .
- Kala Kuruma ni Moninpɛbugu fula ni bamanan ye mugu ta Madenba kama .
● An k' a kɔlɔsi .
Ni kɔnɔboli walima tɔgɔtɔgɔni don min sababu bɔra nin tumu kofɔlen ninnu na , a ka ca a la yiriyara walima basi bɛ bɔ banakɔtaa la waati dɔw la .
N' an bɛ masalabolo kalan , walima n' an y' a durusi k' a fɔ , a faamuya bɛ nɔgɔya a kankɔrɔta koɲuman fɛ .
- fosi tè ! gundo dò de don ! ”
: . . .
Jònni tun ye kèlècè de ye <st>
a ka fɔ musokɔrɔba , ba be jigin cogoya di ?
Nka fura in tɛ kɔnɔboli sɔrɔ sababu furakɛ , a tɛ farilajidɛsɛ kunbɛn kuma tɛ ka a furakɛ .
Foolo .
Sira ye Baya kɔrɔ su in na , a k' i sen ta k' a da ; ni datugu tɛ a ɲɛ , min b' a ɲɛ a bɛ kɛ o ye su in na .
Mɔgɔ Denkɛ kɔni de ye lafiyɛndon tigi ye . »
an ye sibiri kè , an bè taa ka segin , ka donso basi sòn .
Nka dugu fila de sugandira dugu 5 cɛla ka balikukalan kɛcogo kura in sifilɛli kɛ .
Atɛni tun ye dugu dawulama ye .
An ka jamana kɔnɔ , balikukalan yiriwara kosɛbɛ .
Faaro ye Pɛnba dɛmɛ ka kabakolo dilan .
Muso dɔw ka kɔnɔdimi bɛ daminɛ dɔgɔkun damadɔ sani tin wulili cɛ , o tɛ baasi ye .
an fa salen , Dugufinnin , an ma Dugufinnin nyɔ dun , Dugufinnin !
A tun bè t' o fale di gese-dala ma don o don dòlè la .
A bolocifura kura min bɛ wele tubabukan na « Men Afi Vac Tm » , o boloci bɛ kɛ cɛ ni muso bɛɛ la , minnu si hakɛ b’ a ta san 1 na ka se 29 ma .
O la , aw ka kan ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini walasa ka fura kɛta falen .
San dɔ kɛr' a la , sigimusokɔrɔni dɔ ye kɔnɔn ta .
3812 ) Cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba nènìbaga tɛ à nènìbaga ye , min b' a lase à mà , ǒ dè y' a nèni .
A ka ca a la , sumanforow ( ɲɔforo , kabaforo , maloforo , adw ), olu ye foroba ye , dudenw jɛ y' olu ye , nka tigaforo ye jɔnforo ye , o kɔrɔ ye ko mɔgɔ kelen ta don , o mɔgɔ kelen caman fana ye musow de ye .
Joli in bè yèlèma ka kè nèn ye .
a wulila ka i jɔ ka o kunbɛn :
2842 ) N' i sera kɔ̌ lá , sani kà kɔ̌ mini-mini , i sěn dòn ji la ko kelen .
Paul , basi ka di i ye wala to ?
Unhun .
Sufɛla kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ ka ɲɛsin kalanjɛw ma Pari ni Benɛn .
O siratigɛ la , Ngolo Jara y' a denkɛ Nce bila ka taa sigi a ka marabolo dugu dɔ la ko Baamugu .
A bangera Tumutu .
– Ko don ɲinɛ kɛra min kɔ kojugu , ŋaka ko ten .
A k' o tɛ baasi ye , n den .
O ye Kulubalila maa kɔrɔw twa ye .
Walasa ka musokɔnɔmaw tanga folobana ma ani ka u den fana tanga lujuratɔya ma : aw bɛ miligaramu 400 di muso ma siɲɛ 1 kɔnɔmaya waati .
Sɔnniw walima dawolow mana kɛ bulama ye ( ni o tun tɛ kɛ kakɔrɔ ): Kɛnɛya kunnafoni kunbabaw .
Kása dúman ye cíden lákunun .
O tuma , Sirajɛ , i tɛna Pakiseli dumuni kɛ ne fɛ wa ?
*
O ye a bɔcogo yɛrɛ ye , ni o tɛ dogo tɛ .
- I bɛ bɔ ne ka dugu kɔnɔn , i bɛ ne ka dugu bila .
U dangana n' u ka kuma fɔlen ye .
A y' a sòrò fa-faa jo bè yen .
Jigi bɛ min ?
K' u bi taa kangelentigi sanga fo <st>
mun ye a to ne tè taga de n bè taga dèrè <st>
Aw bè tu in sòn mun kelen na ?
Aw bɛ a 1 di miniti 30 o miniti 30 walima lɛri 1 fo ka kɔnɔboli jɔ , nka aw kana a di ka tɛmɛ siɲɛ 8 kan tile kelen kɔnɔ ( lɛri 24 ), wa aw kana tɛmɛ tile 2 kan a dili la .
I n' a fɔ pililiw , a fana bɛ kɔnɔta bali .
ò hídaya yé mùn yé ?
Buwasɔnbidɔnninko ka gɛlɛn .
Tuma min kɛlɛcɛw dɔgɔyara kɛlɛyɔrɔ la , dugutigi ye tabale gosi ko du bɛɛ ka kamalenkɔrɔ kelen di , walasa olu ka taa fara kɛlɛkɛkamalenw kan kɛlɛyɔrɔ la .
Ɲininkali : A y' e ɲininka Segufanga kan wa ?
3055 ) « Kɛ-n-yɛ̀rɛ̀-la » dǎn ye kɔ̀lɔ̀nkɔ̀nɔ̀boci ye .
- Kɔnti bulɔkɛ nafolo ye 5 .
A sinna ka kabane walawala , ka Zan ta , kabin' a nɔnkɔnkuru f' a bolokɔnin , a ye sirameleke ta kɛ .
nsìrasɛme dálen à kán fɛ̀ à nàna wòloba tà ní kà ò dá bùlon wólonwula kɔ́nɔ .
I k' a dɔn cɛkɔrɔba cɛjugu in ye dununkan lamaa , kidi-kidi-kidi , n' o ye ntɔrɔnkan ye , ka t' i d' a ka so .
Sumanè ko : Gawusu , sani a ka kè alimami ye , a morilama de tun bè taa sira da musow nyè kungo kònò ka musoko kè olu la .
O de b' a jira ko sinji ɲɔgɔn tɛ ( sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni balocogo ) .
áladeliw bé à bólo
Jateminɛ na , mɔgɔ o mɔgɔ y' a ka sɛbɛn ladon ɲɔgɔndan kama , o sɛbɛnw kelen-kelen fɛsɛfɛsɛra .
Ni feere bɛ n bolo , n bɛ se ka n ka feere kari ka taa n' a ye .
ko woo ko ne Dawuda yèrè don .
Ni kaliya b' a la .
Salen bɛ jɔyɔrɔ filanan na mandiya la mɔgɔw bolo jɛgɛ duntaw la .
A ni sokɛ bɛ ka fale-fale-fale-fale kɛ .
Sojariw jɔlen bɛ ɲɔgon kan !
màaw bɛ́ ɲwán tɔ́ɔrɔ jɔ̀yɔrɔ dè kó lá .
Kalan bɛɛ kuncɛyɔrɔ tun ye Sankore misiri kalanyɔrɔba ye .
Denyɛrɛni ka tetanɔsibana :
nka , a bè min kè , i b’ i jija ka nònò nyini , ka dègèba susu k’ a kèfèn duman caman k’ o rò , n’ i cè nana dugutilama fè , i k’ a dègè in d’ a ma .
Sɔgɔsɔgɔ in , a ka ca ala fɛ , sɔgɔsɔgɔ bɛ a bila .
Ɔwɔ Ala ta ye mɔgɔw 1 ye minnu bɛ sanfaraw kɔnɔ ani minnu bɛ dugufara kɔnɔ , filankafow tugulen bɛ fɛn wɛrɛ minnu kɔ ni Ala tɛ , o fɛnw tɛ Ala jɛɲɔgɔnw ye ( tiɲɛ na dɛ ) u tugulen tɛ fosi kɔ fo bisigi , u tɛ fosi la fo wuya tigɛ . 1 : An ko “ mɔgɔw ” bawo Larabukan na , “ Mane ” tɛ fɔ fosi ma fo hakilitigi dɔrɔn , i n' a fɔ mɔgɔ , jinɛ , mɛlɛkɛ . 67 .
Lamerikɛnw ka poroze do sigira sen kan san duuru .
A y' a muso dilan ni fiɲɛ kɛlen ka bɔgɔ fara ɲɔgɔn ka ka sɔrɔ k' a daji k' o la .
O kèr' u cè kèlè ye .
An tɛ Tɔ dorokolen kumadenw kà Nɔrɔ ɲɔgɔn na kà Se sàba ma ni cì ma Dòn kumaden dɔ ni tɔw cɛ walasa ɲɛdon ka Dya a daɲɛ kɔnɔ k' a kàlanni Nɔgɔya : kankelen-daɲɛgafe , mɔgɔjeni-kuma , kɛlɛkɛ-minɛn , misi-kunkolo-jenikuma .
Ɲɔgɔndanw senfɛ , Bamakɔ ye jɔyɔrɔ fɔlɔ sɔrɔ ni medayi 27 ye , Kulukɔrɔ kɛra filanan ye ni medayi 14 ye , ka Sikaso kɛ sabanan ye ni medayi 13 ye .
Modibofanga kɔfɛ , jateminɛ la , fanga o fanga tɛmɛna Mali kɔnɔ .
Laansara tun mana se , kalanden bèe tun bè walan bila .
Mɔgɔ o mɔgɔ mana a lawuli a kama ka tasuma don sow la , batonw na , mangasaw la , yɔrɔ jɔlenw na , a kɛra mɔgɔ b' u kɔnɔ walima u dabɔlen bɛ mɔgɔw donyɔrɔ kama , i yɛrɛ ka yɔrɔ don o , i ta tɛ o , i ka kan ka faga .
Tiyɛn na , ne bɛ a fɔ aw ye , u ye u sara sɔrɔ .
U tora o la kalo tan ni wɔɔrɔ , walima kalo tan ni wolonwula ɲɔgɔnna Ala ye haya jigin k' u ka u selifan yɛlɛma ka ɲɛsin Alikaaba fan ma , o min bɛ Makan , o koɲɛ kɛra kuma caman ye diinɛ juguw bolo , Ala fana ye nin haya in jigin ka selifan yɛlɛmani kun dɔw ɲɛfɔ mɔgɔw ye .
Sɔgɔma o sɔgɔma , a tun b' a neni ; wula o wula , a b' a neni ; tilekunan , a b' a neni ; su o su , a b' a neni .
Senegali ye kɔnni latigɛ sariya min ta nin ye adamadenw farikolo kɛnɛya n' u nin kɛnɛya taabolo laɲini kadara kɔnɔ , siga t' a la o bɛna fisaya haali banako la Senegali jamana kɔnɔ , a ka kan Mali jamana ka misali ta min kan .
mininyan ko sama ma : kunun , kòngò ye n’ tòorò kosèbè .
u bè min nyini sisan , kèlè ka se kulu jan kòrò , fo soso ni tilebin cè .
U kana a ci !
a ko Nantɛnɛn , ni i ye cɛ sɔrɔ kana taga ka i dɔgɔnin to .
Jamana 11 tun b' a kɛnɛ kan : Eziputi kɛra fɔlɔ ye , ka Alizeri kɛ filanan ye , ka Tunizi kɛ sabanan ye , ka Mali kɛ naaninan ye .
U y' a ka foro siɲɛ .
Sínin ń bɛ nà tìle lá .
N' o ye ka kalan ni denmisɛnninw ladamuni bila sira ɲuman kan ; k' a to denmisɛnnin bɛɛ ka se ka kalan kun fɔlɔ sɔrɔ ; ka balikuw ni denmisɛnw ka balikukalan sankɔrɔta ; ka kalanden jolenw ka baara kɛtaw yiriwalisira don u kɔrɔ .
Adama Jire ka fɔ la , tuma min na ale ye tintin laban yɛlɛn ka surunya Jigibonbo la , a nana bala kabakurunw tonnen na ka sira cɛtigɛ .
Musa Sinko Kulubali ye jɛkulu sigi sen kan min ɲɛsinnen don fanga yɛlɛmani ma .
Musa Danbɛlɛ .
Pulɔri bé ù nɔ̀ fɛ̀
N' e ye dɔnkili da , ne b' a laminɛ .
1085 ) Ni nɛ̀rɛ ma nɔɔni , mùsòkɔrɔ nɛ̀kùnjan tɛ dɔn .
SEDEYAWO / CEDEAO ka kan ka dɔnsen kura ta , ka fura ɲini marakojuguya la an ka jamanaw kɔnɔ .
Fuseni Jabate .
Segin kɛlen gafe in kan , Carol Thuman ani Jane Maxwell ye u cɛsiri ɲinini ni a sɛbɛnni ani a labɛnni fɛ .
Ne bòra ka a bila da la .
N taara dugu kɔnɔ n taara a sɔrɔ : musow bɛ́ kà den kunsigijan bamu .
Somɔgɔw ka kɛnɛ wa ?
19 .
- bilali
Bɛnkansɛbɛn dɔ labɛnnen don baarakɛɲɔgɔnya sira kan kɔɔribaarabaaw ni ɲɔgɔn cɛ .
Umu ko : n tɛ mɛɛn wo .
« Aw ka delili kɛ nin cogo la : An Fa min bɛ sankolow la , I Tɔgɔ ka senuya , i ka Masaya ka na .
U hakili la k' u y' a tɔɲɔnkɔ k' a faga .
U tun ka farin kosɛbɛ fo mɔgɔ si tun tɛ se ka tɛmɛn o sira fɛ .
A y' a sòrò u ye caman kè .
U ka nkalon tigɛlenw bɔra birifini kɔrɔ sa dɛ .
Min bɛ kɔnɔ dayɛlɛ , o bɛ sara sabu mɔgɔ sɔrɔ ma di , min bɛ o baara suguya kɛ .
Ɔ , o tɛ kun bɛɛ fɛ sa , dɔw bɛ u ta kɛ wusuli in de ye .
Nka o y' a sɔrɔ olu ka kɛlɛcɛw fanga ma dɔgɔya o cogo la .
O waati ni sisan cɛ , binkanni caman bɛ ka kɛ o sigida ninnu na .
A ma fèn fò o la .
486 ) Mɔ̀gɔ̀ t' i jùkuna tɔ̀nɔ dɔn ni sùmùnin ma bɔ à la .
Aw ye a digi kosɛbɛ siɲɛ fɔlɔ la wa ?
51 .
O sabarako bana o don , bawo , wolosabara don .
K' i ta musalaha ni na u fè , hali k' i piripiri !
A yèrè kòròkè : mori Ba Seku Ture , a muso ye saba ye , cènòfèkèlè tun don .
90 .
Madamu Asetu Samakɛ Migan bɛ wele minisiriya la waati min na , laadibaa tun don Kalansobaw ani ɲinini minisiriso la .
- Burulayi Sidibe ye Segu erezɔn dayɛlɛ 1980 sen .
San kura nata kɔnɔ , an ka jamana ɲɛmaaw nɔnabila kalafiliw bɛ kɛ .
O baara nata ninnu na , an bɛ fɛ ɔridinatɛri ka se ka daɲɛ sugandita caman jira ni kekunya ye ka t' a fɛ .
O dɔ kɛra tubabukan kalanni , tarikukalanni , jatekalan ani kalansenw bɛɛ la .
Kabi bolokuo moso nana kaban , A ko wii : ne fa ni n' ba .
Banakisɛ suguyaw bɛ lamɔ na o ji sina na .
Nka , silamèya fanga de ka bon ni bamananya ye bi .
3171 ) Ni sɛgɛlen ye sɛgɛlen den tà , dùgu lamini dabɔra .
Ni mɔgɔ min kɛra sababu ye ka bagajikasaara lase mɔgɔ wɛrɛ ma , sariya bɛ o tigi nɔminɛ ; sabula a ni mɔgɔfagala bɛɛ dama ka kan .
O cogo kelen na , dumunifɛn minnu bɛ an kɛnɛma kɛlɛ , olu bɛ an ka bana yɛrɛ juguya .
Saraka minɛ u ka nafolow la , o b' u saniya , k' u jiidi n' o ye , i ka dugawu kɛ u ye bawo e ka dugawu ye dusumafa y' u ye , Ala ye mɛnnibaa ye , dɔnnibaa don .
2383 ) Da min tɛ fìla fɔ , ò tɛ taa wùlu yaalayɔrɔ .
Wa Tubabuw ye u ka baara bèe sòngò ladon ; u ye baara ninw tònò bisi k' a bò .
3 .
( Misira jamana kɔnɔ , siriya tara k' a dabila ) .
suma fana ka teli ka mògò minè .
don dò , Dugakòrò n' a ka jelikè bè baro la su fè , jelikèba y' í kánto Dugakòrò ma : maakòrò kulubali ká màafaaduga , o bèe la , ni e sònna , i ni segu faama bè tilen ka shyɛ̀n tà , si tɛ́ sé kà si bin , aw bè filani bin de .
56 .
Nka ne basigilen don !
Aw kana sitɛrɛpitɔmisini ta abada kɔnɔmaya waati .
Kòròkè ni dògònin bè jè muso la .
ɔ̀ Da Monson ní à ká cɛ̀denw wɔ̀yɔra
A b' a ɲini u fɛ , u ka daɲɛ ninnu kɔrɔ fɔ , ani k' u walaka k' u kɛ kanɲɛ ye .
O kòni tun bè denw bila ka kògò .
a ko ne bè a fè ka taga musonyiniyòrò la <st>
Aluncinin ko k' a sòrò bamanan kòni ye nin kuma fò ka kòrò , u y' a dòn a kènè ka nyi , maaw y' a dòn a yòrò ka nyi , nka ka na i sigi gèlèya kan yòrò min y' a kònò , u ti sigi yen abada ; u ye yòrò min na , u de bè to yen , ni u sera ka fèerè min sòrò jitako la , o y' o ye .
a ko yó !
Seko ni dɔnko minisiri : Madamu Njayi Aramatulayi Jalo .
A bɛ sigifɛn dɔ kofɔ .
A labanna ni Mali ka se ye Togo kan ni 17 ni 12 ye .
1 ) Cɛ bɛ se ka bange ni konaya ye .
A ko ayi .
189 . U b' i ɲininka kalodenninw koɲɛ na , a fɔ : « o ye waati jatelanw de ye mɔgɔw ye , ani hiji ye .
Wari nyènama tè a bolo bilen .
mònsòn taara mògò wele .
U ye waliju 14 kaburu ci .
nanbarama nanbarama da yèlèn n ye
Bamananw fɛ 3 ye cɛ bɛrɛ ye ; 4 o ye muso ta ye .
Dennin y' i yɛlɛma ka Buwɔ kɔrɔba fan sɛgɛrɛ .
Bama fogonnen bè a nòfè .
Jabaatò kòrò !
Hadamaden bɛɛ danmakɛnyɛnen bɛ bange , danbe ni josira la .
Aw kan' a to jolida ka ɲigi walima ka nɔgɔ , n' o kɛra , a bɛ kɛnɛya joona .
Nka Ala y’ i to a ka masaya la ka sa bila u la , sa in y’ u bɛɛ minɛ k’ u ban k’ a tɔ to u kami saba ye .
Bunteni bɛ segin k' a bɛ siɲɛ sabanan kɛ waati min na , o y' a sɔrɔ ntɔri ye diɲɛ to .
Ne ma kɛnɛya !
Ntomo ye bilakorow ka fɛn ye nk' a gundo bɛ fɔ cɛw dama de ye .
An bɛ dugawuba kɛ an ka jamana de ye ko Ala ka hakili ɲuman di Malidenw ma politiki faamuyako ɲuman na , n' o tɛ an bɛɛ sira min kan , a ma nɔgɔn .
Ɲɛsuguya caman bɛ misi la .
o kèra waraba ye .
A y' a kunba tigè ka bò a kanba dala .
Sɔrɔmu ( .
tiɲɛ na , olu jaati de ye nalomaw ye , nk' u t' a dɔn .
Furancɛlafanga jamanakuntigi Jɔnkunda Tarawele y' a jɔli tufaden fɔlɔ da jumadon utikalo tile 30 san 2013 .
A y' i sinsi kosɛbɛ Marɔku Masakɛ ka nani kan , ani Mali ni Marɔku cɛ tun bɛ cogo min na kakini lawale fo bi .
Nka a bɛna se ka dafa ni dɛmɛwari ye , minnu bɛ di bolomafara ye baarakɛnafoloko la ka bɔ kɔkan ani faso nafolosoba ( terezɔri ) bɛ juru minnu don , olu tɔnɔw .
O bɛ tali kɛ foro kɔnɔ kalacɛw , foro dugukolo dalabɛnni , gungurun bɔw ani danni bɛrɛbɛrɛ labɛnbolo la .
O de kama du kɔnɔ tɔnkɔnɔba y' i sɛnsɛn ka se donɔnkɔrɔba ma , k' a ɲini o fɛ k' u bɛɛ ka wulikajɔ telin kɛ ka basa kamalen fila ninnu fara ka bɔ ɲɔgɔn na .
dɛmɛ bɛɛ n' a kɔrɔ don
U b' a bisigi ko mɔgɔw t' u fɛ .
A tun tɛ deli ka mɛnni min kɛ yen ka kɔrɔ a tɛmɛnna o hakɛ bɛɛ kan k' a masɔrɔ a hakili tun tɛ maa si la a kɔ tuun a ka du kɔnɔ .
Hum n ka Kabajan yo
« mutilé » ( 2 ) k' a « » = k' a lahala tinyè .
A n' a dɛn nana , an k' u bisimila .
O kɛra a tɔgɔ dɔ fana ye .
- tile
Poroze in b' a fɛ ka faantanya ni balokojuguya kɛlɛ ni tigasɛnɛ ye .
A ko cɛkɔrɔba nin ma , k' a bɛ mun baara de kɛ ka se ka jamaba nin balo n' o ye ?
né yé ń cɛ̀ yɔ́rɔ dɔ́n .
walasa i bè mògòya don dò la ! ”
Ala ka su hɛra di an ma .
saa ( dòw ko gaala ): o ye bògò jèman ye .
Sukɔrɔw se bɛ ɲɛnamaw ka kow la .
- Ŋunun kolo wolonwula di kulu bòra ni ka jèn tònjònw kan .
An ka misaali dɔ ta :
fɔ n' i nɔrɔla a bɔbaa dɔ la .
A yɛrɛ ye Azizi fara o kan .
Kuntigi tun tɔgɔ ye ko Hotan : A ye Hotan fo .
Dugukolo ye sumanw ka jiginè ye , u sinsiyòrò fana don .
Karamɔgɔ ni kalandenw b' a kɔlɔsi ko kumasen in ka ɲi : hakilila dafalen don , a bɛ daminɛ ni siginiden kunba ye , k' a laban ni tomi ye .
kuyɛri , kudu Bm ɲ . 53
A ye dumuni kɛ ni ka ji min , ka wuli ka taa .
1417 ) Dùgùkòlò ɲuman bɛɛ tɛ sɛ̀nɛ̀kɛ̀yɔrɔ ye .
ò tɔ̀ kùn yé í bìnimini í kó Manden ŋàna sárakamisi gánsan
O tɔgɔ laban dara jamana yɛrɛ la , Kongobarazawilli .
juguya mana bonya ni sama ye , nyuman kuntaala jan b' a dògòya , ka tèmèn mènèmènè kan .
A ɲɔgɔnkunbɛn ninnu bɛɛ kɛra Bamakɔ yan , farikoloɲɛnakɛsoba kɔnɔ min tɔgɔ dalen bɛ Salamatu Mayiga la , Aseyi kɔnɔ , Hamudalayi .
Mahamadu Kɔnta
Ayiwa , bana fasɔn dɔ bɛ fana , a bɛ mɔgɔ minɛ i ɲin na fo a bɛ mɔgɔ ɲin kari , u bɛ a fɔ a ma ko sumu .
Nin ...
- Ònhòn !
O kɛlen , cɛ y' a ka finiw bɔ k' i d' a kɔ kan .
a ye a denficinin nyininka k a fɔ :
Segu : Bakarijan , Salimami , Bɔrɔnkɔni , Falanbo , Teriya , Balanzan .
Malobɔrɛ kɛra saraka ye .
Bakary Masa !
Ni farilajidɛsɛ bɛ ka juguya , ni aw tɛ se ka a kunbɛn ( sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ ka kan ka dɔgɔtɔrɔ hakilina ɲini waati min na ); Fɔɔnɔ juguman min tɛmɛna lɛri 24 kan ; Fɔɔnɔ jugumanba , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni a ɲɛ ye ɲuguji , sikɔlɔma ye , walima ni a kasa bɛ i n' a fɔ banakɔtaa kasa ( o ye kɔnɔja taamasiɲɛ ye , gafe ɲɛ Gɛlɛyaw taamasiɲɛ ); Tuma bɛɛ , dimi nugu la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni banabagatɔ tɛ banakɔtaa sɔrɔ walima ; Ni aw ye aw tulo da a kɔnɔbaara la , aw tɛ kɔnɔ mangan mɛn .
Bacili bɛ ka baara kɛ n' a ye tiɲɛ kan .
1 . Ninnu ye mɔgɔ jumɛnw ye ja kan ?
A ye n dèli : n dun fana ko n sònna <st>
O de kosɔn ɲinan , sankemɔn bɔra a dɔgɔ kɔrɔ , fo ka. Yusufu Tarawele jamaja wulikajɔw kuncɛ .
Karini : N bɛ taa kadɔ jamana na .
E yɛrɛ tun bɛna woso yirannen feere ne ma , an tun bɛ an sago sɔrɔ o kɔnɔ , mɔgɔ tɛ o sidɔn , e banna o ma , kabini e ye ne den wolo , ne tɛ e ye bilen ka caya .
U kana a to baganw ka don forow kɔnɔ ka tiɲɛni kɛ .
ja .
” Cɛkura ko “ Aa , Majɛ , i ye tiɲɛ fɔ dɛ .
1640 ) Cɛ̀bìlèncɛ bɔ̀rɛ̀kɔ̀nɔ̀don ye tìɲɛ ye , ǹka « N tɛ bɔ » , fɛɛrɛ sěn b' o la .
u b' a fò ko " wulatileja " de .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ko , n ye su in na kɛlɛ to i ye , Denniba , n y' a to i ye !
Heyi !
U ma mɔgɔ faga dɛ , nka dugujɛ o dugujɛ , u na yɛlɛn sow sanfɛ , marifa b' u bolo , o ye kɛlɛmasadenw ka sɔɔrɔ kɔrɔ ye .
Misali : Lakɔliden bɛ tilen kalan na .
Baliku b' o litiri tilancɛ kɛ minko saba ye tile kɔnɔ .
Ɲɛbo dɔɔni bɛ kɛ ɲɛdingɛni kɔnɔ ni a fununen don .
ù yé à dɔ̀dɔ fó à tágara í dá bùlon kɔ́nɔ
Tiɲɛ don dɔ kɛra nka u ka dɔ fara kɛtaw kan k' u ɲɛsin pɔmitɛrɛsɛnɛnaw ma .
N bɛ n ta sara a la .
à túnunna ń bólo , Gɔrgi Dafe túnunna ń bólo !
mòdenniw , aw ta kèra kabako ye !
sɛgɛ ...
Zankɛ ko i b' a sen kelen minɛ , ne bɛ kelen minɛ , an b' a sama , bɛɛ b' i ta ta .
A bɛ daminɛ i sen ma , k' a laban i kunkolo ma .
masakè o ko e kan ye i kan ye wa
Mali gɔfɛrɛnaman ka cakɛdaw dɔrɔn de dun yamaruyalenw don k' u dilan .
Bɛɛ dusu falen sigilen don .
- Moto tɛna ne bali ka kalan kɛ .
Ne Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ka dɛsɛ cɛgana na kungokolon kɔnɔ , yali min bɛna kɛ , ne t' o dɔn ! »
" a y' a lajamu , fo k' a nyinè a yèrè kò .
Kungosoko ni donsoya labɛnni kama , jamana ɲɛmɔgɔw ye sariya ta .
A tun bɛ na dilan Sinsani de .
" Bon " ni an bòra olu la , ngòrònshyèn dun ?
O keleya in ɲɔw suguyaw ni ɲɔgɔn cɛ , o bɛ kɛ sababu ye cikɛla bolo a k' a ka jigiɲɛw fa , ka dunkafa sabati a ka du kɔnɔ .
Aw ye aw janto nin na : Aw kana pikiri kɛ fari yɔrɔ la , joginda bɛ yɔrɔ min na walima ni a yɔrɔ bilennen don .
O tɔnsigi in senfɛ , u ye laseli kɛ sɔrɔdasiw ani sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiriso tɔgɔ la , ko sɔrɔdasi dɔw kɛra zenerali ye k' a daminɛ san 2013 ɔkutɔburukalo tile fɔlɔ la .
Kabako fɛn do , ni tile bɔra , o bɛ ja ɲumanba dɔ di k' a sababu kɛ tile yeelen min bɛ don bɔkalaw ni ɲɔgɔn cɛ wa o bɛ mɔgɔ ɲɛnajɛ kosɛbɛ .
Jòngòbaba Buware , bamananbuguridala tun don ; ale ko a bè o kankelentigiya sira taama .
Ani fana mɔgɔw tun b' a fɔ : « Nkalontigɛla bɛ fan bɛɛ , an k' a ɲinin a fɛ a ka na ni kasange ni marifamugu ye » .
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka baara sɔrɔ , k' i baara sugandi hɔrɔnya kɔnɔ , ka baaracogo ɲuman sɔrɔ ani baarasara damakɛɲɛ kɔnɔ , k' i tangalen to baarantanya ma .
A ka nyi sumaya la .
2990 ) Ni baara t' i la , kɛ mɔ̀gɔ fɛ min tɛ i fɛ̀ .
Anw fɛ , o t' i balo bɔ .
Kɔnɔboli ka ca denmisɛnni kunda , wa a farati ka bon olu ma kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnni minnu tɛ balo ɲuman sɔrɔ .
Mali ka san 2017 baarakɛnafolo ŋaniya sirilen .
40 ka taa 80 na .
Kalanyòròba in yèrè sariya u ye olu sòsò , ko caman , o tinyèna a sen fè , maa bi damadò olu tora a la , maa kèmè caman , olu fana bè yen nò , kalandenw ni karamògòw la , dantèmèwale kèra mògò minnu na .
1 : Haya in jiginkun : Alakira ka Sayibaw ye bagangɛnna dɔ faga , a kɛlen kɔ ka salaamu aleyikum bila u la , u taara n' o kɛlɛfɛnw ye Alakira bara . Ala ye ni Haya in jigin k' u jalaki .
jaturu kan bɛ woyo boli , yo <st>
An bɛ dɔgɔ donda lamini fana mun .
Zanpege tɛ dunkojugu ye sango a ka sɔrɔ bɛ jaasi , k' a tiɲɛ .
A kunbɛncogo ɲuman tɛ tɛmɛ saniya matarafali kan :
Aw bɛ zantamisini ml 1.8 pikiri kɛ o la siɲɛ 1 tile kɔnɔ ka se tile 5 ma .
« principalement » ( 1 ) A taakun yèrè-yèrè , a taakunba .
1 ) Kɔnɔtiɲɛ ye mun ye ?
.
N' o kɛra siga t' a la an ka diɲɛ sigi bɛ diya .
Kɛnɛyako gɛlɛyaw minnu sababu ye sosow ni dimɔgɔw ye .
Ne Alu t' a dɔn " hernie " bana bɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ , n' o tɛ ne tun tɛ Bah ta furu la .
Basigi gɛlɛyalenba don yen .
An ka dɔgɔtɔrɔso ɲɛmɔgɔ medesin Usumani Buwa Togola ni Asako ɲɛmɔgɔ Musa Sogo , o fila bɛɛ tun bɛ kɛnɛ kan ; u ye foli lase anbilansi jɛman pasi-pasi in sɔrɔli la kominidenw dɛmɛni kama muso lasiritɔw ni banabaatɔw tali nɔgɔyali la ka se Tomiɲan dɔgɔtɔrɔsoba la .
San o san dɔ bɛ bɔ kɔɔri sɔngɔ na , nka san o san dɔ bɛ ka fara nɔgɔ ni bagaji sɔngɔ kan .
yee , sisòkò ye bula ye , bagayòkò ye bula ye , kamara ye bula ye .
4 .
Falajɛ ye Taraweledugu ye wa ?
filaniw ba ye e ye
Sow tun tɛ bari , sango k' u kannabɔ .
i b' i ka tòròsi ta , k' a yeelen sigi banabagatò nyè kan , walasa k' a lajè k' a nyè .
Ni kɔnɔnantumunin bɛ den kelen na du kɔnɔ , a ka fisa ka duden bɛɛ furakɛ ɲɔgɔn fɛ .
à kó í tɛ́ tága né dén màndi wéle kà nà wà ?
Ni aw tɛ den ka bana kun dɔn u fila bɛɛ fura di a ma .
Fɛɛrɛ in tɔgɔ dara Diɲɛ waribonba fɛ ko « » .
mɔgɔ 8 nɔ minɛnen don k' a sababu kɛ k' u ye wari jugu labɔ k' a cɛrin .
À kàsira k' à ka dɔ̀nkili dá .
A sɛnɛ bɛrɛbɛrɛ Daba ye bamanankɛ kɛ fanga ye joona .
Marɔku bɛribɛri dɔw don , n' o ye surakaw ye .
Koɲɛ bɛɛ bɛ kɔsegin Ala ma .
ayiwa , an bè na ko wèrè fana daminè ka o fò aw ye .
Dawolodimi , dakudimi .
Sabu ntomi de tun bɛ fala tun in na .
Mɔgɔ lagosilen ye mɔgɔ ye sigida la , sigiɲɔgɔnw jigi tɛ mɔgɔ min kan sigida ko sɛbɛw la .
Ayiwa , Zan , e min tè da ko la , e fèla ye jumèn ye ?
MISALI SABANAN .
A kɛra mɔgɔw ɲɛna k' a dontɔ don so kɔnɔ , a n' a ka gadaninw n' a ka jɔnkɛ cɛ wɔɔrɔ seginna .
A fɔ ko : « ka ɲɛni kɛ falatɔw ye , o de ye hɛɛrɛ ye , n' aw n' u jɛra ɲɔgɔn fɛ , aw balimaw don ,
N' an jɛra k' o te min , ne mana a kɛ , a bɛ sɔrɔ ka taga i da ; ka na a tɔ kɛ , su saba o su saba , o cayara Yah ɲɛ na ; Yah nana a kɛ , su o su n' a bɔra , a bɛ taga su kun fɔlɔ kɛ jatɔya la ka wari ɲini ; dugutilama ( dugutila ) fɛ , a bɛ sɔrɔ ka n' o wari di ne ma ko ne k' o mara .
Nin don in na , sɔgɔmanɛgɛ kanɲɛ 10nan waati la dunan dɔ nana dugu kɔnɔ k' a tilen ka don du dɔ kɔnɔ .
O de kosɔn dɛmɛ min bɛ kɛ Mali ye yiriwaliko la , dɔ bɛ ka fara o hakɛ kan .
1628 ) Tɔ̀nɔ fìla tɛ sɔ̀rɔ syɛ̀fàn kelen kɔnɔ .
Nka k' a daminɛ san 2019 na Kani ntolatan labanw kɛra jamana 24 ye .
A bɛ kalandenw bila k' o kalan ka ɲɛ .
Nin ja in tara Kani dugu la , Zebala sèkitèri la .
o wale in b' a jira ko unesco cèsirilen don kòsòbè kibaru ka kunkòròta la , kibaru min ye cikèlaw ka lakalitasèbèn fòlò fòlò ye farafinna tilebiy'anfan fè la .
Asidi bɔriki dɔɔni walima kɔkɔ dɔ bɛ se ka kɛ ji la , nka aw kana farafinfura kɛ a la abada .
mankandɔn .
6 . Npogotiginin cɛɲi dɔ don , dɔn de bɛ kɔnɔ da a la .
sama nin tɛmɛnna ko flɔ , jo be a la .
A tè mògò wèrè minè tulonkèla kò .
Farikolotanabana nɔgɔmanw bɛ sɔrɔ gɔngɔn , jirifeere gɔngɔn , fɛnɲɛnama kinda , dumuni suguya dɔw , tubabubagaw walima tubabufuraw fɛ .
sungurun nin ye jele ta ka lɔgɔ nyini ka a nyini ka fu bɔ ka a siri .
O tuma na , jama sòròla ka girin a tò kan , k' a bèe cè , k' a tiga yeri fan bèe fè dugu ma , min ye tiga bèe wari sara o ka sòrò ka taa .
ɔ̀ kà à tà ò dón ná kà nà à bìla bì lá Bakari Jan à jànfakokuma má fɔ́ Segu
an b' a nyini farisogo nyènajèw ka kè sababu ye , ka dinyè denmisènniw bè fara nyògòn kan .
Sògòma fè , « 9 heures » waati , ne taara Banankòrònin , ka taa baro kè Mama Kulibali fè ; boli bè a bolo , a bè domaya kè n' o ye , a ye i bolo don dosonya la , ka don o tòn la , nka doson tè .
A sigilen bɛ Bamakɔ a mɛɛnna .
( = a fɔra kan min na , bɛɛ b' a mɛn ) .
muso nin labòra sa ka di cè ma <st>
Ja kɛlɛcogoya wèrè bɛ yen , o ye ka tasumatugu dabila an ka kungow kɔnɔ , ka a da a kan , o tasuma de bɛ jiriw faga .
sélifana bɛ́ sé wáati mín ná , dén ìn sàra .
Nka , ka kɛɲɛ ni ɲɛmaaw ka kunnafoni dilen ye , ni Ala sɔnna gɛlɛya tɛ y' a la , bɛɛ b' a ta sɔrɔ sanni nɔgɔ don waati cɛ .
Ni yɔrɔ damadɔnin tɛ , diɲɛ fan bɛɛ la , muso si ka ca ni cɛ ta ye ; o bɛ sɔrɔ u dacogo , u ka mɔgɔya kɛyɔrɔ ani u jogo fɛ .
I yɛrɛ na fɛninw dɔw san i yɛrɛ ye !
O tuma aw kana sinaw kɛ Ala la , k' a sɔrɔ aw b' a dɔn .
NKa olu ta gɛlɛya yɔrɔ kɛra funteniki ye .
Ne yèrè ye bosow nyininka :
47 . ( Mariyama ) ko : « n tigi Ala , den bɛ kɛ ne ye cogo di , k' a sɔrɔ cɛ ma maga ne la » ?
nka a ka bololanègè tora masakè fè .
N' u y' u ka boliw don u la , bɛɛ bɛ siran u ɲɛ .
cɛ̀ba kɔ̀rɔba kɔ́nɔ gànnen bé kó cáman ná ní í bé kúma mùso tɛ́ mɔ̀gɔ ɲìninka ò lá .
Kuma ma di <st>
Dénmusonin fàkuntannu fàtigi b' à tìle k' í lá .
puisque depuis temps-des-colons waati la , tubabu bilen wagati la , dugukolo tun bè a tigi bolo , i b' a sòrò dugu tan sigilen don dugu kelen ka dugukolo kan mais mankan t' a la u bèè b' u mago dila a rò .
Ka kunfɔcogo caya ani ni jama ko ka mɔgɔ min bɔ a jɔyɔrɔ la , k' o kuma don ba la .
A baaraw kuntaala ye kalo 24 ye , o bɛ bɛn san 2 ma .
Nka o n' a ka gèlèya bèe u yèrè dama min bè nyògòn kan u ka u hakili to nyògòn na sabu u dalen bè nyògòn na .
Ni ɲintaraw bɔsilen don , u bɛ mɔgɔ dimi , u jolibɔ ka teli , kun 2 bɛ o la :
Kiya ko : o wagati kɔnɔ , ko Seku-Bugudan , a ye Bagawusu nɔfɛtagama dabila .
Wolonwulanan : Denmisɛnnin man kan ka kuma k' a to dumuni kunna , sango k' a sanfɛfɛnw ta ka sɔrɔ u ma di a ma , n' o dɔ ye : sogo , jɛgɛ , su , ngɔyɔ , adw .
So b' a ta tile 328 na ka se 348 ma .
N' a dun tɛ dumuni kɛ a fanga bɛ dɔgɔya ani a tɔ bɛ bana ka taa a fɛ .
O ye bi ta ko ye , o de y' a to n ko tilew tɛ kelen ye .
Baana don ; bawo dolariwari miliyari caman b' a bolo .
Beladɔni miligaramu 8 bɛ sɔrɔ furakisɛ la .
Kurutugudaw dimini , kɛrɛnkɛrɛnnenya la bolokurudaw ani senkurudaw ; Kurutugudaw fununni , u kalayali n' u ɲɛ bilenni ; Farigan ; Farikolo birindili ni a golo faronni , bolokanw na , senkanw na , nka ɲɛda tɛ a la ; Ɲɛda ni senw ani bolow ka yɛrɛyɛrɛ u yɛrɛ ma ( o bɛ wele ko yɛrɛyɛrɛli ); Fɛgɛnyali , ɲɔnminɛ ani disidimi .
jama ye dugaw don , bèe taar' u ka so .
Masajan y' i kanto Buwɔ ma :
Fɔlɔ a dama tun ma tɛmɛ .
Senkɔniw bɛ tigɛ ; Senfasaw bɛ ja ; Aw ye fasa jacogo lajɛ ja ninnu na :
San 2004 , diɲɛ seleke naani mɔgɔw ye porozɛ sigi sen kan ka ɲɛsin ji saniman sɔrɔli ni wulakɔnɔduguw lasaniyali ma .
2698 ) « N ɲɔ̀gɔ̀n tɛ n badenw na ! » ò ye tìɲɛ ye , ǹka « N ɲɔ̀gɔ̀n tɛ n fàdenw na ! » , dɔ n' i tereke .
Kabini kònyòdon tò tora tile saba , u bè kònyòmuso labènni daminè fo ka taa se a kèdon yèrè ma .
Ko maa ye i yɛrɛyɛrɛ ye , maa yɛrɛ , o y' i yɛrɛ ye .
Ala k' i fana kisi mobili ka balawu ma !
An k' a lamɛn : An ka ɲininiw senfɛ , an sera muso saba ma u ka « musoya » cogoya fɔ an ye .
I tò n ka jigin dè mama
Amadu Jakite Ɲɛgɛnkɛla jamana baarada la Bamakɔ
Sɔrɔdasijalabaw bɛ di peresidan fɛ , cakɛdaw ɲɛmɔgɔba bɛ sigi a fɛ , lasigidenw , Marabolow ɲɛmɔgɔw , medayiko ɲɛmɔgɔba , ciden kɛrɛnkɛrɛnnenw , ani sariyaso ɲɛmɔgɔbaw olu bɛɛ bɛ sigi ale de fɛ .
Nin ye du ye , nafa t' a denmisenw la fo n' u kɔrɔla
Ni mɔgɔ minnu kuru b' i kɔnɔ , i bɛ ko jugu kɛ olu la .
Diɲɛlatigɛ kɛra nɔnsin y’ a bolo .
Wulu , Ba ani Suruku taara jɛgɛ minɛ ɲɔgɔn fɛ kɔ kɔnɔ .
Hayɛrɛ ko : o y' a sɔrɔ ne dusulen bɛ ka na ko furu na sa bi , ne ka n lafiɲɛ .
Ɛɛ Batɔman !
- Gala ( tubabugala ) :
Den ka kɛnɛya sabatisira fɔlɔ y' o ye .
– Faantanya dòròn de bè na ni nin ye .
Jamanaw yɛlɛmana ka kɛ larabufanga ye .
Tulusiminen ka ca dumuni minnu na :
A labanna k' a yɛrɛ sonya .
Ɔɔ , ne ka fɛn ɲini n cɛ fɛ , o ka ne jɛ o la , ne ka hɛrɛbɛmusoninya ma fɛn ɲɛ dɛrɛ !
I bɛ sɔrɔ ka katanin kilo 1 kɛ jisuma litiri 7 la , fɔ ka katanin yeelen , fɔ k' a ban ; o kɔfɛ , i bɛ farinimugu kilo 1 kɛ jisuma litiri 7 la ; i bɛ sɔrɔ ka kataninji litiri 7 in kɛ bɛɲuwari kɔnɔ , ka farininji yɛlɛma o kan ; ka laban ka ji litiri 1 kɛ ka katanin minɛn ani farininji minɛn sannako , k' o ji kɛ bɛɲuwari kɔnɔ ; i bɛ sɔrɔ ka situlu yeelennen , kasatigɛlen litiri 4 in yɛlɛma bɛɲuwari kɔnɔ , k' u lamaga fɔ ka sanga 25 kɛ .
Ale de bɛ ɲɛnamaya kɛ , a bɛ saya kɛ , wa aw bɛ kɔsegin a ma .
àyiwa kó ò tùma mín bé ń fɛ̀ ń bé nà kà nà à fɔ́ í yé
Foolo bɛ se ka juguya ka farikolo pɔsɔni n' a bɛ ji caman ncɔɔnɔ .
kó só jɔ̀kun yé bɛ́ɛ ká dòn yé
O y' a nafa dɔ fana ye , n' o ye kɛnɛya sabatili ye , ka fara kɔnɔbara fali ni negela kan .
a ye o bila <st>
Bagawusu ko : anw bɛ mankan ci bi denmisɛnw na , cɛnimusoyabana ɲɛsiranɲɛ kama , n' o tɛ , anw ye girin min kɛ musoko la , anw den ma ɲɔgɔn kɛ .
à kó Cɛfɔlɔ à kó kó í ká nà kó bàba bé í wéle .
O tɛ ɲɛ , fo an ka sɔn yɛlɛma ma , ka bayɛlɛma ni golokurada sira ta ni baara kɛko ɲuman ye , ni ɲɛtaa hakilila ye kalan , sɛnɛ , kɛnɛya , seko ni dɔnko , sirako ani hadamadenya yɛrɛ kɛcogo la .
Si Solomani Si Arajo Bamakan , Bamako
73 .
ntúradennin mín nàtɔ fílɛ , ò yé i dénkɛnin yé .
3238 ) N' i ye dunan n' a tenbaraba nàtɔ ye , i n' a tɔ̀nbàràba taatɔ ye .
ayiwa , faamakɛ ko u ma :
Dugakòrò y' a nyè ko , ka dulòki don a kan na .
áa !
U sòròla ka laban ni ka na a fò balima siraw ye , ni k' a fò sinji siraw ye k' a fò kanunnyuan siraw ye , ni k' a fò an ka dinyuan dunan ye , ni ka sòrò ka laban ni k' a fò o tuma na , Ala kana fama don an cè dunan ye , ko ni Ala ye alamisa nata in kunnyuan jira an na , Faantannjè ni Faamanjè , k' u bi na taa bolokoliyòrò lò nyuan fè .
Faransi de ye laɲini kɛ Oni fɛ sariya ka taa k' a bɛnkansɛbɛn kɔtigɛbagaw ɲangi ; wa sariya in talen a y' a ka nisɔndiya jira a ko la kosɛbɛ .
N' a ye minw to yen ka taa ne siri jiri dò la kungo kònò na , n' bè to yen jank' anw fadenw .
í ní Bilisi mána ɲɔ́gɔn yé ní à yé à ká síramugu dí í mà í bé kɛ̀nyɛ kà à ká npɛ́tɛ dáyɛlɛ .
O yɔrɔ in ni Tɛnɛnkun cɛ ye kilomɛtɛrɛ 20 ɲɔgɔnna ye woroduguyanfan fɛ .
- A ko : « cèkòròba , faama ye ne bila ka naa i yòrò » .
O ye Faransi jamana minisiri nyininka min ni a tògò ye Monsieur Robert Galley , ale de ye Faransi jamana minisiri ye min bè Faransi jamana ani jamana wèrè cèlaw , o ni nyògòncètaama , bèn ni nyògòndèmè , n' a bè weele coopération , ale de ye o minisiri ye .
tigasènè sèriwisida nyèmògòba dò ye taama kè kokofata .
san 1995 , zuwɛnkalo , tile 4
A daminɛtuma ɲuman ye desanburukalo ye .
Nansarakalan ɲɛ bɛ ɲini ka tunun Malidenw na pewu .
An bɛ waati min na balokogɛlɛya dan ye Koro sɛrɛkili mɔgɔw ta ye , ko minisiri bɛ mun sɔrɔ ka fɔ o la .
o.u.a. ka tònsigi min bèna kè araba , maròki faama dugu la , 1972 san in kònò , o ka kan ka kè sababu ye ka hakili di farafinna nyèmògòw bèe ma .
O nunci suguya in man jugu ; nka a ka kan ka kɔlɔsi joli bɔli kana damatɛmɛ .
Baliku miliyɔn 750 b' o la ka fara denmisɛnnin miliyɔn 264 kan minnu ma se ka don kalan na fɔlɔ .
an ba salen Dugufinnin , an ma Dugufinnin nyɔ dun , Dugufinnin .
An b' a dɔn fana ko siginiden dɔw nunnafɔlen don kakɔrɔ : ( m , n , ɲ , ŋ ) .
Baara mana kɛ n' u ye , fiɲɛ ni tile bɛ bɔ ka dɔ min u la , dugukolo bɛ fan dɔ min , fan dɔ bɛ woyo sanji fɛ , baw ni kɔw ni nakɔsɔndingɛw b' u ta sɔrɔ o la .
I tun bɛ ka segin i binyɔrɔ la wa ? »
O de b' a to suman sɔrɔta bɛ caya ka sɔrɔ yiriwa .
U y' a bolitɔ bon .
Cɛnin y' a kun biri u kɔrɔ .
Tɔgɔtɔgɔnin fana bɛ mɔgɔ faga , sabu joli bɛ bɔ .
Ayiwa , Jigi , musobila bɛ an fɛ yan bi .
Olu ka baaraw fanba ye sɛnɛ , jago , baganmara ani jɛgɛlamara ye .
Ni anpisilini ( ) tɛ aw bolo ( walima ni a da ka gɛlɛn ), aw bɛ se ka sitɛrɛpitɔmisini ( ) ni penisilini ( ) fara ɲɔgɔn kan ka u kɛ ka jolida jugumanw furakɛ , ani bɛlɛnin walima bana lakodɔnnenw wɛrɛw , nka aw kana u kɛ ka mura , sɔgɔsɔgɔ ni ninakililabana kodɔnnenw furakɛ .
Aw bɛ ɲama far' a kan k' a tobi .
O jòjan kèra mètèrè 18 ani santimètèrè 90 ye ; a jòsurun ye mètèrè 6 ani santimètèrè 30 ye .
Ani Zeyituna ni oromaanu , minnu bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ , ani minnu bɔlen tɛ ɲɔgɔn fɛ .
Jata Konate bilara yen , a tugura kalamayaala la , a labanna sogo jalan n' a kènè bèe bè nyògòn sòr' a fè so kònò .
A bɛ nin fɔ , a bɛ n' i cɛnruncɛnrun ɲɛ kɔrɔ .
Muso bɛɛ ka kan k' a yɛrɛ sinbara lajɛcogo dɔn walasa ka jateminɛ kɛ kansɛri taamasiɲɛw b' a sin na .
« Zasimɛn jirifeerew ni feere wɛrɛw tɛ kelen ye .
Kana tɛmɛ tile 10 kan fana a dili la don o don .
Mɔgɔkɔrɔbaw tɛ fosi faamuya u yɛrɛ ma , ni denmisɛnninw dun b' a ɲɛfɔ u ye sanga ni waati bɛɛ , olu bɛ sɛgɛn .
Tumani Yalam SIDIBE , bangera 1955 san na Kita kafo dugu dɔ la , min bɛ wele ko GƆRƆ ( o bɛ Sirakɔrɔ kubeda fɛ , Berigo jamana na ) .
Walasa ka dɔgɔtɔrɔso taali timinandiya dusu don musow la kɔnɔ kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ , dɔgɔtɔrɔw man kan ka wale ta k' u sɛgɛrɛ min b' u lamaloya .
San 9 ka se san 10 na : aw bɛ mg 250 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma .
N karamɔgɔ y' o de fɔ n ye , a tɔgɔ Kɛlɛmɔnzɔn Jabatɛ ka bɔ Kita , Mali la .
a ye buguri yèrèkè , ka nyagaw , bògò kuruw , ni kaba kuruninw tòmò , ka bò a la .
Ka kɔnɔ filanan to muso in na , a kɔrɔmuso de ye tagama caman daminɛ ne da la sisan ; ni kuma caman ye , ko :
Kalo saba o kalo saba , u bɛ jansan min sɔrɔ , o bɛ se sefawari miliyɔn 2 ɲɔgɔnna ma .
U wulilen k’ u bɛ taa , terikɛ jigilatigɛlen ko Cɛfin ma : – Ayiwa , an t’ a to Ala ma ?
a , daa k' ò yé tìɲɛ ye , tarawele .
Ń sɛ̀bɛkɔrɔ tɛ́ !
Bari min salen don n b' o fana naalo bɔ .
nê ɲɛ́ mánana kó tásuma !
Muso in tɔgɔ tun ye NPɛnɛ ye .
ANI :
Jiri minnu bɛ ta u takun yɛrɛ la , olu man ca .
Malo bɔyɔrɔ caaman .
à kó Ɲuman-kanu Ɲuman-tile-tɛ à kó Tugu-mɔgɔ-la-a-be-mɔgɔ-tɔɔrɔ Ka-i-bila-Segu-i-yɛrɛ-ma-o-mago-tɛ-ɲɛ Sidɔlɔki Yamusa Balakɛ .
a ye ka mètèrè tan ni fila finimugu dilan , k' o kè bòrè ye , an k' o ma ko " ntomobòrè " .
U mana o bèe sòrò tuma min , u bè nyè-bò jamana tòw nafa-sòrò yòròw fè .
U bè maa ka dinyèlatigè soju tigè k' a fir' i kan .
Bi , motobaw cayara , u kasaaraw fana dantɛmɛ cayara .
à yé fúru kɛ́
A tɔ ye mɔgɔ naani ye .
Walasa kalanden sen ka don kiimɛni in na n' o ye ɲɔgɔndan in ye , a ka sɔrɔ a tigi ma deli ka dɛsɛ kalanso dɔ la ka segin o kan .
a yɛlɛmana ka a kɛ limɔgɔba ye ka taga kungo kɔnɔ .
Maa ye an an ka lasiri kòrò ye , bosow ka lasiri kòrò don .
kabini sisan cikèla nyuman hakili ka kan ka jigin a ka foro labènni na .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan filɛ kuma min na , makɛ , n y' a ɲin' i fɛ i kana kuma ninnu dɔ jaabi dɛ ! »
Sabula diɲɛ waribonba min ye bankimanjali ye , o de ye fɛɛrɛ in wajibiya Mali kan u ni ɲɔgɔn cɛ baarakɛɲɔgɔnya la .
Fanta Maa wulila : nyòoki !..
Donsoya kɔni bɛ o cogo la .
O b’ e bolo ta-ka-filiba la , k’ o nimanɔgɔ .
5 A ye a muso Sarayi ta a fɛ , ani a balemakɛ denkɛ Lɔti , u ka nafolow bɛɛ ani u ka jɔn sannenw , u tun ye minnu sɔrɔ Harani dugu kɔnɔ .
Ba Tayiru ko Ba Siramama tè se ka taa Mòputi : Mòputi dugu nògòlen don .
Misi pɔnpe ye fɛrɛ ɲuman ye walasa ka nafaba sɔrɔ baganmara la .
An y' o ɲɛgɛn caman ye faraw kan ani kuluwow kɔnɔ an ka siya caman bolo .
e taɲɛnsira y' o ye .
Nunfaran Kante ko :
Fyɛli bɛ Se kà Nà ni fàlenni bìnni kɛtɔ .
Amara , a si bè san bi wòorò bò .
Arajolafurakɛli bɛ kɛ dɔgɔkun 5 ka se 6 ma .
Koro ka tɛmɛ Burukina fɛ ka Kotonu lasɔrɔ Benɛn jamana na , o furancɛ in ye kilomɛtɛrɛ 1.698 ye .
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw :
- « E » A ko « o kèra kabako ye » .
N dun b' a fè , n bè kuma nin fò ni Hamadi nana ka bò a ka kònyò yòrò A ka fò a ye .
3069 ) N' i ye sàngàfòla bɔtɔ ye fɔ̀lɔ̀wo fɛ̀ , à ma dàn « Ala maa hinɛn' a la ! » dàma na .
Muso ka peseli o peseli , aw bɛ kɔnɔbara dogidogi , walima aw b' a kɛcogo jira' a yɛrɛ la .
Nka mɛrɛsigiwote min kɛra san 1953 awirilikalo tile 12 ani san 1956 nowanburukalo tile 18 , « Erideya » ye se sɔrɔ olu la .
" Du Muke Tarawele ko : - " i bè nin fè wa ?
A kɛlen ka den sirilen ye muso kɔ la , a y' a miiri ko kɛlɛ kɛlen bɛ den nɔfɛ .
Sikɔti Wɔlikɛri bɛ k' a ɲini ka M. Sɛlidɔni Adɛlisɔni sama ka gɛrɛ a yɛrɛ la .
21 - Jago ani sangaɲɔgɔnma minisiri , gɔfɛrɛnaman ka kumalasela : Abudɛii Karimu Konate .
- ST : Ayi , a ma na fosi fɔ ne ye .
o ye a ci tuma min na , mansakè tagara ka denmuso minè , ka a ko ka saniya , ka sanu di a ma , ka wari di a ma , ka a di a ma .
49 Zozɛfu ye alikama camanba ton ɲɔgɔn kan iko kɔkɔji dalacɛncɛn ; hali a tun tɛ a jate minɛ bilen a caya kosɔn .
Denkɛ min mana muso don , o muso b' o ba bolobɔ du foroba baaraw la .
Sero Zoroburagi
mɔsɔnbali .
A tògò de ye anw fè ko Bama-Ngala .
Ɛɛ , nin ye se ka kɛ ?
Siyòrò la , i bi kafo muso fè a b' a tòòrò , o ye cènimusoya gèlèya dò ye .
Ɲɛnajɛ bɛ bɔ fɛrɛ la .
U bè na fènw san ka taa u jago duguba kònò , k' u ka tònò sòrò a la .
U ye ɲɔgɔn dalajɛ ka taa filadugu ninnu kama .
A ko ne nana i fagali kama , a ko n t' i to .
A ye waati kɛ yen .
Bɛɛ bɛ ɲinɛ a jujɔn kɔ a yɛrɛ ka nafa kama .
Ŋolo tɔgɔ saba dara : Soro-Ŋolo dara , Ɲa-Ŋolo dara , Barama-Ŋolo dara .
segin .
Se min fana b' a ye ka balofɛnw san nɔgɔya la , fo ka se balofɛnw donini ma k' a sigiyɔrɔ lasɔrɔ .
N' i y' o dugukolo in tila kɛmɛ ye , a tila 94 bɛɛ bɛ kɔgɔjiba jukɔrɔ , min bɛ wele pasifiki .
Nin don in n' o ye ntɛnɛnsu dɔ ye , anw bɔra Bamakɔ yan minuwi waati la , k' an kunda Suwala kan , n' o ye dugu ye min ni Jabali cɛ ye kilomɛtɛrɛ duuru ye .
Mɔgɔw farikolo tɛ kelen ye , a bɛ dɔw ka tansɔn nɔgɔya ; nk' a bɛ dɔw ta juguya .
N balimakɛw ni n balimamusow , Ala k' an bɛɛ kisi janfanci tɔɔrɔ ma .
4267 ) Ni Nsàn y' i pan , ni kotigi Nsàn m' i pan , i nà panko fìla kɛ .
a nana .
Segu kɛlɛbolo ntuloma tun ye tɔnjɔnw ye .
A taar' i dò a ba dala , a ko : Ba Fanta !
O la a tɔgɔ yɛlɛmana ka kɛ Asikiya Mohamɛdi ye .
U bankun tun ye Babɛnba la Kenedugu ka yɛrɛmahɔrɔnyanko ye .
Jèkulu yèrè min bè ko kunna yen nò , olu ka ko sigilen don sen kan , ni Ala ye sibiri nata in jira an na , n' o ye sini yèrè ye , o ka kan ka baara bila o la .
jeliw bè kè ka nin yòrò fò faama ye .
Olu minnu bɛ mɔgɔw bali Ala ka sira la , u bɛ alasira ɲini k' o kɛ fɛn jɛngɛnen ye , u kafiriyalen bɛ ni laharako ye .
A kɔlɔsira ko gɛlɛya fɛn o fɛn b' an ka sigidaw la , a fanba dɛnnen don sigidalamɔgɔw yɛrɛ kɛwalew la , i n' a fɔ jiribatigɛ ani pɔsɔninko .
Aw kana sumakisɛ fosi di den ma ka sɔrɔ funu ma jigin .
Amiina !
O sumayafura ni furudimifura bɛ sɔrɔ furafeereyɔrɔ dɔ la an kɛrɛfɛ yan , min bɛ wele « Faramasi Danna » .
Sumayila Sise labanna k' a jira k' a bɛna ko bɛɛ kɛ walasa Mali sɔrɔdasiw ka se ka jamana fara ɲɔgɔn kan , ani ka yɛlɛma ɲuman don forobanafolo labaaracogo la , a kana buruja .
Kònòna sinayaw de bè na ni mayèlèmali ye .
A ko maa dun ye waati jumèn mògò ye ?
« Min bɛ aw ladon , o bɛ ne ladon ; ani min bɛ ne ladon , o bɛ ne Cibaga ladon .
A bɛ hakilibɔ bila mɔgɔ la ani ni a ye sugunɛ sɔrɔbaliya bila mɔgɔ la , o bɛ a jira ko tata hakɛ cayara .
Ka da a kan sigikafɔba min kɛra jamanadenw fɛ , o bɛnkansɛbɛn kɔnɔko fanba y' o bɛn ni lafiya ani basigi sabaticogo ye .
I muɲun , i k' a dɔn Ala tɛ ɲumankɛlaw sara tiɲɛ .
Nka e yèrè fè cènimusoya la , an bè mun kè sisan , i y' a don i tè fòlò ta dòn .
A bɛ donnkɔnɔ d' a ma .
Nka a laban na , Cɛnan Kulubali ka fɔ la , Pilatifɔrimu mɔgɔw y' u can k' u jɔ , ko fo Sema mɔgɔw ka wuli ka bɔ Anefisi , n' o tɛ a ko tɛna bɛn .
Den in , ko Salimata , a ma tɛmɛ kalo wolonwula kan ni Saratu taar a fili a mɔmuso kan , n' o y' a yɛrɛ woloba ye , walasa k' a sen sɔrɔ karatukaratu , ko ɲagami n' a ɲɔgɔnw kama .
Tɔnden bɛɛ ye balikukalan kɛ .
Ka sɔrɔ ka taa Moritani , Lasi Palimasi ani Baraselɔni .
Mali jɛrɛjɛkulu denmisɛnw ka ɲɛmɔgɔ fana tun don .
Ba bɛ tonso ani den-bila-bɔrɛ de labɔ bange kɔfɛ .
- ka sɔn yɛlɛma ka don koperatifu labɛnninafolo cogoyaw la ;
o ye da yèlèn ka don ka a den senw ni bolow lajè nyògòn kan <st>
U y' a jira ko suw sɛgɛsɛgɛli ma kɛ sariya kɔnɔ .
Farakogo kɔrɔ dɔ tun bɛ kɔlɔn kɛrɛfɛ .
Aw ye ni waleya ninnu matarafa :
Mɔnni suguya sabanan kɛbaa ye bosow ye .
Jɛgɛ de den don .
sa jugu do dɛ , balakɔnɔninfin kankalamajan ,
Badulaye ye foli kɛ ne ye , ni ka dugaw kɛ , ne nana so .
Baara fɛn o fɛn tun ka kan ka kɛ Jene barazi jɔli la , o bɛɛ banna pewu .
Ni mura bɛ aw la walima aw nu gerennen don , aw ye aw jija a saniyalen ka to tuma bɛɛ .
Mɔgɔ minnu ka sow bɛ titiri ninnu kɔnɔ , olu dama bɛ wulikajɔ la fɔlɔ ; nka hali bi ta ma bɔ sisi ma bɔ .
Foli tun don !
1979 san na , Murujaka dò ko Seku DABO n' a sigilen bè Faransi , o ni kolonèli SIBILIYO ye nyògòn dòn Faransi yen .
Nka musokɔnɔmaw ani denmisɛnni minnu tɛ san 18 bɔ olu man kan ka siporofulɔkizasini ta .
Ba Bereyima ko Mali wari sòròda tò , i ka se balònci la , walima i ka se dònkilida la ; nka ni e sera balòn la , walima dònkili la , i bè wari sòrò ka fan bèe fa yòrònin kelen , k' a sòrò hali i ma sègèn .
Ofisidinizɛri jigi bɛ malokaama hakɛ min sɔrɔli kan o kanpaɲi na , o bɛ se tɔni 1.001.045 ma .
2 : “ Raa'inaa ” ani « Unsurnaa » : o kuma fila bɛɛ kɔrɔ ye kelen ye , larabukan na .
Tiga bɛ se a bɛɛ kɔfɛ .
Farafinfura minnu bɛ mɔgɔ bila sugunɛkɛ la ka caya olu nafa ka bon kosɛbɛ ( kabadasi , gafe ɲɛ Kaba dasi ) .
Barokuma :
An bɛ kisɛmafɛn sɔnsɔnnenw labɔ o min na .
O bɛɛ tɛmɛnen kɔ , an yɛrɛ ka bamanankan faamuya y' a To an ye misali dɔw dafa di k' a sɔrɔ o ma Bɔ gafe kɔnɔ .
Sɔrɔdasi dunan minnu bɔlen don nansarala ka na Mali sɔrɔdasiw kalan ka dɔ fara u ka baara kɛcogo ɲuman kan , olu dagayɔrɔ ye lotoli in ye .
Ni mɔgɔ min ma a fa su sɔn , o tununna .
Mɔgɔ bɛ se ka dugawu kɛ , ko Ala ka san wɛrɛ jira an na Afiriki ntolantan kupuko la ; n’ o tɛ ɲinan taw kuncɛra Mali bolo pewu .
O furu mana dɔgɔda , n' a tɔ tora tile kelen ye , cɛlakaw bɛ taa u burunnakaw ɲininka n' u ka furu bɛna bɔ .
Baarakɛɲɔgɔnya bɛ furabɔlaw ni izini furadilanyɔrɔw cɛ wa ?
11 A ye ɲaamɛw laɲɔngiri dugu donda la , kɔlɔn kɛrɛ fɛ .
A ka fisa aw ka kunkɔrɔdonan gɛlɛman dɔ don aw kunbere ni aw kɔ cɛmancɛ kɔrɔ .
Surukuba nyèdon cayalen bè sisan , ne bè na nin kè ka suruku dò faga .
O forokodaɲɛ n' a dònkɔnɔ-daɲɛw Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la .
O tèmènna tuma min na , u ye cèncèn ci .
Ni muso sirannen don walima dimi ka bon a kan , aw b' a fɔ a ye a ka fiɲɛ sama ka bila dɔɔnidɔɔni ni dimi dara .
Nyama-kala wala jòn tun tè se ka kè dugu-tigi ye ka hòrònw to dugu kònò , fo ni dugumògò bèe tun ye nyama-kala ye wala jòn .
Alujan Tarawele ka bɔ Nangola
Kadijatu Cɛrɔ tun ye ɔridinatɛri labaarabaga de ye MTSC ɲininikɛ cakɛda la Maɲanbugu porozɛ sigida la Bamako .
O la , ni mɔgɔ min ye a ko walima ka a nɔn o ji banakisɛma la , o tigi fana bɛ bana in sɔrɔ .
CMDT sigikun bɛrɛbɛrɛ ye kɔɔrisɛnɛ ka dondala laɲini de ye , ka sɔrɔ Ɔtuwale kɔnɔ , kɔɔrisɛnɛ bɛ sɛnɛ suman ni cikɛlaw ka nafolo sɔrɔ sɛnɛfɛn wɛrɛ kan jamana kɔnɔ dunkafako sabatili kadara kɔnɔ i n' a fɔ : fini ; bɛnɛ ; tiga ni tiganinkuru , ka fara ɲɔw ni nje ani nakɔforo , ni jiriforo ani malosɛnɛ kan .
A bɛ bɛn garamu tilako tan ma .
Alu Jɛnfa Jara , animatɛri don Soninkɛɲi , Kati mara la
Farafin nògò dilancogo ka ca cikèla bolo :
A bɛ tan Uruwanda dugu 3 la .
Hali bi olu bè misi ko kuma na .
17 - Sanba Sɔ , cɛmancɛntolatanna don ka digi kɔfɛla kan , a bangera san 1989 awirilikalo tile 29 Bamakɔ .
A ko nin cogoya in bɛ jama tonni bali mangasadaw la , ka sonyani bali ani gɛlɛya wɛrɛw .
A ma ban fosi ma bilen .
) ka cɛ ni muso ka kelenya taamasira , n' i y' a sɔrɔ o ma kɛ jamana ka sariyabaju n' a ɲɔgɔnnaw kɔnɔ , ani ka lakana ni sariyaw ye walima sira kɛrɛnkɛrɛnnen wɛrɛw walasa a waleyali bɛ sabati ;
U tɛ taa musaka minnu an b' an hakili jagabɔ olu sɔrɔcogow kan .
272 . U kanani tɛ e ( Kira ) kan , nka Ala de bɛ mɔgɔ kana min y' a diya .
Bolokoden yèrè ni u bè so kònò dònkili dòw bè da dònkili kòròma dòw .
U ye dununw bèe fò nyògòn fè .
Ala ye ninnu bɛɛ ka laɲininw latigɛ .
N' i wolola , i ka kan ka misi di i ba ma , o ye « nɔnɔsɔngɔ ye » .
Ja digira sogow la .
An bɛna kuma bana minnu kan , ni olu bɛ mɔgɔ minnu na , o tigiw mako bɛ dumuni kɛrɛnkɛrɛnnen na .
mɔ̀gɔ tɛ́ bàn mɔ̀gɔ lá gánsan
A kan' a to bin ka bɔ a kɔrɔ .
Misali la , i tun wajibiyalen don ka mɔgɔ 25 ta ka maloforo taari kelen kan lɛrɛ 48 kuntaala kɔnɔ ; n' o ye tile 2 ye .
Farafinna Kalanbolo MANDEKAKAN 1 A San 2011-2012 Santilancɛ filana Kunbɛn 3
59 . A' k' a dɔn ko Yisa misaliya Ala bara , o bɛ i n' a fɔ Adama misaliya ; Ala ye Adama dan ka bɔ bɔgɔ la , o kɔfɛ Ala ko a ma : « kɛ » a sinna ka kɛ .
Ni ko o ko kɛra mɔbaga la , a bɛ mɔ n' o ye ; ni ko o ko kɛra sabaga la , o n' o bɛ sa .
Karamɔgɔ i ni cɛsiri .
Filen ni galama mana tu ɲɔgɔn na dɔrɔn , balawu bɛ wuli ; bawo bɛɛ dusu tiɲɛnen don .
Barokuma :
I bɛ tilefɛlan ladon sufɛlan kɔnɔ .
án wɔ̀siji .
Da yé tɔ́njɔnkulu mɔ̀gɔ dɛ̀bɛ ní tán bɔ́ kà à dí Bakari Jan mà
Ɲumankɛ tɛ aw ka don duw kɔnɔ , sow kɔkanna fɛ ,
O mana kè , mògò caman b' a san .
AD ko : jɔnni bɛ nin bɛɛ balo yen ?
kalan nafama dò kèra welesebugu .
Nka hali bi gese-dala ka woro n' a ka suman wajibiyalen don u ma .
- BT : A tun ka di ne ye , e ka taga ne ka so yɔrɔ dɔn su in na .
Donso ka laadaw .
A y' i labèn .
Minniji sanuyalen tɛ duguba kɔnɔ , ka masɔrɔ ɲɛgɛnw ka surun kɔlɔnw la .
Denfaw bɛ musonin nisɔngɔ sara , sani furu ka siri " Komandan " fɛ .
ɔ̀ ní Nyeba kɔ́nɔ gànna Nyeba mána bàn bàro lá Silamakan bé Nyeba nyìninka
an ka taa sa .
Unhun , Masanu .
Sungurunbaw don minnu tɛ , u tɛ se mara .
A y' a sɛmɛntiya ko u ye gofɛrɛnaman ka angɛrɛ dilenw sɔrɔ .
Nfidrinn Nfalantɛn , 1999 .
44 .
O de kèra ale ta saya nin ye sisan .
Kunnafoni ninnu ye : Mali masabafanga , fanga jujɔn fo ka se Sunjata Keyita tile ma , laturu buruju ani Sikaso masabafanga kunnafoni .
Furancɛlafanga gofɛrɛnaman ka tɔnsigi laban .
- Sambou : Ko di ekòlikaramògò tè dè ?
Yezu bɛ Zerusalɛmu sira minɛ , ka don Dugu senuman kɔnɔ ni Cidenmasaya ye ( 19 , 1 – 23 , 39 ) .
7 .
O dira « fondation Tuwindi » fɛ ka da baarakɛ koɲuman kan .
Nin fura ye silifametɔkizazɔli ni sumayafura faralen ɲɔgɔn kan , dɔw b' a wɛlɛ ko TMP-SMX .
Fɛɛrɛ wɛrɛ bɛ yen min bɛ wele “ ɲɛna lajɛli ” .
Nse !
Ɲidimi fura don : Aw b' aw da wusu a bulu n' a fara tobilen na .
3 .
nafèn sugu o sugu bè sogo diya , a y' olu bèe dò kè daga in na .
Ladilikan ɲuman kɛrɛnkɛrɛnnenw dilen don saniya ni dumuni nafama dunni ni boloci kan .
Politikitɔn « UM-RDA » y' a kandi kokura , k' ale ye jamanakuntigi ka tɔn dɛmɛbaa ye .
ɔ̀ Segu tóra ù bé à fɔ́ nyɔ́gɔn yé
Bajakajan ko : Sumayila , e ka sabali , mankan kun ye mele ( mun ) ye ?
Aw ye a sɔrɔ gansan , aw ka a di gansan .
Watɛni Jalo kɔ kɛra den 5 ye .
Gafe daminɛni kumabaw .
1523 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i ka jiri dànnen bɛɛ den dun .
Ayiwa , i kana daga wɛ́rɛ Sig' u da la koy .
Sɛbɛnkɔrɔw dɔnbagaw caman bɛ a jate ko Mace senu ka « ewanzili » sɛbɛnna fɔlɔ zifuw ka kanw dɔ la ( eberekan wala arameyɛnkan ) .
O kɛlen cɛ dɔ in labɔra kaso la k' a ka kiiri fɔlɔ wari saralen lasegin a ma , kasɔrɔ ka AD ladon a nɔna .
12 .
Dàga dílantɔ , nùmumuso tùn bɛ́ kà nsíiri dá à mɔ̀denw yé .
Umu ko ale tɛ fosi kɛ bilen , ko ale sɛgɛnna .
Olu fana bɛ kɛ , siga t' a la barisa Cɛ jalamugutigi ko ten !
Kancamanfɔ bonya bɛ jamana kelenya sinsin .
I bè n dama yòrò dila n ye <st>
Ka Somɛkisi jɔ .
O tɛmɛnen kɔ a tigi ka yamaruyasɛbɛn n' a ka baarakɛ minɛnw bɛ minɛ a la kalo saba fo kalo wɔɔrɔ ani a ka bagan fagalenw fana bɛ minɛ .
N' a ma bɔyɔrɔ sɔrɔ , a bɛ taa sigi farikolo yɔrɔ dɔ la min t' a sigiyɔrɔ kɔrɔ ye .
Sifɔli ka kan ka pereperelatigɛ , wa a kana janya fana .
BT : Ni mògò mun yèrè ye d ò o kò o bè o ni ala cè .
Bakary ko : ɲinan , samiyadonda , ale tagara ni a kɔrɔkɛ banabagatɔ ye Bamakɔ dɔkɔtɔrɔso la , nka u ma to dɔkɔtɔrɔso kɔnɔ yen ; ko ale Bakary ni dɔkɔtɔrɔcɛ dɔ de fɔra ka bɛn ; ko ale kɔrɔkɛ ka bana tun ye " hernie " ye ; k' o " hernie " tun mɛɛnna ale kɔrɔkɛ la .
Gafedilanjɛkulu ma sɔn ka sɛbɛnnin sariya gɛlɛn dɔw ta k' o kun kɛ gafe in kalanni nɔgɔyali ye a kalanbagaw ma .
Nizeriyakaw m' a bila daga goni da la .
A nyèsen man nyi , a kòsen man nyi .
415 ) Ala ka hinɛ ka bòn ɲɔ̀dɔgɔ ye .
Tuma bèe , n' u ye muso wolo , an b' o faga . . .
A ka kan ka a lafiɲɛ ani ka sunɔgɔ kosɛbɛ .
A ko nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye , Mali ka musaka ka sefawari miliyari ba fila sɔrɔ .
Ni bana ye nsɛrɛsi kura den kelen minɛ , o bɛ nsɛrɛsun den tɔ bɛɛ tiɲɛ o senfɛ .
Yanni sunkalo ka se , sukaro min bɛ dilan Mali fɛ , o kilo 50 sɔngɔ tun ye sefawari d 3800 ye .
A n' a ka « espion » minnu bè dugu kònò U bè cogoyaw f' a ye :
” Dugu jɛra .
A bi falen , ka kè jiri ye .
Tɛmɛ bɛ kɛ jikansira min fɛ , Erɔpukaw y' o ɲɛɲini .
Kɔrɔlen u tun bɛ se mɔgɔ 97 ma , nka u ma tɛmɛ mɔgɔ 12 kan .
Ni ne Fadiga ko n bɛna Umu diyagoya sisan ka na n ka so , a bɛna wariko de fɔ ne ye , walima finiko ; sani n k' o di Umu ma , a kana taga n' o ye Bamakɔ kokura , ka na dɔ fara ne Fadiga ka dimin kan , ne b' a to yen ka n ɲɛsin n ka musonin kelen ma so yan , an ka Umu to yen , o ka taga diɲɛ fɛ , an tɛna se ka nin mara bilen .
Kɛnyɛrɛye pankurunko cakɛda 4 bɛna taa ni a tɔ mɔgɔ 11.323 ye .
àyi !
Tarawele / K Jalo Dɔkala Yusufu Jara
Kilo tan b' a la , o ye gazuwali sara ye .
Afiriki ntolatantɔn ŋanaw fana ka ŋanaɲinintolatan .
Wali i t è fè de i kòròmuso ka bò an cè la de ka taa ?
o n' a ta o ta , jaabi 23 dòròn de sòròla nyininkali sabanan in na , k' a sòrò , nyininkali fòlò ta kèra jaabi 45 ye , nyininkali filanan ta kèra jaabi 96 ye .
Sikarati kɛnɛ kan feere kɔnni sariya tara Senegali fɛ Kabi ntɛnɛdon , san 2014 marisikalo tile 10 , sikarati feereli n' a kadara ganseli kɔnna sariya fɛ Senegali denmisɛn ladamuyɔrɔw bɛɛ dafɛ ani forobabarakɛyɔrɔw dafɛ .
Banakisɛw don wa , bagaw don wa , a bɛ se ka kɛ a bɛɛ dɔ ye .
Ko joli , joginda , banakɔtaa jolima walima fɔɔnɔ jolima , o fɛn ninnu bɛ se ka kɛ sidabanakisɛ jɛnsɛnni sababu ye .
Diden cɛmanw mankan ka ca kosɛbɛ .
ayiwa ko bèe ka na a ka lajè i bolo la <st>
Npògotiginin ye bàra bìla kɔ̀da lá .
An bɛ waati min na , Jura n' a lamini bagansonya kɛlen bɛ dantɛmɛ ye .
Ni fila don wali saba wali naani , dan olu ma .
A ko e , tinyè ye o ye dè !
Politikiko taabolo .
Moriba Kulubali / Dɔkala Yusufu Jara
Aw bɛ jimafɛn caman di den ma i n' a fɔ sinji , nɔnɔ , jiridenji , ani furajiw ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Farijidɛsɛ furakɛli ani a kunbɛnni lajɛ ) .
O b' a to kalandenw k' a dɔn , ko kalan bɛ tali kɛ u ka ɲɛnamaya kow la .
U ka dugu ni tilebin cɛ , dugusiraba fila bɛ ɲɔgɔn cɛtigɛ .
Nka jɔn tun b' a yɛrɛ dɔn jɔn ye , kɛlɛ t' a la , wɔyɔ t' a la .
walima a dalen .
O kɔfɛ u taara alimamiba Abudurahamani Bɛni Esayuti ka so ; dugu maaba tɔ bɛɛ tun b' a la k' u makɔnɔ yen .
Aw bɛ a kɔ gosigosi .
Kotigi tɛ Na joona dɛ .
Tile maa gwan , o bè se ka taa donsokè ka bugu rò ,
Sɔɔnin a ye dɔgɔtɔrɔmuso dɔ tɛmɛtɔ ye .
Donso bɛɛ ye ji ni bɔgɔ kuru .
Diɲɛ kalanko , a seko n' a dɔnko tɔnba , n' o ye Inɛsiko / UNESCO ye , o y' a yamaruya Kurukanfuga lajɛ kunnafoni , a sariyaw n' a seko ni dɔnko ka fara diɲɛ kodɔnbaarabaw kan , minnu ye hadamadenya taabolo sabati .
O sira kama , muso ninnu caman bɛ sɔn a la ten u kana malo .
Kɔnɔnafɛnw foroko cili fana bɛ se ka sɔrɔ joli bɔli fɛ nuguw la .
N sigilen filɛ nin ye dukɛnɛba cɛma , n ko n tɛ bɔ .
Kunnangonin ka bana labana ka na kuru belebele fila bɔ a tugu fila kan .
A baaraw kuntaala bɛ sɔn ka san 4 ta ; sefawari miliyari 15 ani miliyɔn 400 bɛna don a dafɛ .
Awɔ .
San 6 ka se 12 ma : aw b' a miligaramu 5 pikiri kɛ tigi la ka se miligaramu 10 lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma fɔ k' a fɔ ko faritana taamasiɲɛ bɛɛ ka tunu .
Sinji dɔrɔn de bɛnnen don denɲɛrɛnin ka balo la , a wolodon n' a kalo wɔɔrɔ fɔlɔ furacɛ kɔnɔ .
2031 ) N' i ye tulogeren bòlìtɔ ye kungo kɔnɔ , bòlì dɛ !
An tagara an ka minɛnw ta ni ka na mɔbili ta ni ka na Segu .
Saga minnu finnen don ani ba kalankalannenw ni tomi-tomimaw , olu bɛɛ na kɛ ne sara ye .
Tɔni kelen Wasara ; o ka kan k' u Balo san kɔnɔ .
A ! wi .
An b' a ɲini Mali sɛnɛkɛso ɲɛmɔgɔ fɛ , u ka yɛlɛma don kɔɔrisiko la .
kà sòkɛ tán ní fìla dí à mà .
– Zan !
O n' a ta bɛɛ i bɛ bɔ u nɔw kan sisan sogobɔw senfɛ .
254 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , a' ye musaka bɔ Ala ka sira kan fɛn na , anw y' aw garijɛgɛ min na , sanni don ka na , feere tɛ don min na , teridumanya tɛ yen , soonadon fana tɛ yen .
Ni tin ma wuli lɛrɛ 12 kɔnɔ aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
Asetu Kulubali bɛ ka kupu jira farikoloɲɛnajɛ minisiri la .
5 Hɛti denw ye Abrahamu jaabi ni ka a fɔ a ye , ko : 6 « An makɛ , an lamɛn .
Muso jɛmanba ɲama bɛ mɔgɔ bana , ni a muso kɔnɔma don .
Sitɛrɛpitɔmisini tata hakɛ ( miligaramu 15 , kilogaramu kelen o kelen , don o don ): aw bɛ a pikiri kɛ , walima aw bɛ ji kɛ a mugu garamu 1 na , ka o mililitiri 2 di .
o mana kɔnɔ da e la ka e kɔrɔ , o bɛna e nɔ bila ka tugu dɔwɛrɛ la ; ni fɛn t' a kun , fara a la , i ka taga fɛntigiw nɔ fɛ .
A nali , fo waati 10nan kuma dɔw .
à kó Kaba-ka-jugu bé yàn
Z : A tè dege baara fosi la
O tun ye Pelengana ani Marakala sogow ye .
A ye dugaw kè .
Pilili nafaw .
A mɔdenkɛ Tiɲɛtigi kɛra dɔgɔtɔrɔ ye , o ma se ka to du kɔnɔ .
a taara kungo kònò don dò la .
10 . Kuna .
Kalo kelen tɛmɛnen filɛ k' an sɔrɔ kuma na .
Shi ni shi man kan ; wa masa in ye dali kè , a ma kènyèni kè !... ”
Ba Sumanè ( Ba Sumana ) ma sòn , ko a bè Jelika Jara fè , ko ale ni Fa tun ti bèn , ko ale tè o muso fè .
O !
A delila ka fura dɔ ta ni o ye fari ŋɛɲɛ walima gɛlɛya wɛrɛ lase a ma wa ?
O Tarakhoto Bulaye Tarawore o de ye Silanba ni Silanden wolo .
é ká à dɔ́n , jínɛkɛ ìn nàna Haruna tà à bólo mà .
15 .
Fariziyɛnw ni Sadɔkisiw ka fununnan
Danfara bɛ sisan jubaatɔya kɛcogo ni fɔlɔ ta cɛ .
Sen kolo jalen ye , kuma !
- Ne ka dugu la yan ?
n' i y' a kòròta , pulikala bè wuli .
Olu ye :
Waati minnu na , kɔnɔ koli wala a fiyɛli bɛ se ka tɔɔrɔ lase mɔgɔw ma , olu filɛ :
o tèmènnen kò , ni bèn ma kè , dò bè se ka ko dòw kè , minw bè dòw mago sa .
Z : Aw kènèyalen de , a ye aw dege o la ?
Aladɛn sɛgɛnnenba taar’ a da .
Jugunin dò tun bè kundigila ka da jukòrò <st>
suruku ko ko ne wa ?
3 .
Falakani bɛ mako ɲɛ kosɛbɛ ni a ni lawajikisɛfagalan tuluma walima jilama farala ɲɔgɔn kan .
Bɛɛ ko anw sungurunba , n' i tɛ fɛn sɔrɔ , i tɛ a dabila sani sida kana i sɔrɔ faantanya la ?
A tɛ mako ɲɛ banamisɛnni caman furakɛli la , i n' a fɔ penisilini walima silifa ( ) .
sama ko mininyan ma : n’ bè se k’ a furakè , nka fo n’ ka bana sòrò cogo dòn .
Ni murujoginda walima marifajoginda don aw bɛ hakɛ dita fɔlen di a tigi ma fo ka se tile 10 walima 14 ma .
Karamɔgɔ bɛ kalandenw bila , u ka a kɔlɔsi ko o cogo kelen na , kɔrɔ bɛ daɲɛw la , ko daɲɛw bɛ se ka fasari .
A tɛ sudon , ni a somɔgɔw ma a diɲɛ ɲinin ka tila ka wari sara .
Ne ye n kali Kala muso ninnu ɲɛna ko n tɛ segin Kala wa n tɛ segin .
Aa Batɔman !
U ye a ka finiw bɔ a la , ka dulɔkiba bilenman don a kan na , ka ŋɔnibolo meleke ka kɛ masafugulan ye ka o coron a kun na , ka bɔbere di a ma a ka o minɛ a kininbolo la .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele sumanikɛlanw , kalan Diya
65 .
Wa , fo ka taga ne Solomani sa , a ɲɔgɔnna wɛrɛ tɛ ne sɔrɔ bilen .
Ganbi ni Kɔdiwari ani Zinbawe , olu b' u siɲɛ 2nan na .
A sɛnɛcogo bɛ ka kɔlɔsi u fɛ , min b' a to laɲini , n' o ye , kunaya hakɛ ka se ka dɔgɔya tiga la , o ka se ka sabati .
a ye kucala sènèkèlaw bèe fo , k' a jira ko kucala ye an ka kòori faso ye .
Min tun ye Nyaamèdugu sididya wa ?
Kunun , fèntigiba tun don .
gese kisè ye kèmè ye , niiri ye kèmè ye , kafa kisè ye kèmè ye .
U bɛ taa ni o bɛɛ ye namatu rɔ ; u bɛ boliw labɔ ka sɔnni daminɛ .
- Dankan ko : nkalon , layidu o layidu b' ale bolo , o bè ne de bolo !
Dusukunnabanw , kansɛribana n' o ye bon ye , ani fogonfogonbanaw , o bɛɛ bɛ se ka gɛrɛgɛrɛsigaratiminna sɔrɔ .
2024 ) Seli don ye nisɔndiya don ye , n' i ye mɔ̀gɔ min ye kàsi la , ni bànà tɛ ò ka so , sàya bɛ à ka so .
Baara kɔnɔ , aw y' aw danyɔrɔw dɔn .
– Hɛn , mɔgɔ kiirita tɛ yen wo !
O de bɛ ka kɛ dimi gɛlɛn walima bana dɔ sababu ye .
Ni peseminɛn tɛ aw bolo , aw bɛ fura hakɛ suma k' a kaɲɛ ni a tigi si hakɛ ye :
A y' u caman dɛmɛn u ka lakɔli la , baara la .
- Nka ni juru b' a ta miliyɔn 10 na , ka se miliyɔn 50 ma , dɔrɔmɛ kɛmɛ o kɛmɛ na , dɔrɔmɛ 3 bɛ fara o kan .
Dimi gɛlɛn ; Hakiliɲagami ; Kɔnɔbara bɛ gɛlɛya walima a bɛ to ka funu ka taa a fɛ ; Basibɔn taamasiɲɛw : fanga dɔgɔya , fari ɲɛ bɛ jɛya ani ninakili bɛ lateliya .
mòsònya baara Mòsòn karamògò fila bè ODIPAC mara kònò .
Sòrò tè n ye , se tè n ye , mun bè n bla nyèmada la fèrèbaatòw fè , ka n tacèn ?
O jɔli ma gɛlɛya .
I ta don !
a ko o tuma na i ye sèmè ta <st>
Don wɛrɛ , an na a tɔ fɔ ɲɔgɔn ye .
Cɛ ka balokisɛw bɛ bila musoya sokɔnɔna jubaju la .
U bòlen bè nyògòn fè kosèbè wa ?
Mɔgɔ minnu fana bɛ u ladi o ko suguyaw , u bɛ olu bonya .
A ka waribonba min bɛ wele « Ɛkisimubanki » , o bɛn' a jɔ ni dɛmɛ ye nafoloko siratigɛ la .
à kó : " ń yé à dí wáraba mà . "
Filanan kɛra sɛbɛnko ye .
Kuma bɛ yɔrɔ min kan o ye k' i yɛrɛ ɲininka n' i den b' a la k' a jira k' a bɔra balannamankan bɔlen kalama .
Musow bɛ farali min kɛ ɲɔgɔn ka , o tɛ gansan ye .
Bugubana caman furakɛ ka gɛlɛn .
9 - Sirakow ni sojɔ ni baarakɛminɛnko minisiri : Madamu Tarawele Zeyinabu Jɔpu .
18 . Ɲɛkanbugun .
Aw bɛ se ka bana in silatunu ni bɛɛ jɛra ka u fanga fara ɲɔgɔn kan ka taa nin taasira ninnu fɛ :
ni joli ma furakè konyuman , mun bè se ka kè ?
A forokonilama miligaramu 250 bɛ sɔrɔ ; A jilama miligaramu 150 bɛ sɔrɔ mililitiri 5 la ; Pikiri miligaramu 1.000 bɛ sɔrɔ butelini kelen kɔnɔ .
Basiru , ne Seku bɛ taga so .
Ne ye foli kè , a wilila , an ye nyògòn fo .
Nka sisan kɔɔrisɛnɛ bɛ ɲini ka yɛlɛn tigasɛnɛ kan Kita .
1 .
- Ne tɛ se ka Gejuma doni ka yaala ni n ka jagofɛnw ye .
« BITI » ni « IPEKI » bɛ bonyamada kɛ nin mɔgɔ kofɔlen ninnu ye , u ka baarafɛɛrɛko bolodiɲɔgɔnma kosɔn , nin minɛn in labɛnni na :
Mɛkalo tɛmɛnen in na , anw ye sanji milimɛtɛrɛ 76 sɔrɔ ; zuwɛnkalo la an ye milimɛtɛrɛ 105 sɔrɔ .
3 Bagankulu bɛɛ tun mana ɲɔgɔn sɔrɔ tuma min na , kabakuru tun bɛ ta ka bɔ kɔlɔn da la ani baganw tun bɛ lamin .
Sogòma fè tile gannen dòonin , ne bòra ka na jègè kènè sanni la , ka na a sòrò Sòmònòmuso : Ba Nana , a bè baro la ni musow tòw ye sannikèyòrò la .
O mɔbiliba ninnu kɔnɔna sumanen don , a ka feerefɛnw tɛ tiɲɛ ; wa u bɛ se yan joona .
Muso ko han !
Dénba hálisà , Kaara Dénba ka bála díyalen dòn !
Nka hali bi Minata nege bɛ ne la ka se " degré " min na !
Awa !
N'ka , Galajo musoman kòròbayato , a farisogo ye girinyali daminè a kan !
A kukala b' i n' a fɔ jakuma ta cogoya .
a to i hakili la ko .
Mangoro kolo ...
Nin baro jòra yan .
nyamògòkè tun b' a muso fè .
Mɔgɔ 1.080 kalanna kamaro bɔcogo ɲuman fɛɛrɛw la , muso 162 b' olu la .
A ka fisa ni kɔnɔboli walima fɔɔnɔ bɛ banabagatɔ la , walasa ka a Farikolojidɛsɛ kunbɛn .
Denmisɛnninbanaw kunbɛnni
Ala k' a kɛ Araba ye !
Nikala Dupuwi ( Madagasikari ): miliyɔn 4,6 .
I man kan ka dumuni tulumabaw ni sogo kɛnmabaw dun kosɛbɛ ani dumuni sukaromabaw .
Barokuma :
O mɔgɔ faamuyalenw de b' a lajɛ , n' a bɛ bɛn , wali n' a tɛ bɛn .
A ye nson kelen-kelen bɛɛ dogo daga kelen-kelen kɔnɔ , ka daga kelen-kelen bɛɛ sigi so kelen-kelen kan .
Zanpege wulila ka taa kɛnɛ ma .
– Aw ye jɔn ye ? masadennin ko ten .
Ani fana , u bɛ se ka fiɲɛ bila furu , biɲɛ ni kɔmɔkili la .
- Ba kun de funfunna ni ka naa a jeni k' a di tònjònw ma , u y' o nyimi tuma min na , i k' a dòn , u taara kugun .
Farafinfuraw ( Gaston Traore ? )
a ye jala jè tan ni fila kuru .
A dɔ rɔ , mɔgɔtilennen bi saba dɔrɔn na sɔrɔ . »
Safinɛ min bɛ banakisɛ faga . .
Min y' a to a ma baara sɔrɔ joona , o ye diinɛko ye !
Donitala wɛrɛw b' olu nɔfɛ sanumugu pake 80 tilalen b' olu ni ɲɔgɔn cɛ u kun .
I tè nin kuma dabila sa .
san o san , nin bònè suguyaw de bè bin kungo kònò mògòw kan , minnu bè se k' u nyè ko ban yòrònin kelen .
Jamana 3 b' o kulu in na minnu delinnanko ye kupudimɔni ye .
A nalen bè olu bila Suleye Daga la , ka bò a senkòrò Segu .
Tuma min na Sidi Mohamɛdi lkarasi welela telefɔni na k' a to yen , a y' a jira k' a bɛ basigi ni lafiya kɔnɔ Kidali yen .
ni o ye i minè i bè sa dè <st>
Gafe sɛbɛnbaga ɔridinatɛri la : Yusuf Sɔ
A nana <st>
Basigibaliya sabu la , wulakɔnɔmusow b' u jɔyɔrɔ fa jatigɛ kudayi kɔnɔ .
A !
Aso y' i kininbolo da Tuba kaman ( na ) ni k' a numanbolo da Tuba sin kan , ni k' a fɔ Tuba ma : e " chérie ", kana dimin sa , n ko ne nalen bɛ e de nɔ fɛ teriya la , ne bɛ se ka e kɛlɛ cogo di ?
o tuma ni mɔgɔ min teliyara ( ka dan ) tile fila ma , jurumu t' o tigi kan , ni mɔgɔ min sumayara fana , jurumu t' o kan
Ne bè jigin <st>
Olu fana b' a ŋaniya siri k' u bɛ taa kɛlɛyɔrɔ yaasa u fana ka tɔgɔ sɔrɔ .
cɛ̀tlon nyágamina
o tarata u tagara nyògòn fè sugu la <st>
115 .
Bamutu ko : o don , maakòròbaw ko : « tulon ti sèbè sa , ko foyi tè nyènèjè la » .
Dawuda dun , o minkèyòrò ye Syakaba ka so ye .
Cènin ko dugutugi ne tè kunatòkè nyininka ne bè e de nyininka <st>
O la an ka jamana kanu tɔ bɛ sinsin .
Ni muso don , a bɛ se ka nɛn bɔn o ɲɛfɛla kan ka caya an' o nunkun ni musoya donda yɛrɛ .
Ne dusukun jɛlen ni ne jalakintan de ye nin kɛ . »
Ni kira bè bosow la , a ko Fanta Maa ye u ka kira ye .
Nyaamèdugu nyaamè ko , tlon tè koy , kèlè don , kèlèba don kuday .
Aw bɛ a kɛrɛdaw sogosu tigɛ ka bɔ yen .
Ko a tun b' a ɲɛ na , ko muru bilalen bɛ a kɔrɔ , ko jaa !
Ni aw tɛ se ka pɛrimetirini sɔrɔ , aw bɛ se ka korotamitɔni ( izinitigiw ka tɔgɔw dalen ani ) lajɛ ; nka , aw kana a mu denmisɛnw na minnu si tɛ san 3 bɔ .
Kɔɔrikolo tulubɔ izini ninnu ye baara daminɛ san 2000 .
Dɔlɔminna ni wulunin
Jɔyɔrɔ ɲinita mumɛ gɔfɛrɛnaman fɛ o tun ye 814 ye .
Bi ye sugudon ye wa ?
Gana bɛ ten kan ni kuru 7 ye , ka Kongo ni Nizɛri tugu olu la .
Kɛlɛ min fana wulila Libi jamanakuntigi Muhamari Kadafi kɔ k' o faga san 2011 , o ka kɛlɛcɛ tɔ jɛnsɛnna .
Olu bɛ bi jɛ kojugu .
ní ò tɛ́ í ká dɔ́nfɛn tɛ́ ó .
5 - Afiriki ntolatantɔn ŋanaw ka ɲɔgɔnkunbɛn na , Kongo Demokaratiki ntolatantɔn « Tupisan » ye kupu ta kokura salon , ntolatantɔn kelen in de tun ye kupu ta .
Bangekɔlɔsi furakisɛw ɲagaminen :
ne bè n' i ye <st>
Nuhumu Jakite ka fɔ la , ale ye jɛkulu ɲɛmɔgɔ ye min laɲini ye jɛlenya ni laadiriya sabatili ye forobanafoloko la , mɔgɔ tɛ kominiw bolo , minɛnw t' u bolo , minnu b' a to n' u bɛ se k' u ka sigidalamɔgɔw jatebɔ , k' u tɔgɔ sɛbɛn , k' u hakɛ dɔn .
Cɛnɔfɛyaala kɛlen bɛ k' u hakɛ min mako sa , dan t' o la .
Yɔrɔnin kelen , basa jigi ɲɛfɛta bolila ka tɛmɛ tasuma kɛrɛfɛ .
N' i y' a mèn Nyaamèdugu , nyaamè caman n' a nafa don jaati .
912 ) Jànkàro tɛ fàtɔ la , hakili dè tɛ à la .
O y' a dama ko ye , mɔgɔtɔnw na yen .
Nyèninakaw ka kènè ?
Poyi : Nɛgɛso .
jí yé ɲɔ̀gosiji yé .
Jama fanba mana bɛn min kan , baara bɛ kɛ n’ o ye .
Silamɛya ye mun ye ?
Hali n' u falen don fo ka suguna kɛ u ka kulusi la , ni i ye dɔlɔ d' u ma , u b' a min .
I n' a fɔ sow , misiw , baw ani sagaw .
O taama in senfɛ , a y' a jira k' ale bɛ ka jamanakuntigiya ɲini , walasa a na se ka lafiya kuntaala jan sɔrɔ Mali ye ani ka bɛn sinsin mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ jamana kɔnɔ .
1 - Tanu bɛ Ala ye danfɛnw tigi .
– Awɔ .
í tá sèn .
Ni musoya joginna jiginni senfɛ .
5 .
Nka i ko “ n yɛrɛ ɲɛ n yɛrɛ tulo ” Wa kuma bɔra kuma ɲɛfɔ la Ka don kuma fereke la <st>
Dɔ fɔra n ye , n n' a f' i ye kɔfɛ o .
Karamɔgɔ ni kalandenw b' a lajɛ k' o yɔrɔw dantigɛ .
à bɛ́ cɛ̀ ní mùso fára .
U bɛ sɛ ni fɛn wɛrɛ bila filenkaban kɔnɔ .
Bi mɔgɔw kɛwale man ɲi .
Solomana ye n ɲininka fana ko jɔni sera ( 7 ) Jolofin masa la ?
Sisan i bòra ka bana minnu fò , i y' a dòn i bòra ka bana caman fò , " est-ce-que " an bè se ka bana ninnu ta kelen kelen ka u taamashyèn fò wa ?
A bɛ don min na i ko bi , Mali farikɔlɔɲɛnajɛko setigida ɲɛmaa Bubacar Karamoko Kulubali b' a fɛ ka bolo mɔɔnɔ bɔ degelibaga dunan dɔ nɔfɛ , k' o kɛ Mamadu Keyita nɔnabila , walasa o ka seko n' a ka dɔnko bɛ kɛ sababu ɲuman ye an faso ntolatantɔn samatasɛgɛ cɛdenw n' u kanubagaw ma .
Ŋaraw ye Faren Biramu Tunkara sègèrè a ka baro rò , u ko : i ye jate min fò , a flè , Jata Konate k' anw ka n' a d' i ma .
dòndon bé kàsi tùma mín à fàn kélen sèginna à cógo rɔ́
A bɛ taamasiɲɛ minnu kɛ mɔgɔ bɛɛ la :
ɔ̀ Silamakan Ardo dè wúlila sá
2 .
Binsogow bɛ labɛn ni bin ye ; u bɛ bɔ su fɛ .
3 . Mɔgɔ o mɔgɔ n' i bɛ baara la , i ka kan ni sara sɛbɛ ye min bɛ i n' i ka denbaya sutura hadamadenya na , ani maaya lakanasira tɔ fɛn o fɛn n' a kun bɛ .
dennin kasira ka filen ta <st>
13 / kunkolodimi i bɛ lemuruba kisɛ saba fara bɔ , ka olu ɲini k' a kunun , k' a ji min kɔ fɛ
Furancɛ donni bangew ni ɲɔgɔn cɛ , o kɛra an bara yan tuma bɛɛ .
Nka ɲinan bolofɛnjira sinsinna fɛn min kan kosɛbɛ , o tun ye tiga ye .
An bɛ don min na i ko bi , kalanden mɔgɔ 139 ɲɔgɔn de bɛ kalankɛ kalanso kura in kɔnɔ : cɛw ni musow .
ń mɛ́ɛnna kà áw kɔ̀nɔ yàn
Kankɔrɔla lajɛli dɔgɔtɔrɔ fɛ , o b' a sɛmɛntiya ni funun in ye foolo bananama ye walima ni fɛn wɛrɛ min don .
O la , tonso ka kan ka se ka bɔ .
3567 ) Jɔ̀n tɛ kɛ bònya na .
N tun y' a fɔ den bɛɛ ye , hali n' a kɛra n salen kɔ ye , n' i nana , u k' a d' i ma .
Kɛmɛsarada la , ɲinan sɔrɔ ka ca ni salon ta ye ni 12,79 ye .
O kɔrɔ ye k' i yɛrɛ kofɔ , k' i yɛrɛ jira , walasa jama ka wote i ye , k' i sugandi ka kɛ ɲɛmɔgɔ ye .
Sɛ fɔlɔ bɛ faga , woro bɛ tila , n' o kɛra bagan bɛ faga , dɛgɛ bɛ bɔn suw la .
Bɛɛ koni ye Kunnangonin hinɛminɛ dɔrɔn ka sɔrɔ ka seginso sira minɛ .
36 ) Ala ye ko min latìgɛ , mɔ̀gɔ̀ tɛ se k' ò tiɲɛ .
Malo ye kɔsan ye .
Fura min y' o la , a' k' an dɛmɛ , k' o furakɛ , kɔ se t' an ye dɛ .
Barisa ne ka mɛlɛkɛw de tun y' a dilanbaa ye .
sɔrɔbaatɔ n' a seko , kɔlibaatɔ n' a seko .
Barodasigi in kɛra « Apakamu » ɲɛmaayada la Bamako .
o tuma , ni mògò min m' a faamuya , i b' a fò : mun na , musow minw bè baara la , n' u kalannen don tubabukalan na , olu bè taa balikukalan yòrò ?
- Cèkòròbaw y' a wele ka taa dugutigila ; o tuma na an b' i bila i bi taa Nyènama ka so .
O bɛ cogo min na , kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ min Tɔmɔna an fɛ , forokodaɲɛ n' a dònkɔnɔ-daɲɛw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya misali dɔw Yera an fɛ .
u y' o fana kònò fara , fan kolonkolonna , k' a bè taa .
Hali ni sanji tun nanen don ka sumaya da , nin don in na , tile tun ka farin kosɛbɛ , funteniba tun b' a kɔrɔ .
Mɔgɔw b' u la , minnu b' u tulomajɔ i ka kuma fɛ , yala e bɛ se ka tulogeren kɛ ka mɛnni kɛ wa , hali n' u kɛra k' u hakili tɛ miiri ? ” 2 : O kɔrɔ : u ye kuranɛ nkalontigiya k' a sɔrɔ u ka dɔnni ma se a faamu ma .
N' i ye o dɔn tuma min na , i bɛ sɔrɔ k' a ye ko i ka kan k' i sɛbɛ don ko minnu kɛli fɛ i den ka sennako bɛɛ sɔrɔ .
E , ne bɛ ni kɛ cogo di sa ?
« Aw ka aw yɛrɛ kɔlɔsi walasa aw kana nin denmisɛnw si kelen jaasi .
Sɔrɔw Kɔɔri feerelen , a ye kilo 1500 sɔrɔ .
U Ko f' u ka ko bɛɛ ɲɛ Sɔgɔbɛ k' u bolo D' a kisɛ kan .
O de y' a to , u bèe yeko ka kan , si tè si nyè .
Sègèn bonyana kojugu fo jiri dò falenna a kunkolo la <st> A kunkolo san fè <st>
Baro in karila barosun min na , o tɔgɔ ye ko Cɛnɛɛn : Bɛɛkan Cɛnɛɛnba , anw minnu y' a teriw ye , anw ko alimami .
598 ) Nàfòlòtìgìya tɛ kelennamiiri sà .
Boli bɛ se ka kɛ jiri ye , wali kɔ , wali kulu , wali i yɛrɛ ye fɛn min dilan .
Atɛni dɔnna ni min ye kosɛbɛ , o ye demokarasi sigili ye sen kan n' o ye jɛmufanga ye .
Umaru Tatamu Li kɛra minisiriɲɛmɔgɔ ye .
dòkòtòròso jiginni de nafa ka bon aw kan .
n' ka so kèra n' ta ye , n' kèra n' yèrè ta ye .
wa anw kɔni ye dusukunjɛw ye Ala ye » .
Minnijita kɔlɔnw .
Aw ye aw teliya ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
O kɛra , o bannen ye o yɔrɔ la .
O min filɛ , k' a masɔrɔ Ala tɛ nɛɛma si yɛlɛmabaga ye , n' a y' o nɛɛma kɛ mɔgɔw ye , fo u yɛrɛw ka cogoyaw yɛlɛma 1 , min b' u la ?
Zan bilal' a ɲɛ , a bɛ to k' i kɔfilɛ so la .
An bɛ taa Masajan ka furabugu lajɛ .
N i ye i yèrè tanga , lohala bana in bè ban .
Jateminɛ na hɛrɛ kɔni bɛ ka don diɲɛ kɔnɔ .
A tɛ yɔrɔ nɔgɔ .
Tuma min na u sera Sikaso dugu kɔnɔ , u jɔra ka waati nin kɛ ; sabula jama tun bɔra k' u kunbɛn .
Bi , o kunnankolonbila musow fɛ , o kɛlen sangawuli ye .
1 .
Dugu o dugu , ni mɔgɔ fangamaw bɛ yen , o duguw bonyalen don .
Faransi san 2016 : Pɔritigali - Faransi : 1 - 0 mɔɔnɔbɔ kɔfɛ .
- Mɔgɔ min mana a konɲin ye , mun bɛ di o tigi ma ?
Fura caman bɛ yen minnu man ɲi denyɛrɛni ma .
Kongo demokaratiki de tun ye Sani tɛmɛnen in ta , o tɛna ye nin sen in ta kɛnɛ kan .
Wa u waleyali fana fanga ka bon furancɛlafanga ma dɔrɔn ma .
Ayiwa , Kɔntɔrɔ , balimakɛ dɔ tun bɛ yen , ko Màri .
A bolila ka na i dèrè sunsunju kan <st>
Wɔ̀lɔ ye fúlamuso sùturali mîn kɛ́ , fúlamuso kó à sí ô sí , ò kànâ wɔ̀lɔ dún .
O bɛnkan in sigira sen kan , diɲɛ kunkankofɔjɛkulu , Afriki kelenyatɔnba , Mali ani kɔrɔnfɛla kɛlɛjɛkuluw fɛ .
- Kòori , tòni 19 - Kòori toni 23 .
Fariganbagatɔ dusukun tantanni sumayali , o bɛ se ka kɛ tifoyidi taamasiɲɛ ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Tifoyidi ( Nɔgɔbana ) lajɛ ) .
Ne ye sukaro « kilo » fila ni kèmè di Ba Jara ma .
O waati la , ka da OACV sɛnɛ yiriwa baarada ɲɛmaaw n' a baarakɛla monitɛriw ka jɔsen kunba kan balikukalan nafa kan , dugu si tun tɛ yen , ka bɔ Yelekebugu fo Nciba , fo Tumanibugu , min kɔnɔmɔgɔw ka wulikajɔ kun tun tɛ balikukalan waleyali ye .
Ala b' u ka baaraw jir' u la nin cogo de la ka kɛ nimisa ye u kan , wa u tɛ bɔbagaw ye tasuma na .
128 .
fangadɔgɔya ni sɛgɛn ; dumunikɛbaliya ; jolidɛsɛ ( sayijɛ ); joliw da kɛrɛw la ; dimi walima ŋɛɲɛ nɛ na ; senw bɛ tɔn walima u bɛ girinya .
N' i taara o mori fan fè , i ka mago la , a bè i nyininka i tògò la , k' o sèbèn , ka waati dò fò , ko i ka taa , ka na .
nilifènw
Cè saba in y' u terun ka b' u nyè .
U bɛ lamaga bolow fɛ , k' u bayɛlɛma ka kɛ sogow ye dununw senkɔrɔ ani dɔnbagaw fɛ .
Ale de sɔngɔ ka teli ka caya .
A ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Iburahimu Bubakari Keyita bolo .
10 .
– Laadawiliko ma fò koyi !
àni bálansan tán náani
• seleke , balima , suruku , farafin , ɲɔ , bataki , wotoro .
Mali ye sɛnɛkɛ jamana de ye Ne tɔgɔ ye Karunga jire ye , ka bɔ Sofara , Mɔti mara la .
San 1986 , 1987 , an ye turuli daminɛ .
an nan' a biri màatigi kòrò kalakaba kan .
ni tiɲɛ yɛrɛyɛrɛ de ye Kɔndɔrɔ ye , ko nkalon min dalen b' ale la , ko ni ale sɔn tigitigi de don , ale mana o marifamugu masɛnnen ci sogo o sogo la , o kana sa .
Ò yɔ́rɔ dè kámà , cɛ̀kɔrɔbaw yɛ̀rɛ̂w bɛ síran kà dɔ́nni ɲuman dí ù mà .
4 Sani u ka da , Sodɔmu dugumɔgɔw , denmisɛnw fara maakɔrɔw kan , cɛw fara musow kan , olu bɛɛ bɔra ka Lɔti ka so lamini .
Tuma min na a surunyara a ka kɛnɛjɛnin na , a ye mɛnɛmɛnɛ bilenmanw finnen ye miniɲan dɔ la bin kɛrɛ fɛ .
Metewo ka jate fɔlenw san 2016 - 2017 sɛnɛ kanpayi kunkan , Fɛn min ka gɛlɛn sɛnɛkɛla bolo kosɛbɛ , o ye danni daminɛwaati ye Mali kɔnɔ , jatew b' a jira ko samiyɛ ka kan ka daminɛ mɛkalo la walima zuwɛnkalo la .
Sɔ dɔw ma feere fɔlɔ kuma tɛ ka den kɛ k' a sababu kɛ sanji ye .
Anw m' a fɔ ŋanama-ŋanama <st>
Ni kalanbaliya kèlèla , duguw kow nyènabòli bè nògòya , duguw bè yiriwa .
waleyabaa .
Arajo caman bɛ ka nisɔndiya wolo da ni gaɲɛ hakɛw fɔli ye ntolatan ɲɛ , mɔgɔ caman bɛ k' a sen don o tulon in na , wa o bɛɛ bɛ ka kɔkɔnin fara a diya kan walasa ka Ɛgiliw jukɔrɔmadondon .
n bòra segi le bòtu , bòtu , n na muru to n bolo !
Hum sogow na n faga bi
a ko : ayiwa , an ka taga dògònyini na fòlò !
Cɛ fara muso kan , u bɛɛ bɛ se k' u yɛrɛ ci nabaa kura tɛgɛ .
Takami ye fura ye min da ka nɔgɔn kosɛbɛ wa fura ɲuman don aw ka kan ka min fara aw ka furaw kan , aw ye sɛbɛn ɲɛ Takami ( bagafura ) lajɛ walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ .
Sisekɛ y' a jira k' ale bisimilali jamanakuntigi fɛ , ale min ye fanga sinamatɔnw ɲɛmɔgɔba ye , o b' a jira ko fanga sinamatɔnw jɔyɔrɔ yera fasoko la .
Donso dɔw y' a fɔ k' u delila ka kuntani ye ka sɛjɛ k a saraka ye .
O don , Ba Daramane bè kè cègana ye .
Yanni silamɛya ni kerecɛnya diinɛw ka se an bara yan , an bɛ se k' a fɔ ko somaya de tun y' an ka diinɛ ye .
A b' i n' a fɔ an bɛ ka sira kura bɔ an yɛrɛ ye mɔgɔya kɔnɔ , min ni fɔlɔ ta tɛ kelen ye .
A filanan : Waribiyew lakanani ka bɔ u ladegeli ma .
A ko : “ N kɔrɔ Ncikɔrɔ , ne ye kuma min fɔ i ye , o don mɛnɛ .
Diɲɛ ɲɛnamaya tɛ fosi ye fo tulonkɛ ni manamana dɔrɔn .
a tagara sa ka taga se tosiraw ma tosiraw bɛ ka nyɔgɔn gan ka nyɔgɔn dun <st>
U si ma sɔn ka don » .
Soyibajan Jara .
Moriw bè dugawu kè den ye ka den tògò wele .
Galomuso laban kɛra baramuso ye .
Olu tun b' a sara ni foro baara ye .
Bɔn , o la sa , e Cɛrɔ , i nun , e bɛ s' a la ?
A fɔ Masala cɛ n' a muso ye , ko ne ko ni donon fɔlɔ y' a kaman kɔrɔta , n bɛ npogo don Masajan na , fura t' o la !
An balola an faw ka sira kan , wa Ala y' a kè ...
Ni aw bɛ se , aw ye aw teliya ka kolo wurukutulen sigi ɲɔgɔn kan joona .
- He !
24 A ye den tɔgɔ da ko Zozɛfu , ka a fɔ , ko : « Matigi Ala ka den wɛrɛ di ne ma ! »
ko dɔ tɛgɛ ko tulu la o tɔrɔ !
masakè ko e kan ye i kan ye wa
Wulakɔnɔduguw la , tilemabaaraw b' u tannifilafili la : bɔgɔbaaraw ni nakɔkɔnɔbaaraw .
An ka baaraw bɛ taabolo min kan , ni galadonna ka surun jida la , kɔlɔn , kɔ , ba , a ka gɛlɛn galajiw kana se ji ma hali dugujukɔrɔji ; barisa an ko ji min bɛ bɔn dugukolo kan , o hakɛ dɔ bɛ sɛnsɛn ka jigin dugukolo jukɔrɔ ka taa fara dugujukɔrɔjiw kan .
Dɔn daminɛnen , bɛɛ tɛmɛnna kelen-kelen fɔ ka na dɔn da se bakɔrɔnin ma .
munna , nin kèlè in kèra ?
sunsun ani dabi .
Ko sɛbɛ ka ca sigida la , o si tɛ sara hɔrɔn kolon na .
kɔrɔɲɔgɔnma .
Gɔfɛrɛnaman fana b' a seko la walasa jamana ka se ka kunkɔrɔta sɔrɔ diɲɛ jamana tɔw cɛla .
Sisan , waribɔ ye nùgùbɔ ye , à tìgi bɛ ŋuna i n' a fɔ à sàtɔ don .
Waribiye ka kan ka fɛrɛ a lasagonyɔrɔ la .
à bé Maasina kámalenkuntigiya kɛ́ à bé Segu kámalenkuntigiya kɛ́ ò tɛ́ sé kà kɛ́ .
– Ayi .
An kunnadiyara .
A wulila : a y' a ka finiw bò a la A « déguisé » ( len ) bè ni fini minun ye <st>
I k' i tɛ maa ka kuma mɛn .
Mohamɛd Tuure :
Bamanankɛlɛ segintɔla , u ye Sasi ɲini a ma sɔrɔ u cɛ la .
hákilila mána sìgi í kàn ní ò yé fɛ́n mín dí í mà í bé sɔ̀rɔ kà lában kà báara kɛ́ ní ò tágabolo yé
25 Nka , o tile sabanan don , ka u to dimi bolo , Zakɔbu denkɛ fila : Simeyɔn ni Lewi , Dina balemakɛw , olu kelen-kelen ye u ka npan ta , ani u sɔn jalen taara dugu kama ni ka cɛ bɛɛ faga .
" ko : - " wa , to n k' a faga joona sa , tile kana gan a ni lahara cè .
Likizanburi dɔgɔtɔrɔso la n' a bɛ wele fana den ni ba ka dɔgɔtɔrɔso .
Fɛn minnu y' a taamasiyɛnw ye .
Ni i ye a wusu , kolowalawala in bɛ a bila .
O fòlen , Karimu ma baarakèden ta bilen , o m' a ka baara bila ; maaw tòw ma u ka baara bila , k' o sabu kè ale dalakuma ye ; ale Kasumu bè jago kè , Karimu bè jago kè , Nfa Adama bè jago kè , Adamancinin o bè « mairie » baara la , Seyidu o bè bòrèdila « usine » la Bamakò , Kòba o ni Bènu bè Abijan .
O kɔrɔ ye ko kumasenbolo saba b' a kɔnɔ .
o sèbèn bè kalan denmisènw kun u ka balikukalanso kònò .
Hali boli fèn taalan bè sèŋè .
Baafin , aw ka mugan nin fara o kan !
2 : Ɔ n' o y' a sɔrɔ cɛ tun ye furufɛn dafalen di muso ma , n' a ye cɛ diya a bɛ tilancɛ minɛ , ka tilancɛ to muso bolo .
a ye gesedali daminè tuma min na , sotigiw ye sow wuli o yòrò la , ka nbanyèkamu denmuso ni kooro gèn , ka dèsè .
jaabi : bakari damèlè , n' i nana bamakò , butigi min ka bon bamakò butigi bèe ye , o tògò sèbènnen don bamanankan na , n' o ye "
Warimisɛnko gɛlɛya Mali la
Min ma sira sɔrɔ balikukalanko la , ne hakili la , kalan tun man kan ka dan kalanjɛ , jate ani sɛbɛnni dama ma .
Ni sɛnɛkɛminɛn nafama t' i bolo i tɛ se ka baara ɲɛnama kɛ sanji kɔrɔ .
N' u nana u tun bɛ bisimila ka ɲɛ , ka so ɲumanw di u ma .
1 - kabini Zanwuye-kalo , sɛnɛkɛlaw ka kɛnɛ sɛnɛtaw jate bɛ minɛn kɔɔri ni suman tɔw ta fan fɛ .
Bakaye ko : MK , sida a tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ wa ?
19 A kɛlen kɔ ka ji di jɔnkɛ ma , a ko : « Ne bɛna ji bɔ i ka ɲaamɛw fana ye ka u lamin fɔ u ka u da bɔ ji la . »
ye .
O kama , aw ka kunnafonilasesɛbɛn DIBIFARA ye dankun kɛrɛnkɛrɛnnen sigi musow tɔgɔ la ko « Musoya tɛ mɔnɛ ye » .
O kɛra Yawunde san 1972 .
Kuma tun bɛ baarakɛnafolo sefawari miliyari 5 ani miliyɔn 552 ani 132.037 ni tama 2 kan .
Fanga tiɲɛnen u bolo yen n' a fɔra u ka segin ka na to fanga dɔ kɔnɔ u fajamana kɔnɔ , o ma bɛn u ma .
95 ) Nìn ye kantigɛmuru folen ye tulo la .
U sɔrɔla ka bɔ yen ka na sigi Kulubaliw fɛ Tumakɔrɔ .
a taatò ni sirakògòman bènna .
Nka , n' a bangera kɔnɔ kalo 9n na , a ni barika bɛ na balo lakika kanma .
Awa i na malo bi den wo korono .
Ala ta ye sanfaraw ni dugufara mara ye , ani o fila kɔnɔfɛnw .
- kolatigɛcakɛdaw sigili waleya minnu bɛ sinsin sigida lakodɔnnenw kan , ni mɔgɔ sugandilenw b' olu kunna ;
a ye basa kunbèn , Nji !
Nkalonnci ko :
U bɔnna dugu ma .
Z : I tè bolokoden dònkili kòròma dòw don wa ?
Koniba : A ni ce !
a ko muso kòrònin ko foro banna wa <st>
Kònyò bòlen ...
Olu lalagada joli bɛ Mali kɔnɔ ? A tɛ yen , barisa kabi Tilɛmusi nɔgɔko dɔnna ngalama na Mali kɔnɔ yan , san o san an ka jamana bɛ kɔɔrinɔgɔw ni pɔsɔniw ani binfaga furajiw de san da gɛlɛn na diɲɛ jamana wɛrɛw kɔnɔ , ka na o kɛ an ka kɔɔrisɛnɛnaw kundoni ye !
Mali ɲɛmɔgɔw , an tɛ Maliko ɲɛɲini ten sa .
Kɛlɛbolo kɛrɛnkɛrɛnnen bɛna sigi sahelijamanaw tɔgɔ la .
O sòsòbaa tè jamana in kònò .
U y' u ka Yahudiya karamɔgɔw n' u ka nansaramoriw minɛ k' olu kɛ Maw ye , ni Ala tɛ , ani Mariyama denkɛ Al-masiihu fana .
O la sa waraw ka so o min sirilen dɔnni ni hakilijigin n' a cogoya la , o waraw ka so bɛ bɛn Kɔmɔ ma ; ntoriw ka so o min bɛ ɲininkali kɛ hadamaden dakan na o bɛ bɛn Kɔrɛ ma ; kɔnɔw ka so o min bɛ tali kɛ hadamaden sokɔnɔ labɛnni na o bɛ Kɔnɔ jira .
Ne bè minnu dòn , ne bè u fò i nyè na .
- E jatigikɛ den ye jɔnni ye ?
A kan' a minɛ ni kɔnɔ fila ye .
Nka bana dɔw fana bɛ yen , bi fura daliluma dilannenw bɛ fɛrɛ minnu ma ka ɲɛ , wa o furaw bɛ se ka ni kisi .
Walasa ka jaabi sɔrɔ nin ɲininkali ninnu na , « UNESCO » ni tubabukanfɔjamanaw ni Farafinna kanw ɲɛmɔgɔyaso ye barosigi kɛ kancamanfɔ kan .
N bɛ bɔ Bandiangara , nka n sigilen don Bamakɔ .
An bi ji min ka tɛmɛ .
6 A to n t' a to , n' a tonna i kɔrɔ , i kelen b' a cɛ .
Mahamadu Kɔnta .
a fòra ko Pasifiki kògòji bè Ameriki ni tilebin cè , ka segin k' a fò ko Pasifiki kògòji bè Asi ni kòròn cè .
50 .
Ni koko dɔ dabɔra ko a joli tɛ ka jɔ , aw bɛ se ka a lajɛ ka a joli jɔ ni fini mugu jɛlen dɔ ye min bɛ da a da la .
U taara fɛn dɔ sɔrɔ mɔgɔ dɔw kunkolo la , dɔlɔminbana kɛra minnu sata ye , o fɛn kelen nin bɛ sɔrɔ nisɔndiyafuranin na , a bɛ fɔ min ma ko “ Heroyini ” , k' o de bɛ yen , a mugulama , i n' a fɔ ko mɔgɔ dɔ de ye u kun dayɛlɛ k' a kɛ yen , k' u to ni na .
– A bè fèn cèn .
- A ta i k' a layɛlɛn so kan !
Min tè k' i sen kalanso , o b' a senw pelenpalan .
O dun y' a sɔrɔ Faseri taatɔ tunga fɛ , ba in ma hɛrɛ kuma kɛ cogo o cogo , a tɛgɛ lankolon kana na .
An b' an ka kɔrɔɲɔgɔnma korontolenw Maflɛ n' u kɔrɔko bɛ cogo min na ka Sɔrɔ k' an bolo Da a kisɛ kan ni daɲɛ kɔrɔcaman-tigiw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya dlonnen dòn u kɔrɔko la cogo min na .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , bamananya ani sigida ɲɛtaa sabatikow .
í tɛ́ háli í ká tàma tà í bólo wà ?
Marakala sirafara siraw ɲɔgɔnkunbɛnyɔrɔ dilanni musaka kɛmɛsarada la , banki min ɲɛsinnen bɛ Afiriki tilebinyanfan yiriwali ma n' o ye Bewoyade ( BOAD ) ye , o bɛ 17,5 bɔ , jagokɛbankiw bɛ 81,5 bɔ ; gɔfɛrɛnaman b' a tɔ bɔ .
Mun ye nin se Mali ma ?
nyèji bòta jèlen don .
Baarakɛla hakɛ min bɛ cakɛda bolo , olu ka Iyɛnipeyɛsiw ( INPS ) saralisɛbɛn .
1 : I n' a fɔ u tun b' a fɔli min kɛ ko Masa Solomani tun ye jinɛw karaba ka don a sago kɔrɔ ni kɔrɔtɛ ye , ko o tuma Solomani tun ye kɔrɔtɛtigi dɔrɔn de ye .
O dakun 3nan in b' a tɔ , ko yɛlɛma fosi man kan ka don sariyasunba la ni jamana fan bɛɛ tɛ gɔfɛrɛnaman ka mara kɔnɔ .
Ne ma se o ye fɔlɔ .
Kɔlɔsili : An b' a ye k' a fɔ ko sira jɔlen kan , daɲɛw sigilen bɛ ɲɔgɔn jukɔrɔ .
4347 ) Kɔ̀ tɛ miniɲa kɛɲɛ .
- U ma ci fɔ wa ?
U ye foli laminè , ka ne fo .
Aw bɛ to digidigili ni fiɲɛ dili la .
609 ) Cɛ̀ɲɛ tɛ dumuni sà .
I bɛ kɛnɛya tigilamɔgɔ dɔ bila o k' a lajɛ ni mɔni sennasumayali in bɛ sɔrɔla kun min na .
Ni musakako tɛ , a tɔ labɛnbali bɛ yen .
Aw ye wuli joona , aw ye sɛbɛn ɲɛ nata lajɛ .
Dugu kɔnɔ , bɛɛ b’ a ka labɛnni fɛnw san , finiw ni sabaraw .
dúnan còolo
kankaliba ji ( kòno bonyè kòjugu ) NYENAMINI nyènamini : a bè sòrò jiginin kò , jubatò bè se ka kirin .
Mun kɛra ?
jònkè tora , a bè jeliw kòlòsi tile segin in kònò .
A nalen , a ti baro kè maa fè , a ti gèrè maa la .
Sabula Mali ntolatantɔnw bɛ ŋana ɲinintolatan min kɛ san o san , o ma kɛ ɲinan .
Afiriki faamaw y' u jɔyɔrɔ fa dɔgɔtɔrɔso in jɔli la .
Danfaraba yera tigaforo kɔlɔsita ni kɔlɔsibali cɛ .
O yɔrɔ bɛɛ la , o min ko ale nɔ don , a ye " mɔboli ", " voiture " ta , an tagara KK nɔ fɛ .
O kun ye :
sugu ( dɔgɔ ) sugu ( suguya ) ɔwɔ
« A ! mɔgɔ marata dɔ filɛ nin ye “ , faama y' a kan kɔrɔta ten , a ɲɛ dalen masadennin kan .
Fɔ dɔw b' u tereke-tereke dingɛnin kɔnɔ , k' olu b' u nɔn .
Ninnu bɛɛ kɛra .
Dɛnba , i ni daba Fula Dɛnba , i ni daba Dɛnba , Bamananden yɛlɛnso ye daba ye .
N ye ɲininkali kɛ ni kun kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ dɔgɔkun kɛli la tile duuru ye .
U balocogo
Nɔgɔji jɛman dɔɔni bɔli tɛ basi ye .
U tun ye Afiriki tila u ni nyògòn cè .
Nin don kɛra ne ɲɛma Sotiba , Bamakɔ .
Don min ni Kani sera a bara , a ni masiriw bè taa .
Maa si ti sòn ka ko , n' o tè a mana fara i bolo , koli sen fè , a wari tèna sòrò i bolo , ka kura tigè ka di , o ka bila a nò la .
Ne de bɛ k' u makɔnɔ , n' o tɛ , i k' a dɔn ne ( Ala ) ka fɛɛrɛ kolo ka gɛlɛn dɛ !
- O de la sa . . . .
Sigida 11 Balo nafama : Mɔgɔ ka kan ka mun ni mun dun walasa a to ka kɛnɛya la ? .
O kɛra Kidali dugu kɔnɔ ka da jatebɔw taabolo kan , Cadika sɔrɔdasikɛ kelen nin tora gɛlɛko in na ani ka maa 8 sɛbɛkɔrɔ jogin .
u bɛ faso baara de la .
7 U ko a ma : « Mun na an makɛ bɛ an jalaki ?
A tɛ don abada !
Dɔkala Yusufu Jara
O yɔrɔnin bɛɛ , kabakurunba nana dingɛ bɔda geren .
An kelen bɛ taa wa ?
Dònkili 8nan .
A bɛ mɔgɔw mabɔ jitayɔrɔ la , ka baganw bali ka se jitayɔrɔ ma .
à kó ò yé dùgu jùmɛn ní dùgu jumɛn dè yé ?
3091 ) Syɛ̀dàngàbo ye sǎn sì kogo kùncɛ la .
minw si tè san 2 bò kisè tilancè kisè tilancè
Kanu diyalen muso min na , nka ni furu ma diya i la dɛ , n ko , i mana taa jama la bi , i bɛ i kelen na .
O fɔlen , o kɛra Bafa ta dabilalen ye a fɛ , Hawa ye Bafa ka furu sa .
U yɛrɛbakun , u furumuso an' u den minnu ma balikuya , faso b' olu furakɛ fu n' u banana .
A ko i bɛ se ka tile 3 fo 4 kɛ ka yaala n' a ye k' a sɔrɔ i ye ba kelenna min san o ma se ka feere ka ban .
- Kuma kòrò kelenw bè tèmèna dòoni .
Denmisènw ka kan k' u masaw bonya .
Nson dɔ ko u ka kuntigi ma : " N bɛ taa dugu kɔnɔ , nka nin siɲɛ in na , n bɛ ŋiiniŋaana kɛ Ali Baba ka kon na ni lakɛrɛbilenman ye .
k' o sababu kɛ ne ye layidukan min ta n fa ye , n kɔrɔkɛ ka musoko la , ni Ala tun y' a kɛ ten , o de tun ka di ne ye ; nka ntɛnɛndon natɔ , n bɛ taga Niono .
N' a b' o cogo la , aw bɛ taa n' a ye dɔgɔtɔrɔso la .
Ja .
2287 ) « Nìn tɛ kùn bɔ , nìn tɛ kùn bɔ ... » , n' u bɛɛ lajɛ̀ra ɲɔgɔn kàn , nà kɛ kùnbà kelen ye .
2967 ) Kuma ye tòden ye , n' i ye dɔ tà , dɔ kɔ bɛ bɔ .
N' o ye Alikayida ani jɛkulu min tubabukan daɲɛ surun ye Oyeyi ( OEI ) ye .
Ni logologow da tigɛra , aw bɛ a yɔrɔw saniya .
U bɛ dɔnsuguya wɛrɛ kɛ , a bɛ fɔ o ma ko yɛlɛnnadɔn .
Tɛnɛnkuru somɔgɔw ye ci bila Mamari somɔgɔw ma ko u denmuso sera furu ye .
Masa ka bolo naani bɛ yan ; yan fana tɔgɔ ye Masala , sabu masa ka so ye yan ye , wa an tɛ mɔgɔ wɛrɛ dɔn n' ale tɛ .
Zakɔbu ye jaabili kɛ , ko : « Matigi Ala , i ka Ala de ye ne ka kungo diya . »
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni kabilaya ye .
Ne ko : Satu , ne nò tè , n tè a furakè .
Sani den ka ninakili daminɛ , aw bɛ nɔgɔ sama ka bɔ a da n' a nu kɔnɔ .
A masibaw .
Ni bɔrɔsi t' i bolo , i k' a kɛ ni gɛsɛ ye .
Teforo sɛnɛta taari fana ka kan ka bonya kosɛbɛ .
Nka ni mɔgɔw ye jamanako bila yɛrɛko ɲɛ , jamanakuntigi k' ale dalen b' a la , ko mɔgɔw bɛna bɛn kelen kan .
Unjun !
K' i mago Ɲɛ dɛ .
Nka mɔgɔ minnu ye an ka hayaw nkalontigiya , k' u yɛrɛ bonya a ma , olu ye tasuma dungew ye , olu bɛ dumɛ a kɔnɔ kudayi .
A ya fari sɔrɔ dɛ .
A fɔ : « a' k' a dɔn Ala ka kana de ye kana ye ,
Musokɔnɔma bɛ se ka dumuni suguya bɛɛ dun .
n' a ko a bè don so kònò , a bè coron mugu la , fo a kunbere , a bè ji seri ka segin .
17 Nka Zozɛfu ko : « Matigi Ala ka ne kisi o ma !
3716 ) « N bɛ taa n da » bɛ daɲɔgɔn ɲini .
Fɛn dilalenw jumɛn ka kɔrɔ ?
Mandekaw ni dunun bòra , u bè nsira magèn , u bè taa nsira den kerun .
”
A tulu in dunta hakɛ kɔnɔmagayali la :
Musoya koli yɛrɛ bɛ kɛ sababu ye ka lawakisɛw donni lateliya denso kɔnɔ .
lɛri 4 kɔfɛ ka se lɛri 6 ma , aw bɛ a yɔrɔ ko ka ɲɛ .
Sanni o cɛ , a y' a jira ko Faransi n' a ka jamana maralen kɔrɔw ka lajɛba 27nan bɛna kɛ Bamakɔ yan zanwuyekalo tile 13 n' a tile 14 .
A ka ca a la , musomannin minnu balikuyara joona , musokɔrɔba minnu ka bange mɛɛna sen na sanni a ka jɔ , muso densɔrɔbaliw ani muso minnu bɛ ka tubabufuraw ta walasa ka fanga don u farinafajimisɛnw na , olu de ka teli ka sindimibana in sɔrɔ .
IKomi u Ka Jamana sariyaw tun bè musocamanful daga , ale tun ye muso fila ta .
Aritesunati ni aritemisini bɛɛ ye suguya kelen ye .
jàa Jɔnkolonin yé búnteniso yé
871 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i diyanyebaga sɔ̀nkolon dɔn , fɔ à kà tasuma da i tɛgɛ .
Kaso tɔgɔ man di , sango ka don a kɔnɔ .
- A bɛ fɔ ko pilili bɛ finfinbana ( kansɛri ) bila mɔgɔ la , yali o ye tiɲɛ ye wa ?
Faso kanu bɛ n na , n bɛ faso fɛ , n sago don n faso ka taa ɲɛ .
A kunbɛnnan ye sɔbaga nafama dilanni ye , min bɛ d' a ma tuma bɛɛ , barikalanw ni sɛmɛdonnaw bɛ sɔrɔ minnu kɔnɔ .
Nka n' a ma ɲɛ ko jenini kɛra kaban , u furakɛli ka kan ka kɛ teliya la .
U tɛ sa joona .
Kabini o don , Faseri bilala banabaatɔw fɛ bawo a ka dusubɔ n' a ka farinya tɛ mɔgɔ si to a cogo la a waati kɔnɔ .
Sariyasen 42 : Jamana ye lahidu ta ka sigidalamɔgɔw sendon sɔrɔw ni bolomadɛmɛnafolow ɲinini n' u labaarali la , minnu bɛ sɔrɔ sigida sɔrɔw ɲinini n' u nafabɔli la , jɛɲɔgɔnya walanwalannen sɔrɔw ani bɛnkan minnu latigɛra jamana fɛ , sɔrɔko siratigɛ la .
Nka , a kɔlɔsira ko dugu caman mɔgɔw tɛ ka dɛmɛ in faamuya cogoya ɲuman na .
Kameruni ni Kongo , nɛgɛ kanɲɛ 19,30 .
Yaasòngò alikari !
Fa y' a nyininka , ba y' a nyininka , kolokoto , a ko foyi t' a la .
Kulu C : Gabɔn , Mali , Kɔnɔwari , Marɔku .
Nizɛri jamanakuntigi Mahamadu Isufu y' a jira , ko Kidali bɛ dabolo min kan bi , o tɛ ɲuman ye olu ka jamana ma .
Tonnkan , Ala ma sɔn e ka musofuru finijɛ rɔ .
I woloba yɛrɛ ye den in ye , a diyar' a ye kosɛbɛ .
19 Zakɔbu ko a fa ma : « Ezawu don , i denkɛfɔlɔ , i ye min fɔ ne ye , ne ye o kɛ .
Tɔni miliyɔn 2,3 bɔra o hakɛ la san 2019 kɔnɔ ; nka o tɔ ka ca ni malo hakɛ min ka kan ka sɔrɔ san 2019-2019 sɛnɛ kanpaɲi tɔ la .
Jele bè funtun kònò . "
Ka mama sama ka taga a bila kòda la <st>
o kò , i b' i tilen a tigi ma , k' i nyè coron a tigilamògò nyèw la .
Mɔgɔkɔrɔbaw kɔni tɛna da aw la .
A y' a jira ka fɔ o fili in bɛ ka labɛn cɛmancɛfanga in kɔnɔ .
Ni hɔrɔn ye maloya bila , a bɛ wele hɔrɔn malobali .
Hatɛ !
Nka kalan tun daminɛna yɔrɔ kura in na o bɛ san 2 bɔ kalanden 125 fɛ .
Bajiba jara yo <st>
Mali b' a ka denmisɛnw bolo , a ma bin , a ma sa .
Aw bɛ a kɛcogo lajɛ ( gafe ɲɛ Tetanɔsifura ( nɛgɛtigɛbanafura ) la ) .
à yé ù wéle
U cogoya cayara , nka a bɛɛ n' a nafa don .
N' an kɛra ɲamaadenw ye , a fɔra a banna , facɛn na to a bolo , nka n' an ma kɛ ɲamaadenw ye , Masa y' an cɛ wɔɔrɔ minnu wolo , ni wuluw ma dɛsɛ an sogo la fɛrɛkɛnɛ cɛma bi , an ka si aw fɛ i n' a fɔ Masajan bɛ si a' fɛ cogo min .
A dɔ b' a la e ( Kira ) bɛ fɛn dɔw to yen , minnu dogorɔkuma bɛ jigin i ma , i dusukun bɛ dɛgun n' o ye , siran kama u ( kafiriw ) kana n' a fɔ ko : “ munna nafoloba maralen ma jigin a kan , walima mɛlɛkɛ dɔ ma na a fɛ ” i k' a dɔn e tɛ dɔwɛrɛ ye fo lasiranbaga , Ala ye fɛn bɛɛ tangabaga ye .
Bi , a ni bè ka siran kojugu , nka bi kòni a b' a jigi kè ne ye .
fɔ tasuma wulila don dɔ <st>
O kɛra a tako 619nan ye .
Kabini bi tè , maaw b' a fò ko : « Dugukunanka ti si Segukòrò kònò ka tile bò .
A bɛ taa muso somɔgɔw fɛ , a bɛ kule o cogo n' a bɛ tɛmɛ dugu o dugu fɛ , yaasa k' a jira mɔgɔw la ko kɔɲɔmuso sɔrɔla so .
Cikɛlaw ni bololabaarakɛlaw de tun ka ca .
Ni aw tɛ se ka a kɔmin ka ɲɛ , aw ye aw ɲɛw datugu kosɛbɛ tuma dɔw la tile kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la waati min gɔngɔn bɛ wuli .
cè bè na ne dun <st>
A bayɛlɛmana bamanankan na Mahamadu Kɔnta fɛ
A tun bɛ lamɔ ni baara gɛlɛnw kɛli ye , ni ko gɛlɛnw kunni ye , ni farinya ni siranbaliya ye .
U bɛ jɛ ka mɔnni kɛ , mɔnnikɛdaga sigi .
forobadaɲɛ : daɲɛ min ye kan mɛnbaa fànba ka daɲɛ lakodɔnnen ye n' a tɛ Jate kanbolo-fara dɔ daɲɛ ye .
Tilesun bɔtɔ , cɛncɛn ɲɛ bɛ i ko di .
270 ) Dɔ̀nkili man di , ǹka à kɔrɔ dè ka di .
Barama-Ŋolo , Koyasanjan ni Koyamaamudu , Donkɔrɔ ni Baji , Sere ka Dulayi , Masa Buwakari ni Masa Sebana mɔden kumana !
Ni den bangera dɔrɔn , o fura bɛ kɛ a ɲɛ na o yɔrɔnin bɛɛ .
u tora baro la , daa ko : - e , naa , tìɲɛ dòn kè , ne ko , kabini Dugakòrò y' e furu tuma min , a ma hali sanu mutukale kelen d' i ma , k' i ye baramuso ye , k' i ni tòw bò nyògòn na ?
Búbagaw bɛ ù ká só jɔ̀ tìlema fɛ̀ .
A tora tagama na ka taga sen gosi den ka bololanɛgɛ la , a y' o ta n' a bɛ kasi ka taga so .
Yezu ye i kan to a ka kalandenw ma : « Ne bɛ a fɔ aw ye ko nafolotigi don man di Sankolow Masaya la .
Tumaw dòw , dimin bè n fari bèe dimin , fò ka taa n kirin , ka n bin .
« Fɛn minnu ka senu , aw kana olu di wuluw ma ; aw kana aw ka kɔnɔnkisɛ dagɛlɛnw fili lɛw kɔrɔ walasa olu kana u cɔnkɔn ni u senw ye ani ka u yɛlɛma ka u ɲɛsin aw kama ka aw fara-fara .
O ye siniko ye , nk' an Kolokanikaw bɛɛ ka laɲiniko don !
ni bamananw ye finyèbana kibaru mèn , u bè sifura , nkunjèfura ani sunsunfura kari , ka ala madeli u kan , k' u tobi ka mògò bèe ko .
Sɔrɔdasi minnu y' u foosi u yɛrɛ ma ka bɔ Faransi sɔrɔdasiya la ka na Maliko kama , olu dɔ don .
Kòròkè in tògò ye ko Kòshinè .
Ayiwa ...
a filanan , n' ale y' a muso furu , n' a ma sòrò so , a bè kònyòmuso siri k' a ci , ka denbaw siri k' u ci .
muruja ye kala fila ye basikili minw na , kurusèri fana ye fila ye o basikiliw la : kurusèriba bè dugu ma , kurusèrinin bè sanfè .
Mɔgɔ faamuyalenw y' a jira ko ko tederɛli sarali tɛ sabati ni sigida lakodɔnnenw ni jamana lɛnpoko ɲɛmɔgɔso ma jɛ k' u fanga fara ɲɔgɔn kan .
u bèè ko u bèè na u jija ka daga fila nin lajigin walasa ka faamakè denmuso sòrò <st>
Ni kun tɛ fura tali la , aw y' a kun ɲɛfɔ mɔgɔw ye ka ɲɛ . .
o diyara surukuda sa !
kèlèdenw jate bòra ne kònò , nka , aa , u tun ká cá dè .
K' a fɔ k' a to a la , o kɛra Marɔku ta ye nin sen in na .
Syaka Tanbura , o wilila ka taa Nsantigila Sule ka so , ka i bolo don donsoya la , Sule fè , k' i yèlèma k' i kè waraba ye , Syaka y' o dege Sule fè , ka na ne Seku kama .
Mòrikè nin a nana fitirida kunbèn ne ka so yan , ko a bè si , ka tile fila kè , ka taa .
né yɛ̀rɛ tɛ́ sé nkà ń kàramɔgɔ bé kɔ́gɔji lá
3146 ) « A' ye ji tà ! A' ye fura tìgɛ ! » à bɛɛ jǔ ye min ye : tasuma kà sà .
nɛ̀gɛw bé dàn Silamakan ná
dugutigi ko n tè u mara dè ni i sara n bè u dèn <st>
Anw sera san 2011 sɛtanburukalo tile tan ni kɔ ma k' a sɔrɔ kunnafoni fosi ma dɔn mɔgɔ ninnu kan .
O kosɔn jamanakuntigi y’ a jira ko hali mɔgɔ minnu tɛ kɛnɛ kan , i b’ a sɔrɔ , olu ŋaniya bɛ kɛnɛ kan .
Bayisu , ne bɛ taga so ; don wɛrɛ , ne bɛ na barokɛ la .
Nka hakɛ min bɛ dun ten , o hakɛ bɛ balofɛn dunnen tɔw bayɛlɛmaniko ɲuman teliya .
Cè ye tègè kari a nyè kan : « taa a di a fa ma ! » .
O tile saba , ne yɛrɛ nana so , o de ye ne siran Kutiala ɲɛ .
U ko : “ Jeliba , lɔgɔmaɲɛ kelen na maa tilelafana bi dɛrɛ ! ”
A janajaw kɛra Abijan , a fa ka du kɔnɔ , n' o ye Mustafa Cero ye , Tɛrɛsiwile kin kɔnɔ , san 2015 marisikalo tile 2 .
Foolo min sababu ye kɔkɔwasa ntanya ye ( aw ye gafe ɲɛ Foolo lajɛ ) .
2267 ) Ni sǔ kɔrɔtɔra à kòbagaw kɔrɔ , à ni nɔgɔ bɛ lajà lahara .
Ni banabagatɔ fari kalayara :
”
Maaw bèe wilila ka taa .
U ye torofuraw kala ɲɔgɔn na ka npogow dila u yɛrɛw ye .
à yé gáran dá ò kùncɛ fɛ̀
Fanga bolila Sumangurun ka marayɔrɔ bɛɛ kan maa min fɛ ( Sunjata kɔni ) , o y' ka sigi bɛɛ kɛ Manden , k' a ka fanga bɛɛ kɛ yen .
Ne tun bɛ bɔrɛta de kɛ n' o nɛgɛso ye .
Kungokolon ye kisɛw taakan laminɛ gidi-gidiwuu !
ù bé à ká wòlo tà kà nà à bìla bòlon wólonwula kɔ́nɔ ù cámancɛ lá
54 ) Wùluw ye n ka sɛbɛn tà , mɔriw ka dilalen dòn , Ala ta tɛ se kà tà .
Ee ! Ee ! Ee ! Maanu !
Morikɛ sɔnna delili ma , nka , a ko cɛ denkɛ ma k' o k' ale bamu a kɔ la , u ka sɔrɔ ka taa .
Ka sanu in to k’ a yeelen , k’ a dila k’ a kɛ dibiri ye .
Takisibolila : O tuma , e tɛ ne dɛme ka taa wa ?
sabu la san 2008 na , u ye mankan wuli nin cogo la , o y' a sɔrɔ ntolatan daminɛwaati sera kaban .
Waati dɔ la u ye Dogo dugutigi faga ; ka zandarama 3 faga Kakaɲa .
Hadamadenya tɛ taa ji kɔ , ji ye mɔgɔ ka hakɛ dɔ ye .
Aw bɛ segin furakɛli kan dɔgɔkun 1 kɔfɛ .
a' ye kɛ seerew ye Ala ye !
Olu tun tè moriya nòfè , u tè alimamiya nyini .
Jɔnnin kelen de bɛna se ka gɛlɛya in wuli ka bɔ Mali kan , k’ a ban ?
Yɔrɔjɔlenw : Sɔngɔ ladonni , yɔrɔw labɛnni , baarakɛminɛnw , bolifɛnw , yɔrɔw kunkan musakaw .
u selen ye munkɛ a donna , mɔgɔw donna nton nin kɔnɔ .
Kabini o bɔra a la , Kadiya-wara sen ma don Madu ka da fɛ a kɔ bilen .
Ɛntɛrinɛti kalan in dɔ fana sinsinnen bɛ Bamanankan sen donni na ɛntɛrinɛtiko la kunnafoniko hukumu kɔnɔ .
Nka an bɛ don min na sɛnɛkɛla caman bɛ nin kabasɛnɛko in kunpan na .
Olu fana tɛ sɔn o ma .
siran t' olu kan , olu tɛ nisɔngoya .
A ye balanin fɔ , ka bala fɔ ... Ka fɔ ... Ka fɔ ...
Ee ! A ko e yèrè bè taa ?
Mɔgɔ malobali mako t' a dalakuma na .
Yezu ye nin ntalen da jama ye , ko : « Sankolow Masaya bɔlen bɛ cɛ dɔ fɛ min ye sikisɛ ɲuman seri a ka foro kɔnɔ .
26 O cɛ ye a ye minkɛ ko a tun tɛna se a la , o ye a bugɔ a tɔgɔ la ka o bɔ ɲɔgɔn na .
Nka , diɲɛ gɛlɛyako bɛɛ fo an ka taa n' a ye dɔɔnidɔɔnin de walasa ka latɛmɛfɛɛrɛ jɔnjɔn sɔrɔ a la dɛ !
O taara ni u ye ten .
Sigikafɔ min kɛra Mali ni kɔrɔnyanfan mɔgɔ murutilenw an' an dɛmɛbagaw cɛ Alize Alizeri faaba la , o bɛnkansɛbɛn bolonɔbilala mɛkalo tile 15 k' a tɔ laban Bamakɔ zuwɛnkalo tile 20 san 2015 .
Den duuru , dɔrɔmɛ tan .
Ba Nana ko u ni tigatigimuso bè sigi yòrò kelen la , u bèe siranna a nyè .
A siranna gɛnni ɲɛ .
" " a ," a ko : " n y' a dòn , aw jatigikè bè baaraba kè aw ye ?
Ani ...
Sidiki Simpara .
Ne ka kuma laban kɛrɛnkɛrɛnnen don ka ɲɛsin Mali ɲɛmaaw ma .
Wajibi don nunnafɔli ka sɛbɛn sarati dɔw la .
Don dɔ la pɛrɛndaw bɛ se ka kɛ ga donda sanfɛla la .
Bɛrɛbɛrɛli ye furaw la dumanba ye denw ma .
- Aw bɛ nin gafe kalan sani a mako ka jɔ a la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Sigida 10 , Furakɛli kunfɔlɔ , ani Sigida 4 , Banabagatɔ ladoncogo .
Bakary ko ale kɔrɔkɛ Amadu ko u bɛɛnkɛ Aruna min salen ye nin ye , ko o yɛrɛ ye a denmuso Worokiya di Amadu ma furu la , ko Aruna tilara ni ka Worokiya minɛ Amadu la ko a y' o furu sa ; Bakary ko o kɛlen , ko Amadu yɛrɛ ma muso sɔrɔ bilen ni k' o furu .
nga min ti nyè o ti nyè kèlè cinyèna Balajigi bolo .
U y' a nkalontigiya , anw y' a kisi , ani mɔgɔ minnu kafolen bɛ a ma , Jikankurun kɔnɔ , an y' olu kɛ fɔnkɔbagaw ye , an ye mɔgɔw to ji la , minnu y' an ka hayaw nkalontigiya .
Ko tɛmɛna cogo min , a y' a ɲɛfɔ ten .
A dugukolo kɛnɛ bonya ye kilomɛtɛrɛkɛnɛ 23 ye .
Tɔgɔ b' o wale kelen o kelen Bisimila hakilila kelen fɔli la , o walew bɛ Kɛ kɔrɔɲɔnma ye k' u To u bisimilatɔgɔ ka waleya la ( k' a Mara = k' a ladon kà « bagan » To u tìgi-jɔyɔrɔ walima dafa-jɔyɔrɔ la .
sokònòmògòw bèè ye u yèrè kan tigè <st>
A ye nin bɛɛ kɛ , a tun ma muso furu .
kòròmuso donna so kònò ka yèlè <st>
Unba ni sɔgɔma .
Foro sɛnɛni san o san ka da ɲɔgɔn kan , o b' a nafa ban pewu .
A ko : N ko n nan’ i kɛlɛ , barisa i ye ne ka kɔji in bɛɛ ban .
Tuma dɔw la , yanni u yɛrɛ ka taa dɔgɔ ɲinin , muso dɔw bɛ dɔgɔ san dɔgɔfeerelaw fɛ .
Ko ni nma fisa ni ye .
A dumuni ka ɲi wa a nafa ka bon kosɛbɛ muso lajɔlen ni muso denbatigiw kan .
U tun bɛ a deli ko a ka a to u ka maga a ka dulɔki kun na dɔrɔn ani mɔgɔ o mɔgɔ magara o la , o bɛɛ kɛnɛyara .
Awa , dalasabaga wɛrɛ fana t' a la Laginekaw yɛrɛ ka fasokanu hakilina kɔ , o min b' a to u bɛ dusu bila hakili kɔfɛ Lagine faso n' a kɔnɔ jama ka hɛrɛ laɲini kosɔn » .
Kɔlɔsili : Fiyɛliji dilannen ni sayijirinin kisɛ ye , ( dilancogo 1 lajɛ ), o ka ɲi kosɛbɛ fɛnɲɛnamaw kɛlɛli la ka tɛmɛ fiyɛliji dilannen kan ni sayijirinin furabulu ye .
Denw tɔgɔ bɛ da nin cogo de la , ka bɔ kɔrɔkunda ka na dɔgɔkunda .
Finali la , u ye Mozanbiki musomanninw gosi 86 ni 33 .
Kelenya sira magɛn
E Ala bɛ mɔgɔ garijɛgɛ min y' i diya , k' a sɔrɔ jatebɔ t' a la . »
An jɛra ka furu nin kɛ .
Sogo in ye nkolonin kunkolo n' a biɲɛw ye .
" a ko : - " naamu , baba .
Daɲɛ 15.000 bɛ sɔrɔ siginindengafe min kɔnɔ , o fana ye belebele ye .
Den yeli bonyana a ma fo a dɛsɛra k' a ɲɛji minɛ .
Muso don kɔ cɛlaso kɔnɔ , baganw bɛ faga sɔgɔma .
Karimu kòròkè , o denmuso tògò ko Jelika Jara .
Faseri ka bana kɛra taamasiyɛn ye a somɔgɔw bolo .
Sidiky ko : Bakary muso , o furula Weta , ba kɔfɛ .
O sɔnnifɛn min bɛ di boli ma o bɛ se ka kɛ gagan ye , wali mɔgɔ yɛrɛ .
Ni kungolodimi bɛ taa ka segin , o ye tɔɔrɔ dɔw taamasiɲɛ ye i n' a fɔ Bana basigilen , balodɛsɛ walima baarayɔrɔ ka tubabusɛgɛ ni sigida ka tubabusɛgɛ kɔlɔlɔw .
A pikiri bɛ kɛ jolisira fɛ .
A ko muso ɲɛci dɔrɔn tɛ gadon ye : fo a ka nafasɔrɔbaara dɔ kɛ ka fara a bolo kan .
O b' a jira k' a bɛ kumunya kɔnɔ .
Dugujèda mana se , a bè bò ka so kènè maasa , a mana fèn min ye , sani yòròtigi ka kunun a bèn' i sigi k' a kònò .
San 1497 , Wasigo De Gama tɛmɛna o yɔrɔ kan .
An b' a fɛ k' an jɔyɔrɔ jira diɲɛmaa na , degun min bɛ jamana in kɔnɔ n' a san 30 ni kɔ ye nin ye , ka muruti o ɲɔgɔnna wɛrɛ ma pewu .
I tɛ bɔ wa ?
U bɛ Bamakɔ nka u bɛ nege u ka dugu walima u ka buguda sigili nɔfɛ .
Abarika !
A bɛ se ka kɛ :
- kana baara boloda min ni koperatifu ka baaraw tɛ tali kɛ ɲɔgɔn na ;
bámananw kó ò dè mà kó bámanan wàliju
Kundigila yèrè tògò ye banyèba <st>
O ye laada kɔrɔ ye wa ?
ò fána yé à kɛ̀rɛfɛmɔgɔ dɔ́ kɔ́mɔsi
- > Ka diɲɛ ka baloko sabati , a bɛ sinsin farafinnɔgɔ ni sigida nɔgɔw kan .
Jikinyè sen na welenketen n' ko n' tèri Famusa :
Aw bɛ kuru danyɔrɔ jateminɛ ka sɔrɔ ka wolo jalen bɔ a la .
4 U ko : « Sisan an ka duguba dɔ sigi ani ka sojanba dɔ jɔ min kun na se fɔ sankolo ma .
o lara .
Ani k' a sababu k' u ye mɔgɔw balili min kɛ Ala ka sira la , mɔgɔ camanw na .
O donna dugu kònò .
A ka ca a la furakɛli bɛ to sen na fo dɔgɔkun caman .
Saniyaliko :
Dononfɔlɔw kasituma , Yezu nana u yɔrɔ , a taamatɔ ji kan .
Nka cɛba minnu ye dan sigi peresidan Amadu Tumani Ture ka fanga la san 2012 , a ko ma tulutigɛ olu n’ u ka ɲɛmaa Amadu Haya Sanogo bolo dɛrɛ .
A ko : sini dugu mana jè , foyi si tè n' ni n' ka wuluw cè bere ko , aw bè to min bò , Masa Dangara Tuma ka wuluw de b' a dun , ne taw tè se k' a dun siran fè .
ma , juru lajigin , n tagara n ta bila nsirawo .
Politikitɔn CODEM ɲɛmɔgɔ ye minisiri kɔrɔ ye Mali kɔnɔ , a y' a ka baara bolodalen kɔnɔko walanwalan .
A ko n to yen .
Gele bɛ tulodimi fana furakɛ : Aw bɛ gele bulu tobi ka tulodimitɔ ko n' a ye , ka sɔrɔ ka bulu tobilen dɔ d' a la .
Mɔgɔ si kana a dayɛlɛ k' a filɛ , su dugutila i bɛ i sigi kolonkalan kan k' i ko sirakunbɛn na .
Farilafaji balo nafama dunni .
Cɛmisɛnnin mɔgɔ saba , u nana ko ni anw nalen bɛ malo ɲini , ni jatigila tɛ anw na , ko u bɛ anw ta .
ayiwa , ntalen .
Ale de ka fanga kɔnɔna na Laji Mɔri ka kɛlɛbolow ye Wetala minɛ marisikalo tile 11 san 1861 , o kɛra Segu bamananfanga dabilalen ye ( M.K. Simaga : 1988 ) .
Waati dɔw la a bɛ a masumaya , waati dɔw la , a bɛ dimi a yɛrɛ ma .
A wagati , o de ye musoko nin diya ne bolo fɛ .
A tun b' a fɛ k' o minɛ ka fara Kenedugu kan .
Jata Konate donna Sugulu Khutuma fè bon kònò , a ko :
Ne bɛ sɔn o ma ?
nka segu bè na ne ni naa yèrè sòrò yan .
Ala k' o k' an ka yefɛn n' an ka lakalifɛn ye !
A nana ka na se o la tuma min na a terikè ma ,
Ne yèrè fana t' ale fè <st>
- bana daminènin na , i bè kònpèrèsi su ji goni la , k' a digidigi n' o ye , k' a sòrò i ma banabagatò jeni .
Aw kana fura si kɛ dɔgɔtɔrɔ ma min yamaruya .
Filenin ko a ma , u nanen so , filenin ko a bè ji min .
Denniba sigilen kasira .
O caman kɛra u ɲɛna , u dalen b' o la .
U sidɔn ka teli lajɛliw ni sɛgɛsɛgɛliw de senfɛ .
O nata fɛ , lakanabaaw yɛrɛ b' u dɛn k' u ta k' u feere wari nɔfɛ .
4264 ) Niri bɛ gèse da , kafa b' a nùgu .
Ni muso fila don , walima muso saba , n' a tagara ka tɔw to yan , hali i t' a dɔn fɛn kɛra .
Min mana na , o bɛ ban yɔrɔnin kelen , u bɛ teliya ka taa mɔbili fa ka na tuguni .
Woro ɲuguɲugulen man ca yan .
U nana so .
A muso fasɔn , u makari tɛ mɔgɔ minɛ " parce-que " a b' a sɔrɔ u ye cɛ caman de ta tiɲɛ .
• Sisan , an ka kɔnɔw ta .
Kuma dɔ de bɛ n fɛ .
I kana tɔɔrɔ lase den ma .
Konarɛ !
Mamadu Nparɛ Kulubali ka fɔ la , ale ka nin taamaw kun ye a ni sɛnɛkɛlaw ni ɲininikɛlaw ka kumaɲɔgɔnyaw kɛ u ka baaraw gɛlɛyaw n' u nɔgɔyakow kunkan .
N' o tɛ OUA ye fɛnba ye de .
Ne Seku bɔra ka taga Bakary bila a muso Minɛta Sukɔ ka so .
« Pɛsipe » de tun bɛ ten kan , bawo dugutigiw ni jamanatigiw n' u kɔmɔgɔw , olu bɛɛ tun ye « Pɛsipe » ye Depitesigiwote min kɛra san 1946 nowanburukalo la « Pɛsipe » ye depite 2 sɔrɔ .
Fura lankolonw de ka ca yen .
Gafe tɛ se ka bɔ fo an ka jɛ ka kuma .
Bɛlɛnin bɛ sɔrɔ nuguni dɔ falen fɛ min nɔrɔlen don nugubakun na kɔnɔbara kiniyanfan fɛ barakɔrɔla la .
K' a to maaya halaki wolonkonton kònò , Min Shili jama taciènnen in gale , Ladamuna tageregew ka bagan kulu , N' a ye ta kurunya dan ye san kèmè caman , N' a bè ka wuluya lògòbè ka boso , A ni caman wèrèw nyè bòra Doolo de fè Min bè hali daabaw kè maa ye , U naalo talen ŋaananen dibi dunba fè . Nankanma Doolo , i bè jièn nòorò kuday . Hali bi n digilen kunma suuli wuluwulu la , Ni n kònò nugu shilen jolima don Fènmayèlèmaw janèmè da bara kònò . N kun kolo bè tange ncòn baga ji la , Taciènnenya ji ju kòrò sa ncòn , suba ! Nka , kisi ni kunna wolo sira , taarè ! Doolo mana bè ka n' sunògòtò nyè pèrèn . N dusu ni Doolo yelenkun bè kon-kan-ko , Mao Tse-Tung Doolo !
Minnu bɛ angɛrɛ san ka don jamana kɔnɔ , olu de b' u ka sɔngɔ sigi gɔfɛrɛnaman kan ka kɛɲɛ n' o waleya in ye .
San 2 ka se san 10 ma : aw bɛ a miligaramu 125 di siɲɛ 4 don o don .
Hali i ni min mana tulonkèkuma ta , o b' a fò i ma , ko e ye mun ye koloninfilila kò .
à kó nkà ń tɛ́ nkɔ̀ni fɔ́ jɔ̀n yé túgun dɛ́ fó hɔ́rɔn !
don o don , nyò in bè dan .
A tilala k' a fɔ , i n' a fɔ mɔgɔ min jigi lamisɛnyalen don dɔɔnin :
121 . Waati min na e ( Kira ) solila ka bɔ i ka denbaya la , ka taa limaniyabagaw lajigin , sigiyɔrɔw la kɛlɛ kama .
ko cè ye furakèli cogoya bèè fò , ko fura nin sòrò ka gèlèn
- U taara ni ka taa shikòrò la : « Nyènama an nana ka na an tèkè nyènajè i fè » .
Nin don in su kɛra su gɛlɛn ye Kɔɔmuso bolo .
à kó ò tùma à ká tɔ́njɔnw mà á yé tága à dɛ̀mɛ á ká à láyɛlen .
N' o kɛra , musokɔrɔba bɛɛ bɛ girin k' u ta fɔ .
Ale ka fɔ la , lakanakunba bɛ kungoda in na .
- Fo Segu fo yan , cè sen ti taa a jugu la !
Anw ma kɛ dannabaaw ye aw la ! ” 79 .
Jamana min y' a ka yɛrɛmahɔrɔnya ta kabini 60 san , hali sa filennin ni galama mana tu ɲɔgɔn na , o sababu n' o latigɛbaga bɛ taga ɲini nanzara la .
ni mɔgɔ min ye dansagon kɛ o kɔfɛ , ɲankata b' o ye min dimi ka bon .
à cí = à ka cí .
Sanni Alasani Agi Ahamɛdi Musa ka wele minisiriya in na , jamana wariko kɔlɔsibaa tun don .
K' o kɛ hadiya ye , min bɛ lase Alikaaba la .
Teyibatu Sidibe ye lakɔliden ye Lise dɔ la .
Daɲɛ ye suguya fila ye : daɲɛ ganan ani daɲɛ sogolonnen .
1732 ) Fàtɔ fàtɔ̀kan bɛ , à mɔ̀gɔ̀màkan bɛ .
A kɛra Kita ye o , a kɛra Biriko ye o walima Murugula , bɛɛ tun bɛ fulaw ka mara kɔnɔ .
K' a mɛnɛn kokura , o tɛ masɔrɔ .
Mali lakanabaa dɔw joginna a wulikajɔ kɔnɔna na ; zandarama kelen b' o la n' o ye Maresali delozi Musa Sangare ye .
Nka u bè nin fò k' a da u ka nata de kan .
Bakari Jara ko u ka nyamakala dònnibaa cèkòròba dò bè yan , ko Seyidu Kone , o bananen dalen don , a ka so kònò kabini sanwo , fò ka se nyinan ma , hali bi a ma se ka kènèya .
O la , sɛnɛ bɛ se ka kɛ badawolow la .
An ka misaali dɔ ta :
U yɛrɛ bɛ a bɛɛ dun .
Maa si mago tè a la , k' a bò .
à fà sìgilen à nàna à ní nɔ̀ngɔnya màninkɛmɛ múguba bé ɲɔ́gɔn ná
Misaliw dɔrɔn don .
Dafata naani ( 4 ) bɛ bila numan fɛ .
Kalo tan .
N y' a kɔlɔsi olu ka dugukolo dɔ sɛbɛn kɔnɔ , yɔrɔ min fiɲɛ tɛ tɛmɛ taari tilancɛ kan Yirimajɔ , o sɔngɔ ye sefawari 785.014.300 ye .
Dinyè don o don , ale bè ka muso dò nyini .
ɛ́ à kó mùso mín sìgilen flɛ́ nìn yé ní ò yé npògotigi nìn yé í tɛ́ ò nyìninka wà
" Ne di sonin san ka di Famori ma , Famori ko mama o .
O bolokodenw mana kènèya , n' u bòtuma sera , u ka masirifiniw bè san :
- U ko : o tuma , e yèrè dun bè layidu jumèn fè ?
I tɛna fara misi kuanze la , misi juru kɔrɔ b' i kan a yen .
I ka o kuma ye tinyè ye .
– A bè k' i kun jan ka jate minè .
Mɛnzamori Kamara , Bamakɔ silamɛdiinɛ wajulikɛlaba fɔlɔ 1958-1962
Terikɛ ko a ma , sini , an bɛ taa ɲɔgɔn fɛ kungo kɔnɔ , i na cogo dɔn a ko la .
Ne Kamaman ko : ne y' o fɔ min fɛ , n ko : Na Ture de m' a fɔ e ye ko ale de tɛ " verser " wa ?
A ko : n' aw y' aw sago min dòn , aw y' a fò n' k' a mèn .
- Ko baasi tɛ . »
Aw bɛ denso digidigi dɔɔnindɔɔnin ni hakilisigi ye ka taa sen yanfan fɛ fo a ka magaya .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , tiɲɛ jɛ nana e ma ka bɔ i Ma bara , i kana kɛ sigabagaw dɔ ye .
A tun sigilen don dɔrɔn ka a ka kɔlɔsi maboli , ka a fɔ genda ye , ko a ka jigin .
sungalo tarawele .
E !
ka na nyò falen ka a ban <st>
Ni tiga ɲɛna a ɲɛma tɔni 1,5 bɛ se ka sɔrɔ a taari kelen na .
Bama in y' i munumunu , bama in seginna .
A ko un !
- N den , o ye jɔnkɛ kan ye , an ka ɲɔgɔn faamu tiɲɛ yɛrɛ la sa .
U taara cɛkɔrɔba dɔw ɲini u ka na Faseri deli a ka to sirabara ka si yen bawo bɛɛ ko yɔrɔ in man ɲi .
Kelen ye maliden ye , kelen ye faransika ye .
Barika dun t' a la sa !
O dòw bè yen nò , i bè se ka a essayer k' i bi o dòw ladegecogo nyini .
1426 ) Kɔ̀lɔn jǔ ka jɛ , ǹka ji t' a kɔnɔ .
Sigida 18 .
Nka o de tun ye jamana kapitali ye .
Olu b' a tiɲɛn walima k' a lanɔgɔ .
A bɛ a juguya ka dɔ fara a tigi farilaji dɛsɛ kan .
n ye o ta yɔrɔ min , n ye o bila yen .
4001 ) Dɛ̀gɛ jɛlen , à dun ka di .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la , kilindamisini bɛ kɛ ka banaw furakɛ , i n' a fɔ kololabanaw , penisilini dɛsɛra bana minnu na .
Garamu ( g ) ye girinya sumanikɛlan jɔnjɔn ye , kunnasigiw ni kɔrɔsigiw b' a la .
Nka anw tun bɛ sirada la .
A ye woro fili , woro fila bɛɛ y' i biri .
A y' o kònò min da Alimata la , o de ma kun Boroma fè , o y' a ta juru sara ni bana nin ye , k' o bila Ba Dirisa la , wa a ti fura sòrò a bana la bilen .
Ni i ye o sen , a dili bɛ komi bandugu , ni i ye o sen ka na .
- Jalo Afisatu , baara bolodabaga don duw ka kɛnɛya ɲɛɲini baarada la ( DSFC ) - Mayigala Ami Kulibali , muso lajigindɔgɔtɔrɔ muso don Badalabugu PMI la .
Jɔrɔbatigi kana se ka wuli ten ka sɔrɔ a ma sɛmɛntiya ni kun jɔnjɔn ye .
- San 1958 Zenerali DeGaulle y' a waleɲuman dɔn , k' a tanu a ye baara min kɛ Ofisi la .
O don !
N bɛ si ka nkɔni fɔ , u bɛ wuli ka dɔn kɛ .
Denmisɛnw bɛ ɲɔgɔndanw kɛ dɔlɔmin yɛrɛ de la sisan An ka nsana dɔ b' a fɔ ko « n fa ka ɲɔgɔnɔ ( sugunɛ ) kɔrɔ ye nin ye , o jirakun tɛ kɔɲɔmuso la .
A ko Ma , i kana dimi dɛ !
Bagaw , ntɔnfuraw ni fɛnɲɛnamafagalanw , ani sojɔsilanjiw bɛɛ ka kan ka lasago yɔrɔw la denw bolo tɛ yɔrɔ minnu sɔrɔ walima k' u dasɔgɔ fɛn kɔnɔ denw kan' u ye ka se u ma .
Áw ka à lájɛ́ , jɔ́nnì ni jɔ́nnì bɔ́ra án bára kà táa !
- perikali pisi kelen sòngò ye dòròmè 1600 ye - mugujèni , sòdani , kulòri sòngò ye dòròmè 800 ye - gaari , buziw , dògò ani gosili bè bèn dòròmè 500 ma aw ka wari bòta ye dòròmè 2900 ye - minibubu kelen sòngò ye dòròmè 800 ye , o 5 ye dòròmè 4000 ye aw ka tònò filè nin ye , n' aw ye perikali pisi kelen don gala in na .
Ɲɛjalandimi basigilen .
A y' i kun da Bamako kan .
Nka gɛlɛyaw bɛ baara in na , kumatigi ka fɔ la .
cè ma bara wele , gwalo na bòli ka t' i fil' o ma da : ko ne wa ?
Ní sàn tán dáfara dùn , ń bɛ sègin k' à lájɛ .
N' a fɔra ko a dafara dun .
Ɲɛw kɔnɔna bɛ jɛ fuwaa , o ye jolidɛsɛ taamasiɲɛ ye .
so ni kumo cè , cèkala do , ni walawala do Na kili t' o nya , Na kili t' o nya , nèkè yelen , Na kili t' o nya farinya kò .
Nka a kɛra an ma wajibi ye .
Ne yèrè kòni y' a kè nsiirin de ye .
A ko : n' mòdenw ne tè daga d' aw ma , Katugu la aw ye daga ta tile in na ne m' a d' aw ma .
zuluye kalo tile 5 san 1975 la , bamakò lakòli karamògòmusow ye nyògònye kè wale saba kan : - cè ni musow ka kelenya , - jamana ka nyètaa , - ani bèn jamana kònò ani dinyè fan bèe .
Toromɔ jalenw tun ye dakabanaladiyalifɛn ye ; o yɔrɔnin na , cɛnin y' a dɔn ko a ka taali ye kogɛlɛnba ye a ba bolo .
Hali n' i y' a kɛbaa ye , a ka sɔrɔ i bɛ sɛnɛkɛjɛkulu lakodɔnnen dɔ la , baarakɛɲɔgɔnya bɛ min ni Mali sɛnɛkɛso dɔ cɛ .
walahi a sara i ye .
U b' a fɔ ko nama bɛ fagali kɛ ; kɔmɔ ni kɔrɔti bɛ fagali kɛ ; subaga bɛ fagali kɛ ; ko donnkɔnɔ bɛ fagali kɛ .
Mahamadu Kɔnta
Aw bɛ metoronidazɔli furakisɛ den 2 ta ( miligaramu 500 ) siɲɛ 2 don o don fo tile 7 .
- Ɔɔ , ɛ , maanu wala , ne ka Denniba nana !
Walasa ka den fari tanga bilenni ma , aw bɛ a lankolon to fiɲɛ na .
Ne bɛ taari 6 sɛnɛ o la .
Yakuba Ture b' a la .
Wali ni den ye jɛgɛ ɲini a fɛ , a na sa di a den ma wa ?
Ni a ɲɛw kɛra nɛrɛ ye , o ye sayi walima fiyenbana ye .
Baji nò don .
Cè nin nana muso dò furu , den ko gèlèyara a muso nin fè , a mèenna a ma den sòrò .
Bilali ko u ma :
O kɛlen bɛ sababu ye ka jibolifolon caman geren duguba kɔnɔ .
otiwalitakaw ni mali den caman bè baara la kondonwari .
Mɔgɔ si koni t' o dɔn .
O diyara .
Ɲaarelakaw ni Sudan Alihilali bɛ bɛn .
Gɛlɛyali taamasiɲɛw :
Kankun Musa ka hijilataa Mansa Musa kɛra mumini ye .
Baganko siratigɛ la , misi 12 , saga 10 , ba 12 , fali 2 ani sisɛ 20 , olu fana b' u bolo .
Mɔgɔ min bɛ se i la i kɔni tɛ fili o ma .
" Bon " sida bè sòrò , kundilamu , sida bè sòrò o fè .
a yèlènen a ka so kan nayèlèma ye i pan ka i dulon a la <st>
" a ko : " manden subagaw ani manden nyèganw , a' y' a' labèn .
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan ni jubekurufin nana .
U ko :
Siya minnu bɛ yen olu ye kɔrɔbɔrɔw , tamasɛkiw , arabuw , bɛlaw , bozow , sɔmɔnɔw , surakaw , bamananw , fulaw , ani kaadɔw .
Mamadu Lamini Hayidara jɛnna ni kalanfɛɛrɛ kura nalen in ye : Dɔnniya o dɔnniya bɛ lase kalansow kɔnɔ , o dɔnniya bɛɛ ka lase kalanden yɛrɛ ka kan na .
Kèlè labèn i y' a famu N b' a fè ka mori kunbèn Nganu <st>
( misali la : filen ) .
A tilala ka taa bakɔrɔn foni ka bɔ juru la , ka sɔrɔ ka Waraba ni Waraninkalan nɔ minɛ .
A taara n' a ka bara ye .
Don nataw ta an ka dugukolow bɛ sɔn ka nagasi k' a sababu kɛ mananinko ye an ka sigidaw la .
A ko n' i y' a jate minɛ , denmisɛnnin minnu ka wolosɛbɛn tununna k' a sababu kɛ sojeni ni jiwalankata walima kɛlɛ y' a to minnu y' u sigiyɔrɔw bila , ko fɛɛrɛw ka tigɛ joona , ka olu ka wolosɛbɛnw segin u ma .
O kɛlen minkɛ , tɔnsigi tiɲɛna , wa waati wɛrɛ ma boloda a la .
Muso kelen b' a bolo .
Umu ye sɛgɛn ye a ma deli ka min ɲɔgɔnna ye .
O ji o ka kan ka se ka muso lafɔɔnɔ .
An b' a pereperelatigɛ ko Gundamuka ni Ɔnborika hakɛ danmadɔnin b' a kɛ .
O cikɛla ninnu na , gɛlɛya damadɔ bɛ olu kan .
A bɛ ɲɛnajɛ basigi .
dinyè muso nyèmògòw ka lajèba min kèra moti mara la , mali kònò , òkutòburu kalo la , san 1977 la , o y' a jira dinyè bèe la , ko mali musow ka ko bèe dafalen don .
Ni kɔnɔbolitɔ ma dɛmɛ ni fura farimanw ye joona , a bɛ se ka diɲɛ to , sango ni den don walima denmisɛn .
Sukaro tè Ali bolo bi .
A tun bɛ dobobisigi 325 , 326 , 327 , 328 , 329 ani 330 fanfɛla la .
mɛ̀ mín yé à tó àle má kɛ́ dénkɛ fɔ́lɔ yé
Gundo : Ee , n balimamuso n' an k' an sigi ɲɔgɔn kɔrɔ .
Caman ye n dɔn ka n sirabɔ , a sɔrɔla o de fɛ .
10 - Mamadu Samasa ( filanan ) Jɔkɔlɔsila don , a bangera san 1990 feburuyekalo tile 16 Mɔntereyi Faransi , a bɛ ntolatantɔn min na , o ye E . A Gɛnganpu ye ; ( E . A . ) bɛ Faransi .
San 2019-2020 sɛnɛ kanpaɲi kama , tɛmɛ bɛ kɛ ni angɛrɛ ni sɛnɛkɛminɛnw dili ye gofɛrɛnaman fɛ .
A bɛɛ ye sinikan fɔ an ye .
ò tùma ná ní Segukaw sɔ̀nna à ná à bé jɛ̀ ní kà kɛ́ ɲɔ́gɔnbalimamɔgɔ yé
Jakumamori , o bèe bè a la .
Muruda man di , ba kan ka pasa !
O tuma n bɛ nisɔndiya .
Samatasɛgɛw ka degelikaramɔgɔ ka kuma .
Dɔkala Yusufu Jara
Nka , o bɛɛ n' a tà , u kɔnɔ daɲɛ bɛɛ tɛ kelen ye .
Kalanko ɲɛmɔgɔyaso min bɛ Moti n' a tubabukan daɲɛ surun ye Kapu ( CAP ) ye , o ye dɛmɛ don an na kosɛbɛ .
Namafèrè maa na , ji ka di namafèrè ma , ko n t' a fè . "
Ni muso bɛ mɔgɔ min fɛ , i k' i ɲɛmajɔ o ko la .
O de y' a to a bɛ mɛn bamanan cɛw da la ka caya ko ni muso ma cɛɲɛ , a jukunan ka kan ka kɛ belebeleba ye .
Bamanan cɛkɔrɔba dɔw ye ɲɔgɔn sɔrɔ u ka blonba kɔnɔ baro la .
Usumani Koyita y' a jira , k' u ye malobu fara den jamakulu kelen mɔgɔw ka dumuni kan ; nka den jamakulu filanan , witamini « A » de farala olu ta kan .
“ I ye ne dònkilidakan mèn wa ?
Jeninidaw .
Jelikɛ nan' i sigi .
4 . Fɛɛrɛw : mɔgɔw , baarakɛminɛnw , ani baara tɛ taa mɔgɔ min kɔ walasa ka ŋaniya talenw waleya .
U yɛrɛ b' a lajɛ k' u yɛrɛ mara ka sɔrɔ a ma kɛ farafarali ye .
« A to an ka taa wele lajè , somaw » Dunufòla b' a fò :
Fàli bòlila .
O poroze ye bolodako 3 sɔrɔ .
ɔ̀ dòndon kɔ̀rɔnin kán nyɛ́ sàbanan sá Nyeba kó à mà
Galakanɔrɔ : ni den ɲɔnintɔ ka ninakilibɔcogo teliyala ka damatɛmɛ , walima ni ɲɔnni bɛ ka digi a la , i bɛ galakanɔrɔfuraw di a ma .
Ni malosɛnɛtuma sera anw fɛ yan , baara wulila , tirikitɔrɔkɔ dabɔra , gɔrɔgɔjurudon dabɔra wa dewaliyasɔnko y' a tɔ bɛ don ɲɔgɔn na , malosi gɛlɛyara , nɔgɔnin tɛ se ka san .
U bɛ dɔnniya sɔrɔ u ka yɛrɛ lakalan n' u ka jateminɛ an' u ka kɛnɛyabaara matarafali fɛ .
Jɛmufanga bɛ jamanaden bɛɛ bila minɛn kelen kɔnɔ fana .
- E bɛ bɔ min ?
Galama dɔ ɲɛ 2 nɔnɔjima la ( a sukarontan ) .
o tuma na , a tèmèna sira fè ka taga korokè ninw nyini , a kelen kana taga so , fa ka dimi korokèw kòrò .
O kulu fila ninw ye sinamaw ye , nka u ye siginyògònw ye .
Mali gɔfɛrɛnama kura ni baara de ka kan !
A bɛ an hakili jigin Sori Kone la , Segujamana kɔnɔna na .
Fosi ma kan ka o jɛ .
Bajɛ nana Solomany ka so .
I bɛ taa mɔni na wa ?
Minèn misènw minnu tinyè ka di , a b' olu falen , i n' a fò sòku muru , nyinw .
- Jɛɲɔgɔnya kɛcogow tɛ kelen ye furuɲɔgɔnw bɛɛ bolo .
Sɔrɔdasiw , aw ni ce .
Fasoden ɲuman , Bɛɛ de k’ i janto , ntura in na !
I b' a kisɛ mugu-mugu k' a daji sinji dɔɔni na .
ba bolila .
Wolosanbaraw b' a sen na .
A kɔni y' a jira Ɲɔnɔn sɛnɛkɛmara mɔgɔw la , jiba min bɛ ka tiɲɛ , u ka dabali tigɛ ka lasagoncogo ɲini o la , mako wɛrɛ ka se ka ɲɛ n' o ye waati nataw la .
A y' o kɛ sitanɛ ye .
Diyagoya don hadamadenw k' u mako don ji la .
Ne bɛ Mali ɲɛmɔgɔw fo u ka hakilitigiya baara la .
n tèna jamana dòn o la <st>
O kɔfɛ , an b' a fɔ ko : Maliba kɔ kan dɛmɛbaga kolo girin dɔw kɛra Nizeriya ni Togo , Bɛnɛn ni Cadi , Nizɛri ni Senegali , lagine ni Kɔdɔwari , Burukina Faso ni Aliman jamana , ani lamerikɛnw ( USA ) ni Irisiw ani Sinwaw ye .
Aw kana nɔnɔ wulibali min abada , wa aw kana naarɛ dun min dilanna ni nɔnɔ wulibali ye .
miiriya nyuman in man kan ka kè waati kelen ko ye
952 ) Jàkuma taama tɛ à ɲinɛminɛ sà .
Waati min na , u fila ye saraka dɔ bɔ .
grin "
A bɛ fɔ jɔnkalate ma fana ko mɔnɛbɔlaada .
1 : Haya in bɛ baaracogo fila jira falatɔ ka nafolo la , k' a labaara a dan ma , walima k' a fara i ka nafolo kan , k' u labaara ɲɔgɔn na , nk' a ka nafolo jate dɔnnen don .
Bi denmisɛnninw tɛ ladamu de .
Muso tagara , sɔɔni a nana ni dɛgɛ tɔ ye , ne ye dɛgɛ minɛ k' a min .
San fila , san saba .
Kanw ni cikèdaba de bòlen don nyògònfè .
modèsiti tarawele bankuma buramaba kulubali nyamana mamadu tarawele npiyebugu hèlèni jara falajè zan konare jiburula zosèfu tarawele jiburula nto kulubali wasorola misèli konare kundun sidiki jabi kundun falayi bagayogo buwala isa jara jo zan konare sirabolo
Jaw labɛnnen .
A ko jɔnkɛ ma , a ko : “ i ye n maga sa dɛ .
SARIYA NAANINAN .
33 . An ka nafolo fɔlɔ ye kungo ye an' a kɔnɔfɛnw .
A n' a ka mɔgɔw jiginna ji la .
Sɛnɛfɛnjirasugu in kuncɛtɔ , laɲini dɔw kɛra , o fanba la , a jirala ko sugu in ka jɔ san o san samiyɛdonda fɛ k' a sɔrɔ zuwɛnkalo ma tile 10 sɔrɔ .
Karamògò y' i kun kòmi .
O mana kɛ , misilatɔlɔla b' i labɛn musakaw kɛli kama walasa ka balofɛnko bɛɛ dafa .
donsow , aw ni ce , gasi m' aw sòrò .
Siran de b' a to dabali bɛ se mɔgɔ la tuma dɔw la .
A ye kulusi ni miseli bila ka tɛmɛn ni baro ye .
ɲɛbila .
31 Zakɔbu ko : « I kali ne ye ! »
O mɔgɔ suguya caman b' a ka furaw ju di yɔrɔ jannamɔgɔ ma ka tɛmɛ a sigidalamɔgɔ kan .
I b' a fɔ numumuso dɔ ye a ka sinsi dilan i ye , n' i ye filanin sɔrɔ .
A ka ca a la mɔgɔ caman bɛ wari tiɲɛ furaw la witamini nafamabaw tɛ fura minnu na .
- Mun de kɛra ?
Ale y' i bolo kɔrɔta dɔnkilidalaw ye , dɔnkilidalaw y' u daden .
3682 ) Dannaya sɔ̀rɔ̀ man di .
2 .
Faso tulonma , ɲɛmɔgɔ ɲuman Ɲɛmɔgɔ ɲuman , jama mago b’ i la .
Ni nunjuru minɛna b' i bolo , dɔrɔmɛ seegin , ku minɛna dɔrɔmɛ seegin .
a y' a sòrò , masakè bè sunògò .
A y' an ban koyi !
Ale bilala ɲɔgɔndɛmɛ ni faantanya kɛlɛli minisiriso kunna .
43 ) Nàkan ka fìsa cɛsiri ye .
Muso saba in na , Lariba , kɛra mɔgɔ mango ye .
Ɛ né ko , e yɛrɛ tɔgɔ ye di ?
O kɔrɔmasurun tɛ dɔ wɛrɛ ye n' i Ko « bɛn » ni « kun » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye , n' i Dànna « kà bɛn » dɔrɔn ma n' i ma « k' a Bɛn i ma » Fɔ , a ni « k' a Kun i fɛ » tɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye .
Kɔnɔwari tun ka kan k' a labɛn San 2019 , Kɔnɔwari tun ka kan k' a labɛn san 2021 , lajinɛ tun ka kan k' a labɛn san 2023 .
Jamakalan bè kè Mali mara bèe la .
- U tilenna Soninkura la , olu ye u fana .
dɔgɔmanin o bɛ mɔlen kelen dun <st>
í mána kɛ́ kó o kó lá , jága fósì kélen tɛ́ báara bɔ́ .
O ni degedegeli cogorili tɛ kelen ye .
Nin bana kofɔlen jɛnsɛnnen don Farafinna ani funtenima jamanaw wɛrɛw la .
Donw ka can !
Taso ko wa o bana mana i minè , foro bèna tinyè hami fè , bana bè juguya , i tè se ka dumuni kè ka i fa , i bè fasa .
Nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye ka da a yɛrɛ la k' a fili jamanakuntigiya ɲinini kan .
Jɔnkolonin mán nyì ù ká fárin .
Faransikanfɔjamanaw ka farikoloɲɛnajɛ ɲɔgɔnkunbɛnba siɲɛ 7nan in kɛra Nisi Faransijamana kan , k' a ta sɛtanburukalo tile 6 la ka se a tile 15 ma san 2013 .
UEMOA kupu min kɛra Nizɛri kɔsan in na , Mori tun taara ni Samatasɛgɛ B ye o kɛnɛ kan .
Nin bangekɔlɔsi fɛɛrɛ bɛ se ka kɔnɔta bali cogo di ?
Ni kolocifarigan ye mɔgɔ min minɛ : aw bɛ hakɛ kofɔlen in pikiri kɛ a tigi la siɲɛ 1 dɔgɔkun 4 o dɔgɔkun 4 .
» Numumuso ko « Aa , i ya kuma janya .
zumana wulila ka yafa nyini jama fè .
Kɔngɔ tun bɛ jamana kɔnɔ .
MK ko : DC fa ko hali n' a tun kɛnɛyara , ko DC tun tɛ don ale ka bulon da fɛ bilen , ko u t' a sali fɔ mɔgɔ si ye ka dɔ fara u ka maloya kan .
A ko nasòn mana kè ( . . . ), denmisèn bè kòròfò , nka maaw bè e maakòròba de ta kè jalaki ye .
A ko ayi , a ko ne tɛ jinɛ ye .
A binna a bi mògòw mina .
Sida tè se ka i minè .
O baara de dalen filɛ nin ye aw ɲɛkɔrɔ .
U ko , ko : salon , u nana musoɲini na .
3562 ) N' i bɛ cɛ̌ gòsi à tulo kɔrɔ , i ka sùrun à la .
muso in tun bɛ ne jaabi , ko a tɛna don !
O mansin kura yɛrɛ bɛ ka sigi .
673 ) Fàantan ni mɔnɛ .
a bèna kè basi kan , min fana sèbèkòrò tobira , k' a ni nsira bulu mugu nyagami kosèbè , fo ka taa a fò , a y' a lase : n' i ye basi in bila i da , a bè sin ka jigin i kònò ni teliya ye , a magaya kojugu .
Sanyɛlɛmaseli la , dɔlɔ bɛ don bɛ ye .
Maliki Alihuseyini furulen don , den 4 b' a bolo .
tasuma ye a minè .
u fa sara ka u ba sa ka u filanin to yen <st>
A kònò ganna , fini tan ni kelen sirilen b' a la .
A bɛ sira dayɛlɛ baara faamuyako ɲuman , baarakuntaala jan sɔrɔli ani baaraɲumankɛ ye .
1 .
I fa de bè fèn bèe fò nin so in kònò yan nò .
o b’ a to , sènèkèla b’ a garijègè yèrè sòrò .
Ni min ka di i ye i bɛ o sɛnɛ i ka nakɔ kɔnɔ .
Maa si ma se ka wuli ka gèrè , nka Jènèba bolo don minè la , o de kèra siri tigèlen ye ka bò maaw ni tigaminèn cè .
Kɔnɔmaya bɛ sin fasaw kologɛlɛya ka sin lakana a kana tiɲɛ .
Ala ma wetaala d' an ma sibiri .
Sɛw ni baw ni nturaw bɛ faga .
O fɔr' o ye san min , Dabi ko a den ma “ Ne ka sarati ye ɲinan ye bawo i ye n ka laadilikan sɔsɔ .
RONGEAD n' a jɛɲɔgɔnw bɛ baara kɛtaw sigi sen kan yiriwa sira kan jamanaw kɔnɔ , ka ɲɛsin sɛnɛkɛfɛnw baaradaw ma , walasa k' u ka sɔrɔ yiriwa ani k' u balo cogo ɲɛ .
O ye faantan caman ta in de ye , e Yuba dòròn tè .
A bana bɛ mɔgɔ minɛ tulodimi walima ngɔɔnɔdimi kɔfɛ walima mura juguman .
ù yé í jɔ̀ kà Baabugu mágɛn .
Barokuma :
Feburuye kalo tile mugan ni wolonfila tɛmɛnen in Wagadugu ,
Ncɔ donna kɔɲɔso kɔnɔ .
( u ka juguman kunna ) fo Ala ka na n' a ka koɲɛ ye tuma min na ,
a tigi man kɛnɛ .
Sokɛ in jɔlen bɛ .
Ka taa a pese pɔn basikili la .
E b' a fò ko sèbènni bòra .
dò farala saraw ani jagofènw sòngòw kan
A tigilamɔgɔ ka bana ka jugu ( ɲɛ Galakanɔrɔ ( fogonfogonnabana ) lajɛ ) .
O kama , sani feburuye kalo ka se , cikèla ka kan k' i miiri misiw ka balo ko la fògò kònò , ka bin jalan , nyò kala ni maanyò kala sasa , k' u lasago .
Baru taara miseli d' a Basinamuso ma .
Jaabi : Ne y' a ɲininka a tɛ yɔrɔ jumɛn ni jumɛn dɔn ?
Nara sɛrɛkili bɛ Kulukɔrɔ mara la .
Hali ni i ko ko dɔ ka taga i bila yen , mɔgɔ tɛ sɔn ; u b' a miiri ko i b' a fɛ ka i yɛrɛ faga de .
Nin walanbila in na , anw taara ɛntɛrinɛti kalan dɔ la Zezana Gara la sɔmiɲɛ cɛmancɛ la .
I bɛ cɛw bɛn ka se kɛmɛ la , Cɛnɛɛnba ɲɔgɔn ka dɔgɔ u la .
- kiiri sɛginkanni laɲini
I ni ce , n dɔgɔ .
8 . Pikiri ka kan ka kɛ fari yɔrɔ minnu na .
Nba , Pɔl , i ni tile !
U tilelen don ɲɔgɔn ye .
Batutamori , morikalanbali don .
Munna ?
Jiri janba jòlen bè nama dingèda la ,
an b' a fè , musow ka balikukalansow ka jènsèn jamana fan bèe , walasa yeelen bè bò jamanaden bèe ye , min b' a to faso bè taa nyè .
Muso ye fɛnba ye an dabaamansa yɛrɛ ye barika don min na .
u bè si mobili garè la .
Kalo kuma ŋana
– Jamanakalanna ye mun ye ?
kabini nin dugu nin bisimilali dugu te jɛ yen .
O waatiw tɛmɛna .
cɛ dɔ do .
Medayi diyòrò la , Kaaba kafo kuntigi ; Poli Kalifa Keyita , n' o ye depite ye ; pariti nyèmògòw ni dugutigiw ; ani sènèkè kuntigi , Seyidu Kulubali n' a jènyògònw bèe tun bè kènè kan .
« Aladɛn , n bɛ n denmuso di e de ma » .
An bòra yenninò .
A y' a jira fana ko ni cɛ sara , denw ni cɛ ka nafolo ka kan ka to muso bolo .
Nin bɛɛ tɛmɛnnen kɔ , Ali Baba taara kuluwo in dakabananfɛnw bɛɛ ta nsonw kɔ .
Ko , ni Ala sɔnna , u bɛ na !
Ninnu kelen-kelen bɛɛ , an y' u fisamantiya danfɛnw kan .
Kɔnɔnantumuni ); Kɔnɔnantumumisɛnni ( ); Kɔnɔnantumukunsaba ( ); Kɔnɔnantumuɲinma ( ); Tɔnɔgɔ , walima dɔ b' a wɛlɛ kelennantumuni ( .
Tan ni kelen bè sèbèn XI .
. i b' a ko konyuman ji wulilen na , i ye odezawèli dò kè min na ( kudu fitinin nyè kelen bè kè ji litiri kelen na ) .
Ee !
2038 ) Sàya ka jugu , ǹka bànàjugu ye i jugu sàgo ye .
ò fána kó áa !
Nìn bàna fìlaw bɛ dɔ́n kà bɔ́ ɲɔ́gɔn ná kɛ́nɛyasow dè lá sɛ́gɛsɛgɛliw sènfɛ̀ .
Kulu filanan : Angola , Alizeri , Sɛnɛgali , Tunizi , Uruwanda , Kɔnɔwari .
A nana dɛsɛ , hali a tɛ su ni tile dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
Kawula bɔlen , fulakɛ y' u nɔminɛ fo Moribugu .
Ne min ye i ba ye , ne m' o si kè ; nka , n dun ni n tòw bèe ye kelen ye .
Kabakuruw bɛ fili a ma cogo min , olu bɛ fili a ma ten .
- Naamu !
Labɛn fanba ye min ye , an b' an ka sigida lajɛ , an b' a fɛ a ka kɛ an sako ye cogo min na , an b' an hakili jagabɔ o kan .
O mara tora sen na fo ka se san 1960 waati ma .
Aw man kan ka pikiri kɛ fo ni fɔɔnɔ walima kirinni donna bana senkɔrɔ .
kó í ká nɛ̀gɛ fílɛ .
A ko a bɛna min kɛ o siratigɛ la , o ye ka jamanadenw fara ɲɔgɔn kan , u ka bɛn , tiɲɛ kan ani kotoɲɔgɔnta la .
A ko a kènyèna k' a da tugu .
U bɛ angɛrɛbɔrɛ kɔrɔw fana ta k' u ka sumanw lamara u kɔnɔ .
à ká fárin cógo mín ná ní à yàdalen bé ní à jámanna Maasina
Kanjabana suguya min bɛ Afiriki kɔnɔ , o ka jugu kosɛbɛ .
a tagara se genju o jelenba ma .
A denkè , ko o bòra ko a bè taa a fa sira lajè , ko a mènna a ma na .
i ka filen bɛ min
Sonsannin ko :
Masajan ye marifa ta ka d' a kan na , ka Ncibugu sɛgɛrɛ .
o dugujè a bè taga a bè da yèlèn a bè to di a ma a bè ji di a ma <st>
Faseri y' a faamu k' a ni min bɛ́ kà kuma ko ŋaniyaɲumantigi don .
O bɛ fara dugu ka wari in kan .
Fɛn min yɛrɛ ye yɛlɛmaba ye nin bɛɛ la , o ye fanga donni ye marabolow la .
a banna , ka tugun o kò .
Sɔgɔsɔgɔ kuntaala jan .
O ye foro kuraw jiritigɛ waati ye .
O tuma , su in na , n b' i kɔnɔ !
Anw bɔra Makarila ka na sigi kɔlɔn na dɔn min , ND2 la yan , u ye foro min di anw ma taari 12 .
- Ayi !
1 .
Ala k' i ka sugu diya .
Dinyè furadanma , a ni faamaya ni faantanya don ; dòw nyèsumalen , dòw sègènbaatò , o tè latigè ye wa ?
Sendaɲɛ filanan , a b' i da makasi boli la ani k' a haminankow fɔ woro kan ( o ye matarali ye ) .
Cikɛ yiriwali minisiri , Mulayi Ahamɛdi Bubakari ye laadaw latilen , n' o ye ka wuli ka taa forow taabolo lajɛ samiyɛ o samiyɛ , jamana fan tan ni naani kɔnɔ .
Ba Yisa , ale denmuso Baròncinin , o ni a cè sigilen don Fana .
Nɔ kunbaba bileman don nɛ bɛ min na ni u bɛ mɛnɛmɛ .
N panna ka jɔ n senw kan i n' a fɔ sanpɛrɛn de jiginna n kan .
Silamɛw bɛ fɛn bɛɛ daminɛ ni " bisimila " ye , soma y' o ta k' o kɛ " tu-bisimila " ye , walasa a ka wale ka bɔ mori ta fɛ .
– Tiɲɛ .
E ye nson de ye !
Nkɔsɔnnin ko ko : " Ee , alu waatɔ min ? "
O jamana fila ɲɛmɔgɔw ɲangira SEDEYAWO / CEDEAO ni Afiriki kelenyatɔnba fɛ , ka da a kan , u ye kudeta kɛ , ka da a kan , u tɛ ka se ka wotew labɛn , walasa faama kuraw ka sigi jɛlenya la , mankan ni balawu tɛ min kɔfɛ .
Aw ye gafe ɲɛ nataw lajɛ walasa ka sisanfura fiyɛlibara dilancogo kalan .
daga nin tiyɛnna .
" O jaabi ye : " A bɛ Kɛ di ?
U ye tabale gosi , ka segu kèlèbolo dèbèdlanya fara nyòon kan , ka sòrò k a ka duga kòrò magèn .
Lakɔlikaramɔgɔmuso dɔ fana y' a jira k' ale b' a matarafa kosɛbɛ , bawo a b' a ka musoya sɛmɛntiya .
U ka tɔn dɔ bɛ wele ko : Jirisɔn ani Malobaliyaasa .
A nyènafin tun b' a la <st>
Ee !
Maaw kumana Ba Kulibali ( Ba Ture ) fè , ko o ka sabali , o ka taa so .
Dubaw cili k' u kɛ du kuraw ye , o fana b' o cogo la .
A tɛ bu la , a dun bɛ kolo la .
Jala ni lɛngɛ ani ntomi y' o jiribaw dɔw ye .
Ni aw bɛ fura kunu , aw bɛ a ta ni ji dɔɔni ye , aw kana fɛn wɛrɛ foyi dun o yɔrɔnin na fo miniti 5 .
kènèya dògòkun mali kònò .
n bòra kògò le julaba , julaba , n na lògò to n bolo
mɔ̀gɔ cáman ká jàn nkà tɔ́gɔ tɛ́ í lá .
Yala u bɛ fɛn wɛrɛ ɲɛnafilɛ ni mɛlɛkɛw nali tɛ u ma wa , walima i Ma ka na , walima E Ma ka kabako dɔw ka na ?
Olu Kantɛw ka ko labanna cogo min , a b' o dalilu ɲini .
Nka aw bɛ a to aw hakili la : balodɛsɛ ni kɔnɔboli bɛ den min na , o tigi ka kan ka farikolotangali dumuni ni dumuni nafama caman dun .
y' a ka jalaki Dɔn ka Segin kɔ .
– Kabini o tuma dun , fɔlen yɛlɛmana wa ?
Kèlè cinyèna Ne bolo <st>
I jija ka hɛɛrɛ sɔrɔ . ”
A tigi tun ye mɔgɔ fila ye : Bato ɲɛmɔgɔw ani biritɔn tigiw .
Boukary Konate bɛ tɛmɛ ni kalan in tɔ ye kalo fila kɔnɔ n’ an ka karamɔgɔ hakilitigi ninnu seginna ka taa Pari .
.
minatadibi keyita , ka bò umè
Yaya Danbele , cikèlaw ka nyètaa baarakèyòrò Segu mara kònò
A koliji fɔlɔ ?
U k' an ka taa a nòfè .
Bɔn , ne ye n ɲɛtigɛ , i y' a don yen , e tɛna se ka ne bɔ n dako la .
Bi tɛmɛnen kɔ , sini tɛmɛnen kɔ , ni n ye nin ɲɔgɔn fila mɛn n tulo la , fo k' i sa i t' a se fila !
114 . Mariyama denkɛ Yisa ko : « Ala , an tigi , gɛlɛninkandumuni lajigin an ma ka bɔ sanfɛ , o ka kɛ seli y' an ye , an ka fɔlɔmɔgɔw ye , an' an labanmɔgɔw ye , ani kabako dɔ , ka bɔ e Ala yɔrɔ , i k' an garijɛgɛ , bawo e de ye garijɛgɛbagaw bɛɛ la ɲuman ye » .
Nin ye Ala ka sariya sɛbɛnnen y' aw kan .
à kó ní í tágara í bé nìn dí í ká mórikɛ mà .
Wa , an t' a fè fana minnògò k' a tòorò k' a sòrò Famagan falen don ji la .
- U ko an sònna . "
Fura kofɔlen ninnu bɛ se ka gɛlɛya wɛrɛw lase aw ma ; ka banabagatɔ tulo geren tuma dɔw la walima ka a faga .
A bila ka t' i ka ci la , Buwɔ !
Si yè shuère , nèrè yè tintiri , Ne ma siran , denba nyuman , Muru ni serefe yè n' sèrè ye .
Walasa k' a janaja boloda , a yera k' o ye a balimalakaw bɛɛ ladɔnniya kun bɔ .
San wolonwula o san wolonwula a bɛ jira sogobɔ senfɛ a ni boli dɔ bɛ ɲɔgɔn fɛ .
16-17 .
N' i bɛ big da bayɛlɛma ka kɛ garamu ye , i dan ye ka fu ( 0 ) kelen sigi big da in kinin fɛ .
Fansidari ni aritesunati bɛ kɛ ka sumayabana juguman furakɛ , nka bana bɛ ka a kologɛlɛya a kɔrɔ , o de la a tɛ kɛ ka furakɛli kɛ bilen yɔrɔ dɔw la .
An bɛnbaw tun b' a nafa don , olu tun kɛlen bɛ k' a jate balo ani fura ye .
Ní sángaɲɔgɔn tɛ́ màa ô màa lá , ò tìgi tɛ táa ɲɛ́ .
U nana k' u b' u tègè don ji la , bama ka masiba wilila .
Yaya Mariko ka bɔ Senu-Bamakɔ
17 Cɛ ko : « U bɔra yan .
O tuma n' u y' u kɔdon , a dɔn ko Ala b' a fɛ k' u ɲangi n' u ka jurumu kɛlen dɔw ye .
Baaraw waleyali donna Bamakɔ cakɛda dɔ bolo min bɛ wele tubabukan na « Anterepirizi Bamakuwazi » .
Dana in yèrè bè mun kè mògò la ?
Aw ka kan ka a ɲini ka a dɔn aw ka sigidala kɛnɛyabaarakɛlaw bɛ fura minnu kofɔ a furakɛli la .
Fɛn min ye bayɛlɛmasi kɔɔri ye , o cikɛbagaw ka jɛkulu 14 fana bɛ Ɔtuwale kɔnɔ .
4411 ) Diyagoyako man di .
O ye kojuguba ye sigi kɔnɔ .
Jamana wɛrɛ minnu ye kupu in ta ka tɛmɛ olu ye Eziputi san 1997 , Kameruni san 2003 , Burukina Faso san 2001 ani Kɔnɔwari san 2013 .
Walasa ka a lajɛ , a ka kan ka a tɛgɛ ko ka a jɛ ka sɔrɔ ka a bolokɔni den fila don musoya kɔnɔ ka taa ɲɛfɛ fo a ka maka mununani juruw ma .
A ko : mama , an t' o dòn nk' anw mana sigi min ye kungo kònò o kèra sigi -o- sigi ye , an bè sòn k' a kèlè dè .
Hɛra bɛ mɔgɔw ye , tilennenya kɔngɔ ni a minnɔgɔ bɛ minnu na , katugu u na wasa !
mitan filanan na , kongo y' o bò , ka sòrò ka bi 2 don .
N' i y' a ye , kabini magɛn taara , Siga bɛ kuma si bɛɛ kan k' a fɔ , n' a bɛ́ k' e tɔɔrɔ , a bɛ́ kà anw tɔɔrɔ .
a ko an be taga nyògòn fè bi n yèrè be taga toromò dun <st>
Ni farigan bɛ a senkɔrɔ , a bɛ anpisilini ta .
Tìɲɛ yɛ̀rɛ̂ lá , í fìlila ń mà wà ?
Sisan kundunberenin ka fisa kundunberenin ye . "
né bé ń dén nìn dí í mà í bé à kɛ́ sáraka yé .
2311 ) N' i y' a mɛn kunatɔ da la ko : « An kà sòli kà bɔ̀gɔ bɔ̀n » , sàbɔgɔ nì t' a la .
ù kó dùgu nìn cìsaraka yé jàkuma bìlen yé
Dugu jɛra waati min , dɔgɔninw ye sokɛ kubabaw minɛ .
A y' an ban !
Maria , ko boloko dɔgɔdara .
Den minnu jala ka gɛlɛn olu bɛ ɲininkali caman kɛ .
A bɛ tulon kɛ tulonkɛlanw na cogo caman na .
O kɔ , a b' u ɲininka ko mun y' u bɔ ɲɔgɔn fɛ .
Án ka jàmana ɲɛ́mɔgɔw ye sɛ́gɛsɛgɛli dámìnɛ tásumako lá .
kabini Umaru yèrè denmisènnaman , ja donna u ka jamana kan , ka tinyèniba kè baganw na .
A bɛ dɔlɔ don , ka sɛ fila minɛ ani woro jɛ fila ani dɛgɛ ka taa jiri fo walima ka taa kulu fo den sɔrɔli ko la .
A ko i jɔ a k' i ta , kana siran !
Ja .
3882 ) N' i ye falatɔ kɛtɔ ye kà sàgàjigi kɛ saraka ye , à màkàrìko tùma tɛ̀mɛ̀na .
O kɛlen min kɛ , Ɛrɛfi / RFI , n' o ye Faransi arajosoba dɔ ye , o ye ɲininkali dɔw sɛmɛ a la .
San 1952 , senfagabanabagatɔ hakɛ kɛra berebila ye , ka mɔgɔ 60.000 minɛ diɲɛ kɔnɔ .
Ale Kòture si birintilen , a bè san bi wolonfila ni wòorò bò bi , a den ka kòrò Tata ye .
Na ŋolo ko , ko : « nɔnɔ ! »
Kabulu bɛ kɛ a la , dɔw b' a sama .
Fɔlɔmɔgɔw tun hakili la ala de ye sɛbɛnni ni dɔnniya di u ma .
Sigarɛtimin bɛ dɔ fara tɔɔrɔ kan , ka dusukundimi bila mɔgɔ la min bɛ kɛ a tigi faga sababu ye .
I bɛ segin a kan k' a kalan n' o y' a sɔrɔ i ma pan hakilila dɔw kunna .
Tɔnɔ caya bɛ sɔrɔ bagan feereta caya fɛ walima feereda caya fana fɛ .
A y' i kanto a yɛrɛ ma : « N ka feere bɛ yɔrɔ dɔ la yen fɛ . . . »
Mahamadu Kɔnta
A kalikan kɛra fo a fana ka kɛ karamɔgɔ ye sojɔ la .
Bamutu ye sira minè , ka bò bulonda fè .
U jigi mana tigè u yèrè la , u bè sòrò ka domaya kè maaw ye , kèrè fè dòonindòonin .
ɔ̀ Bakari Jan bòlitɔ nàna sé wólonwolon nìn mà yɔ́rɔ mín à yé nɛ̀gɛ sìgi à ká sòkɛ lá Nyɔsɔn ná à yé í fàra ɲɔ́gɔn kàn à yé í pán dìngɛ kùnná kà tága í bìn fó à kɔ́ fɛ̀ .
Nka bi , sowotoro cayara anw ka yɔrɔw la .
Han ! Ala tɛ fila ye .
Ni tila kɛra kɔmɔdɔn na , namafɔli bɛ kɔrɔcɛ .
I bɛ lebu , ka sa .
à kɛ́ra kómi à sɔ̀njuru ká tìgɛ à kɔ́nɔna .
A mana dunukan mèn , a ni a ka bawolo bè yen sègèrè .
Ne ye Buwɔ ye cogo min , Buwɔ satuma ma se , sabu Buwɔ tɛ sa n' a ma kɛ kɛlɛmasa ye , a dun ma kɛlɛ kɛ fɔlɔ .
Yɔrɔ kɔlɔsiba fana bɛ soden kelen kɔnɔ .
- Ònhòn !
Komin n tun ma deli ka saga ja kɛ , n tun bɛ se ja filanin pe min na , n y' o kelen kɛ a ye .
Ni mɔgɔ o mɔgɔ tun y’ a f’ a ye ko minnɔgɔ b’ a la , k’ a fɔ : N dɔgɔ Jugunin , minnɔgɔ bɛ n na dɛ !
Waati tɛmɛnna , dɔlɔminba tun bɛ jate i ko dusuntanyawale , walima , dɔlɔminna yɛrɛ bolo , ikomi cɛyafɛn .
Ne ko karamògò Madu Seyidu , moriw ka ca , moritògòw ka ca bi : batutamori , koyamori , koromori , jinèmori ; nin bèe ye moritògòw ye .
Hakɛlan / hakɛjatelan , u bɛɛ bɛ hakɛ de jira , hakɛ dɔw dadɔnnen don , dɔw ma dadɔn .
O de la minisiriw bɛnna a kan , woteba min tun bɛna kɛ zuluyekalo tile 9 san 2017 k' o bɔ a dɔgɔ kɔrɔ .
O tɛna kɛ jamana kɛɲɛkayanfan fɛ ; tilejɔ tɛna kɛ yen o waati la min bɛ mɔgɔ siran .
. minnu tè balo nafamaw dun ,
Walasa tiɲɛniw dama kana tɛmɛ , u ye kuran nɛgɛjuru tigɛ n' u bolo ye
Alkɔli sifaya caman ɲagaminen ye : “ butanoli ” b' a la , o min ye fɛn ye min bɛ mɛnɛ ; “ metanoli ” b' a la , o min dabɔra joli furakɛ kama , k' a sababuya kɛ ale bɛ mɔgɔ joli-sira dageren ; “ poropanoli ” b' a la , o min , n' i y' a kɛ mɔtɛrɛ kɔnɔ a b a lawuli ; ani siya fila wɛrɛw k' olu fara “ etanoli ” nin kan .
Bana fɛn o fɛn bɛ yen o gɛlɛyalenba bɛ se ka na ni o fari sugu in dali ye den sɛgɛnnen .
Doni nana girinya ; a kunberekuru nana kɛ dugu ma giriwu !
I b' u gasi Sigi .
O dugujɛ .
O kɔrɔ tɛ dɔwɛrɛ ye .
a filanan : dutigi ka munyu .
Mɛtɛrɛ 1 : desimɛtɛrɛ 10 ye .
Ni ne ye cɛ tan minɛ a bɛ fɔ karisa ye cɛ tan minɛ .
Filaninw taara n' u bamuso ye a bara , ka jɔnmuso bisaba bila k' a ko , k' a jɛ , k' a labɛn ni sanu ni lulu ye , ka sɔrɔ ka so jɔ k' a kundama janya ni jalasun ye , k' a daw n' a fulɔwow kɛ ni sanu ye .
Nyin wo nyin n' o bi na maa de ra , o bèe dafalen nan' a da ra .
Ayiwa sa !
foroko kelen bòra san fè ka na da dugu ma <st>
150 . Wa e mana bɔ yɔrɔ o yɔrɔ la , i ɲɛda sin lahɔrɔmamisiri kuntilenna na !
an ma fèn sòrò , nka , an mana taa nin sen in , i n’ a kè konyuman !
Cɛ in su bilala Gawo dɔgɔtɔrɔso sulamarayɔrɔ la k' a kofɔli kɛ ; nka mɔgɔ si ma sɔrɔ fɔlɔ k' a fɔ k' ale ka mɔgɔ don .
Ci fosi tun tɛ Agati la dumuni kɔ .
Cèkòròba fila , foli kòfè , u ye baro daminè .
keela jeliw de b' a barama , a yèlèntò n' a jigintò .
Pɔsɔni ye misi saba faga Masantɔla komini na .
nayèlèma ko <st>
Bitɔn Kulubali tun ye faama ye min ka dɔnniya tun ka bon kɔsɛbɛ ka tɛmɛ mɔgɔ tɔw kan bawo ni mɔgɔw tun ye fɛn o fɛn fɔ a kɔfɛ ɲuman ni juguman siratigɛ la , a tun b' a to a ka so k' o bɛɛ lajɛlen mɛn .
Bilisi bé à láminɛ à ká júfa kɔ́nɔ
sɛbɛnnikɛla ni seere si kana tɔɔrɔ , n' aw y' o kɛ ,
Mádù ni Sékù ma nà .
bɛnkanw ni laɲini minnu kɛra Afiriki marayɔrɔ lajɛ senfɛ balikukalanko la san 2007 sɛtanburukalo ɔkutɔburukalo la , balikukalan ani fasokanw kalanni ɲɛtaa kunkan .
- Kangaba-Julafundo ka taa a bila Lajinɛ dancɛ la : O sira in kuntaala ye kilomɛtɛrɛ 50 ye .
k' an Bɛn !
N' i ye ntura nin ye , i ye Maliba ye !
U bɛ « k' an bɛn » da ɲɔgɔn ye sini .
- denmisènw de ye jamana jigiw ye .
A ko bɛɛ bɛ ɲɛnabɔ balimaya , kelenya ani bɛn de kɔnɔ , minnu ye duguw masiriw ye , i ko bɛɛ wasalen bɛ ni minnu ye , n' u bɛ bɛɛ kunkɔrɔta , bawo , fosi tɛ balimaya , kelenya ani bɛn bɔ , dugu kelen kɔnɔ .
I y' a mɛn ?
A tɛ di , Jeliba .
Ayiwa n ye a da nin na nin bilakoronin kelen <st>
N' ba yi kuori kolo kè dèkè rò ka t' o di denninw mòn , Denninw fatan denninw mòn , Denninw batan denninw mòn .
Ala k' i ka ladilikanw mɛnni tulo di musow ma merisigi nata labɛnw kanma .
i ka jamalajɛlaw ci ka taa duguw bɛɛ lajɛlen na » .
I y' a don , u bɛ taa ka taa , ɛ , jiri dɔ dɛ bɛ falen nsiraw kɔrɔ , u bɛ a fɔ nsirakɔrɔsuyane , a bɛ falen jiribaw kɔrɔ .
Sogo kun na warabilen bɛ hakilijigin kɛ Kɔrɛ Sulaw la .
Tawureta kiitiw gɛlɛyara Yahudiyaw ma , u y' u ban o la , Ala fana ye kulu kɔrɔta u kunna , n' u ma sɔn a bɛ kulu firi u kan , o kɛlen u sɔnna .
A ɲuman ye ka barajuru bila fiɲɛ na , o bɛ barajuru binni teliya .
18 - e delila ka fura ta walasa ka dɔlɔ bila wa ?
Mɔgɔ si tɛ san kɛmɛ bɔ bilen ; nka a sababu ye cɛnimusoya cogoyaw ye diɲɛ kɔnɔ .
Ɲɛmɔgɔ ni kɔmɔgɔ , u fila jigi ye ɲɔgɔn ye .
Diɲɛ baara o baara , ni hadamaden b' a kɛ , a k' a to a ka k' a nafako ye , fo ka jamanadentɔw bɔ i nu ma .
An y' a kɔlɔsi fana ko denmisɛn caman tɛ taa lakɔli la .
Olu la 250 bɛ tiɲɛni kɛ .
a kulol ka zumana wele : zumana wuli , zumana wuli , tasuma bè kòori la .
ntalen , ntalen .
Jònkundo , Jònpisiko ani Jònkè Manyuma , ulu sigilen b' a kèrè fè .
O tuma , mun kɛra ?
Ni dadɔnbali tɛ , mɔgɔ jumɛn bɛ na don ninna ka i yɛrɛ sɛgɛn .
A ko a ka kuntigi ye min ye , N' o ye Hamadi ye , A ko ne y' a faa .
U ye cè fa suko kè , o dògòfurancè filanan , ka Jènèba Jara ka kònyò kè .
basa na an dan dè ! "
Iye samu yo <st>
Don dò la u sigilen bè barokèda la <st>
Jeli Madu si bè san bi naani ni wolonfila bò .
Nafoloko ni wariko minisiiri Bubu Sise .
Tansiyɔn fana bɛ muso in na .
Kɔngɔ min tun kɛra Abrahamu tile la , sen nin ta kɛra o kɔ .
Sitanncinin ko ale fa salen , ale ba Hawa « sezé » bè o filiyaso kònò tuma min na , a mòdenw tun bè na u jò a ma , ko : Hawa , e ma bò « sédé zola » la fòlò de ?
- Bakari ka jugu , a ye Modibobilennin ka nyènamaya tinyè , ka fa wuli a la ni ka a ka wari ta .
Cɛnin y' a ɲɛ jɔ a tɛnɛmuso la , ka mɛɛn .
Yezu bɛ Pilati ɲɛkɔrɔ
167 . Ani walasa Ala na mɔgɔw dɔn , minnu kɛra ɲinjuguw ye , n' a fɔra olu ye ko : « a' ye na kɛlɛ kɛ Ala ka sira kan !
I fa ka cɛgana minɛnenw !
O ka mun kɛ Ala la ?
- Mɔgɔ bɛ fɛn dɔ sɔrɔ , i tɛ se k' a sɔrɔcogo ɲɛfɔ .
Den in wolo tile wolonwula , an kòròmuso kòròba sara .
A sadon , so koko binna a kan , dugu bòlòn kònò , k' a faa , su fè .
Ala dɔrɔn de bɛ se k' o kiiritigɛ .
" jelikuntigi ko : - " denmisènw , wa , kuma filè dè .
Olu tun bè kè , i bilakorolama , nka n' i selijira , ò !
Npogotigi ɲinina o cogo la Masa ye .
Lakɔlɔsili min kuma filɛ nin ye , a tɛ se ka kɛ ni a ma dɔn k' a fɔ ko baaba min ji bɛ jamana lahinɛ , dɔw ko a ma Joliba , Nansara sɛbɛnw ko Fleuve Niger , a ji bɛ bɔ Laginɛ kulu de la , ka Laginɛ jamana cɛci , ka don Mali la manden fan fɛ , ka Mali jamana cɛci , ka don Nizɛri jamana la n' o duguba tɔgɔ ye ɲame .
A muso fila ye mankan wuli k' a jò :
A ko : i bòra Ya rò , Ya bòra Yamana , Yamana bòra Yamana Kunu , Yamana Kunu bòra Kanu , Kanu bòra Kanu Sakhanbe , Kanu Sakhanbe bòra Sansakhanbe , o de ye Bula Khonte bange , ka Moriba Kanute bange , ka Damakhana Kanute bange .
Subagaya .
saga san i ka malo susu ka a kè sèngèrèn ye
N' a sɔrɔla ko tɛmɛn tɛna se ka kɛ ɛntɛrinɛti kan diɲɛlatigɛ baaraw taabolo la , jɔdaba bɛ ɛntɛrinɛti la bi Farafinna kanw labaarali n' u layiriwali fana na .
k' a kunbèn marikoya , u ma se .
Bamakɔ dugu kɔnɔ , baarakɛdenw bɛ si so minnu na , o sosara caman : kɛmɛ naani , kɛmɛ duuru .
Ni kɔnɔtiɲɛ kɛra sani kɔnɔ ka kɔrɔbaya , gɛlɛya foyi t' o la .
Zakɔbu ni a bɔnsɔnw bɛɛ taara Misira jamana la o cogo de la .
Tuma mi na , ni Sigidankelen sera jida la , a y' a fɔ ko :
U b' a fò o kabila dòw ma , ko Jalubèw <st>
Aw bɛ a tigi fari fan bɛɛ lajɛ ni nɔ tɛ a la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la ɲɛda , bolokala , kɔ , a sigilan , ani a tigi senw .
An ye Aadikaw balimakɛ Huudu ci ka taa u ma , o min y' u yɛrɛw balimakɛ ye , a ko : “ hee n ka mɔgɔw , a' ye Ala bato , batofɛn wɛrɛ si t' aw bolo , ( min ka kan ni bato ye ) ni Ala tɛ .
O tèmènen kò , dumuni santa da yèlèlenw bè bana caman jènsèn jamana kònò .
Bangekɔlɔsi fura minnu bɛ ta ko cunnenw kama , miligaramu 1,5 ( mikɔrɔgaramu 1500 ) Levonorgestrel bɛ olu la , ( norvelo 1,5 fɛɛrɛ filanan ye positinor-1 ) .
u ka furutuma selen u ye a fò mamadi hòròn fòlò ta bè na kè <st>
Amiina !
N' o fɔkan sɔrɔla tiɲɛkuma ye , a kan kan minisiri ɲɛmaa Modibo Sidibe n' a ka gɔfɛrɛnama ka teliya ka balan don o wale jugu la .
N' i tun ye tulo sama , ɲɔgɔntuma saya kɛra .
ʃifɔli .
u ko tɛmɛn ni i da ye dɛ tɛmɛn ni i da ye <st>
S6 . 9
Mɔgɔ minnu joginna a kɛlɛ senfɛ n' olu lasera dɔgɔtɔrɔso la , olu ka seereya y' a jira ko donsokuntigi fagacogo de ye nin kɛlɛ in sababuya .
I ni ce i ka diɲɛ seleke naani dakabannakow tɔmɔli la , ka n' olu kɛ anw sigilen tɛgɛ .
O la mɔgɔ sɛgɛsɛgɛtaw bɛ to sutura la .
Samadennin dɔ y' i yɛlɛma k' i kɛ npogotiginin ɲuman ye ka taa a yɛrɛ di donsokɛ ma furu la .
Balodon maa se wa , a kana miiri saya la !
Hawa sigilen tun don , a bɛ ka sogo kɛnɛ tigɛtigɛ , a bɛna o don nɛgɛjuru la ni ka o jeni k' o feere mɔgɔw ma .
Suruku ye tilali kɛ n' a kɔnɔko ye , n' a ka fɛɛrɛ ye .
A fɔ : « jɔnni ta ye fɛnw ye minnu bɛ sanfaraw ni dugufara kɔnɔ » a fɔ : « Ala ta don » Ala ye hinɛ sɛbɛn a yɛrɛ kan , ko walaahi a b' aw fara ɲɔgɔn kan ka se jɔdon ma , siga t' o min na , mɔgɔ minnu bɔnɛna u yɛrɛkunw na , olu tɛ limaniya .
A' ye filankafow kɛlɛ , u mumɛ bɛɛ .
I bè tilen ka taama o cogo la , jiminaa ti i minè , kòngò ti i minè , nka i ti sanyòkisè nin nyimi , i t' a kunu , i da bè fa ji min na , i bè tilen k' o de ji kunu , o y' a fura ye .
O labɛnniw ni ladonni musaka mumɛ bɛ se sefawari miliyari 4 ani miliyɔn 858 ani 127.977 ma .
A ye banfula ta k' a don a kun na .
10 ka taa 100 na .
Sumanè ko a bè taa so .
( Hakilijigin kɛ ) don min anw bɛ u bɛɛ lajɛlen dalajɛ , o kɔfɛ an b' a fɔ mɔgɔw ye minnu ye filankafoya kɛ , ko : “ a' ye to a' nɔ na !
Npogotigiw .
Lahalaya ni mankutu minnu fɔra fasokan ma , olu ye lɛgɛsɛ ye .
Ale yɛrɛ fɛ , wasa fosi tɛ angɛrɛko in na .
Ni nin kuluba nin tun tɛ , kitakaw tun bɛ hɛrɛ sɔrɔ .
ò tɛ́ kɛ́
Kungosogo kama ti sòrò bilen .
Ɲɔgɔndanba in kɛra Afiriki basikɛtikɛla cɛmanninw de ni ɲɔgɔn cɛ , minnu si hakɛ tɛ tɛmɛ san 18 kan .
Yakuba ko : ni mɔgɔw b' a fɔ ko Ala y' a latigɛ , e ka taga i fili ka jigin kɔlon kɔnɔ sini , an b' a fɔ ko Ala y' a latigɛ .
biliso binnen , mògò caman sera yen .
Aw y' aw jija ka maana in nɔbɔ .
a ko : ne de ye nin ye !
Tura woloso si hakɛ kalo kelen a b' o feere d 120.000 .
Ne dun bɛ n jarabi fɛ !
Kunnafoni nafama : Ni kanjabana ni farikolo jikodɛsɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ den na , o tɛ dɔn a ŋuna fɛ .
N' a fɔra cɛmanninw ma , “ a' ni ce ! ” , bɛɛ bɛ laminɛni kɛ , nka min bɛ min kɛ , o dɔnnen don .
Olu baw , denkɛ cɛ duuru ninnu baw , o ni Denniba , kelenw don wa ?
a tora kelen na dònkili da la , kó-tɛ́na-ɲɛ̀-mín-kɔ́ kó à mà : cènin ó , kòmi i minna , i tè wuli án ká táa sa wa ?
( Jɔnkɛkɔrɔba ma se k' i sen bɔ ) .
Mɔgɔ wɛrɛ si tɛ se k' o furakɛ ni tɔgɔfɛbilatigi yɛrɛ tɛ .
Caman b' o jɛ hali bi .
3 . Soro Siriman Kamisoko , ka bɔ Kirina
I ni ce !... I ni ce !... I ni ce !
Dɔgɔtɔrɔ Ibarahimu ɲɛntawo y' a jira ko jabɛti kunbɛnni man nɔgɔ denmisɛnnin na .
.
- min bè Musa kònò , o dònnen don : disokòrò in t' a fè ka taa .
1766 ) Bǒ tàntàn kɛ , ǒ ɲàaɲaa bɛ bilenba la .
dugutigi ko donsokè ma a ko taga den misèn fila minè ka na ka u syèninkantigè <st>
O kosɔn , alamisadon , mɛkalo tile 24 , dunanjiginso Hanadi kɔnɔ , baaradegekalan dɔ labɛnna yen walasa ka cikɛlaw dɛmɛbagaw kalan u ka baara la .
fule ye i kan to ko ne be i nyun .
Denmisɛnw danma tɛ jɛɲɔgɔnya lafaamuyasiraw nafa sɔrɔbagaw ye .
- Nsonsan ko : n' an bè sama bila a la , o de ka nyi .
O y' a diyakoya ka sin di a ma .
Hali a fa ye Zanpege min ye , kuma tɛ Bugu ma .
Ala ka kibaru sen fila , a bolo fila , an' a ɲɛ fila kɛnɛto .
Denba kana sin dili dabila den ma hali ni sin samani bɛ digi a la .
A ye sira fara k' i kunda Farima ka welekan bɔyɔrɔ kan ka taa a sɔrɔ surukuba dalen don jiri dugu ma ka firima jiginni makɔnɔn .
Aw ye aw janto nin na : aw kana difenidaramini di denyɛrɛni ma walima den bɛ muso minnu sin na .
U bɛnna a kan wulikajɔw ka kɛ joona n' o tɛ Santarafiriki tɛ jamanaya dakun na bilen .
O de ye a to , aw na ɲininka mɔgɔ jalakintanw joli ko la min bɔnna dugu ma , ka a ta mɔgɔ tilennen Abɛli joli ma fɔ ka se Zakari ta ma , Baraki den , aw ye min faga Alabatoso ni Sɔnnibanbe furancɛ la .
“ Ɛɛ ” , u ko : “ Babilen , segin , an ka taa an mago la .
Nka u garijɛgɛ ma diya .
Sɔɔnin ne Ala bɛ mɔgɔ tiɲɛnenw ka sow jir' aw la .
Kuma bɛɛ dɔ fɔra , ka delili bɛɛ dɔ kɛ .
I ka kan ka segin i ka mansin yɔrɔ .
Ani , ka ɲini diɲɛmagɛnkɛbagaw fɛ fana u k' u ɲɛna ta bɛnkan in lawaleyali layidu kan na , wali jɛɲɔgɔnya tɛmɛni u n' olu cɛ .
fɛ́nw tɛ̀mɛnna kúnuko òlu dè kó ní í ní bɔ́ra í lá kà bán kó à bánna kó fóyi tɛ́ kɔ́fɛ̀ túgun .
A turu tun bɛ da subagaw de kun .
Ciden kɛrɛnkɛrɛnnenw :
Gofɛrɛnaman ka kumalasela , minisiri Muntaga Tali ye kuma ta jabaranin ni arajo ka jamana ka dusukasi jira , ka kojugubakɛlaw ninnu sɛbɛkɔrɔ jalaki , ka da a kan , bɛn ɲinini cɛsiriw , u bɛ k' olu lasegin kɔ ; Mali kɛlɛbolo minisiri taara Gawo a ni sɔrɔdasiw ka kuma ka bɛn fɔ la , ka bɛn ko la .
Muso cɛ donnen so kɔnɔ , o y' i sigi ka mɛn .
Si tè baara kè si ye .
An y' o minɛ an ka kumadonsow la , nk' an y' a tiɲɛ fana ye kɛnɛ kan ni misali caman ye .
O de ye ne wuli ka don Sugujò la .
Ne m' a dɔn ko Baba ye dunan sɔrɔ .
O so kelen kelen bɛ bamanankan siginiden sɛbɛncogo jira :
Yusufu Dunbiya Dɔkala Y .
N' o kèra , kòòri fu nyè tè tinyè .
U bɛ ta kurun na , dununfɔlaw ni dɔnkilidalaw b' u nɔfɛ .
A bɛ kɛ mɔgɔw hakili la ko sumaya don , nka kulorokini tɛ se ka a furakɛ , o la a ka ɲi aw ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
Hali n' an tɛ se k' u su lakunu , ka d' a kan Ala ma su lakunu setigiya di dafɛn si ma , an kɔni k' u somɔgɔw bila hɛrɛ la , k' u ɲɛji bali ka bɔ dutigi ntanya kama .
Ɔ !
Ayi dɛ !
san 1995 , desanburukalo , tile 22
Cɛw de bɛ sɛnɛ kɛ , ka baganw ladon .
DONSOYA .
Nka sanni o don cɛ , jɔɔrɛ jugu ni siyɔrɔ dɛrɛ !
Mɔdenw , a' ye na ni su ye !
2113 ) Ni jirimɔ̀gɔ̀nin ko : « Dɔgɔ tɛ tasuma na » , àle yɛ̀rɛ ye dɔgɔ ye .
Tigakisɛ kelen ka se fila , saba walima naani ma , o bɛ se ka sɔrɔ kɔlɔ kelen kɔnɔ .
Den dabɔ tuma b' a sɔrɔ den furu ye fitinin ye , nk' a mago bɛ dumuni caman na a mɔni n' a ka baara kama .
Su fè , ne Seku taara suraka Baba ka so , ka taa a fo .
o sababu .
waraba bè ka sonsan ka minènw fili kènè ma .
Aw bɛ bandi siri ka ɲɛ walasa a ka joginda mɔsɔn , nka a kana siri ka ja , ni o kɛra a bɛ joli bali ka boli ka taa bolo walima sen na .
háli ní e mògò o mògò bè t' i yaala , i b' i ka konnyin kalifa ale de la .
Baara dɔrɔn pe de bɛ mɔgɔ mako ɲɛ !
· ndujamana b’ o cogo la , Pakisitan ani Ubekisitan .
Nka u siranna jama ɲɛ , katugu jama tun bɛ a minɛ kira ye .
Taama in kɛra wasa ye , ka da a kan a ni Kɔnɔwari jamanakuntigi Alasani Daramani Watara sera ka ɲɔgɔnyeko caman kɛ ka bɛn kan caman la jamana fila ninnu ka nafa kama .
N' i sera ka ɲɛgɛnw jɔ i ka du ye , i sigiɲɔgɔnw ka se ka dɔ fana jɔ u yɛrɛ ye sigida la , o bɛ kɛ aw ka kɔnɔboli kunbɛnnen ye aw fɛ .
San 1827 , Fulaw ɲɛmɔgɔ Sɛku Amadu ye Tumutu minɛ burudamɛw na ; nka Ɛlihaji Umaru fana y' o fulafanga bin san 1861 ka Tumutu fanga ta .
Ko tugu .
ò fɔ́len , mùsokɔrɔba bòlila kà dòn à ká só kɔ́nɔ . ò kɔ́nɔnugutigɛ bɛ́ à lá .
à kó é yé ń dén dè yé
An ye dugu fan bɛɛ yala , an m' a ye !
1609 ) Sògòbìlèntigi màgo bɛ tasumabilentigi la .
A seginna ka t' a don so kɔnɔ , a ma bɔ tun .
Yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛlaw ko bɛ n na yɛrɛ de .
" n' a fòra misènman saba bè muso la , kunbaba saba b' a la , finman saba b' a la , jèman saba b' a la , olu bè yòrò jumèn ?
Ka i muso bila i la .
Ne ni Seguka dennin min don , o kɔnɔma don .
Kɔrɔfɔkuncɛ la , peresidan Ibarahimu Bubakari Keyita ye dugawu kɛ jamana n' a dɛmɛbaaw ye ; ka dugawu kɛ jamanadenw ye .
I kana tɛmɛn !
Sariyasen 25nan : Nabaga kana lakasi Manden .
Yusufu Fane Jɛkabaara ka ciden Yangaso
Mali ntolatantɔn 4 , n' o ye Sitadimaliyɛn , Joliba , Ereyali ani Ɔnzukereyatɛri ye .
O dɔ filɛ nin ye tubabukan na .
Medayi suguya saba de dira , nka a kelen kelen bɛɛ ye koɲumandɔn medayiw ye ka ɲɛsin magan kɛbaga cɛsirilenw bɛɛ ma .
kibaruya caman bè di , lètèrèw bè kalan , dònkili nyininenw bè da , sènè kunkanko kumaw bè fò fulakan ani kòròbòròkan ani bamanankan na .
Olu fana ye dantigɛliw kɛ , ka Sanaba n' o ye kɔɲɔmuso ye , k' o kalifa jatigimuso la Tiɲɛtigi ka yamaruya kɔnɔ .
n’ i m’ u ka dinyèlatigè jir’ u la , u bè n kònògan dè .
ní Segu yé sàn mùgan kɛ́ í dá lá à kó ù tɛ́ sé kà í ká dùgu mìnɛ .
N' a y' i da jɔ la waati min , u bɛ to k' a di ɲɔgɔn ma :
Nka kunnasɛbɛnni na , ni karamɔgɔ ye dɛnni kɛ , n' i m a kɛ , o ye fili ye .
- nyèkisè bè bilen ,
San fɛ ja : Taasidɔɔnin . Dugu ma ja : Yayoroba ani Jinɛkaafiri .
26 Cɛ ye a ɲɔngiri ani ka a majigin fɔ dugu ma Matigi Ala ɲɛ kɔrɔ , ka o bato .
Ala min ye ne jaabi ne tɔɔrɔtuma ani min kɛra ne fɛ ne ka taama sen fɛ , ne bɛna sɔnnibanbe dɔ jɔ o Ala ye yen . »
Aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ teliman ni a ɲɛ Bangekɔlɔsifura tacogo ko cunnen kɔfɛ lajɛ .
Ladamu ye mun ye ?
Baya ko ale bè taa so .
18 . Zerari Pike : erowari miliyɔn 58
Kadɔ kɔrɔ ani gɛlɛya min b' a kan fɔcogo la , ka d' a fɔcogo caya kan .
I ka nconaya bɛ kɛ maa minnu na , o t' anw ye han .
Sinji dili :
Wa , ne fana tun t' a dɔn ko a taatɔ don yen koyi !
Kalosaratala ka kan ka nisɔndiya sara tadon .
A' ka bangebaga fila minɛ koɲuman .
Kaja Togola si hakɛ bɛ san 128 na ɲinan .
A ko hakili ni dusu mana kɛlɛ , jɔn bɛ se jɔn na ?
Mamutu Jawara Ka bɔ San , Segu mara la
Ntolatan kanubagaw tun b' a fɛ yɔrɔnin kelen Samatasɛgɛw ka se kɛnɛkaraba .
Olu ye kura fara an ni ɲɔgɔn cɛ kelenya sinsinni kan .
« Filɛ ... A banna ... »
O nònabila ye foroba jamanaw ye .
a ko an ka taga nyɔgɔn fɛ .
Afiriki tilebinyanfan nafoloko tɔnba ( CEDEAO ) ni Mali ji ni kuran cakɛda jɛra k' o musaka in bɔ .
Masa Aramani ye dugawu jaabi .
" a ko : - " òwò .
nɔɔkakɛ ko bɛɛ cɛ sirilen bɛ ale ye , ale fɔlɔ de bɛ a dantigɛ .
K' a fama mɔ !
Kibaru bɛ yafaɲini kɛ a kalanbaaw fɛ
O la sogo gɛrɛ bɛ tunun k' a sabu kɛ , sɔrɔ ni politiki ye .
o dugutila fè , u nana don nyègènkogo kò fè , cè wòorò ye nyègènkogo ta , ka na a sòrò , Du Muke Tarawele dalen bè a ka cèso kònò , a bè sunògò kalaka kan .
- Gafɛ daminɛni kumabaw
Aa , nin muso ɲumanbaden in , a sinna ka disafinba in bir' a la ka wuli k' i jɔ , a kɛra i n' a fɔ bulon wolonwula mɔgɔ bɛɛ ka wuli k' i jɔ a nɔfɛ .
1892 ) N' i ye cɛ̀kɔ̀rɔ̀ba da falen ye mugujalan na , à ɲiginji bɛ sɔ̀rɔ à da kɔnɔ .
Kabini bulonda la , Jaason ye foli kɛ :
An ta kɛlen bɛ o de ye .
4031 ) Nkàlòntìgɛ̀la tɛ nkàlon kɔrɔ dɔn .
. Jamana kɔnɔ polisi kura sigili sen kan
<sp> Malika : Siga t' o la !
Ni kɔlɔn tɛ mɔgɔ o mɔgɔ fɛ e tɛ dugutiya sɔrɔ .
muso kirinna , a den fana kirinna
Ɔhɔ , nin y' a kɛcogo ye mɛnɛ .
N'tɔn , ye san damado kɛ , a bi na , a bɛ forow dun .
2958 ) Ni cɛ̀ kelen farinyana cogo o cogo , à la kàsi man go .
I hakili ma to o la ?
Dikò ko ale kònòma don kabini « Juillet » kalo 2002 fò ka na se « Janvier » kalo 2003 , kònò dalen don : a tè bonyè , a tè wuli , dabali don , a gengennen don .
Koorokaara ko :
Kabako fabalanga !
Nin , in te se ka nin fɔ !
Politikitɔn 45 ani tɔn gansan kɛmɛ ni kɔ b' o faraɲɔgɔnkanjɛkulu in kɔnɔ .
Kow nacogo tɛ kelen ye .
Labɛn bɛɛ lajɛlen tun sabatira walasa zuluyekalo tile 20 tun ka kɛ Kidali seginni don ye Mali ma .
à kó ń yé í bìla ń ká cí mín ná à kó ní í kɛ̀nyɛna ò tɛ́ màloko yé
Ɔnhɔn .
O bɛ se ka to sen na fo kalo walima san caman ( Nɔnɔkɛnɛbana , ) .
O de la ɲɔgɔnfaamu man nɔgɔn u yɛrɛ dama ni ɲɔgɔn cɛ .
Jaa , n bɛ n kelen na !
A daɲɛ dorokolensuguw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ in de fɛ .
Z : Basimayòrò fosi tè a la ?
Tɛmɛn kana kɛ 15 % kan doni bɛrɛ sanfɛ , fo n' a bɔra Mali la ; jamana tɔ bɛɛ y' o sariya labatoli daminɛ san 2021 zanwuyekalo la .
dinyè yòrò bèe bè ten .
hali bi an bɛ don min na , kunnafoni fosi ma sɔrɔ fɔlɔ Sikasokaw yɛrɛ fɛ Sikaso minɛcogo kan tubabuw fɛ .
Min natɔ filɛ , o don !
nsiirinin , nsiirinin .
no 25 min janya ye santimɛtiri 1.5 ye ; 2 ka taa 4 la .
Banabagatɔ kirinnen ladacogo :
N' o bɔnna , a tɔ bɛ to ji salasala ye .
Nah cɛ tagalen Niono , i y' a dɔn , hali bi a ma na , o wagati sɔgɔma o sɔgɔma , ne Bayisu tun mana bɔ mɔnikɛyɔrɔ la , ne tun bɛ jɛgɛkɛnɛ di Nah ma dankan la , ko a n' o kɛ naji ye k' o min .
a faamadugu ye abijan ye .
Sosomuso b' a fan da ji la min tɛ ka woyo , fan 200 fo 300 .
a yèlènna a kan .
Ala ko : « o tuma jigin ka bɔ a kɔnɔ !
ka Masagan wolo ,
Fi ka Daramani , a ko : ale binaakè Jaku denmusokòròba : Ba Umu min salen ye nin ye , a satuma y' a sòrò a ko man di a cè ye bilen .
Aw y' aw hakili to nin na : Ni bana dɔ bɛ lajiginnikɛla la i n' a fɔ farigan , sɔgɔsɔgɔ , mimi walima ni joli b' a fari fan dɔ la , a ka fisa mɔgɔ wɛrɛ ka muso lajigin walasa ka denba ni den kisi nin bana ninnu ma .
Fajiri bɛɛ n’ a tile , fitiri bɛɛ n’ a kalo !
a fɔ ba jiginjigin !
Dabadababilen .
Ba min bɛ wa kɛlen sɔrɔ , kabini o dennama a bɛ kɛmɛ duuru fari da .
Kabi ne Bah bɛ di Alu ma don min na , ne ko n t' a fɛ .
– N kɔrɔ Sirakɔrɔ , bubaga datigɛbali tɛ fiyɛ .
Dirisa ( Ba Diri ) ani Jelika kèlèla , ka kuma sama u ni nyògòn cè .
An ka baaraw waleyali sira kan , an dɛmɛbaga fitinɛyeelen kɛra CMDT ye .
Baaraba minw bè ka kè Mòti mara kònò , arajola kunnafoniko la , wali kunnafoni sèbènko la , olu sababu bòra « SUISSE JAMANA » ka dèmè de la , ka na Mali Jamana ma , « UNESCO » ka sira fè .
Anw b' a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ , jagokɛla minnu bɛ bɔ n' u ka minɛnw ye kɔkan , k' olu ka koɲɛ sɛgɛsɛgɛ .
E ta ye mun si ko ye de ?
San o san , a bɛ sɔn .
Fɛn dɔ bɛ n bolo a denninma , a bɛ taama sen naani na , a mɛnna a bɛ taama sen fila na , a mɛnna kosobɛ a bɛ taama sen saba na .
ko o man kan ka fɔ mɔgɔ kɔ .
Mali dun ye sɛnɛkɛjamana ani baganmarajamana ye .
O tuma na , a bɛ e ka dimin bɔ bilen wa ?
Ntènèn o ntènèn , Amadi bè taa Segu « moto mon mari » bè a bolo ; Amadi den , moto kamiko bè o bolo .
Foro taari hakɛ min sera ka sɛnɛ nakɔko kama ( jaba misɛnnin , tamati , layi ani foronto ), o ye ha 7.397 ye taari ŋaniya sirilen na ; o ye 72,94 % kɛlen ye .
Ka don egiliziw kɔnɔ ka mɔgɔw faga .
a ye o kè tasa nyuman dò kono tasa kura kònò a ye o di a cè ma <st>
O siratigɛ la , a b' a jira , ko daɲɛ dɔw bɛ kan kɔnɔ , minnu kɔrɔ fɔ ka di , ani minnu bɛ se ka nɔnabila ni daɲɛ caman wɛrɛw ye kumasen kɔnɔ .
Misiri min bè yen sisan , o ye misiri naaninan ye ; bògò y' a ye , ka toli don sanfè .
Makakaw bɛɛ ye ji bɔ u sago la .
soso baba keyita 7 .
Ni Niono Jara denmuso furula i fɛ , sanni san ka yɛlɛma , i bɛ kana ye i ka so kɔnɔ .
a ko n denw , dòw ye warakalan ye , dow ye wulu ye , kungowulu ye .
Maaya kɔnɔ A tɛ dɔwɛrɛ fɔ maaninya kɔ <st>
O de la Mali la , i taara yɔrɔ o yɔrɔ , a b’ i ko i b’ i ka so bawo i ni minɛcogo ɲuman fɛn o fɛn ka kan , o bɛ k’ i ye .
Ne ye u fo , ka na n sigi , k' u ka baro lamè .
Faso tɔgɔlakɔnseyew ka biro lakurayara u ka nin lajɛ in senfɛ .
Diɲɛnatigɛ waati bɛɛ kɔnɔ , Mali kɛra senɛkɛ jamanaba ye , min kɔnɔ jama fanba danbe sinsinna o baara kan .
Muso kɔnɔma bɛ se ka sumaya furakisɛ ( niwakini ) ta .
Baganlatɔlɔ nasira la , kolomugu walima kaakomugu ni kɔgɔ bɛ ɲagami ɲɔgɔn na ka di baganw ma .
O sababuya bɔra Wagadugu bɛnkan na min nana ni basigi ye walasa wotew ka se ka kɛ Mali kɔnɔ , ka peresidan kura sigi ani depitebulon lakurunya .
An b' a mɛn mɔgɔw la , ko Mali ye hinɛ jamana ye .
Hali ni jamanaden bɛɛ lajɛlen wulila ɲɛmaaya nɔfɛ , Ala y' anw marali di mɔgɔ min ma , o de b' an mara .
sèbèn wèrè ka nyògòn nègè ka a siri u la ka cèko kè ko u tè den sòrò ; o y' a sòrò ala ma sòn n' o tè sèbèn tè se tabo tè se .
i tun ye birifini kolon da i ka dalan kan i bè i ka bagi nyuman de da a kan sisan
Wa hali bi , jamanakuntigi ka fɔ la , mɔgɔw ni bɛ ka to jamanako la .
Sayijirinin kisɛ .
Jamanakuntigi kelen tɛ ɲɛmɔgɔ ye ; an bɛɛ de sen bɛ Maliko la .
- N bòra i ka denya la !
Anw yɛrɛ fanfɛla la , kɔɲinɛw ni ngobaninw ani balaw ani nsonsanw bɛ sɔrɔ ka caya .
Taayòrò ma dòn a la ...
nka n' t' a fè ka don ja kònò ; hòrònkèw ni hòrònmusow jòlen ne ka don ja kònò ?
A girinya bɛ kilo 350 la .
An ka kɔɔrisɛnɛnaw tɔgɔlako k' an bɛɛ kunko ye . . .
Finyè ye o fura talon ka taa o bila bilisiw ka sira kan .
Òhòn !
O ye baara ye min dabɛn jɔnjɔn ɲɛtaa sirilen bɛ yɛrɛkunkɔlɔsi de la dɛrɛ !
U tɛ bɔ ka yaala .
Sopisi walima damajalan bɛ muso kɔnɔma min na , ni a jiginna ka a sɔrɔ a ma furakɛ , banakisɛ in bɛ se ka don den ɲɛ na ka a fiyen ( sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka ɲɛdimi ( ni denyɛrɛni ni ɲɛdimi wolola ) lajɛ ) .
a ye tɔrɔ nin dun ka a dun ka a dun .
Cɛnin ye sojanba in filɛ furututu , sojan min kɔrɔtalen don fo kabanɔgɔ la .
Facana dugu bè Fana kòori sènè baarada fè , Joyila mara la .
U sago tun bɛ ka aw ka mɛntaw mɛn , nka u ma olu mɛn .
3 . Bana minnu bɔlen don olu danfaraw dɔnni gɛlɛyaw .
ne ma a fɔ aw ye ko n be sama fana digi bɔgɔ la ?
Kɔrɔlen min b' u bolo , kura in bɛna kɛ sababu ye ka dɔ fara o fanga kan .
Balikukalan tɔgɔladon seli kɛra bonya ni karama kɔnɔ .
K' a ta tama kala la , fo a kisɛ , a bɛɛ munumununa k' a da ɲɔgɔn na .
Dugu jèlèn , Sosokuru Sumankuru jelikè nan' i jò da la , a ko : Kunkunba nama , Bantanba nama , Nyolenya nama , Kanbasiga nama , kòr' i hèrè sira ?
Baarakɛla tan bɛ n fɛ ub bɛ ko bɛ kɛ ni n ye .
Latigɛ kalana Mali marabagajɛkulu ka kumalasela kol. Abdulaye Mayiga de fɛ Mali jabaraninsoba kan .
Kasɔrɔ o sɛbɛnw bɛ fangabulonw ni minisiriso minnu tɔgɔ la , olu warikow cakɛdaw ɲɛmɔgɔw ka « kasew » n' u bolonɔw de tun ka kan k' u sɛmɛntiya .
O ka delilikan de kɛra nin ye : Sonsoronbugu tɛ dɔwɛrɛ ye yɛrɛdaɲinibaga sigiyɔrɔ kɔ .
Bololantolatan taabolo lahalaw bɛɛ bɛ sɛbɛn lahala-kunnafoni-walan kan .
Amiina !
À ye ɲɔ̀ jùrudòn fàantan ná .
5 - Jateɲini : Nin kamiyɔn lankolon girinya ye kilo 1200 ye .
U ka bolomafara ka bon ni den fa n' a ba ta ye .
O siratigɛ la ale min kɛra o mɔgɔ talen ye jamanadenw fɛ ka kɛ Mali peresidan kura ye , a bɛ Ala fo k' a barika da .
A y' a bugɔ kɔnɔman in kɛrɛ la ka fan bɛɛ kɛ joli ye , k' a sɔrɔ ka fo tɔw ye ko :
jòn bè moriw kèlè , mori minw bè baara kè ala yèrè jaati kòsòn ?
A bɛ kofɔ fana Segu maana na .
Cɛnin ko tuguni :
a tagara a terikè wele
N' i tun y' a jɔlen ye nin tilefunteniba kɔrɔ o tun y' a ye ka dumuni de teliya la .
Sema i dilon ye fɛ .
Dòw ko ko fòlò garanke dòw tun bè se k' u yèrè yèlèma k' u kè suruku ye .
Sumi b' a dɔn k' ale ni Gejuma tɔ ye san kelen ye , n' a y' a ka sɛbɛn sɔrɔ lakɔli la .
Den san 6 ani baliku : ka a ta mililitiri 0,5 la ka se mililitiri 1 ma , aw bɛ nin hakɛ in di olu ma siɲɛ 1 san kɔnɔ .
Ka sɛnɛkɛdugukolo tila mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ ka ɲɛ .
Bana kunbɛncogo :
kalan in laban na , a nyinina kibarulasela ninw fè , u ka taa u yèrè lajè dugu saba kònò , bamakò serikili la .
Jigi , mɔgɔ duuru ninnu ye jɔn ye ?
Ni misi bi naani nana dugu kɔnɔ i bɛ t' a sɔrɔ misi minnu b' a la n' u ma se cikɛ ye , a cayalen ye misi saba ye .
Basigi kunkankumaw kɔfɛ , jamanakuntigi fila ninnu da sera sɔrɔ ni hadamadenya ani seko ni dɔnko yiriwali ma u ni ɲɔgɔn cɛ .
A bɛ min fɔ :
Dò bi sògòma bin nyimi , o ti wuladala bin nyimi .
An ye foli kè nyògòn ye , a taara .
kumajago-sen .
A tun bè se ka nyòborè tan ni malobòrè segin ni kòori tòni saba sòrò samiya kelen na .
1439 ) Nsìra jǔ ka nùgu , ǹka à den ka ŋɛɲɛ .
Kòrònababa ko nin si ti mago nyè fa ni ba ye , u t' a nyè du kònò , wa u bolowari ti mago nya u ye , u ti kè fèn ye .
A mana kɛ min ye , a na sidɔn o . ”
Bɛɛ ko ale de ta ye tiɲɛ ye .
Lajaba bɛɛ kɛra Musa tile la .
4 Nka Ezawu bolila ka a kunbɛn , ka a poron Zakɔbu kan , ni ka a da susu .
N ɔ tɛ sigiɲɔgɔn dama tɛ se ka o kɛ ɲɔgɔn na fiyewu .
1704 ) Cɛ̌ fiyentɔ kan bɛ ko : « An bɛ bonni kɛ bì » , à kɔrɔ ye k' a bɛ kabakuru cɛ la .
baarakèda nin nyèmògòba , n' o ye zan jigi keyita ye , o ye muti baarakènyògònw bèe dalajè , u ka na foli bila taabaga la , k' a walenyumandòn .
O de ye kale-nyangatan ani nikènè-karaba ye .
SIRA .
Haruna kó : " á , mànkan mín bɔ́len fílɛ nìn yé tàn , tó ń ká sélifana séli , ń ká táa . "
– Áà , ò bɛ dí-ya ń yé kóyi !
Ji ka ɲumanya ka kan ka to a la .
1 .
- A bɛ fɔ ko jɛɲɔgɔnya kɔfɛ , sinji bɛ goniya .
K' a fɔ ko Sefawari de bɛna se ka nafa lase Afiriki mɔgɔw ma , a na mɛɛn o kunpan na .
Kuma minnuw tɛmɛnna an cɛ yann’ i k’ i ka dugutaa minɛnw ta , olu bato tuma sera sa ” .
U ka o perisidan kɔrɔ sɛgɛnsara n' a kunkanfɛnw bɛ bɔ forobanafolo la Mali jamana fɛ k' u jansa .
N' danywan y' i da , y i sen da ne kan , N' danywan y' i da a y' i kun da ne kan , N' danywan malo to n' nò de , jama nò malo ka fusa dolen ye .
Ni bana juguyara kunsigiw ɲɛ bɛ yɛlɛma , ka lafu , ka bɔn .
O fɔlen , ko Sory ye wari bɔ k' a di Koso ma .
An tora ten sɔɔnin sɔɔnin , minfɛn funtɛni yɛlɛnni daminɛna mɔgɔw fɛ .
Ɲinini minisiri : Asetu Funɛ Samakɛ Migan .
Kalan in bè daminè san 1986 n zanwuye kalo kònò .
Fɔlɔfɔlɔ , sogoba dɔ tun bɛ yen a b' i ko sama bɔra o de la , tubabukan na , u b' a wele ( mamuti ), fɔlɔfɔlɔmɔgɔw tun makoba b' olu sogo , u golo n' u gerew la .
Kabini o don , sunguruw tɛ sɔn ka bɔ o ka dugu la ka taga tulon kɛ dugu wɛ́rɛ la , sisan sunguru dɔw , o bɛ don mobili la ka taga jamana wɛ́rɛ la ka dɔn kɛ yen ka sɔrɔ ka segin .
3 . Ntalen ( fɛn ɲɛnama sen jan )
Kilidenw : ( owili ) .
í bé à fɔ́ à yé à kána túnun .
tɔ́njɔnkɛ wúlila kà í sìgi à kó áa !
Buwɔ ko ɔhɔ .
Bana jumɛn ?
FC ko : n tagara ; ka an bɛn , ka sugu diya !
San 2012 minisirilajɛ dɔ senfɛ , minisiriw bɛnna a kan , o mɔgɔ minnu ka dugukolow minɛna u la Tabakɔrɔ , o musaka sefawari miliyari 6 , gɔfɛrɛnaman b' o sara .
a yòrò bè yèlèmana ka a kè ku ye fo a kun
U ye jɔn dɔw fana ta k' olu bila yɔrɔ in kɔlɔsili la ; nka olu bɛ musokɔrɔba kelen ka mara kɔnɔ ; min bɛ wele u fɛ Tumutu .
O nafa ka bon kosɛbɛ marabolo in ma .
O b' a jira ko kalatala 43,06 % de bɔra ka wote .
N' i y' o fɔ , o bɛ Alimata baga da .
U bɛ sunɔgɔ u dogolen dugu jukɔrɔ fo a dɔ ka a don a yɛrɛ la ko a bɛ kunun .
Ɲaro mana fɔ , Ne hakili bɛ jigin fulakɛ kamalenw kɔ , Fulakamalen magoɲɛnaw , N' u b' u faso fɛ , N' u b' u yɛrɛ fɛ . Ne ka Mamadu Jakite sara .
Simɔni Gubagubo ka kiiri tigɛlɛn kɔ , diɲɛ kiiribonba « CPI » y' a jira ko kiiri min tigɛlen filɛ nin ye a kan , k' o bɛ tali k' a ka jama lamuruli walew dɔrɔn de la Kɔdɔwari , ko nka , fɛn min y' a ka maafaga jugu ɲangili taabolo ye politiki kunda , ko « CPI » ka laɲini ye hali bi a ka jɔ ale ka kiiritigɛlaw ɲɛkɔrɔ k' a kiiri .
àbarika à ná !
tuma jumɛn ka se i bara ? ”
28 .
Dɔw ko : a kɔrɔ : O kabakurun ni jiginni man jan Makan kafiriw la bilen . 84 .
Misinɔnɔ , nɔnɔmugu , walima buwati kɔnɔ nɔnɔ , olu ye fangasɔrɔdumuni ni dumuni nafama ɲumanw ye .
A misali tara yɛrɛdɔnbaliya min kan npogotigi tungarankew ka ko la , o bɛ mɛɛn sen na ni mɔgɔw m' a dɔw kalan Tumani ka nin gafe n' a ɲɔgɔnnaw kɔnɔ .
O ye lakɛrɛnɔ ye Ali Baba ka kon na ; a m' a dɔn min y' a kɛ , ani o tigi y' a kɛ kun min na .
Dɔ́rɔn à ye à ka màrifa bɔ́ kà à cì mùso fɔ́lɔ lá ...
Ninakilidegun banbali hali ni a tigi ye a sɛgɛnnafiɲɛ bɔ : Ninakili , Dusukunnabana .
Cɛkɔrɔba kelen de y' a kɔrɔ dɔn .
Mokitari Jara A dɔ kɛra ka kɔrɔ .
Muso ka kalolabɔ .
laadilikanw
Kunatòkè bòra ka na i jò <st>
Ba Dirisa Ba ( Dirisa Tarawele ) , o y' a kè yèlè ye , a ni o ye foli di nyògòn ma , a bòra .
Faamanjè , a bè n nyè na kamalenkòrò tènè ta basa ye , ko jeniyòrò de b' a nege bò i la .
Adama ko ni mori ka sègèn sera o yòrò ma bi , o b' a sòrò o mori dòw de ye dugu nsonw ye .
- Bayoro ko : Seku , e nalen tun don Troh ka kɔɲɔ la wa ?
Sɛnɛkɛla ka cikɛmisi sonyabaa y' a fagabaa ye .
Ni fura ninnu ma se ka a nɔgɔya , aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
- Musoya nunkun ka dɔgɔ kosɛbɛ .
Oranzi kun kan : Oranzi Mali ye nɛgɛjuruko cakɛda fɔlɔ ye Mali kɔnɔ , jɛɲɔgɔn mɔgɔ miliyɔn 11 bɛ min bolo , a ka baarakɛlaw hakɛ bɛ mɔgɔ kalo saratala 500 bɔ ; baara jɔnjɔn 31 000 b' a bolo , a bɛ dɛmɛ min don Mali waribon ma o bɛ PIB 4,5 % fan fɛ .
Sezɛri ja tɛnburu kan , o ka kan ka bɔ Awirilikalo tile 17 ni 18 Metoropoli la ani FɔrideFaransi la .
Nafa b' a sukaro la ka tɛmɛ sukaromugu jɛman kan .
Sariyasen 27nan : Bilankanntura kana kɛ wɛrɛtigi ye .
Dɔw fana bɛ nakɔ baara , u bɛ jaba turu , ka tamati turu , ka beterawuw turu , n' olu fana sera , o fana ye nafa dɔ ye .
Faransiperesidan kura Emaniyɛli Makɔrɔn .
o bana bèe bè kunbèn boloci kelen de fè .
Aw bɛ fɛɛrɛ kɛ ka basibɔn lajɔ .
A ni jònkè saba in sigilen bè so kònò tuma min Masa Dangara Tuma ye sogow tigè k' u d' a ba ma .
Jamakulu bɛɛ n' a ka kolabɛnna don .
Umaru tɛmɛna n' a ka sira ye .
dennin ko aw ye ntonkun fyè a bè o rò <st>
a ye basa nin minɛ comin !
2940 ) Jàmàna fìla bɛ bɛ̀n ni sòdànsow tɛ .
O de kosɔn fɔlɔmɔgɔw ma tulon kɛ mara ni danbe la .
A tora o bolo kan fo ka n’ a jarabi muso walannin dɔ la .
Sa mininian <st>
à kó wà tága à lájɛ
A furakɛcogo :
Basi lajɔ pikiri caman .
Abramu ka sigi Misira jamana la
Nka fura tata hakɛ ka kan ka dɔgɔya min bɛ kirinni kunbɛn .
N' i ko : Lasinè , taa n ka bagan nin feere .
Tile mumɛ a b' a fɔ ka segin k' a fɔ , i ko e : « Ne ye mɔgɔ kalalama de ye !
Ne ka foli b' a n' a ka denbaya ye , ka Kabate dugumɔgɔ bɛɛ fo .
kòmi kòlòn in tè ja tuma si , u bè ji saniyalen sòrò , sanga ni waati bèe .
Nk' aw kana kafo musow fɛ k' aw sabatilen to misiriw la ( bato la ), o filɛ Ala ka dancɛw ye , aw kana magɛrɛ o la .
O fura bɛ se ka kɛ iyodi ye walima « tɛkineliyɔmu » .
U ka somaaw balimaw ka ca duguw wèrèw fè .
6 .
Sɛnɛko nɔgɔ ni bagaji bagama dilannicakɛdaw fanga nana nɔgɔ bagamako jiidi sɛnɛ kɛcogo fɛɛrɛw la diɲɛ ɲɛfɛ .
( di ni sukaro sɔrɔ ka di . ) A ka fisa ka joli in ko don o don siɲɛ 2 tile kɔnɔ , ka tila ka di walima sukaro wɛrɛ da a la .
tɔgɔlaka : tɔgɔ gɛ̀rɛgɛrɛ ni wale ni daɲɛsugu wɛrɛ minnu nàyɔrɔ b' u Kɛ tɔgɔ ye kumasen kɔnɔ olu bɛɛ weelecogo .
peselikèla b’ a kè ten , fo ka taa muruja kunnabòlònin ni basikili ta bèn .
Fura bɛ se ka taa nɔɔnɔ na ka tɔɔrɔ lase denyɛrɛni na .
U jatew la , muso ni denmisɛnw de ka ca kosɛbɛ .
A donna tu in kònò ka taa kabini sògòma , fo ka taa witèrè tèmèn .
Sebɛnɲɛ ɲɛ ɲugujilama ani bilenman nɔrɔlen bɛ o furaji bara la .
A taara Afiriki woroduguyanfan na koɲɛnini na .
Mamutu nanen sen tigèlen lajè , a taara a ka npalan ta ka na , a ye joli da kala ni misèli ye , ka fura kè a la , ka « pansement » siri a la .
Aw ye a ɲini aw ka dɔgɔtɔrɔ ( furakɛbaga ) fɛ a ka fura di aw ma min ɲɛci bɛ aw ye .
a ko : nènè bè ne minè !
Cènimusoya , sida bè sòrò o fè .
Sedeyawo bɛ k’ a wajibiya Mali kan , a ka jamakuntigi kura sigili kalataw kɛ feburuyekalo tile 27 san 2022 .
Ba ni saga ni misi dira , ne ma sɔn .
Sabula ni tile bɔra o bɛ yeele .
.
21 . Hee aw mɔgɔw , a' y' a' Ma bato , masa min y' aw dan , a ye mɔgɔw fana dan , minnu kɔnn' aw ɲɛ ,
Sariya kura min tara ka ɲɛsin sigida lakodɔnnenw ɲɛmɔgɔw sigiliko ma n' o y' a sɔrɔ wote ma se ka kɛ , walima ni ɲɛmɔgɔ sigilenw ka fanga tiɲɛna , gɛlɛyaba donna o sariya in tali la depitebulon kɔnɔ .
O y' a sɔrɔ , dɛgɛminnajama in nalen , kolobokalabakan kɔ , kuma si t' u da .
Musa bè jèn kurunkònòdonni kò , a bè sòn ka jèn kòmò kò nin kelen sen fè .
A labanna k' olu bila ka taa di u ka tɔnden dɔw ma Wiyɛtinamu jamana na , u ka kalan yen .
Ne Seku ko : n ni Bakaye famana nin wagati nin na .
N' u seginna dugu kɔnɔ , namaden kɔrɔ dɔw b' u ka nama falen kura la .
« Kɔrɔmuso , e ka nin su saba kɛra anw bolo kalo saba ye .
Ni mura ye mimi ( kanɔnɔnadimi ) bila mɔgɔ la , fura kɛrɛnkɛrɛnnen tɛ yen o kama , nka aw bɛ se ka ji wɔlɔkɔlen kɛ aw kan kɔnɔ ka tila ka a labɔ .
ƝƐBILA .
32 . Dimimadalan jolikɛnɛw kalali senfɛ : kirinnan .
flɔ bolila ka boli .
Aw bɛ dusukun tantankan lamɛn ka ɲɛ waati min aw bɛ ka fiɲɛ bɔ fɛn finilama na .
Karamɔgɔ , i ko , k' an bɛ taa mɔni na , i dun bɛ taa ni marifa ye !
Ni min yɛrɛ bɛ kɛ min ye , o na k' o ye !
O don .
« Sanfɛmɔgɔw ni dugumamɔgɔw y' u sigi dɛbɛnw ni tapiw kan » .
U nana n' a ye so kònò .
banakisè dòw bè don hadamaden farikolo kònò ji de fè .
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
Gafe in laban na , an bɛna kalankɛminɛw dilanyɔrɔw fɔ aw ye aw bɛ se k' u sɔrɔ yɔrɔ minnu na n' aw bɛna aw ka dugumɔgɔw kalan kɛnɛya kan .
1562 ) Ni sòli-kà-wuli tùn bɛ mɔ̀gɔ kɛ fɛn ye , mìsìrìwèlèlèla tùn nà kɛ fɛn ye .
jàa Silamakan má tága yɔ́rɔ jàn
A b' o tanu <st>
Woba tun bɛ o siraju la .
Ni sigida bɛɛ jɛra ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ , o bɛ se ka gɛlɛyabaw latɛmɛ .
a ko o kò ne bè n cogo la <st>
Ja .
Hakilima dò ka kuma don : fa tè bili la ka kafa , ka waso ni sanfèla ye ni sokogo tè .
Yakuba ko : nka i ka nin kuma kelen , ne Yakuba bɛ sa n' a ye n tulo kɔnɔ .
" a ko : - " ne m' a fò a' ye , jeliw ta tè n ka suman na wa ?
A tagara kòlòn da la ko a bè taga ji nyini ka i min <st>
a ye a ta bolo ko ji la ka salen ta bolo ko tulu la <st>
Sitɛrɛpitɔmisini ) .
4 .
Jilatoli :
A ti fara i la ni i bè o fèn o fèn kè ; i b' a to a ka bò walima sani a ka na .
A y' a jira ko marabolo kura fila sigira , n' o ye Tawudeni mara ani Menaka mara ye ; furancɛlafanga sigira sigidaw la , kominikɔnseyew dafalen tɛ minnu kɔnɔ bilen ; gɔfɛrɛnaman tɔgɔlasɔrɔdasiw , pilatifɔrɔmu ani Sema taw ; mɔgɔ kɛmɛ fila-fila fara u bɛɛ ka mɔgɔw la ka fara ɲɔgɔn kan , olu bɛ lakana sabatilibaaraw kɛ .
Ɲɛgɛnɛ bɔsira bɛ geren kojugu hali banabagatɔ bɛ se ka tile caman kɛ a ma ɲɛgɛnɛ sɔrɔ .
Bamɛtɛrɛ ye mɛtɛrɛ kunnasigi ye .
Badiaku , ale ko diɲɛ kɔnɔ bi , mɔgɔninfin cayara .
Walasa ka basibɔn jugumanba furakɛ tonso bɔlen kɔfɛ walima kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ , aw bɛ ɛrigonowini pikiri anpulu 1 kɛ sogobu la ( miligaramu 0.2 ) walima furakisɛ ( miligaramu 0.2 ) di a ma .
Sebekolo 452.389 b' o la .
ɔni sɔnnikɛla Potifera denmuso Asinati wolodenw don .
À y' à sàn yɛ̀rɛ .
A kɛra jaabi fɛn o fɛn ye , mobilibolila in tun t' a ka adamadenya sawura la dɛ .
Binyè sabanan , a y' o tògò da ko Jeni-ka-gwan-tobi-ye .
Ɔhɔ o tuma na sa , a fɔr' o ma , ko ni maa n' a bɛna si sɔrɔ , fatɔ bɛ bila a kɔ , lagalagatɔ bɛ bila a kɔ , naloma bɛ bila a kɔ .
Sinsani faama ka damatɛmɛkɔw negebɔra mɔgɔw la .
Wa aw tɛ dankɛbagaw ye .
Den si san 1 ni kɔ :
3 , " kɔnpilɛkisi " ( nɔgɔfin ) o jɛsanda ye sefawari dɔrɔmɛ 3442 , a juru ye 3694 ?
Taafan tɛ adamaden ja wulilen fana na .
Ecopi ka kuru kelen donna sanga 72nan na .
Wulaju y' a kan kari .
N ni kogo cɛ tun ye mɛtɛrɛ mugan ye , nka n tun ɲɛ tɛ fosi la halisa .
Dɔgɔkun kelen o kɔ , Faseri y' a ka labɛnw kɛ k' a kunda Bamako kan .
BT : Ni saya don , ayiwa fila don : ni silama don ko a fòra ko a tigi bè seli ni an ye nyògòn kafo ni a suturala an bè a fò ko ala ma a hinèla , ala ka yafa kè a ma , ka a fara alijinèdenw kan , ala ka yen fusaya a ma dinyè ye , ala kira barika kosòn .
- a' kana nin fò mògò si ye .
Misaliya la bɔlɔnw nɛgɛnnen bɛ fɔ ka taa se sobaw ma ni yeelenw ni ɲɛw ye .
123 .
- A man jan o la , Saratu , kunun n bɔra u ka lakɔli la , bawo yen ɲɛmɔgɔ ye n wele .
Ni o tè , boli gansan , a tè mògò dèmè ala kò fè .
Z : O ye bolokoli ta ye .
Nin yɔrɔ in bɛ kofɔli kɛ mara ka seginso kan .
Ne yèrè de sera maaw ma , k' a nyèfò maaw ye kènè ma ; ne makari ye minnu minè , olu ka sòrò ka ne de magèn ni furaw ye .
Abudu y' o dògòya , k' o da fèn si bèe ma .
Ne tɛ cɛbondalawele fɛ habada !
mògò ani kungo sogow bèe tun bè kuma tuma min , u ye hadamadenw ani sogow fara nyògòn kan , ko bèe kelen kelenna k' a fò , mògò min cè ka jugu ni bèe ye .
1 : Ko Mariyama ye Nabila Yisa sɔrɔ yusufu fɛ k' a sɔrɔ furu ma sabati , o Yusufu tun ye mɔgɔ ɲumanba ye . O n' a ɲɔgɔnw de kosɔn Ala ye Yahudiyaw danga
Galakanɔrɔ taamasiɲɛw :
Aw kana lunɛti san sugu la fewu masiri kama .
O waati la , mɔgɔ fila wɛrɛ bɔra Pari ka na fara an kan baara in na n’ o ye Nadine n’ a denkɛ Solale ye .
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ si hɔrɔnmusoya la Cɛmandali o don , i bɔtɔ m' i sara i cɛ la .
Su in na ye siɲɛna ye .
Amiina !
Misali la , Dayi Baba Jalo tun b' a fɔ ko :
A bangera san 1966 kɔnɔna na Tusegela , Kɔlɔnjɛba sɛrɛkili kɔnɔ .
ramata
Buwɔ , n ko mɔgɔw bɛ ka kum' i fɛ kɛ , i tɛ mɔgɔw laminɛ wa ?
● An k' an tulon .
Sú ô sú , mùsonin ncínin bɛ nà sóda lá .
U bè se fuga da la , a nan' i y' u nyè .
A bɛ fari tiɲɛ ka sababu kɛ fɛn dɔ bɛ u fari mɔgɔ tɔw fari la min bɛ u tanga tilejenini ma , min tɛ olu fari la .
73 . ( U ko fana ): « aw kana aw kɔnɔta jɛya mɔgɔ si ye , fo min tugura aw ka diinɛ kɔ » a fɔ : « a' k' a dɔn ko kana de ye Ala ka kana ye » ko mɔgɔ wɛrɛ sɔnna fɛn na , min ɲɔgɔn dira aw ma .
Gawusu bɔra ka ne bilasira .
An ye daba ta , ka na an biri kòròshyènni fè .
Sanfaraw ni dugufara jubɔbaga fɔlɔ .
Barokɛlaw nana .
Tuma min na u sera Bamakɔ , u kunbɛnna hadamadenya yiriwal lakana cakɛda ( sapɛri pɔnpiye ) ani kɔkanmalidenw kunko ɲɛnabɔjɛkulu ka cidenw fɛ .
ko n sòn n na segi la , n sòn n na segi la , sitòmòn !
misi bɔra ka bin ni a ye ka sin ka goloyɔrɔnin dɔ fara .
O taara i sigi yen dɔɔnin .
O ye kɔrɔɲɔgɔnmaya ye daɲɛ fla walima caman cɛ minnu bɛɛ ye daɲɛ bɔlenw ye kan wɛrɛw la ni dɔw ko u ma ko singadaɲɛ ( NUFU 2006 : 53 ) .
banabagatòw bè bò kènèbagatòw la .
Ayiwa , dɔw ko a ma ko sopisi .
Ko u tun b' u jɔnyaminɛ ; hali n' u banana u tɛ furakɛ .
Min fana tɛ a ka kuruwa doni ka taama ne nɔ fɛ , o tigi man kan ni ne ye .
Jele b' a da ra ; Wòròsò b' a da ra .
3720 ) Fɛn bɛɛ b' a den wolo , ǹka kuma b' a ba wolo .
K’ a ta san 40 na ka se san 50 ma , a ka ca a la , bangejɔ bɛ muso sɔrɔ , bawo a t’ a ka laada ye tuguni ; o la a tɛ se ka den sɔrɔ bilen .
Ala de ye nin da anw ye bi .
láharako mín yé ò yé kó ò yɔ́rɔ ká jàn ánw mà kójugu !
Sumanɛ ko : wa , hali Hawa Bary mana bɔ Wɛrɛ la ni ka taga Segu , ni laansara y' a sɔrɔ a ma na , Nuhumany de bɛ wotoro siri , ni k' a di a ka denmisɛnninw ma , ko olu ka taga Hawa Bary kunbɛn sira fɛ ni ka na .
o b' o shè kan tònòmi , k' a kunkolo b' a la k' a fili , k' a joli kènè sèenè nton kan ka tèmèn .
Nka , k' aw to den furakɛli la , aw bɛ se k' a jira a la ko banakunbɛn fana nafa ka bon .
jinamuso nin nana ka na i lɔ .
Sɔgɔsɔgɔ .
Maa kelen ka dinyè bèe sòsò ko bèe la , ko ni fa tè , mun b' o kè ?
mama i niyòrò flè !
Dusukolo , teliya , ɲɛdɔn , ani garijɛgɛ , o bɛɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ Mali denmisɛnw na , o de y' a to n' u sera u tulonkɛɲɔgɔn bɛɛ la .
Sariyatigiw y' a jira k' u ye jamanakuntigi ka kalikasiɲɛ in mɛn , a kɛra Ala ɲɛna , a kɛra jamanadenw ni diɲɛ ɲɛna .
nìn kɔ̀ni ní à fɔ́ra kɔ̀ni kó án ká sé ù mà nìn tɛ́ né dàn .
An bɛ don min na , furu b' a la ka gɛlɛya , fo a bɛ ɲini ka negebɔ mɔgɔ caman na .
Aw bɛ aw simayɔrɔ bɛɛ pɛɲɛ ni pɛɲɛɲimisɛn ye .
Walasa ka dumunifɛn sanbaga n' a dunbaga caman lasɔrɔ , cakɛda ninnu ka fɛɛrɛ la , o ye nɔnɔ mugu bɔli ye k' a kɛ manaforokonin kɔnɔ .
Ee ! A ko n t' o kè !
Ka Boso to Maliki ka so , Tète ( Tèta ? ) kògòra , k' a se furukè ye , Asimu Ture , o ye Tèta nyini karamògò Sumayila fè , k' a di a denkè Bamani Ture ma , muso ye .
Nin dɔnkili in bɛ bɛn jansa .
A ko sanni ale ka don misiwolosoko la , a tun tɛ tɛmɛ nɔnɔ litiri 30 kan tile kɔnɔ ; nka sisan , a ka nɔnɔ sɔrɔta ka ca ni litiri 100 ye .
Mògò , n' i ma boloko , ni cè ma boloko , muso ma boloko , muso tun bè nyini i ye i tè a dòn , ka a fò nin ye i muso ye , sanko a' ka kafo .
Kirangokaw fɛ , Sigi bɛ barika ni laada ka se jira .
Hakililajigin siratigɛ la , jolibɔn kiiri tigɛra , ka ɲɛmɔgɔ kɔrɔw bila bolo minnu kan , olu filɛ : Ɲɛmɔgɔ kɔrɔ minnu sen ma ye fagaliw ni nafolodun na , olu bilala , k' u ka taa so , kiiri tigɛdon yɛrɛ .
Bɛ́ɛ dè b' í jɔ̀ , fó dɔ́w yɛ̀rɛ̂ b' ù ɲɔ̀ngiri wàlímà k' í kùn bíri .
Sɛnɛkɛdugukolo tilalen don cogo di ?
Tigatulu bariko , « pétròle » bariko , minènw si bèe dò bè « boutique » kònò .
3533 ) Kunatɔ-fɛ-teriya kun ye , n' a ye bolo-la-nɛgɛ tɔmɔ , à k' a d' i ma , ǹka ni min ko , ò b' a ta dòn à kan-na-juru la , i bɛ fara à la .
Fɔlɔfɔlɔ , ne tun bɛ sɛnɛ kɛ
A banakisɛ donni i la , a n' a lakodɔnni cɛ b' a ta tile fila la fo ka se tile tan ni naani ma walima tile wolonwula .
O kɛlen cakɛda min tun bɛ wari don ntolatanw dafɛ , o ye waridi jɔ fɔlɔ .
Aw bɛ joginda bɛɛ jateminɛ ka olu sɛbɛn i n' a fɔ nin cogo in .
Samiyɛ doncogo ɲuman ye jigi ye .
Ne bɛ taa baba fɛ . .
O kuma donna Gejuma kun na .
Ala bɛ ɲumankɛlaw de kanu .
Tɔgɔ b' u la k' u ye baganmaralaw ye ; kasɔrɔ u ɲɔgɔnna sonw tɛ .
Kamalennin ye a taamaseere n ye nin cogo la :
N' an b' a fɛ an ka se k' an ka duguw yiriwa , k' an ka jamana ka ɲɛtaa sabati , fo an ka sida minɛ an jugu fɔlɔ dɔ ye .
Sumayabana ni sidabana Sumaya ye bana ye min lakodɔnnen don diɲɛ kɔnɔ kabi lawale la .
Bi farafinna , dugumana ni sanfèla tè yen .
Dɔw tɔgɔ sɛbɛnnen kɔfɛ , a tɔw bɛ to yɛrɛmabila la du kɔnɔ ani dugu kɔnɔ .
A bè fè i ka na so kònò <st>
Bwa !
Sariya kura min tara Mali fɛ n' a bɛ wele sɛnɛ yɛlɛma kuraw , o kɔnɔko tiimɛni musaka dɔ don .
Barika tɛ se ka bɔ furu la o .
Sanga ni waati bèe olu de bè lètèrèw ci kibaru ma , ka b' u ka duguw n' u ka cikè buguw la , wale nafama caman kan .
Poyi !
N' i kɛra muso ye , sabali .
Marifu yèrè taara dògò kònò .
Masa in ye masakè n' a ka masaya da , ka faantan n' a ka sègèn da .
- Ka baarakɛtaw kiimɛni kalifa sɛgɛsɛgɛlijɛkulu faamunen na walasa baara ɲinita musakako n' a minɛnko latigɛ bɛ dɔn .
Fini minnu donna pɔsɔnni na , aw bɛ olu bɛɛ ko walima ka u mabɔ aw la , ka da a kan , olu fana bɛ se ka kasaara lase mɔgɔ ma .
A kòròkè salen , o muso ye a furu siri a ma , o de sòròla ka kè totòbila ye ka di ale ni denmisènninw ma , o de kèra a musosòrò ye Segukòrò kònò .
3671 ) « Bàba sɔ̀gɔ̀màɲɛ ka jugu » - « I sòlìlen bɛ kà dòn à kàn » .
3343 ) Syɛ̀ba bɛ dɔ̌n na , à hakili bɛ à denw na .
U ka baara bɛ kɛ ka jahadikɛlaw , dɔrɔgufeerelaw , ani ka binkannikɛlaw koron , k' u dɛrɛ , k' u tereke ka bɔ an ka jamana kɔnɔ .
N' i b' a fɛ i ka kisi subaga ni kɔrɔti ma , i b' a fɔ :
Nin kɔmɔ dɔnkili in b' a jira ko hakilila minnu bɛ hadamadenw na sogobɔ kan o hakililaw cɛ ka jan ɲɔgɔn na .
Ɔwɔ , nka i fana ka kisɛ dɛ !
U ka fɔ la walijuw kaburu yajurali ni bolisɔn bɛɛ ka kan .
Tulow ; Tamanw .
Ba Boroma ko : u ni u faw tun bè su ni tile kè mònikè la ; kabini fajirida , aw bè bò , o jègè bè na sògòma fè ; tile fè , aw mana taa , o jègè bè na laansara fè ; fitiri fè , n' aw bòra , aw tun bè « fléfléli » kè , o tun ka di kosèbè fòlò .
31 .
Sabu , a ye ... e b' a fɔ ne k' a min kɛ , a y' a di ne ma gindo min na , o nɔrumu de b' ale bolo , a man kan ne k' a kɛ tafiri ye .
A kɔlɔsira ko u bɛɛ tɛ k' u kɛɲɛ ni faaba ka waati dantigɛlenw ye sunko la .
Wa kabini a ye i da , bana ma nɔgɔya dajira , bana tun bɛ to ka juguya fo i bɛ siran a ɲɛ , ko a tɛ si bi .
O ma bɛn kamalennin ma .
Kojugubakɛlaw ye mugu jugu don u ɲɛ sira la ...
Nin mɔgɔw bɛ musow ka ɲɛtaakun sabatili ɲɛmɔgɔ dɛmɛ a ka baarakɛtaw sabatiko ɲuman na :
Kalankɛnɛ n° 179nan : Daɲɛ ganan , daɲɛ dorogolen , daɲɛ bɔnna ani daɲɛ ŋana .
A wolofa n' a woloba labanna k' a bali o kɛli la walasa k' a ni tanga .
Ne mana a fɔ !
Anpisilini ( sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin wa anpisilini , ) .
Ni waati dɔ sera , bangebaw jigi tɛ da denmisɛn nabaliw kan tugun , wa u bɛ sɔmiɲɛ bɛɛ kɛ o kuma na .
Fɔli bɛ Modɛsi Balo ye cogo min , o foli kelen ni barikada bɛ Kibaru kalanbagaw na kanubagaw ye Kucala n' a maraduguw kɔnɔ .
Ni kɔnɔbolitɔ bɛ se , a ka kan ka dumuni dun fana .
- Siya : kalakaw ani Buwajɛkaw , Fulaw ni Farakaw .
U tun y' a ɲini kiiritigɛla 6 bolo ka bɔ u ka baara la k' olu ma laadiriya kɛ .
Famori selen so lajanko la Famori ko ma togobere togobere te Famori to bi .
Mokitaribilen ko bi , ale ta dɔgɔninw , a cɛ ni a muso , ko olu ta furuko jatigɛ de bɛ ale la ka tɛmɛ ale yɛrɛ ka musosɔrɔko kan .
Sariyasen 7 nan : Minisiri min bɛ lamini ni sanuya kunna , minisiri min bɛ bagan mara ni mɔɔni kuma , minisiri min bɛ sɛnɛko kuma ani minisiri min bɛ jamanakow ɲɛnabɔ , olu bɛɛ ka kan ka nin sariya in lataama fan bɛɛ fɛ .
Mancinin ko : Bajɛnɛba ko , Wasa ye ale wele ka taga a kɔnɔ tiɲɛ siɲɛ fila wa kelen kelen ; o wari wa fila , Wasa bannen don k' o sara .
Ale de kɛra baarako ani baaradegekalanko minisiri kura ye .
N ma baku .
Kulu A : Liberiya , Kɔnɔwari , Saralon ani Ginebisawo .
jatebla .
Mun ni mun bɛ biye kura in kan ?
- Nkalonnci ye a ba faga , an ka o nyènabò fòlò .
Dɔw ko k' olu ye sa tagakan mɛ Gunbankɔ ciyɔrɔ .
aladeli dununba sìgilen bɛ́ jònkè mandi kun , a tògò ye ko dònko , mògò bolo tigèlen bè a nònkònkuru la , k' a tègè bò a la , garangew kèlen bè k' o tu wolo la , k' a nyègènnyègèn , a bè dònko ka dunun sánfɛ̀ , a bilalen bè jama nyè .
« Ni » bè bla so fla ni nyògòn cè , nka « Ani » de bè bla sèrè fla ni nyògòn cè .
Nizeriya y' a ɲini k' a firifiri dɔɔnin ; nka a ma se ka wo ye Marɔku ntolatannaw na .
Barasi bɛ Marakala , o ka baara ye ka ji di ka taa kanaliw kɔnɔ .
ka bò ngalamajankòrò
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 9
Tɛmɛkanw dun ye jumɛnw ye ?
a ko ne be a minɛ .
a ta dòyi dòyi <st>
Mɔgɔ caman ye baara sɔrɔ kɔɔriwurusi iziniw na ani kɔɔri cikɛbaarada la kungo kɔnɔ .
Gɛlɛya donnen Mali ntolatan federasɔn ɲɛmɔgɔko la , jɛkulu kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ sigira o ka dabali tigɛ walasa nɔgɔya ka se ka don kow la .
Muso wɛrɛ ye bɛnɛfunti majamu ; a b' a kɛ ji walima dute la , wa a b' a kɛ a cɛ fana ka minfɛnw na hali n' o y' a sɔrɔ o t' a kalama walasa ka daamu sɔrɔ .
jɛgɛ
Ni min ye i bila taama na min bɛ paaraɲɛ ba kelen bɔ , i ka paaraɲɛ ba fila kɛ o tigi fɛ .
A bɛ musoya ji bɛɛ sama ka bɔ a la , k' a tɔ to sugobu jalan dama ye .
Masun ye su tɔ kɛ kulo la kuluwo la , ka tile kɛ kulola la , ka na si kulo la .
Ne fɛnɛ ka waajibiya ka yamaruya nyini jugunin fɛ ka sɔrɔ ka n min ?
Kalanden somɔgɔ dɔw denw ma se ka don kalanso dɔw kɔnɔ .
Anatu y' a ka nyò bò kolon kònò , k' o kè filen kònò , k' o ta ko a bè taa a ka nyò ko ji la .
Ni mɔgɔ min ye jateminɛ kɛ , k' a ta san 1994 , ka n' a bila san 1997 la , i b' a kɔlɔsi ko san o san , dɔ bɛ ka bɔ nafolo dɛsɛta la ka t' a fɛ .
tìle sába tìle sàba bé bán tùma mín ná í bé yɛ̀lɛn àyiwa mɔ̀gɔninfin sù kàn kà í kùn dá kógo lá .
Kɔnɔnatumumisɛnni kama :
Olu sogolennen bɛ fali wolo tɔnnen fila ninnu ni ɲɔgɔn cɛ .
Ne mokèw tun ye o sònni nyèmògòw ye .
A taamasiɲɛw :
Asipirini nana o cogo la .
Nin fiɲɛntɔkɛ ni walimuso dɔ tun bɛ ɲɔgɔn fɛ kanu na .
An t’ a di musoninkelentigi ma , an t’ a di musofilatigi ma .
a dugujè sabanan , darakamòni nana sigi a kòrò tugun , jelikuntigi merunnen bè da la , a ye galama fa , ko a b' a sigi a da la , jelikuntigi nan' i jò a kun na , ka pèrèn a kun na , a ko : - " e , masakè nugujugu o , i ni sògòma ; masakè min ye sanbati dun , ka nyèsigi dun , k' i sigi ka malo makònò , i ni sògòma ; masakè min cèenèna sarakamisi bo la , ka taa sigi fasanmisi kò la , i ni sògòma .
An b' u bɛɛ lajɛlen dalajɛ don min na , o kɔfɛ an b' a fɔ mɔgɔw ye , minnu ye filankafoya kɛ ko : « aw ka jɛɲɔgɔnw bɛ minni , minnu n' aw tun bɛ manamanakan fɔ ko olu ye batomaw ye ?
degre "
N' i b' a fɛ ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ jɛkulu in kan , u sɔrɔ yan .
( Foolo minnu mɛna , walima minnu ka gɛlɛn , olu tɛ se ka furakɛ ni opereli tɛ , nka a ka ca a la , o kun tɛ ) .
dòw y' a jira an na , k' u bè kibaru san kalo o kalo , fo ka t' u sa .
O de kosɔn , olu yɛrɛ de na aw kiri tigɛ .
Misali la :
sinuwaw ye baara caman kè mali kònò , baara minw bè dò fara mali ka nyètaa kan .
Biye kura jɔsurun ye milimɛtɛrɛ 66 ye , a jɔjan ye milimɛtɛrɛ 130 ye .
jòn b' i jujòn dòn ; nka , i tè i laban dòn .
Guwani sɛkitɛri bɛ Bamakɔ woroduguyanfan fɛ ka digi kɔrɔrɔnyanfan kan .
Mɔgɔw bɛ nugulabana caman sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ minnu sababu ye saniya matarafabaliya ani nɔgɔtɔya ye .
O kòfè , k' a fò ko i i bè taa a bolofèn singa siginyògònya la , k' i mago nyè ni o ye , a tun t' a di .
Sirajɛ sera foro la .
Tubabufanga ye Ntarla sɛnɛfɛn sifilɛyɔrɔ dayɛlɛ 1940 san , « IRCT » tɔgɔ la , walasa ka « CFDT » bolofara sigi sen kan 1949 san .
N' u kɛra muso ye , u furunafolo bɛ di cɛ banbagatɔ denkɛw de ma .
Cènin ko òhòn ko a bè dugutigi ka da la ko a tòmòna <st>
ne ye min mèn , n' tè se k' o lakali , kuma juguba don .
O wale kɛra ka kɛɲɛ ni ɲinan san jirituru .
A bɛ fɔ lasirilaban ma , ko « bɔkungoda » .
Aw ka joginda siribali to , o ka fisa ni a sirili ye ni bandi nɔgɔlen walima a ɲiginnen ye .
Fantanden bɛ se ka kalan Mali kɔnɔ bi wa Lahaji ?
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan y' a dɔn sa ko fɛn dɔ kɔni bɛ yen , nka dibiri birilen b' a kunkolo la .
An balima kibaru kanubagaw n' a lafasabagaw , aw minnu ye faso kanw « dondala » k' aw kundoni ye , aw bè nyòn ni min ye su ni tile , faso kibarujènsènsoba tògò la , aw ka kan ni foli ye , dan tè foli min na .
O yɔrɔ bɛɛ , a y' i fili ba kan , k' a minɛ .
Dɔw y' u jaabi : " A barika Ala ye ! " .
Bari a b' a cè fè .
Olu dun tɛ si ye .
I janto i denw bɛɛ tɔgɔlabolociw ka bɔ a sira fɛ .
Mande ŋaraw tun ye ninw ye .
A ko muso bɛɛ ma : Ni n sara , ni muso min b' a k o dɔ ka kɛ a ye , ni o muso y e kali n tɔgɔ rɔ , ni a ko kɛra , o muso bɛ lɔgɔsiri kelen ɲinin k' a da sirakun na n tɔgɔ rɔ .
Huseyini Amiyɔn Gindo min tun ye farikoloɲɛnajɛ minisiri ye , o kɛra kalanko minisiri ye .
í bé nɛ̀gɛ sí bɛ́ɛ fára nyɔ́gɔn kàn kà à mìnɛ sánu ná kà tága à bìla wári lá kà tága à bìla dɛ̀nyɛ lá kà tága à bìla nsìra lá kà tága à bìla tákisɛ lá
ɲɔsi mansin tɛ Farabugu ...
Haann , ahan ahan .
Badenyasira min bɛ jamana fila ninnu cɛ ko Ala k' o jɛlen to .
n' i y' o fana tigè , i na se Pasifiki kònò gunw ma , ka Ositarali lasòrò o gun ninnu worodugu fan fè .
tònsigi min kèra sababu ye ka bamanankan , julakan ani manikakan sinsi dinyè fan tan ni naani bèe kònò , o tònsigi ka kan ka fo , o tònsigilaw ka kan ka fo .
A ! A degunna dɛ !
unhun !
Solomani ko fura wɛrɛ tun tɛ ale bolo , nka ale tun ka kɛnɛ musoko kɛli la ; n' i ye muso kelen sɔrɔ k' o sɛbɛ kɛ , n' o y' i kofɔ muso wɛrɛ ye , o muso wɛrɛ nin , o yɛrɛ de bɛ na i nɛnɛni kama .
n ka wasa !
a ye a hèè dumu <st>
U ye ci bila ka na ko ne Basiru ka taga den tɔgɔ da .
A bèe ka nyi .
ɲɛtaa tun bɛ ɲini ka kɛ kɔtaa ye .
An ka forow dilanna san 1985 .
N' i bɛ tɛmɛ , n' i m' i tulomada ka ɲɛ , i tɛ hali mɔgɔ mankan mɛn du kɔnɔ .
A ye taa n' a ye , a sara a mɛnna ! "
Wara kòròba dò dagalen tun Nyamana .
U ye sokɛw bɔ .
Ni mɔgɔ min ye musomannin caman sɔrɔ , i bɛ kɛ nafolotigiba ye , sabula i buranw bɛna i dɛmɛ .
Mun na u tè se ka sara da ?
A bɛ sɛbɛn ɲimi , a tɛ sɛbɛn ɲimin .
A ko Mali musow bè dugaw kè kèlè minnu bè Afiriki kònò olu ka ban .
Sɛ bɛ di dɔw ma , dɔw fana bɛ fini walima wari sɔrɔ .
Nka n' a bɛ ka kɔrɔbaya ka taa , i b' a dege a ka se a jantocogo la a yɛrɛ la .
Ni muso ma nin don ni a ye kalolabò ye anw bè a jira ka fò ko a sera bange ye .
Fɛn min ye sanuko ye , politikitɔn ADP / Mali ɲɛmɔgɔba y' a jira k' o bɛna kɛ jamanaden bɛɛ ta ye n' ale ye fanga sɔrɔ .
Fa sòròla ka laban ni ka marifa kelen kelen san , k' o di a kelen kelen bèe lajèrèlen ma .
Ntubannin tilalen , bama y' a weele k' a k' i gɛrɛ ale la kosɛbɛ walasa a ka dɔnkilidakan in mɛn ka fɛrɛ bawo o bɛ dɔn diya ale bolo .
aw minw ye bagantigiw ye , fo aw k' a dòn de ko siraba dilala bolifèntigiw de kama .
Mamadu Igɔri Jara 1,13 % ; Mohamɛdi Ali Bacili 0.55 % ; Mamadu Tarawele 0,49 % ; Modibo Sidibe 1,42 % ; Hamaduni Ture 0.54 % ; Modibo Kajoge 0,95 % ; Adama Kanɛ 0 , . 82 % ; Kalifa Sanɔgɔ 1,22 % : Jɛnɛba Njayi 0,38 % .
Kalankɛnɛ n° 28nan .
Ka kuma dumanninw f' o ye .
à kó tága à fɔ́ bàba yé kó né kó kó kɛ̀lɛ fìɲɛyara .
Dɔw hakili la nisɔngɔ binni min kɛra , o kɛra tederɛli binni ye kasɔrɔ u tɛ kelen ye .
tɔ́njɔnmuso kó né tɛ́ fɛ́n fɔ́ mɔ̀gɔ yé .
A kɛra balanako fana ye lakɔlidenw bolo k' a fɔ ko kalanso ni dɔnni bulonw kɔfɛ , ko k' u bɛ se ka dɔnni sɔrɔ cogoya wɛrɛw fɛ i n' a fɔ Ɛntɛrinɛti .
O la , walasa ka den to a ka kɛnɛya la , i bɛ tɛmɛ ni sin dili ye a ma ka to ka dumuni don o kɔrɔ siɲɛ damadama tile kɔnɔ .
Kaba ni binbiriw bɛ danni-falenni-mɔɔyali-feerebɔ dakun na .
I sera ka sokɛ ?
Ala y' a da Maa m' a da Dɔw y' u bololanafolo don sokɛ la Dɔw y' u ta don jɔnkɛ la Anw y' a ta don Maɲan na .
A ko ma !
A bɛ se ka fariŋɛɲɛ bila mɔgɔ la , nka tuma bɛɛ tɛ .
Sumanguru yenge
Ka fangatigi wele « Faama » , o fɔlɔla ale de la .
An bɛ na nimisɛnw na fanbaw kofɔ yan minnu bɛ kɛ banaw sababu ye .
ò kó à mà Ngolo
Mɔgɔ bɛɛ bɛ sa .
Tata ko Babilen ( Baròbilenkòròba ) salen , bi e bèna a fò ko Babilen ( Baròbilenkòròba ) ye e muso faa , k' a sòrò o ka sanu de ye e muso furu , k' a di i ma ; ka tila ko ne ko nyèw tè da o denw kan , ko ne ti kè fèn ye ; ni ne tun tè fèn ye , nyògòntuma e ka du cira .
Ni i bɛ baliku ka fura tata hakɛ dɔn , denmisɛnni ta bɛ se ka kɛ nin cogo ninnu na :
Farigan tɛ min senkɔrɔ ( kɔnɔdimi ?
A ye sogo tɔ ta ka taa .
a ko : Mamadu Tarawele , Mamadu Tarawele , ko e ka so dun tè bin dun .
An ka suw tanu , minw ye baara ɲuman kɛ
Tiɲɛ don , mɔgɔ tɛ taa don kelen ka fɛn sɔrɔ , nka , i bɛ se k' i kibaruyaw ci kɔni ” .
Ni dɔgɔtɔrɔ dɔ ye pikiri sɛbɛn aw kun , aw ye a ɲɛfɔ a ye pikiri bɛ gɛlɛya minnu lase aw ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , mɔgɔ caman tɛ se pikiri kɛli la dugumisɛnw kɔnɔ .
A lamɔni ye bɛɛ kunko ye .
Moriba ko :
A filanan :
ɔ̀hɔ !
Musoko mana se o ma , e m' a dɔn a kɛra lebu ye ?
à kó Mariheri sàya cógo ó cógo ká dí í yé à kɛ́ tèn né fána bé sà
Mali la dɔw bɛ sida wele ko siban walima sidan ka sababu kɛ ko sida ye bana kɛnɛyabali ye .
- ba ni fa
A tun ka di a ye , ka togoda in n' a gɔngɔn bila pewu , an' a ɲɔnituw , ni ja , ni funteni .
O bɛ juguya , hali ni pilili tɛ .
”
Nin kofɔlen don banaw la minnu sababu bɛ bɔ tumu wɛrɛw la .
Fɛn min ye Azawadiko ye , Nuhun ka dantigɛliw y' a jira , ko Azawadi tɛ yɔrɔ ye jamana kɔnɔ , politiki dɔ ka kan ka labɛn ka ɲɛsin min maracogo ma .
Su kora , Sonsannin donna a ka so k' a bɛ i da , Surukuba donna a fa ka bulon kono k' a bɛ i da .
A fɔɔnɔnen , a ye dɔlɔ ni jɛgɛ bɛɛ labɔ a kɔnɔ .
cèw ye denmuso in nyini furu la .
Mali la , minisiriso sigira a baaraw kama n' o ye « MPFEF » n' an b' o wele ko muso ni den ni denbaya ka ɲɛtaa minisiriso .
Dabali tigɛtaw nɛnɛ waati la .
dorokolen : daɲɛ min ka mɔɔnɔbɔli Kɛra ni daɲɛw nɔrɔli ye ɲɔgɔn na .
ala y’ a kè , a tògò ye ko saanè .
Baganpesebasikili kelen bɛ se ka baganlatɔlɔyɔrɔ damadɔ mako ɲɛ sigida kɔnɔ .
Mɔgɔw ka gɛrɛɲɔgɔnna fɛ .
Bakari y' a suma n' a ka bimɛtɛrɛ jurukisɛma ye ka bɔ ( A ) la .
O bènna min ma , o ye sègènin kilo 80 ye ( i n' a fò nògòjè bòrè 2 ), ani kèrèbo kilo 50 ( i n' a fò nògòfin bòrè 2 ), ani kata kilo 130 ( nògòfin bòrè 10 ) .
WALIMA :
Aw ka kan ka den ka dumuni fɛnw datugu ka ɲɛ walasa dimɔgɔ kana sigi u la .
Kuloranfenikɔli ( fana ka ɲi , nka farati bɛ o la ( sɛbɛn ɲɛ Kuloranfenikɔli lajɛ ) .
Baarakɛden nana , o tɛmɛna ka taga don so kɔnɔ ka bɛn Baba bɔtuma ma ɲɛgɛn kɔnɔ .
O kɔfɛ , cikɛlaw ka bùlonba ɲɛmɔgɔ Bakari Togola ye kuma ta ka jamanakuntigi fo k' a waleɲumandɔn , k' a jira a la , ko Mali sɛnɛkɛlaw , baganmaralaw ni mɔnnikɛlaw tɛna bɔ a jigi kɔrɔ .
wa ne tɔnnyɔgɔnw bɛɛ bolila ka ne to <st>
Nɔntɛ , diyusi dacogo yɛrɛ kosɔn , a tɛ se ka bɔ a nɔ na kɔnɔbara kɔnɔ .
Ale ye telefɔnifeerela ye Bulukasunbugu la , Bamakɔ komini fɔlɔ la .
Sɛnɛkɛla t' a fa sɔrɔ balo ( dumini ) sannen na .
Maa y' i tile kɛ , maa kelen tɛ diɲɛ laban !
Da 3 b' a la ani fɔlɔwo 7 .
Jaa Suruku ye kɔgɔmugu timiman firi Waraninkalan ɲɛ na .
sani dugu ka jè , delililaw sera masakè la .
Ja .
Marifakisɛ nɔ , murulasɔgɔli , mugupɛrɛn walima galaka kariko cɛjugu bɛ se ka a to fiɲɛ bɛ don ka bɔ kɛ fogonfogon kɔnɔ .
Ne Seku ko : Mary , ne bɛ taga so .
O kɛlen sa , kɔnturusɛzon !
Mahamadu Kɔnta .
Ɲininkali gɛlɛn .
a bɛ n dimin !
Jaa , n bɛ n kelen na !
A ka kan ka a ni dɔ la .
A jɔ-a-da-la san bi segin , a b' a fiyɛ .
58 . N' aw ye wele kɛ ka taa seli ma tuma min na , u b' o minɛ ka kɛ ɲangoron ni tulonkɛ ye , bawo mɔgɔw don minnu hakili tɛ ko faamuya .
1713 ) Kànkàrìda ka fìsa « Wuli kà bɔ n dɔgɔ disi la ! » ye .
Faransi Jamanakuntigi min bɛ sigi la bi Faransi « Jacques Chirac » , ale tugura olu la ɲinan .
Olu bè se u ka kow kècogo la .
N' i ma n niyɔrɔwari di yan , sini sɔgɔma , n bɛ a' ka so jama bɛɛ sigi a kuma la .
N' o kɛra , minɛnw bɛ d' u ma , fana guwɛrɛnama yɛrɛ b' u dɛmɛn .
2887 ) Cɛ̌ kà bòli ye tǐɲɛ ye , e t' i kɔfilɛ fyewu , jàtìgɛ̀li b' à lá .
Musakaw :
Kòture ye sira minè ka bò , Tata y' i da a nò kan ni nin kumaw ye ka bòlòn minè a nòfè .
ko Nkolomu be kɔ !
Kalacɛw banna , nɔgɔw donina , baninkɔnɔ jiginna fo san fɔlɔw binna .
U ka kan ni bonya ni karama ye .
Anni Mari Keyita Dɔkala Yusufu Jara
Wale ni tɔgɔkulu , walima wale ni walekulu walima a ni mankutukulu walima kɔbilakulu fana bɛ se ka kɛ kumasen ye .
Kɔnɔboli bɛ kunbɛn ni dumuni dafalen dunni ni saniya matarafali de ye .
tilelafana mòna , jònmusow nan' i jò da la : - " n makè , n makè , tilelaw mòna dè .
Ka misibo mu tɛgɛ la , o tɛ jalibanaw furakɛ .
O de la fo Malidenw ka politiki faamu , k' a dɔn ko jamana ka ɲɛtaa bɛ politiki taabolo ɲuman de bolo .
a jirala ko dò bè fara baarakèlaw saraw kan , k' a daminè zuluye kalo tile fòlò .
Muso in tɔgɔ ye Mariyamu Nabatanzani Babiriye .
- Masajan , wo b' i tulo la wa , wo t' a la de ?
O ye fùràsi ta ye .
O tuma welenin bɛɛ bɛ yɛlɛma ka kɛ ɲɛjiw ye !...
A bolo kurani de ka ɲi ni a bɛɛ ye .
Foli kòfè , Woba ko : karamògò Seku , minni taa don ?
jinɛmuso ye daga wolonfila ta sanu ani jaman ani wari ani fini <st>
Buwati kɔnɔ dumuni minnu fununen don walima minnu kɔnɔ dumuniw bɛ seri ka bɔ u dayɛlɛtɔ , aw kana olu dun .
E dun ye mun ye ?
– Fɛntigiya dun , o bɛ mun ɲɛ i ye ?
Ka den da kalojɛ la ten kasɔrɔ i ma fini fosi biri a la .
A ko sen naani b' a la .
Numunkè y' o minè , k' o d' a kòrò .
Basiya
Nin baro jòra yan .
– Ɔnhɔn kɛ .
1103 ) Bìlakòro man kan ni cɛ̀bàkɔ̀rɔ̀kɛlɛ ye .
Setigikɛ .
Banakɔtaa kɔfɛ , aw bɛ fura in dɔ don banakɔtaayɔrɔ la ka tila ka dɔ wɛrɛ don aw datuma .
Cɛ ni muso fila kosɔn den bɛ sɔrɔ .
Furancɛlafanga gofɛrɛnaman ka baara bɛ boli ko wɛrɛw kan .
116 .
: N' i y' o ɲɔgɔn fila fɔ sisan sinikɛnɛ ɲɔgɔntuma b' a sɔrɔ n ma na fɔlɔ .
kòlon tìgi Jara
N kɔnɔ yen dɔrɔn .
à tágara .
BT : Mògò fasanlen , tulonkèla .
Nɔ minnu dan dɔn man di .
Fura ɲuman man ca ; k' i yɛrɛ kɔlɔsi , o de y' a fura la ɲuman ye .
Witamini B suguyaw bɛ a la .
U tɛ sɔn ka i bolo lagosi o syɛw la , u tɛ i kɔrɔfɔ o rɔ , u tɛ dimi i kɔrɔ .
- Samou : Ne nisòndiyalenba bè kuma , k' a sababu kè , Kerfa bòra ka hakilimaya kuma minnu fò .
N' a tɛmɛna o kan , i yɛrɛ n' a dafa .
Bilisikè ko : - A cogo , Fatuma , ko ne m' a fò i ye , ko kabini ne natuma so , maa kasa bè ne nun kòrò ?!
U sinn' u baw la , u nan' u jɔ .
FC tagara sugu kɔnɔ , a ka lenburujifeere la .
a ko " suruku kòrò bè ka ko dò kè an na , ko o ka jugu dè !
– N terikɛ ŋaka ... a ko ten n ma .
Baji bɛna walankata ka don o foro ninnu kɔrɔ .
Jama ko ko mun yera ?
Jategafe kɔnɔko ye kelen ye fan bɛɛ .
A ko tuguni ko : diɲɛnatigɛ ko bɛɛ latigɛlen don ka ban .
a ko aw ye dunan bisimila <st>
Ni aw ye tulo sama ni dimi bɛ a la o ye bana taamasiɲɛ ye tulowo kɔnɔ .
A sinn' a ka so siriyòrò la <st>
Foli kòfè , ne ye sigiyòrò di Bekaye ma a ye i sigi .
jaabi :
Aw bɛ u datugu ni fini jɛlen dɔ ye .
Gafe ɲɛ Muso ka barakɔrɔladimi .
Sariyasen 16nan : Musow , ka da u ka cɛlasigibaara caya n' a nafa kan , u sen ka don an ka forobabaara bɛɛ la .
ka bò warasala ni dusu ni hakili kèlèla , hakili de bè se dusu la .
U taar' u ka daraka dla .
ɔ̀ Silamakan Ardo ní Yaman nàlen ná Da yé í kánto à mà à kó Silamakan
À bɛ bɔ́ mîn kàla mà , ntúgannin dɔ́ dè yé à jáabi k' à bìlasira kóɲuman .
1 .
Maliden bɛɛ tun sigilen bɛ ka kunnafoni min kɔnɔ jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita sigilen kɔ fanga la sɛtanburukolo tile 4 , o tun ye minisiriɲɛmɔgɔko ye .
Sagajigi ko " a ye n foni ! " .
Ee , Denniba , i ba ye kosɛbɛ kɛ nin ye !
jaa , kulusi kolon in ka kolon 9 .
- dòlu ko nègè shyèn Bala , dòlu ko ta tugu Bala , a ka ta min tugu Mande ganni , ta ma tufa fò Mande Nana Kaaba ji .
Ni i ye bolo suruku o ŋɔni cɛ la , ka sɔrɔ k' a tufa ka bɔ , ayiwa , i tɛ mankan bɔ o la dɛ , i tɛ si fɔ .
Barajuru tigɛyɔrɔ ni barakun cɛ man kan ka tɛmɛ santimɛtiri fila kan .
Teriw sikilen bè , tèm' an ka wa de , Siran tè bi ta in nya .
Ale ni daɲɛ kelen n' a fɔcogo camanw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛɛ ye kelen ye .
Samiyɛ daminɛcogo ma ɲɛ .
a ka ca a la , bana in bè musow de minè .
Anw nana siran bana ɲɛ .
- Ònhòn !
Gan feerela : Nse !
a nan' i biri a kòrò , ka kulo : maakòrò kulubali ká màafaaduga , i tè wuli k' i faamaden taama dòoni , jama k' i ye ?
Nara ta in bɛna kɛ tile ni motɛrɛ kurandiyɔrɔ duurunan ye Mali kɔnɔ .
ka n sògò ka n nugu bò Sumanguru yenge
Hosanna san fɛ ! »
- Tènè : Kani ye denmisènnin de ye sa .
Amadu Tumani Ture kanubaa minnu bɛ jamana kɔnɔ , nin waleya in bɛ kɛ sababu ye ka caman bɔ olu funteni na .
kɔ̀lɔnkɔnɔji tɛ́ à yɛ̀rɛ lámaga .
Samel Aruwan ka dantigɛli la , a fɔlɔla ka fili dɔ de latilen , ni o ye k' a jira ko sungurunnin ninnu tun ye 8 de ye u minɛdon .
Majɛ kɔrɔ ye mun ye ?
bulululululu a ye i bin u nò fè <st>
Ne terimuso don !
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la k' a ta Segu mara la ka taa a bila jamana kɔrɔnfɛla la .
Ni tulu ni alikɔli tɛ aw bolo , aw bɛ a ko ni ji caman ye .
N' ye bèlèkisè saba min d' aw ma , aw b' u mara .
a bè a nyèna ko mamuru ma a mèn sa <st>
2984 ) Fɛn min ka di mɔ̀gɔ ye , ò bɛ sì i ɲɛna .
Ala de bɛ fɛn dɔn , aw t' a dɔn .
Tanbaki t' a la !
A bɛ kɛ ten san o san , o ye laada ye yan fan bɛɛ .
Aw bɛ nimero filanan ta waati min dusukun tantanni fanga bɛ ka dɔgɔya walima ka tunu .
Lajɛ dara o kan a ni faraɲɔgɔnkanjɛkuluw ɲɛmɔgɔw fɛ , hadamadenya bɛ dankan min na basigibaliya in kɔnɔ , k' o kunnafoni jɔnjɔnw sɔrɔ .
Kɔnɔbolibanaw ye sigida nɔgɔlen taamasiyɛn fɔlɔ ye .
A bɛ fɔla fana ko mangalanin de sogo ka di filɛlikɛla ye .
Ɲɛci b' a la yɛrɛ de , bari a cɛ ka ɲi »
- Un vieux : Ne yèrè kò bè n dimin wo , nin y' a tile damadama ye .
Yousoufou Diallo Sékou Oumar Diara Amadou Tamba Doumbia Gérard Dumestre Mamadou Lamine Haidara Soumana Kanè Samba Traoré
A ka ca a la , olu ɲɔgɔnna wɛrɛw bɛ a' ka sigida la .
59 .
shiyènnikèdaba , ani sennikèsoli , a tè kooro , a tè da kaman na , n' i y' a kooro , a b' i sen fasa tigè , n' i y' a da i kaman na , a b' i kaman kari , a tè doni fana .
30 A sera a balemakɛw ma ka a fɔ u ye , ko : « Zozɛfu tɛ yen tun ; ne kɔni , ne bɛna taa min ? »
Poyi ni payi tɛ dorogo <st>
Hali tɔn min mana taa kɔfɛ tɔw ŋaniya ye o ni dimi ka segin .
Waati la n' i tun y' a fɔ ne Gɔngoloma SOKƐ ye ko nin nafolomuguba bɛ ta k' a don sɛnɛko fɛɛrɛw kɔkɔrɔdonni na cikɛyɔrɔw la n tun bɛ sɔn .
mògò nògòlen bè banakisèw ni fèn juguw doni , o minw ye bana sababu ye .
O bɛ ka kalansen dafabali caya kalanden dɔw ka kayew kɔnɔ .
Kɔgɔjulaw taatɔ Tawudeni an' u segintɔ , u tun bɛ jɔ kɔlɔnda in na k' u min , k' u ka baganw lamin .
4400 ) Sègìkɔ̀rɔ̀dufa tɛ filenkɔrɔdufa kùnmàjìgìnni dɔn .
U y' a fɔ Bitɔn ye k' a ka dɛgɛminɛn kelen kɛɛ saraka ye ka sanu mutukali kelen bila dɛgɛ in na ka denmisɛnw wele u k' a min .
San kɔnɔ , don kɛrɛnkɛrɛnnen Sikaso , ka ɲɛsin sɔmɔko ma Sikaso mara la , san o san wulikajɔw bɛ kɛ don kɛrɛnkɛrɛnnen min na ka ɲɛsin sɔmɔko ma , o tako 6nan kɛra kɛnɛdugu faaba la ntɛnɛndon tile 19 san 2018 .
à kó né ká fɛ́n dè dòn áw dá .
Sanji tɛ ka na .
N bɛ dɔ Kɔbɔ aw la ʃu in na .
a bè bò kalo o kalo , faso ka kibarudiso ka yamaruya kònò .
Sɛbɛ la , tungan tɛ danbe dɔn .
wári tɛ́ sɔ̀rɔ , jága fɔ́ ní í dùn yé báara kɛ́ .
2782 ) Dɔ̀nkìlìdàla ko : « Sikeyi ! » , à tɔ̌ b' à kɔnɔ .
Jeliba , aw nana cɛ di ne ma , ka d' a kan ne ye disa di n dɔgɔnin ma wa ?
à dón tìlema - kàramɔgɔ ń ká í ɲìninka - Kuku Nsumana tùn bé Kuku .
N' i y' i ton ne kan , fo k' i sa i t' i ton mɔgɔ wɛrɛ kan !
Minisiri kɔrɔ 3 binna ka mɔgɔ kura 4 ta .
Hakilijakabɔ kɛnɛ don ka ɲɛsin kalanjɛ ni sɛbɛnni yiriwali ma fakanw na .
Denmisɛnninsaya ani gɛlɛya wɛrɛw , minnu bɛ sɔrɔ ba ni den ladoncogo fɛ .
Ni goroni bɔra cɛya , musoya walima banakɔtaayɔrɔ la , aw ye gafe ɲɛ Dogoyɔrɔlagorow lajɛ .
2914 ) Dùsùmàngo tɛ ɲanikun fɔ .
O nafaw .
- K' anw tè kuma !
" dògòkè fila y' u jò ni dugu ye ; Jime mana dèsè min na , Bukari bè kòròte kè k' o tò lase ; Bukari mana dèsè min na , Jime bè sokè kè k' o tò lase .
Ɲɔgɔn kunnafoni :
O yɔrɔ kɔrɔw n' u jaw bɛ san 6.500 bɔ .
Taratadon , san 2009 nowanburukalo tile 3 , ka se a tile 5 ma , Burukina Faso jamanakuntigi Bilɛzi Kɔnpawore ye Lagine politiki ɲɛmaaw bisimila kumaɲɔgɔnya kadara kɔnɔ , ka kɔn kapitɛni Musa Dadisi Kamara kɛrɛfɛmɔgɔw ɲɛ .
A ko : i kòròkè tun ye mutukale kèmè fila bila ka n' a di ne ma , i mana na , n' kana sòn i ka tèmèn , n' k' i faga , nka mutukale kèmè fila flè , i fa ciyèn don a kè sira fana ye , i ka ta' i taga yòrò la .
N' o tɛ ni AV ko in sababu tɛ ; a tɛ sara .
Kiya ko : o nana gan , k' o gan ; ko don dɔ su fɛ , u mɔgɔ fila nana ɲɔgɔn sɔrɔ a nɔ fɛ .
Kana tɛmɛ diko 4 kan tile kɔnɔ .
- Malo misɛnnin minnu bɛ bɔ kɔkan , o bɛ dun kosɛbɛ jama fɛ .
Lawakisɛfagalanw ye : kangaji , furakisɛw ani muso bɛ tulu minnu kɛ a musoya kɔnɔ ka kɔn kafoɲɔgɔnya ɲɛ .
Cèw tè tègèrè fò nka u bè dòn kè .
Aw bɛ to ka a ninakili ni basibɔn jateminɛ .
Kana ko lase i woloba ma .
- Tinyè !
A kolo ka gɛlɛn ja bolo .
Amadu Tarawele ye tajifeerela ye .
A jiginna ka bò a ka so kan <st>
Epinefirini ), aderenalini ( , sɛbɛn ɲɛ Epinefirini , ) ani ni aw sera ka difenidaramini sɔrɔ ( ) benadirili ( Benadirili , sɛbɛn ɲɛ Difenidaramini , ) walima polaramini miligaramu 200 ( .
Baradunun tan ni fila , Dɔnkan tan ni fila , Gitafilen tan ni fila , Bɔfilen tan ni fila , Geleburu tan ni fila , Ani jelimuso tan ni fila .
An faw ko : siran mògò nyè , mògò min b' i bonyè , ani mògò min b' i ....
An bɛ zawɛliji toni siɲɛ saba jifilen kɔnɔfaji la .
a' ye segin ka taa a minè .
sikòrò , sanankòròba mara la
I . Masalabolo : Dɔgɔjɔla
Aw bɛ a yɔrɔ siri ( datugu ) walasa fini kana se a ma .
O yɛlɛmani ye waati damadɔ ta , ani fɛna , gafedilanmansin bɛɛ fana tun ka kan ka yɛlɛma o yɔrɔ kura in na .
Ne Seku ko : Baje , e bɔra Abijan sisan , e ko wariko bɛ e la ?
N' olu m' a dabila , n bɛ na i nɔ fɛ , fosi t' a la .
O min ye Lamerikɛn jamana nafolobatigiba seeginnan ye .
ayiwa dògòmuso nin ye i yèlèma ka i kè dimògò ye ka taga <st>
mun fè ?
Nin fura ninnu caman ye furakisɛ , furajima , pikiri ani fura magaman ye minnu bɛ don banakɔtaayɔrɔ fɛ .
ù kó òlu dè yé kɛ̀lɛ nyɛ́mɔgɔ yé
Ayi , a tɛ Kɔlɔkani mara la , a bɛ Kati mara la .
A ni Ba Seyidu ye dugaw kè ne ye , ka sigiyòrò di ne ma .
« » ni « » tɛ Se kà ɲɔgɔn Nɔnabla fyew .
Jɔnkɛkɔrɔba jɔlen tora .
Kali Nyamè Kamara ni waraw nana bèn , a ye kòròti kè k' u jarabi , waraw ye sira bil' a nyè .
A tun sigira ɲɛmɔgɔya la wote senfɛ siɲɛ 8 .
o la , i bè dògòtòrò nali makònò dugu kònò .
K' a fa fana minɛ ten , ka nimaaninw fana minɛ ten .
Somaya ni domaya ye mun ye ?
3105 ) Kabako denw n' a mɔ̀denw àn' a tulominaw kɔ̀rɔ̀la k' à yɛ̀rɛ to tulonkɛ la denmisɛnw fɛ̀ .
à yé dɔ́rɔmɛ kélen sàma kà à bɔ́ à lá kà à fɔ́ wári mà kó vɛ́n frán .
Òlu ye bɔ́la nà lè lɔ́ , ń ná !
Minisiri y' a jira jaabili la , ko kumaɲɔgɔnyaw bɛ sen na u ni Badeya ani Ɛfɛside cɛ ; ko yanni san 2016 ka foori , olu bɛ ɲɛnabɔ .
Buwɔ , n' a y' i fa neni , kana fɛn fɔ ; n' a y' i ba neni , kana fɛn fɔ .
U bɛ tugu ntomokun tigi kɔ , busa b' u bolo , bilakorow bɛ tɛmɛ sira bɛɛ fɛ , u bɛ dɔnkili da ka dɔn kɛ ntomodun na .
Nin ɔkutɔburukalo tile 1 ° , o bɛnna walanta don ma Mali jamana kɔnɔ .
U kòni b' a fè yen .
a banana kosèbè fo ka a da so kònò yen .
Koji ye fèn tolilen ye .
. wali a b' a la , i ko cèncèn kisèw de bè ka wolowolo a nyèwolo jukòrò ?
A nafa ka bon ka bana yɛlɛmataw dɔn ka bɔ bana yɛlɛmabaliw la .
ní í yé à mɛ́n dón ó dón :
Kabini o bɛ ci kɛ , juru wɛrɛ t' e la , i ka fɛn bɛ minɛ i la wajibi .
O kuma , e b' a fɛ k' i ta Ɲɛ , ka fasojama ta Cyɛn kɛ .
A ko gundo don .
A ko : " O tuma na , e k' i ka layidu di n ma .
fla saba duuru .
Fɛn min ye dannayatiɲɛ kɔlɔlɔ ye , mɔgɔ tɛ se ka sin k' a fɔ ko kalifa minɛbaa ka nafa yera kalifa kunmaniyali la fɔlɔ , fo n' ale yɛrɛ walima fɛntigi dɔlakelen bɔnɛna a ko la .
Amadi Keyita , ale bɛ nekaw kunna .
Nka a fòtò aw ye ko aw bè boloko , u ye o fò e ye cogo di ?
Tuma min ni nson bɔra n' a sagonnaminɛnw ye ka se dukɛnɛ na , cɛ wulila k' i kanto a muso ma ko : Ala bɛ nsonkɛ in fɛ hali sa , a kunna ka di , n' a tun bolo sera ne fa tɔgɔman ka mɔnimugu ma dogodogo la bi , a tun b' a dɔn su in na , ko ne fana ye kamalenkɔrɔba de ye !
Du kuraw kɔnɔ , banaw ɲɛsigili k’ u kunbɛn sanni a ka se tiɲɛni yɔrɔ ma , o de ka fisa .
Gawusu ko : an k' a kɛ ten , n' o tɛ n m' a ye fɔlɔ .
Aa !
hali bi a b' a ɲini u fɛ , ni kɛnɛ in sigira , u k' u da don kɔrɔfɔw la ni fɔta wɛrɛ b' u fɛ ka faamuyali nɔgɔya .
An mòna nywan fè , an ye kurusi ta nywan fè .
KIBARU " bòbaliya digira bèe la .
Bi maaya kɛlen bɛ ɲumanfɔnɲɛna , Jugumanfɔnkɔfɛ ye , N' i ɲɛna , o t' i kisi ; N' i ma ɲɛ , o t' i kisi ; I mana mɔgɔ min ka sumu furakɛ , O tigi de b' i ka tigasi ɲimin .
Bagibu ko : Jakariyawu denmuso : Hawa min bɔra Mɔpti , o nalen tantan y' a jatɔya daminɛ , a ye bana min kɛ k' a da , mɔgɔ bɛɛ m' a fɔ ko sida don ?
N' o tɛ Akimi bɛ dansagonwalew la Mali kɔnɔ a mɛɛnna .
17 de tun ye porozɛ dugu fɔlɔ-fɔlɔ ye .
aw ka bil' a bèe kan k' a bèe kolosi , mògò kana tèmèn n' nyèna ma .
3758 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ kɔ̀nɔ to san fɛ̀ k' à dɔn ko : kili b' a kɔnɔ .
Mali kalanko Minisiri Mamadu Lamini Tarawele Jamana kunnasigiw hamiba dɔ ye fakanw jiidili ye .
Mamadu Igɔri Jara ka tɔn bɛ wele AMID .
- kasaara dò ye nyè sòrò .
Fara mɔgɔ la , mɔgɔ min t' i ka ko la !
O gurupu kelen o kelen fanga ye kilowatɛri 1.000 ye .
Mara bɛɛ ni a ka dumuni don , a bɛ se ka kɛ : malo , kaba , ɲɔ , alikama , bananku , pɔmutɛri , jiriden kisɛlamaw walima namasa .
Faamaba in nana ka n' i sigi .
Ne ye waa fila ni kɛmɛ duuru sara , n ko a ka n makɔnɔ a tɔ la , n ko b' a sara .
Fɔlɔ , cɛ tun bɛ se k' a furumusow dafa 5 la n' a ka jɔnmuso dɔ ye .
Musokɔnɔma ni den min bɛ san 4 dugu ma , olu ka kan ka parazikantɛli tali to yen cogo bɛɛ la .
Jabali komini na sanji milimɛtɛrɛ 656 sɔrɔla tile 34 fana kɔnɔ ; ka sɔrɔ san 2009 na , sanji milimɛtɛrɛ 4417 sɔrɔla tile 31 kɔnɔ .
Sonfaga Nanbara !
N' a tun y' a sɔrɔ an ye mɛlɛkɛw jigin u ma , suw tun ka kuma u fɛ , hali n' an tun ye fɛn bɛɛ dalajɛ u kɔrɔ ɲɔgɔn dafɛ , o t' a to u bɛ limaniya .
n teri , ko i ni jɔn do , i ni jɔn do ?
Karamɔgɔ bɛ nin daɲɛ gananw di : muso , sogo , misi , den .
A tè kun Njè yèrè la k' a fò a da la k' a fò , n' i y' a ye , ne bè n ba ka tonyò tila saba ye , ka maa tò ta tila sabanan kè a kun , a kòrò ye nin ye , a tè se ka bò u si da .
Ɔwɔ , o ka kan , bawo « dɔnni fɔlɔ ye yɛrɛdon de ye »
Karɔti ni tamati kilo kelen sɔngɔ tun b' a ta sefawari dɔrɔmɛ 140 na ka se 160 ma .
ò tùma ná - ń ká í ɲìninka - Kaba-ka-jugu fɛ̀rɛnɛla fó dɔ́w bé tó kà ù bólo cín kà à fɛ́rɛfɛrɛ ɛ́ ála !
Ba tun bè k' u mara .
- E !
kabini o bɔra a la , donsokɛ ma se ni a ka mɔgɔw yen .
Bozocɛ nin ye Mancinin ta a muso ye , a ma somɔgɔ ɲini a la .
ka bò sirakele mògò tè kegunya mògò saba kò .
Denkɛ fɔlɔ bɛ lamɔ a fa lamɔcogo la , denmuso fɔlɔ bɛ lamɔ a ba lamɔcogo la ; walasa olu ka se ka kɛ don dɔ dutigi ni furumuso ɲuman ye .
Nin ye Umu ka dugusɛjɛkan ye .
K' an bèn ” .
Minnu tun bɛ sɛnɛ kɛ , olu tun ma ca .
ń yé à mɛ́n dàga bònya ó bònya dátugulan bé à lá
- òwo , faama , a juguyara tugun .
bàma yé í kɔ́don à tágara
Sɛbɛnbaa : Burema Keyita , Kucala Akademi
A ! Maria , an k' a to ten .
Aw bɛ aw teliya ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
Hum sogow na n faga bi
- DT : Ne yɛrɛ donna , ni ka na yɛlɛn a kan , ni k' a ɲini .
O ma ka di kosɛbɛ , ka da a kɔɔri ɲɛcogoya n' a janya kan .
Baasi tɛ .
Ni banabagatɔ bɛ a fɛ ka dumuni kɛ , aw ye dumuni di a ma .
Ni ɲɔkɔ sera , mɔgɔw bɛ na ni faliw ni misiw ye ka na san .
Tuma dɔ n b' a fɔ n yɛrɛ kɔnɔ : « Ayi sa !
O dun selen tɛ ka nɔ bɔ fosi la .
Jatebɔ dɔnbaa ŋana don .
3075 ) Mɔ̀gɔ min taara finikanyɔrɔ , ò fini kùn kelen , àni min ma taa finikanyɔrɔ , ò fini kùn kelen , à diyara taabali la ni taalen ye .
Ɔkizamunikini forokonilama miligaramu 250 tata hakɛ : baliku : kilogaramu o kilogaramu , miligaramu 15 don o don , denmisɛnniw : kilogaramu o kilogaramu , miligaramu 10 don o don .
" a ko : - " n makè , kunun , ne ye tulonkèkuma min kè e fè , i nyè bilenna dè .
bukari kante , ka bò yelimane aròndisiman na .
Bɔbɔw b' u masiri kosɛbɛ u ka laadalafiniw n' a fugula masirilenw na , ka jama sɛbɛkɔrɔ ɲɛnajɛ .
Nikènè karaba !
Sefawari miliyari ba duuru ani bi duuru ( 5050.000.000.000 ) b' ale bolo .
ɔ̀ Worokiya bé nà cídenya ná tùma mín à yé à sɔ̀rɔ sògosara bɛ́ɛ cɛ̀ra kà à tɔ̀ tó Bilisi nìyɔrɔsara yé
án k' án cɛ́sìri , jàa mɔ̀gɔw dànbe yé báara yé .
Bèe taar' i biri sinsan sen na , k' a ka kolo nyimi .
1537 ) Fɛn min nàna ɲaansa-ɲaansa k' à bìla ɲasawu !
Ayiwa , dɔgɔ , an tɛ taa ?
So tè se k' a dan <st>
Nka n ye lahidu min di n filankè in ma Ani n tònyògòn in ma , n' o ye n ka « premier-ministre » ye :
Su kora , dugu jɛra : O kɛra don filanan ye .
3 .
A tora o la fo tile nana gwan .
N ma a mèn yèrè .
An ka jɛkulu in Sigira sèn kan , ka yamaruya D' an ma , an ka sɛgɛsɛgɛli Kɛ ka S' a dàn na .
O dun tɛ kɛnɛ sɔrɔ mɔgɔw ka banɲɔgɔnna kɔ diɲɛ « yɛrɛkunnin » nafa danma laɲini hakilinan kɔnɔ .
Samakè wulila Musa nò fè wariko la o don .
1447 ) Surɔmisi bɛɛ ye mìsìbàfin ye .
Ò cógo lá , bɛ́ɛ fána n' à bɛ̀rɛmayɔrɔ dòn , n' í pánna mîn kùnná , í bɛ làgosi sɔ̀rɔ !
ji minta cogoyaw ji minta ka kan ka kè cogoya min na , o filè : - a nyè bè yeleyele .
A bɛ misiw latɔlɔ o la , misi minnu si bɛ san wolonwulan na ka se san tan ma .
San 1981 ni 1982 furancɛw la , a kɛra faso wagandeba jatebɔla ɲɛmɔgɔ dankan ye , ka laban ka kɛ o cakɛda kelen in wisako ɲɛmɔgɔdankan ye .
fèn o fèn bè dugu ma buguri dama cè k' a da , o bèe ye doma gansanw de ye , u tè fèn dòn .
Walasa k' a dajira depitebulon na , jamanakuntigi ye depitew wele lajɛ balalen na tarata zanwuyekalo tile 29 , u k' u hakilila di sɛbɛn in kan .
A nana se baro da la yòrò min a k' a ba ni jama ma : aw k' aw jò yan , n' bè taa n' sara n' jatigikè la fòlò .
Seyibu Kamisɔkɔ , Dɔkala Yusufu Jara
An ye foli kè nyògòn ye , a taara .
Dɔgɔnɔw b' u ka sekow ni dɔnkow jira ɲɔgɔn na u ka ɲɔgɔnkunbɛnba senfɛ .
- Ka sɔnnɔgɔya ( ) sinsin , k’ a nɔgɔya an n’ an sigiɲɔgɔnjamana bɛɛ fɛ .
Nin hakilina in sɔrɔla an fɛ « Le Republicain » kunnafonisɛbɛn bɔko 2981 kɔnɔ , Dawuda Kubali ka lase .
O bɛ jinɛ kɔ wa ?
dennin bolila ka boli ka boli .
Walasa ka Witamini A ntanya kunbɛn fari la :
Ɔ , n' o dilanna o la sa , ɔhɔ bɛɛ ko nin tɛ wolo ni kunbere ma wolo ...
Kalan nafa ka bon dutigi bɛɛ ma , barisa a b' an bɛɛ bila du sabatili n' a ka ɲɛtaa ladonko ɲuman sira kan .
ani suran 7 haya 65nan mafilɛ . 6 .
N tɛ nburu dun .
Moriba ko :
Sanata : Galama ɲɛ duuru di n ma .
- ka dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ ,
5 - Maɲi Denbele :
Ni banakisɛ dun sera ka kɛlɛcɛw faga , bana bɛ don farikolo la .
Buwɔ ko Ma , n y' i ka kuma mɛn , n tɛ kuma .
Ni suraka wala fula mana binkanni kɛ , jamana duuru sow bɛ kafo ɲɔgɔn kan , ka u kɛlɛ .
) Muso konama bɛ se ka bange .
n nana ka na o ye sisan ?
Isa Jalo ka bɔ Kɔdugu , Dugabugu komini na Kati
Jama , ko aw bɛ fo !
2 : Kitabu dungew : o ye Yahudiyaw ni kerecɛnw ko ye . Ka Ala ka hayaw falen sɔngɔ fitinin na , o kɔrɔ : ka ban ka tugu tiɲɛ nɔfɛ tɔgɔ ni bonya ni jɔyɔrɔ kama . Walima diɲɛ nafolo kama . Bawo diɲɛ niyɔrɔ ye sɔngɔ fitinin ye lahara ta kɔrɔ , o min tɛ ban , n i tun y' a sɔrɔ u b' a dɔn !
Kɛnɛyabaarakɛla min ka baara ye denyɛrɛniw balocogo ye ani ka banaw kunbɛn , u bɛ minnu sɔrɔ u baw fɛ , o tigi bɛ se ka musokɔnɔma dɛmɛ ka nin jateminɛw kɛ :
A bɛ feere kɛ suguninkura la .
186 . Walaahi aw na lajarabi aw ka nafolow la , an' aw yɛrɛkunw na fana , walaahi aw tulo bɛna dusutɔɔrɔkuma caman mɛn mɔgɔw dala , minnu sɔnna kitabu la ka kɔn aw ɲɛ , ani mɔgɔw dala , minnu ye filanan fara Ala kan .
Nka o bɛ n' a ta kɔw tun man nɔgɔn n bolo ka d' a kan ni u ni nɛ tun bɛnnen don , u yɛrɛ dama ka diya tun ma se o ma .
Bolola tulu dilannenw .
a girinna ka wuli ni a ka daba ye
U ko : « hali ni mɛlɛkɛ dɔ tun jiginna a kan sa !
Nin to !
Aw ye a tigi hakili sigi .
Forow ye taari kɛmɛ saba ni bi saba ni saba ye , N' i k' i b' o tila ga kɛmɛ cɛ , anw yɛrɛw ka forow dɔ goyara .
A kun ye kɛlɛw ni fɔɲɔgɔnkɔw kunbɛnni ye k' u dalasa , ɲɔgɔnbonya ni ɲɔgɔnmakoto kɔnɔ .
N’ anw tun y’ a dɔn k’ a fɔ nin muso in b’ e bolo yan yantuma an y’ a pan ka bɔ i bolo .
Kan' i yɛrɛ tɔɔrɔ , i bɛ minɛ ka ne to i kɔfɛ .
Kolonnagasibana kala ye witamini D ye .
n ye o ye yɔrɔ min , n ye o bla yen .
Tilenɔfɛdolo filanan kan , yɛrɛjiranci dɔ de tun bɛ yen :
foncoma ye minèn fuganmanw dilayòrò ye bamakò .
Nk' a disi . ”
A ɲɛna Setigikɛ .
A ko Buwɔ kɔrɔba , n' an ka don cɛbon kɔnɔ dɛ !
O de kosɔn , ne bɛ a fɔ aw ye ko kiri don , min na da aw kan , o na juguya ka tɛmɛn Tiri ani Sidɔn duguw ta kan .
O jɔlibaaraw bɛ sen na .
Zanpege ka sɔrɔ b' a labɔ .
Sogobɔ bɛ kɛ kin fɛrɛ walima dugu fɛrɛ la .
An ka misali tɔmɔnen dɔw b' o cogo la .
N' i b' a fɛ ka teri sɔrɔ , n baku !
Farafinna kodɔnnaw b' a fɔ ko ɲamɔgɔden kɛ ka di dutigi ye , sabu bɛɛ bɛ sa k' a to .
O !
ní díɲɛ kó , màa ó màa ká júgu , é wàyibara .
O la sani ka dugu jɛ , ne wulubere hakɛ min donna dennin kɔnɔ , o bɛɛ de ntarakira , k' o wolo bɔ o la ; k' a kɛ i n' a fɔ n' i ye syɛsen don ji goni na , de k' a foolo ntaraki k' a bɔ a la .
FC , o kɔseginna ni ka na Yakuba kɔrɔ , ka n' i jɔ .
4238 ) Wàyèkɛ̀la fìla tɛ ɲɛ̀ wàlàhà kelen kàn .
Un ! Mali tile bɛ bi
« N kɔrɔ Surukuba nana , n kɔrɔ Surukuba nana !
ko a ni a cɛ be taga .
Labasu ko : o ye o muso dɔw balo sɔrɔcogo ye san kɔnɔ ten .
Ale tun man kan ka dɛsɛ Samatasɛgɛw kɔrɔ .
”
5 .
- Tènè : Kani , i tè denmisènnin ye tugunni ; " alihamedulilahi " , i taara kalan kè ; i filan caman bè yen , olu tè i ta nyògòn dòn ; i filan caman bè yen , olu ye denbayatigiw de ye .
bo fana ye i yèlèma ka i kè mògòninfin ye <st>
Aw kan' a to a ka kuma dɛ , barisa , kabini a ma sa a da ka gɛlɛn .
Joginnidabaw ka kan ka kala ( aw ye sɛbɛn lajɛ ka a ta ɲɛ Jogindaw la ka taa a bila ɲɛ Joginda kalali la ) .
Bololawotorodilan kɛra sɔrɔdaba ye Alasani yɛrɛ bolo .
Tubabusɛ minnu bɛ fan da ani minnu tɛ fan da , sumanw ni kala-kalaw ɲagami ɲɔgɔn na k' olu labalo : maɲɔ , bagandumuni sunbalasɔninjiri ( Bayɛlɛmasi ) minnu tiɲɛnen don .
A y' a nyini julaw fè u k' u ka baara kè ni jèya ye .
Sɛbɛnnikɛmansin min ɔridinatɛrilama don n' a bɛ wele tabilɛti , a y' o 13.000 sɔrɔ ka di .
la fila na , a blen nana .
K' u feerelen don cogo min na , o bɛ mɔgɔ jigi sigi .
Baara 2 :
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita y' a jira , ko Maliden bɛɛ bonya b' a la , k' a kandi k' a bɛ jamana mara n' a taabolo kofɔlenw matarafali ye .
4 .
Aw bɛ aw kun ko ni jiwɔlɔkɔlen ni safinɛ ye walima safinɛji .
Hadamadensu kɔrɔba dɔ yera Aselari Kidali marabolo kɔnɔ .
an ye ntènèn tile taama , o binna , màatigi ko jama ka da .
A ko Makan !
Jateminɛw y' a jira ko cikɛ cogoya min bɛ bange hadamaden ni baganw ka kɛnɛya sabatili la , n' a tɛ dugukolo lafu , o ye cikɛcogo ye min bɛ sinsin sigida lamini lakanani kan .
ko a tògò ko Baninyègènè .
Denmisɛnniw na :
A ko : « hee ne ta kɛra galo ye dɛ , yala ne dɛsɛra ka kɛ nin kankankɔnɔ in ɲɔgɔn ye wa , n ka se ka n balimakɛ su don » ?
Mefulokini , Méfloquine ( izinitigiw ka tɔgɔ dalen : lariyamu , Lariam ):
A fana ye baara caman kɛ sogoɲɛnajɛ kan , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Kirango kɔnɔ .
A y' a bolo son o tigi sigilen na .
Tile damadama o kɔ , ni a juguyara kojugu , nin lahalaya ninnu bɛ kɛ mɔgɔ la :
U y’ a jira ko hakilina falen falen « hakilitigiya » kan , o ye wale ye min ka kan ka taa ɲɛ walasa bɛɛ ka se ka dɔ sɔrɔ hakilitigiw ka faamuya la .
3 . Aw y' aw ka sigidamɔgɔw jateminɛ .
Galakadimi , dɔw bɛ a fɔ o ma cogo di ?
Ne b' a fɔ u ye ko ɲɛnajɛ bɛ an bolo .
- Yali musoya datugunni bɛ se k' a to npogotigi tɛ rɔtiɲɛ wa ? ( npogotigiya tali )
Kɔrɔɲɔgɔnmaya ye cyɛn ye bamanankan na .
O la , u bɛ demokarasi fɛɛrɛw tigɛ , ka fanga ɲini , k' u laɲini waleya .
Sumaya ye mɔgɔ hakɛ min faga o san kelen na , o kɛra 627.000 ye .
Minisiri kɔni y' a jira , ko mɛri minnu farala mɔgɔ murutilenw kan walima ka taa u yɛrɛ kalifa jamana wɛrɛw la , mɔgɔ bɛna sugandi ka bila olu nɔ na yanni kalata kuraw ka kɛ .
ale nyògònnin yé sé k' à fɔ́ kó ale bè ne fúrusìri cogo di , n' a tè nyò caman di n' ma ?
6 .
a ye denmusonin kelen in kun di , k' a tògò da a ba Nyagalen na .
N' a fɔra ko jula 97 ka kɛ angɛrɛ ɲininbaa ye jamana kelen ye , o jama hakɛ ka ca kojugu .
O kɔrɔ ye ko walew Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la .
Dɔkala Yusufu Jara
A nan’ i sigi i ko maa dusuntan .
A ko Silanba ma : an k' an ta dun .
Jantonyɛrɛla de kɔrko ka ɲi !
1672 ) Kɔ̌ dɔ tìgɛ̀len , dɔ wɛ́rɛ bɛ i ɲɛ .
Aw bɛ a lajɔ , ka a lasigi walima ka a laada ka tila ka a fari fan fila bɛɛ sanga ɲɔgɔn ma .
Sahɛli21 dagayɔrɔ bolofara min bɛ Sɛgɛ , Sagabala komini kɔnɔ Kɔlɔkanin mara la , o ye baarakɛminɛn minnu di baaradakunkuratigi ma , a ye minnu labɛn , o musaka ka ca ni sefawari miliyɔn 20 ye .
Bamakɔ ni Mɔɔti cɛ bɛ kilo kɛmɛ wɔrɔ bɔ .
Wari tɔ koɲɛ bɛ cogo di ?
Cɛfɔlɔ bá tá mùso kɔ̀rɔba mín sìgilen bé ò kɔ́rɔ ò nàna kó à bé nà fɔ́li fɔ́
háli mɔ̀gɔ kána kúma à fɛ̀ jànko kà bàro kɛ́ Nyeba fɛ̀ Segu
A cɛkaɲifoli ka kɛ Kibaru baarakɛlaw ye , u ka cɛsiri ni kunafoni lase koɲuma na , N ka foli bɛ kibaru kalanbagaw bɛɛ ye , k' u fari kana faga bataki cili la .
- a bè ka tobi .
nɛ̀gɛw dònna kógo jálan rɔ́ yɔ́rɔ mín Da yé à mùso ɲɔ̀ni kà ò bìn dùgu mà kà bòli kà tɛ̀mɛn
- Kumasen walentan dafama , kofɔlikumasen , kumasen cogoma ani damakɛɲɛnikumasen .
Cikɛlaw ɲɛmɔgɔba n' o ye Bakari Togola ye , a y' a jira ko nin y' a siɲɛ filanan ye jamanakuntigi k' a ka tɔni hakɛ laɲini kɛ sɛnɛkɛlaw ye .
Nka kɔɔri ni suman minnu bɛ ɲɔgɔn falen-falen foro la kɔɔri sɛnɛyɔrɔ la n' o ye kaba , keninge , ani saɲɔ ye , olu nɔgɔw b' an bolo .
San 1970 Sètanburu kalo tile 22 , Farajèla nafolo-nyini jamanaw y' a nyini ka fanga-yèlèma dò karaba Laginè jamana kan .
Bakari Jan dára Kɔninba kàn
Sigida taabolo yɛlɛmali cakɛla bɛ se ka a fɔ ko denmisɛnniw ka kɔnɔboli banbali sababu ye dugukolo ni nafolo tilacogojuguya ye .
A bɛ se ka kɛ ka fɛnɲɛnamani kindaw furakɛ .
Daramani , a bè « essence » feere ka « motodila » kè Dugukunan , gudòrònda la ; o Darmani ni Dugukunan Amajan tun bè nyògòn na « tribunal » la , o tun ye sonyèni ye , Daramani tun bè waa kèmè ni waa mugan sara Ama ye .
A y' i nòrò o nyèkuru la minkè , o kòni y' i munumunu n' a ye , k' i munumunu , k' i munumunu , k' i munumunu .
A kun ye k' a jira k' a fɔ ( ko ) Studio Tamani a sirilen tɛ maa la a ka laseli kɔnɔna na .
Ni i denw maa a kè cogo min , i nyè t' o ye , i tulo b' a mèn ! "
- o ye bana juguba de ye , min bè se ka nyèjalandimi gèlèya .
O ye Jerika ka jaabi ye .
838 ) Kamalenkɔrɔ ka di caman ye , à wùlùyàsɔn tɛ kun bɛɛ la .
N' a y' a sɔrɔ e bɛ siga kɔnɔ fɛn na , an ye min jigin i ma , o tuma mɔgɔw ɲininka , minnu bɛ gafe kalan ka kɔn e ɲɛ .
u ko :
3584 ) Sàma bɛ nà ni ɲɛsigi ye .
Mɔgɔ 100 fɔlɔ minnu ka kuru hakɛ ka ca , olu tara .
4059 ) Kumakɛlaba ni tìɲɛ̀tigi tɛ kelen ye .
a ye basa kunbèn !
Olu furakɛ ka nɔgɔ .
O y' e wolo .
Soso kundama tɛ tɛmɛ santimɛtɛrɛ 5 kan ; sen 6 b' a la .
Mɔgɔ dɔ tun bɛ fɔlɔ , a tɔgɔ tun ko Ta-tɛ-ɲa .
Misali la , fura caman kofɔlen don foolo basigilen na , nka u si kelen tɛ mako ɲɛ .
O kɛra Kameruni ni Eziputi ta ye .
U y' u ֊unuma ka don bulon kɔnɔ ka taa sɔrɔ faamakɛ fasan in dalen bɛ .
N' nana ntura fin d' i ma .
tuguci ye banakunbènfura ye .
Ka a kè i ko fatò <st>
Tiɲɛ na , dusukunyeelenw nan' aw ma ka bɔ aw Ma yɔrɔ .
2 . i ka kan ka min kè :
- Dosokòrò wolonwula b' a fè , o dosokòrò wolonwula , maa ti k' olu ye .
O la sa , anw ni Tubabu faantanw bèe ye kelen ye ; an ni olu de ka kan k' an bolo di nyògòn ma ka faamakulu kèlè dinyè kònò .
Muso minnu kɔnɔ bɛ kalo 3 la , olu man kan ka a ta .
mìsigɛnna dén yɛ́lɛla , kà yɛ́lɛ , kà yɛ́lɛ .
n' a ye ci kè tile kelen , a bè tile tan kè , a dalen so kònò .
a , a ko , i yèrè k' i kunkolo don k' a lajè , bari ngòbòn bulu ka bon badennin da ma .
I b' a di kalalikɛla min ma , a tɔgɔ ko di ?
Ǹká bɛ́ɛ n' í tìle dòn .
Yɔrɔ bɛna di mɔgɔ 12.000 ma .
MISALI FLANAN .
U maaw fila ye sira minè ka taa dugu kònò , ka baro tò kè u sen fè ka taa .
Ne ye foli di a ma , ka wari kèmè di a ma , worosòngò ye , n ko juma wula fè , ne bè na barokè la .
Bakari y' u ka dugu janya suma , a kun n' a kun .
Nka ni muso kɔnɔma don , o farati ka bon , a man kan ka dan ji caman min ma , a ka kan ka banakisɛfagafura ta joona .
Nɛgɛ ye nɛgɛ tigɛ <st>
Mali kɔɔrisɛnɛ yiriwali cakɛda ɲɛmɔgɔba kura kɛra Modibo Kɔnɛ ye .
Wayi .
Òhòn !
Muso ye " serviette " sabanan nin ta , ka ne nɔgɔ bɛɛ cɛ n' o ye ni ka a yɛrɛ nɔgɔ bɛɛ cɛ o la , ni ka wuli ka " parfum " kɛ ne Alimamy ka fini dontaw kan , ni ka dɔ kɛ a yɛrɛ ka finiw kan , ni ka dɔ fiyɛfiyɛ so kɔnɔ ; ko ne Alimamy kana bɔ ka taga a bila bilen , ko ne k' a bila so kɔnɔ yan .
Olu tun ye fòlò batutamoriw ni koyamoriw ye .
Fanta Maa nana .
Ŋaraw nana bilakoro yèlèma , u y' a sòr' a sen karila .
Izinitigiw ka tɔgɔ dɔw ye Alɛsi , Silɛsiti , Jaani , Femodɛni , Ginera , Harimonɛti , Norinili Ɔritonowuni , Owisimɛni :
K' a ta yen ka taa fo Kosala , fo bɛnfuga da la , o ye Sumangurun ka kɛlɛkulu sigiyɔrɔ ye .
Da kó à fɔ́ !
Ni ɲin nɔ yɛrɛ ma bɔ , a bɛ se ka kɛ sa bagama tɛ , nka a dɔw ye bagamaw ye .
Muso kelen bilara ɲɛnajɛ dunan ɲɛ ka taga dugutigi ka so .
Ala k' a sɔn si jan ani kɛnɛya la , k' a ni diɲɛmaa mɛɛn ɲɔgɔn bolo hadamadenya kanu kɔnɔ .
A ye o yɔrɔ tɔgɔ da ko : ‹ Nahanayimu , Dagayɔrɔ fila . ›
Ne ye u fo , u ye sigiyòrò di ne ma , ne ye n sigi k' u lamèn .
Anw y' a ye , an baw bɛ min fɔ an faw ye , anw fana b' an ʃyɛn ka nin jira e la .
Furusɛbɛn , sayasɛbɛn , fasodenya seereya sɛbɛn , wolosɛbɛn , ...
Da kó báramuso mà à kó ò tùma ná dùgu kɔ̀ni bónna nkà í cɛ̀ má yé dɛ́ !
Dɔkala Yusufu Jara
Afiriki musow la waritigiba don .
boloci cogo wèrè filè nin ye : furakèla bè binyènin ta , nun fila bè min na , k' a su nsonlakaribasi la , ka wolo yòrònin cici .
Hali n' a sanji nako hakɛ ka ca ni ɲinan ta ye , o milimɛtɛrɛ hakɛ kɔni ka ca n' a ta ye .
Gawo , minisiri ye malosiw ni angɛrɛw lamarayɔrɔ lajɛ , ka Gawo mara sɛnɛ ɲɛmɔgɔyaso lajɛ , ka falenfɛnw lakanani cakɛda ani sɛnɛ ɲɛɲinini cakɛda ( CRRA ) lajɛ .
Hakilisigi fanga bɛ ka dɔgɔya dɔgɔtɔrɔso misɛnninw ka baara kɔnɔ .
Foro ninnu yɛrɛ danna ka ban , ji ka kan ka don u kɔrɔ .
Den kɛnɛman kan bɛ kuru n' i y' a dalen kunkolo kɔrɔta ka wuli .
A y' a dɔn k a ni mɔgɔ si t' a la , a jigilamɔgɔ fan si .
o de la a fɔra ko musow jɔyɔrɔ ka bon du kungo la bawo , u ka tile baaraw kɔfɛ , u bɛ warisɔrɔ baara caman wɛrɛw kɛ , u bɛ se k' u musakaw dila cogo min na ani ka u cɛw dɛmɛ du musaka tali la .
U dɔw fana tun ye dɔ kɛ a karamɔgɔya la ; nka u si tun ma balikukalan san filanan kalandenya kɛ , sanko k' o karamɔgɔya kɛ .
- Tumani ka bana tun ye dabalibana ye , fura tun tè a la .
Sigida 20 .
Kabilaw misali dilen Flɛ nin ye fɔlɔ :
O baara bɛ ɲɛci fila ɲini :
Maakɔrɔba y' a dɔn ko dugukolokɛnɛ sumani nafa ka bon , nka mɔgɔ caman b' a filɛ i ko jinɛko bawo u t' a kɛcogo dɔn .
5 - Afirikijalatigɛla 6 bɛ taa kupudimɔni na :
Tulu bè minèn min na , a y' o minèn ta , a y' o yaala minènni cini kun na .
Abdulayi Jabatɛ n' a ka fɔlikɛlaw tun bɛ kɛnɛ kan ka jama laɲaga .
A' m' a dòn a kèra Sabu fana bolo baara ye .
Nin ta min ma diya sɔrɔ , a den bɛ diya sɔrɔ .
Ù tɛ sègin só ní fìtiri ma sé .
3652 ) N' i balo sìrìla kɔ̀lɔ̀nsònìfana na , ni sàmiyɛ dònna , i nà mùn dun ?
Sigarɛtimin bɛ na ni musaka caman bɔ ye .
donsow nyògòritò donna Dugakòrò kan sokala kònò selifana fè .
Mali ni sahelikungo jamana tɔ bɛɛ ka sɔrɔ fanba sirilen bɛ sɛnɛ na .
BNDA fana yɛrɛ , o b’ an dɛmɛ kosɛbɛ .
Nin bosoli bɛɛ bɛ ka kɛ dugu ma .
Jarabi kelen min bɛ ne Farima la o ye fɔli ye .
Nafa bɛɛ bɛ segin faamaw ka jufa kɔnɔ .
27 Cɛ ko a ma : « Ne bila , katugu dugu jɛra ! »
Fɔnfɔnni kinda ( sɛbɛn ɲɛ Sakinda ) .
Bakaye ko : jɛgɛ bɛ sɔrɔ .
Wasa Doolo , sigey !
Foro taari 1.350 labɛnni musaka yɛrɛ sɔrɔla kaban Famana foro labɛnta mumɛ na .
daa fana ye finiba fènsè , a ye dulòkiba bò , ka forokonin bò .
Nin baro jòra yan .
Sisan a bòra nyògòn la n' o tè nègè tun bè sigi i kan tuma o tuma o bè a sòrò fò i sera san tan ni fila san tan ni saba .
U ti dun mɔgɔ fɛ .
turansho tilalen , sidi kulubali , n' o ye an ka minisitiri ye , min ka baara nyèsinnen bè faso ka sòrò sira ma , o ye kuma ta , ka jama fo , ka turansho fo kèrènkèrènnenya la , komite militèri ani gòfèrènaman tògò la .
nka ni mɔgɔ min bolo tɛna to i ɲɛ na kudayi , i na u jigin k' i ci sigilen sɔrɔ k' i makɔnɔn .
2864 ) Tugu ye kungokɔnɔsi ye , bɛɛ b' à dɔn fùnteni bɛ so .
Binnibanatɔ jinɛtɔlama kɛnɛyali
dugu tilala tuma min na i k' a dòn , Nyènama ye balansan ju bò ka na k' a jò a sen kan , balansan dulonnen tora a jagi kan yenninò , a ye tile tan ni duuru kè o cogo la .
Kɔrɔn fɛ , a ni Bugunin sɛrikili bɛ danbɔ ( Sɛmudete mara kɔnɔ ) .
Mama guanseni tè ne ye
A bɔra a fa fɛ !
A bi taa kungo kònò .
I pasa n' i kolow bè gèlèya .
A tacogo :
– Ma , kana kasi , a bɛ ban .
Alujan Tarawele ka bɔ Ɲɔna Marisikalo tile 22 san 2016
Kabasi kɔrɔw bɛ yen , olu ma labɛn mansin na ; Kabasi kuraw fana bɛ yen olu labɛnnen don mansin na , a bɛ fɔ olu ma kabasi nafamaw .
O tuma , bɔ !
Í dɔ́gɔlu kó ń jàrabi man ɲì !
K' u bi taa donsomasa sanga fo <st>
Yebaa fiyentɔ , fɔbaa dagaran , mɛnbaa tulogeren .
à kó ɔ̀nhɔn né nàna .
140 . Ni joginni y' aw sɔrɔ ( uhudi kɛlɛ la ) tiɲɛ na joginni ye u fana sɔrɔ , min y' o ɲɔgɔnna ye ( badiri kɛlɛ la ) .
Dɔkala Yusufu Jara
A dan ye i ka i senda sumaya walasa ka to tile la tuma bɛɛ .
O teriya sira fɛ , a ka baara fɔlɔ kɛra garibudenw tali ye ka di jihadikɛlɛkɛlaw ma , olu kɛlen ka dàn kári jamana kɔrɔnfɛla la san 2012 kɔnɔna .
O jaabi o ye jama bɛɛ layɛlɛ .
Sɛbɛn lankolon ye papiye gansan dɔ talen ye ten k' a labɛn ka di a tigi ma yuruguyurugu la .
Ne nana , i ka seriɲɔnin di ne ma .
Kidali ka kɛlɛ ka kan ka kɛ seko ni dɔnko kɛlɛ ye ; bawo jamana kɔrɔ don min bɛ se ka Mali kisi , ka Afiriki kisi , ka diɲɛ kisi n' a ka dɔnkow ye .
Jeliw ko : A aa !
Sɛki Umaru Jalo Dɔkala Yusufu Jara
I n' a fɔ an ka ko dɔnnaw b' a fɔ cogo min u ka kuma la , ko : « I man' a mɛn ko jamanba , a fɔ ko maaba , bawo maabaw de bɛ jamanaba sigi .
- Kani : Bange tè kè ni bèn tè , jamana tè jiidi ni bèn tè .
Aw bɛ aw jija bagajiminɛn kana ɲagami aw ka minɛn na ani ka denmisɛnniw tanga a ma .
E kɛra denjugu ye , n' o tɛ , e ko bɛ goya Baa Nci ye cogo di ?
Diɲɛ ye gɛlɛyaso ye , nka nɔgɔyaso fana don mɔgɔ limaniyalen bolo dɛ !
Dɔkala Yusufu Jara
9 . Fakɔli Kuruma , ka bɔ Kulukɔrɔ
I mana nɛgɛ bila , a ko gengele !
2 - Janana lakanani ani sɔrɔdasi kɔrɔw ka minisiri : Cɛman Hibɛri Kulubali .
Aw bɛ sugunɛkɛjuru tobi ( ani aw bɛna baara kɛ minɛn fɛn o fɛn na ) fo miniti 15 .
Ne nalen so , bolo nana funu , fò ka a còrin fini kònò .
Jamana minnu surunyara kupu la nk' u ma se k' a sɔrɔ cogoya si la , olu fana bɛ kɛnɛ kan , i n' a fɔ Mali , Sɛnɛgali , Burukina .
Mary ko : Baya furu salen , ko o tile fila kɔnɔ , ko ale Mary ye mɔgɔ ci ni ka taga Baya ɲini furu la a faw fɛ .
kaba suguya bɛ 200 ni kɔ bɔ diɲɛ kɔnɔ , dɔw ɲɛ worojilama don , dɔw ɲɛ ye nɛrɛmugulama ye , dɔw jɛlen don , dɔw bilennen don , adw .
Tɛnɛn fana ye don jugu dɔ ye .
Ni mɔgɔ ɲɛna , n'i a juguya tɛ i la fewu , i b' a fɔ a tigi ye , ko : karisa i ɲɛna bi .
Sanni wote in ka kɛ , depitew ye foli ni tanuni kɛ ka ɲɛsin sɔrɔ ni nafoloko minisiri ma ani depitebulon nafoloko baarakɛjɛkulu .
a nɔgɔlen tun don <st>
Ni kaba falenna ka se bulu saba wali bulu naani ma , anw bɛ keninge walima saɲɔ don kabasunw ni ɲɔgɔn cɛ .
O sɔrɔdasiw ye jalatigi 17 ye .
Wárabilen nàn' i ɲɛ́ dá kón wò ná , wònin dɔ́ tun bɔ́ra , ò wò nìn fɛ̀ , à bɛ́ mùn dè yé ?
Afiriki Kanw Dɔnniyada sigili .
U bɛɛ bɛ k' a fɔ ko sigimusokɔrɔnin ka dɔn sera .
Woba ko Kariba ma , a ko : « bèenkè , i wulu ka jan ne ta ye » .
Ni aw b' a fɛ ka a tacogo don , aw ye sɛbɛn ɲɛ Mebɛndazɔli lajɛ .
Yezu banginna Bɛtileyɛmu , Zide jamana na , Masakɛ Erɔdi tile la .
A y' a jira fana a ka kumaw na , k' a bɛ dɛmɛ don wulakɔnɔbaarakɛlaw la ani ka dɔ fara basigi sabatili waleyaw kan min b' a to jamana bɛ yiriwalisira ɲuman ta .
( Aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolimisɛnniw lajɛ ) .
A bɛ kasi ni kɔngɔ bɛ a la walima ni a minɛko man ɲi .
A don , ko ale nana balimayako de kama , nka Segukɔrɔkaw ma se ka ale de faamu .
Ka na ne kalikan don n da , ka sɔrɔ ka n' i jɔ ko ne ka kuma i fɛ , n tɛ kum' i fɛ !
Mɔgɔ bɛɛ dun b' i den lamɔ i yɛrɛ ka baarada kan .
« UEMOA » siginidenw bɛ ye ɲɔgɔn kɔ lakana ci ci dɔ fɛ min bɛ yeleku ka fara biye da hakɛ jateden sɛbɛnnenw kan n' a bɛ biye cɛci a jɔsurun fɛ ;
Lajɛ in kuncɛdon , minisiriɲɛmɔgɔ Bubu Sise ye kuma ta , k' a jira ko jamana sigikafɔba in tɛ se ka dan politikitɔnw dama ma ; a tɛ se ka dan Alize bɛnkan bolonɔbilalaw dama ma ; bawo a ka bon n' o bɛɛ ye .
A ma se ka fosi fɔ ka fara o kan .
Ne y' a fɔ ko n bɛ ji seri u kan , u bɛ boli ka don n ka sansara nin kɔnɔ .
Dugu mana jɛ Saratu bɛ fini biri a kun na k' a bɛ taa furakɛli la dɔgɔtɔrɔso la .
15 . Hee kitabu dungew , tiɲɛ na an ka ciden nan' aw ma dɛ .
Basibɔnni kojugu , o bɛ se ka mɔgɔ faga .
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne b' a fɔ faamaw ye , u ye layidu min ta sɛnɛkɛlaw ye , Ala k' a tiimɛni nɔgɔya u ye a waati ɲuman na .
Jamanakuntigi y' a sɛmɛntiya ko Bamakɔ - Buguni - Sikaso siraba dilanni musaka sɔrɔla kaban , a tɛ mɛɛn o baaraw bɛna daminɛ .
Fɔlɔ : sanji tɛ na ka labɔli kɛ ; Filanan : ji sigiyɔrɔ dɔgɔyali ; Sabanan : kɔlɔnw dunya kojugu ; Naaninan : jibɔminɛnw dilanfɛnntanya .
Komandan Mamadu Seyidu y' a jira , ko kungo lakananen 24 min bɛ Sikaso mara kɔnɔ , o dɔ ye Ŋolokunnadugu ta ye .
Libaabanunkaw tora k' a fɔ ɲɔgɔn yɛ ko :
Mali yɛrɛ t’ a dɔn a bɛna min kɛ sisan , n’ an tɛna an si bɛɛ kɛ kɛlɛ la .
donnen .
Fɛɛrɛ ninnu labɛkun ye mara kɛkoɲuman sabatili ye ka fara fɛɛrɛ kofɔlen kɔrɔw kan , fɔɲɔgɔnkɔ ɲɛnabɔli k' a ban pewu , tɛ taa mara kɛcogo ɲuman kɔ , min bɛ jateminɛ kɛ sigidaw lahalayaw la n' olu bɛ tali kɛ nin fɛn ninnu kan :
N' a ma ɲɛ kan ye san 46 sɔrɔ ko min na , o ɲɛtaakow ka kan ka ɲɛɲini halibi bi .
Nkà , à ma sé ábada k' ò kɛ́ .
sunsun tun ye jinè ye , dabi tun ye mògò ye .
A bɛ sumaya furakɛ , ( nka aw bɛ tubabu sumayafura fana ta , sɛbɛn ɲɛ A furakɛcogo ani a jolisɛgɛsɛgɛ lajɛ ) .
A kèr' a fa nyòon ye cinyèfò rò .
O ma jaabi di .
O la , a jirala ko faama o faama mana dugukolo yuruguyurugufeere , sariya b' o nɔminɛ .
”
9 Matigi Ala ye aw fa ka baganw minɛ ka di ne ma .
Sisan , wuli ka bɔ nin jamana la , ka kɔsegin i fajamana la . › » 14 Arasɛli ni Leya ye kuma ta ka a fɔ Zakɔbu ye , ko : « A fɔ niyɔrɔciyɛn bɛ anw fɛ yan bilen an fa ka so kɔnɔ ?
Karamɔgɔba Makan Musa Sisoko y' a ka baaraw kuncɛ ni laɲini dɔ ye .
Ne selen ye ji dòonin min , pòsòni kasa wilila ne nun kòrò .
a tagara i jɔ :
juladennin Nkolomu be min ?
I komi a ye jateminɛ gansan de kɛ .
U bɛ don biire kɔnɔ .
Dunanw , a' ye tɔ an ka taa , kɔɲɔ cɛrinna su fɛ , kɔɲɔ ma bɛn !
A - Barika la baara ( Nyimini ) Da ka baara fanba ye nyimin ye .
Nka n' i ye jateminɛ kɛ , i b' a ye ko mɔgɔ minnu sera ka nin hakilila ninnu labɛn , k' u lakana k' u waleya fo u denw , u mɔdenw n' u fufafuw sera k' u ta ciyɛn ye , fo ka na a se bimɔgɔw ma , o b' a jira , k' o mɔgɔw tun tɛ mɔgɔ gansanw ye , u hakili tun ka bon .
- Nin nyuan maa mafinyèna , n' i y' a sòrò sani faali cè a bè fan yira a la .
Jamana minnu bɛ diɲɛ dan na , n' o ye dugukolo banfan ye , tile tɛ bɔ yen .
nka , taa ci fò n' ka donso karamògò ye , ko ne ko a ni donso denmisènw ka na yan , ko kuma bè n' fè , n' b' o fò u ye .
gèlèya filanan
tága à fɔ́ Samawurusu yé kó né bé báara mín ɲíni kó à ká bòn
N' i kaIannen don , ni sɛbɛn dira i ma , i b' a ɲɛnabɔ koɲuman , o ye kalan diyayɔrɔ dɔ ye .
Aa dennin k’ an bɛn sɔgɔma ! . . .
Ù yé tɔ́gɔmaw yé .
Tubabuw ye Kenedugufanga kɛlɛ .
a ma sòn a dògòmuso ka tugu a kò <st>
Kèfa Konate
Ba Mari , a ye ne fo ka dugaw kè ne ye , ko n ka to ka na an ka baro kè , n' o tè a bè nyènafin , a dònbaaw dògòyara , a ti barokèbaaw sòrò fò a mana bò kènè ma , o baro man di ale ye , u bè i dalakuma lakali fan bèe fè , o de y' o baro koya ne ye .
Dɔ farala kasi kan tuun , bari a tun ma sigi ni denko ye abada .
A bɛ to ka i yaala tunkaradugu fila ni ɲɔgɔn cɛ :
Walasa daɲɛ fila ka kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye , u ka kɛ kɔrɔ kelen ye , ani u ka kɛ tɔgɔrɛ kelen kɔnɔ .
Ni N sera mori la N na segu ye .
Musoya kasa cogoya dulonnen don o la senuya cogo la .
A ye fèn lakali , a n' a cè bènna min kan A y' o fò .
Jate min bɛ b' o kɔnɔ o bɛ t' i jɔ sefa wari miliyari 16 ani miliyɔn 488 ani dɔrɔmɛ ba 80 ani dɔrɔmɛ 455 la .
yòrò o yòrò bè dinyè saheliyanfan ni nyògòn cè , walima a woroduguyanfan ni nyògòn cè , o bèe bè waati kelen na , in'afò misira jamana ani irisi jamana , walima amerikènw ka jamana ani kanada jamana .
O kɛlen , suruku y' i kanto ko : " wa n bɛ tulonkɛ de la dɛ ! "
An bɛ dugutigi bara .
Aw bɛ aw hakili to fura tacogo ni a tata hakɛ fɔlen na .
Samatasɛgɛ Ziɲɔriw , olu fana bɛ taaa Libi « Kani » , k’ a daminɛ marisikalo tile 18 ka se awirilikalo tile 2 ma , san 2011 .
Bamanankan kumaden kelen-kelen bɛɛ n' a kɔrɔ don .
‘ Soro le min bè kaburu fè , o tun ye sònnida dò ye .
Nka ka mɔgɔw to sunɔgɔ la , a jugu nana binjugu seri alikama ɲɛ fɛ ka taa .
Fɛn min ye ko kura ye nin ŋanaɲinin in na , marayɔrɔ Ligi kelenna b’ a jɔ n’ a ka yɔrɔw ntolantanw minɛnko ye .
Cè nin ye « radio magnéto » dò bila wari kunkòrò , ko a ye o san waa tan ni segin , ko a bè wari nyini , ka na o di , ni ka « radio » ta .
Fasodenw yɛrɛ tun bɛ se ka bila olu caman nɔ na .
Unhun .
Biɲɛdimi :
ya tangara
ne miiri la dɔ bɛ ka fara a kan .
Nka nansarala , bolociji , bɛ ka mangoya ka taa a fɛ .
Mɔgɔ min tɛ a kumakan labato , o tɛ kantigi ye , dalankolon don .
Tɔɔrɔ : A bɛ fɔ Sanga ani yɔrɔ wɛrɛw kɔnɔ .
Welekan don k' a ci kibaru kalanbagaw ma Ɲina san 2018 , kibaru kalanaw bɛ dugaw do Nianze ye .
" suròfana mòna , a ko : - " n makè , an ye jeliw ta bò .
ɔ̀ Cɛkɔrɔbabugɔnci ò fɔ́lɔ dè yé à ká nɛ̀gɛ jɔ́sɔ
N' i ye juru kura ni juru kɔrɔ sɔrɔ kɔlɔnda la , n' i ye mɔgɔw kɛtɔ ye ka juru kɔrɔ ta ka ji bɔ n' o ye , ka juru kura to yen , i b' a sɔrɔ u dalen bɛ dɔ la ka tɛmɛ dɔ kan .
o sira tun bilala mobiliw fè , nyinan y' a san 10 ye .
A selen a ka dugu la , a ye ko minnu ye , a ye mɔgɔw , dugukolow , diinɛw , baganw , falenfɛnw ani waleyaw minnu ye , a y' olu sɛbɛn k' u kɛ gafɛw ye .
Maaw dòw ko nin ye fa wulilen ye a la , maaw dòw ko a bè ka jinèwurudi de kè ni o jinèw bè a nòfè .
N' i y' a y' e ko man di Baa Nci ye , i jogo de don .
Jama ka carin , bulonnakumakɛlaw ka to yan .
332 ) Diɲɛ bɛ mɔ̀gɔ jànfa .
Mali ye kelenya dugu ye !
Du Muke Tarawele , a nana muso tan ni fila furu , ala ma fóyì k' a garijègè ye denmusonin kelen kò , a muso fòlò de y' o wolo a ye .
- i tɛ ji di yan n ka n min ?
Sibanbanako tun tɛ siganako ye belen mɔgɔ si bolo .
Waati 15 nan , Kɔngo demokaratiki cɛbɔw ni Gana cɛbɔw kɔgɔ dara ɲɔgɔn na .
O kɛra sanubɔrɛ caman sɔrɔli ni dugu caman sɔrɔli de kanma .
A na kɛ ten aw bi tile mɔgɔjuguw la . »
Saga b' a ta 240 na ka se 280 ma .
Ne tun k' a ka Ala deli an ye walasa an ka se ka den sɔrɔ .
cèncèntonlacèncènnin
Sigida dɔw bɛ bila ɲɔgɔn na babolow walima kɔw nɔfɛ .
Tasumadon bɛ kungo tiɲɛ .
N’ i y’ i filan ɲinyɔrɔsara ta , a mana i ɲinyɔrɔ ciyɛn sɔrɔ , a b’ o lagosi .
Ni yɔrɔ fiyɛ tɛ dantɛmɛ ye , a labaarali ka nɔgɔ .
- nyèdimi tulunin baraw ni nyèdimi furaji butelininw bè datugu tuma bèe , n' an tilala furakèli la n' u ye .
O b' a sɛmɛntiya ko an ka lamini minɛko ɲuman an bolo , o tɛ se ka wolo foyi la sigirɔdiya kɔ an ye !
Den san 1 bɛ se ka bin palanfaji la ka to a la .
Kabini yen , anw ye tununni daminɛ .
O tuma la , ne ni i ba ani i balemakɛw bɛna na an majigin fɔ dugu ma e ɲɛ kɔrɔ wa ? »
U b' o k' i la kè , n' i tè sèbè kè , u na " zéro , zéro " di i ma kè .
jidɛsɛ ye fiɲɛ fila a la
2482 ) Ni fɛɛrɛtɔ y' a bàn dɔgɔɲini na , nɛnɛ na à nà sòli-kà-bɔ caman kɛ .
kònyò dugusèjè , nyò segi kelen , ani shè fila , ani sukaro pakati fila ani dòròmè 40 dòròn ka kan ka di kònyòmuso ka dumuni kama .
Ù ye ń gɛ́n , ǹka ù ma ń mìnɛ .
O bɛ a to musoya kana fara ( aw ye gafe ɲɛ Ni musoya joginna jiginni senfɛ lajɛ walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ ) .
O kalansoba min dɔ ɲɛsinnen bɛ sɛnɛko ɲɛɲinini ma , n' a tubabukan daɲɛ surun ye Iyɛnifara ( NFRA ) ye .
à yé ntámaro jàlan ní tìga jàlan , à yé ò dúlon sòkɛ lá .
Ne min y' i wolo , ne tè danna maa ye .
E yèrè ka kuma tè wa ?
3629 ) Mɔ̀gɔ bɛ iko jirisunba : taamana bɛɛ nìyɔrɔ bɛ à suma na .
baaralan .
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen : palidirini .
O la , u bi se ka fura gɛlɛn di i ma .
A nalen ne sòrò a ka so , an ye baro kè .
K' o meleke fèn dò la , k' o da Maa kun kòrò .
An bɛ don min na hali bi hijilataala bɛ ka caya ; nka a kɔlɔsira taabaaw fɛ , ko minnu bɛ pankurunw ɲini ka ta ni hijidenw ye , u b' u ka sɔrɔ de makaran kosɛbɛ ka tɛmɛ mɔgɔw ka hiji kɛcogo ɲuman kan .
N y' a ta yɔrɔ min , n y' a bila yen .
- Coumba : òoòh i , sisan o , e yèrè hakili la k' a fò ko : Kani bèna kè muso nyuman ye e bolo wa ?
U tèmèna ni foli ye .
Don bɛɛ ŋana si man ca .
- sahelijamana - bamanankan - balikukalansokuntigi .
O ntola taatɔ ni Adarati kunbɛnna , a y' a mana a kun , jɔkɔlɔsila ma fosi ye .
2 . kɔnkɔn , salen , bama , tinɛnin , boolo , ntɛbɛn , manɔgɔ , korokoto .
Bajiba falakɔnɔna dun ye petɔrɔlimayɔrɔba ye , nk' a faantanya ka jugu jamana fan tɔw ta ye .
Jateminɛ na , a bɛ se ka fɔ ko mɔgɔ si tulo t' i la , o bɛ cogo di ? Ko jugu tɛ dabila a yɛrɛ ma , faamuya tɛ sɔrɔ n' i ma kuma .
Kɔɔrisɛnɛyɔrɔw la kɔɔrimasa bɛɛ ye ɲɔmasa ye .
O baronin lamɛnbaa fanba ye musow ye .
jínɛ káafiri , à yé Haruna bìla .
Yusu Boli
Ɔwɔ , filaninw don .
Maloyaba !
Baara dɔw bolodalen bɛ kanpaɲi in kɔnɔ .
A' ka don dugu donda fɛ aw sujudukɛtɔ .
Cɛmancɛta ye ntɔnminɛ kɛ .
Muso min ma a cɛ tɔgɔ bonya , o tigi tɛna ɲumanndɔn Ala fɛ .
4234 ) Màsa fìlà tɛ sìgi wòlò kelen kàn .
Anw ka juruw to anw ye iko anw fana bɛ tɔw taw to u ye cogo min .
3966 ) Fitiriwale sɔnfɛn ye fìni ye , n' a farala , à hakili bɛ jìgin à dibaga la .
O de kama an bɛ waati min na sisan , tile kɔnɔ , dutigi bɛɛ bɛ senɲɛ kelen walima fila kɛ u ka foro kɔnɔ bawo , u kɛ o kɛ k' u ka foro ɲɔkala ɲumanw n' u fura nugulenw yaaratɔ ye fiɲɛ fɛ , u bɛ sewa .
A yɛlɛmacogo ani a jɛnsɛncogo farikolo la .
« Ni e mɔgɔ min y' i fa su sɔn k' i bɛ taa juru ɲini , n' i ye fɛn sɔrɔ , i fa su diyara .
o ye jɔn ka dunun ye ?
3054 ) Kàràmɔgɔ ka bùgɔ̀li bɛ jùrùmu kàfari .
Lakɔliden ka kuma tɛ fɛn ɲɛ o la !
A ɲuman ye ka fura don jiginɛ kɔnɔ k' a datugu ka ɲɛ fo tile 7 .
Bamananw fɛ i ka juru bɛ i dɔnbaga de la .
tɔrɔ be kan ka i mayɛlɛn fo a taara san fɛ , a be nyini ka maga kabakolo la .
Jijɛ Ɲele don !
Jamana haminanko kura de bɛna don sariyasun na .
U mɔgɔ 3 kofɔlen kelen-kelen bɛɛ bɛ sefawari miliyɔn 6 ani 500.000 sara alimani ye .
Ní bá sínji ka ɲì , à ka kán kà dén lábɔ .
I b' i dɛnmisɛnninw dɔ sɔrɔ u bɛ dɛsɛ u ta la , i bɛ mɔgɔ kɔrɔba dɔ sɔrɔ , o ta t' a ɲɛ su ni tile kɔnɔ .
Alu ko : nin ko bɛ yɔrɔ min na sisan , ale k' a yɛrɛ furakɛ ni ka Bah furakɛ .
San 2013 , a seginna a faso la ka kɛ u ka jamana degelikaramɔgɔ ye .
- walima tulunin kèli nyè la ,
olu n' u ɲɔgɔnna camman ka jɛnsɛn Mali jamana fan bɛɛ fɛ , musaliw don minnu b' a to an k' a fɔ ko ni ka da timinandiya ntanyakɔ tɛ , a man kan wolomuso si k' a ka yɛrɛmasɔrɔ kɛ belen a cɛso bon kɔnɔ " alaminɛ bolo " suguya bɛɛ kɔnɔ ko : ko o ko nana balo kanma , o tɛ sa !
tɛmɛnisen : kumasen fɔcogo min Bɛ yen ni wale tìgi bɛ Yɛlɛma kà Kɛ wale kɛbaa ye mabɛn ka fɔ la fo n' a kɛbaasugu ma Ɲɛ̀ nàli kɔ kuma kɔnɔ , a bɛ Nà kumasen laban na ni blankɔ « fɛ » ye tuma bɛɛ .
Tilayɔrɔ IIInan : Sɔrɔfɛnw .
- Un Oncle :
A surunyanen dugu soda la fo a bi na dugu kònò , a segira dònkili kan ,
K' a ta san 1500 la ka se 1508 ma ; Asikiyaw ye kɔrɔnfɛmara caman minɛ tuguni .
2 Ne na i kɛ jamaba fa ye , ne na dubaw kɛ i ye , ne na i kɛ tɔgɔtigiba ye , ani dubaw na sɔrɔ i sabu fɛ .
Si kura ninnu dun kilo 1 sɔngɔ b' a ta dɔrɔmɛ 150 la ka se 200 ma .
2295 ) Bùgɔ̀li min bɛ bàma bɔ ji la , ò ye bùgɔ̀li dǎn ye .
Bɛnkan kɔnɔ , bankimɔnjali ye sefawari miliyari 98 labila Mali ye .
Nka olu binna girinko fɔlɔ dama na .
san 1995 , ɔkutɔburukalo , tile 4
Nka a ka adamadenya yiriwali man kan ka kɛ fɛn jɔlen ye .
18 Yerɛdi ye san kɛmɛ ni bi wɔɔrɔ ni fila sɔrɔ tuma min na , a ye Enɔki bangin .
Sikaso : Tasumadonkungola bɛ ka daminɛ
Worokiya diminna , o nana i jò bulon kònò , Maworokiya bòtò , a ye o minè a ka dulòki kan ma , ko o kamalen ye ale cè ye , ko : munna o bè na ale cè nòfè a ka so kònò ?
Jɔn y' a tabaga ye , a bɛ sɔrɔ cogo di , sariya bɛ mun fɔ , a kɔlɔlɔ ye jumɛn ye kɛnɛya kan ?
: dòròmè 65 ani tama 2 ni tila .
Ba taar' i jò ga da la .
Afiriki ntolatanna ŋana bɛ dɔn o kupu kura bolodata in fɛ .
Misaliw : Kɔnɔnin : kɔnɔ + nin .
- Joli bɛ se ka bila kɔli la walima denso .
Muso ka lada cogoya dɔw .
I kana ne su don Misira jamana la .
Nka e ta de ka girin bèe ma .
3393 ) Ni tila ma kɛ Ncǐ kùnko la , Nsàn ta tɛ ɲɛbɔ .
Baara in musaka caman doni tun bè ODIPAC kun : tòli ani simòn , ani konw .
à kó né hákili lá jànfa bé nà kɛ́ í bára .
Karamɔgɔ Daramani Tarawele
- Daramani ko : cɛ , i tɛ na an ka taga te min wa ?
Mɔgɔ minnu sɔnna ka na a baara kɛ , o ye Holandɛw ye .
Dusukunnabana taamasiɲɛw :
Nka duguden mumɛ hakɛ la , musow de ka ca dɔɔnin ni cɛw ye : muso hakɛ ye 31.512 ye , cɛ hakɛ ye 31.157 ye .
Fo ka don dɔgɔdalen tɛmɛ .
Z : Sida in , e dalen bè a la ko a bè yen cèn la wa ?
surukuba , e tun bɛ mun na yen halisa ?
O sɔrɔlen bɛɛ bɛ latɛmɛ dutigi ma .
u dontò dugu kònò , Zankè ye filenin da a da la , k' o fyè :
A jenekamuso ye kɔnɔɲɛ duuru kɛ ne ye , nka a den duuru bɛɛ sa-sara .
Tiɲɛ-tiɲɛ na , an ka cidenw nana Iburahima ma ni kibaru duman ye , u ko : “ Kisi b' i ye ” Iburahima fana ko : “ kisi b' aw ye ” a ma mɛɛn a sinna ka na ni nturanin sogo ye , min donnen bɛ titi 1 la . 1 : Titi kɔrɔ Bamanankan na : ka fara kalanman don digɛn kɔnɔ , ka sogo kɛnɛ da o kan , k' a datugu ka waati kɛ , tasuma tɛ maga a la , kungokɔnɔmɔgɔw de b' a kɛ kosɛbɛ , janko surakaw , Larabuw ko : “ haniiz ” 70 .
O gɛlɛyaw bɛ sɔrɔ nin fura ninnu pikiri fɛ .
- Ni kɔ jara , a bɛ pɛrɛn , ni ji ma na a pɛrɛndaw kan , a tɛ tugu
A kèra Mali kunnafonijènsènso " AMAP " ani Mali minisiriso min nyèsinnen bè kunnafonikow ni nègèjurusokow ma , a kèr' olu fana nisòndiyako ye .
A y' a ɲini jamanakuntigi fɛ baaraw daminɛna cogo min , n' o ye jamanaden bɛɛ hakilila farali ɲɔgɔn kan fasoko la , a ka laban n' o hakilila kelen in ye fo ka taa se a dan na .
- Ee ...
jéleninkala mána sìgi ò kùn cɛ́ma tùma mín ná í bé nà ò yé ò nímakarantɔ bé í kánto ɛ́ɛ !
o tuma , i bè kurusèri terunterun dòoni dòoni , fo muruja kunnabòlònin ni basikili ta ka jò nyògòn kuntilenna na .
Goro ninnu bɛ dɔgɔya ka tunu , nka a dɔw la a bɛ segin kɔ .
mankankolo-dɔn .
Aw ye aw janto nin na : Aw kana banakisɛfagalan fansi di den muratɔ gansan ma walima ka a pikiri kɛ a la .
Cɛ fana ka kan ka furakɛ hali ni bana taamasiɲɛ tɛ a la .
Dɛmɛdonjɛkuluw b' a la k' u jɔyɔrɔ fa nafasɔrɔbaaraw sankɔrɔtali la anw fɛ yan .
San dɔ la , ne taara n ka foro lɔ , n bɛka tigɛw bɔ , o y' a sɔrɔ , a bɛ ne kun .
U ko i bɛ taa ci min fɔ , ninnu y' a fɔ kaban , olu sarala min na , o filɛ nin ye : saya .
A ko : ayi ! A k' o tè !
Aw bɛ bana furakɛ min ye sɔgɔsɔgɔ sɔrɔ sababu ye .
Sèbèn flanan nyininkali duurunan kònò , i y' a jira ko kèmèw bè se ka sara da so saba ni nyògòn cè , nka baw tè se ka sara da .
A yirala k' a fɔ ko kilo 150 dɔrɔn de bɛ sɔrɔ tari kelen na , kɔɔri la .
jikalan bè minèn min kònò , i b' o datugu , o kò , ka ji bila , a ka sumaya , sanni i ka se a ma .
sègèn sinna ka so nin kunun .
O kɔrɔ ye ko mɛtɛrɛ tilako 10 ye desimɛtɛrɛ 1 ye .
Mɔgɔ minnu ye u ka diɲɛlatigɛ diya bɔ a ka ca a la olu tɛ siran saya ɲɛ ka da a kan ɲɛnɛmaya laban ye saya ye .
A n' a mɛn !
Mɔnnikɛla in tɔgɔ ye Gawusu .
Kaziyentanyɔrɔw sɛnɛ baaraw waleyara ka se 66,91 % ma .
koliko duga siriman .
a ko hiye ne tè sòn ne bè taga de <st>
Buwɔ kɔrɔba yɛlɛla .
1876 ) Den bɛ bìn à laminɛbagaw bolo .
Nka o dugusɛjɛ cɛkɔrɔba fatura .
O muso ninnu tun ye jamanakuntigiw furumusow ye .
Kalancogo ka ca .
o ma kun sanubaminyan fè <st>
I bɛ i kelen na !
Nka , a' k' a dɔn tɔgɔ fila bɛ sɛnɛkɛla la dɛ .
Kasɔrɔ dutigi tilennen mako tɛ mɔgɔ la sɔrɔ ni kɔli la du kɔnɔ .
Nata ye e nataba kè fiyentò ye .
Aw bɛ joli ko ka ɲɛ .
● An k' an tulon .
mais "
Salika ko a kabakuru fila tun ye belebele dama ye , nin fèn o fèn mana i sigilen sòrò , a bè i kun ci .
tu tu n kun <st>
N' an y' an ka jamanaba in mafilɛ , an b' a ye k' a fɔ ko sahelijamana don min bɛ se ka tila 2 ye , waati ni kɛnɛ cogoya fɛ : a woroduguyanfan an' a kaɲakayanfan .
jumèn jo bè kèlè in na ?
<sp>Paul</sp> Ayi , dɛ !
Zuwɛnkalo Kibaru n' o ye kibarusɛbɛn bɔko 521nan ye , an ye kunnafoni nafamaw sɔrɔ a kɔnɔ .
Sugulu Khutuma ye sogo minè .
Na bè k' a se , na ka di , kògò gèlèn b' a la .
dò wèrè bè na o bè dònkili da <st>
Ko i k' a fɔ , a m' a kɛ ne na .
- O ye bugurigɛ ye .
Ni dabali jɔnjɔn ma tigɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛna mɔgɔ miliyɔn 10 faga yanni san 2015
so mana bo min kè , u b' o cè , ka taa o ton yen .
" Chérie " ko e hami de ye ne na yan , n' o tɛ ne tun tɛ na sisan e yɛrɛ b' o dɔn .
Cɛw ni musow bɛ saga latɔlɔ .
Ne ka foli bɛ Hamidu Tulema ye ; bawo a ye min sɛbɛn mananinko kan Kibaru n° 543nan kɔnɔ , o diyara ne ye kosɛbɛ .
Kuma si ma don u cè , n ko hali foli ma sòr' a la jango nyininkali .
Cɛ hakilila ko a y' a ka nafolo tiɲɛ .
O tɔnw dilanna Kirango tɔnden minnu bɛ tunga la Segu ni Bamakɔ .
kuma tɛ nin kɔ .
- Jɛɲɔgɔnya bana sɔrɔtaw minnu bɛ don tɔrɔnpu la i n' a fɔ damajalan .
An ye foli di nyògòn ma , ne nana so .
2 .
A ko Baba , tiɲɛ yɛrɛ la i filila n ma wa ?
San bɛɛ tɛ sɔrɔkɛsan ye .
Kɔlɔlɔ bɛ a dɔw la wa ?
Nin y' a dɔgɔkun fila ye ( juma zanwuyekalo tile 27 san 2017 ) Timisaka kamalenw ni sungurunninw bɛ fara ɲɔgɔn kan ka kɔsenba dɔ dilan .
N' i ma furu , yɛrɛminɛ de ɲɔgɔn tɛ ; walima i kafoɲɔgɔn ka fugula nafama matarafa .
Jilamaw ( siro ) kisɛlamaw ani ɲimintaw .
I bɔjamana n' i ka baara ɲɛf' an ye .
Nka i bɛ se ka bɔ ni kunko wɛrɛ b' i la , hali n' i ɲɛ ma ko .
Morikɛ tun sigilen don , kɔlɔsi b' a bolo .
Ni aw ye furakisɛ misɛnmani ta hali a tatuma tɛmɛnen ni lɛri damadama ye , walima ni aw ɲinɛna a tali kɔ tile kelen , aw bɛ se ka lajɔ .
Diɲɛ dun tɛ dɔ wɛrɛ ye tɛmɛsennayɔrɔ gansan kɔ , bɛɛ ka ko latigɛlen don min kɔnɔ ka ban i ba jogo fɛ !
Ani ka balimamuso fila kafo furu kɔnɔ ɲɔgɔn kan , fo minnu kɛra ka tɛmɛ , aw k' a dɔn Ala kɛra Hakɛtobaga ye Masa hinɛbaga don .
ánw kó ò mà kó nkɔ́ncɔrɔ .
Nin yè ne ka Fa kòrò susòn shènin buò .
Kulu filanan ye minisiriw ye minnu faamuyalenba don politikibaaraw la , n' u nana u ka pariti jɔyɔrɔ fa gɔfɛrɛnaman kɔnɔ .
A ko ne ka so in nywan !...
Ni mɔgɔ ni m' a ba kanu , o tɛ hɛrɛ sɔrɔ abada .
Ntɛnɛndon awirilikalo tile 23 , depitew ye minisiriɲɛmɔgɔ ka dantigɛli sɛgɛsɛgɛ .
Blànkɔw ( kɔbla ) jateli kà Kɛ u dànmadaɲɛ ye mabɛn siratigɛ la o ye sira jɛlen ye .
O de la gɔfɛrɛnaman y' a ɲini angɛrɛw sɛgɛsɛgɛyɔrɔ dɔ ka jɔ jamana kɔnɔ .
masakɛba !
Donsow de tun bɛ da mɔgɔw kan ka na .
– Ayiwa , o ye maa caman hakilila de ye dè ; e dun ni maa tòw fèla tè sira la .
Cɛkɔrɔba ko , wa anw n' i bila yan .
I bɛ i kelen na !
fɔcogo-yɛlɛma .
Faantanjamanaw kan , sindimibana furakɛli tɛ ko nɔgɔn ye .
N' u bɔra kungo kɔnɔ , k' u bɛ misi faga , a jeli bɛ ɲagami bin jeninen na .
N' an y' a lajɛ , an b' a ye ko k' a ta Samaya , ka don Samaɲana ; ka tɛmɛ kirina fɛ fo kangaba , sira tɛmɛdugu ninnu bɛɛ y' an ka lawale surun cɛbaw dagayɔrɔ de ye .
Unhun .
Aw bɛ siporofulɔkizasini ( ) miligaramu 500 di a tigi ma ni baliku don , siɲɛ 2 tile kɔnɔ fo ka se tile 3 ma ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Siporofulɔkizasini ) .
U y' o ja a kun .
O kɛlen k' a kanin ka dɛsɛ , o jɔra a kɛlɛli kan .
Ɔ , nka moriw y' a kɛ ka taa bin baji kan ni k' o soli .
A ka c' a la , sogokunmarayɔrɔw bɛ sogokun ɲumanninw de jira , u bɔyɔrɔ tɛ dɔn , donfini t' u la , gundo kɛlen bɛ k' u laminin .
Cèkura ni kèlè denw sera Farajalan tuma min nyaamè kan , u ye forokow fatò ye , ka sow sèŋènen dalen sòrò ji da la .
ne bè n' i ye <st>
N' an ye tariku mafilɛ , an b' a ye k' a fɔ ko Mali ye jamana kɔrɔba ye wa a sigili sen kan , o ka ca ni san ba naani ye ( 4000 ) i n' a fɔ ɲininikɛlaw y' a jira cogo min na .
Dumuniba kè tè maa nafa .
Bololawotoro fɔlɔ dilanna o cogo la ka Zanpege bɔ kunnadonita la , ka sɔrɔda wɛrɛ sɛmɛntiya , Zanpege ye wotorominɛn caman san ka wotoro caman dilan min n' a b' olu sinka baaradenw ma , tile o tile u ka dɔ sara a ye .
Aw ye o kɛ siɲɛ 2 tile kɔnɔ , fo ka se tile 10 ma .
Jamanakuntigisigi kanpaɲi hukumu kɔnɔ , politikitɔn Peyideyɛsi ( PIDS ) ɲɛmɔgɔba Daba Jawara y' a ka baara bolodalen kɔnɔko da kunnafonidilaw tulo kan .
ɔ̀ à bé dùgu mín ná sá dùgu bɛ́ɛ dè jɛ̀ra kà à fɔ́ wà Silamakan kɔ̀ni sàra
O cè ma o to o la , o ye o muso ta .
N' u tun ye bɔli laɲini ( aw fɛ ) u tun bɛ labɛnni kɛ o kama 1 , nka Ala de y' u ka bɔ-ka-taa kɔniya , a y' u galabu faga , a fɔra u ye ko : « a' ye sigi sigibagaw fɛ » 47 .
An bɛɛ taa waati kɛ tuma min , an bɛ dulɔki bɔ k' a ɲini a tɛ sɔrɔ .
2944 ) Mɔ̀gɔ̀ kelen kɔgɔ tɛ dɛ̀nɛ bɛ̀n .
53 Sɔrɔ kɛra Misira jamana la san wolonwula minnu kɔnɔ , olu tɛmɛnnen kɔ , 54 san wolonwula kɔngɔ daminɛra , iko Zozɛfu tun ye a suda cogo min na .
Nin kamalen , a ko a maa se don min , - kamalen donsokè , a tua ko Ncò - Ncò ko e maa se don o don , an ka kònyòmuso mina , e b' o dabila .
ni nyèkisèw jara , wali ni nyèyeelendonda lafinna , i bè den bila ka taa dògòtòròso la .
Ni muso b' i lama cè kòrò , cènimusoya diya bè don o la .
A tun bɛ nunkɔrɔyɛlɛ dɔ kan k' o kɛ :
Aw bɛ o tila tako 2 walima tako 3 kɛ tile kɔnɔ , tile 5 walima tile 7 .
Sogosu bɛ bɔ ɲɛ kan ka bonya dɔɔnidɔɔni ka bɔ nu fan fɛ ka taa ɲɛyeelendonda la .
N' i sera a kècogo la , a b' i nafa dinyè ni lahara ; n' i ma se a kècogo la , a b' i ka dinyèlatigè tinyè .
Fanga in sigilen san 4 fɔlɔ la , a ma fɛn kɛ kɛnɛyako la , a ma fɛn kɛ kalanko ani sirako la .
- A ko hatè !
50 Ni i ye ne denmusow tɔɔrɔ ani ka muso dɔwɛrɛw fara u kan , o tɛ i ni mɔgɔ cɛ dɛ , Matigi Ala kelen pe de ye seere ye ne ni e cɛ yan ! »
Maa ye shuari kè kinin bolo , a ye shuari kè numan bolo .
nànsaraw yé wári tíla ò lá kà à fɔ́ à mà kó sɛ́nkan dè frán .
Aw bɛ lamu kura kɛ ka da fitini bɔ a la .
u nana minkɛ , ko dennin tɔgɔ ko Nkolomu .
Polisiw kumana cogo o cogo , cè ma sòn den la , olu taara ni cè ni muso ye polisi la , maa si ma a tò nyèdòn bilen .
O tora ten , musokɔrɔba jugu nana bɛn ni Maniɲa taatɔ y' a ko .
A kɔlɔsimɛlɛkɛ b' a fɔ a ye sibo rɔ su fɛ
1341 ) Sègìkɔ̀rɔ̀ntugan ɲɛ bɛ min na , filenkɔrɔntugan tɛ ò ye .
Seri ni malojiw ka ɲi , nka a ni dumuni nafama wɛrɛw ka kan ka di a ma ɲɔgɔn fɛ .
3 : ka kalafili kɛ filɛli kama : O tun bɛ larabuw bara , i n' a fɔ kolonninfili ni worofili bɛ an yɛrɛw bara yan . Larabuw tun b' u niyɔrɔw ɲini u ka tilaliw la n' o ye ka kɔn silamɛya ɲɛ . .
O kɛra lakɔlidenw ka kɔlɔsili kɔnɔ .
E dun bɛ mun k' o la ?
Ne taara nègèso fè , ne bòra yan sògòma « 08 heures » , ka taa bèn ni « midi » ye Fabugu : « 12 heures » .
À b' ò fɔ́ dɔ́rɔn , à bɛ sègin kúngo kɔ́nɔ .
Burundi fɔlɔla ka bi don kabini ntolatan daminɛnen sanga 9nan na .
4 . Bɛɛ jo bɛ ka mɔgɔ wɛrɛw fara i kan ka kaaratɔnw dilan , wali ka don baaratɔnw na , yaasa k' i nafasiraw makara .
Kɔfasa dɔ bɛ se ka gɛrɛntɛ ( ka a coron kolow ni ɲɔgɔn cɛ ) .
Nka jenbe ni tɔrɔnpɛti ye fɔlifɛn dumanw de ye .
sikaso kafo bè ten kan
Mande ŋaraw wulila Makhan Kamara fè , u ko :
Jibolisira fɛn o fɛn bɛ Ofisidinizɛri kɔnɔ , a bɛɛ lajɛlen bɛna labɛn .
- E ko ten wa ?
Amiina !
Ne bɛ n Ma ka cikanw lase aw ma , wa n bɛ n kɔnɔnajɛya aw ye fana , ne bɛ fɛn dɔn Ala la , aw tɛ min dɔn .
Dɔw bɛ kulu sɔn .
Ani k' i ka dɔnko N' i ka seko Sɔn ji la . NKALONTIGƐLA JUGU Nkalontigɛla jugunin Ne ko : E m' a dɔn dɛ Ko kaman tɛ se ka sɔrɔ Maaninfin sen fila la wa ? Nkalon tigɛla jugunin Ne ko : E ma se k' a dɔn dɛ Ko kamalenkɔrɔ tɛ se ka kɔnɔta wa ? Nkalontigɛla jugunin Ne ko : E ma dɔn dɛ Ko jakuma bɛ seliji ta maaw ɲɛna Nk' a tɛ se ka kɛ waliju ye wa ? Sɔgɔma kuma ni wulala kuma ma ɲɔgɔn ta dɛ Da kelen ko cu !
mali bè ye o kènè fana kan .
San 1917 zanwuyekalo tile 4 , u ni Alimanw karila ɲɔgɔn na , a tora kɛlɛ la o don .
mɔsɔnni .
Dumuni minnu bɛ bɔ baganw na , i n' a fɔ nɔnɔ ni sogo , olu nafa ka bon , nka u da ka gɛlɛn fana .
Emaniyɛli Makɔrɔn kɛlen kɔ ka tilelafana dun Barikani mɔgɔw fɛ pankurunjiginkɛnɛ kan , a ni Ibarahimu Bubakari Keyita ye ɲɔgɔnye wɛrɛ kɛ .
Sigida n' a lamini , lasaniyali ani yiriwali kuntaala jan minisiri Madamu Keyita Ayida Nbo de tun bɛ depitew ɲɛkɔrɔ k' o sariya in lafasa .
A ma nya .
Hé Ala !
Bamanankɛ sɔrɔla k' i kanto a ma ko : " Fulakɛ , ne ye bo kɛ , e y' o dun .
Gejuma ye jumadonden ye , Araba ye arabadonden ye , Sunkalo ye sunkaloladen ye , Jamako ye dugu ka ɲɛnajɛba dɔ senfɛden ye .
Jíri mîn ma túru mɔ̀gɔ ɲɛ́na , í t' ò jùkɔrɔdili dàma dɔ́n .
Banabagatɔ dalan 250 ka se 400 , o bɛ sɔrɔ a kɔnɔ .
U tora ten fo ka kalo fila kɛ .
Madamu Tarawele Seyinabu Jɔpu b' a nɔ na baarabaw ni baarakɛminɛnko minisiriya la .
Fɔɔnɔnege , fasaja , ani kɔnɔboliw ka teli ka don a tali senkɔrɔ .
O tɛmɛnen kɔ olu de bɛ kalanko yiriwali fɛɛrɛw waleya n' o ye pedeye / PDE ye , wa u bɛ dugumakalan ni balikukalan karamɔgɔko fana ɲɛnabɔ , ani ka nafoloko fɛɛrɛw tigɛ walasa komite min sigilen don kalanko ɲɛnabɔli kama san kɔnɔ n' o bɛ wele ko sezeyɛsi / CGS , ka wuli ka taa olu ka baara taabolo sɛgɛsɛgɛ .
Kɔlɔn sɛnɛkɛla jagoyalen bɛ ka u ka sɛnɛfɛnw feere Koperatifu ma n' o ye ye .
Farafinna jamana caman bɛ ka jate jɔyɔrɔ kɔlɔw de la ɲinan .
O tuma , an k' a to ten !
O ye tiɲɛ ye mɔgɔ hakilintan dɔrɔn pe de bolo , nɔntɛ , mɔgɔ hakilima bolo , fɛn bɛɛ ka kan ka sabati a silatunubaliya de kan , walasa k' a nafada bali ka nɔɔrɔbila n' o nɔgɔmayɔrɔ fɛn ye ! »
Kalan in ye numuw ka baaraɲɛdɔn fanga bonya .
« Madamu » ye toromɔ in ta ni k' a fili ɲamanminɛn kɔnɔ .
Sindimibana bɛ se ka sɔrɔ fana ciyɛn ye .
A' ye taa dugumɔgɔw wele , u ka na a lajɛ , n' a ye muso in furu , o tuma ne tɛ .
San 6 ka taa san 12 la : aw bɛ silifametɔkizazɔli mg 400 + sumayafura mg 80 kan k' o pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don .
Ɲininkali nin bɛ kɛ don min , mɔgɔw ka kuma bɔra u ka fala dilanni de kan .
– Hatè !
ù nàna ní à yé Kɔrɛ só kɔ́ fɛ̀
O danbew makaranni de bɛ barika don fanga la jamana kɔnɔ .
" Mais " fèn wèrè ma kè ni cènimusoya cogo yèlèmana sisan .
Sigi man nɔgɔn togodaw la funteni fɛ .
- Cèbakòrò , i k' a dòn , n' a ye dafila kè yenninò , a bòra ni ka taa i sigi a kelen na .
Welesebugu ni CMDT mara bɛ danbɔ worodugu fɛ , ni keleyadugu ye .
Wa ni jabɛti bɛ cɛ walima muso la , o jabɛti in bɛ se ka yɛlɛma u denw fɛ .
Hakilina dɔw sɛbɛnna ko :
juru , u be o kɛ ka n siri kosɛbɛ walasa n ka misi dun fo ka n fa .
Dɔ farala Ɲɛsuma dugu hɛrɛko mankutu kan .
Mali ma se k' o kupu si ta fɔlɔ .
1070 ) Sǎ dèlìla kà mɔ̀gɔ min cin , ò bɛ siran jùrùkisɛ lasaabali ɲɛ .
A' kana to k' u ta janko ni kɔnɔdimi b' aw la .
Ala ka su hɛra di an ma .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 23
A !
Mɔgɔ minnu tun bilala u ɲɛ ka na o yɔrɔ in na , olu y' a jira ko yɔrɔ in tun ye duguba dɔ ye ; min tun bɛ wele Tɔndibi .
Silamaganba Koyita ko : - " n' a ye daraka dun , i t' a to n k' a faga sa wa ?
San 2015 ta kɛra miliyari 15 ye ; sanni ka lɛnpo sarataw bɔ tɔnɔ ninnu na .
Ne Yaya ni Bah Jalo , kabini an ye a jatɔyajɛ daminɛ , dɔgɔ o dɔgɔ , ni ne nana Kɔnɔdiminin dɔgɔ la , " midi " fɛ , Bah Jalo bɛ na ne Yaya fo .
Wùlu ìn ka bòn Sòri ka fàli yé .
tubabusɛgɛmafɛnw aw ka so kɔnɔ , kalanso la walima baara yɔrɔ la .
sɛbɛndaga : kan lafalicogo hakɛlama sɛbɛnnifɛn na .
Karamɔgɔ bɛ tila ka kalandenw ɲininka , ni daɲɛ wɛrɛw bɛ yen , minnu kanɲɛ ka ca ni saba ye .
Kafe buruju , a jɛnsɛnni n' a nafaw .
í bé sɛ́bɛn kélen nìn sìri ò kán ná .
O b' a jira k' a man ɲi .
Sonsannin setuma fɛrɛ la , mɔgɔ y' u mɔsɔnmɔsɔn ka sira bila a ye .
Jogoɲuman tun tɛ u la nka cɛfarinw tun don kɛlɛ la .
Kaba bɛ fɔ yɔrɔ caman , sɛnɛfɛn don .
N' a bɛna sunɔgɔ , a ka kunkɔrɔdonnan walima fini dɔ don a kun kɔrɔ .
An ka ɲinini ma boli dugu caman kan .
tɔ́njɔnw tɛ́ sé kà gɛ̀rɛ nkà ù bɛ́ɛ yé à dɔ́n mɔ̀gɔ bé só kɔ́nɔ
ɛ̀ɛ ! né wúlila kà bɔ́ ù cɛ́ma kà táa ń sìgi dùgu wɛ́rɛ lá .
Amadu .
Bayɛlɛmabaga : Bakari Sangare
Kalan wulila ka ɲɛ bawo Jamana Kalanko Minisiriso ye taama dɔw labɛn min ye gafedi taama ye jamana marayɔrɔ kelen kelen kɔnɔ .
DC ko : ne ko , kɔɲɔko yɛrɛ kɛkun ye jumɛn yɛrɛ de ye ?
– Ko n ka n ka lanpan faga .
47 San wolonwula sɔrɔ waati la , dugukolo ye suman camanba di .
Yɛrɛmahɔrɔnya tara maakɔrɔba minnu ɲɛna , demokarasi faamaw k' u kɔfilɛ u la .
Bakari Jara ye o nafolo minè , k' o bila a fè yen , k' o mara .
2972 ) Fɛn min ka di mɔ̀gɔ ye , i b' o bìla i ɲɛfɛ̀ , n' o tɛ , à kɔfilɛ bɛ caya .
a denw farisogo ka ŋènyè , jolo b' u kan .
Ba Boroma ko : ni i ye den sòrò , ka na a kè o den nana ban i la , ka coolo , i bolobòtuma baara la , o hami ni bana o bana mana nyògòn sòrò i la , o bana bè i faa .
Jɔnmaaya dama Tɛmɛna .
Cɛnan Kulibali ka fɔ la , ni bɛɛ y' i fanga kɛ kelen ye k' i ka kɛta kɛko ɲuman kɛ , Mali kɔɔriko ka sabati bɛ sigi sen kan Malidenw bɛɛ ka hɛrɛ kanma .
Maaw dɛsɛra co ka jaabi jɔnjɔn sɔrɔ Barɔ ka kɔtigɛcogo la .
Bɔgɔ ni nɔgɔ man ɲi a ma .
O tun ye sanga ni waati bɛɛ ye .
Sajoncinin ba dɔgɔmuso Aminata ko : Sajoncinin , kabini Ala ka e da , e y' aw ka du den jumɛn furulen ye mori ma ?
Teriya maa kè tinyè ye , maa ka taa ka t' i bangebaa muso nyini , k' o di i terikè ma , ko o ye teriya ye ? "
ko a bè sòrò ko ba dò de bè yen , ko jinèw ka ba do , ko dan tè ba nin na , ko mògò tè a fòlòyòrò ye , i bè taama fo ka sègèn , abada i tè a danyòrò ye
N bin' i bila booda rɔ , i ti booda rɔ bila bɔ .
Sɛgɛ bɛ waati jan kɛ ka pan , n’ a sɛgɛnna , a bɛ nɔnsi bila ka bin , o b’ a yɛrɛ ɲini .
kunatɔ le tun lo .
Nka bi , muso tɛ minnu fɛ , olu jatigɛlen don sidako la mɔgɔ si bɛɛ ye ; o mɔgɔ " façon " hali sida mana o faga o makari tɛ mɔgɔ la sabu tiɲɛnikɛlaw don .
Sidiki Keyita , a si bè san bi wolonfila bò , ale nana bèn ni baro nin ye , a y' a ci yèlè kun , k' i pèrèn : « eeh jaa baarakèdenw bè ka maaw musow jaban fala kònò , wa nin jita tuma nin na muso fèn o fèn kònòma don , a tila bèe ye kònò ta baarakèdenw fè fala kònò . » Sidiki , y' o fò cè , fila ye foli di nyògòn ma ka taa .
Ko kooro b' a mɔyɔrɔ fari da .
O de kanma , bɛɛ ye yɛrɛtangali sira ...
Zankè y' a ka filenin da a da la , a ko :
Ne nana a sòrò Ba Boroma Kanè , u ka du cèkòròba dò , a si bè se san bi wolonfila ni san saba ma , « 73 ans » , a sigilen don u ka dalajiri , jakusun kòrò ; ne gèrèla a la , k' a fo .
ko wa ne ye muso sòrò , a filè !
a ko ne ba de ka filen cilen n bolo ko n bɛ na ko ka na a kala ko i bɛ a kala
Doni in girinya bɛ́ kà Kunnangonin latibitaba .
Ni muso b' i lama a kòrò ?
a ye dònkili nin da tugun hali a ma muso nin ka kuma mèn <st>
O rɔ sa , an k' a dɔn ko tana-sigida wɛrɛ tɛ soso la yɔrɔ senuman lafɛrɛlen kɔ , minɛnw sigiko jugu tɛ dogonyɔrɔ d' a ma yɔrɔ min .
I ka furakisɛ nin kunu !
U nana karamògò dò ko mèn , u y' a ta ka taa karamògò fè .
Mɔgɔ 7 tun jɔlen bɛ yen .
N' o tɛ , ka kɔrɔkɛ to balo rɔ , hali ni dɔgɔnin b' a ɲɛdɔn , o tɛ se k' a sisi , kɔrɔkɛ de b' a sisi .
O bɛ sen na marifatigiw poyipoyira mɔgɔ t' u hakɛ dɔn , ka mugu ci .
u y' a jira tamanikaw la ko nin santiri sosiyali nyògòn 30 de ka kan ka jò segu erèziyòn kònò duguw la , dugu minw ka baara fanba ye malosènè ye .
Boli balolen do wa ?
awa , u bè kòori den sògò , k' a bu dun , k' u balannen to a da la .
Ni den in balola , ka na taama , fɔ ka se boli-boli ye , aw bɛ den in kantigɛ , k' a kantigɛjoli kɛ ka Zankɛ ɲɛ ko .
A ko : ne kòni tògò ko Mahamadu , n' jamu ye Jani .
Dugukolo kura yera diɲɛ kɔnɔ .
A ye fɔɲɔgɔnkɔ in ban u cɛ , ka bɛn ni kelen don dugu fila ninnu cɛ a nɔ na .
Ko san 1900 waatiw y' a sɔrɔ silamɛjamana don , min sigira sen kan ni jihadikɛlɛ ye .
O kɔfɛ , jamanakuntigi y' a gɛlɛya Mali cikɛko ɲɛmɔgɔw n' a baarakɛlaw ma , u k' u jilaja , jamana bɛ dɛmɛ minnu kɛ , olu ka ɲɛnabɔ jɛlenya , dannaya ani fasokanu kɔnɔ , walasa dɛmɛ ninnu ɲɛsinnen bɛ minnu ma jɔnjɔn , olu k' a sɔrɔ , n' o ye sɛnɛkɛlaw , baganmaralaw ani mɔnnikɛlaw ye .
- Jeliba , i kan bɛ ni n ye !
Dɔrɔgu bilabaliya bɛ se ka bana bila mɔgɔ la walima ka a faga .
Dugu in kɛra dugu belebele ye , a kɛra dugu dumanba ye , ka Ntalen kɛ a masakɛ ye .
<sp> Moha : E dun hakilina ye mun ye o la sisan ?
I ye a mɛn ?
Sigi tɛ se ka diya nkalon kan .
Z : Tamashyèn fosi wèrè tè a la komi ni i si sera wali i si ma se ?
A ko baara min donnen filɛ olu bolo , a ka gɛlɛn , a ɲɛ ka misɛn , a kolo ka girin .
Piyɛri kɔni ye Yezu nɔminɛ ka a to yɔrɔjan fɔ ka se Sɔnnikɛla kuntigiw ka bulonda la .
cɛ̀ba kɔ̀rɔba bé hámi kó cáman ná dùgutila fɛ̀ mùso tɛ́ í ɲìninka
Baara 4nan :
O yɔrɔnin bɛɛ , Yezu ye a ka kalandenw waajibiya ka don kurun kɔnɔ ni ka taa a ɲɛ ba fan dɔ fɛ sani ale yɛrɛ ka jama labila .
né má à dɔ́n ní ò yé kɛ́nɛya yé dɛ́rɛ
Bana minnu dɔn man di ka bɔ ɲɔgɔn na .
- ka bololabaarakɛlaw dɛmɛ n' u labɛnko ɲuman walasa u ka se ka nafaba sɔrɔ u ka baaraw la ;
A nanen tilesenkucɛ la , a nana se bulonba da la .
5 .
n ye nsiirinin sɔrɔ yɔrɔ min , n ye a bila yen .
Wololabanaw dɔncogo .
Saniya tɛmɛnnen kɔ , sigiyɔrɔko daamu dɔ ye nɛɛma ye .
Faamaden don : a ka bon a yèrè bolo <st>
Kɔ n' o tɛ , Denniba , ɛ , n ko ni mɔgɔ min k' a bɛ kabakuru da e kun , n ko ne bɛ Ala da o kun de .
A banakisɛ bɛ jɛnsɛn fiɲɛ fɛ ni banabagatɔ sɔgɔsɔgɔra .
Segukɔrɔ yan , san o san anw ka sɔmɔnɔden cɛmisɛnw tun bɛ kɔnɔ da bamanandenw ka npogotigininw tilancɛ bɛɛ la , nka bamananden cɛmisɛnninw tun tɛ anw ka sɔmɔnɔden npogotiginin kelen sɔrɔ , san kɔnɔ ka kɔnɔ da o la .
Badaramanin wulila , a nana ne Seku bila a ka da la , ka foli kɛ ne ye ; ne nana n da .
Basikɛti la , Samatasɛgɛ kɔrɔba musomanw binna Bamakɔ yan Aforobasikɛti la .
ni faantan ye faama kuma fò , i da fara nege de b' i la .
Aw bɛ to ka susɛtijan manaman don , o bɛ jolisiraw gɛrɛntɛ , nka u bɛ se ka bɔ a tigi sen na su fɛ .
o kunnafoni bè di k' a ta nyè 75 la fo nyè 88 .
A k' i ni sogow mana nyòon sòrò tun dun ?
3 .
Yenkaw de tun ye Faransi mara san kɛmɛ caman , kabini tuma min Faransi tɔgɔ ye ko Goli .
Sisan , Aya ka furu sara , k' a bò ne ka so , u y' a di cè wèrè ma , o sigira ni a ye Mòputi .
Sumanguru yenge a yenge Sumanguru
Kunkolodimi jugumanba ka bugu bila aw ɲɛ na ( kunbabin ) min daminɛna fura tali daminɛnen kɔ .
o kuma filè nin ye :
Amiina !
Ala k' a fara jɔn kunnandiw kan !
Kilisi wɛrɛ si tɛ o la .
Dilali bɔtɔ t' a kɔnɔ <st>
Dugumakalanko dakunba dɔ don min bɛ ɲɛsin bɛɛ ma : denw , denmisɛnw , maakɔrɔbaw .
2401 ) Kabakuru ka teli nkalangɛ ye .
ɔ̀hɔ !
Ne hakili la an be se k' an sinsin ... a bɛ se ka nafa mun lase bɛn ni kelenya sabatili kan .
1 : Bɔlɔ ye mɔgɔ woloba balimamuso ye .
A tulu suguya caman sɔrɔli ye timinandiya dan bɛɛ ye .
Musokòròba sigilen Kuukolo tigèlen minènen b' o senfuran cè , o bè K' a yere Kunnanyimiw tòmòna K' u ci .
A ye ni nɔnabila ɲinini dabila walasa min y' a sɔrɔ kamalennin ka jarabiko la , o ɲɔgɔn wɛrɛ kan' a sɔrɔ .
N' i y' a ye jama kafora su in na , olu kɔɲɔkɛ cɛ naani de sababu don .
Yamakòròba , o tun ye muso belebele janmanjan ye , a tun bè se k' a cè Mamadi cè , k' o bamu .
Olu bɛ sisi min sama , a b' u kɛlɛ , k' u tiɲɛ , kasɔrɔ u t' a kalama .
baarakɛ-kan .
Jigi , i ba bɛ min ?
Ni maabaw tɛ , jamana min kɔnɔ , an b' o wele ko jamana fagone » .
Ntolatan kanubagaw dusu tiɲɛna .
Kirikirimasiɲɛ suguya ka ca .
Jɔn de bɛna o maakɔrɔbaw dɛsɛlen ladon don nataw la ?
Mɔgɔ masumanen don , a dusu fagalen don , a b' a sigiyɔrɔ dɔn , a b' a kumayɔrɔ dɔn .
sògosara dí ń mà ń ká tága à dí fàama dénmuso fɔ́lɔ mà .
Sigida 19 Denbaw ni matɔrɔniw ka kunnafoniw .
Aaa , nɔka fila y' u kali nkoba la , n ko dɔ b' a dun !
Fɔlɔ , saniya tun bɛ kɔlɔndaw la , a tun bɛ fɔ k' i bɛ kɔlɔnji min , a tɛ kasara lase mɔgɔ ma , i n' a fɔ bana walima tɔɔrɔ wɛrɛ .
naa ka wale sara jaa , an b' o bɛ́ɛ lájɛ̀len na , naa ye filen fila fa ji la , ka t' a sigi nyègèn kònò .
U sɔrɔla k' u ɲɛnama labila .
Ne y' a ka fini bɛɛ bɔ a la , a ma kuma .
Dakun wɛrɛ b' a kɔnɔ , o bɛ boli jamana fangabulonw kan .
ɛ́ɛ !
Ne Alu ye n da dibi la yen , wagati nana kɛ , ne Alu de tɛmɛna ni sunɔgɔ ye .
A ye bɛɛ lamɛn , kasɔrɔ ka nin kunnafoniw kɛ ka fɔlenw dafa .
U tora ka yɛlɛma dɔɔnin so bannenw kɔnɔ fo ka tila palɛ jɔli la pewu san 1908 .
Zanpege bɔra k' i sigi a tɔɲɔgɔnw fɛ dukɛnɛ na .
Karamuso ɲɔgɔn ɲanamuso ; Karamuso ɲɔgɔn fitiriwale ; Karamuso ɲɔgɔn mɔgɔ yaadalen , o ka se k' i mako don ni timinandiya ye nin cogo la , baaraɲini ganasan kɔnɔbolibagatɔ n' a nɔgɔ bɛɛ la , o balala mɔgɔ bɛɛ la .
A ye woroden fila di ne ma , ne bòra ka ale ni Jelika to yen , a ka so kònò .
Ale y' i tugu ka taa .
A b' a to fura ɲuman ka sɔrɔ ka don jamana kɔnɔ ani ka lamara cogoya ɲuman na .
Foto in tara wikipeja kan
Dɔgɔkun fila kɔnɔ , u bɛna fɛɛrɛw dajira waatiyɛlɛma kɔlɔlɔw kunbɛnni n' u ɲɛsigili la .
« E bɛ bɔ min ? Cɛkɔrɔnin ko ten .
" Comme " ne Umu tun ye " rendez-vous " di Mamudu ma kaban , o y' a to ne y' a baara kɛ nin cogo la , a kana kɛ kɛlɛ ye .
Bakarijan ni Tunizi Sitadi Gabeziyɛn bɛ bɛn .
Sògòma fè , « vers 8 heures » , Segukòrò Fakara Tunkara ka du , ani anw ka du bèe barilen don nyògòn na , u bè anw ni kòròn cè .
III . ZOZƐFU NI A BALEMAKƐW KIBARO ( 37,2 - 50 , 26 )
Sogowaa ni fɔlikɛlaw tun bɛ kurun kɔnɔ , o b' a jira ko Bɔsow ta tun y' o sogo kofɔlen in ye .
2 .
Sew tilali latigɛlen bɛ sariya fɛ , minnu ka kan ka lase sigidalakodɔnnenw ma , ka tali kɛ politikifangaw dansigili kan .
3000 ) Mɔ̀gɔ , i tɛ se wugu min den kɔrɔ , i kàna à ba da i tɔ̀ɲɔ̀gɔ̀nkɛ kùn .
Ale de bè den togo wele .
Kènè Ganda siw , u k' u ma ko jewne .
Hali minnu tɛ sɔrɔdasi ye n' u bɔnɛna u ni na gɛlɛya in kɔnɔna na , Jɔnkunda Tarawele ka taasibila ɲɛsinna a bɛɛ ma .
Araba sògòma fè , walahatile waati , Bakaye Kane , Segukòrò Sòmònòso , u ka du tògò Dawudala , o nana baro kè ne Seku fè , n ka so .
dànfarafan .
Denfaw fana b' a f' u ye , ko kana woro bila a kunkɔrɔ , ka tila k' i fo ka bɔ a kɔrɔ , o man di an ye .
Ka musow to sira kan , kaburu kɔlɔsibaga dɔw nana dugu kɔnɔ ka o ko kɛlenw bɛɛ lakali sɔnnikɛla kuntigiw ye .
Samiyɛ tuma , dɔ bɛ fara aw ka baara kan dɛ ?
Abudulaye ko a bɛ taga so .
Kɔlɔkanin Arajoso min bɛ wele « Arajo Bɛlɛdugu » , o tun b' a kɛnɛ kan .
Mananju bi ŋunuma .
Mɔgɔ caman ja bɛ wuli kasaara kɔfɛ .
U b' a fɔ : - i nɔ don .
U y' a bila a ka taa Tona kɔrɔyanfan na .
Pikiri kɛlen kɔ , aw bɛ pikiribiɲɛ bɛɛ sananko o yɔrɔnin bɛɛ .
A bi taa minin <st>
U y' u dɛbɛkɔrɔsiw da ɲɔgɔn kan , ka t' u senkɔninkunbaw fereke .
Ayiwa , n' a m' a dabila , ni donsojugu yɛrɛ don , n' a ye sogocɛ ni sogomuso ye ɲɔgɔn na , donsokɛ , ni donsojugu don , a bi mugu ci u la .
Abudulaye ko : FT nana den da FC kɛrɛ fɛ , ni ka taga tobilikɛ la ; FC sigilen don , ne yɛrɛ Abudulaye sigilen don , n bɛ n ka filijɔ kan , k' o kala ; den nana kasi , ni ka sɛbɛkɔrɔ kasi .
Sisan kòni , don kèr' a la , kòngò y' u minè , fo a bè nyini k' u dèsè .
A ma kè nyè dimi ye , koman , Ne ba y' o furakè kuo dòn , koman .
N' a ye hèra kè muso min ye dugu kònò , i b' i sigi .
Kamalen in nan' i j' a kun na , a y' i bolo d' a kan .
ninnu wali fugulanafama .
Kɔkuna , Kapolondugu kominni na Sikaso
a ko ni a ye kè ten , ne fana bè Ala minè
13 . O filɛ Ala ka dancɛw ye
887 ) Mɔ̀gɔ̀ t' a dɔn ko : jɛgɛ bɛ kɔ̌ kɔnɔ fɔ i kà jɔ̀ kɔ̌ da la .
N bɛ Jɛkabaara sɛbɛnɲɛkulu fo kosɛbɛ a ka waati bɛɛ wulikajɔ la ka cikɛlaw kalanko ɲuman kɛ kunnafoni nafamaw kan u ka diɲɛnatigɛ baaraw kadara kɔnɔ .
Ba Lamini ko sani i ka na , morikè bè nònòkènè duurula nyini , walima lemurukumunin , k' o ji bisi ; a bè sòrò ka kalimukala ta , k' o su o ji la , k' i tògò sèbèn papiyejè kan , ko i bè sa nyinan san kònò , ko a saraka ye misi ye , n' o tè i bè sa fura tè a la .
Dumunikuru bɛ bɔ kanfilenin na ka yɛlɛn nunwo sira fɛ , a dun tun ka kan ka jigin kanwo de kɔnɔ .
Musow bè totobi la , a mana fò ko min cè minèla , o ni a somaaw bè u tigè , k' u bin dugu ma , ka kulo ko u ta tinyèna ; to ti tobi bilen .
Ibarahimu Sɔ ka fɔ la , k' a ta san 2015 la ka se 2017 ma , Bedeyɛmu ye waribiye kolon hakɛ min di Beseyawo ma , o hakɛya bɛ miliyɔn 17 bɔ .
U y' o yɔrɔ koori ka tufa sigi a kunna .
subagamuso sinna ka a fò ko è e ka subagaya ka jugu ni ne ta ye !
Olu bɛ digili kɛ ka n' u bolo mag' a la .
N bè min k' u la , N b' a dòn <st>
Tiɲɛtigi ko , a n ta .
- Naamu !
muso o , i te fara n na sa ?
E de ko , n' a tɛ yɔrɔ min , i bɛ yen .
Diɲɛ kɔnɔ , muso minnu ka laadajoli bɛ tigɛ a yɛrɛ ma yɔrɔnin kelen ten k' a kɛ bangejɔ ye , o hakɛ tɛ tɛmɛ 5 kan muso kɛmɛ na ( 5 % ) .
Hamady ko ale ma o mɛn , ko mun tere ye o ye ?
I k' o fò k' o b' a rò , i k' a f' u ka miseli bil' a rò , n' i y' i bolo don , foyi si t' i bolo sòrò .
Ɲɛnasumuni .
o fana wulila , n ye n ka karafe don o da , ka pan ka fili o kò rò .
kòri i ye baya juru siri , n' an b' an bolo da o kan ?
U wulila k' u bi taa yen .
O bèe lajèrèlen bè fila fila ye .
U ye kanpaɲi bila yen : o ye Taranti ni Fabugu sigi sanw ye .
Sin nukun pɛrɛnpɛrɛnni walima joli misɛnniw :
mɔgɔ ye den dɔ wolo , o ka kɔrɔ i ye . "
San kɛr a la hali an ye tiga sɛnɛ .
Denmisɛnnin ka hakɛw ye fɛn minnu ye a mansaw kan nafasɔrɔbaaraw kunnafoniw an' u yiriwacogo ; mɔgɔw lafaamuyali du sɔrɔ n' a musaka bolodali nafa la ; du ka musaka lakodɔnnenw ni musaka balalenw n' u ɲɛsigicogo ; du ka sɔrɔ ni musaka bolodalen kɔlɔsicogo ka fara kalanjɛ ni sɛbɛnni ani jate dɔnni kan , nin bɛɛ ye kalancogo kura in kɔnɔkow ye .
Aw ni sɔgɔma !
N' u ma kɛ kelen ye , o b' a jira ko fili bɛ gɔfɛrɛnaman fanfɛ .
1 . Jɔn ye kɛnɛyabaarakɛla ye dugumisɛnw kɔnɔ ?.
8 . Tulow , Kankɔnɔna , ani Nu .
Sango a ka Kɛ wale ɲuman ye .
A ko ni i ye i nyè singa ne ma Ni ne tagara ni o ye Ni ne ye sunsun kari N bèna dò di i ma <st>
Wa o sɛgɛsɛgɛli bɛ to sen na .
Baba donna ka taga i da so kɔnɔ dibi la .
rotari ani an ka jamana fiyentòw ka tònba hakili bè ka kalanso 24 jò , ani baaradaso kelen , ka siyòrò soba fila jò , ani so kelen , dumuni bè kè yòrò min .
ou-bien "
Kɔnɔnasariya bɛ tɔn kɔnɔ wa a sariyaw bɛ bɛɛ kan .
Mali ye ntolatan 8 kɛ , ka sebagaya 8 sɔrɔ .
K' i kanto :
O fana kɔfɛ , furu yɛrɛ bɛ sɔrɔ ka daminɛ , n' o ye cɛlataa ye .
O bɛ se ka fiɲɛ bila den na .
A diya ani tiɲɛ .
fasajabana fasajabana , ni dòw b' a wele ko kònò , o ye bana juguba ye .
O bɛ sunɔgɔ la .
Mɔgɔ min mana Ala diya , a b' o lafili , min man' a diya , a b' o bila sira tilennen kan .
Ne ye muso fila ta yenninnɔ ka fara Kadiyatu kan .
Ne nalen , denkè ko ne ka bò du kònò .
N tɛna ɲɛ saya kɔ , nin kumaw na taa fɔ ne ye so .
Miligaramu 50 .
O b' a dɛmɛ a ka kɛnɛya lakanani na .
wa , a' ye wuli joona , aw ka kòlònw sen , ni o tè , an minji tè sòrò Dugakòrò ka kòlònw kònò .
Siya caman bɛ sigi la Yangaso dugu kɔnɔ : Bamananw , Fulaw , Soninkew , Bɔbɔw , Dɔgɔsɔw ani Mɔɔsiw .
Den mako bɛ witamini minnu na , olu caman bɛ sɔrɔ shɛfan na .
U fila bɛɛ ka tanko fɔlɔ bɛ kɛ Bamakɔ yan , ka kɔmasegin kɛ jamana kɔkan .
A sòròla ka laban ni k' i laban o la , a ye funtun dasiri a da la .
a bolikan be a fɔ :
Jaa , cɛ ta b' a kɔnɔ .
I ka lajɛli ninnu bɛ kɛ sababu ye i ka denbaya kalan yɛrɛkɔlɔsi ni yɛrɛtangali fɛɛrɛw la ka kisi banaw ma .
Nunnu y' i kanto kòda la : " Kana tigè baròkònònin kankalama jan , saba do dè , baròkònònin kankalama jan !
Sisan , an bɛna a lajɛ ni sariya ni danmako bɛ kan fana kɔnɔ .
a ko an ka taga nyògòn fè ka kuma ka kuma ka kuma fo ba nin sònna .
Nin gafe in bɛ kunnafoni caman di ka tɛmɛ gafe kan , min bɛ kuma furakɛli kun fɔlɔ kan .
dɔgɔnin ko an tora a la bi :
U bɛ filan-filan na motoboliko in na ; yala u k' a bolokan sankemɔn wulikajɔ la wa , walima u ka labɛncogo ɲuman wɛrɛ de dabali tigɛ a la san nataw la ?
A ye daa datugu .
K' o meleke fini kolon nò ( 2 ) Fili bi sòrò ka don nin yòrò la : bawo , kunkolo de melekela fininkolon na , k' o bila foroko kònò .
Mɔgɔ mana dɛsɛ k' a den ladamu a diyanyɛko jugu kosɔn , baganw fisayara n' i ye .
O tuma na , e min ye cɛ ye , e de jɔlen bɛ to k' o filɛ sa , fo ka taga e de wulu wuli , k' o jɔ .
K' an To ɲwaan ye .
Ala ka sebagaya kɔnɔ , bana dɔ nana cun cɛ in kɔrɔkɛ kan .
a ko cɛ ka i jija a ka i janto kɔnɔfan nin na <st>
Ta-tɛ-ɲa
Barokuma :
Ne jiralen kɔ tan , dɔ y' i kanto wo la yen : “ hɛ !
dennin mògòlama tè dennin a dimògòlama tun don <st>
An tɛ se k' a fɔ ko an ka ɲi dɛ .
Pariti min bɛ fanga la bi n' o ye Eripeyɛmu / RPM ye , o peresidan dankan naaninan don .
Nka Buwa , ni n y' a ɲɛsɔrɔ , n bɛ baara kalan yen dɛ .
Kalafiliw gansili sariyaw ɲɛfɔra minisiri Aruna Modibo Ture fɛ .
n' a kòròtòra , furaji bèrè tè kòorisunw sòrò .
" kèlèmasaw baarakèda u nana nkò bila .
Olu kɔni ka jɔginni ma juguya ; sabu la u sera ka furakɛ kan kɔnɔ yen .
Amadu nana kunkolo di masakè ma .
Ale de bɛ minisiriɲɛmɔgɔ sigi , a bɛ se k' a wuli fana .
Ala ko : « o cogo don dɛ , Ala bɛ fɛn kɛ min y' a diya » .
u tora o de la .
San 2010 waleba wɛrɛ min kɛra fana , o ye « an lamini lakana » sabati laɲini wulikajɔdon 15 an ye .
Kinini diyidorokuloridi pikiriw miligaramu 300 mililitiri 2 .
Ni o ma a nɔgɔya , aw bɛ musoyafura dɔ ta metoronidazɔli bɛ min na walima fura wɛrɛ min kofɔra tumumisɛnniw na , walima aw bɛ metoronidazɔli furakisɛ ta .
Fa wilila Baboyi la ; Baboyi fatòlama tun bè Bamani ka nin kuma fò yòròw fè , k' o sera ale ma , ka ale bila o baara la , ko ale yèrè ye o baara kè , ko Tèta ti den wolo bilen .
U bɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ kosɛbɛ .
Siyaka Danbɛlɛ ye Segu mara kɔnseyejɛkulu ɲɛmɔgɔ ye , Mali marayɔrɔw ka tɔnba fana ɲɛmɔgɔ don .
n bè i deli sa i da yan nayèlèma kasitò ye o fò <st>
Kɔɔri donnin mɔbili kɔnɔ dugumɔgɔw fɛ . .
O koɲɛ fana labanna ka ton Zanpege kɔrɔ k' o kɛ a kundoni ye .
A ye nin wari sara sutura la walasa a tɔgɔ kana tiɲɛ cogo si la .
i bè banabagatòw bila ka taa dògòtòròso la , n' o y' a sòrò :
A ye kalo 16 ani tile 24 kɛ jamana kunna ; ka baara kɛ ni minisiriɲɛmɔgɔ fila ye .
suruku ye a fɔ ba , e nana mun kɛ wa ?
Mali ɲininikɛlaw y' a jira ko an ka jamana nsiradenw « witamini » « C » nafama ka ca , k' o sababu bɔ nsirasun suguya cayali la .
Na-n-kò-rò-den don !
Misiw ka kɛnɛ ?
Mamuso tògò ye : Yama .
O de kosɔn ne ye n hakili jakabɔ ka balikukalan kɛcogo dɔ boloda ka kɛɲɛ ni « SOS » ka taabolow ye ka ɲɛsin sigidalamɔgɔw ma .
Waati kelen-kelenw na , a bɛ kɛ mɔgɔw hakili la ko tin wulila , ka d' a kan kɔnɔdimi kuntaala bɛ janya ka kɔn jiginni waati ɲɛ ; k' a sɔrɔ tin yɛrɛ tɛ .
1014 ) Hakilima bɛɛ ye syɛ̀denw la dòno dɔn .
Ŋaniya sirili ye ka dabali tigɛ ka kɔn dankarili ɲɛ mɔgɔ la .
Fɛn dɔ tun karila n ka mɔtɛri kɔnɔ . Komin n ni bolifɛndilanna walima dugutagalaw tun tɛ ɲɔgɔn fɛ , n ye n labɛn k' a lajɛ ni n kelen pe bɛ se ka ɲɛsɔrɔ tiɲɛni jugu in na .
A fana ma sɔn bilen ka saratikan latimɛ a ni miniminin cɛ .
Wale in kɔnɔ dunya yɛrɛ kanma n bɛ ale ɲɛfɔ ni kunnafoniw ye , n ye minnu sɔrɔ cɛ-tɛ-muso-tɛya kan « » kunnafonisɛbɛn ka 1987 san sɛtanburukalo bɔko ( 40n ) kɔnɔ .
Muso jiginnen kura , ji bɛrɛ tɛ jigin a sin na .
A bolo ?
99 .
O yɔrɔw la , cikɛlaw seginna danni kan .
Tuma min na dunankɛ donna du kɔnɔ , a ye foli kɛ .
Masama !
o kubedaw ye wolonwula ye : kulukòrò , kati , bananba , kolokani , nara , kangaba , ani joyila .
A tɔgɔ kura in kɛra bonyamasegin ye ka ɲɛsin jamanakuntigi furumuso ma .
Jɛkulu damadɔw farala ɲɔgɔn kan ka kɛ jɛkuluba kelen ye kaba sannifeere kama .
Amiina !
– Mɔgɔ bɛ yɔrɔ min o man di i ye abada » , sirawolomana ko ten .
Cɛkɔrɔbaw ko Jeli Zumanaba Denmisɛnninw ko Ba Zumanaba Mali jamakulu ko Jeli Waraba <st>
Mali minisiri ɲɛmaa kura : Jango Sisoko .
Kunnafoni min fana bɛ ka taa ka segin mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ n' o ye « ko kalatasɛbɛn suguya fila bɛ yen » , lajɛ bolila o fana kan .
A ko Jowele gwara , ŋòni , Jowele Kulubali gwara , ŋòni .
Hɔrɔn jo don ka siran malo ɲɛ .
N' i sera ɲinfurakɛla ma dɔgɔtɔrɔso la o waati la , bana bɛ dan soda la .
Mɔgɔ dɔw bɛ dannaya sira minɛ ka tugu Yezu la , nka caman fana banna ka da a la ( 11 , 2 – 12 , 50 ) .
dikisɛw ko caan ka u cin
Danbew la ɲangara , bɛn tɛ sabati e kɔ .
Kɔnɔmagayalan ni kɔnɔfiyɛlan kɛcogo ɲuman ni u kɛcogo jugu kɔlɔlɔw ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Kɔnɔfiyɛ furaw kɛcogo ɲuman la .
I bɛ nin kɔrɔfɔ ninnu to i kɔnɔ i ko kilisi .
Bɛ́ɛ n' í dányan
– O ye wasa kè .
Sariyasen 26 : Lakana sabatilijɛkuluba bɛ laɲiniw kɛ mɔgɔw sugandilicogow kan jɔdaw la , walasa ka bɛn sinsin ani ka jɔyɔrɔw fa baaraɲɛdɔn kɔnɔ .
F' u nana ka na se u ka dugu la Min y' u ka dugu ye A cè bè yòrò min na .
" - " e ", a ko : " kan' a faga ; sabu la , n' a tun ye woro nyimi , a b' a fò , n ka taa siramugu nyini , ka na di a ma .
3 .
O ( ye ) in ye dɛmɛnan ye .
Sonsan ko : « U ɲɛji ka di cogo min na , u sogo ka di n' o ye » .
Nka dɔgɔtɔrɔ Fatimata Li y' a jira , ko muso 89 % ka tulumun ye farikolo jɛman yɛrɛ nege ye .
20 Izaaki si tun bɛ san bi naani la , Betuwɛli denmuso , Laban balemamuso Erebeka furutuma a fɛ .
N' an filila an yɛrɛ ma , an bɛ kɛ suguya wɛrɛ ye .
Denmisɛnninw fa ko ko cɛkɔrɔba ka na dumuni k' ale fɛ , ko n ɔn tɛ k' ale den ninnu hakili sigilen tɛ dumuniko la .
A bɛ tile bɛɛ kɛ yaala la .
Adamaden banakɔtaa wala baganbo dajilen tɛ se ka bana si furakɛ .
– N bɛ se k' i lase yɔrɔ jan na , kurunba tɛ se k' i lase yɔrɔ min » , sa ko ten .
U bɛn don kulu la k' a ta min ka kɔrɔ u bɛɛ ye ka jigin .
ne ma lakòli kè , nka balikukalan sababu de y’ a to , ne ye nin dòn .
Furusentigi , a fɔ i ka dunanw ye ko siɲɛ kelen tɛ togo ncɔ !
3365 ) Dùgàwu bɛ dùsùkun na , à tɛ da la .
Sira ye Dadonka Kofɔ Namakɔrɔ ye nɛgɛjuru la .
à kó : " nìn tɛ́ báasi yé .
Bɛnba fɔlɔfɔlɔw : 12,1 - 37,1 : Matigi Ala bɛ kisili latigɛ mɔgɔw ye .
Nk' an t' an dan olu dɔrɔn pe kuntilenna ma , ka masɔrɔ o gafe in kɔnɔko bɛ mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ kunkan diɲɛnatigɛ kow la .
- Naamu !
Duden bɛɛ banana , kɔnɔboli bɛ u bɛɛ la .
olu bèè ye dònkili da <st>
Dúɲa nɔ̀ba y' ò yé ,
O bɛ se ka den tanga fiyenbana ma , n' o y' a sɔrɔ sopisi tun b' a fa la walima a ba ( sɛbɛn ɲɛ Sopisi taamasiɲɛw cɛ la ni Sopisi taamasiɲɛw muso la ) .
Mɔgɔ tɛ se ka bagaji kasaara fɔ ka ban .
ɔ̀ ò dùgu jɛ́ jítigi à yé kàrafe bàa fìla wúli kó ù ká tága à lájɛ ní Silamakan kó kɛ́ra cógo mín ná
O k' a sɔrɔ jɛɲɔgɔn dɔw b' a fɛ , olu bɛk' a wele ka taa kanasira ma , ko : « na an fɛ yan ! » a fɔ : « i k' a dɔn Ala ka kana de ye kana ye , an yamaruyara ko an k' an yɛrɛ kolon danfɛnw tigi ye » .
Don dò kèra , dògònyinina dò taara ncangara salen ye k' o tigè ; ka tila ka taa nyama fu bò , k' o kè ka ncangara siri ; o kò ka nkunjèbulu tigè k' o kè fisigi ye , ka ncangara sirilen ta k' o d' a kun , ka taa so .
Ɲinan kɔɔri sɔrɔ tarihakɛ la , o hakɛ ka ca cikɛmara 3nan ni 4nan kɔnɔ ka tɛmɛ salon ta hakɛ kan .
o nana ne minɛ bi le Nantɛnɛn !
Aw bɛ nɔkɔnkuru digidigi i n' a fɔ tan ka sɔrɔ ka dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ ɲini .
Olu ka ɲi musow ma kɛrɛnkɛrɛnnenya la muso minnu man kan ka fankisɛdilannan ta , nka u man kan ka bangekɔlɔsi fura si ta min bɛ kunun ( aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura duntaw lajɛ ) .
tínyɛ dòn wà nkàlon dòn wà né yɛ̀rɛ tɛ́ à dɔ́n
I ka na yan !
O tɛ ɲɛ yɛlɛma donni kɔ sariyasunba la .
A kumakan jiginna a kɔnɔ , a y' i kanto :
ù bé à fɔ́ kà jí gòni dɔ́ɔnin sìgi í dá kɔ́nɔ - ń ká í ɲìninka - cɛ̀fɛrɛ lá .
a ye na an ka taga !
Ko di ?
A dancɛw ye :
Ne b' a mina .
- Babrehima ko : wa , a muso dama min ni banajugu bɛ na , o de ka ca .
Haali !
a ko n ma n yɛrɛ nana ni nin bɛɛ ye <st>
A ye kolokuru kòrò dò ta k' a d' a ma , a k' o kè na ye .
4398 ) Sàma ni sònsàn tɛ taamaɲɔgɔn ye .
O nata bɛɛ taara fiɲɛ fɛ .
A sera ka Afiriki kɔrɔyanfan sɔrɔ fo ka se Oseyan Ɛnjɛn ma san 1498 .
1531 ) Yaala bɛ wùlu bɔ kolokuru kàn .
O de kɔ , marabajɛkulu ɲɛmaa , n' a nɔfɛ politikimaaw minnu ye " droite " maaw ye , u y' a ɲini ka kiirisoba sariyaw falen .
Batɔgɔma , fara n na !
a ko : “ wa , n taara .
à táara í bɔ́ kà bìn à fà kàn .
Aw bɛ aw ɲɛ ko ni ji caman ye o yɔrɔnin bɛɛ la ; aw bɛ o kɛ fo ka se miniti 15 walima 30 ma .
Ne Seku ko : Umu , yenkaw ka kɛnɛ ?
- sani i ka finiw don gala la , i b' a lajè , n' a y' a sòrò u sirilen don konyuman , i b' u nyigin ji la fòlò , o ko k' u don gala la .
E ma ne kan mɛn de ko , nɔka fila y' u kali nkoba la , ko dɔ b' a dun .
105 . Mɔgɔ minnu kafiriyara kitabu dungew la , ani filankafow , olu si m' a kanu hɛɛrɛ ka jigin aw ( silamɛw ) kan ka bɔ aw Ma yɔrɔ , Ala dun bɛ mɔgɔ kɛrɛnkɛrɛn n' a ka hinɛ ye , min y' a diya .
Sumarusu ye min bila ka na den in tɔgɔweleyɔrɔ la , o ko den tɔgɔ ye “ Sumarusu ” .
2 Dugukolo jipoyiyɔrɔw ani sankolo bajiba woyow bɛɛ jɔra , sanji suuruli tigɛra .
" dòw ko : - " o tè , sabu la , a denmuso furulen bè o ma .
An ka bi baro bila yan , Ala ka su hɛra di an ma .
Den in tɛ a yɛrɛ dɔn fiyewu .
à kó báasi tɛ́ .
- K' i b' a sòrò ?
Ne Madu ko : Tɛnɛ , mun don ?
yèrèmahòrònya kunbèn ka kan ka kè sababu ye , min bè dusu don an bèe kònò , an ka baaradala .
Layi bɛ sumanw ni naw kasa diya .
Pàriti ni gɔ́fɛrɛnama y' à ɲíni dùgu mìsɛnninw fɛ̀ . . .
Nin , n bè diya la sa , o kò ti tigè .
O tɛna tɛmɛ kɛmɛ saba kɔni kan ?
Cɛnɛɛn ye kuma lase bɛɛ ma ka tila k' a fɔ :
Olu ye denmusow ye .
Ni min ta ye ba ye , ni min ta ye ɲɔ ye , ni min ta ye wari ye , bɛɛ b’ i ta sara .
- Di bè maaw cin k' u faa .
Ayi sa Namakɔrɔ , i bolo Da i dusu kan .
Dumuni sen bɛ hakili kɔgɔli fana na .
Nin waati , minɛn caman bɛ doni kunkolo la .
a' ye baraw girin .
O hakilila kelen kɔnɔ , Mali gɔfɛrɛnaman b' a ɲini jamanadenw fɛ , u ka hakili jakabɔ kɛ nin masalakun in kan « Balikukalan ani fasodenɲuman dilanni » .
U ko : a' y' a' sigi dɛ .
Fúlakan ka gɛ̀lɛn kà tɛ̀mɛ bámanankan kàn .
Bolo y' a sen fo yen .
Tuma dɔ a bɛ sunɔgɔ bila i la ten .
kuran kɛlen ka tasuma kunfɔlɔ mɛnɛ , o kɛra butigi min kɔnɔ , o mɔgɔw y' a lajɛ ka tasuma faga ni ji ye .
Sigiliw bolodacogo Maɲanbugu kin kɔnɔ , o kɛra kabini san 1973 waati la .
Ka Daramani Danbɛlɛ fo Dogonin mɛri don .
Aw y' a jira u banabagatɔ somɔgɔw la k' u hinɛ b' aw la .
Faritanabana bɛ mɔgɔ minnu na , walima ni sosɔrɔmu suguya dɔw pikiri kɛra u la ka tɛmɛ , a bɛ fisaya u ka faritanabana pikiri kɛ i n' a fɔ porometazini ( izinitigi tɔgɔ ) walima difenidaramini miniti 15 sani a u ka bagafura pikiri kɛ .
o ye kuma nin to a kònò <st>
Min yɛrɛ y' a dansagon bonya , o de ye mɔgɔ bɛ se ka wariba juru sɔrɔ bankiw la ni dugukolo b' i bolo .
Kɛm 3 kɔnɔ ?
Gɔfɛrɛnaman b' o jɔ n' o tilancɛ miliyɔn 8 ani 43.000 sarali ye .
Iye nin dun bɛnnen i ma , Konin kurusitii nin dun bɛnnen i ma ye .
A tun bann' o ma <st>
- E , a ko Ala , a ko n' i ko ne ka nin sòròcogo fò e ye , a ko n b' o f' i ye kè .
à lábanna ò lá fó à yɛ̀rɛ lábanna kà nà à kɛ́ à dàn mà
A y' aw hakili to ko caman na - Cikɛlakɔlidenw b' an dɛmɛn , o ye tiɲɛ ye .
Npogotigi gerenw bɛ to ka jɔ fili n' a ye .
Mobilibolilaw ni lakɔliden motobɔlilaw bɛɛ b' o la , ani baarakɛla wɛrɛw .
Maaya !
U ye ne laminè .
Ale ye fogonfogondimi jugumanba ye .
“ Delege ɲɛmɔgɔw tun bɛ wele , kɔlɔn ni Ofisi cɛ la , an bɛ bɛn a kan .
" a ko : - " wa , minèn labèn , an ka taa Sorotomo .
O waati y' a sɔrɔ ne ni n fa sigilen tun don Banankɔrɔnin .
n' jatigi , kan' i da don u ka worosankuma na , ko an bèe dama ka kan : nyèdon kan don .
26 Zozɛfu ye o kɛ laada ye sa , laada min ma wuli hali bi Misira jamana la , ko tilayɔrɔ duuru la kelen bɛ di Farawɔn ma .
TAASIBILA : MADAMU KƆNƐ MARIYAMU TARAWELE , AN MA ƝINƐ .
Fɔlɔ tɛ mago ɲɛ tuguni .
N' o tè , n' sababu tè mògò fè .
Nka saga in tulola dɛ !
ou-bien "
So bilibali ka salon saminyè bèe kè , ji b' a wulukolon gosi ; kunun san in ka yuguyuguli bè kun a tò la ?
Bin bɛ kɛ cɛw ni kamalenniw fana kan .
Faamanjè fa , n' a ye npoginin tigè a den la , n' a m' a kè fila ye , Faamanjè ti sòn ni k' a ta don .
Aw bɛ sɔrɔ ka tɛrimomɛtiri don . . .
Aw bɛ metopimszini ta miniti 15 dumunikɛ kɛlen kɔfɛ .
A bilara fɔ a ka kuntigi ka du kɔnɔ .
Tamasɛkiw ka sɛbɛnni min bɛ wele Tifinari , o sigira sen kan kabini fara ka magan tuma min na .
Bènbaliya bè na ni kèlè ye , kèlè bè na ni mayèlèmali ye .
- Sambou : An bè taa an ka ko tòw la fòlò , an bènna min na , an bè t' o laban ( fòlò ) .
Ayiwa ...
U tun bɛ u daji tu a kan fana ka bɔbere minɛ a la ka a gosi ni o ye a kunkolo la .
Maa bɛ ko in diya maa na k' i yɛrɛ to yen ?
A mana kɛ cogo o cogo , a ka ca a la mɔgɔw t' u sigi ka ɲininikɛlaw kɔnɔ .
U y' u to ka kɔrɔbɔrɔ kɛlɛjama natɔ ye , o ka ca n' u ye siɲɛ 10 .
Ne Seku nana so .
Wa fana aw kana a kɛ ka denyɛrɛniw furakɛ abada ( fo ni keteketeni don , sɛbɛn ɲɛ Keteketenin ) .
Nka o hɛrɛ min y' o ye mɔgɔya la , a cogoya tɛ kelen ye diɲɛ fan bɛɛ fɛ .
ń bé tága só kà tága ń lábɛn
5 . Barisa mɔgɔw bɛ den caman sɔrɔ u tɛ se minnu ka balo n' u ka furakɛli kɔrɔ wa ?
A dilalen don koyi !
Bakari-i-i !
65 . N' i tun y' a sɔrɔ kitabu dungew limaniyana , ka siran Ala ɲɛ , an tun bɛ u ka jugumanw kafari u ye , an tun b' u don nɛɛma -Alijinɛw kɔnɔ .
Patirisi Nboma y’ a sɔrɔ san 2000 .
15 Kɛnɛbɔda la , mɛlɛkɛ fila ye a fɔ Lɔti ye , ko : « Wuli !
Fangadɔgɔya walima kirinni aw bolow ni aw sen na .
A nɔ minɛnen don Kasimu Kamara fagali la .
U k' a lajɛ k' u kɔfilɛ an faantanw na .
Kasɔrɔ waatiw tɛmɛna densaya de fanga tun ka bon kosɛbɛ diɲɛ kɔnɔ .
Burikina faso min ka surun Mali la kɔɔri sɛnɛ na , o ma tɛmɛn kɔɔrimugu bali miliyɔn kelen ni ba 300 kan , Mali ka kɔɔrimugu sɔrɔlen cayara ni Burikina ta ye ni baliba 30 ye .
100 .
A ye ji soli filennin dò kònò ka taga o di muso nin ma <st>
An ka kan k' an yɛrɛ di kalan ma su ni tile , sanga ni waati bɛɛ !
Ne , Bamakɔ komini 3nan mɛri , b’ a seereya ko nin tɔgɔ fɔlen ninnu : 1 Umu Jara - - - - - - - - - - - - - - - - - bangera - - - Baginda - - - - 1986 san 2 Modibo Jara - - - - - - - - - - - - - - - - bangera - - - - Moti - - - - - 1991 san 3 Zanke Jara - - - - - - - - - - - - - - - - - - bangera - - - - Moti - - - - - - 1997 san 4 Fankelen Jara - - - - - - - - - - - - - - - bangera - - - - Bamakɔ - - - - 2002 san
I tɛ to kɔnɔ wa ?
Tubabuw sɔrɔla ka kɛlɛ dabila .
Kana wa , kana wa , .
A bolo bòra ni nègè ye tuma min , u nana ji k' a bolo kan , kala turuyòròni yer' a bolo la .
ɛ́ɛ !
Ne ni sokònòmaaw bè de tòoròlen don nin faliko la .
102 .
E yèrè dalen b' a la ka a fò ko mògò se ka di i yèrè la wa ?
3 .
Jolimisɛnniw .
POYI : Caco .
Ni a yèrè bè bògò samabaa nyini , dò bè fara wari kan .
Bolitigi bɛɛ kelen .
n mana min madiya , min mana tiri madun n na , o bɛ o tɔrɔ ge .
Nka bana suguya dɔ nɔ tun b' u bolow la , o bɛ sɔrɔ misiw fɛ , o ni nson bɔlen don .
Sangarakaw ye mankan wuli , u ko : nin ye nalon dan ye nòkandenw .
O kalataw sera sefawari miliyari ba bi saba ani kɛmɛ duuru ni bi duuru ma .
I kana siga , teliya de y' a kɛ .
U bɛ don dɔ fɔ nama bɛ don dugu kɔnɔ dugutila fɛ ka bala subagaw la .
Karamɔgɔ b' a ɲini kalanden dɔw fɛ , u kelen kelen ka kumasen dɔ fɔ .
a fasabagatò don dò , a bòra .
A ka ɲi kosɛbɛ .
A t' a furu !
E dun bɛ mun kɛla yan ?
Dawuda somaaw ma faamako kè a ko la .
Sugulu Khutuma y' a laminè .
Yɛrɛta kɛlen san 1960 , tigafeere jɔyɔrɔ tun ye 38 % ye Mali ka sɔrɔ la .
Mɔkɛw tun bɛ fɛn min d' i mɔ ,
Wagatiw tɛmɛna sira caman tun bɛ u ni Surakaw cɛ .
A ye n kasa goya wa a m' a goya ?
21 .
An k' an cɛsiri dɛmɛw minɛcogo la .
Aw y' a fò Mande jama ye , ci bòra Mande ka na n' na , ko n' muso Joronè Siga Danba a wolola , a y' a kè cè ye ; ci bòra so ka na n' na , n' muso Sugulu Khutuma , a wolola , a y' a kè cè ye .
Ɛ !
...
Bi ka kan ka kɛ fana miiridon ye an bɛ fa walasa ka siraw sɔrɔ , sira minnu b' a to an bɛ fura sɔrɔ gɛlɛya dɔw la i n' a fɔ kalanko , kɛnɛyako , jiko ani baarako gɛlɛya an ka jamanaw kɔnɔ .
Suraka Baba ko :
30 .
Mɔgɔ wɛrɛw ma to Gosɛn jamana la u ka mɔgɔ dɛsɛlenw ani u ka baganw kɔ .
- O kalo kelen , Kamiyandugu Bamananw ni fula Denberew jɛra ka mugu ta nansaraw kama .
Nin n' a ɲɔgɔnnaw kɛlen bɛ sababu ye ka mɔgɔ caman siran Oranzimɔnɛko yɛrɛ ɲɛ .
Hali a bɛ menisiyeya min kɛ , a m' o dege maa fɛ wa a ye baara in kɛ a yɛrɛ kolo la .
ɔ !
N' i y' a sɔrɔ aradi walima orozisun kalamanin de don , a bɛ se ka bila a ka kɔrɔbaya cogo min ka di a ye .
Hɛrɛ kɛra bɔnɛ ye !
A furakɛcogo :
O don , ne yèrè tè a dòn ko nin nyèdòn bè o la .
So ka boli ye dantɛmɛ ye .
Bugunin ni Yanfolila cɛ dilannen don kaban .
Mama ko ale y' a sama ji fè dòonindòonin o cogo la ka na ni a ye fò san fè , ka sòrò k' a fò a ye , a k' i hakili sigi , a ka nògò .
Sòlima la nkosonbara tora kuoli yòrò jan nò , kuò sumalen , ya binnin kan ka jan .
A b' o baro bò maaw ye : o min n' a b' o fò , o gannen don u ka dugukònòmoriw la , olu bè ka jè don a kama , nka a tè o kala ma .
Mali bɛ ye a kɛnɛ kan .
Fɛn min nege tun b' a la kosɛbɛ , o tun ye furakɛnɛmayɔrɔ ye .
Tilema fɛ tile kuntaala ka jan ni su ye .
Ni bɛɛ ye nin faamu , a ka c' a la sigi bɛ diya !
O ban in bɛ nin kɔmɔdɔnkili in kɔnɔ :
768 ) Ni fɛn t' i fɛ̀ , à t' i teri fɛ̀ , i kà dɔ bɔ i nège la .
I bɛ ninakili bɔko jateminɛ sanga kelen kɔnɔ .
Barajurutigɛlan banakisɛw fagabaliya ye ( a ma tobi ); Barajuru ma tigɛ ka surunya den fari la ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Barajuru tigɛcogo lajɛ ); Barajuru ma fiɲɛ sɔrɔ , a ma se ka ja ;
O ye muso nɔrɔ jugu de ye .
N' o ma kɛ , nama bɛ namadenw faga .
daa sigilen nisòn mana diya bulon kònò , a bè fo k' i sen ci olu da la dingè kònò , u cè tan ni fila bè kulo dugu jukòrò : weke ke ke .
poyi kan poyi , ni n' bè n' diya .
- Jama ka i makun !
Foliw bannen kɔfɛ , u ye dugukɔnɔna minɛ Sɛki Modibo Jara jɔlen mɔbili kɔnɔ , a bɛ ka to ka jama fo siradaw la .
- Cèkòròba dò de bè Sakoyiba boli bè a fè a ka so yen , u bè a fò ale ni a ka boli ma ko ciwara .
i kètò k' u nyagami , i b' i bolow fòfò nyògòn kò , fo sinyè 24 .
3665 ) Mɔ̀gɔ bɛ i kɔnkɔnnin bɔ̀ɔsi n' i ma i ntɛbɛn firifiri .
N sigar' u fè ; Nka n ma tig' a kan .
Walasa k' a kisi bana misɛnniw ma , a ka kafoɲɔgɔnya jɔ fɔlɔ , a kana a sigi a koli ji la , wa a kana a lajɛ k' a bolo don a musoya la k' a ko .
Koromori don .
806 ) Sɔ̀rɔ man gɛ̀lɛn , to-n-bolo dè ka gɛ̀lɛn .
Bɛnkansɛbɛn min bolonɔbilala Mali kuranko ni jiko cakɛda ni biro min ɲɛsinnen bɛ dugujukɔrɔfɛnw ɲinini n' u bɔli , dugujukɔrɔjiw bɔli ani sanfɛjiw labaarali ma ni ɲɔgɔn cɛ , o sɛbɛn kɔnɔko waleyacogo kɔlɔsibaa kɛra a ye san 2009 utikalo la ka se a nowanburukalo na .
Diɲɛ tɔnba min ka baara ɲɛsinnen bɛ kɛnɛyako ma n' o ye Omɛsi ( OMS ) ye , o y' a jira ko ni sukarocaya hakɛ sera garamu 1,26 ma joli litiri 1 na dɔrɔn , o kɔrɔ ko jabɛti b' i la , n' i bɛ dabali min tigɛ , o tigɛ .
baara , Baba , basa , baden , Bakari , kolo , Baru , bama , basi , bawo .
Aw ye aw hakili to a la tuma bɛɛ ka den kumabali tulo lajɛ ni a tɛ a dimi , kɛrɛnkɛrɛnnenya na waati min farigan ni mura bɛ a la .
ko suruku te ale dun .
a sinna k' i senw kolonso , k' i kan kòròta , ka fyè : hi ..
N ye a fɔ aw ye ko n bɛ donna dugu kɔnɔ .
Nin bɛɛ la kɔkɔwasa de ɲɔgɔn tɛ .
o kò fè , zankurajan taara dugukolo nyini a terikè habafila fè .
Kɛnɛyaji kɛrɛnkɛrɛnnen de bɛ a tigi dɛmɛ ka farilajidɛsɛ kunbɛn walima ka a furakɛ , sango ni a kɛra kɔnɔsuuru ye .
Ni banakisɛfagalanw kɛra u kɛcogo ɲuman na , u bɛ kɛ fura nafamaw ye .
U bɛɛ ni tora kɛlɛ la .
Ka baaraw kuncɛ .
U ye ɲɔgɔn ɲininka , k' a dɔn k' u bɛɛ bɛ taa fɛnɲiniyɔrɔ .
Aw ka siran Ala ɲɛ , a dɔ la aw bɛ kisi .
gòfèrènèrè ka kuma in laban na , a y' i sinsi koperatiwu ka tònò kan .
Kònòw , a gann' u la .
o y' a sòrò , bugu dò bè masakè bolo ko " jònbugu " .
3927 ) N' i ma ɲɛjugunin sɔn , i nà sìgì-kà-mɛn sɔn .
N' aw kɛra kɛnɛyabaarakɛlaw ye , aw bɛna a jateminɛ ko walasa ka se ka mɔgɔw ka kɛnɛya yiriwa , aw ka tɔgɔdiya sababu bɛ bɔ aw ka mɔgɔlakalancogo an' aw ka kɛnɛya dɔnni na .
musokɔrɔnin dɔ nana , ko n fa masa , n ba masa , ne bila san nin na ka taga .
Mahamadu Kɔnta
ne bè kè o fè <st>
Jamana minw tònyòlen don ten , olu ka kan ka dèmè u ka kèlè la .
u tilalen , waraba ko Setu ma :
I bɛ a minɛ ka a biri a kunbiri kan ka a kɔfɛla jira kɛnɛ kan kaliya ka ye ka lasaa – i ko ntori .
Ni mɔgɔ min nana kɔlɔn sen u ka yɔrɔ la nkalon kan , u k' u geren .
Nin de tun ye hɔrɔn musow ye !
Kɛmɛmɛtɛrɛ 1 = mɛtɛrɛ 100 ye .
- n' mákɛ , bèe bè se i ka dònko la .
Karamɔgɔ bɛ nin kumasen in sɛbɛn walanba kan :
N' o kɛra olu bɛ fasa ; dɔ bɛ bɔ u sɔrɔw la ; i n' a fɔ u nɔnɔw , u fanw , fo ka taa se u sogow ma .
Mali ye layidu min ta « Kopenaki » lajɛ kɛnɛ kan ka ɲɛsin lamini lakanani ma , ani jala dili min kɛra an ka jamana ɲɛmaa , ATT ma ka da a ka cɛsiri kan lamini lakanani na Bamakɔ lajɛba 13nan senfɛ « Nasɔnzini dirɛkitɛrɛ · kizɛkitifu » fɛ , olu kɛra gansan ye jɛkuluba in ɲɛ na .
Manbi Sanogo ka fɔ la , kɔɔrisɛnɛ donna Sikasokaw jogo la a mɛɛna , ka d' a nafaw kan sɛnɛkɛla fanba bɔra minnu nun ma Sikasomara dugubaw n' a dugu misɛn kɔnɔ .
N' i ye Tumutu yɛrɛ ta , a jujɔnkow bɔyɔrɔw yɛrɛ tɛ kelen ye .
senegali bè nafaba sòrò mònni na .
O la a ɲuman ye u fana ka to so kɔnɔ fo i ka da a la ko u bɛɛ ka kɛnɛ .
Farigan dɔɔni bɛ kɛ a la ani fangadɔgɔya bɛ kɛ a senkɔrɔ kosɛbɛ ( sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi ) .
à kó à bá tágara í kò bá dá lá tìlesen kùncɛ fɛ̀ júmadonya fɛ̀ à kà à gàrasɛgɛ sɔ̀rɔ jínɛ rɔ́ ò sèn fɛ̀ .
N' aw b' a fɛ aw ni mɔgɔw ka kɛ baaraɲɔgɔn ye , aw b' u sɛgɛrɛ .
Shuw ni shuya , nyènèmaw ni nyènèmaya !...
Ŋɛɲɛsababumaw ( i n' a fɔ bagasabali , fogonfogoni koroŋɛɲɛ , ziradenŋɛɲɛ ani kɔŋɛɲɛ ): Furabulu ni fɛn minnu bɛ faritanabana bila mɔgɔ la .
U tun bɛ Wagadu .
Klokan wulila k' a duru .
Sɛnɛgali ntolatanna bɛɛ bɛ ntolatan na kɔkan wa u bɛ jɔyɔrɔbaw la u ka tɔnw na fana .
siginisoroba .
Dusukunyɛrɛyɛrɛ ni joli jiginni kunkolo kɔnɔ , olu ye banaw ye , minnu ka jugu bi kosɛbɛ .
Ee !
BNDA dirɛkitɛri zenerali kura Sulemani Wayigalo fana ye foli kɛ Jamana ɲɛmɔgɔw ni BNDA ɲɛmɔgɔ jɛkulu mɔgɔw ni manankunbɔbagaw ye ka da a sugandili kan , ko wale don min bɛ ɲɛtaa wajibiya ni bɛɛ ka dɛmɛ ye .
N' e yɛrɛ sen y' i se yan , o ye ko bannen ye .
Hakili ma minnu labɔ bɛrɛbɛrɛ olu bɛ u jo fɛ .
Aa !
Ni sisan tile sifinw bɛ kuma Mali kan , baaradaw la , ani sɛbɛnw kɔnɔ , u b' a fɔ ko Maliyɛn ye suguya saba ye .
Cadi b' o sigicogo min na hali ni Afiriki cɛmancɛbolo dugujukɔrɔnafolomafɛn ka ca , jamana t' a lamini na min fanga ka bon n' a ta ye bi .
Banakisɛ ka se fura kɔrɔ , o kɔrɔ ye ko fura ɲuman danɔgɔnw tɛ se ka banakisɛ faga bilen .
A y' a munumunu kɛnɛ kɔnɔ ka foli bila jama na k' a to mɔbili sanfɛla dayɛlɛlen dɔ kɔnɔ , ka sɔrɔ ka bɔ ka taa a sigi a furumuso Madamu Keyita Aminata Mayiga kɛrɛfɛ .
Mahamadu Kɔnta
Desantaralizasɔn waleyali bɛ sen na dɔɔnindɔɔnin Mali jamana kɔnɔ .
N' i y' a ye boloko ni sisan cɛ , n ma na aw lajɛ , hinɛ don , kɔ n' o tɛ , n ma tigɛ a' faw la , n ma tigɛ a' baw la , n ma tigɛ a' yɛrɛw la .
O kɔni bɛ a bila pewu .
O maa fura kè , a bi nama bò , a bi taa a cènè .
Kuma bɛ yɔrɔ min kan o ye k' i yɛrɛ ɲininka n' i den bɛ se ka ko 2 kɛ ɲɔgɔn fɛ .
A kɛra sababu ye , ka sɛnɛkɛla dɔw bila sunɔgɔbaliya la su fɛ .
Dɔnkili min yɛrɛ kɛra sababu ye k’ ale dusu bɔ , k’ a bila tungafɛtaa la , o dɔnkili tun bɔra a kɔnɔ .
Nka munna an bɛ bɛɛ kɔ ?
A ye santanbaara min boloda baaradegekalan siratigɛ la , nin bɛ bila o hukumu kɔnɔ .
Z : Sida sisan , a banakisè ni o donna mògò mun e fè o bè se ka wagati jan kè ka sòrò a ma dòn ko a bè o tigi la wa ?
npògotigi kélen bé yèn kó Yaman
- setigi , ne ka dòlò sera .
- Dosokòròw wulila u deliko la , didenw wulila u delimako la .
Samatasɛgɛw ka ntolatan filanan kɛra alamisadon kalo tile 24 san 2013 .
" Peut-être " i bèna se ka muso wèrè ye fana , min bè se ka ko diya i ye .
quatrièmeannee "
Welesebugu ye Ɔtuwale cikɛkafoba ye
A taar' a ka so kònò <st>
- Muso furulen dɔw , minnu labilalen don u furukɛw fɛ kabi san caman ,
Madu ko : ee !
K' i ma fɛn ye de ? »
Ja .
Cɛ̀ dɔ́ tùn bɛ́ yèn .
Tumutu tun tɛ dugu dawulama ye tuguni . A tun kɛra kamanagan dugu ye .
Misibo jalan ?
à kó ò tùma ná í dàntigɛ .
Babi ko : Sirama Samake , a muso : Fatumata maraka ( maraka Fatumata ), marakaw don , o dògòkè : Baba ( maraka Baba ), o nana bò o ye yan ; dugu bèe ko a ma ko : maraka Baba ; Baba nin ko Sirama Samake ma , ko a ti taa bilen yòrò la , ko a bè i sigi yan .
Laada kuntaala ani fan dilanni .
O jamana duuru b' a fɛ ka jɛ ka kɛlɛbolo kelen sigi sen kan mɔgɔ murutilenw , jahadikɛlaw ani dɔrɔgufeerelaw kɛlɛli kama kɔrɔnfɛla sahelikungow kɔnɔ .
Baga mɔgɔ kɛlɛcogo taamasiɲɛw :
kònyòdenw minji don .
Foolo minnu tɛ se ka opere ani sigi kɛra ni minnu ye ten ka mɛɛn u ma furakɛ , o y' o foolo suguyaw de ye .
Tuya ye Farima jaabi k' o tɛ baasi ye .
142 .
a tɔgɔ nɛgɛba fin <st>
ɛ́ɛ !
Nin gafe in dilanna ni " CODE " ka dɛmɛn ye
154 . Aw kan' a fɔ mɔgɔw ma , minnu bɛ faga Ala ka sira kan , ko : « Suw » ayi o to yen !
A bɛ di a ma , n' a sirila a la , tile tan ni duuru , a b' o kɛ so kɔnɔ ka nin to a la .
ni i bè se ka bitiki ta , a filè : minèn minnu b' a kònò , i tèna olu kè baarakèlanw ye ? " Abudu sònna o ma .
Mali kònò , 1970 san saha ko mankutu bè jèya nin tarabu ninun fè :
Ngantorini ye dlan gosi , a k' aw y' aw sigi .
7 .
ko : a sigi ye sinsan na !
nin hakili de la , Kalilu tera sera jeli baba sisòkò ma , jeli baba min kofò kun tè mògò si ye , bawo , an bèe b' a ka kuma lamèn tarata su o tarata su arajomali la .
Sékou Oumar Diara .
11 - dɔlɔ nɛgɛ b' e minɛ e ka min-ka-faw dugusɛjɛ wa ?
U somɔgɔw ye wa mugan ni duuru nin fara ɲɔgɔn kan ni ka taga u denw bɔ kaso la , ka na n' u ye .
ni su kora , tɔnnyɔgɔn be tlon kɛ warati min , ale fana a te sɔn ka tlonkɛ kɛ .
Ni aw ye fu tobi tuma o tuma , aw bɛ se ka a don siɲɛ caman .
« Fɛn min bɛ se k' i kunun kana a to o k' i lanɔn » .
ko n ye a kara gese
Hamari ko : kasa tun tè a la , mun kasa don ?
Nka ne y' o sidɔn .
Nizɛrijamana woroduguyanfan fɛ , ka digi kɔrɔn kan , a kɔlɔsira k' a fɔ ntɔnkuluba dɔ ye tiɲɛni kɛ Difa mara kɔnɔ ka sɔrɔ ka don Nizeriyajamana na .
Barisa ji bolita furakɛ man di .
– Ayi » , masakɛ ko ten .
N' i ye fɛn o fɛn y' a kɔnɔ , o bɛɛ ye didenkulu kelen ye didenw ye .
Fa ko o la : “ Bataramɔgɔ !
Basorobaba ko : ni Masakɔ tun ma sa joona , a tun bɛ sida bila cɛ caman na k' o faga .
O de kosɔn numuw fana ka fisa ni ɲamakala tɔw ye .
Karimu ko : kɔɲɔko , a tɛ se ka fɔ mɔgɔw ye , bari sabu muso somɔgɔw , u bɛ siɲɛ saba bɔ , u b' a fɔ Lasine somɔgɔw ye ko u ka na ni furunafolo ye , Lasine n' a somɔgɔw , u ma dɔrɔmɛ kelen sɔrɔ k' a di Kadiyatu somɔgɔw ma .
Sory somɔgɔw ko ka misi feere , k' a falen misi wɛrɛ la .
Ale denkɛw musow de b' a bolobɔ tobili la ani baara tɔw la .
Nin bɛna kɛ sababu ye ka dɔgɔtɔrɔsoba lasɔrɔli nɔgɔya Tomiɲan .
Faama si tɛ Sunjata ladege tugun .
Mɔgɔw sigilen kɔɲɔsoda la .
A ka se ka kɛ kiimɛniw waati ye , ani hakililaw ɲɔgɔn sɔrɔli kɛnɛ ye .
n fa sara n kɔ !
- safunè .
U ko : nka an ye muso kelen ye cèncèn na , a bè na Mande dunanya na .
Bɛndugu Ɲamana !
San 1989nan baara kɛra Kala ni Kuruma kɔrɔlen ɲinini la .
Nin kaso kunmabɔ warisara sariya tara , hadamadenya gasi sigili de kɔsɔn , demokarasi hukumu kɔnɔ , min basigibaliya kɛra san 1991 marisikalo tile 26 murutiba kun ye .
Finikisɛ 2000 de bɛ bɛn garamu kelen ma .
“ A' ye bɔgɔ nɔɔni , a' y' a ta k' a di n ma .
Nin ye muso nyèda nyuman ye , n' bè a nyini n' bè a nyini u kana o kè .
Jɛkulu min fana bɛ ntolatan koɲɛ bɛɛ ɲɛnabɔ , a kɛra o ɲɛmɔgɔ dankan filanan ye san 2015 nowanburukalo la , Salaha Babi kɛlen ka walan sɛmɛ ka bɔ o jɔyɔrɔ in na .
A bè nyinè .....
U y' u kan di k' u tɛ diɲɛ n' a ye cogo si la , jamana ka ci k' a yɛrɛkɛ , i n' a fɔ juguw bɛ k' o laɲini cogo min na .
san 1995 , desanburukalo , tile 15
Karini : Hɔn .
Dugu 23 kalandenkaramɔgɔw tun bɛ karamɔgɔkalan in kɛnɛ kan .
Kolo doncogo ɲuman bɛ sɔrɔ balofɛnw fɛ minnu bɛ nikɔgɔw lase faikolo ma n' olu ye kolodonnikɔgɔw ye ( fɔsifati , karibɔnati , , kalisiyɔmu ani maɲɛziyɔmu fɔsifati ) .
Unhun .
Jilabana dɔw filɛ nin ye :
Ayi , a man kɛnɛ .
– Dɔnnikɛlaba don min bɛ kɔgɔjiw , bajiw , dugubaw , kuluw ni yɔrɔ lankolonbaw yɔrɔ dɔn .
● An k' an tulon .
O waraw fila ti se Jaraka ( Jaralaka ) ma , Jaraka ti se u ma .
A y' i mɔmɔ ka taa bara in ta , k' a dayɛlɛ , ka disafin in ta k' a di denmuso ma .
A kundama b' a ta m 1,20 na ka se m 1,50 ma .
O bɛ se ka den yɛlɛmani nɔgɔya , ka dacogo ɲuman sɔrɔ .
U ka kan ka di dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de ka yamariya kɔnɔ .
Nka ni a ma furakɛ , dan bɛ jɛnsɛn fari fan bɛɛ la san 5 walima san 10 kɔfɛ , ka fiɲɛ bila kolow ni kolotugudaw la ani ka gɛlɛya wɛrɛw lase mɔgɔ ma .
O gun dòw ka bon , dòw ka dògò .
O kò , a wulila .
ayiwa , a nana o ta , mògò min mana na , o bè a fò ko den nin tògò ?
TOGO : faaba : Lome , kɛnɛ bonya hakɛ : km2 56 790 , jamanaden hakɛ san 2012 : 6 283 000 , jamanaden hakɛ km2 kɔnɔ : 111 , Peresidan fɔlɔ : Siliwanusi OLƐNPIYO .
A dugujɛ , ne Tɛnɛ ye n terimuso tɛgɛ minɛ ni ka taga " gendarme-so " la .
A bɛ dilan dɔrɔmɛ bi saba ani duuru ani tanga bi duuru de la .
Walasa ka baara nɔgɔya Aliyu Mahamani Ture bolo , Muzawo tun ye baarakɛminɛnw di a ma , sariya b' a jira ko mɔgɔw bɛ se ka ɲangi ni fɛn minnu ye .
Sanunɛgɛnin yo , warinɛgɛnin yo !
Gafe bulon kɔfɛ , Kalanko , Balikukalan ani Fasokanw Minisiri n’ a ka jama ye min kurunbokari sibiridon zuluyɛkalo tite 26 Benɛna , Tomiɲan mara la , FONDATION-GLOBALE-PLAY ye nɛgɛso caman di Minisiri ma ka di Benɛna lakɔliso ma .
Cɛ la , sopisi taamasiɲɛ fɔlɔw bɛ ye tile 2 ka taa bila tile 5 la ( dɔgɔkun 3 walima dɔgɔkun caman ) kafoɲɔgɔnya tɛmɛnen a ni muso dɔ cɛ bana bɛ muso min na .
a ma se ka a den dun .
A si hakɛ bɛ san 22 la .
Jaabi : Ne yɛrɛ bɛ an ka bamanankan sɛbɛnni min dɔn , a kɔni tɛ sɛbɛn o la .
Ń bɛ táa ń kànuɲɔɔn sɛ́gɛrɛ , míniyan dònso ka síla dá n yé .
5 . Kɛcogo wɛrɛ minnu bɛ denmisɛnw ka kɛnɛya makarali la .
à kó Tɛn à kó ò tùma ná ò dúnankɛ bé sà wà
O kɛlen minkɛ , dɔgɔtɔrɔ filanan n' o ye Saliki ye , ale kɛra Lamerikɛnw ka ŋana ye senfagabanako la .
an k' an denw n' aw denw wele , ani an musow n' aw musow , ani an yɛrɛkunw n' aw yɛrɛkunw , o kɔfɛ an ka ɲɔgɔndanga don , ko Ala ka danga ka kɛ nkalontigɛlaw kan » .
Kiribi ɲagamini situlu walima munitulu ( wazelini ) la .
Gawo , marisikalo tile 1 , san 2012 <st>
An yɛrɛw bɛ ko caman ɲɛnabɔ an yɛrɛ ye sanni ka cikɛlakɔlidenw se an ma , k' a sababu kɛ metewo ka kunnafoniw ye .
Jeli Kanja Kuyate Ka bɔ Bamakɔ Tori t' a dɔn ko ji fila bɛ diɲɛ na fo n’ a bugubugura ji kalaman na don min !
A bɛ maninkala donso bɛɛ bolo .
A b' a to i farilabanaw ka sidɔn joona k' u furakɛ .
yo !
O baara in min kèra sa , baaraw banna kunun .
U tun b' a fɔ marifa ma ko dankanna .
An tora ten ka dɔɔnin kɛ dɔrɔn , ntanan mankan bɔra dabada la nkolan !
Yafa ɲini u ye , walima i kana yafa ɲini u ye yɛrɛ , hali n' i ye yafa ɲini u ye siɲɛ bi wolonwula , Ala tɛ yafa kɛ u ye , k' a masɔrɔ olu kafiriyara Ala n' a Kira ma , Ala tɛ mɔgɔ tiɲɛnenw kana .
O ye a sòrò jugunin dò birilen bè yen <st>
woroduguyan fan dugukolo
A k' a wasara ni minisiri ka jaabiw ye .
Cè o cè , n' i si sera san hakè dò ma , i ka kan ka so kè .
Hɛrɛbɛmusonin nan' i kanto Tonnkan ma : Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan !
Ji ye ɲɛnamaya ye .
Dɔw ko i b' a sɔrɔ jinɛw , wɔkulɔw , walima iriwanɛw de nɔ bɛ kɛ baara jugu in ye .
à ká sòkɛ kúmana à fɛ̀ ò dón .
A ni jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye ɲɔgɔnye kɛ jamanakuntigiso la Kuluba .
O bèe kun ye danbe ko ye , ani walew yèrè cogoya .
Haminanko min bɛ musow la bi , o ye ji ka sabatili ye fan bɛɛ .
Ò !
Amadu Haya Sanɔgɔ ka kiiri bilala nowanburukalo in tile 30 la .
O forobabaro in min bè kè sa , a nyininen don maa caman fè bèè lajèlen ka ye o kènè kan .
à mána díya Segu tɔ̀ ká jɛ̀ kà né ní Sinbalan fàga sá Sinbalan kɔ̀ni bé é fàga
Ni tumu korilen don , a tata hakɛ ka kan ka caya furakɛli tile 2 fɔlɔ kɔnɔ .
Aw bɛ den lakana ka bɔ nɛnɛ ma , ani funteni juguman fana ma .
• Karamɔgɔ ye mun kɛ , ni kalandenw bɛɛ wulila ?
Yasa i ka sijan sɔrɔ , i b' a fɔ ko :
O la , aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la .
Aw bɛ dusu don a la a ka furancɛ don denw ni nɔgɔn cɛ walasa a farikolo k' a fanga kɔrɔ sɔrɔ .
- Afiriki zɔni 2nan ɲɔgɔndanba Tayikɔndo la o kɛra Bamakɔ : Jamana 6 tun b' a kɛnɛ kan : Mali ka cɛbɔ tun ye 16 ye , Sɛnɛgali ta tun ye 16 ye , Lajinɛ nana ni 13 ye , Saralon nana ni 4 ye ; Moritani 7 , Ganbi 7 .
Dɔ ka wɛri bɔra ka bin ka ci .
O kɛkun tun ye kɔɔri faale n' a geese lajanyali nɔfɛko ye , i n' a fɔ Misirajamana ( Ezipti ) ta bɛ cogo min na .
- Ònhòn !
Npogotigi bolokolenw de bɛ o laada kɛ .
"
Nakò sigiyòròma fila bè Npeserebugu .
Ne Seku wulila ka taga Maliki bilasira .
- AT ko dɔwɛrɛ tɛ , barokɛ don .
Ne ye farini muganna san , ni ka n sigi ni ka n sigi k' o ɲimi kɛrɛ fɛ .
Bɛɛ ye dumuni kɛ ka u fa ani buurukunkurun minnu tora , olu dalajɛlen bɛnna segi tan ni fila ma .
Aw bɛ se ka tulo kɔnɔna lajɛ ni tɔrɔsi fitini dɔ ye , nka aw kana kala , alimɛtikisɛ walima ɲinsɔkɔbɛkala don tulo kɔnɔ abada .
Nansara ka jateminɛ y' a yira ka fɔ fala kɔrɔw minw bɛ , Molodo fala ni Bokiwɛrɛ ta , jisigiyɔrɔw do minw bɛ se ka kɛ sababu ye ka ji lase lamini bɛɛ la .
Dutigi dɔw bɛ ba di ; morikɛ b' o faga .
O ye gɛlɛya ye .
O kɔfɛ , ni kunpa nana , i b' a fɔ karisa e ka taa nin yɔrɔ in , a ! ne tɛna se ka taa , n fari ma jo nka i fari jolen don .
cii nyèba bè mandenkan bè fò yòrò minw na dònidòni jira .
A nafa ka bɔn kosɛbɛ ka farikolonɔlabila ji di banabagatɔ ma ( sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji ), i n' a fɔ te , naji , ani fɛn o fɛn ye jimafɛn ye , a tigi bɛ se ka minnu min .
Diɲɛ kɔnɔ , kamaro hakɛ min bɛ feere , o 95 % bɛ bɔ Sahelijamanaw kɔnɔ .
Nka minɛkojuguya fɛ , o si bɛɛ bɔnnen don k' o kɛ i n' a fɔ juguninsɛ .
Fɛn min bɛ malo i ko fula , fɛn min bɛ saamɛ i ko fula , fɛn min ka farin i ko ...
Fanta Maa natuma bi na se tuma min na , a donna so kònò , a taar' i da .
Asipirini ye furakisɛ ye min jɔda ka bon hadamaden ka kɛnɛya la .
A ko : “ I k' a dɔn , Cɛmandali misiw nana Babilen bolo .
An bɛ don min na siniwajamana ye jamana fɔlɔ ye diɲɛ kɔnɔ , min bɛ ka bɔ sannifeere don ba la kosɛbɛ .
Yangaso ye sirabadaladuguba ye min bɛ Segu mara kɔnɔ .
O falitigi sɔnna k' a ka doniw d' a ka fali dɔ kɔ la a yɛrɛ ka yɛlɛn kelen kan .
A fɔra n ye ko n' i y' i sigi maninkala , n' i kɛra baarakɛlaba ye , u bɛ baga i ma .
U ye dononjɛ joli kɛ worojɛ bisaba ni saba kan , ka dingɛ sen k' olu ni sɛ kamankɔrɔsɛbɛnden foninen bil' o kɔnɔ .
U taara ni nyògòn ye fò ntomi nin kòrò .
Dɛmɛ ɲini .
An k' a kelen kelen bèe lajè , ka bò tilebinyan fan , ka taa se kòrònyan fan na .
2983 ) Fà tɛ dèli la kà ɲɔgɔnye kɔ̀n .
Baara tɔ laseli hukumu kɔnɔ , Sikaso CMDT ɲɛmaayaso ye cidenw lawuli ka taa Dawulabugu nsirasun kɛrɛnkɛrɛnnen bolo dɔ tigɛ .
Walima aw bɛ a ta sani aw ka aw da , walasa a kana degun wɛrɛ bila aw la ni aw ye aw da .
Baara lakika filɛ nin ye ten sa ! »
A ko : n' bè segin ka ta' u nyininka .
à yé à mùru dá à kàn ná .
Bankasi , Bajankara , Duwanzan , o yɔrɔw dugukolo ye cɛnsɛn ye .
Nka , minnu bɛ kuntigiya la sisan , olu fana ka fanga ka bon .
bi , bi ye don diman ye Ala de ye tiɲɛ ye bi ye don diman ye Ala ma bi ɲɔgɔn da .
Nin ye Musa cɛsirijala ye
Suguya kelen bɛ yen , min ka ca farafinna , arabu jamana , ani ameriki worodugu yanfan dɔw fɛ .
78 . Mɔgɔ minnu kafiriyara Isirayila denw na , olu dangana ( kira ) Dawuda ni ( Kira ) Yisa , Mariyama denkɛ nɛn kan .
Ne Seku ko : Adama , a fɔ cɛnimusoya bana min bɛ yen bi o tun bɛ yen fɔlɔ ?
Cɛkɔrɔ ko dɔgɔjɔ la , ko ni sungurun kelen bɛ i bolo , ko a ka fisa mɔgɔ ma i ka tilen ka yaala dɔgɔ kɔnɔ ye .
Soko , dugubaw jɔli ani ɲɔgɔdɛmɛsow jɔli minisiri : Hama Uludu Sidi Mohamɛdi Arabi .
Nka yann' o cɛ , sariya minnu Tàra ka sugandili Kɛ u ni ɲɔgɔn cɛ olu ka ɲi nka u kɔni ma nɔ Da fɔlɔ .
Bèe da bènn' a ma ko Zan ye maa sègènnen ye , a bè ka dinyè doni ka d' a kun .
Abudulaye ko : nin kɛlen , ko Bala Sisɔkɔ , o nana a fɔ ko ale tɛ Hawancinin fɛ , ko sungurunba don .
à kó Duga bé í fò .
Superigèrèn Dakan
29 . Ɲɛ furakɛli .
A y' i ban k’ i bolo da n cɛkisɛ la !
u taara , ka taa , fo ka surunya saba ka yòrò la .
Jalatigɛlaw y' a jira ko Alɛn Gomisi n' o ka kan .
ala ye a kè u ka furutuma selen u bèe ye muso maminè sa <st>
U ka mɔgɔ bi wɔɔrɔ ni kɔ binna yen , nka u sera ka kuluwoba in minɛ juguw la k' a di Mali ma .
O kala cɛlen dɔw bɛ kɛ baganbalo ye , dɔ bɛ don wɛrɛ kɔnɔ ka kɛ nɔgɔ ye .
Ba Musa ko maa kelen bolokolikè sara : « 2.000 F » , u bè jòn o de la , ka sòrò ka yaala ka gerew kunkurunw ninnu feere , k' olu wari minè .
ò Silamakan dè kó kàbini ála yé àle dá à má síran .
An b' aw ladɔnniya , ko « SOS » bɛ baara kɛ dugu 5 kɔnɔ Sokura komini na : Sokura dugu kɔrɔ , Sokura Keseli , Jonjori , Takuti ani Bakɔrɔ .
A bɛ fɔ fana Namadenkunan walima « kirikirimasa » kelen jinɛmasa .
Ko bɛɛ ta Y i sɔ̀rɔfɛn ye .
amadu ganyi kantè
Minfɛnw ni ɲiminfɛnw ni kununfɛnw bɛ min walima ka ɲimin , walima ka kunun walasa ka ni ja farinya , walasa ka sunɔgɔ bali , walasa k' i yɛrɛ ɲɛnajɛ .
à kó sògo bé kà ń ká nɛ̀gɛ dòni
A sigibaga kɛra an karamɔgɔ Misɛli Dawo ye n' ale de tun ye Fana kafoyiriwatɔn ɲɛmaa ye o waati la .
Ɔn , ɔ , Karamɔgɔ , ha , o tuma , foyi tɛ nin kɔ .
Tansiyɔn bɛ jigin dusukun tantanniw ni ɲɔgɔn cɛ , waati min dusukun bɛ a lafiɲɛ .
Ne fa dɔ bɛ yen ( MK ), o ko : ayiwa , mɔgɔ kumabali , a tɛ kuma fila fɔ , nka n' a ye kuma kelen min fɔ , wulicogo tɛ o la dɛ .
Ka da a kan tuma o tuma ni gɔfɛrɛnaman falenna , mɔgɔ caman bɛ bɔ a jɔyɔrɔ la u ka baaradaw la .
Bana bɛ sin min na , aw b' a di den ma fɔlɔ .
Cɛw ko Maliko , Musow ko Maliko .
A to kunkurun k' i binimini iko mande ŋana sarakamisi .
O mana kɛ , muso in yɛrɛ bɛ bɔ , ko a bɛ taga i da , nka a tɛ sɔn mɔgɔ ka taga a bilasira , a kelen bɛ sira minɛ .
baabu 2
Wajibi tun kɛra o filiw latilenni ye .
A jamu ye Sangafe .
– Nka n fanga ka bon ni masakɛ bolonkɔniden kelen ta ye » , sa ko ten .
Misaliw :
Khèma ni Dalima , Dalima ni Khèma Subaa - a ni kèlè seginna ka bò Soso tuma min , a ni Kama Mamadi ma nyè fò rò .
N sera ka kun a la tuma min , a dusulen tun don taama fɛ , a senda tun ka teli .
Olu tun ye waritigiw ye , olu bèè sara ka a tò to ale ( Modibo ) ni a ba : Ba Worokiya , ni a dògòninw ye , famille Modibobilénila .
ee yankaw yo , A y' o fɔ n ye Yankaw yo Ni dunan tɛ dugurɔworo bɔ A y' o fɔ n ye .
Fɔlɔw b' u yɛrɛ jira hadamadenw na ani ka gundow di u ma .
- Naamu !
A kèra Faransi lasigiden ka ciden nyèna ani kòlònsen baarada kuntigi ani mògòba caman wèrèw .
à kó í yé mùn kɛ́ ?
Farajè jamana tòw ye Afiriki tila kura ye u ni nyògòn cè .
N' o bɛ wele ko « sipɛrmatozoyidi » .
O k' a cɛ ma o la :
Ni mɔgɔ min ye o woro ta , a bana bɛ yɛlɛma o tigi fɛ .
a y' i sigi ka daa mònsòn n' a ka jama kònò .
Nsonbaw ye bataki ci a ma , k' a jira a la k' u bɛna a kama nin don masina in , nin lɛri masina in , k' a ka fɛn bɛɛ cɛ ka taa n' a ye .
Kotimy , o ɲamɔgɔkɛ , k' o tun ye wa fila di o ma , o yɛrɛ tun bɛ a ka jago kɛ n' o ye .
Jamana sigikafɔba fan bɛ dakɛɲɛna .
A timinandiya b' a la .
C / Fura lajolenw .
Sanfiɲɛ fanga bonyana Indujamana na ; jiba minnu suurula Pakisitan , olu ye maloforow ni teforo caman tiɲɛ .
Kɔmasegin kɛra 3 ni 0 ye Mali kanu na .
u ye min fɔ , an bɛn' a sɛbɛn .
Baramusoba yɛlɛmana ka kɛ dimɔgɔ finba ye , ka taa .
2 .
Aba Ture
O kɛra .
( nyègènè misèn kè b' a minè ) nyèfèlabò bè sòrò cogo di ? jigini kuntaa jan de b' a sababuya tuma caman .
Walasa ka nin ni a ɲɔgɔnnaw kunbɛn , an ka kan ka denbaw ni denw balo ko ka ɲɛ .
Ka na kalo segin se .
Nowɛli ye seliba ye , ka masɔrɔ a sigilen bɛ Ala ka nabi ɲuman girin dɔ de ka bangedon kan , n' o ye matigi Yesu ye .
- Mankan man di ne ye .
Ni min bɛ tɛmɛ o bɛ dɔ kari .
Hakɛ to !
Mɔgɔ min ma da suya la , subaga tɛ se o tigi la .
Ne Alimamy bɛna muso nin sɔrɔ cogo min na , ne bɛ taga Segu don min na , wari wa tan , o tun bɛ ne Alimamy kun ; sɔgɔma o sɔgɔma , ne tun bɛ taga n sigi muso nin ɲɛ , a ka nasansira kan ; ni muso nin bɛna taga tilelafana dumuni nasan la sugu la , a mana se ne ma sira fɛ , ne alimamy bɛ n bolo kɔrɔta a ye , k' a jɔ ni ka tagama ka gɛrɛ a la ; nka o wagati , fo ne dusu tun bɛ yɛrɛyɛrɛ k' o sabu kɛ ne yɛrɛ y' a dɔn " mairie " muso don , n mana sɔrɔ , n bɛ don si kaso la .
Nka n' a y' i sɔgɔ i kɔ la , o ka kan ka ɲɛɲini .
Siraba in bolili gɛlɛyalen don fo k’ a damatɛmɛ .
ni n ka kan ka jigin o kuma na , n na jigin ; n' o tè , n bè segin .
N terimuso de ye n wele ko n ka taa a bila suguba la , k' a bɛ taa a ka fɛnw san .
Pɔnpe damadɔ de bɛ dugu kɔnɔ .
U ye den minɛ k' u bɛ a sama u ni ɲɔgɔn cɛ yɔrɔ min , a ba kulela , a kulelen , sa tɔ min b' a kɔnɔ , o bɔra ka bin , Zankɛ ko , nin sa in , ne y' a kuntigɛ a' ka kɔɲɔ su , a bɔlen i muso ɲɛfɛla la k' a bɛ i cin .
Musomanninw ni cɛmanninw bɛɛ dama ka kan a ko la .
O dɛmɛ sera dakun minnu ma , olu kɛra kalanko , sɔrɔko , fɛɛrɛko ni hadamadenya sabatisiraw ye .
Nin sigida 8 de jɛfuga ye Kɔɔla ye .
Mohamadi N .
Poyi : Yebalifɔ Isa Jalo . Yebalifɔ man ɲi .
a nyuntuma na , jelikɛ ko a ma :
O kɛra a ka nimisa daminɛtɔ ye .
Anw ka tlon kòrò ye fèn min ye : kèlè tè yan , mògò min hali ni siralakala turuyòrò yer' i bolo la , anw bè yèlèko saba k' i la , n' o tè digi mògò min na , i bè don a rò , n' o kan ye .
Tuma dɔw la a mugulama bɛ sɔrɔ min bɛ kɛ pikiriji la .
Nin y' a siɲɛ fɔlɔ ye diɲɛ kɔnɔ , mɔgɔ ka kiiri Inɛsiko tɔgɔlayɔrɔw tiɲɛniko la Sepeyi fɛ .
e kò ka nyi ne ba kò ye .
O ɲɛmaa ninnu bɛɛ , ani u fɔra minnu kɔ , O bɛɛ ka laɲini de tun ye siraba in porozɛ waleyali ye u tile la .
2 . Nafa min bɛ balo ɲuman dunni na .
N bè se k' a fò ko mògòw sen tè ka da a la ka a fò sida tinyè yèrè don .
e Ma ka kabako dɔw bɛ na u ma don min na , Ni si ka limaniya t' a nafa tuguni , n' a y' a sɔrɔ a tun ma limaniya ka kɔrɔ , walima ka baara ɲumanw k' a ka limaniya kɔnɔ .
Sònkuntigè !
A ye yɔrɔ dɔw jateminɛ ka du 30 di dugukolofeerela dɔ ma .
jínɛkamalenw jɛ̀ra à fɛ̀ bá dá lá tìlesen kùncɛ fɛ̀
Denso b' a fɛ sa ka den labɔ a kɔnɔ .
Malobali ni nɔgɔlen , cɛ tɛ nin daɲɛ fila in fɔ furumuso ma .
1255 ) Kàmi bɛ à ɲɛmɔgɔ tɔ̌n filɛ , ǹka nɛ̀gɛ̀da bɛ min na , ǒ sèn t' a la .
A taara sɛbɛn bla nɛgɛjuruso la ka Na .
jago labilala jagokèlaw ye .
A bɛ se ka fo ko jamana ka san 50 ɲɛnajɛ hukumu kɔnɔ , Mali faanmaw bɛ ka Bajoliba kɔnɔ lafa ni bɔgɔmugu ye k' o kɛ jadilanyɔrɔ ( monima ) ani jamana ka san 50 dafa tɔgɔla kɛnɛ ye .
ale ko a bè se ka taa bolo da ne fa disi kan su fè .
Wari ninnu lakananen don kosɛbɛ ka bɔ ladegeli suguya bɛɛ ma ( wariyɛlɛmalaw tɛ se k' u ladege ) wa u mago ɲɛ ka di .
O bɛ mɔgɔ jigi sigi kosɛbɛ .
A ka fisa ka pikiri kɛ bobara la ; aw ka kan ka a kɛ waati bɛɛ bobara sanfɛla la .
A bi to ka na sòn <st>
A tun bɛ taa sow san yen , a ka kɛlɛcɛw ye .
N' a bè taa sugu jòyòrò min na , a b' a muso Maladòn n' a ka o don balo bèe bila nyògòn kan so kònò , ka da sògò u da la .
Moriba musokòròba : Mama , min ye Madu woloba ye , o nana i sigi baro la , Moriba ma baro kè bilen .
Ni ɲɛgɛnw ( ja ) dilanna , a kelen-kelen tɔgɔ bɛ sɛbɛn a jukɔrɔ walima a kɛrɛfɛ bamanankan na .
Ni aw ye a ye ko joli bɛ ka nɛ ta , aw bɛ o furakɛ ( aw ye foroforo yɔrɔ lajɛ sɛbɛn ɲɛ Foroforo ) .
Ni diɲɛ tɛ dɔn ka ban , ni ɲɛfɔcogo wɛrɛ tɛ latigɛ la dakan kɔ , diɲɛ yɛrɛ koni ye latigɛso ani laɲiniso ye .
e ma a ye ?
O kasa o tun ye zasimɛn kasa ye .
Sɛbɛnɲɛnabɔyɔrɔ :
Politikikɛnɛ : K' a fɔ politikitɔn ma fangaɲinitɔn , o y' a kɔrɔ nagasilen ye .
o faamakè o kònònafilila <st>
ń júgu .
N' o dɛsɛra tuma min na , u bɛ poyi ka taa bi 1 don kasɔrɔ ka na u sigi u ka jɔda la .
masakè denkènin , sokè , dononkòrò , nturaba , ninw bèe bònèna fali ka musoko kasara la .
U bɛ nimisabulon kɔnɔ : dɔ wɛrɛ t' olu ye bilen ni kunun tɛ .
Mali sɔrɔdasiw binna kojugubakɛlaw ka jan kɔnɔ Tɛnɛnkun mara la karidon utikalo tile 7 san 2016 .
san kana na Dugufinnin gosi , Dugufinnin !
15 Zozɛfu ko u ma : « Aw ye mun ko kɛ nin ye !
pulan ka kan ka da pulikèla cèmancè jukòrò ni tègè kelen hakè ye .
Jamu duman ?
O de la Bamananw tun b' a fɔ u ka zaana dɔ la ko : « kɛlɛ ma ɲi , bawo kɛlɛ de bɛ jamana ci k' a kɛ tomon ye » .
Nka n' i tɛmɛna olu la tɔw ye tan ( 10 ) kafolen ye da dɔ la ( 10 + 7 , 10 + 8 , 10 + 9 ) .
Jaa sɔsɔli tɛ kɛlɛ ban ni cɛw ma ɲɔgɔn ye !
Don dɔ la , tetasanin kelen tilala a la ; o tetasanin tun ka fɛgɛn i ko « sigarɛtipapiyenin » .
Nɛgɛdilan izini in bɛ nɛgɛ tɔni 25.200 dilan san kɔnɔ .
Kɛlɛkɛminɛn tɔni 20 sɔrɔla olu kɔ .
Awa , fɛn min ye dibɔ lahala ye , o fana sɔrɔ sabati Ɲunuw matarafalen don Mali jamana kungoda caman kɔnɔ .
● Masalabolo .
Ka laban ka Ala fo k' a barikada .
Dimi gɛlɛn bɛ cun a tigi kan nugu la min bɛ juguya ka taa a fɛ , kɔnɔboli tɛ min senkɔrɔ , lala o ye kɔnɔdimi gɛlɛn taamasiɲɛ ye .
Ayiwa , misiw y' a ɲininka .
Mɔgɔ nana o kɔnɔ sa , o bɛɛ kɛra n nana n yɛrɛma ye .
N ta in Lamɛn fɔlɔ bani .
kabini mali y' a ka yèrèmahòrònya ta , ka se sisan ma , yèlèmaba donna cikè la .
Anpisilini ni zantamisini , sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni zantamisini .
A taara yaala !
Ale bolila ka na ka na a nyèfò ne ye , k' e taar' i bolo da baba disi kan .
Nka , Jeliba , ni denmisɛnw bɛ kuma kalan na , maa hakiliduman bɛ se ka kuma dɔw ye k' o fɔ dɛ !
Numukɛ , i bɛ dabada la wa ?
Ŋunuw bɛ se ka kɛ segiw ye minnu dilannen don ni bin walima bɔ ye .
Sabali .
O la nɔgɔman dɔ ye cayalan jirali ye daɲɛw laban na ni ɲɛ ɲugujilaman ye i n' a fɔ " tungafɛtagalaw " .
Ncinin we , ncini Mamari ncini we , Moro ko duman to .
Ni mɔgɔba sara maninkala , a bɛ fɔ bɛɛ ye .
Aaa !
Taabolo fɔlɔ bɛ se ka se lɛrɛ 10 fo lɛrɛ 20 ni kɔ ma , ni muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ don .
Mɔsiw nana Sango , o y' a sɔrɔ u tɛ saricikɛ sidɔn .
Nin ye misali ye min bɛ nin kumakan naani nafa jira .
O y' a sɔrɔ 17kaw de bɛnnɛn bɛ ka tɛmɛ kɔlɔn in bɛɛ kan .
farafinna tilebi jamanaw bèe la , senegali nyògòn tigasènèla tè yen .
Mahamadu Kɔnta
O kosɔn , musow ka tɔnba man kan ka jɛn ni kin in cili ye abada .
A ko : « Tabarikala , i ni ce , i ni baraji - Nin diyar' an ( jar' an ) ye dè - i ye fèn min k' an ye , i sara t' an bolo - Min dir' i ma , o bè yen wa ? » .
san 1995 , zuluyekalo , tile 29
Dugulenw ka baarasɔrɔbaliya ɲɛ ka ca : dɔw b' u yɛrɛ fisaya baara dɔw kɛli ma .
48 . Wa Ala b' a kalan sɛbɛnni na , ani kodɔn ani Tawureta ni Linjila .
An balemakɛ minnu tora an kɔ faso kɔnɔ , olu tilala sow ni kogow munni na , ka foro sɛnɛtaw labɛnni daminɛ , ka furaw tigɛ , ka kalaw cɛ , ka nɔgɔ cɛ ka taa forow la .
A kelen o kelen , woroden 11 bɛ taa a bolo .
À ye bànanju kúrama kári .
Jamana in donso bɛɛ lajɛlen bɛɛ bɛ taa o kulu kelen in de la .
A ko nin kuma fɔlen ninnu tɛ koba ye ale bolo ; sabula ko dɛmɛbaaw b' a la , minnu bɛ k' ale garijɛgɛli de makɔnɔ jamana ɲɛmɔgɔya la , walasa u ka se ka nin wari kofɔlen in sɔrɔlisɛbɛnw bolonɔbila Mali ye .
Dugakòrò ye n' kònònagan .
Hali ni u degunnen don , a bɛ se ka gɛlɛya u ma ka taa ka diɲɛ in to .
i bè tiga nyaga ni kògò d' u ma .
Kalankɛnɛ n ° 160nan : Diyagoyali sanga ye mun ye ? Bamanankan na , wale min bɛ diyagoyali jira , ka sɔn diyagoya la , walima ka ban diyagoya la , o bɛ diyagyali sanga kɔnɔ .
Sanni an ka se o yɔrɔ ma , kumasenbolo dafata ni dafalan bɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na cogo di ?
Fasojama man' a ta kè munyu ye , k' a ka jyènlatigè to “ latigè ” ma , ka sebaaya kumaniya a ma , a sòrò na kè jyènlatigè la shèkili balabalaji ye !...
Basakɛlɛ fitinɛ ye bɛɛ kunko ye Nin don in na , basaw tun bɛ kɛlɛ jugu la , ntegejigi fila tun don .
o ye i jò kaburu kan <st>
Ne ka baara tè foyi ye sisan , k' an sinsin ; aw de ka baara ye k' a ladon .
Ala k' aw sara aw ka waleɲuman na !
Ni aw ma nin fura in sɔrɔ , aw bɛ paromomisini ( paromomycine ), walima iyodokinɔli ( l'iodoquinol ) ta a nɔ na .
Woyimadɔn .
Suran tɔgɔ bɔra haya 46 ani 48nan na , Al-a'araafu ye yɔrɔ ye , jahanama ni alijinɛ cɛ , o yɔrɔ in de ye jahanama ni alijinɛ dancɛ ye . Haya 206 A jiginna Hijira ɲɛ ( No 39 ) Ni Ala tɔgɔ ye hinɛ Masa ni Masa hinɛbaga 1 .
Walima i bɛ den ta k' a minɛ i bolo ka a fari lafiya ( ka fari lahinɛ ) .
Baganmara nafa jiidili kama , ɲinikɛlaw ye fɛrɛ sigi sen kan ko an ko misi pɔnpe .
I bɛ syɔ de fɛ !
Bɛɛ ko kalanbaliya ye dibi ye .
cɛ nana ka na a ka sigilan bɔ ka taga a sigi ga kɔrɔ .
Tuma dɔw la nin fura ninnu ka kan ka ta a tigi si bɛɛ .
Mangorotiɲɛdimɔgɔ suguya dɔ bɛ yen , min buruju bɔra Sirilanka jamana na .
dugumasa tagara
Ale tɛ kɛ siɲɛ fila .
ta ta ta ta ne ye a da gè !
O bɔlen kɔ yen .
Nka « Raa'inaa » bɛ kɔrɔ caman fɔ , o dɔw ye nɛni ye yɛrɛ .
Baara in dira u ma ka da u ni Mali cɛ jɛɲɔgɔnyasiraw lataamako ɲuman kan hijiko nasiraw la Makan jamana kan .
O yòrò la , n' i ko i yèrè kana a sòrò fiyewu fiyewu fiyewu , " bon " i bè mananin kè i teri ye .
O kun ye kɔngɔ kana den tɔɔrɔ .
Bi ma duniya da , wa sini tɛna duniya ban .
Gamɛri A . Dikɔ / B . Karabɛnta , Dɔkala Yusufu Jara
An ka cikɛbugudaw la , cɛkɔrɔba san 80 tun bɛ kɔɲɔmuso ta ka denw sɔrɔ a fɛ .
Misiden ni misiba bɛ ɲɔgɔn kasikan dɔn .
A ye kungo kolon min' u nòfè F' a bòra siraba in kan <st>
Mahamani Mayiga ye Buguni erezɔn dayɛlɛ 1976 san .
Silamaganba Koyita ye Lamidu filenkolon ci , ka Nyagalen furu siri , ka taa n' a ye Sorotomo .
Cɛ kisɛ caman bɛ dugu bolo bi , I ta kɛ i k' i tɔ to .
Imafɛri bɛ nɛgɛ kɔrɔw yeele ka kɛ sojɔnɛgɛw ye .
nɛ̀gɛ wólonwalanba bé à bólokan ná
Tari aw y' a bisigi k' aw bɛ to yen ten , k' a sɔrɔ Ala ma mɔgɔw bange , minnu ye jahadi k' aw la , n' u ma sɔn ka mɔgɔ wɛrɛ minɛ k' o kɛ kɔnɔfɔɲɔgɔn ye ni Ala n' a ka ciden ni mɔgɔ limaniyalenw tɛ , Ala ye dugulen ye n' aw ka baara kɛtaw ye .
musokòrònin ye i bin a da kòrò tugun
26 . A fɔ : « n tigi Ala , masaya marabaga , e bɛ masaya di mɔgɔ ma , min y' i diya , i bɛ masaya bɔɔsi mɔgɔ la , min y' i diya .
O kɔrɔ ye ko ntolatansen kelen jɔlen tun t' u bolo .
Sirajɛ jiginna
ni n ko wuyi wuyi , e be n bɔ .
Yezu ka kulukanwaajuli
A bɛ ko jugu de sababu .
dénw tóra ù bé nɛ̀mɛnɛmɛnin kàsi
− i ye an wolo mini de
Minnu ye tile mugan ( 20 ) ye olu bɛ ɲunu da lakɔlɔsi , u bɛ u dege ŋunu laminiw dɔnni na , o tuma u na se ka taa feerew ji n' u kisɛw bɔ ka segin ŋunu na , k' a ta u tile mugan ( 20 ) fo ka taa u sa , u bɛ o baara in de kɛ sa .
2 . Bana minnu bɛ sɔrɔ kafoɲɔgɔnya fɛ ( dilannabanaw ) .
Aaa , n den !
Ni aw ye a ye , aw ka ne ladɔnniya walasa ne fana ka taa ka a bonya . »
a ye fini bò a cèmancè la , k' a kuru , k' a don a cè sunògòtò kun kòrò , ka wuli , ka bò , k' a fa ka funèkè sègèrè .
Sɛbɛn in bayɛlɛmani , sira o sira fɛ , ka sɔrɔ a tigiya sɛbɛntigiw ka yamaruya t' i bolo , o kɔnnen don .
N' i y' a mèn wulu nò fè kèlè man nyi , a daminèna Masa Dangara Tuma ni Jata Konate dè la .
A ko n' i ye nin dònkili in da ka Fanta Maa tanu , k' a tanu k' a tanu , a b' iko beyiti bi da walijuw la cogo min na .
o sanfinyɛ tɛmɛnna tugun .
A ye inzeɲɛriya kalan de kɛ .
Waraba tugura a nɔfɛ .
" N bi n ko i fè , Ntè , n bi n ko i fè , n bi n ko i fè , Ntè , n bi n ko i fè ! "
MINISIMA " MINUSMA " bɛ dagayɔrɔw labɛnw daminɛ ni k' a baaraw ban tile 120 sarati kɔnɔ , k' u labila kabini u mana jɔ ka ban ;
O bɔlen kɔ yen ; a kɔɔri bɛ kɛ fini minnu ye , olu ka jugu farikolo ma ka tɛmɛ kɔɔri kɔrɔlen kan .
a fɔ ko : » tɔɔrɔfɛn don dɛ » o tuma a' y' aw mabɔ musow la , n' u bɛ kalolaada la tuma min na , aw kana magɛrɛ u la ni kafoɲɔgɔnya ye , fo u k' u saniya .
Maakɔrɔbaro : Baaraɲumankɛ ani kumakanlabato .
a ko i bɛ a fɛ n ka mun wɛrɛ kɛ i ye dunya kɔnɔ <st>
Se sababu bi wuli maa na .
à yé bàroda wɛ́rɛ sɛ́gɛrɛ
Ale ye ɲininikɛla ye diɲɛ cakɛda la min ɲɛsinnen bɛ sumansiko ɲɛɲinini ma jimayɔrɔw ni sahelikungo kɔnɔ n' o ye Ikirizati ( ICRISAT ) ye .
kòlòn ka kan ka dunya kosèbè , fo ka se mètèrè duuru wali mètèrè tan ma .
N ɔ tɛ gɛlɛya in bɛɛ kɛra Musa tile de la .
Dògòdon mana se , dosonw bè taa alikòlimin la Syakaba ka so , Kònòdiminnin ; maaw tòw bè u min , ka to du kònò yen , Wulu mana i min , k' i fa « alcool » la , o bè bò ka ngananganakanw daminè , bòlò kònò .
nanpe berete .
Nin fura in bɛ banakisɛ suguya caman faga .
- Anw ka dugutigi ɲuman muso , bi ne b' a fɛ k' i kɔ tereke , bawo , ne ɲɛ b' e la cogo min , ne ma d' a la n' i bolo b' i kɔ lasɔrɔ ka ɲɛ .
101 . Hee aw mɔgɔ minnu limaniyana , aw kana ɲininkali kɛ kow la , minnu mana bange aw ye , n' o bɛ goya aw ye .
Sibiri tilegan fè , a ko a bè na baro kè , kari a bè taa Segubugu , ntènèn o ye kalankè ye .
o nyògòn kalanso jòra nyinan falajè .
A b' i fari foni , k' i galabu kɛnɛya , k' i hakili lafiya .
Tamaroden 5 bɛ sɔrɔ a fɛ d . 20 na .
Ni i ma se ka bana siyadɔn – sango ni a ka jugu , i bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la .
A kɔlɔlɔw ka dɔgɔn .
Ale min kɛra balikukalan karamɔgɔ timinandiba ye , ka kɛ jamadonyaw tobilikɛlaba ye hɛrɛ ni hɛrɛ tana na , ka kɛ maaɲɔmaga kanunenba ye furuɲɔgɔnw laadili sira kan kɔnɔso la .
Ɔwɔ , ne nana .
Aw ye gafe ɲɛ Nugulabanakisɛ lajɛ .
Yɛrɛlaadi ka baara ye ka tɔn sariyaw sinsin .
Barakɛtaw ye kɔɔrikoloma kɔlɔsili ye walasa a ɲɛ kana tiɲɛ .
- Ne kelen ka " Naarenin ", o ye Babugari kan ye a muso mandi Fatumata ma , bi duuru in minɛ - i bɛ taa sugu la ka sogobunin san ka n' o yiran k' a di n ma dɛ - furamugunin bɛ n bolo min tɛ dun naji kɔ !
Amiina !
A ko nin den kelen in , a ye n degun dè !
kibarulasela jèkulu filanan
Sarati o sarati tun bɛ na ni ɲɛmɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw sigili ye , o bɛɛ binna .
A ko n' ale ye fanga sɔrɔ , Mali lakɔli tɛna mɔgɔ si kalan k' o bila ten tuguni k' a sɔrɔ a m' o bolo don baara la .
Maa si mago t' a la bi .
A ko :
Ni dɔwɛrɛ t' a la saya kɔ , jɔnni bɛ mɔgɔ laadi o la ?
Tuma min na n' u ye nin kuma in fò U ma i ka kuma si fò n ye <st>
Amadu ye so ta , k' a bè taa masakè ka jònbugu la , a ye so girin ka taa .
O y' a sòrò jeliw tè nkòni fò , nsoro b' a yèrè bolo , a b' a f' a yèrè ye , Bala Fasègè Kuate sigilen b' a kèrè fè .
O la mɔgɔ si tɛ se k' a fɔ ko nafa tɛ foro ni kungoda ladonni na .
Nisitatini :
Kiirikow , hadamadenw ka hakɛw lafasali ani faso taamasiyɛnw lamarali minisiri Mamadu Kasoge y’ a ɲinin sɛgɛsɛgɛli ka kɛ Mali sɛnɛkɛso ɲɛmɔgɔba kɔrɔ Bakari Togola bilacogo kan .
Den wolola min ye , u balo n' u fɛrabɔ b' o kan ni kɛko ɲuman ye .
Ayiwa !
An k' an miiri fɔlɔ mɔgɔw ka hadamadenya taabolo la .
Shɛfan tla bɛɛ Tolila , wa shɛban ye shɛ caman Faa kelen- kelen .
Gɔfɛrɛnama ani musow ka tɔnw ani dɛmɛdonjɛkulu ka komisiyɔn sigilen .
Tɔɔrɔ tɛ !
Ja .
Ntumukala bɔrɛnin 400 ɲɔgɔnna donna forow kɔnɔ Moti mara la ɲinan .
Ni kalan bɛ mɔgɔ sɔn hakili la , kunnafoni bɛ hakili kologirinya .
Fatumata Mayiga ye kumakan ninnu ta .
O kòfè , moninpèkaw y' u labèn k' u bèna bin Usumani Bari kan ; fulaw jèra ka bamananw kunbèn .
Walasa ka balodɛsɛ jugumanba furakɛ , gafe ɲɛ Balodɛsɛ jugumanba ( sayijɛ ) lajɛ .
I bè o furu , i b' o min nyini furu la , e tè a cogo dòn .
U ye min fɔ « Musoya » kan , o filɛ nin ye : Musokɔrɔba fɔlɔ ( San 60 ni kɔ ) « N' i nana cɛ ka so , tiɲɛ yɛrɛ la , i ye mɔgɔ kunmajiginnen ye .
Ni faamaw ma wuli k' u jɔ o fana na , motobatigiw bɛ ɲini ka bɛɛ kɛ dabaatɔ ye .
O b' a sɔrɔ Sitadimaliyɛn y' a ta daminɛ ka se kalo kelen ma .
An ka duguden dò tun bè yen , muso tun don , a tògò ye ko : Aminata , kabini a denmisènnin , a tun ti basigi .
Ni u nana woro tigè , u ye kònyòda labèn ; kònyòda labènnen ni ka sòrò ka laban ka den ta ka taa ka taa a di muso cè ma .
ayiwa ale yèlèmana a kèra mali ye <st>
I Sangafe , i Sangafe , i Sangafe !
A yɛrɛ y' a san .
Wula in na , Daramani ni a kɔrɔkɛ Mamutu de ye ka ɲɔgɔn sɛbɛkɔrɔ bugɔ .
Joliseginfura : Joli tɛ se ka dilan a kɔ .
U ka ɲi falenfɛnw ma , u bɛ dugukolo yɛrɛ basigi k' a nɛɛmaya .
- Ayi Bolokolibaliya tɛ danbe si tiɲɛ muso ma .
Furuɲalɔ de ye fɛn bɛɛ sere ye , k a ta buranw ni ɲɔgɔn cɛ fɔ ka taa furunafolo sara .
O ma sira sɔrɔ a ɲɛ ma .
A ye tiɲɛdenw ci k' u lajɛ .
1091 ) N' i y' a mɛn : « Ntɔ̀nnìnkuna » , dɔ kɛlen k' à nɛnɛ .
Fagandɔgɔya , fasaja , kɔnɔnanugutigɛ , ani balodɛsɛ :
O kɛna bagansɔgɔba in kanpaɲi daminɛnen ye .
Tapa ye Gejuma ɲɛsin a fa ma a ka to ka dɔɔnin-dɔɔnin di Zanpege ma a ka kalosara la .
N' o tɛ cinnin , ɲimini , yɛlɛli ani kuma yɛrɛ bɛ gɛlɛya mɔgɔ ma k' a sababu kɛ dadimi ni ɲinntanya ye .
Hali so ɲuman tun tɛ yen .
Nin bana in bɛ se ka kɛ dana taamasiɲɛ ye mɔgɔkɔrɔbaw la .
ò dè kó , à bɛ́ ń fàa .
Najɛ y' i jɔ , a ma taga , a ma kuma .
Da bé tó kà fílennin fá dɔ̀lɔji lá à bé à mìn kà à jà
5 - Kalanjɛ la : Kalanden ka kan ka dege kalanjɛ kɛcogo ɲuman na .
Sòsow ye ń sɛ̀gɛn bì .
A ko « Fɛn karilen bɛ ? »
2354 ) Kà mɔ̀gɔ sàba jɛ̀ kùlùsì kelen na , dɔ ka lèbu bɛ à la .
O tulo donna Barɔ ni bama ka kuma na .
Mɔgɔ min jatigɛlen don ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ ), ka a sababu kɛ faritɛnɛ dɔ ye min bɛ laban ni faritɛnɛbana ye ( aw ye sɛbɛn ɲɛ Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ lajɛ ) .
o kòrò ye mun ye ?
Kɔrɔɲɔgɔnmaw nafabɔ-siraw
K' an bɛn !
Ne sigilen n ka buguda la , wariminɛ la , nin tun na sida bila ne la , ka ne faga , ka muso to n kɔ yan .
- Tinyè !
fúlaw mána à ɲìninka bámanankɛ é jàmu ?
San 1916 Niyɔriki dugu kɔnɔ Lamerikɛnjamana kɔnɔ , u bagara jakuma 72.000 k' olu faga , bawo u ka miiri la jakumaw de tun bɛ k' a bila mɔgɔw la .
Sanjiw ni ɲɔgɔn cɛ tun ka jan kosɛbɛ .
O la , baro jòra .
O bosow dòw bè yen , u bè kò jègèw bèe yèlèma k' aw kè ntoriw dama ye , aw bè kò mò , ntoriw bè fan bèe fè , maa si ti jègè sòrò , maa si ka ba ti diya .
N' i bɛ ko min sɔrɔ ani ko min b' i sɔrɔ , a b' o bɛɛ lajɛlen fɔ i ye .
Ni denmuso mi n sɔnna ka dɔn kɛ , o bɛ ntura kelen di .
O baarabaw ka ca : bɛn sabatili jamana kɔnɔ , jamana yɔrɔ bɛɛ ka segin fanga ka mara kɔnɔ , kɛlɛ ka dabila , olu y' a dɔ ye .
Finè , o min tè se maabonyè la , o bè u senkòrò ten .
Bina ko : Sida mana nin si mɔgɔ faga , mɔgɔw b' a fɔ ko : cɛ nin tɛ yaala ; i yera , n' a y' i sɔrɔ , a tɛ bala mɔgɔ si la bilen .
40 .
Misali la , ne bɛ sɔn ka n ka ko nafama dɔw jɛ ni n ma se ɛntɛrinɛti la bawo ɛntɛrinɛti kan kumaɲɔgɔnya de ka di u bɛɛ ye .
O yòrò in na , jèkulu caman bè nyògòn sòrò yen , jèkulu min bè baara kè jamana ka nyètaa bolo kan .
Bandiw ka ca o yɔrɔ in kosɛbɛ .
- dumunikɛbaliya bɛ na , - yɛrɛyɛrɛbana bɛ daminɛ , - dusukundimi bɛ daminɛ , - kunkolodimi banbaliw bɛ na , - ɲɛnamini bɛ na , - farikolo bɛ sɛgɛn - farikolo bɛ salaya , - hakili bɛ tiɲɛ , fa bɛ se ka bɔ o kɔnɔ .
Anw mago bè cètòn , musotòn , kamalentòn bèe lajèlen na .
E Ba Daramane ye misiriwelela ye .
Nin tun y' a siɲɛ 8nan ye .
A bòra kulu rò jamiina , a y' u nò ta .
Ni nɔgɔya donna cikɛlaw kunkangɛlɛyaw la ka ban , a ka ca Ala fɛ nɔgɔya bɛ don mɔgɔ tɔw ta la !
San 1980 waati y' a sɔrɔ a hakɛ tun ye miliyɔn 108 ye , a hakɛ sera miliyɔn 422 ma san 2014 kɔnɔ .
Mɔgɔ caman bɛ ka to a kasaaraw la .
Mɔgɔw faamuyali ni baara kanuni nafa ka bon ka tɛmɛ kɛnɛya dɔnniya yɛrɛ kan .
Hugo Sawe Firiya ka nin taama in senfɛ , a y' a jira ko Wenezuwela bɛna miliyari 5 ani miliyɔn 500 juru don « BMS » kelen in na , ani ka sefawari miliyɔn 500 wɛrɛ taji lase Mali ma san o san ; a y' a jira ko ni tajijuru in bɛ sara , Wenezuwela b' a ta sanu ni dugujukɔrɔnafolo wɛrɛw fɛ .
nka cèkòròbaw ko : ji dòn , so dòn , yèrèdòn nyògòn tè .
A muso ye muso fila ye , a ko olu ti baara kè .
O ye muso wèrè furu <st>
Bati ko a tèmètò tun bèna foli bila n na , ( ko ) a bè taa ci la dugu kònò , ni ka taa so .
à kó nìn dén nìn mín tɛ̀mɛnna à kó yála jɔ́ni dén dòn ?
bila n ɲɛ an ka taga sisan , o la Bakari nana .
kòlònsenminèn dòw dira Mali ma Jèkulu min tògò ko " Mali kòlònsen " n' a nyèmògòya bè Piyèri MOZE bolo , o jèkulu de ye kòlònsenminènw di Mali ma , minnu kasabi bè taa miliyòn 180 na .
2 : Ka fisamandiya ɲini , ka jago kɛ , ani ka garijɛgɛ ɲini hijiyɔrɔ la , haya in b' a jira k' o tɛ baasi ye . .
bòn , u ye a ka furu siri o surò la .
Kèlècèw sera yen <st>
dugutigi seere don soso yan fana .
Mɔgɔ o mɔgɔ cɛsirilen don mɔgɔ tɔw ka kɛnɛyako la , o tigi man kan ka sigarɛti min sango ka a minni dusu don mɔgɔ tɔw kɔnɔ .
Anpisilini ni zantamisini , :
Hali ni a ye ɲuman kɛ , o tɛ dɔn .
A ka c' a la fura dagɛlɛnbaw man fisa ni tɔw ye .
à kó à ká jàma mà ù ká sègin kà tága Kɔrɛ .
An ye fen bɛɛ lajɛlen kɛ fo ka na se kɔsan in na ma .
à kó dɔ́gɔninw yé àle jɛ̀ à kɔ̀rɔkɛ cíɲɛ ná
Fɛn o fɛn bɛ mɔgɔ fari yɛlɛma , ale t' o san ka mun .
blànkɔ .
U na sɔn mɔgɔw ka kuma ma nin sen fɛ !
- wa , a fo kè .
2556 ) Hɔrɔnkɛ kà kuma ni tìɲɛ ye .
Bolisɔnnaw fana bɛ muso caman furula .
Najugunin , e bɛ taa min ten , e kelen ?
Ne galonna aw la !
Musow bè tègèrè fò ka dònkili da ani ka dòn kè .
sàgajigi jɛ́man nìn bòlitɔ nàna sé kɔ̀lɔn kólon kùnná à yé í pán dìngɛ nìn kùnná .
O y' a sɔrɔ a tɔgɔ bɔra Sudan Faransɛ la , ka kɛ Mali ye ( bɔko nata kɔnɔ , an bɛna o kun fɔ aw ye ) .
Sɔrɔdasiw ka defile ani peresidan ka kɛnɛ munumunun ka jama fo , olu ma kɛ bilen .
Tarata zanwuyekalo tile 22 , depite 117 minnu tun bɛ kɛnɛ kan u bɛɛ diɲɛna ni dɔ farali ye kogoninfanga kuntaala kan ; n' o ye ka kalo 3 fara a kan .
tɔrɔ karitɔ sa , dɔ tlara dennin ma ka bin nyuguflen kɔnɔ ka taga fo nyugujɛju la .
Basiru ko ale ka Tata ɲamɔgɔkɛ de tun ye Njebilen ka Mamady denkɛ Jibiru Kulubali ye .
kó dùgulen bɛ́ɛ tɛ́ à yɔ́rɔ dɔ́n , jànko kà sé dúnan ɲɛ́ntannci .
Babugari ma taa yɔrɔ jan sennaboli la .
87 .
Sɔmɔnɔdugunin bɛɛ dɔn bɛ o la .
jama kafolen , a y' a denkè zumana n' a terikè npè nyininka u ka bololanègè la .
Mali ni kɔnɔwari ka bolodiɲɔgɔnma jɛkuluba sigira sen kan kabini san 1997 .
Tuma dɔw la , a ka nɔgɔn ka banakisɛw ni ntumuw yɔrɔ dɔn , kɛrɛnkɛrɛnnenya la fɛn nɔgɔlenw i n' a fɔ banakɔtaa , dumuni tiɲɛnenw , ɲɛgɛn dingɛw , o ni a ɲɔgɔnnaw .
ɔnɔn !
Muso ko fɛn tɛ bɔ o la , ni n tɛ se a kɔrɔ , an b' a dabila .
koliriji min ka kan ka kè denyèrènin nyè kan , komin ni o tè dugu faramansi buwati kònò , i dun wajibiyalen don ka denyèrènin nyè furakè , o tuma , i bè se ka pomadi tulunin orewomisini ( 1 % ) kè a nyè la sinyè fila tile kònò , ka tile saba kè o la , ka tugu nyògòn na .
Asetu ka fɔ la , Marɔku lemuru bɛ na yan nɛnɛ waati de la ; nka ɲinan , k' u bɛ ka sɔrɔ samiyɛ fɛ .
Semaki ( CEMAC ) ye Afiriki cɛmancɛbolo jamana ka nafoloko tɔnba ye .
3561 ) N' i y' a mɛn : « N tìgɛ̀ra Ncì la » e ni min jɛ̀'n bɛ kodòn .
Walima a senw ni a bolow bɛ lamaga a sago tɛ min na ( sɛbɛn ɲɛ Kolocifarigan ) .
Alu Kɔnɛ Dɔw yɛrɛ tɛ sɔn u muso ka kɛ kɔnseye , mɛri , sɛrɛkili kɔnseyi walima marabolo kɔnseye ye .
Farikolo tanabana nɔgɔman taamasiɲɛw :
San 1500 ani 1600 furancɛw la , Pɔrɔtigali , Ɛsipaɲi , Faransi , Holandi ani Angilɛjamana tun bɛ diɲɛ jamana tɔw ɲɛ setigiya la ka da u bolo maramafɛnw ni bolifɛnko la .
San o san walima waati ni waati , politikitɔnw bɛ lajɛw kɛ dugubaw kɔnɔ .
Mun na diden kelen walima diden damadɔnin dɔrɔn tɛ se ka mara u ka si jan sɔrɔ ?
Kunnangonin bɔkun kɛr' o ye ka na .
Ni maakòròbaw bèe wilila ka taa u ka so , k' a dalen to o yòrò la yen , denmisènninw bè sayejirinin busan tigè , ka na a kama ; denmisènninw mana jè a la , ka ti ( ci ) ni busan ye , a bè wili ka boli , ka don du kònò , ka taa i bin dugu ma .
O ko nin kɛlen bɛ́ kà hakilina kura caman bange mɔgɔw la bi ka taa lakɔli fan fɛ .
Binkanniw ani jamana fanga binni .
O la sa , ni aw sigara ko kɔnɔnatumu kɔrilen bɛ mɔgɔ kɔnɔ ka fara tumu suguya wɛrɛw kan , a ka fisa aw ka furakɛli daminɛ ni piperazini ye ka kɔn cabɛndazɔli ɲɛ .
* Kangaba 3
E kɔrɔjara fana bɛ sogow minɛ k' u dun , kasɔrɔ u ma fɛn k' i la .
54 . U ( kafiriw ) y' u ka dabaliw tigɛ , ( Yisa kama ) Ala fana y' a ka dabari tigɛ , Ala ye dabaritigɛlaw bɛɛ la ɲuman ye .
Don dòw la , ne tun bè na ka « gendarmes » fo , maa si tun tè kuma ne fè .
Pikirimugu V ,
O tìgi fana Taara n' u ye màsakɛ ka so .
I tɛ tilen an fɛ ?
" Wɛrɛ la " ye dafa ye min bɛ yɔrɔ jira .
a ye wulu furu ka shè furu ka olu fila bila a fè yen <st>
u sira .
Fɛn ninnu bilatɔ ji la , bakɔrɔnin ye kegunya kɛ k' a bolo biri a ɲɛ la , ka sɔrɔ ka ɲɛkili labɔ a bolokɔnin wo fɛ ka fɛn ninnu bilatɔ lajɛ ji la .
4334 ) ɲɛ dɔ filɛcogo b' a to tɛgɛ tɛ dòn tàmànàjugu dɔ la .
!
Tiɲɛ na anw ye hayaw faranfasiya mɔgɔw ye , minnu bɛ dɔnni kɛ .
Mahamadu Kɔnta
ù sɔ̀rɔla kà lában ní kà ù ká bóliba kùnbaw déli .
Ko a satò , a ye maa danma min n' a denw dun , a yèrè da jòr' a bèe la .
Nin de ye e ka nafa ye ka jira so ? » Cè ye a da a tulow kòrò : « taa a di a fa ma ! » .
A ka kɛ ten .
Dumuni min bè min bolo Ji min bè min bolo U y' o tònin bèe fara ale ta kan <st>
Nin jiri ye mun jiri ye , Balema sòrò ma di .
Bananku ye falenfɛn ye min bɛ sɛnɛ a diliw kama .
- A y' a sòrò bamananya dafan bè Segu yan'nò .
Abudaramani Sila kɛra Kɔkanmalidenw ka minisiri kura ye .
Ngolosiw ka bamananfanga tiɲɛnen futa fɛ , Laji Umaru y' a jira ko Bamanan ka tuubi .
Malo de bɛ se ka sɛnɛ jisigiyɔrɔw la .
Aw bɛ sɔrɔ ka segin ja in kan o kare ninnu fɛ ka jigin .
Mali ntolatannaw bɛ ka sannayɛlɛen sɔrɔ fadenkɛnɛw kan .
U b' a wele « bakitorosera ɛnfadɛnsi » .
Wula sera !
4147 ) Sàya ye tìɲɛ ye , ǹka « Wo n ba ! Yɛ̀rɛ̀wolo taar' i da ! » , ò ye tɔ̌w laɲini ye .
sisan dònnikèlow y' a jira ko soso ka cinni de bè suma bila mògòw la .
4181 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ i jugu dɔn , ǹka i kùnko ka gɛ̀lɛn min mà , i tɛ fìli ǒ mà .
Ni dugutigi wala hòròn bè kuma jama la , a tè pèrèn ka kuma .
O mɔgɔw hakɛ ye 7 ye .
Sefawari lafasabaaw ko kokura , ko jamana minnu delila k' u ban Sefawari la , k' u sagolawari bɔ , k' o labanna min na , k' an hakili b' o la .
à yé à dúlon sòkɛ lá .
- Ònhòn !
o ka na fanga sòn koro nyè kelen na .
O !
- O dulonnen don u kelen kelen bɛɛ ka ladamucogo la .
Mamu nana nɔgɔya dɔɔnin , a wulila ni ka n' i da Bajaku ka so kɔnɔ .
A ye Fulakɛ kamankunkolo fila sɔgɔ , ka jurukisɛ don a la , k' a don mɔgɔ bolo , k' a tufa , yali , o mana digi a la , a na wuli .
A bɛ taafanw dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na .
tasuma ma se butigi minnu kɔnɔ , bandiw fana y' olu dɔw kɔnɔfɛnw bɛɛ cɛ ka taa n' u ye .
Tìga fàlen bɛ́ fílen kɔ́nɔ gá kɔ́rɔ .
Minèn ninnu dira iziniw yiriwali minisiriso de ma a k' u di kòlònsen baarada ma .
Malidenw don , u hami ye Maliko ye .
Ní à sìra dɔ́ kɔ́nɔ , à bɛ táa tìlen dɔ́ kɔ́nɔ .
O b' a to an bɛ se ka batiri caman sariziye ɲɔgɔn kelen ye .
Samiɲɛ sabatili bɛ bɔ a labɛn koɲuman na , walasa samiyɛ ka sabati , cikɛda kelen kelenna bɛɛ ka kan k' i janto :
Siriman Kuyatɛ , Mahamadu Kɔnta
Buwɔ ko Jeliba , taa fɔ n fa ye ko n sɔnna .
O waati de la , kasara walima bana bɛ se ka fiɲɛ bila den na .
Kɔnfederasɔn kupu : Binga binna kunkɔrɔta kɔnɔ
Dɔ wèrè tun ko tɛ .
Sàbaminiyan !
o tuma , i ka kan ka min sèbèn o lètèrè foroko kan , o filè nin ye :
Kunatòkè yèrè ko kunatòkè tè jè rò yan <st>
Ofisinizɛri cikɛlaw b' u wasadon olu la .
2643 ) Nsǒn sɔ̀gɔ̀sɔ̀gɔ̀tɔ ka sònyàli ye yɛ̀rɛ̀di ye .
à kó kó ń yé í mìnɛ wà ?
A ko n t' i to yen .
A ye fɛn d' i ma sa , fɛn min bɛ n' a kɛra i ma dawula ye .
Ko n' o tɛ , " k' u ko " k' i kanɔ minɛ sabu kabin' i maa " k' u ko " minɛ ko e ti so kɛ .
Cikɛ kafo jate la , Molobala ye sɛkitɛri ye Sɛmudete ka mara kɔnɔ .
O su , ne de sira ni Basitan ye n ka so , k' a ɲini , ka si ka musoko k' a la .
O de la n y' a famu , kun min na , Mali fan bɛɛ taabolo ye kelen ye .
A ye ji sigilen nyègèn kònò , a bòra k' i merun da la .
Sɔ tun ka kan ka fara fini ni kaba kan ka nin kɔngɔba in gɛn , nka , k' a sababu kɛ sanji caya ye , sɔ ma se ka den fɔlɔ , bawo a mago bɛ funteni hakɛ min na walasa ka den , a m' o sɔrɔ .
Pikiri biɲɛ saniyabali kɛra ka pikiri kɛ nin den in na ( a banakisɛw tun ma faga ka ban pewu ) .
Jɛɲɔgɔn tɛ Ala ye , ne yamaruyara o de la , wa ne ye silamɛw la fɔlɔ ye » 164 .
A ka ɲi mɔgɔ wɔsilen k' i ko wa ?
Ɔwɔ , an b' a fɔ o ma ko : dibida .
Sibiridon awirilikalo tile 16 san 2016 , o mɔbili in bɔtɔ Koro sugu la wulafɛnɛgɛ kanɲɛ 19 waati la , binkannikɛlaw ye dan kari a la Kanikonbole ni Jigibonbo furancɛ la .
O ni San Ɲamana tɛ kelen ye dɛ .
Makan Sunjata ye kabako minnu kɛ , o de ye mɔgɔw siran a ɲɛ .
O furulen ka na , o de ma kun Fatumata fè , ko cè ma o nyèfò u ye , u ka jèn ni o ye .
Fɛn minnu bɛ mun sin na olu ye kɔgɔ , taji , singɛrɛntɛlanw ...
A ye sira minɛ ka taa .
A bɛnna ni ɲɛnajɛ in ye .
Da Monson dè yé à ká kɛ̀lɛbolo fára nyɔ́gɔn kàn
Mali depite 107 minnu tun bɛ depitebulonba kɔnɔ alamisadon zanwuyekalo tile 17 san 2013 , olu bɛɛ diɲɛna ni Bɛnkansɛbɛn ye , u ye min labɛn jamana bilama cogoya kan lakananiko siratigɛ la .
San naaninan , u ka dabali kɔgɔ kojugu , mɔgɔw jensɛra u yɛrɛ ma .
Lawale Gɛrɛsijamana kodɔnnaw ye dɔnniya minnu to u kɔ , o ciyɛntabagaw kɛra farajɛw ye ; nk' u nafa sera diɲɛ bɛɛ ma .
Foɲɛnakumaji y' a kali k' a t' i sɔn cun i kɔnɔ ka sɔrɔ a ma fɔlɔ k' i danbe cun i kɔnɔ . - Ee !
Jamana k' o seli in hukumu kɔnɔ , jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ŋaniya ye k' a disi da gɛlɛya caman furakɛli la .
5 - Sira jɔlen fɛ kumasensusun daɲɛw bɛ se falen ɲɔgɔn na :
Laadilikan min bè ne fè ka a fò u ye , u ka u janto u yèrè la , jantoyèrèla , a ka gèlèn , ka segin , a ka gèlèn .
A makɛ ko a ye : “ O bɛnna kosɛbɛ , maganna ɲuman ni kantigi !
A ! wa , ka mɔ yan ka wolo yan .
Kita dugu bɛɛ n' a ka sɔnniyɔrɔ don : saba bɛ dɔw bolo , naani bɛ dɔw bolo .
O kalan senfɛ , u ye sigida fɛsɛfɛsɛli kɛ , ka komini yiriwali baaraw bolodali labɛnw kɛ ani ka komini labaaranafolo kunfɔlɔw dantigɛ .
Nson bɛ yan dɛ !
dànkɛnɛmaya .
O kɛra san 2017 zuwɛnkalo tile 28 .
Don o don , i bè boli nin sòn , ( . . . ); o y' a baara kèko ye .
Don min ni bi ka kan !
3920 ) Delili ka fìsa sònyàli ye .
n' aw y' aw sara aw jatigikè la , n' a sònna , n' a' taara Du Muke Tarawele deli , a bè san kelen dumuni di aw ma , o ka fisa nin don o don nkònifò in ye .
176 . O cogo don , a' k' a dɔn Ala de ye kitabu jigin ni tiɲɛ ye , wa aw k' a dɔn mɔgɔ minnu ye ɲɔgɔn sɔsɔ kitabuko la , olu bɛ Ala kansɔsɔ kɔnɔ , min yɔrɔ ka jan ( tiɲɛ na ) .
N y' a kè k' i ka so sara .
O min filɛ , ka d' a kan Ala de ye kafiriw ka fɛɛrɛw laafubaa ye .
Ni mɔgɔ min ma sɔn ka segin a ka dugu la , milisiyɛnw mana i sɔrɔ , u bɛ taa i bila Maliforo la , i bɛ tilen ka baara kɛ yen kɔngɔ la , sara fana tɛ di i ma .
An ye nyògòn fo .
1 . Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni sɔrɔ hakɛ ye diɲɛnatigɛ la min bɛ kɛnɛya ni hɛɛrɛ sabati i n' i ka denbaya ye , kɛrɛnkɛrɛnnenya la balo , fɛɛrɛbɔ , siso , furakɛli , ani maaya dɛmɛbaaradaw ; i ka kan ni lakana ye baarantanya ni bana ni dɛsɛ ni firiya ni kɔrɔ kɔnɔ , wali dahirimɛ ntanya wɛrɛ min binna i kan n' i o ma kɛ i ma i sago ye ..
Ne fana ye n bolo fila baratu n kɔ la , ka sennayaala daminɛ .
Fɔlɔ , e tɛ ɲininka .
Ni fura ma ɲini a la , an ka kalanko dontɔ don ngalama na .
A ka kiiri tigɛra jumadon , utikalo tile 18 san 2017 .
U k' o dòròn de y' a ka fiyèn ye .
Umu ko : mɔgɔ mago tɛ ne Umu la don min na , o y' a sɔrɔ e yɛrɛ Fadiga tɛ mɔgɔ wɛrɛ sɔrɔ o don , o de ye e Fadiga na ne Umu nɔ fɛ .
Baliku : Miligaramu 100 ( furakisɛ 1 ) bɛ di a ma ; Denmisɛn san 8 fo san 12 ma : Miligaramu 50 ( furakisɛ 1 tila ) di a ma ; Ni denmisɛn minnu tɛ san 8 bɔ : aw kana dɔkisisikilini di olu ma .
O bɛ ji min i ka so wa ?
ɲarekɛ in dusu bɔlen tora .
Seko ni dɔnko kalansoba ( INA ) kɛlen kɔ a fɛ , a ye sɛbɛnnabugun baara kalan .
Nka sisan musow kɛlen b' u yɛrɛ denw nsema ye , n' o y' u joliw kobaa ye k' u furakɛ .
Ni muso tɛ dumuni sɔrɔ , a bɛ kɛlɛ kɛ , a laban bɛ a furu sa .
KALO LADILIKAN .
A fogonnen don kɔgɔji kunna , kɛnɛba b' a la fana gun misɛnninw b' a dafɛ , olu bɛɛ y' a dɔ ye .
A kɛra kereciyɛn alimamiw ka alimamiba ye .
San 2018 kalataw labɛnw bɛ sen na Sanni bolonɔ ka bila bɛnkansɛbɛnw na Kotonu , Benɛn faaba la bɛnkan sariyasen 8nan waleyali hukumu kɔnɔ nansarajɛkulu ni Afiriki jamanaw ani Karayibu ni Pasifiki jamanaw fɛ , kumaɲɔgɔnya dɔ kɛra Mali gɔfɛrɛnaman ni nansarajɛkulu jamanaw cɛ min , b' a to u ni ɲɔgɔn cɛ jɛɲɔgɔnya ka sinsin .
Nka baganmara bɛ ɲɛsɔrɔ o yɔrɔw la kosɛbɛ .
n' jatigi , sirife ye dinyè na kèmè fila ni kelen ye , nka sirife ninw na , nèn de da ka di a tò bèe ye .
Sabanan , forobanafolo kɔlɔsilibulon fana bɛna sigi sen kan , k' o fara jamana fangabulonw kan .
Tindimitɔw b' aw fɛ yan dɛ !
Sahara cɛncɛnmugu kɛlen b' u ka seliwolo ye .
Maa tora sogow la ten .
Karini : O man ca dɔɔni !
ni n ye i fili kogo kɔ fɛ , i ka taga dɛ .
Denmisɛnw bɛ kɔrɔ ni kɛnɛya ni barika ye k' u to balo ɲɛnama kan – u tɛ o sɔrɔ ka u to balo nafantanw kan .
Miiri bonyara , ka bonya fo poyi dɔ nana jigin a kɔnɔ .
Òwò , a sera nkèerènnin ma , o ni sama ye nyògòn sòrò , o ni sama kelen ka nyògòn sòrò .
A ka kalandenw ye u madon a la , ka a fɔ a ye : « Binjugu min serila foro kɔnɔ , o ntalen kɔrɔ jira anw la . »
Nana ko ale cɛ Ali salen a bolo Fana , ko cɛ dɔ nana tugu ale la , ko a bɛ ale furu siri .
• Asitan , Saran , Aminata , Bintu , Sumana , Sira .
jolitikèjoli ŋòni , o ma doko samu na , ŋòni .
So in jɔjan ye santimɛtɛrɛ 84 ye , a jɔsurun ye santimɛtɛrɛ 65 ye .
à bé tága à dájira à lá
Cɛmisɛnw tɛ taa gwa kɔrɔ bilen ?
San 2015 kɔnɔ , sida ye mɔgɔ miliyɔn 3 ani ba kɛmɛ 7 minɛ diɲɛ kɔnɔ .
Nɛgɛ tali da la furakɛli bolo ma kɔrɔlen na , o kuntaala dɔgɔyalen ye kalo 3 ye .
N' o tɛmɛnna kanko dulokiba bɛ dɛn kɛrɛfɛ .
O bɛ bɔ dumuni nafama sɔngɔ cayali la .
Mali kɔnɔ , banankusɛnɛnaw bɛ balo a la sumankogɛlɛya waati .
kaburu fana ye i yèlèma ka i kè mògòninfin ye <st>
Fitininw bolila kilomɛtɛrɛ 8 kan ; mankanw bolila kilomɛtɛrɛ 10 kan .
Ni farigantɔ bɛ kirin ka caya walima ni banajugu dɔ bɛ a la : Farigan , Kanjabana ni kunsɛmɛnabana .
Dibara sɔngɔ ka bon wa ?
mògò min nyèda bè cènyè , n' a bè yèlèmisèn , o ka nyi .
Filɛli ko kelen , n tun bɛ se ka Sinuwajamana dɔn ka bɔ Arizɔna la .
Nàfa bɛ́rɛ dùn t' ò lá .
Nka Ofisi y' a jilaja k' o dan sefawari miliyari 3,6 ma .
Jiri mana kuma , mɔgɔ si t' a kuma mɛn ; nka n' a dimina ko ko la , o bɛ to a ta la .
Gundamu , Ɲafunke ani Guruma Ararusi sɛrɛkiliw bɛ Tumutu mara la .
A bɛ feere kɛ sanga ni waaati bɛɛ la .
Sogow ye fɛn fila ye i n' a fɔ wari ganan ɲɛ fila .
A nana ka na bɔ fɛrɛkɛnɛba in na sa .
Kurukuruw walima joliw , ŋɛɲɛ bɛ minnu na .
N i ye fatɔ ye jurukisɛfuga la , jɔrɛ bawo , a tɛ k' a fuga a kelen kama .
Zema yo jala jè nyuman tè sòrò Nyèkuoji rò , manyumanko .
O la i b' a ye ko den bɛ se ka hakilijagabɔkow kɛ , ka kalan kɛ ani ka tulon kɛ .
O wagati kɔnɔ ni wari tɛ Sory kun bilen , ko Koso tun tɛ sɔn ni ka koliji di Sory ma bilen , ko kabini Koso mana Sory kun bɔlen ye kaban , ko Koso b' a fɔ Sory ma ko : mɔgɔlankolonden , misi wari ma ban sa wa , fugariden , fo k' e sa , e bɛ don da la ?
Kun caman b' an bali k' an mako don an ka kɛnɛya la > .
U bè si ka dòlò min , u bè si ka nyènajè kè , u bè si ka dumuni kè ; o dugujè , ka tilen o cogo la .
Ni lafiya tɛ ka na teliya la den ma , i bɛ kɛnɛyaso magɛn n' a ye .
A ɲuman ye an k’ an bolo di ɲɔgɔn ma ka ko to ɲɔgɔn ta la , ka kɛrɛfɛkumaw dabila , jamana ka se ka bɔ nin gɛlɛyaba in kɔnɔ .
Furako ...
Dan san 12 Sanfɛ ani baliku : aw bɛ a pikiri miligaramu 300 pikiri kɛ a tigi la jolisira fɛ .
11 . Basitiyan Suwɛntozeri : erowari miliyɔn 75
Jòn ko sènè tè baara ye ? Dumuni tè dugu min na , Bèn tè yen , hòrònya tè yen , Balimaya tè yen , Nyumanya tè yen . Fa tè dòn fa ye tugun Ba tè dòn ba ye tugun Hali i den tè dòn i den ye tugun Jòn ko sènèkèla tè fèn ye ? Ka baarakè tile kòrò , K' a nafa dun suma kòrò .
N' i ye buguri di mɔgɔ min ma , i ye dugukolo di , i ye jamana tigiya di a ma .
Musa ka mɔgɔw ye nturanin farikoloma dɔ minɛ , a kɔfɛ ( k' o bato ) min dilanna ka bɔ u ka masirifɛnw na , misikasikan b' a la .
- Buwɔ !
Sani k' à to à kà suma , à bɛ wuli .
( Kafiriw ni silamɛw ) jamakulu fila misali bɛ , i n' a fɔ fiyentɔ ni tulogeren ( jama ) olu ni ɲɛma ni mɛnnikɛla ( jama ) .
Kɔɔri lahala kalansoba
N b' a ta !
4420 ) N' i bɛ dikisɛ karaba kà dòn ŋunu na , à tɛ wàá da .
A y' i kɔ di .
A y' a tako 20 , Joliba bɛ 19 na .
Aw bɛ se , aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲinin .
O sangawuli in sababu bɔra fɛn min na , mɔgɔ bɛ se k' a bolo da o kisɛ kan yɔrɔnin kelen .
« Min ka d’ i ya , o fɔ n ye , n k’ o kɛ ! »
Mali kɔnɔ yan , hali ni kɔɔrisɛnɛ naamu latilen bɛ kɛ fan bɛɛ , an k' a dɔn ko Sikaso mara ni Segu mara de ye kɔɔrisɛnɛ dagabaw ye .
Dannaya n' a ta bɛɛ , a bɛ Bɛn n k' i Laadi .
An bè baro la tuma min na , an ye e ka sebaya dòn cogo min na , baba , an ye e ka cèfarinya dòn cogo min na , baba , an ye e ka dusugèlènya dòn cogo min na , an de ye nyuan sòsò su rò .
- Hatɛ !
Dan bɛ se la .
K' an man kan k' u wuli ; ko k' u koɲɛ to kiiriso yɛrɛ bolo .
Bɛn ni kotoɲɔgɔntala tun ye balimaw taabolo ye .
A ka diɲɛ laban na , a ye baaraba minnu kɛ walasa ka sogow lakana , k' u kisi , walasa k' u labugun koɲuman , ka kungo fana lakana , o kɛra sababu ye u k' a tɔgɔ da kungokolon dɔ la , sogo caman dagalen bɛ min kɔnɔ , k' u kɔlɔsi , k' u ladon .
An ka jamana ka ɲɛtaa sababu b' o de la .
tònba musow hakili la , o baara tè nyè ni kuntigiw fòlò ma u cèsiri ka bila tòw nyè .
Karamɔgɔw fana bɛ o dɔnniya sɔrɔlenw waleya dugumakalan kalanso fɔlɔ ni filanan kalandenw kun .
wúli kà bìla án ɲɛ́ í ká án tɛ̀mɛn í ká wùluw lá .
Sariya fɔlɔ tun bɛ cakɛda dɔ sigili kan min bɛna a janto Mali falatɔw la .
O baara ninnu kɛtɔ , ni tɔnden minnu ye baara kolon kɛ walima ka ko bɛnbali dɔ kɛ , sofaw b’ olu minɛ .
Àminatà yé kàramɔgɔ yé .
Mamadu Igɔri Jara y' a ka kanpaɲi daminɛni lajɛ kɛ Kayi .
O ye donsoya ni somaya ye .
3 .
A k' a bɛ sariya gɛlɛnw ta , walasa jamanadenw k' u ɲɛsin baara ma , ka jɛn yuruguyurugu ni tilenbaliya kɔ jamana ka ɲɛtaa sabatili kama waati surun , waati hakɛlama walima waati kuntaala jan kɔnɔ .
Tɔnsigi in ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamanakuntigi Amadu Tumani Ture bolo .
O fana ye nafa dɔ ye .
A b' a ka jamanadenw lamɛn , wa a y' a jɔ a jɔyɔrɔ la jamanako la .
O dugujɛ , Banuru bɛ soli ka bɔ ka don dugu kɔnɔ wari nɔ fɛ .
A ka jugu ni an bɛɛ ye .
À tɔ́gɔ bɔ́ra ń kɔ́nɔ sá !
A ko : n' bè sira in nyininka , n' a bè taa dugu min na , n' o ka d' anw ye , anw na taa yen .
Sɔgɔsɔgɔ :
Í kɔ̀rɔlu kó k' í tɛ fúru ń mà , kó fɛ́n tɛ́ ń fɛ̀ , Nê dún bɛ́ ê dè fɛ̀ !
a ye baya jè juru tan ni fila ta .
Awa , a n' a ka du sigilen bè yen o bosokè tògò ye ko Jarajan .
Ɛrɛzɛnsɛnɛna mɔgɔfagalaw
Bagibu ko : ni faamaw tun ye e minɛ sa wo , o nafa jumɛn tun bɛ e kan ?
Dɔgɔnɔw ni Bozow
A tomo dɔw ka bon kosɛbɛ .
Amadou Tamba Doumbia .
W' a sigilen tun bè min ye , mògò caman jòlen t' o ye .
Ko naafigiw de y' u bila ɲɔgɔn na .
O tuma , kalandenw bɛɛ ye u kɔdon a la ka boli .
Nka ale tɛna u feere ; a bɛ taa u di a ka denbaya ma dunni kama .
« servante » ( 1 ) « Servante » : gadamuso ko don .
a ko :
a y' i da bila daa la , í n' à fɔ́ , màatigi sìgilen bɛ́ an fè bulon kònò : a , ne bè taa so , n' bè taa jitigi sègèrè , n' bè taa màatigi sègèrè , n' bè taa mugutigi sègèrè , n' bè taa kolontigi sègèrè , n' bè taa fanga sègèrè Seekɔrɔ .
kɔ
Bi nin sira fila minnu bɛɛ kɛra sababu ye ka fura kɛ an bolokɔrɔfɛn ye .
Ayiwa , aw ye nyuan sòsò nin de la su rò ni ka taa ka t' o kè , ka taa jaraden mina ka na ka n' o siri .
Mahamadu Kɔnta
An bɛ i sennabɔ !
Nka n' i ye tulonw ta kelen-kelen , jaabi minnu sɔrɔla , o kɛra ninnu ye :
A sera k' a yɛrɛ kɛ Boko Haramu kɛlɛli sɔrɔdasiw kuntigi ye .
misi manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ .
àbarika Ála !
Mary ko : dunankɛ nana a ka furuko kuma fɔ Baya ye , ni k' a kɛ kɛmɛ duuru di ni wa kelen di ye Baya ma .
Nka anw ka dugukolo kan an ka surun kojugu takuluw naalo bɔli ma .
an nana bamanankè sigilen minè wolo kan , k' a tègè fila sir' a kò , k' a ja .
Ale fana sinna ka yèlèma ten nin nò ka a kè faamaba dò ye <st>
Marifa min bè ne bolo , tubabu marifa don , n y' a don a da kònò , n y' a ti .
mali musow ka baaraw kunkòròtara nyinan san 1977 kònò ni lajèba ye , min sen fè , dinyè bèe ka musow nyèmògòw nana mali kònò .
San o san an bɛ wari fara ɲɔgɔn kan ka di an ka ɲɛmɔgɔw ma bagandumuni ɲinini kama .
Nka Mali kɔnɔ yan , ntolatan kɛlen bɛ bɛnbaliya ni ɲɛngoya ye .
Muso in ɲɔgɔn tɛ bamanankɛ kɔfɛ dɛ !
12 . A fɔ mɔgɔw ye minnu kafiriyara , ko : « se bɛna k' aw la , wa aw bɛna dalajɛ ka taa jahanama , dayɔrɔ cɛjuguyara haali » .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 6
3648 ) Sìri-mɔ̀gɔ̀-la kan ka jàn .
Bakari ko : ni i ko ka Ba Seyidu ka worow minè i bè o fè , olu ka worow minèna , o bè tila bi , wa nin furu kelen , o bè kè .
Sogo minnu bɛ i n' a fɔ Sama ni Ntilen , dawɔɔrɔdunun bɛ fɔ olu ye .
Ne Seku ye foli kɛ Bah ye , ni ka kɛmɛ di a ma ; n ko , a n' o fara nasɔngɔ kan .
Ni mɔgɔ min m' o sariyaw labato , o bɛ fili la , o ni fililatilen ka kan , o ni ɲangili ka kan .
Masa Sidibe , Mahamadu Kɔnta
Ni kɔlɔsi bolila a forokonin kan , fɛn wɛrɛw de sɛbɛn bɛ ye o kan , minnu ni ganselikanw ta tɛ kelen ye .
A kònòganna .
Tiɲɛtigi ka denbaya nisɔndiyara a nani na Tiɲɛtigi n' a muso nisɔndiyara kɛrɛrɛnkɛrɛnneya la , a kɛlen k' a f u ye k a fa ye muso d' a ma , ko furusiri bɛ kɛ tilema , o kɔ mɔgɔ bɛ na ni kɔɲɔmuso ye a nɔfɛ .
su filanan fana , a ma sunògò .
24 Nka a ka kala ma yoba , ani ale yɛrɛ ma sɛgɛn .
– Kapuwɛri .
Sariyasen 21nan : An ka muso wɔɔrɔ matanga : Sigiɲɔgɔn muso , denɲɔgɔn muso , jatigi muso , masakɛ muso , somakɛ muso , ani morikɛ muso .
sèriwisidaw ni iziniw ani cikèlaw bèe y' a jira nin fuwari in na , k' u jòyòròba de bè mali ka nyètaa la .
n fa ni n ba ye n wolo gɔmiji le la !
Ni a sera tuma min , a na mɔgɔ bɛɛ kelen-kelen sara ka kɛnyɛ ni u ka kɛwalew ye .
olu tugura nyògòn kò ka na <st>
K' u bi taa warimasatigi sanga fo <st>
a y' a dafa mògò bàa duuru ni kelen na n' a yèrè kun ye .
Unhun :
U bè na Bitòn kaburu lajè ka segin .
- ɛɛ , ne ka hɔrɔnkɛ ɲɛlen , i t' o kan sɔrɔ koyi !
Bolokodenso kònò , fèn o fèn ye cènimusoya yèrè kuma ye , fòlò mògòkòròbaw tun tè sòn o foli yèrè ma bolokoden yèrè ye fòlò .
- N' aw m' a kɛ dɔɔnin aw b' a faga dɛ !
San 1981 , Marisi kalo tile 18 , Kulukòrò mara nyèmògò , Umari Bore ye sènèkè medayi di Nasun Buremajan Magasuba ma , kaaba .
Jibirili ko : ni u de tun y' u jɔ k' o tigilamɔgɔw kɔnɔ , ko u ka hɛrɛ tun tɛ o la .
Ni u ma yèrèjira kè , kalanba tè u la , u ti yòrò dòn , u ti lakodòn ; olu ka baara foyi ti kè tinyè kan .
bawo an ka masabajamana minnu tɛmɛna , Wagadu , Manden , Sɔngoyi ani dɔ wɛrɛw , ninnu bɛɛ jɔra n' an ka kanw de ye : Soninke , Maninkakan , Kɔrɔbɔrɔkan , ani dɔ wɛrɛw .
U y' a ta o la ...
Mahamadu Kɔnta
kó né kó sàya man ɲì sàya man ɲì , sàya man ɲì , ń ná !
- O b' i bolo yan .
- lajèli ,
Kà lɛ̀ dún , án tɛ ò kɛ́ .
Si de ka gɛlɛn , dusu de b’ a hinɛ k’ o la Si de ka gɛlɛn , ani kɛnɛya , Si de ka gɛlɛn , dusu de bɛ ko caman dila ani Ala !
O tɛ gɛlɛyaba ye nka , a bɛ se ka tin kuntaala de janya ani ka kɔdimi bila ba la .
O don , sari ntura , dɔrɔmɛ seegin seegin ; ( o ye tile ye ) .
muso manikɛmɛ , o be Nkolomu fɛ !
Minnu tɛ tiɲɛ ye :
O sababu ye Mɔsiw bɔra u ka jamana la ka na sigi yɔrɔ la min n' u ka jamana cogoyaw tɛ kelen ye .
O laɲini tɛ sabati cogo si k' an to kun-fɛfurata la , bawo o bɛ dɔ fara banaw kan .
O y’ a sɔrɔ dɔ bɛ́ kà fara Cɛfin ka degun kan don o don .
Ne ni Woba , an bòra so kònò , ka na an sigi kènè ma jirikuru kan .
A ye wari caman sòrò o la .
Denniba ko :
fɔcogo-yɛlɛma : yɛlɛma min bɛ Dòn daɲɛ kelen fɔcogo la yɔrɔ ni yɔrɔ kan bolofaraw la .
Sonsannin ye ncɔ dilan ka Surukuba to syɛlafilɛ la .
a ko baba ma a fɔ ko an kana nyɔgɔn sɔsɔ ?
Daro belebele b' o fè a ka so , o taara o ta ka na n' o ye , ko " kòrò bakòrò , ne kòròkè ye e ye !
O jate bɛ tali k' u ka dɔlɔmin cogo kan , ani dɔlɔ ye kasara min lase u ma .
U bɛɛ bɔlen ka ton kɛnɛw kan .
Minnu y' u yɛrɛ tɔɲɔ u la , kuma min fɔra olu ye , u y' o kuma falen kuma wɛrɛ la , an ye ɲankata jigin u kan ka bɔ sanfɛ , k' a sababu kɛ , u tun kɛra u bɛ tɔɲɔni kɛ .
Nka Barikani seko ye u kɛlɛli ye Sahelikungo mumɛ kɔnɔ ; a fɔra ko nansara sen kana se yɔrɔ min na .
« SOS » ka balikukalan sifilɛli kɛra wasa ye Sokura komini na .
O de tun ka di ne Gawusu ye ; wa ni a da ma bɔ e la , a da tɛ bɔ ne Gawusu kɔni na fewu .
Masadenw ye Sunjata bɔnsɔnw de ye .
Ne ka dutigi banna a mɛɛnna , ne yɛrɛ de bɛ n ka denmisɛnninw dɛmɛ .
Aa .
Musow kɛ , u bɛ min don ka u bɔbara datugu ni u bɛ finiko la , ni u basi bɛ bɔ tuma min na ?
Donsokalanden bɛ siran dajɛ fagali ɲɛ ka sabu kɛ a ɲama ye .
- Koli finiw
Faransi sɔrɔdasijɛkulu min bɛ wele Barikani n' o bɛ Saheli kɔnɔ , o bɛ ka kojugubakɛlaw kɛlɛ ; nka sababu min nana ni kojugubakɛ ye , a tɛ k' o jate .
Ala y' a jigin n' a ka dɔnni ye .
A ko i kòròkè ye jitò ye .
A y' i Kalifa don musokòrònin na .
Nka ni bara yera yɔrɔ min , o dutigi bɛ ba de di sɔnnifɛn ye nama ma .
Ka jan da mɔgɔ la , o ye k' i bɛlɛn a ɲɛ waati kuntala dɔ kɔnɔ ani yɔrɔ dɔw la walasa k' a faga , walima ka ɲangata wɛrɛ dɔ lase a ma .
U ye yamariya di surukuba ma , ko a k' o laada latilen .
Fúlaw ye mùso kélen dí à mà .
mɛtɛrɛ 65 : kɛm 0,65 ye .
Maa fari la , nkunankunan ni ji barani bèe bè jigin nugu la da kelen fè .
Kansure ni dugulenkan ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ɲɔgɔnna caman Bɛ bamanankan na .
1024 ) Mɔ̀gɔ̀ tɛ dunan yebali fàra dɔn .
Ne de sago bɛ ka i ta ɲɔgɔn di kɔsalamɔgɔ in ma .
Nin ɲɔgɔnkunbɛn kɔnɔkuma kunnafoniw bɛ jɛnsɛn kominiw kɔnɔ i n' a fɔ minnu bɛɛ yera u kɛnɛw kan .
15 . Yaya Ture : erowari miliyɔn 62
A bɔra Kulubaliw la minnu dɔnna Ɲangolo ni Baramangolo sababu la .
N' i bilala dɔrɔn i bɛ gɛn ka bɔ so kɔnɔ .
Misaliw :
KIBARU
I kana a hakɛ donni jate ta den si hakɛ ma .
Fúlamuso ye tóbili téliya .
Don dɔ la , sibiridon " midi " fɛ , a nana ni dɛgɛ ye , ne ko a ma , n ko : i bɛ taga dɛgɛ feere , n' a tɔ tora muganna ye , n ko i bɛn' o sama ne ma .
A bɛ diɲɛ fan caman fɛ ; nka kɛrɛnkɛrɛnnenya la , Afiriki de ta ka jugu a la bi .
Aw bɛ kungolo tereke kosɛbɛ walasa ka a sanaw bɛɛ wuli .
Ala tɛ ɲinɛbaga ye fɛn na , aw bɛ min kɛ .
Baara kɛra bɛɛ y' i kali ko ni min ye Dantigi jira , o kɔrɔ ye ko wulu sira o ba fɛ .
Ni maa min ye e sigilen ye , i b' a dɔn k' i ye maa laadiri ye .
Ni dugu jɛra , baw bɛna dumuni di u ma sema ka so .
Kɔɔrisannaw ni kɔɔrisɛnɛnaw ta kɛlen bɛ kumamugu dan ye .
Sigida 10 Furakɛli kunfɔlɔ .
Nin suran in haya 5onan lajɛ !
ayiwa , a bè a ka so siri Bilali ka so kèrè fè .
a be to kɛ , o de ye a fɔ a sinamuso ma .
Sɔrɔdasi minnu ka kan ka jamanadenw lakana , olu tɛ ka se k' u ka baara kɛ a ɲɛ ma .
711 ) Jùru , don dɔ màkɔnɔ dòn .
nunnadafata : siginiden min Bɛ yen n' a mago bɛ Jɔ nunnafɔlan na a fɔdaɲɛ dɔw daminɛ na .
Foli kòfè , a ko a ma kènèya , a cè ma kènèya , wari tè a bolo , balo tè a bolo , a kònò gannen don , a t' a dòn a bè min kè .
Ne tɛ baarajɔn ye o .
– sirabara bɛ min ?
mɔ̀gɔ mán nyì í yɛ̀rɛ dá
K' a sɔrɔ ɲɛmɔgɔ y' a fɔ dɔrɔn ka i bagabaga i ka se ka i ka foro baara .
Dumimu minu fanga ka dɔgɔ duntaw la .
I dan ye k’ a sigi i ka ɔridinatɛri kan , n’ i mago jɔra a la , k’ a dayɛlɛ k’ i ka ɲininkaliw sɛmɛ a la .
N na ko jira e la bi , kabini i wolola a ɲɔgɔn ma k' i la fɔlɔ .
O ye tiɲɛ ye !
E kɔ !
Ɲɛmɔgɔ sugandilen ninnu sigikun ye ka fanga boli fɔlɔ sanni wotew ka kɛ ka ɲɛmɔgɔ jɔnjɔnw sigi .
Aw kana mɛn a tali la , ani fana aw kana to ka segin a tali kan .
A ko : “ Nin ye filanan de ye .
an tè nin ye sókɛnɛ kan ?
Sɛnɛgali jamanaden dɔ tora binkanni in na .
Gadaninw taara : Jeliba mandi , mamusow k' i ka na koyi .
3088 ) Jɔ̀-n-siya-la , ǒ tɛ̀nɛ̀faga ka di .
- furakɛli masinw labaaracogo .
kòngò nana digi u la <st>
Nka n' aw ye ɲuman kɛ , ka siran Ala ɲɛ , a' k' a dɔn Ala kɛra hakɛtobaga ye masa hinɛbaga don .
Ntolatan labanna 1 ni 1 na .
Mɔgɔw tun bɛ dugawu don taabaa ye , ka laban ka dugawu don ɲɔgɔn ye , ko Ala k' an fama ni dɔwɛrɛ ma .
A bè fò Fanta cè dògò ma ko Fanta cèw .
O tuma cènin ye i nyèmunun tigè a la a fana sara <st>
A y' a ka sigidulòki ta .
Nina Walɛti Intalu : Ale kɛra bololabaara ni ɲɛdaamutaama minisiri ye .
- O bilan bè si bale la .
Tile saba bɛ dafa tuma min , fanw bɛ kɔgɔ ji la , tile 20 kɔ , u bɛ bɔ ntumuya la ka kɛ sosoninw ye , tile duuru o kɔ , o sosow bɛ pan , ka wuli ka yaala , ka joli ɲini ka min , ka sumaya bila hadamadenw na .
à yé òlu bɛ́ɛ fàga
Muso tun bɛ kelen bolo ; tɔ kelen tun ye cɛganan ye .
Fɛn min ye dugujukɔrɔfɛnko cakɛdaba ye n' a tubabukan daɲɛ surun ye Deyɛnizeyɛmu ( DNGM ) ye , o ma baara kɛ sariya kɔnɔ .
ò Bitɔn Kulibali ká mɔ̀gɔfagadonso àle tùn yé dònso dè yé dònso ŋàna dòn .
Mɔgɔ dɔw yɛrɛ bɛ taa don sowotoroboli baara la ka san 5 walima 6 kɛ o saralabaara la .
I terikè ka kònyò E nana k' o to wa ?
A ye baara sɔrɔ joona wa ?
« Ne , a ko ten tun , feeresun dɔ bɛ n bolo n bɛ min sɔn don o don .
O cogo la , Matigi tɛmɛnna kiraw fɛ ka kuma min fɔ , o dagunna , ko : « A na wele Nazarɛtika . ”
Bamakɔ sirabaw kan , muso dɔw bɛ den bamu ka moto boli .
O bɛɛ dira Damelengew ma .
Kusi donni tɛ baasi ye , nka ɲɛgɛnɛ ni bo sɛgɛ man kan ka to den na , o b' a sɛbɛkɔrɔ bana .
Ibarahimu Bokari Ba y' a jira , ko « UM-RDA » y' a ka biroba min sigi a ka lajɛba 2nan senfɛ , yamaruya tun dira o biro ma o k' a ka lajɛ fɔlɔ kɛ san 2017 zanwuyekalo tile 25 , ka tɔn in kuntilennaw dantigɛ .
Ni kunnafoni mɛnna ko sɛnɛkɛla dɔ ye sumanba walima kɔɔriba sɔrɔ a ka foro kɔnɔ kungo lakananen na , o sannayɛlɛma jama b' a kunda yen kan .
Subaga si tɛ se i la bilen .
A nalen , marifa min dira Saanɛ ma , Saanɛ ye marifa in ta .
A kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen Bɛ blànkɔko la .
N' an y' o dɔn an bɛ bɔ bolo la , min ye hasidiya bolo ye .
Nin sen in na , an bɛ kuma a dugubaw kan .
29 Nka , o kɛlen ka a bolo ladon , a filaninɲɔgɔn bɔra .
Diɲɛ ɲɛtaa dɛmɛdonbagaw bɛɛ y' u kɔdon Mali ma , ka fara Afriki kɔnɔ jamana jɛtɔnbaw kan : CEDEAO , UEMOA ...
A ko — awa — kisè joli b' a kònò ?
Unhun . Unhun .
N' i tɛ subaga ye , i tɛ se k' u ye .
Nka , jate t' u kan !
Ne Seku ye foli kɛ Mɔkitaribilen ye .
ni i bolo cira , farigan bè se ka i minè fana .
Sɔrɔ yiriwali baara dɔ ye gansiliwalan kuraw dilanni ye ani kɔrɔlenw lakurayali .
cɛ̀ ó ù nàna kà nà sé - ń ká í ɲìninka - àyiwa mùsokobatigi dɔ́ mà .
- nyèjibò balala ka kè , walima a daminèna dòònindòònin ?
U ye kuma o kuma de bila ka na fɔ ne Basiru ye , ne ma sɔn fosi de ma bilen .
jàkuma bìlen í bìn kɔ́ kɔ̀lɔn kɔ́nɔ ká Jɔnkolonin dàgakolonci ká à flénkolonci ká bínjasa jɔ̀ à dá lá
mògò min fana , n' e ko , k' i b' i ka baara kè nyinan , in'afò i tun b' a kècogo min na salon , walima salonnasini , i k' a dòn k' i bè fili la , fo filiba , n' a y' a sòrò , yèlèma donna o baara kècogo la , nyininikèlaw ni dònnikèlaw fè .
O tuma na , filenin y' i kanto kokura .
Nka , bi cè in nana a yèrè sòrò fosi de t' a bolo .
Ne nana o nyini , ka taa a di o ma , ani gari , min bè don misèli la .
2721 ) Kaana ma ban boso la , koro ko : à kɔnɔ bɛ fara kɛn fɛ̀ .
Denkɛni tɛ dogo a wolofa la , kanan dogo .
koliri bè kè nyè kan
Bololanɛgɛ dɔ tun b’ a bolo , suruku y' o bɔ k' o bila sira kan .
Foli kòfè , ne ye sigiyòrò di a ma , anw maaw fila sigira , ka baro dòonin kè , nyògòn fè .
21 Zozɛfu bilara kaso la ten .
Kerecɛn katolikiw ka Ɲɛmaaba min sigilen bɛ Watikan ( Itali jamana ) Silamɛdiina ; kerecɛndiina , hali tontigidiina bɛrɛbɛrɛ , nin bɛɛ ko fɔlɔ ko adamaden-ɲɔgɔn-kanu .
Denmisɛnnin si man kan ka se yen .
Soko ni sirabako nasiraw la , dɛmɛsow jɔli bɛ to sen na walasa duntan caman ka kundogoyɔrɔ sɔrɔ .
Wari ɲɛci wɛrɛ bɛ sɛnɛkɛla ye .
Hijira san kɛmɛ duurunan fanfɛ n' o bɛnna san 1100 waati ma , burudamɛ bonda min bɛ wele Makisara , o mɔgɔw tun bɛ yaala-yaala n' u ka baganw ye dugu fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Farikoloɲɛnajɛ sababu la jamana ye , u caman ka kalan tun jɔra .
Warabilenkɔrɔ ka walijuya
A bɛ fɔ o ma kolonagasibana .
yo !
ù jìginna .
Bɛɛ ko Sumangurun jamu ye Kantɛ ye ; n' o ye Kantɛ ye , ka tila ka n' a kɛ ko yan Soso tɛ o ta ye k' o ye Keytaw ta ye , ko ale b' a fɛ ka o dalilu de ɲini .
Bamanan 1 .
Tɛnɛ ko : Nionotaga diyara kosɛbɛ , kasaara ye anw sɔrɔ Niono ; anw tun t' o fɛnsɔrɔ sidɔn , n' o tɛ anw tun tɛ faantanya kɛ bilen .
a ye san wolonwula kè nabaraya la .
Faraɲɔgɔnkankɛlɛbolo min sigira sen kan Kidali kɔlɔsili kama Mali jalatigi ninnu nakun ye o ye .
Don dɔ , siga si tɛ o la , aw delila ka diden dɔ mankan mɛn , walima ka dɔ tɛmɛntɔ ye aw kɛrɛfɛ .
* Kanpili Danemariki : Ale ka baaraw kɛra Sikaso ni Kajolo .
Tɔndenw bɛ don dɔ suganti , ka tɔnɲɛnajɛ dɔgɔda .
A tilebin fɛ bolo tun ji bɛ bɔ laginɛ kuluw la k' a jamana cɛci k' a taa halaki jisigiyɔrɔ dɔ la fo sahili kɔfɛ cɛncɛn kan .
O don , Afiriki tilebinyanfan waribonba bolofara min bɛ Mali kɔnɔ , a kɛra o ɲɛmɔgɔba ye .
A mana Kòkè sen filè , a b' a fò ko : den o , e banana kòyi , e m' a dòn e sègènna , bana ye maa jugu dè !
Walima ni a bè ka cènimusoya kè ni e tè a dòn ko a bè mògò la .
Cèkòrò ko :
O tuma n' i ye n baku , o bɛ ɲɛ dɛ !
An ka jamanaden bɛɛ ye Ala k' a jira an kɛnɛ la .
Tɔɔrɔ tɛ !
Aw tɛ a dɔn ko ne ɲɔgɔn cɛ tɛ se ka dɛsɛ filɛli la wa ? »
Anw selen pilanɛti Marisi la , anw tun bolo k' anw kelen don .
nànsaraw yé wári tíla ò lá kà à fɔ́ à mà kó vɛ́ntsɛnk frán .
Sídiki b' í bólo mɔ̀mɔ tàbali lá .
2602 ) Ni mɔ̀gɔ y' i jugu dòntɔ ye dɔ̀lɔ̀so la , i sàgo sɔ̀rɔ̀la à la .
Dɔnkɛ diyara farima segin so , dɔnkɛ ma diya Farima segin so .
Aw bɛ se k' aw ka ɲininkaliw bila ka na ni adɛrɛsi nin na :
Sigida 2 Bana minnu dɔn man di ka bɔ ɲɔgɔn na .
Ja .
N bɛ don n ka cɛbon kɔnɔ ni n ye min ye , n' i ka kan ka taa , n na sira d' i ma , n' i man kan ka taa , a n' a dabila .
Dugu mana jè , forokiya kura bè don u bèe kan na , ka kulusi sendabanin don , ka banfulajè don aw kunw na , ka « chaussettes » don senw la , ka sabaraw kuraw don , ka sòrò ka nègè tama kelen kelen di aw maaw kelen kelen bèe ma , ka aw jò , ka aw dada nyògòn nò kan .
Fa Adama ko batutamori , a ni kòlòsi , ni jalamugujè , ni « complet » jè de bè tilen ka yaala « clients » nyini kama , k' i dogo ka dabalijugu kè , k' olu dèmè n' o ye .
cè ko :
Jamana masakè do .
Baro jòra .
A kuntaala ka surun ani a dimi ka nɔgɔn ni taabolo fɔlɔ ye .
ní í fána má tága wòro bìlen dɛ̀bɛ nìn ɲíni jóona kà à sáraka kà à bìla í kùn í ní Bilisi mána ɲɔ́gɔn yé à bé wòro bìlen dɛ̀bɛ dí í mà
Tuma bèe ba somaaw bè to ka tile tila kè a kuma la yan .
Dɔnniya min ɲɛsinnen bɛ kan daɲɛw sintin ma , ka daɲɛ tariki sɛbɛn kabini a bilama fo a jujɔn .
A ka kɛ dafɛn tɔw bɛɛ tigi ye : Jɛgɛ minnu bɛ kɔkɔji kɔnɔ , sanfɛkɔnɔw , baganw , waraw ani fɛnɲɛnamaninw bɛɛ minnu bɛ boli-boli dugukolo kan . »
2472 ) Hàkɛ bɛɛ bɛ bìla kà làhara kɔ̀nɔ , cijugukɛ hàkɛ bɛ bɔ diɲɛ na yàn .
Mɔgɔw ye o mɛn ani u bɔra u ka duguw la u sen na ka a sɛgɛrɛ .
mangoro sun ...
Tiɲɛ-tiɲɛ na , Ala y' aw dɛmɛ yɔrɔ caman na .
Kòròbalen , e kòni tè , n bè e faa .
Bangekɔlɔsi furakisɛw :
Fadenya ye min b' a to ɲɛtaa bɛ kɛ ɲɔgɔndan kɔnɔna ( sɔrɔ sira kan ni nɔgɔya ) .
A kun yɛrɛ yɛrɛ ye a nafolobɔ cayara a nafa sɔrɔ ma .
Welesɛbɛn dira a ma , a ma taa wele jaabi .
Sibiri , Segukòrò Sòmònòso , sògòma fè , darakaw dunnen kò , ne bòra ka taa baro kè mori : Ba Famori Tarawele fè , a ka so ; a si bè san bi wòorò ni duuru bò .
donso karamògò fora kà wúli , o ye bònkaju kè k' a laminè .
O fanw bɛ labalo yen didenbaarakɛlaw fɛ , fo u ka tɔrɔ ka diden kuraw di .
Ntolatantɔn min bɛ wele Kayɛn , a b' o la .
" Juru ye misiden n' a ba fara "
I tè se ka dumuni kè I tè se ka nònò min I tè se ka sogo dun ntamaro , i t' o dun .
Barokuma :
San 12 sanfɛ : aw bɛ mg 250 ka se mg 500 ma , k' o di siɲɛ 3 tile kɔnɔ walima mg 500 ka se mg 875 ma , o siɲɛ 2 tile kɔnɔ tile 3 ka se tile 7 ma .
Joginda jugumanbaw , kasabɔlenw ani joginda minnu kalalen don , olu ka kan ka ko ni jikalan ye don o don siɲɛ fila .
Nansaraw ma Afiriki mana yɔrɔnin kelen .
Ɛsipaɲi ka kan bɛ a dan na .
1445 ) Teenta bɛ kɔ̌ kùnna , kɔ̀tigi tɛ à ye .
mɔ̀gɔ tɛ́ dén wólo ní í má kúma .
Bekulometazɔni tɛ sisan kɛnɛya , nka a bɛ a bali ka juguya ni o ye a sɔrɔ aw bɛ a sama don o don tile 3 ka se tile 7 ma , aw bɛna a ye ko fisaya bɛ ka don bana na .
O ntɛnɛn selen , Bitɔn y' a ka ngɔyɔforo sɛgɛrɛ .
O kɛra sabu ye taari kelen sɔrɔ taara se tɔni 6 ma .
Bamoye ko : n' i y' o kɛ bi ye , u bɛɛ bɛ taga kaso la , nka a don , fosi ma bɔ a la .
o sen fè , sibiri kulubali ka farafinmarifa ye joginni kè a nyinama .
A ko : « Ne siranana dɔɔnin .
A ko o tuma na , an dun bè kè cogo di ?
A tɔgɔ ko : Sirajɛ .
- Naamu !
Mɔgɔ minnu ye gɛlɛya muɲun , a man kan gɛlɛya wɛrɛ ka ta k' olu sɛgɛrɛ bilen .
Ale tun ye sariyatigɛ jo ye ani hadamaden ka jogoɲumanya ( Zahan , 1960 : 31 ) .
1 - I bɛ hakilila fɔ cogo min , i b' a sɛbɛn ten .
ɛntɛrinɛtikalan min lajɛra togodala lakɔlisow la , o bɔra kalan minisiriso ka kalolakunnafonisɛbɛn kɔnɔ .
Dannaya ka gɛlɛn !
A y' i tègè ta ka a bila , o tuma na filenju kònò , a y' a to ni ka woro jè Jabate dalen ye jiju kòrò .
à yé à bɔ́ kà bìn à kɔ́ kàn .
Minisiri min bɛ Mali minɛnbaw ani magoɲɛyɔrɔw kunna n' o ye Madamu Tarawele Zenabu Jɔpu ye , ale y' a jira ko poroze in tɔgɔ ye PAAR ( Projet d' Amélioration de l' Accessibilité Rurale ) .
Mɔgɔkɔrɔbaw ka kan ka dumuni nafama dun don o don , hali ni dɔɔni dɔɔni de don , a ka kan ka farikolojɔlan ni a tangalan dumuniw dɔrɔn de dun .
U bɛ sandaw da an ye : Ni mɔgɔ min ye i ban , k' a fa n' a ba fo sɔgɔma ni wula fɛ , o na mɔgɔ wɛrɛ fa n' a ba fo :
ko bɔ an kun na dɛ .
Gazi , Bateri ni pili , Asidiw , Tiyokolanw , Sɛgɛ , Sɛgɛba ,
Bamakɔ , san 20
Musow ka manani ye manajuru misɛmani ye min bɛ don musoya kɔnɔ .
Kèlèkèlè funtun bindon <st>
Sariya tɛ Mali la min bɛ kuma kɛrɛnkɛrɛnya la sun kan , janko denmisɛnw ta , Ibn ka fɔ la , n' ale ye « Parlement des enfants » ɲɛmɔgɔ ye .
Ni dumuni banna , bolokodenw b' i boli ka don biire la , kɔrɔlenw bɛ boli u nɔfɛ k' u bugɔ .
29 .
Ni nin taamasiɲɛ ninnu dɔw yera den min na dɔgɔkun 2 ka se 4 ma nkɔɔnɔdimi dɔ tɛmɛnen kɔ , i ka sigi ni a ye ko kolocifarigan ka teli ka kɛ u sababu ye :
A ko i ye sonsan faa bi ?
A y' o bila npalan kɔnɔ .
Taamasiyɛnkulu mabɛnnenw tun dɔnnen don an bɛnbaw fɛ kabini bi tɛ .
Misiw b' i n' a fɔ mɔgɔw .
yàn ní né ká láharataga cɛ́ í wéle yɛ̀rɛ bèlebeleba yé ò yé
Aw bɛ a lafaamu ko olu witamini ka ca ani u nafa ka bon wa u musaka man ca .
Yaalayaala gɛlɛyantan tɛ .
Lakɔliso in jɔli tufaden fɔlɔ tun dara san 2017 zuluyekalo la .
Dugutigi nan' i nɔngɔnma a ka kunkɔrɔdonnan kan , k' i kanto :
a bè se ka judonni kè .
Sanni jeliba bobara ka se dilan kan , Benba ( o ye kin cɛkɔrɔba dɔ ye ) girinna ka wuli k' i jɔ .
N' i ye kolon kɔni feere , o kɔrɔ i ye dugu feere .
- Sa ye mininyan ye .
Hali alamata sɛbɛn gwansan ...
A ka ca a la , fura minnu tɔgɔ bɛna kofɔ aw ye sisan a ka fisa aw kana olu ta kɔnɔboli furakɛli la :
Poyi : Balikukalan
Kalanden mako bɛ se fɛn minnu ma don min na , a k' olu dɔrɔn ta a bolo .
kaba , i dayɛlɛ !
Dubalensunba kɔrɔ kuma sutaralenw cayara n' a kɛnɛkanfɔlɛnw ye !
I yɛrɛ sifilɛ ninnu na : g 3,650 = dg = sg = mg g 38,402 = mg = dg = sg g 9,001 = sg = dg = mg g 0,016 = mg = dg = sg g 0,2 = sg = mg = dg Karamɔgɔ Daramani Tarawele .
Denw bɛ tanga jeniniw ma ni i bɛ u mabɔ gadaw la , barama kalamanw , tasumaw , ani yeelenbɔlanw na .
Tuma dɔw la , u b' u ka balo tɔ kɛ siran kɔnɔna na fɛn min ye u ni maaninfinw ka cɛlasira faanfɛla ye .
Ka ye kungo dancɛbɔli la ani dɔgɔ tigɛta hakɛ san kɔnɔ , o sigili la .
Kisɛkisɛni dɔ bɛ bɔ mɔgɔ la minnu ni goro tɛ suguya kelen ye , olu bɛ sɔrɔ sufɛfarigan fɛ ( aw ye sufɛfarigan yɔrɔ lajɛ , sɛbɛn ɲɛ Sufɛfarigan ) .
A ko u k' a kɛ « tako kelen » ye .
Woropiɲɛ Kulibali , Balikukalankaramɔgɔ kɔrɔ , Purɛ dugu kɔnɔ , San
San 2002 la , Kirango tɔnden tun ye mɔgɔ 635 ye .
N ye bɔ lɔ ji kan a bɛ taga yɔrɔ bɛ la ka na .
Waraba den sen kari ani Kɔnɔsogonin k' a yɛrɛ ɲini , o bɛɛ kɛra kelen ye .
Malo « Nerika » yiriwali poroze bɛna sifilɛ jamana wɛrɛw kan
ayiwa , a ko : Bilali yo , Bilali yo !
O ko : n den !
Mɔgɔw yɛlɛla .
Dugu yiriwalibaara caman bolodara .
Nbandugu fura , i bɛ taa ka taa nbandugu fura de bɔ , ni ka na o foroki .
A ko olu mɔgɔ murutilenw k' a dɔn sa ko Mali kɛlɛcɛw fana bɛ wuli u nɔ fɛ , ani ka dankari kɛ u la Mali kɔnɔ sigi hakilisigi sabatili kanma .
Silamakan kɔ̀ni dònna Jɔnkolonin
I na an sɔrɔ Falajɛ yen !
" a ko : - " ohòn .
à yé à tà kà à dí mùso mà
O don , haramu tɛ yan , tuubi tɛ yan .
Denyɛrɛni ɲɛ yɔrɔ dɔw bilenni tɛ basi ye .
n ye a ta yòrò min , n ye a bila yen .
Nka kabini forobasɛnɛ dabilala , du kɔnɔ cɛ bɛɛ b' a jilaja n' a musow n' a denw ye .
Ni ko ma kɛ , ko tɛ dɔn .
Ni gɛlɛya tɛ fila ye , Mali degunnen bɛ bi Ne bɛna nin bataki in ci Kibaru la ka foli lase a baarakɛlaw ma .
O baara in kɛra desantaralizasɔn hukumu kɔnɔ .
Ja .
2 . i ka kan ka min kè :
Mɔgɔ m' a k' a ye , jinɛ segin k' a k' a sɔnnifɛn ye .
Aw ko a bè se ka jumèn di o mògò saba la ?
Nka u ma a ɲɔgɔnna wɛrɛ kɛ bilen .
U kɔ donnen ma u fa farilankolon ye .
Pake kelen-kelen girinya ye kilo 3 ye .
Nin ko in ye ne ja siran , ka d' a kan a b' a sɛmɛntiya ko mɔgɔ jugu bɛ se ka wuli u dagayɔrɔ la , ka na tiɲɛni kɛ Bamako , k' u kɔsegin ka sɔrɔ lakanabaga tɛ yen min b' u kunbɛn .
An furabɔlaw fana sendonna kɔɔri ni sɛnɛfɛn tɔw yiriwali la .
Yezu batizelen kɔ Batɛmukɛla Zan fɛ , a bɛ Sankolow Masaya weleweledali daminɛ Galile mara la ( 3 , 1 – 4 , 25 ) .
ń tɛ́ tó cɛ̀ kɔ̀rɔba kùn hábada .
Bamakɔ
Dafalenw ka kabila : kà bòli , kà tunu ...
a y' a tile kɛ , nka a ma se ka diɲɛ laban !
o de kòrò ka di fanga la kosèbè .
Tiɲɛ na , denmisɛn dɔw tɛ maloya !
Kurukuruw .
A ka to an hakili la de , sanga ni waati bɛɛ k' an bɛ waatinin kɛyɔrɔ de la , an man kan ni yɔrɔ min kɔnɔko si ladegeli ye .
ɔ̀ mùsow nyɛ́ dára Pulɔri kàn tùma mín ná ù má sé ù nyɛ́ji kɔ́rɔ
Ofisidinizɛri ka ɲinan sɛnɛ kanpaɲi dabaɲɛ fɔlɔ yɛrɛ de kɛra o mara in kɔnɔ .
segu fulakè , kunaari bamanankè .
Ɛntɛrinɛti yaalata y' a jɔyɔrɔ jira togodalalakɔli dɔw la tile damadɔ kɔnɔ .
Hakilisɛnɛkɛnɛ
Ni a bɛ sɔrɔ , a bɛ se ka kɛ ka banajugu caman furakɛ .
U m' a fɔ payi bagama <st>
Banakisè de b' olu bila mògò la !
Nin baro jòra yan .
i kana siga den bilali la ka taa dògòtòrò bara .
O tako fɔlɔ kɛra Dakaro .
Hali sisan , an bè nin yòrò in min na , ni kolo y' i minè , n' i y' a tògò fò , a na jigin .
Ko bɛɛ bɛ latigɛ farafinna kɔnɔ , a kɛrɛfɛ .
Bi , siga tɛ mɔgɔ si la belen CMDT labilaliko la kɛnyɛrɛye ka bolo kan .
Bakari Togola min tun ye Mali sɛnɛkɛso ɲɛmɔgɔ ye , dannaya dara o kan kokura o jɔyɔrɔ in na san 5 kura sarati kama .
An ?
Silamakan Ardo wúlila
Nin bɛɛ la , nin furaw jɔyɔrɔ dan dɔnnen don barisa an b' a ye ko ninnu bɛɛ kɛlen kɔfɛ , sakinda bɛ mɔgɔ caman faga .
Adama ko : Nyanti ko ni Mèrèkun bè na Segukòrò kònò , ko maa dawulama bè sa .
N' i ɲɛ dara a kan , i farimasi bɛ jɔ i kan , i b' a dɔn ko se bɛ Ala ye .
O dama tɛ , « BCEAO » bɛ boli-boli kɛ ɲɛmɔgɔw nɔfɛ , a ka bolofaraw bɛ jamana o jamana kɔnɔ walasa ka fɛɛrɛ sɔrɔ nin jaadi in na .
Furabilenni :
Maliden don , min ye Tumutu maabakaburuw ci san 2012 waati la ka Mali kɔrɔnfɛla to jahadimɔgɔw bolo .
A tumase ye , den ka waati dafalen tun don , bana tè a ni la , nka fura tè a ko la bilen .
N' o ma kun min fɛ , o bɛ bɔ kɛnɛ ma .
Ne Emanuyeli nana bɔbɔden musomanin dɔ ɲini furu la , o tɔgɔ ko Safy .
Olu sigiyɔrɔ kɛra Jaakiwɛrɛ ye .
Tulon ni yɛlɛ la ,
ɲɛngo t' o dɔn <st>
a nana a kòròmuso fè a ko a ye cè nyuman kelen bè u la nka adamaden tè <st>
bawo , n' i y' a ye , n' i ye nyuman kè ko fila mògò min ye , n' a m' a dòn i ye , i tèna fèn wèrè k' a ye .
O de kama n' ko ŋaraw k' i wele n' bèn' a kan f' i ye jama rò .
Ko i ka Don .
Kunnafonisɛbɛnw y' o sɛmɛntiya .
I tɛ yuru ye , i y' a Masɔrɔ de .
à ká cá ála fɛ̀ .
Nɔnɔ litiri 400 ka se 500 ma o bɛ sɔrɔ don o don
A su fɔlɔ ka baara ne Nuhun na , n' o tun ma kun ne fɛ , o tun ye a bɛɛ de dabilalen ye .
O bɛ bɛn muso 216 fatuli ma muso 100.000 cɛla .
Taare ! Fiɲɛ kura
- Naamu !
Maa bɛ tulon kɛ i nimaanin fɛ Nka i bolo da a jukunan kan , tulon t' o ye .
A' bɛ ne sɔrɔ sira la !
Jamana bɛ gɛlɛya kɔnɔ , jamana coronnen don nk’ o n' a ta bɛɛ , Mali ye fɛɛrɛ bɛɛ lajɛlen tigɛ , ka Samatasɛgɛw dɛmɛ ni wasa ye .
O ka kan !
Ko n y' a bèe yafa .
sariya bèe b’ ale de bolo kungo la .
kàbi àle má sé kó lá àle nìyɔrɔsara bé dá Segu
Ɲɛfɔli caman kɔfɛ Ɛntɛrinɛtiko la kunnafoniko , kumaɲɔgɔnyako ani kalanko sira fɛ , Google jirala lakɔlidenw ni karamɔgɔw la , k' a baaracogo n' a nafa fɔ u ye .
Aa , ɲamakalako ma aw tɔɔrɔ dɛ .
- ST : Seny , Kutiala diyara wa ?
Salon san 2015 , o jɛkuluba sera ka kaba bɔrɛ 1000 feere n' o bɛ bɛn kaba tɔni kɛmɛ ma .
Piyɛri Sawɔriɲan de Baraza ye dugu dɔ sigi sen kan , a tɔgɔ dara o dugu in na ko Baraza ka dugu .
Fitiri sera tuma min , donsokè wulila a ka so .
Bakari Sangare
Benbe , benbe jiri ye , N' ya n' sara benbe la .
13 .
Gere kura- bɔ- tɛ taa wɔyɔ kɔ !
1 Zozɛfu ye ci nin fɔ a ka so koɲɛnabɔla ye : « I bɛ mɔgɔ ninnu ka bɔrɔw lafa alikama la kosɛbɛ , ani ka u kelen-kelen ka wari bila u ka alikamabɔrɔ kɔnɔ .
kanɲɛnajɛ .
Walasa ka basibɔn jugumanba kunbɛn jiginni kɔfɛ , aw bɛ ɛrigometirini miligaramu 0.2 di tonso bɔlen kɔ .
Dow ma foyi sɔrɔ .
Ale bɛ sɔrɔ jiri la n' o ye nɛrɛ ye .
Dɔgɔkun filanan :
Baara dɔw bɛɛ bɛ se ka ɲɛnabɔ ni bolokɔrɔminɛnw ye .
dòw minèna bamakò , segu ani kayi .
a , bina , i bisimila .
A ka kan ka naani .
Dɔw b' a fɔ ko jinɛw don , ko mɔgɔ si tɛ se k' u ladege .
Banjugu Dante , ale ye URTEL ɲɛmaa ye ani « Maison de la Presse » fana ɲɛmaa don :
Tb 4,18
Barokuma :
Kɔlɔlɔ wɛrɛ minnu bɛ se ka ye , olu ye : farikolo bonya , kungolodimi , ani kurukuruniw .
Kibaru Bugufiyɛ jɔbaa don ni diɲɛ kalanko ni seko ni dɔnko Inɛsiko ( UNESCO ) ka dɛmɛ ye .
- bèe k' i ka so taamashyèn fò .
Masajan ka jelikɛ y' i kanto :
Kamalen nɛgɛsokuratigi in tora ɲɛkɔmi-kɔmi na , fo don dɔ , a faratɔ a numanbolo fɛ yɔrɔ min , mɔbilitigi dɔ y' a furan k' a t' a jan a kɔ kan dugu ma , ka sɔrɔ ka bɔ a ka mɔbili kɔnɔ ka na i kanto cɛ jannen ma ko : " E ta nin ye mun ko ye ?
Unhun .
U bèe bè k' u sanga Sangatigi Jabajè ma Mande .
Baro jòra .
an bɛ́ɛ lájɛ̀len ko : faama , an y' a mèn , mugutigi , fangatigi , jitigi , an y' a mèn .
- tilebin ye mugu ci wa ?
K' a yɛrɛ sen fununen de nana .
N' a ye dɔ sunɔgɔ , a bɛ sɔrɔ ka wuli .
O la sa , bèe k' i ji ja ; a ye forokow ta ka Farajalan magèn , bèe man' i ji ja , ji duman tè dèsè du si la tugun . » .
Mɔgɔw ye Yezu jaabi , ko : « A na mɔgɔjugu ninnu nijuguyafaga ani ka ɛrɛzɛnforo kalifa sɛnɛkɛla wɛrɛw ma minnu na ɛrɛzɛnforo tɔnɔ di a ma a waati jɔnjɔn na . »
Dénkɛnin kélen tùn bɛ́ cɛ̀ ìn bólo , ò tùn ka dɔ́gɔ fána .
Fanta Maa ko .
Wa , ni foro ka bon , ni cikɛbolow man ca i bolo , k' i fanga bɛ dɛsɛ a kɔrɔ .
Buò an nyè o , nyama o , Nyama buò an nyè , Dankunba la nyama sabali buò an nyè .
Marabolow kɔnseyew jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ sigida ka ɲɛtaa sabatili la .
ne dun bè kè mali ye kòrimama
Minnu tɛ se k' o kun , olu bɛ taa diɲɛ ɲɛfɛ walima u bɛ taa sigi u bɛnna .
Sinminɲɔgɔnw yɛrɛ bɛ ɲɔgɔn jimin iko batiriji .
A ye dagè gosi .
I nali diyara n ye !
Famer kadara kɔnɔ .
392 ) Sù t' à ɲɛko dɔn , à kɔko , à tɛ fìli ò la .
ŋunuŋunukan dɔn bɛ sen na ka samatasɛgɛw b' a fɛ k' u ban ntolatan ma .
K' olu denmuso ka furu nin cogo in na , soliyo ma wele , jeme ma fò , kònyòkoli ma kè , k' o tè k' u denmuso kèhyèkè sònna ka furu fatò ma !...
Fangabugu fara labɛnsoka la tewu .
Waatinin o kɔ , minnu tun bɛ yɔrɔ kelen in na , olu gɛrɛla Piyɛri la , ko : « Tiyɛn yɛrɛ la , e ye mɔgɔ ninnu dɔ ye .
dennin yɛlɛnna yiri la , a ye tɔrɔ nin dumun ko kɔngɔ be a la .
u ko o tuma na , dugu cèmisèn ani npogotigi bèe lajèrèlen k' i labèn , dununfòla , kònyò dònkilidalaw bèe k' i laban , a bè taa ka taa masakè den bila .
1 . A' ye masalabolo tɔgɔ dorogolenw ɲini , k' u kumadenw bɔ ɲɔgɔn na ( 5 )
Gɛlɛya in bɛ karamɔgɔw kan kabini balikukalan daminɛ .
Kasimu Kamara yɛrɛ su taara ye Bajoliba kɔnɔ Sotuba dankan na .
miiri min bè n’ na , o de ye nin ye : n’ a bè bèn , n’ b’ a fè ka nsiirin liburuni dò sèbèn , k’ a ci aw ma .
408 ) Ala ye dùgàfiyen daɲinina ye .
– Kana soolosaala nin cogo in na , a bɛ gan mɔgɔ la .
Ko ni i ye boli nin sòn , lala , ale bè i dèmè .
A bɛ Kɛ di ?
Nka , n bɛ min fɔ aw ye ne tɛ se ka ko jugu kɛ hali dugumɛnɛ la jango adamaden seninfila .
A kulela ka kule ka kule ka kule .
A nafaba o ye kɔlɔn ta ye .
11 Dugu cɛ minnu tun bɛ so da la , u ye bugun da olu bɛɛ ɲɛ la , denmisɛnw fara mɔgɔkɔrɔw kan , fɔ ka u fili so da ma .
U ye sira minɛ ka taga Baby ka so .
Madina ye dugu ye , min bè Sebekòrò kubeda fè .
I bɛ ɲininkali kɛ den tun bɛ cogo di – n' a tun ka kɛnɛ ani n' a bɛ ka mɔ a ɲɛ ma .
A' tɛ to in dun !
Cɛfin mana soma min komɛn a bɛ boli k’ o sɛgɛrɛ .
Ko hali sisan , a bɛ kɛ , nka ko mɔgɔ de tɛ a mɛna .
Narena jin fòlò ye Issakuru jin ye .
Nji ko : - " E , n y' a fò kè .
O dugumɔgɔw bɔra a kala ma , k' u ka dugu feerela fo ka titirifɔnse kɛ a la .
Ko bɛɛ ka kɛ ka bɛn i sago ma ! »
Jolidɛsɛ gɛlɛyaw caman kɔnɔ , a ka ɲi an ka joliseginfurakisɛw ta .
O tuma , diden fitinin dɔ nan' i sigi a kamankun kan , k' a ɲininka : - N terinin Baru , mun de b' i la ?
Suwili maa fila fana nin tora fitinɛ in daga kɔnɔ , minnu ye denmisɛnw ye ani maa gansan naani wɛrɛ .
Ni nin ɲɛ in de bɛ filɛli kɛ kɛrɛ la .
43 .
A wale dɔw tɛ girinya ani lawɛrɛli minnu sɔrɔ dugubaw kɔnɔ , u bɛ se , k' olu sɔrɔ dugumisɛnw kɔnɔ , bawo , dugumisɛn caman kɔnɔ mɔgɔw ka surun ɲɔgɔn na .
Aw kana nɔnɔ dilannen bila waati wɛrɛ ɲɛ .
Mariyamu F Jabatɛ .
N' i bɛ se , furakɛli fɛn o fɛn ka kan ka kɛ i bɛ o kɛcogo ɲɛfɔ den ladonbagaw ye .
a ko i to n ka sugunè kè <st>
k' a d' a kan nyèmògòw tun t' a fè ka baarakèlaw tònyò .
gèlèya filanan
Ma ye Sitan ni Bakari kunun kabini fajiri .
TUGUCI WALIMA BOLOCI
A ka ca a la :
Polisiw nana , olu ma nson si minè .
aw man kan k' a to baganw ka bana , ka sòrò , ka wuli a furakèli la .
Aw kana a fiyɛ denmisɛnniw ni musokɔnɔmaw ani denbatigiw kɛrɛfɛ abada .
ka kɛɲɛ ni Burukina marabagaw ka makun ye ka ɲɛsin ni wale in ma .
N' a y' a kɛ , gɛnda bɛ a denw su sɔkɔ Ala fɛ yen .
Lajɛ in laban na , kɔɔriko ɲɛdɔnbaaw ye damakasisɛbɛn don ɲinini ani sannayɛlɛkalansow sekeretɛri zenerali bolo , kɔɔri doniko la ba la , a ka se ka kɛ sababu ye ka baara di mɔgɔ caman ma .
Ni diden ye mɔgɔ cin , a nɔrɔlen bɛ to i la , joliba bɛ to diden yɛrɛ la ncɔn bɔyɔrɔ la , wa diden tɛ mɛɛn si la o kɔ .
A wulila k' a ka finiw don teliya la walasa a ba kan a julakolon sɔrɔ .
- O tuma na , aw bè ka mun ne fèn si bila ne na ?
A fana bɛ se ka bagansogolatumuni ( furakɛ nka a tɛ o fura lakika yɛrɛ ye .
O don , Sanankaw , Kurumakaw , Moninpɛbugukaw bɛɛ ka kɛlɛbolo tun bɛ yen .
Sigida n' a lamini tile 15 lajɛ siɲɛ 19nan kɛra Kulukɔrɔ k' a daminɛ zuwɛnkalo tile 5 ka kuncɛ a tile 19 san 2018 .
baga min b' a fè , o ye waajibi ye .
Juma sògòma , darakaw dunnen kò , a nana a ka farafinmarifa jira ne Seku la , ko ne k' a lajè , k' a dila a ye , ko a ti sòn ka ti ( = ci ) .
Karimu ko : a dɔ daminɛtɔ don anw yɛrɛw ka so , n' o ma dabila , o tuma na olu bɛ malo o ko la .
Mɔgɔ nalen fɔlɔ dɔ y' i kanto Babugari ma ko :
Muzawo ( MUJAO ) n' o ye jihadikɛjɛkulu wɛrɛ ye , o ko marifafeere ni dɔrɔgufeere min ɲɔ ɲɛnenen bɛ yɔrɔ la , o sugu ka to ale bolo .
Lere - Fasala .
Nka sanni jamanakuntigi ka yamaruya di baara bolodalen waleyali la , a fɔlɔla k' a ɲini sɛnɛ , baganmara ani mɔnni minisiriw fɛ , u k' u jilaja min b' a to u ka baaraw bɛ se ka tanga jidɛsɛ walima jicaya kasaaraw ma .
Balaw tɛ don i ka foro kɔnɔ bilen .
Kalo 12 :
Nin kunnafoni minnu dilen filɛ , yɛlɛma bɛ se ka don u kɛcogo an' u kɛwaatiw la samiyɛ kuntaala kɔnɔ .
A y' o minɛ .
U bɛ mamaninw yeelen , ka cɛncɛn kɛ o kan , k' o bɛɛ ɲagami , k' o kɛ mulu kɔnɔ , ka pawe in labɔ o ye pawe dilannen ye .
● An ka jateminɛ kɛ .
- Ferekedebanɛgɛlensinisigi , na , na , na , na , n teri !
Ne kɛlen bɛ ka ko kelen kɔlɔsi sisan , o ye mun ye ?
Wa mɔgɔw mana u ka forontow turu kaban , u tɛ ɲɛbɔ baara wɛrɛ kɛli fɛ bilen .
A bòra ka na ne bilasira .
An bɛ yɔrɔ min na , forow ladonko jɔrɛ de b' an na ; n' o tɛ min ye sunko ye , an bɛ Ala tanu ; o nɔgɔyara .
Ala k' an tilen hɛrɛ la !
Didenw bɛ dumunifɛn jumɛn di an ma ?
Jiri feere ka ca .
Depite 115 sɔnna a ma , 22 ma sɔn , 3 y' a yɛrɛ minɛ ; olu ma sɔn k' u kandi a kan .
o la , i bè se ka banabagatò tila kulu fila ye , k' u fara ka bò nyògòn na nin cogoya in na :
O ɲɛnajɛw bɛ kɛ jamana sigida bɛɛ la .
A ka di u ma fu la a kana feere u ma .
Baya ko , dugutaa nin a diyara , an ye taali min kè Maliki kòròkè Mukitari Ture fan fè .
A ye Yuruba Bla baganw kùn na ; ka Yuruke Kɛ sumanko ɲɛmaa ye ; Fusuku Blal' a fɛ wariko ni musakako kùn na ; ka kɔnɔko nunjuru Don Jeninkaɲimi bolo .
14 Lɔti bɔra ani a kumana a burankɛw ye , minnu tun ka kan ka a denmusow furu ; a ko : « Aw ka wuli , ka bɔ yan , katugu Matigi Ala bɛna dugu halaki . »
o kòrò ye ko kayi musow ma kalan to kò , k' a da min kan , balikukalan nafa yera ka mèn kayi mara kònò .
ń jàrabi !
a be nalen dɔrɔn woyan woyan woyan .
Olu caman bɛ Bakaribugu .
Ne fasalen don kɔni , nka Ala kana ne ta bana nin kɛ sida ye .
Bangediyawaati la , fansow bɛ mɔyalan dɔw dilan minnu bɛ kɛ sababu ye ka fankisɛ labila .
Dɔw ko kɛlɛcɛ farin tɛ , dɔw ko mɔgɔ hakilima tɛ , dɔw yɛrɛ ko janfanci don , k' a tɛna se k' olu jɛɲɔgɔn Cɛba bɔ .
Burudamɛw ka silamɛya dan ye dalakuma ye .
O kɛlen , u y' u Fàna ni dumuni dumanw ye kà Tla kà dayɔrɔ ɲuman D' u ma .
Nka , ko gɛlɛya donna Malitiga sanni na k' a sababu kɛ bana dɔ ye min bɛ wele kunayabana , n' o ye afulatɔkisini ye tubabukan na .
Dɔw y' u ka garidiyɛn faga .
A ba y' a minɛ k' a sɛbɛkɔrɔ walon .
Walasa ka ɲin tanga dimi ni nɛ tali ma , aw bɛ sukaromafɛn dunni nɛmɛnɛmɛ ani ka da koli matarafa dumuniw kɔfɛ .
Ani ka kɛ i n' a fɔ : I bɛ a sɔrɔ o ye :
Ala de ye a la-tigè !
Nin fɔlen ninnu n' u ɲɔgɔnna caman de kosɔn , ne b' a fɔ n da fɛrɛba wɛrɛlen kɔnɔ ko CMDT ka kɛnyɛrɛye bolokanbila bɛka n siran , ani ka n jɔrɛ !
A damana seliba don dugumɔgɔw bolo .
A taara , ka taa so ninun filè .
Kɔɔri sugandida bɛɛ b' o la .
Sɔgɔsɔgɔninjɛtɔw fana ka kan ka sidabana sɛgɛsɛgɛli kɛ walasa ka u bila sidafura tali la ni a kɛra ko bana yera u la .
An sigira ka baro dòonin kè , to dunnen kò .
A ko o tuma na " tabale ka gosi ! "
A wulila , o tuma sa , o kòni sa , a kèra tasuma ye sa .
Anw ka sɔfɛri y' i jɔ k' a bɛ a ta , ne ma sɔn .
Nê ni ń tériw fána ka bàrosen sìgilen b' ò dè kàn án ka dùtedaganin kɔ́rɔ .
« BCEAO » ye wari kuraw bɔ .
i bè banabagatò bila , ka taa dògòtòròso la ( bolifèn fòlò fè , min bè aw ka dugu cèci ) .
Jɛgɛmisɛnni fara a a kunbaba kan , u jalen yɛrɛ da ka nɔgɔn , wa halisa o tɛ dɔ bɔ a ka witaminiw la .
à yé à mùsow fàra ɲɔ́gɔn kàn .
ka bò tintigè
Nin kuma in minèna jumaseli kènè dò kan yen nò , a kuma minèna mògò min na , o ye ayatollah Abdulla Karim Mussawi , ale kòni ye nin fò a ka jumaselikènè kan yen nò mògòw ye , a ko farajèla bèè ka fèn o fèn kè bi ka nyèsin Iraki ma , olu kòni ye ko bolodalenw de ye mun kòsòn Amerikikaw , olu bè se ka to arabujamanaw kònò cogoya min na .
Baarakɛla dun halala y' a sara dakɛɲɛnen ye kalosa la .
A ko n den , e ko musoko in na cogo di ?
4 . Ka baara kɛ ni an yɛrɛ bolokɔrɔminɛnw ye walasa ka makow ɲɛnabɔ .
Sani aw ka sogo , walima jɛgɛ dun , aw ye a lajɛ ka ɲɛ ni a kɔnɔna mɔnen don .
à kó né téri yé Sirablen Karamɔgɔ yé .
I t' i miiri fasocikuma si la bi , i tɛ min dɔ mɛn mɔgɔkɔrɔba dɔw da .
O cɛfarinto in ni juguya tɛ fan kelen ka ɲɛsin demisɛnw ma .
- Isa ko : Bakaye , mun de tun b' a to aw bɛ bamanandenw ka musow sɔrɔ san o san de ka kɔnɔ da u la ?
A sariya tɛ boli jamanakuntigi , minisiriɲɛmɔgɔ , minisiri tɔw , fangabulonw ɲɛmɔgɔw , jamanaw ka lasigidenw , marayɔrɔw ani Bamakɔ faaba gɔfɛrɛnɛriw .
Kuma jɔra yen bawo wulafɛbaara wulituma sera .
ù bé à fɔ́ kùmujatigi ní bálansando
- MK ko : FC , kuma jɔ yen .
I jija , i bɔtɔ diɲɛ kɔnɔ , i ni sɛwa ka taa ka jama lakasi !
Jamana dɔw la , o operasiyɔn ninnu bɛ kɛ fu .
Yuba Kɔnɛ kɛra Sikaso sɛkitɛri Kuntigiba ye .
O Sasi min ye o ye o fana tun ye ne mɔkɛ dɔ ye .
Ɛmuyabe b' a la ka dɛmɛ don kungo 160 ɲɔgɔnna na jamana 117 kɔnɔ .
- Den ye jɔn de ta ye ?
gèlèya sabanan
Nka ni fɛn caman bɛ tɛmɛ ɲɛ kɔrɔ ani yeli bɛ ka dɔgɔya fan kelen fɛ , o bɛ a jira ko o tigilamɔgɔ ka kan ka ta a yɛrɛ furakɛ .
é ká tó yàn !
Muso cɛ fora ka wuli k' i jɔ .
Diyane ye san kalojatebɔsɛbɛn min dilan , o de bɛ ka labato Turikikaw ka misiri caman kɔnɔ Erɔpu jamanaw na , Alimaɲi yɛrɛ b' o la .
Hawa ka saya la , anw ye min mɛn a banako la , o ye ko sida ye a faga .
Fɔlɔ , min ye Sise nege bɔ ne Maliki la , " règle " kɔtigɛbali de tun bɛ Sise la ; fɔlɔ , ne Maliki tun mana Sise kɛ o kɛ , ne ɲɛfɛla bɛɛ tun bɛ kɛ joli ye , o de tun ye Sise ka ko nege bɔ ne Maliki la fɔlɔ , ne tun y' a to yen .
94 .
I janto o la , a bɛ se e la !
Aw bɛ aw jija den ka to funteni na .
3211 ) Mɔ̀gɔ ni i sìso tɛ taama .
u fila yèlèmana nyuan kan , Faamanjè ka so kònò .
Nin cogo la , hali mɔgɔw bɛ dɔnniya sɔrɔ banafurakɛ senfɛ .
N t' a fɛ k' a ye dugu la Anw ni ɲɔgɔn cɛ
O sababu bɔra u ka kalan sɔrɔlenw na dɔ farali sira fɛ u ka dɔnniyaw kan .
Aw kana kɔkɔ wɛrɛ fosi dun ni kɔkɔwasa tɛ .
- Hakɛdan tɛ jɛɲɔgɔnya hakɛ la .
U mana dan kɛ an bɛ u ladon sansara kɔnɔ ka da sɔgɔ u dala .
Mara .
Buwɔ kɔrɔba ko , ɔɔ , o de tun don ?
Duguba kɔnɔ , cɛnin tun bɛna kamalenkɔrɔbaara kɛ ni k' a ka sarawari kɛ denmisɛnsara ye ; wa dɔ dun bɛna sɔrɔ o saranin na , k' o bila ka na so .
U b' a fò k' e tè .
Nji ko : - " Unhun ba , o man gèlèn .
í hákili sìgi .
aw b' a ɲini mun na ?
O tile fila kònò , ale ka denmusonin dò , ko : Bata , o sara , hali bana ma o minè .
Karidon don ?
Fɛn dɔ bɛ n bolo ni n ye a kɛ ji kɔnɔ buguri bɛ bɔ .
lalama tarawele , jafarana , dogo , buguni .
Nkɛlen y' a ta kɛ panpanni ye jiriw ni ɲɔgɔn cɛ kungo kɔnɔ k' a yɛrɛ ɲini .
A dilannen don ka kɛ piperazini sitarati , taritarati idarati adipati walima fɔsifati ye :
Min kɔni bɛ kala ni nafa tun don n' o ma tiɲɛ , o ye ntɔmɔnɔn ye .
Alɛn Delɔsi y' a jira k' ale ye san 15 kuntaala kɛ dusukunbana furakɛli dɔgɔtɔrɔso jɔli musaka ɲinini na .
Wulikajɔ minnu kɛra balikukalan ni fasokannakalan hukumu kɔnɔ Mali la san 2017 in kɔnɔ , o jaabi kunbabaw filɛ : Balikukalanso 2.728 dayɛlɛla .
11 O kuma ye Abrahamu dusu kasi , ka da a kan Isimayɛli fana ye ale denkɛ ye .
O gɛlɛya kelen in ye banki Behasiyɛmu ( BHM ) sɔrɔ , o dɛsɛra co , fo banki Beyɛmumɛsi ( BMS ) y' o banki in san ka fara a yɛrɛ kan .
Ka i ni i kɛlɛɲɔgɔn to kiriyɔrɔ sira kan , a ɲini aw ka diya joona walasa a kana i don kiritigɛla bolo , kiritigɛla kana i don a ka maganna bolo ani o kana i don kaso la .
ń dá só mìnan bɔ́len fílɛ nìn yé .
Ne ye foli di suraka Baba ma , ni ka na so .
san 1995 , sɛtanburukalo , tile 13
O tɛmɛnen kɔfɛ , ne bɛna dɔ fɔ samiyɛ tɛmɛnen kan .
Wulakɔnɔ baaraw yiriwali minisiri Modibo Kɔnɛ , kɛnɛyakow ni hadamadenya sabatili minisiri Madamu Jeminatu Sangare , minisiridɛmɛn minisiri ka ɲɛsin baganmara ni mɔnni ma Yuba Ba , Kulukɔrɔ mara gɔfɛrɛnɛri Lamini Sanɔgɔ , politikimɔgɔw , bagandɔgɔtɔrɔ caman , ka fara Sirakorola komini mɛri ni dugu maaba caman wɛrɛw kan , olu tun b’ a kɛnɛ kan .
Usumani ye furadaa ta , ka bò kènè kònò .
A nana o nyèfò , a ko tarata , k' a kunbèn ni wotoro ye , a ni a muso , ni a denw , ni a ka minènw bè na so , anw fan fè .
Sàbaminiyanba màkari bɛ́ déli lè lá .
tuma min n' a y' aw wele , ka taa fɛn ma , min b' aw laɲɛnamaya , aw k' a dɔn ko Ala bɛ don hadamadennin n' a dusukun cɛ , wa i k' a dɔn aw bɛ dalajɛ ka taa Ala ma .
An ka katimu ci ka kɛnɛ sumanikɛlan jɔnjɔn n' a kunnasigiw sɛbɛn , k' u ɲɛfɔ ani k' u kalan .
Kari kɛra kalankɛlaba ye .
Tɔ kelen dɔ ko , ko abada , k' o tɛ tiɲɛ ye .
O babili in janya ye m 960 ye .
Ne ka gadanin tɛ faa dɛ !
Waajibi b' a bolo .
Sɛki Modibo Jara y' a ka kanpaɲi daminɛ namasadankan na .
U ko n ma :
3 . miiri bè taa bana jumènw na ?
1 : Tonkɔbagaw kɔrɔ : minnu tora so , u ma sɔn ka taa Kira nɔfɛ kɛlɛyɔrɔ la , u labanna ka kun gansanw jira Alakira la .
- N i y' a ci fara kan , n' a m' i biri a tèn' i jan wa ?
Faraban Balo ka bɔ Fuladugu - Kɔtuba Kita mara la
BT : Ni mògò mun tè a fè nin si ka i minè , i denmisènma ka taa se i mògòkòròbalama ma , fò i ka i yèrè tanga .
Cɛ finmanw ni muso finman saramaw ye taa-ni-ka-segin daminɛ u makow ni ɲɔgɔn cɛ .
8 U ko a ma : « An ye sugo dɔ kɛ , ani mɔgɔ si tɛ ka o kɔrɔ fɔ . »
Aw kana a bɔ fo lɛri 6 dilanko kɔfɛ .
O yɛrɛ y' a sɔnna ka jɔ minnu faya kɔrɔ .
Su min tɛmɛna , ne ka mɔgɔw ma dumuni kɛ .
U y' a ka sokɛ bɔ .
a diyara ; nka , kasaara y' an sòrò , an sigilen tun tè ni min ye . " dògòkè y' a ye , Abudu bè maloya , nafolo tinyè hami b' a dusu la , a ko a ma : - " i ye muso furu wa ? " a ko : - " òwò , ka denkè saba sòrò , olu filè nin ye .
An ka k' o kɛnɛw laɲagabagaw ye .
Anw ma deli o waleya in na
O kulu de tɔgɔ « ɲanankulu » .
tubabuya tè .
- 2 - Jiritigɛ tɛ forokurabɔ min na , sudanyanfan na Mali kɔnɔ , o wusuru sarata ye sefawari 2000 ye , taari kelen o taari kelen wagabɔli la .
Ji bè nògò ni kankun ni datugulan tè kòlòn min na .
Sisanna tɛ ban u kunna .
N° 11 ( kun 11nan ), ( San 1977 ) .
Nin bana in furakɛcogo ni a kunbɛncogo ɲuman ye tile ka to ka jɔ den fari kan .
O ye dugu kɛ ɲɔgɔntɛ ye ka ta san 1494 na ka se 1591 ma .
Aw kan' a min ka tɛmɛ furakɛlikɛla ka hakɛ fɔlen kan .
Alimata ko : ne y' a' ka kuma mɛn ; nka sini surɔ , Jaba kɔni sen bila yan , n' i m' a kunci , Ala maa tora n ka ku bɔ .
O dun tɛ hali ni o hakilina fɔbaga ka ca .
Ne Isa filɛ , fɛn tɛ n bolo , nka ni n y' a fɔ n ka du kɔnɔ ko min ka dan yɔrɔ min na , o tɛ tɛmɛn o kan ni sibiri ɲɛ kelen ye .
Ibarahimu Sori Kuyatɛ n' a tun bɛ wele Kalori Sori , san 30 dɔnkilida kɔfɛ a fatura arabadon zanwuyekalo tile 13 san 2016 k' a si hakɛ to san 65 la .
Mɔgɔ min mana a ka kalan foori , fosi tɛ jigin o kɔnɔ birokɔnɔbaara kɔ , ka kɛ faamaba ye mɔgɔ tɔw kunna .
à ní kɔ́nɔ nàna . kɔ́nɔ nìn kɛ́ra à lá dén yé .
Poyi : Cɛ
U kana sariya kura ta ka tintin sɛnɛkɛlaw kun kasɔrɔ o ɲɛci tɛ yen fɔlɔ .
Ɔhɔ , taa a di a ma .
29 . Buran fila de bɛ mɔgɔ la : min y' i jɛ a denmuso furuli la , an' i kumakan , i ye min fɔ kasɔrɔ i sirilen tɛ , busan t' i kan , i tɛ kaso la , O buran fila ni bonya ka kan .
An y' a dɔn ko ɲinɛn tɛ k' a kɔ .
Sɛnɛkɛjɛkulu ŋana saba fɔlɔ ye jansan sɔrɔ .
u seginna ka na .
masakè ye ku su ji la , k' o seri a muso kan sinyè saba .
Muso dalen , a ko ne ma : ayiwa , wuli ka na baara kɛ " parce-que " ne ɲɛ b' a la e sirannen don .
àyiwa à kó dénkɛ fɔ́lɔ mín bé né bólo né kɔ̀ni bé sé kà à dí í mà .
sabu la jamanadenw tun dimina a kɔrɔ , k' a kɛlen bɛ tubabujɔn ye .
A nafa ka bon :
Kalandenw bɛ jaabi dɔw di , fo ka se ku ma .
- i bè taa o feere jòn ma ?
79 .
Ja .
A ye Peresidan walenyumandòn a tun ye laadilikan minnu kè a ye a ka kalan na .
ja baju wo , baju bannen .
Mɔgɔ 14 tora o la , ka 20 ni kɔ jogin .
Jali kɔfɛ , a tigi hakili bɛ se ka ɲagami walima a bɛ kɛ i n' a fɔ sunɔgɔ bɛ a la .
A tigi bɛ fɛgɛya ( a barika bɛ dɔgɔya ), a bɛ kɛ sunɔgɔbagatɔ ye ka bila , walima a tɛ kɛ a yɛrɛ kalama .
Bakari ma ban ka sababu kɛ tɛnɛnmuso in gasi sigili ye .
O bɛ wele ko kɔkilimeleke .
Aw kana sɔn tetarasikilini ( ) walima kuloranfenikɔli ( ) pikiri la abada .
à tágara ò fɔ́ Da yé
Don o don , san kònò sògòma ka se wula ma , tubabu « groupe » min bè na : don dòw kònòntòn , do dòw segin , don dòw wolonfila , wòorò ani duuru , o y' a dògòyalen ye .
N' ba jeliba ntama fò , N' ka n' dòn o la ka n' nyukuba .
Muso ka jugu .
À ye jíri bɔ̀ bɔ̀gɔtí !
A ko Fanta Maa .
A kɛcogow bɛ sinsin fɛɛrɛ dɔw kan minnu bɛ tali kɛ cikɛ ladalafɛɛrɛw la .
Wa bi , ni ne Bɛdirisa ma muso sɔrɔ ka musoko kɛ fewu , ni ne tora yan , ni n ma taga Bamakɔ , n bɛ sa sani ka san wɛrɛ se ; " parce-que " ni Bamakɔ don , ni musoko nege y' i minɛ ka se nin " degré " ma , i bɛ taga " bariso " kɔnɔ , sungurunbaw bɛ yen , olu ye bi wɔɔrɔ ye , i bɛ bi wɔɔrɔ sara i bɛ siɲɛ kelen kɛ ni ka wuli ka bɔ .
) .
Sumaya jugumanba furakɛli la ( sumayabana min ka teli ka dàn kári ɲɛnamaya la ), aw ka kan ka aritemisini suguya dɔ ni fura wɛrɛ ta .
Fatumata Boso ye o furu sa , ka Tèta di Ba Musa Ture ma , k' olu ka worow minè , k' o tila .
janjon tabaaw banna , tubali tabaaw banna , kiri diyar' i la .
Sunjata tile la , jamana misɛnnin minnu tun bɛ Mali kɔnɔ olu masakɛw farala ɲɔgɔn kan Kurukanfuga , ka sariya sigi u ni ɲɔgɔn cɛ hadamadenya sabaticogo la .
O b' a to musakaba min bɛ bɔ ka don siraw labɛnni dafɛ san o san , caman ka se ka bɔ o la , bolifɛnw fana ka mɛɛn ɲɛ na .
Buwɔ ma kum' a fɛ .
E yèrè bè o faratilako dòw dòn wa ?
A' bɛ sɔrɔ k' a sigi ta kan , k' a lamaga miniti bi saba kɔnɔ , fo ji ni safunɛ ka ɲɔgɔn ta .
O b' a jira ko Sɛnɛgali tun bɛ se ka taa yɔrɔ jan .
Ka pɔn 4nan jɔ Bamakɔ , ka gitɔrɔn caman da , ka iziniw jɔ , ka baara 2.000 dayɛlɛ Komatɛkisi kɔnɔ .
59 .
Aw bɛ sɛgɛjiw ko ka bɔ a tigi fari ni a kunsigi la ani sɛgɛji sera fini minnu ma .
10 .
hɛ !
muso ko :
Fanga tiɲɛni ma kɛ ba ɲɛna .
Olu de ye Hɔri siya kuntigiw ye , ka bɛn u ka bulondaw ma , Seyiri jamana la .
Bi balimaya kɛra fɛnko ye .
Aso ko : n sɔnna o ma .
Diyetilikaribamazini :
Waati wɛrɛ la , an da bɛna se min ma , o ye ka mɔgɔ faga ni maramafɛn ye , i n' a fɔ marifa walima muru .
Aw kana kisɛkisɛniw siyɛn , o bɛ u juguya ani fana a bɛ se ka u jɛnsɛn farifan bɛɛ la .
Baginda kelen , Muntugula fu , Jalakɔrɔba saba , Ɲagadina fila , Kuruba kelen .
à kó náamu
Yeelen tigɛra suruku ɲɛ kan .
Sinè y' i yèlèmè k' i kè muso ye .
Jamanakuntigi ye sefawari miliyɔn 60 di Mali ntolatantɔn 4 ma .
5 . Mɔgɔ minnu ma kalanjan kɛ , danaya bɛ se ka da olu fana kan i n' a fɔ minnu ye kalanjan kɛ .
I ba ni ce .
aw tɛ fosi la fo nkalontigɛ .
a y’ a ka marifa fili .
Danbe bɛ yen alisa ...
Baasi tɛ , Sirajɛ , fura filɛ !
a ka baara kèra kungo kolon ye .
Pɛnba y' a ɲini Musokɔrɔnin in fɛ a ka ale turu dugukolo la walasa a ka dili bɔ ka kɛ jiri fɔlɔ ye n' o ye Balansan ye .
I fana bè sugo o la .
3979 ) Ni surukukɔrɔ bàá kɔ̀rɔ̀la , à ko : « Bàba ye nàfolo tiɲɛ » .
Badulaye ko : Batayiru bojiba delila ka ale bila ka taga muso ɲini Sɔmɔnɔso la .
ù múnuna bákɔbolo fɛ̀ .
Ni kɛlɛ nana Mali la
Marifu ko u ka denmisèn dò nalen don ka bò Bamakò tilemakè la , ko Bakari Kulibali .
O dɛmɛ bɛna tɛmɛ fɛɛrɛ tigɛlen dɔ dakun dama dama fɛ :
An ka sogo fara nyògòn kan .
Aw bɛ kinini pikiri kɛ siɲɛ kelen .
cènin nana ka na i jò bananju fè <st>
”
An y' a wolowoni sa ka a papa ka a hawuja ka a hakili ban ka a dòndugu ban , a ko a sònna an ka fòlen ma .
Cèlasigi bè kè hahako ni fisifasa la cogo jumèn ?
Farikolo tangalan ka ca dumuni minnu na :
A kɔni ko jamanadenw k' u hakili sigi , k' u ŋaniya kɛ kelen ye ni Ɲankɔrɔ Yɛ Samakɛ sugandili ye k' a kɛ Mali jamanakuntigi ye nin katala in na .
Wa u tɛ se ka kumakan si dogo Ala la .
O bɛɛ bɛ bɔ Mali ka forobanafolo la .
denbalu fari la fini nòkòlen don , A na jè , ne dua Fariyara .
Mɔgɔw bɛ kɛnɛ ma .
Bakarijan ko : cɛ , e ci bɛ ne ye .
Nùmuya tɛ kɔ́rɔbɔ .
A ko n denmuso in , N dalen bè maa kelen de la , « tribu » kelen de la , A ko n bè n denmuso in di o ma <st>
Ni sisan bɛ a la walima ni a senw bɛ funu , a tigi ka kan ka kɔkɔ dun dabila a si tɔ kɔnɔ .
N : < < Donkari yee , n' dògò dontò ye donkari la , Mònin bòbali , Donkari ye cèla taa de ye , ntiliki ye Mònin bòbali > > Kònyò minèn mana nyun , o bè da .
à kó láyidu dè bé né ní à cɛ́
O yɔrɔnin bɛɛ la fa wulila muso in na .
Masadennin y' a lajɛ ; lanpanmɛnɛna in ko diyara a ye , ka da a kan a tun bɛ fɔlen kɛ a kɛcogo la .
Kumakanlabatola ye kantigi ye , kantigi kumakan tɛ wuli .
Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ sumansi nafamaw dilanni ma ka bila sɛnɛkɛlaw ka bolo kan , o dɔ ye Ikirizati ( ICRISAT ) ye .
Ni o tɛmɛnna , ne na ne dɔgɔkɛ Zakɔbu faga . »
Walasa jama kana caya filɛli ani ɲininkaliw ma , Gasi Mali ye mɔgɔw tila kulu fila ye .
segu
A' ye ji k' o da rò , o da ka basi , N' baara Basi sòrò cèkala do , Gwegwelenin ko wayi .
Ni den kun sinnen don dugu ma , a ka c' a la jiginni bɛ kɛ nɔgɔya la .
í bé kàsi mùn ná ?
O bè ne ni bamabaw cè <st>
Faamuyalikɛbaa minnu bɛ metewo la , olu ka fɔ la , k' a daminɛ zuwɛnkalo la ka se utikalo ma , sanji bɛ sɔn ka sɛbɛkɔrɔ caya Segu , Moti , Gawo ani Menaka maraw kɔnɔ .
Ka da a kan bɛɛ ye dannisanji sɔrɔ waati kelen na anw ka sigida la .
Kirango sogobɔ .
4419 ) « Nà kà tǒ dun ! » ò ye tìɲɛ ye , ǹka « Diyagoya , nà à dun ! » fɛn wɛ́rɛ bɛ tǒ la .
Ale de fana b' a kɛ ni se si tɛ banabaatɔ ye dɔlɔ ɲɛkɔrɔ : o kɔrɔ ko n' a bana bɛ mɔgɔ min na , o tigi tɛ se bilen ka dɔlɔ min ka a dan hakɛ la ; fo a k' a dama tɛmɛ .
Kabini u man' u daw jigin waaro kònò , Masa Dangara Tuma ka wuluw mana kasi , Jata Konate ka wuluw b' u daw b' a rò .
nyamakalaw bè tilen fòli ni dònkilida la .
A ko bɛ min fara o kan , cikɛlaw k' u hakili to a la , n' i ye foro fiyɛ sanni lɛrɛ damadɔ cɛ ni san y' a gosi , fo i ka segin k' a fiyɛ tuguni ; n' o tɛ o furakɛli tɛ fɛn ɲɛ kɔɔri ye .
bakuurufan ( kand : sogol ) .
Sama boliba yo <st>
O tuma , N bɛ muɲuden jir' a' la , ka sɔnden jir' a' la , ka sabaliden jir' a' la , k' a jir' a' la , a' k' a dɔn k' o de ka fisa ni den bɛɛ ye » .
Jɔlɔkɔ kologɛlɛya bɛ sɔrɔ a tuguyɔrɔw fɛ .
An tun ye bɛɛ layɛlɛ kulu la .
Cikɛlaw ka sɛnɛkɛdugukolo ntarakili u la waritigiw fɛ , e ye fura jumɛn sɔrɔ o la ? Dugukolokomankan ka jugu Bamakɔ , nka jamana fan bɛɛ de don .
U ka banganciya filanan kun kɛra furancɛlaɲɛmɔgɔw sigiliko ye ɲɛmɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw nɔ na sigida lakodɔnnenw kɔnɔ ni wote ma se ka kɛ k' u ka kolatigɛjɛkuluw sigi .
- Balikukalan karamɔgɔ 8 de sɛbɛn Ofisi ka kalanyɔrɔba la , n’ o ye centre de formation ye .
A y' a jira ko dabali bɛɛ tigɛlen don , min b' a to kalataw ka se ka kɛ basigi kɔnɔ .
10 I na taa o di i fa ma ani a na dumuni kɛ , walasa a ka duba ta i ye sani a ka sa . »
40 ) la .
O sɛgɛ bɛ musoya dawolow bɔɔsi , walima k' a kɔnɔna bɔɔsi .
A ko Sonsan ka na n' a ye , a ka sin d' a ma .
Miniti tan kɔfɛ , aw bɛ litiri kelen tilanyɔrɔ seginnan min , miniti tan wɛrɛ kɔfɛ , aw bɛ litiri kelen tilanyɔrɔ seginnan wɛrɛ min .
Dunan ni dugulen !
ní í bé Segu bátintin kàn bákɔ́lá fɛ̀ jɛ́kɛnɛ mín bé yèn à sàra yèn ù yé à jànfa kà à fàga yèn kó à tóra jɛ́kɛnɛ kàn kɛ̀lɛ rɔ́ .
Ni maa min dun ko i ye ŋana ye , ko ŋanafòli sera ka ban .
lakalitasèbèn kibaru , tamala kònò
Dɔkala Yusufu Jara
A y' a ɲini fana gofɛrɛnaman n' a dɛmɛbagaw ka fɛɛrɛw tigɛ walasa dalaw ni jisigiyɔrɔ minnu b' u ka sɛkitɛri kɔnɔ , olu ka se ka labɛn walasa ji ka to u kɔnɔ san kalo 12 kɔnɔ .
2 .
Cɛw ni musow bɔlen kɔ forow la , u b' u ko , ka na fara ɲɔgɔn kan su fɛ ka dumuni kɛ .
mun kɛra ?
Musokogɛlɛya bɛ jamana minnu kɔnɔ , olu ɲɛmɔgɔw bɛ ka fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ fura sɔrɔli la nin ko juguba in na .
Nin ye Buwɔ ka sokɛ mankan ye dɛ ! »
- Jeliw , ne kalikan donna n da bi dɛ !
A' kan' a to safura ( pikiri ) ka ban aw bolokɔrɔ cogo si la , sababu la , “ bilankɔrɔ ɲɛ tɛ gan . ”
Karamɔgɔ sabalilen , Anw ka jago an' a tɛmɛnsiraw Ka dɔ fara an ka wari kan an' a lakanancogo .
Damajalanbana cɛjuguba de bɛ jeli Kadia la .
- Kani : Wa Mah , ne tè se ka furu Famagan ma .
O bɛ se ka lasɔrɔ bana dɔw senfɛ i n' a fɔ damajalan ani cɛya-dimibana ni sɔgɔsɔgɔninjɛ , furr .
Waawɛrɛ y' a turu a kunbere fila kan k' i bolo fila d' a kɔ .
Faamaw yɛrɛ de ka nata ko jugu nana ni kɔɔrisɛnɛ nagasili ye .
a tagara ji ta ka na a di a ma .
I tɛ maa ye !
N y' a ta n bolo la .
ZD : Ne bolokola ka ne to san tan ni fila la .
a dògòkè o ye i kanto a ma <st>
Shɛfan dunni yɛrɛ de ka ɲi den ma kosɛbɛ .
Ni ko bilen y' aw sɔrɔ , o b' a fɔ : « Ala ye nɛɛma kɛ ne ye koyi , bawo ne n' u ma kɛ ɲɔgɔn fɛ »
U y' u kun kɔrɔta , musow bɛɛ lajɛlen .
Binkannikɛlaw ye dankarili min kɛ Lotoli Aradisɔni na Bamakɔ Hamudalayi Aseyidemili ( 2000 ) la , a kun tun ye ka bɛn taabolo dɔw kan o waleya jugu in kunkan . Lakana tigilamɔgɔw ni siwliw lakanani minisiri ani mara minisiri ka dantigɛliw kɔfɛ , minisiriw bɛnna a kan ka kogonifanga dɔ sigi sen kan jamana fan bɛɛ fɛ tilɛ 10 kuntaala kɔnɔ ; k' a daminɛ nowamburukalo tile 20 na san 2015 ani ka tile 3 kuntaala sangabonda sigi k' a ta nowanburukalo tile 23 la ka se a tile 25 ma san 2015 . Mun yɛrɛ de kɛra ?
Mɔgɔ caman bɛ sɛnɛ fɔ , o tɛ sɛnɛ dɔn dɛ .
o tuma na cèkòròba fana ko ni Ala sònna ko ale ko ni o kòni bè a furakè ko o tuma na ko ale be kènèya ni Ala sònna .
Ni joginda juguman don walima joginda min bɛ se ka juguya :
K' i ban tama na ,
Diɲɛ n' a kɔnɔ fɛrɛcogoba in n' a ta o ta , muso de bɛ ko dilan fan bɛɛ dakun bɛɛ siratigɛ la .
Don dɔ , su fɛ , Mamari n' a muso bɛ baro la , fɔ Ala nana muso da labila .
U ye kiri tigè o kan .
N' a y' i yaalon ka taa kinin fɛ , a b' i suran ka na numan fɛ .
Dugumafɛn juguw , Nɔgɔ juguw Banakisɛ juguw ani dakabana n' a ɲɔgɔnnaw . · ɛ !!
I tulo b' a mɛn , a ka go a ye .
dɔlu bɛ tile ban tulonkɛ yɛlɛ la , Dɔlu bɛ tile ban nisɔndiya , Kidalkaw bɛ don o don meru la , O ka mun kɛ Ala la ?
O fasalen tun don fo k' a kolow bɛɛ da kɛnɛ kan , k' a tɔ to a kunkolonin dama ye .
Arawani dugu bɛ Sahara kɔnɔ , Amutagi bɛ cɛncɛnkulu sanfɛ Bajoliba dala .
ni san banna k’ a sòrò , e jula min m’ i ka patantiw ta , a bè i n’ a fò , i ye forobawari dun .
A ka ca a la mɔgɔ dusukun tantanni bɛ teliya ni a bɛ fangalabaara la walima ni farigan bɛ a la .
Lala , ni ala farala i kan , o bè na e tanga a ma .
Kɔlɔsilikɛla dɔw yɛrɛ ka fɔ la , Faransi b' a fɛ ka Alizeri sen bɔ a ko bɛɛ la k' a to a kelen ma .
U ka lakɔliso fila bɛ Bamakɔ .
Sèbènw dalakènyèyòrò .
Nin baro jòra yan .
O dugujɛ masadennin seginna ka na .
ko a ye n ka sanudaga jigin ka n ka waridaga jigin , ko n be i di o ma dɛ .
. i b' a fò banabagatò ka segin ka na i bara tuma o tuma ni dimi wulila kura ye .
Ne to yen , sababu caman bè ne fè .
Gundo : I Giyo !
denkè banabagatò n' a sungurun
A furakɛcogo :
N' i bɛ yɔrɔ san k' a kɛ foro ye ani n' i bɛ yɔrɔ san ka duw jɔ a kɔnɔ walima baara suguya wɛrɛ , o sɔngɔ tɛ kelen ye .
n ka cè , e ka dògòn k' a f' i bè sira yira an na koyi .
c ) Bololabaara : Olu kɛbaaw tun bɛ gese da , ka dagaw dilan , ka samaraw kala ani ka muruw ni kalabiɲɛw dilan .
O tuma na , a bɛ na an ka baro kɛ a kan dɔɔnin .
Musow bɛ ladɔnniya a la , u bɛ na k' a susu , k' a mugu bɔ .
4023 ) Ni kalabaanci ko : à kili cìlen , i k' à fɔ : « À ji kɛlen ne ɲɛna » .
- Kòlòndalamuso ko a ye tèmèn !
O bɛ Kɛ .
E y' i nɔrɔ furu in ma kun min na , a bɛ bɔ i ye minɛn fɛrɛlen na .
- Bekaye ko : wa , sisan denmisɛnninw , barika t' u la kɔyi !
u ye a yèlèma ka a kè npogotige ye <st>
ní sàn yɛ̀lɛmana , à bɛ́ à ká dáfejɛ lábɛn .
Afiriki ntolatanko tɔnba ye dɔ fara ŋanaw ka jansa kan .
sa .
Yali ale ni o yɛrɛ de ma dibirɔtaama bɛɛ kɛ wa ?
Anw kɔni minnu ye kalakaw ye , taayɔrɔ tɛ anw na ; barisa Ofisi sigira anw ka faso jamana la yan .
A y' a faamuya ko n' o tora sen na sogolakaw na silatunun .
Cɛkɔrɔba ko k' o tɛ fɛn kɛ , k' ale n' u bɛ dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ ten .
A bɛ se , ka kɛ tɔnsigiyɔrɔw ani jamalajɛyɔrɔw ye .
Bɛdirisa ko : Seku , ne denmuso ye Bata ye , nka an jogow tɛ kelen ye .
Hɔrɔnmusow cɛrinna , u taar' u da .
62 .
A farati ka bon , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , denyɛrɛniw ma .
Mɔgɔba wɛrɛ min nana bɔ i ye ka ɲininkali kɛ Soso ko kɔrɔw kan o kɛra Bamakɔ jelikuntigi ye , Bakari Sumanɔ .
Den ka bɔgɔdun bɛ jolidɛsɛ kofɔ , wa a bɛ biɲɛ funu .
1565 ) Ni i fàdènkɛw y' i kɔniya , dàbàkala kɛ i teri ye .
Den naani bè muso nin fè , olu yèrèw y' a kè k' u nyè tè da ne kan .
O dɔrɔn pe de b' an wasa Malidenya kɔnɔ gɛlɛyaw waatiw latɛmɛcogo kɔnɔ .
An bɛɛ ka kan k' an laminiw kɔnɔkow kɔlɔsi .
Furudimiw ni kɔnɔnabana tɔw cayara bi kosɛbɛ .
N' u ser' u ka sigili dan ma , o tuma jurumu t' u la , fɛn na , u ye min kɛ u yɛrɛkunw na ni kɛko ɲuman ye ,
Paul an tɛ taa gwatigi fana fo ?
Kabini fitiri ne bɛ taga gale Dugukuna .
Binnibana tɛ banakisɛ bana ye o la a tɛ yɛlɛma .
« N bɛ taa ɲɛgɛn na » , o tɔgɔrɛ mɔni hakɛ ye mankan ye , o bɛ dakun filanan na , ( tɔgɔrɛ 2nan ) .
Ka a tigi da a kɔ kan , ka a sen kelen kuru ka don kelen kunbere kɔrɔ .
Aw bɛ sɛgɛ di den ma dumunikɛ waati ani ka tɛmɛ ni a dili ye fo funu ka jigin .
3279 ) Taa yɔrɔjan , à tɛ mɔ̀gɔ fìli i fàso bùlòndàyɛrɛwolo mà .
Fatumata , ntolatan kanubaaba dɔ
à yé kàsaw fɛ̀nsɛn .
Ale fagara san 2013 feburuyekalo la .
A bɛna kɛ Ameriki peresidan 45nan ye .
Ka bɔ Sinsani ka na , ka taa bila cɛncɛn na !
Walasa ka Jɛnɛ dɔn , jamana minnu bɛ Nizɛri kɔrɔnyanfan fɛ , a tɛ ɲɛ n' an m' an sinsin olu tariku kan .
Ɲininkali minnu kɛra , jaabi ɲuman dira olu bɛɛ kan .
Dugutila fɛ , kulokan bɔra , ko : “ Kɔɲɔcɛ filɛ !
O baara bɛ kɛ kilo tan- tan nin wari de la .
Sigida denmisɛn caman jigi tun don fana .
Dɔkala Yusufu Jara
O senfɛ , an y' a jira aw la ko bamananya sigilen bɛ fɛn saba de kan minnu ye ji ; bɔgɔ ani jiri ye .
Ni banakisɛfagalanw ka kan ka niw kisi , u tali fana ka kan ka nɛmɛnɛmɛ sisan .
Kilindamisini :
òoòh !
Yan , kuma bɛ bamanan muso dɔ kan , n' o ye forokiyatigi in kɔrɔkɛ denmuso ye wido kɔnɔ .
Bakari Sangare
Bana fasɔn dɔ bɛ musow fana minɛ , dɔw ko ko tonsoɲimi .
ń bé à kùn dì kà à tɔ́gɔda kó Malo-bɔra-n-fa-la .
ne nyè jòyòrò ye e min ye ?
Ni i kɔrɔkɛ muso son , i ni o cɛ nimaaniyatulon , aw bɛ se ka ɲɔgɔn neni cogo bɛɛ la , ni faneni tɛ , ni dajugubaneni tɛ .
34 . ( Hakilijigin kɛ ) waati min na anw Ala y' a fɔ mɛlɛkɛw ye ko : « a' ye sujudu bin Hadama ye !
kó mɔ̀gɔ té nà yàn kó í bé ò lákali
« So min ɲɔgɔn tɛ diɲɛ kɔnɔ , o jɔ n ye , i ka sɔrɔ k a fa diɲe nafolobaw bɛɛ la . »
U cɛ bɛ kilomɛtɛrɛ bi saba ni naani bɔ bi .
jòli bɔ́ra ò nún ní à dá fɛ̀
Jamana ɲɛmaa kulu bɛ fɛɛrɛw ni dabaliw ni ŋaniyabaw siri ale de tɔgɔ la .
N' i bɔra , ahan , a bɛna kolon fɔ k' i sen bɔ kala kan .
4050 ) Mɔ̀gɔ tɔgɔtiɲɛ bɛ se yɔrɔ min , i yɛ̀rɛ̀jɛ tɛ se yèn .
Fura minnu bɛ binnibana bali :
a taara a sòrò , sunjataw bè ka dajè kelen faga .
N' i donna , i fana bɛ kɛ tan .
O tuma , Baa Nci , kɔrɔfɔ filɛ .
Ale y' o filɛ manamanako ye .
U bɛ ka tiɲɛni minnu kɛ , bɛɛ ɲɛ b' o fana na nka faamaw tɛ ka fɛn fɔ , kuma tɛ sigida lakodɔnnenw ma , kuma dugudenw ma .
n i m in ɲɛmajɔ , i bɛ bɛn ni mɔgɔ ye min bɛ i tere don i da ; ni ne ka kuma fɔlen man di i ye , a ko kɛ i nidungɔ ye .
A bɛ sɔrɔ tileyeelen , fiɲɛ ni gɔngɔn fɛ .
Nka sanni o cɛ , fɔkabɛnnaw wulila k' u jɔ Mali kɔnɔ yan ka kuma u ni ɲɔgɔn cɛ .
Ɔtuwale sɛnɛ yiriwa baarada jujɔnna sirasɛnɛ de kan .
Sumanw maracogo ɲuman .
Fafafinw ni farajɛw ka bolodiɲɔgɔnma de ye banbaganci ninnu fura ye .
Walasa bana kana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ , a ka fisa aw ka biɲɛdimitɔ banakɔtaa kɛ dingɛ la ka a datugu ani ka dumuniw saniya : aw bɛ aw tɛgɛw ko ni safinɛ ye ka a jɛ ni aw bɔra ɲɛgɛn na fana ani sani aw ka maga dumunifɛnw na .
sènfɛjuru .
dugutigi ko aw bɛ mun kɔnɔ
Anpisilini ni amɔkisisilini tacogo :
Politikikɛnɛ : Tɔndenya tɛ ko gansan ye .
Nin bɛɛ ye kumamugu dɔrɔn ye ; bɛɛ b' a dɔn ko musalahakuma tulɔlen don kɛn t' a la .
Kan' i kònònako fò muso ye koyi .
o nana furu nyin' a fè A sònna furu ma <st>
O sɔrɔdasiw ka baara de y' a to ni Bamakɔ ma se ka minɛ .
nka , faama nyè jònna jama nalen na , o ko a denkè ma : n' fa tògòma mònsòn , taa kèlè ta segu ka na .
Mɔgɔw y' a fo .
O senfɛ , komini kɔnseyew bɛ sigi , o senfɛ mɛrɛw bɛ sigi .
Nin kuma ye tiɲɛkuma ye .
a tagara , a ye bere janba tigè
Walasa ka fa pikiri dɛsɛli kunbɛn , Madamu Togo Mari Madelɛni b' a ɲini dɔgɔtɔrɔw fɛ , u ka kɔn ka pikiriw ɲininisɛbɛn ladon joona ; o b' a to kura ka se ka sɔrɔ a tuma na , sanni ka kɔrɔlenw ban .
A tun bɛ k' a fɔ :
Mɔgɔ minnu bɛ nkalon tigɛ ka da Ala la , u ka bisigi ye mun ye jɔdon na ?
- ani ka pansiman jèlen k' a la .
Tiɲɛ ni jo kana to dibi la .
Aw bɛ Kiribi dɔɔni ni winɛgiri dɔɔni ɲagami ka o kɛ ka wololabugubanaw furakɛ .
n' a kunna u la a bɛ kunkan ɲɛ fila ci , mɔgɔ fila bɛ burun .
Ni fanga bèe lajèlen bè nyè-mògò bolo , a bè fò o nyè-mògò ma ko Faama .
− mun bɛ so kɔnɔ
Olu ye a kelen -kelen ye .
A wote senfɛ depite 104 sɔnna san 2017 baarakɛnafolo ma , 24 banna a la , depite si ma to kɔ min ma wote .
Baara kolomayɔrɔ fɔlɔ fana ye hakililabaara ye .
Makan Sunjata y' a ba ɲininka .
muso maminè tuma , ani sunkalo seli la , foli bè kè den fa ni den ba dòròn ye , ka dòròmè 200 ni woro 40 d' u ma .
N b' a tanu a ka danbetigiya la , wa , n hakili la , jɔnjɔn ka kan ka di a ma nin ko in kama .
Mun bɛ kiiriso sariyafalen in yɛrɛ kɔnɔ , n' a ma bɛn jamanadenw ma ?
